— אז איהר אליין ווייסט דאך אויך נישט ווער אייער טאטעמאמע זיינען  ! 
#
— ווי אזוי ווייסט איהר דאס  ? 
 — איז דעראנדא אויפגעשפרונגעןדערשראקען און אוועקגענומען זיין האנד פון מרדכי'ן און מרדכי איז צוריקצום טיש צוגעגאנגען . 
#
— איך ווייס עס , איך ווייס עס , וואס נאך האב איך דען אין מיין לעבען  ? 
— האט מרדכי געזאגט אונגערולדיג — זאגט מיר אלסדינג , דערצעהלט מירוואס לייקענס איהר עס  ? 
#
ער האט קיין בעגריעף נישט געקענט האבען וויפיעל ער האט וועה געטהאןדעראנדא'ן מיט זיין פראגע . 
 דער סוד וואס איז יאהרען לאנג געווען טיעףפערבארגען אין זיין הארצען און ער האט ראך שטענדיג מורא געהאטאויפצוריהרען איהם . 
 איצט שטעהענדיג פאר דעם טוידט קראנקען מרדכי האט עררחמנות געקראגען אויף איהם און ער האט בעשלאסען צו רעדען מיט איהםאפען , נישט בעהאלטען פון איהם קיין איין ווארט נישט . 
 א צייט האט ערגעשוויגען , ווי אננעהמענדיג זיך מיט כח און געזאגט : 
#
איך האב קיינמאל נישט געקענט מיין מוטער . 
 איך ווייס גארנישט פון איהר ,איך האב קיינמאל קיינעם ניט גערופען „ טאטע“ , איך בין אבער זיכער אזמיין פאטער איז אן ענגלענדער . 
#
דעראנדא'ס שטימע האט שטארק געציטערט ווען ער האט דערצעהלט די ודויפון זיין הארצען , ער אליין איז געווען שטארק פערוואונדערט אויף דיאומשטענדען וואס האבען איהם געבראכט דערצו ער זאל אזוי ריידען . 
 אוןעס איז איהם איינגעפאלען אז מרדכי אין א וואונדערבארער מענש מיט אגרויסע קראפט וואס בעהערשט איהם שטילערהייט . 
#
— דאס וועלען מיר זעהן , דאס וועט דערקלעהרט ווערען — האט מרדכי געזאגטנצחונ'דיג — די וועלט וואקסט און נאר רי וואקסענדע נשמה קען עסבעגרייפען . 
 צום ערשטען איז שטיל , שפעטער ווערט עס קלאהרער און קלאהרער . 
אזוי איז מיט די געדאנקען און אזוי אויך מיט די מענשען און זייערעפאסירונגען . 
#
—  . 
אבער נישט שטענדייג זיינען די פאסירונגען לויט . 
 דעם מענשענס וואונש —האט דעראנדא פארזיכטיג געזאגט ער זאל נישט מצער זיין מרדכי'ן . 
מרדכי'ס פנים וואס האט אזוי שטארק אויפגעשיינט ווען דע ,ר - אנדא האטאיהם דערצעהלט דעם סוד פון זיין הארצען איז צוריק טונקעל און אומעטיגגעווארען . 
 ער האט אבער נישט פערלארען זיין גלויבען און האפנונג אוןער איז גרייט געווען אלץ צו בעשטרייטען און צו בעווייזען אז ער איזגערעכט . 
#
— איהר ווילט מיר אפשר זאגען אז איך טראג זיך ארום מיט א פאנטאזיע ,אז די היסטאריע פון מיין פאלק , די געשיכטע פון אונזער האפנונג איזנאר א פאנטאזיע . 
 איך בין גרייט דערויף  ! 
 — ער האט זיך שטארקצוגעבויגען צי איה . 
ס און הייזעריג געזאגט — יא , עס קען זיין אזוי מיטמיין גרויסע האפנונג , אז איהר וועט עס וועלען מאבען פאר א הוילעפאנטאזיע . 
 איהר וועט דאס אבער נישט טהאן  ! 
#
די שארפקייט . 
 אין וועלכע די ווערטער זיינען ארויסגעזאגט גער ווארעןזיינען אריין טיעף אין דעראנדא'ס הארצען און ער האט איינגעזעהן אז ערמוז רעדען קלאהר און אפען : 
#
— מיין געבורט איז נישט אבהענגיג פון מיר . 
 און אויב איך וויל עפעס האטעס גארנישט צוטהאן דערמיט . 
 איך קען אייך נישט צוזאגען אז איך וועל מיטדעם עפעס טהאן  . 
אויסצוגעפינען די געהיימניס פזו מיין לעבען . 
 דאס וואסאיך האב אזוי לאנג קיין קראפט נישט געהאט צי טהאן , ווער ווייס צואיך וועל דאס אמא ,ל האבען . 
 איך מוז פריהער וויסען דעם אמת  ,פון מייןלעבען און איך מוז וויסען מעהר וועגען דעם וואס עס וועט זיין אז מייןלעבען וועט ווערען א  ,טהייל פון אייער אייגען לעבען . 
#
מרדכי האט . 
 פערלייגט איין האנד אויף דער אנדערער און גער רעדט זעהרשארף אבער דער אטעם איז איהם געווען זעהר קורץ . 
#
— דו וועסט עס וויסען . 
 נאך וואס האבען מיר זיך כעגעגענט אויב נישט אזאיהר זאלט דאס וויסען  ? 
 אייער צווייפלען ליגט ווי שטויב אויף מייןהאפנונג , אז איך טהו א בלאז דארויף צופליהט עס גיך . 
 איהר וועט זאגעןאז איך האב אומזיסט געה . 
אפט אויף אייך  ? 
 דענקט איהר אז איהר וועטווירקען אזוי אויף מיר  ? 
 איך ה . 
אב דאך אבער נישט אומזיסט געהאפט ,איהר זינט . 
 דאך געקומען  ! 
 איך האב געהאפט אויף אייך , און איהר זייכטגעקומען  ! 
 און אז איה . 
ר קומט און זאגט מיר אז אונזערע וועגען זיינעןפערשיעדען , איהר זייט נישטקיין איר , ווייס איך אז עס איז נישט ריכטיג ,  ,איהר וועט דאס אויך באלדוויסען  ! 
 . 
 . 
 . 
#
דעראנדא איז צוטומעלט געווארען . 
 מרדכי בעט זיך שוין ניט ביי איהם , נארבעפעהלט איהם , ווי איינער וואס פיהלט זיך זיכער און שטארק . 
 עס ה . 
אטאיהם נישט פערדראסען אויף מרדכי'ן , ער איז נאך מעהר צוגעבונדעןגעווארען צו איהם און אויסגעגאנגען פאר גרויס וואונדער איבער זיינערייד . 
 ער האט זיך געוואונדערט וואס ער , א יונגער , געזונטער מענש , וואסהאט נישט ווייניג געלע . 
רענט און איז נאך קיינעם נישט געוועןאונטערטעניג , זאל פלוצלונג אזוי בעהערשט ווערען פון דעם קראנקעןשוואכען מענשען , וואס אטעמט קוים . 
 וועט ער דאס איהם שטענדיג שויןבעהערשען  ? 
 ער האט זי ,ך געשטארקט און געזאגט : 
#
— איך וועל זעהר צופריערען זיין צו קענען דערפילען אייער פערלאנגען אויףוויפיעל עס וועט מיר נאר מעגליך זיין . 
 איך בין גרייט אייך צו פאלגען . 
זאגט מיר וו . 
אט איז אייער האפנונג . 
 און וואו קענען מיר זיך נאך אמאלבעגעגענען  ? 
#
— איך האב שוין געטראכט וועגען דעם — האט מרדכי געזאגט — עס איז דאךנישט צו שווער פאר אייך צו קומען אין דער געגענד , שפעט ב . 
יי נאכט  ? 
איהר זינט . 
 ראך שוין אמאל געווען דא אין דער זעלבער צייט . 
#
— איך קען עס גאנץ לייכט אויספיהרען — האט דעראנדא געזאגט — איהרוואוינט דאך אין זעלבען הויז וואס עזרא קאהן  ? 
#
איידער מרדכי האט בעוויזען צו ענטפערען איז הערד ראם אריינגעקומעןפערנעהמען זיין פלאץ הינטער דעם קר . 
אס - טיש . 
 ער איז געווען אן עלטערעראיר וואס זיינע קינדער יאהרען זיינען געווען די ערגסטע פאר זיין פאלקאין אנפאנג פון יאהרהונדערט . 
 ער איז געווען איינער פון דיאיבערגעבליבענע אירען פון יענע צייטען , אויף וועלכע עס איז געלעגען דערצייכען פון ארימקייט פאר די לעצטע זיבעצעהן יאהר . 
 אויף איהם איז נישטקיין שפור פון פרייד ווי ביי עזרא קאהן . 
 ער איז געוואוינט געוועןאויסצוזעהן אזוי דערשלאגען נאך פון יענע צייטען ווען א קריסט האטגעשפיעגען אין יעדען אידישען פנים וואס ער ה . 
אט געטראפען . 
#
ער האט געהאנדעלט מיט ביכער . 
 עס אבער קיין אונטערשיערביי איהם נישט געווען מיט וואס ער האנדללט , ביכער אדער טעפ , אדעראייער , איז אלץ גלייך געווען . 
 ער האט זאגאר נישט געוואוסט , וואס איןדי ביכער טהוט זיך . 
 ער האט אבער געהאט גרויס צוטרויען צו מרדכי'ן , האטאיהם שטארק רעספעקטירט פאר זיין געלערענטקייט און עס האט איהם נישטפערדראסען , אז ער האט געזעהן אז אן אריסטאקראטישער ענגלענדער ,וואס האט ליעב אלטע ביכער האט געפונען אזוי פיעל אינטערעס איןמרדכי'ן און קומט שוין דאס צווייט . 
ע מאל צו איהם אין קראם קויפעןביכער . 
 אז ער האט בעמערקט דעראנדא'ן האט ער איהם לייכט בעגריסט , עסאיז אבער דאך געווען אביסעל אונצופריערענהייט אין דער בעגריסונג . 
 ערהאט זיך גלייך אנגעטהאן די ברילען און אוועקגעזעצט זיך איבער די דעכעןביכער און זיך אפילו נישט אומגעקוקט אויף זיי ביי 
#
זיי זיינען באלד ארויס אין גאס אין נישט צונויפרעדענדיג זיך 
#
זיינען זיי צוגעקומען צו עזרא קאהז'ס הויז . 
#
— מיר קענען זיך דא נישט טרעפען , מיין צימער איז צו קליין — האט מרדכיזיך אנגערופען — עס איז אבער דא נישט ווייט ! 
 פאראן א רעסטאראןוואו איך געה אמאל צום קלאב , עס הייסט „ די האנד און די פאהן“ עס איזאין עק גאס , די פינפטע טהיר פון דאנעט . 
 יערען אבענד קענען מיר דארטהאבען דעם גרויסען זאל . 
#
— מיר קענען שוין צוגעהן — האט דעראנדא געז . 
אגט — איהר וועט מיר אבערערלויבען צי דינגען אייך א דירה וואס וועט אייך געבען מעהר פרייהייט אוןמעהר הנאה ווי איהר האט אין דעם קליינעם צימער . 
#
—ניין , איך דארף גארנישט . 
 מיין אויסערליך לעבען אין גארנישט . 
 איך וועלפון אייך קיין זאך נישט נעהמען אויסער אייער נשמה'ם פריינדשאפט אוןברידע . 
רליכקייט . 
 וועגען קיין אנדער זאך וועל איך איצט נישט טראכטען . 
איך ביז אבער צופריעדען וואס איהר זייט רייך . 
 איהר האט דאך זיך נישטגענויטיגט אין געלד אויף דעם דימאנט רינג . 
 איהר האט געהאט אן אנדעראורזאך קומענדיג דערמיט . 
#
רעראנדא איז ערשטוינט געווארען ווען ער האט דאס געהערט , וואס פארא שארפען , קלאהרען שכל דער מרדכי האט אין איידערער האט עפעס געוואלט ענטפערען האט מרדכי שוין ווייטער גערעדט : 
#
— אלץ איינס , דאס וויכטיגסטע איז וואס מיר האבען זיך בעגענענט , איהרזינט דאך רייך , איא  ? 
#
— נישט רייך — האט דעראנדא געענטפערט — אבער איך האב מעהר וויפיעל איךדארף . 
#
— איך וויל אזוי אז אייך זאל קיין זאך נישט פעהלען — האט מרדכיגעזאגט . 
 פער'חלומ'ט — מיין לעבען אבער איז געווען זעהר א שרעקליכעס . 
#
מרדכי האט נישט געוואלט וויסען אפילו די אורזאכע וואס האטדעראנדא'ן געבראכט צו עזרא קאהן , איהם האט נאר אינטערעסירט וועגעןזיין האפנונג . 
 דעראנדא האט דאך אבער שטארק געגארט עפעס צו וויסעןוועגען זיי און ער האט פלוצלונג א זאג געטהאן : 
#
— קענט איהר מיר נישט זאגען  . 
פאר וואס מען טאר ניט רער דען מיט עזראקאהז'ס מוטער וועגען איהר טאכטער  ? 
#
ער האט נישט בעקומען קיין ענטפער . 
 דעראנדא האט געמיינט אז ער האטפערהערט און געוואלט נאך א מאל איבערפרעגען , מרדכי האט אבער גאנץגוט געהערט . 
 ער איז אבער צופיעל געווען אריינגעטהאן אין זייןפריהעריגען געשפראך און עס איז איהם נישט לייכט אנגעקומען באלדאיבערצוגעהן אויף אן אנדערען שמועס . 
 באלד אבער האט ער גלייכגילטיגגעזאגט : 
#
— איך ווייס די אורזאך . 
  . 
 איך וועל האר אבער נישט רעדען וועגען יענעס'סאינטערעסען וואס איך האב פון זיי געהערט פריוואט . 
 איך וואהן ביי זייאין הויז און עס איז מיר הייליג . 
 זייער אינטערעסען אויב עס בעריהרט ניטקיין צווייטען געהער נאר צו זיי  . 
אליין . 
#
דעראנדא איז רויט געווא . 
רען הערענדיג מרדכי'ס אויסמוסר'ן איהם . 
 עס האטאיהם אויך פערדראסען פערלירענדיג די האפנונג אז ער וועט דאס געוואהרווערען פון מרדכי'ן . 
 ער איז אויך צורודערט . 
 געווען פון די אלעגעשעהענישען פון היינטיגען טאג און ער האט נישט געוואלט אריינגעהןאויסלייזען דעם רינג . 
 כאטש ערהאט דאס געלד געהאט ביי זיך , איידער ער ווייס נישט עפעס מעהר פון זיי . 
#
— איך וועל איצט אוועקגעהן — האט רעראנדא געזאגט נאך איידער זייזיינען צוגעקומען צו עזרא'ס טהיר און מרדכי איז גע . 
שטאנען אנטקעגען דעםגאז ליכט און געקוקט . 
 אזוי טרויעריג און פערזארגט . 
#
— ווען קומט איהר צוריק  ? 
 האט ער געלאסען און שארף גע . 
פרעגט . 
#
— לאמיר דאס נישט בעשטימען . 
 איך וועל צוקומען אן אבענד צו עזרא קאהןאון פון דארט וועלען מיר אוועקגעהן . 
 זיי וועלען  ,ראך נישט זיין געגעןדעם וואס מיר ביידע בעגעגענען זיך  ? 
#
— א , ניין — האט מרדכי געזאגט — אבער רי טעג וואס איך ווארט איצטזיינען לענגער ביי מיר ווי די יאהרען וואס איך האב געלעבט . 
 מיין לעבעןגעהט איין . 
 דאס וואס איז פריהער געווען א קלייניגקייט איז איצט אהעלפט פון מיינע יאהרען . 
 מיין האטר נונג איז איצט נאר אויף אייך . 
#
— איך וועל זיין א ווארטסמאן — האט דעראנדא געענטפערט — דעם ערשטעןאבענד וואס איך וועל נאר קענען וועל איך קומען ארום נאך זיעבען אזייגער . 
 שבת אדער מאנטאג , גלויבט מיר . 
#
ער האט איהם אויסגעשטרעקט זיין האנד . 
 מרדכי האט זי הייס געדריקט אוןגעפיהלט ווי א ניי לעבען ערוועקט אין איהם און ער האט געזאגט : 
#
— דאס וואס איז געקומען איז שוין דא — האט איבריגע וועט קומען  ! 
#
און אזוי זיינען זיי זיך צוגאנגען . 
דער נדא איז געווען שרעקליך צוטומעלט און נישט געוואוסט וואס עס טהוט זיךמיט איהם . 
 ער האט געזעהן אז ער איז אינגאנצען אונטער מרדכי'ס איינפלוסאון ער וועט שוין מוזען טהאן אלץ וואס ער וועט איהם הייסען . 
 איןאנפאנג האט ער זיך געשראקען דערפאר . 
 שפעטער אנער האט ער זיךגעטראכט : פארוואס . 
ז . 
אל איך נישט נאכפאלגען מרדכי'ן  ? 
 דערפאר וואס איך געה פייןגעקליידעט מיט א ווייסען קראוואט אויפ'ן האלז און געפין זיך צווי - שעןאזעלכע מענשען וואס זיינען פוסט און וואלטען געלאכט איבער רעם  ? 
#
און אז ער האט שוין געהאט בעשלאסען פאר קיין זאך זיך  . 
נישטאבצושטעלען איז איהם אבער איינגעפאלען דער געדאנק , אז ער איז נישטזיכער צו דער נייער וועג וואס מרדכי לייגט איהם  . 
פאר איז טאקע גוט אוןווער ווייס צו ער אליין וועט נישט באלד איינזעהן אז מרדכי'ס אלע ריידזיינען טאקע נישט מעהר ווי הוילע פאנטאזיעס  ? 
 . 
 . 
 . 
#
מען מוז גוט בעטראכטען די זאך — האט ער בעשלאסען . 
#
וואס האט דא אייגענטליך פאסירט  ? 
 סער הוגא מאלינדזשער וואלט דאסלייכט ערקלעהרט . 
 א קראנקער , שווינדזיכטיגער איר , א גרויסער פאנאטיק ,וואס האט זיך זעהר פיעל אנגעליטען , האלט שוין ביים שטארבען , און אטהאט ער איהם , רעראנדא'ן , דערזעהן , האט זיך צוגעבונדען צו איהם אוןלאזט איהם ניט אב . 
 ער זאגט אז ער האט איהם נאך פריהער געזעהן . 
 נו ,דאס האט ער איהם אין זיין פאנטאזיע , אין זיינע טרוימען געזעהן , וויילער האט איהם געוואלט זעהן , נישט ווייל עס איז טאקע אזוי בעשערטגעווען . 
 עם זיינען פאראן א סך משוגעים , צוררעהטע מענשען אויף דערוועלט , וואלט סער הונא געזאגט . 
 און מיט וואס איז מרדכי בעסער פון זיי 
#
אט די געדאנקען זיינען דעראנדא'ן גאנץ אפט אין קאפ אריינגעקומעןאון נישט געלאזט רוהען . 
 ער האט אבער צוריק געטראכט אז דאך האטמרדכי עפעס אזעלכעס וואס די גאר גרויסע מענשען פערמאגען נאר , אזויהאבען נאר געקענט רעדען די נביאים , די גרויסע העלדען און אויסלייזער . 
וואס האט דען דער איצטיגער מענש  . 
פון איהם פערלאנגט  ? 
 „ זאלסט גלויבעןדאס וואס איך האר . 
 זאלסט זעהן די זעהונג וואס איך זעה“ — האט ער'פון איהם געפאדערט . 
 ער איז צופריערען געווען וואס ער האט נישטפערשפראכען מרדכי'ן אז ער וועט טאקע אזוי טהאן . 
 און אויסער דעם איזאלץ נישט ריכטיג . 
 מרדכי זאגט אז ער איז א איד . 
 ער איז דאס זיכערנישט . 
 . 
 . 
#
באלד אבער האט איהם א געדאנק' אנגעהויבען פייניגען . 
 טון וואנעטווייס ער אז ער איז נישט אזוי ווי מרדכי האט געזאגט  ? 
פון דרייצעהן יאהר אן האט ער זיך געהאלטען פאר סער הונאנאלינדזשער'ס א זוהן , מיט וואס איז ער אבער זיכער אז ער מאכט נישטקיין טעות  ? 
 אפער וועט נאך קומען א צייט , ער וועט געוואהר ווערען ,דעםסוד פון זיין געבורט , ווער עס איז זיין טאטע , וואו עס איז זיין מאמע אוןער וועט פלוצולונג איינזעהן אז ער האט געלעבט אין טעות , אלץ איזגעווען גענארט . 
 . 
 . 
#
און אפשר איז מרדכי גערעכט  ? 
 ער איז טאקע יא א איד . 
 און  ,די געדאנקעןמרדכי'ס וועגען די אידען זיינען אויך ריכטיג . 
 ער אליין וועט זיך נאךאינטערעסירען מיט זיי און זיי פערווירקליכען  ? 
 יא , ווען מרדכי וואלטנישט געווען קיין ארימאן וואס קומט נאר אריין אין רעסטאראן „ דיהאנד און דער פאהן“ אין דעם שטילען ,  ,אונבעקאנטען ארט און פרעדיגטדארט די געדאנקען וואס רי גרויסע וועלט ווייס זיי נאך נישט . 
 ווען ערוואלט געווען בעריהמט , א פראמעסאר , א גרויסער פילאזאף , וואלט דיוועלט געלאפען איהם הערען . 
 ער האט זיך דערמאנט אין דעם וואס ער האטערשט נישט לאנג געלייענט אז די רוימער האבען געזאגט צו דעם קייזערדאמיציאן , אז עס זיינען דא אידען וואס קומען ארויס פון מלכות ביתדור . 
 ער האט זיי זאפארט געהייסען ארעטירען און בריינגען צו איהם . 
 וויאבער ער האט זיי דערזעהן האט ער זיי באלד געהייסען בער פרייען , זייזיינען דאך ארימע מענשען , זעהן אויס פונקט ווי געוועהנליכע ארבייטער . 
דאס האט געטראפען מיט דעם רוימישען קייזער . 
 א גרויסער רב האט אבערפערקעהרט געטהאן . 
 ער האט זיך אוועקגעשטעלט ביי די טויערען פון רוים אוןבעקוקט יעדען איינעם , ווייל ער האט געגלויבט אז משיח איז נאר צווישעןדי ארימע און די בעליידיגטע . 
 . 
 . 
#
ביידע האבען א טעות געהאט , דער קייזער און דער רב , האט דעראנדא זיךגעטראכט . 
 נישט קיין ארימע קליידער קענען זיין א סימן פאר עפעס . 
#
אי דאס וואס מרדכי רעדט נישט קלאהר און שארף , נאר פערשטעלט איז אויךנישט קיין אורזאך וואס זאל איהם דערווייטערען פון איהם . 
 ער דארף זיךנישט רעכענען ווי אזוי ער רעדט נאר וואס ער טהוט , אלץ איז דאךאיינענטליך א צופאל . 
 דורך א צופאל האט ער געפונען מירא'ן . 
 ווען ערגעפינט זי ניט , וואלט ער זיך דאךגארנישט אבנעגעבען מיט קיין אירען . 
 ער וואלט נישט געגאנגען זוכען אןעזרא'ן . 
 ער וואלט נישט געקומען אין ראס'ס בוך האנד - לונג , ער וואלטנישט געקויפט מאימאז'ס ביאגראפיע אין וואלט מרדכי'ן ניט בענעגענט . 
#
און באלד ווי מרדכי האט איהם געזעהן נאר דורך א צופאל און געזאגטאז ער איז א איר פונקט ווי יענער איר אין דער שוהל אין פראנקפורט . 
 . 
 . 
#
— וואס וועט אבער זיין — האט דעראנדא זיך געפרעגט — אז איך וועלאויסגעפינען אז זיין גאנצע האפנונג איז א פוסטער  . 
טרוים  ? 
 איך וועלדעמאלט ניט קענען העלפען , וועל מוזען איהם אויפווייזען אז ער מאכט אטעות . 
 וועט אבער ער גערעכט זיין , וועט האט נישט מיר וועה טהאן  ? 
#
עס האט איהם נישט שטארק וועה געטהאן אז ער האט געטראכט אז עס איזמעגליך דאס ער איז א איר . 
 מעהר געפעלען איז איהם דאך דער געדאנק אז עראיז א ענגלענדער . 
 און וואלט איהם אימיצער געפרעגט צו ער וויל זיין אאיר וואלט ער פאר קיין פאל נישט געקענט ענטפערען , אז ער איז צופריעדעןדאס צו זיין . 
 זיין צוגעבונדענקייט צו סער הוגא האט איהם נישט גילאזטטראבטען עפעס אנדערש . 
#
ווי דער אמת זאל נישט זיין , האט ער פעסט בעשלאסען האם זעלבע וואס ערהאט געזאגט צו מרדכי'ן , אז ער וועט נישט נעהמען זיך אויפדעקען דאסגעהיימניס פון אין לעבען . 
 ער האט זיך נישט געוואלט צוריהרען צו דערפראגע . 
 בעסער שוין דער צווייפעל איידער די ביטערע זיכערהייט . 
 אויסער דעםקען איהם דאס צוניץ קומען פאר אן אויסרייד פאר מרדכי'ן אז ער וועטדארפען . 
 ער וועט איהם זאגען , אז דערפאר וואס ער ווייס נישט ווערזיינע עלטערען זיינען קען ער איהם גארנישט מיטהעלפען . 
#
דאס האט דעראנדא בעשלאסען אין די פיער טעג צייט וואס ער האט געמוזטזיין ביי סער הונא'ן און נישט גע . 
קענט קומען צו מרדכי'ן . 
אויב עס איז דא א לייטער פון צרות און ליידען האבען רי 
#
אידען די העכסטע שטאפעל געגרייכט . 
 אויב די צרות און האט געדולד מיט וועלכע זיי טראגען דאס איבער מאכען איידעל , ראן זיינען דיאידען די איידעלסטע אריסטאקראטען פון רער וועלט . 
 ווען א ליטעראטור ,וואס האט קוים עטליכע קלאסישע טראגעדיעס , הייסט רייך , וואס זאל מעןזאגען צו א נאציאנאלע טראגעריע וואס איז אנדערהאלבען טויזענדיאהר אלט , אין וועלכע רי דיכטער און די שוישפיעלער זיינען די העלדעןאליין  ? 
#
דעראנדא האט ערשט ניט לאנג געלייענט די ווערטער ביי צונצ'ען . 
 ער האטזיך וויעדער דערמאנט אן דיעזע ווערטער אריינקומענדיג צו עזרא'ן איןהויז . 
 א , זיי זיינען גאר אנדערש פון יענע אירען וואס צונץ רעדט וועגעןזיי . 
 אויף עזרא קאהן און זיין פאמיליע איז נישט צו דערקענען נישט קייןצער און נישט קיין ליידען , וואס מאכען אמאל א מענשען זעהר שעהן , עסאיז אויך אויף איהם קיין צייכען נישטא פון יענעם העלדישקייט פון דיאידען . 
 ער איז  )נאר א געלד - גייציגער מענש , וויל גיך רייך ווערען . 
 אבערביי דעם אלעם איז עפעס דאך שעהנעס אויך געווען צו דערקענען אין דעםהויז — מרדכי האט דארט געוואוינט . 
 . 
 . 
#
די גאנצע פאמיליע האט אויפגעשיינט פאר שמחה ווען זי האט דעראנדאדערזעהן אריינקומען . 
 עזרא האט געזאגט אז כאטש וואס לענגער מען האלטדאס געלד אלס מעהר פראצענט קריגט ער . 
 דאך איז ער צופריעדען וואס עראיז געקומען נאכ'ן רינג , ווייל דאס גאנצע הויז האט געבענקט נאך איהם . 
זיי האבען געהאלטען אין איין רעדען פון איהם . 
#
די יונגע פרוי קאהן האט זעהר בעדויערט וואס דאס קליינע קינד שלאפט ,זי איז אבער צופריערען געווען וואס אדעלייד איז נאך אויף געווען . 
 זיהאט געזאגט צו דעראנדא'ן , ער זאל נישט שטעהן אין קראם נאר ער זאלגעהן ווייטער און זעהן די מאמע מיט די קינדער . 
 ער האט צופריערעןאנגענומען רי איינלאדונג , האבענדיג זיך צוגעגרייט מיט פרעזענטען פארדי קינדער . 
 א סעט פון פאפירענע פיגורען פאר אדעלייד'ן . 
 א ביינערנעםבעכער און א באל פאר יעקב'ן . 
#
די באבע איז געזעסען ביים טיש און געהאלטען א פאר קאר טען אוןגעמאכט טעלער פאר די קינדער . 
 א טעלער איז ארונטער געפאלען אויף דערערד און געבליבען גאנץ . 
— ווארט צו — האט יעקב געזאגט לויפענדיג צי דעראנרא'ן — טרעט נישטאויף מיין טעלער , וועט איהר זעהן ווי איך וועל עס צוריק ווארפען . 
#
דעראנדא האט איהם געפ . 
אלגט שמייכלענדיג צו דער באבע , באלד איז ערצוגעגאנגען צום טיש און זיך אוועקגעזעצט , . 
 ער האט בעמערקט אז די טהירפון וועלכער מרדכי איז פרייטאג אבענד ארויסגעקומען , איז איצט פערמאכט . 
ער האט אבער פריהער געוואלט שמועסען מיט זיי איידער ער וועט אריינגעהןצו מרדכי'ן . 
#
ער האט געהאלטען אדעלעיד'ן אויף די קניע און אויסגעשטעלט פאר איהר דיפיגורען , יעקב האט זיך געשפיעלט מיט'ן באל , דעמאלט האט דעראנדאגעפרעגט : 
#
— איז מרדכי אין דער היים  ? 
#
— וואו איז ער , ערי  ? 
 — האט עזרא קאהן געפרעגט זיין ווייב ,  - אריינכאפענדיג זיך אויף א מינוט א שמועס טהאן . 
#
— אין ארבייטס צימער — האט זי איהם אנגעוויזען אויף דער טהיר . 
#
— דער אמת איז — האט עזרא געזאגט — אז מיר ווייסען גאר נישט וואס מיטאיהם טהוט זיך פאר די לעצטע עטליכע טעג . 
 ער איז פון תמיד אן אביסעלגעריהרט — האט ער איהם אנגעוויזען אויפ'ן שטערען — נישט מיט אלעמען . 
 עראיז אבער געווען א פינקטיליכער און גוטער ארבייטער . 
 ער איז אויךשטארק צוגעבונדען צו מיין אינגעל . 
 נאר פאר די לעצטע צוויי טעג געהט ערווי א נאכט - וואנדערער פער'חלוס'ט און פערטראכט און זיצט שטיל ווי אוואקסענע פיגור . 
 — דאס איז צוליעב זיין קראנקהייט — האט די אלטע זיךאנגערופען טרויעריג— ווער ווייס ווי לאנג ער וועט נאך אזוי אנציהען  ? 
#
— ניין , עס איז נישט דאס — האט זיך די יונגע פרוי קאהן אנגערופען — ערמוז זיך האבען עפעס גענומען אין קאפ אריין . 
 ער האלט אין אייןאיבערקוקען זיינע שריפטען און אז איך רער צו איהם נעהמט א שטיק צייט ביזער הערט מיר אויס און ענטפערט מיט א ווארט . 
#
— איהר קענט אונז אננעהמען פאר שוואכע מענשען — האט עזרא געזאגט —נאר' מיין מאמע און מיין פרוי זיינען אזוי צוגעבונדען צו איהם אז זיי וואלטען זיך קיינמאל נישט געוואלט צושיידען מיטאיהם ווי שווער ער זאל נישט זיין אויף אונז . 
#
— א , עפעס געטליכעס איז דא אין מרדכי'ן — האט די אלטע געזאגט . 
#
— יא , ער האט עפעס אין זיך — איז דער קליינער יעקב צוגעקומען אוןאריינגערעדט — ער האט געזאגט ער קען נישט רעדען מיט מיר און וויל אויךנישט עסען גאר נישט . 
#
— פון אייער שטארקען אינטערעסירען זיך אין איהם , זעהט אז ער האט אויךגעווירקט אויף מיר און אינטערעסירט מיך שוין אויך — האט דעראדא געזאגט— איך האב ערשט ניט לאנג גערעדט מיט איהם אין ראס'ס בוך האנדלונג אוןאיהם צוגעזאגט אז איך וועל קומען אהער איהם זעהן און מעגליך אז מירוועלען א ביסעל ארויסגעהן צוזאמען . 
#
— אט דאס איז עס  ! 
 — האט עזרא א זאג געטהאן און גענעבען זיך אקלאפ אין קניע — ער האט אייך אערעווארט און דערפאר איז ער געוועןאזוי מאדנע . 
 איך דענק אז ער רעדט מיט אייך וועגען זיין לעהרע . 
 עס איזזעהר פיין פון אייך , מיין הערד , איך גלויב נישט אז אייך זאל עפעסארויסקומען א נוצען פון דעם . 
 אנישט וואלט דאך איהם אויך בעסערגעווען . 
 יא , איך מוז ארויסגעהן אין קראם — האט עזרא געזאגט אוןארויסגעגאנגען . 
#
— דער קליינער יעקב , וואס איז די גאנצע צייט געשטאנען לעבען דעראנדא'ןאון זיך צו אלעם צוגעהערט , האט זיך אנגערופען : 
#
— אויב איהר ווילט וועל איך אריינרופען מרדכי'ן . 
#
— ניין , יעקב — האט די מוטער זיך אנגערופען — עפען די טהיר פאר'ן הערדאון לאז איהם אליין אריינגעהן . 
 נו , גיכער , מאך אבער נישט קיין טומעל . 
#
יעקב'ן האט די געשיכטע פעראינטערעסירט . 
 ער איז צוגעגאנגען צו דער טהיר ,לייכט אויפגעעפענט , אהן שום טומעל , און דעראנדא איז אריין נאך איהם . 
דאס קליינע צימער איז געווען שלעכט בעלויכטען . 
 איין ליכט האט געברענטפערשטעלט מיט א דעקעל , אויף דעם קליינעם טישעל לעבען פענסטער זיינעןגעלעגען זייגערלעך , גאלד ווארג און אינסטרומענטען , עטליכע ביכער זייגעןגעלעגען אין ווינק . 
על לעבען די אלע זאכען . 
 מררשי איז בעזעסען אויף א גרויסען שטוהל מיט'ן רוקען צו דער טהיר . 
 פערלייגט איין האנדאויף דער צווייטער אויפ'ן טיש און א זייגערעל אין מיטען דער ארבייטדערנעבען . 
 ער איז געזעסען פול ערווארטונג , ווי איינער וואס זיצט איןתפיסה און ווארט אז אט , אט קומט אריין זיין בעפרייער , און פלוצלונגהאט ער דערהערט דעראנדא'ס שטימע : 
#
— איך בין דא , זייט איהר גרייט  ? 
#
ער האט זיך אויסגעדרעהט , נישט אויסגערעדט קיין ווארט , האט זיך געכאפטזיין הוט און צוגעגאנגען צו דעראנדא'ן . 
 אין א מינוט זיינען זיי שויןגעווען אין גרויסען צימער . 
 יעקב האט בעמערקט ווי מרדכי האט זיךאינגאנצען געביטען , האט ער איהם אנגעכאפט פאר'ן ארט און געזאגט : 
#
— נא , זעהסט מיין באל  ! 
#
ער האט נאהענט צוגעטראגען דעם באל צו מרדכי'ס פנים , ווי וועלענדיגאיהם פערשאפען נחת פון דעם . 
 מרדכי איז געווען אויפר געלייגט אוןצופריעדען און ער האט געזאגט : 
#
— פיין , זעהר פיין . 
#
— איהר האט פערגעסען אייער פאלטא און האלזטוך — האט די יונגע פרויקאהן איהם דערמאנט און ער איז אריינגעגאנגען צוריק און זיי גענומען . 
#
— ער האט אויפגעלעבט , איהר זעהט — האט עזרא געזאגט שטיל — איך האבאייך באלד געזאגט , איך בין שטענדיג גערעכט . 
 נו , מיר וועלען אייך נישטשטערען — האט ער שוין געזאגט הויך — איך האר אבער אז דאס איז נישטדאס לעצטע מאל וואס מיר זעהן זיך . 
#
— איהר וועט קומען נאך א מאל  ? 
 — האט יעקב געפרעגט — זעהט , איך קעןכאפען דעם באל . 
 איך וועט זיך מיט אייך אז איך וועל איהם שטענדיגכאפען , אז איהר וועט נאר נאך אמאל קומען . 
#
— א , ער איז זעהר געשיקט — האט דעראנדא געזאגט צו דער אלטער — איןוועמען איז ער געראטען , אין פאטער'ס פאסיליע , אדער אין דער מוטער'ס  ? 
#
די אלטע האט אבער ניט געענטפערט , נאר געשאקעלט מיט'ן קאפ צום ,זוהן , און עזרא האט גיך א זאג געטהאן : 
#
— אין מיין פאמיליע , אין מיינער  ! 
 מיין פרוי'ס משפחה זיינעז נישט אזעלכע . 
 מיינע אבער זיינען זעהר געשיק . 
ט און פעהינ אייביג אן . 
וואס מען וויל פון זיי קענען זיי טהאן . 
#
עזרא האט געוואונקען אויף יעקב'ן און דער אינגעל האט אנ - געהויבעןזינגען א ליעדעל נאכמאכענדיג דאס קול פון א . 
 פידעל . 
#
— איך וועל קיינמאל קיין קלאהרעס און בעשטימטעס נישט וויסען וועגען זיי— האט דעראנדא זיך געטראכט — ביז איך וועל נישט האבען אן אפענעםשמועס מיט עזרא'ן . 
 איך וועל איהם איינ . 
פאך מוזען פרעגען צי ער האטפערלארען א שוועסטער מירא וואס איז האלט געווען זעקס יאהר . 
#
עס איז נאך נישט געקומען דער ריכטיגער מאמענט דאס צו טהאן . 
 זייןערשטער געפיהל וועגען דער פאמיליע האט אבער שוין אנגעהויבען ווערעןאביסעל לייכטער . 
 ווי ניט איידעל און איינגעצויגען זיי זיינען האט ערדאך שוין אויסגעפונען אין זיי עטליכע  . 
גוטע מעלות . 
 זייער בעהאנדלונג דעםקראנקען שווינדזיכטיגען  . 
מרדכי'ן , כאטש זיי פערשטעהען איהם נישט אוןמיינען אז ער איז ניט ביים גלייכען שכל , בענעהמען זיי זיך אבער דאךנישט שלעכט מיט איהם . 
#
זיי זיינען שוין געווען אין דרויסען האט דעראנדא געזאגט צו מרדכי'ן : 
#
— די קאהז'ס , ווייזט אויס , האבען אייך ליעב . 
#
— איך האב זיי אויך ליעב — האט מרדכי גיך געענטפערט — זיי האבען אאידיש  ,הארץ , כאטש זיי פערשטעהן ניט מעהר נאר זייערע שמאלעאינטערעסען , ווי דאס פערד וואס ווייס נישט מעהר ווי זיינע פיס טריט . 
#
— איך האב מורא אז איך האב אייך פערשאפט אביסעל ענמת  . 
נפש — האטדעראנדא געזאגט — נישט קומענדיג פריהער , איך האב . 
 נאך געזאלט זייןנעכטען , עס איז מיר אבער אונמעגליך געווען . 
#
— יא , יא , איך האב אייך געגלויבט . 
 איך בין אבער געווען אונרוהינ אזאיך האב אייך נישט געזעהן . 
 איך בין דאך צוריק יונג געווארען . 
 רער גייסטפון מיין יונענד האט צוריק אויפגעלעבט אין מיר . 
#
מיין שוואכער , קראנקער גוף קען אבער נישט אויסהאלטען דאס צופערנעהמען , איבערצוטראגען דאס קלאפען פון זיינע פליגעל . 
איך בין ווי איינער וואס איז י ,אהרען לאנג געשלאסען אין קייטען , זיצטאין תפיסה , און אז ער דערזעהט זיין אויסלייזער צואוויינט ער זיך . 
 דיאויפרעגופג איז אזוי גרויס , די פרייד איז אזוי שטארק ! 
 אז עס קעןצושמעטערען דעם קערפער . 
#
— רעדט ניט אזוי פיעל אין היינטיגען וועטער — האט דעראנדא געזאגט ,פיהלענדיג אז מרדכי'ס רייד בינדען איהם — פערוויקעלט זיך דאר מויל מיט'ןהאלז טוך , מיר געהן איצט צום רעםטארטן ן ,די האנד און רי פאהן“ , וויאיהר רופט דאס און איך דענק ,  . 
אז דארט וועלען מיר זיין אליין . 
#
— ניין , דאס איז דאך מיין עגמת נפש וואס איהר זענט נעכמען נישטגעקומען . 
 היינט אבענד פערזאמעלט זיך דער קלוב , וואס איך האב אייךגעזאגט און ווער ווייס צו מיר וועלען האבען א פרייע מינוט , אויסערקאכדעם ווען אלע וועלען זיך צוגעהן . 
 אפשר זאלען מיר זיך אויסזוכען אןאנדער ארט . 
 נאר איך בין שוין דא צוגעוועהנט . 
 אין נייע פלעצער פיהלאיך זיך נישט גוט . 
 עפעס צושטערען זיי מיר אלע געדאנקען אוןפאנטאזיען . 
 דא אבער קענען מיך שוין אלע . 
#
מיר ארט נישט אז מיר וועלען געהן אין קלוב — האט דעראנדא געזאגט . 
אויב מיר איז נאר ערלויבט דארט אריינצוקומען . 
 גענוג אז אייך געפעהלטזעהר דאס פלאץ . 
 אויב מיר וועלען נישט האבען גענוג צייט וועל איך נאךאמאל קומען . 
 וואס פאר א קלוב איז דאס  ? 
#
— עס הייסט : „ דער קלוב פון רי פילאזאפען“ . 
 זיי זיינען נאר עטליכע ,נישט מעהר , וויפיעל צעדערן וואס זיינען נאך געבליבען אויפ'ן בארגלבנון . 
 ארימע מענשען וואס געבען זיך אב מיט טראכטען און דענקען . 
קיינער אבער פון זיי איז נישט אזוי אריס ווי איך . 
 טהיילמאל קומען אונזבעזוכען גרויסע לייט . 
 מיר מעגען מיטברענגען א בעקאנטען וואס איזפעראינטערעסירט אין אונזערע שמועסען . 
 יעדער נעהמט זיך א גלאז ביער אדעראן אנדער געטראנק , דאס איז פאר דעם אייגענטהימער פון פלאץ . 
 כמעטאל ,ע רויכערן . 
 איך פלעג דארט קומען , געטראפען דארט עטליכע אירען אוןאמאל האב איך אויך גערעדט . 
 איך בין צופריעדען געווען צו זעהן אזעהרליכקייט צווישען די ארימע פילאזאפען און די גרויסדענקער פון מיין פאלק , די גרויסע חכמים וואס האבען געארבייט ביי טאגפאר א שטיקעל ברויט און געלערנט ביי נאכט , און בע - האלטען פאר אונזדי גרויסע ירושה און אויפגעהאלטען ביים לעבען די נשמה פון מיין פאלק . 
מיין הארץ טרעהט זיך אזוי צו זעהן די עהנליכקייט . 
#
— איך וועל זיין זעהר צופריעדען צו געהן אהין און צו זיצען מיט זיי , אויבאיהר ווילט דאס . 
 עס איז אזא פערזאמלונג וואס איך  . 
וועל זעהר וועלעןאנטהייל נעהמען — האט דעראנדא געזאגט , זייענדיג צופריערען דערפוןוואס ער וועט נישט אזוי גיך הערען מרדכי'ס רייד וועגען איהם , פון וועלכעער האט שוין הארץ קלאפעניס , איידער ער האט זיי נאך געהערט . 
#
אין עטליכע מינוט ארום האבען זיי געעפנט די גלאז - טהיר מיטן' רויטעןפארהאנג און זיינען אריין אינוועניג אין קליינעם זאל וואס איז געוועןפול מיט רויך , אז מען האט קוים געזעהן דאס גאז - ליכט . 
 דאס גאנצע בילדאיז אזוי ניי געווען דעראנדא'ן און איבערראשענד : א זעקס מאן פוןפערשיעדענארטיגען עלטער , פון צוואנציג ביז פופציג יאהר אלט . 
 אלע אריםאנגעטהון , ט'רויב מיט ליולקעס אין מויל , שטארק איינהערענדיג זיך צואימיצענס רייד . 
 דער רעדנער איז געווען א בלאנדער מיט א קורצער נאז , אטיעפען שטערן , מיט ברייטע פלייצעס . 
 ער האט געהאלטען זיין ליולקע איזדער לינקער האנד און מיט דער רעכטער האט ער געקלאפט אין זיין קניש ,ווען ער האט געענדיגט פארלייענען א ליעד פון דעם דיכטער שעילי . 
#
האס אריינקומען פון די צוויי מענשען האט איבערגעריסען זייעראויפמערקזאמקייט צום רעדנער . 
 זיי האבען זיך איבערגערוקט מיט די שטוהלעןצו מאכען פלאץ פאר די אריינגעקומענע - . 
 די געזעלשאפט האט זיךפערגרעסערט און צוזעצט ארום אויווען און טיש אויף וועלכען עס זיינעןגעווען אנגעשטעלט גלעזער ביער ,  . 
פעקלעך טאבאק און ליימענע ליולקעס . 
דעראנדא האט צום ערשטען מאל דערזעהן מענשען זיצען אין א טרינק האלוואס זיינען נישט שיכור , נאר זעהן אויס אזוי רוהיג , שטיל אוןפערטראכט . 
 מרדכי איז אויפגענומען געווארען מיט פרייד . 
 אלע אויגעןהאבען זיך אבער געווען מעהר געווענדעט צו דעראנדא'ן . 
— איך האב מיטגעבראכט א פריינד וואס איז פעראינטערעפירט אין אונזערעענינים — האט מרדכי גע . 
זאגט — ער איז אויסגעווען א וועלט און האט אסך געלערענט . 
#
— איז דער הערד א פערבארגענער , איז ער דאס רער גרויסער אונבעקאנטער  ? 
— האט דער בלאנדער פארלעזער געזאגט מיט א וויץ . 
#
— מיין נאמען איז דניאל דעראנרא . 
 איך בין אונבעקאנט , אבער אין קייןפאל נישט גרויס . 
#
דער שמייכעל וואס איז אריבער איבער דעראנדא'ס פנים ווען יער האט דאסגעזאגט , האט צוגעצויגען צו זיך דעם גאנצען עולם און איינער האט צוםאנדערען שטיל געזאגט : 
#
— הערט  ! 
 הערט  ! 
#
— איהר האט געזאגט אייער נאמען און איהר זייט ווילקאמען — האט דערבלאנדער געזאגט — מרדכי , קומט זעצט זיך דאנעגען איבער מיר — ער האטגעהאלטען געבען מרדכי'ן רעם בעקוועמסטען פלאץ וואס עס איז נאר מעגליךגעווען . 
#
דעראנדא איז צופריערען געווען וואס ער האט בעקומען א פלאץ געגעןאיבער אלעמען אזוי אז ער וועט אלעמען קענען זעהן , אויך מרדכי'ן . 
 ערהאט דערקענט אז מרדכי איז דא איינער פון די אנגעזעהנסטע . 
 די איבריגעהאבען אבער אויך אויסגעזעהן צו זיין אינטערעסאנטע פיגורען און ער האטדערקענט אז צו טייסמען קומען זיי ארויס פון אידען . 
#
אין אמת'ן ריין ענגליש בלוט , אויב מען קען נאר דאס מיט דער הילף פון אמעסער אדער פיאווקעס אויסגעפינען , ריין ענגליש  ,בלוט , איז אין זייערעאדערן נישט געפלאסען . 
 איינער הערד מילער א בוכהענדלער וואס האט זיךנאר אונטערשיידעט פון זיינע חברים אין מסחר , בלויז מיט דעם וואס ער האטאויך געוואוסט וואס אין די ספרים שטעהט געשריעבען . 
 ער איז ארויסגעקומעןפון עלטערען וואס האבען זיך גערופען דייטשען , אמת'ע דייטשען און האבעןגעלייקענט אז זיי זיינען אמאל געווען אירען . 
 ביוקען , א זאטעלאר . 
בייטער , איז געווען א שאטלענדער . 
 פאש , א זייגערמאכער , א קלייןגעוואקסענער , שווארץ האריגער , איז געווען א איר פון קאפ ביז רי פיס . 
גדעון , דער ברילען מאכער , איז א איד א רויטליכער וואסמען האט איהם געקענט אננעהמען פאר אן ענגלענדער . 
 וואס איז שטענדיגאויפגעלענט און פרעהליך . 
 קרופ , דער שוסטער , מיט די שווארצע אויגען איזגעווען מעהר איירישמאן ווי ער האט אליין געוואוסט . 
 נאר דריי מענשעןזיינען דא געווען וואס יעדער האט דערקענט אז זיי זיינען ענגלענדער  :דער סטאליער גורווין , מערע . 
בעלס , דער דראגיסט און לילי , א שרייבער איןגעריכט , וואס איז געגאנגען אנגעטהאן אין א ריין , שעהן העמד , וואסהאט זיך שטארק|ר ארויסגעזעהן צווישען די אנדערע . 
#
דאס איז געווען אן אויסגעקליבענע געזעלשאפט פון די אויסגעקליבענסטעמענשען וואס זיינען פאראן . 
 זיי זיינען געווען נאך מעהר וואונדער פוןדי גרויסע געלעהרטע וואס האלטען זיך גרויס און טראכטען אז דיארבייטער טהון אלדאס בייז און ווייסען נישט  . 
פון קיין הויכען געדאנק . 
#
דעראנדא האט געקוקט אויף זיי מיט דעם גרעסטען רעספעקט . 
 ער האט געפיהלטאז ער איז נישט מעהר יחסן פ . 
אר זיי . 
 ער האט ארויסגענומען די ציגארעןטאש פון קעשענע און אלעמען אויפגעוואכט . 
 ער האט אליין זעהר ייייניגגערויכערט . 
 ער האט ליעב געהאט שטענדיג מיט זיך צו האבען ציגארען ,טאמער וועט אימיצער וועלען . 
 די פערזאמעלטע זיינען צופריעדען געווען פוןדעראנדא'ן און זיינען גלייך צוגעטרעטען צו זייער פאריגען שמועס . 
#
— היינט אבענד רעדען מיר נישט וועגען א בעשטימטער זאך ביז מיר קומען צוא רעזולטאט — האט מילער וואס איז געווען דער פארזיצענדער געזאגט צודער . 
אנדא'ן — אמאל האלטען מיר זיך שטרענג אן ביי איין ענין . 
 היינטאבער האט פריינד פאש גערעדט וועגען פראגרעס און מיר האבען זיךאבנעגעבען מיט דער סטאטיסטיק פון דעם . 
 לילי האט געזאגט אז נישט לויטדער צאהל פון די מענשען איז דער פראגרעס . 
 איך זאג אז דער געדאנק ,דער אידעאל איז דאס וויכטיגסטע אין לעבען . 
#
— איהר זענט נישט גערעכט , פריינד מילער — האט דער סטאליאר גודווין זיךאנגערופען — יעדע זאך אין לעבען איז אן אידעאל . 
 די מינדסטע זאך וואסדער מענש טהוט איז אן אידעאל . 
 די מענשען ווייסען אבער דאס נישט . 
 אוןוואס מעהר די אידעאלען האלטען זיך צוזאמען אלץ קעסער איז . 
— אויב אזוי — האט פאש אריינגערעדט —  . 
וואס זעהן מיר נארישע ,ווערטלאזע אידעאלען און געדאנקען האבען גראד גרויסען ערפאלג , מעהרווי רי וויכטיגע און נויטיגע , און רוק . 
א זיי נעהמט אויף האט פאלק אוןערפילט זיי  ? 
#
— עס קען זיין אז דער ווינד טראגט זיי אין זיך און אזוי קומען זיי צודי מענשען — האט מערעבעלס געזאגט . 
#
— יא , — האט פאש געזאגט און זיין טונקעל פנים האט אויפגעשיינט — אטאיז דער אידעאל פון נאציאנאליזם . 
 איך דענק אז די ווילדע אייזלעןדערשמעקען איהם שוין און קלייבען זיך צוזאמען . 
 . 
 . 
 — איהר האלט נישט פוןנאציאנאליזם  ? 
 — האט דעראנדא געפרעגט , זעהענדיג ווי רער שפאטפאסט זיך נישט שטארק צו זיין פנים . 
#
— זאגט בעסער אז ער פיהלט דאס נישט — האט מרדכי זיך 
#
אנגערופען קוקענדיג אויף פאש'ן — אויב דער נאציאנאליזם ליגט נישט איןהארצען וואס העלפט ער אלס אן אידעאל  ? 
#
— איך גיב צו , מרדכי — האט פאש געזאגט שמייכלענדיג — דער נאציאנאליזםהאלט דאך אבער שוין ביי אויסשטארבען און אויך  . 
האלט רי נאציאנאלעאידעע ווי א גייסט וואס קומט אנזאגען רעם טויט . 
 . 
 . 
#
— אמאל ווייזט זיך אויס אז א געפיהל שטארבט אב און פלוצי לונג לעבטער אויף שטארק און גרויס — האט דעראנדא געזאגט — א סך פעלקער האבעןאויפגעלעבט . 
 מיר וועלען נאך דערלעבען צו זעהן די אויפלעבונג פון דיארבייט פעריאנדערע קליינע פעלקער און נאציאנען . 
#
— אמן  ! 
 אמן  ! 
 — האט מרדכי געזאגט קוקע דיג אזוי גליקליך אויףדעראנדא'ן . 
 א ניי לעבען האט ער דערפיהלט , זיין רוקען האט זיך איהםאויסגעגלייכט און דאס פנים האט בעקומען א פרישען און געזונטעןאויסזעהן . 
#
— דאס קען נאר זיין מיט אזעלכע אבנעשטאנענע פעלקער — קאט פאשגעזאגט — מיר האבער אין אייראפא ווייסען אז דער נאציאנאליזם מוזשטארבען . 
 עס וועט נאך אויפלעבען אין די לענ דער , וואו מענשען זיינעןאונטערדריקט , דער פראגרעס איז אבער געגען נאציאנאליזם . 
— פון וואנען ווייסען מיר אז דער פראגרעס פיהרט אונז אויפ'ן גוטעןוועג  ? 
 — האט ביוקען געפרעגט — אפשר אזוי ווי מיר זעהן אלץפארטשריטענדער געהן מיר גאר אין בלאטע אריין  ? 
#
— אלץ וואס געשעהט אין לעבען איז נישט ווייל מיר ווילען אזוי אדער נישט— האט לילי געזאגט — דאס איז דאס געזעץ פון לעבען . 
 אזוי ענטוויקעלטזיך דאס לעבען און דער מענש , מיר קענען זיך גארנישט העלפען . 
#
— איך פערשטעה נישט ווי אזוי איהר רופט יעדער געשעהעניט און איבערבייטאז דאס איז אזוי דאס געזעץ פון מענשליכע ענטוויקלונג — האט דער ,אנדאגעזאגט — אויב אזוי דארפען מיר זיצען און שווייגען און לאזען אלץגעהן אזוי ווי עס געהט . 
 פון וואגען ווייסען מיר אז מיר רופען נישט אןנארישע , פאלשע זאכען מיט'ן נאמען געזעץ אין דער צייט וואס מיט אביסעל אנשטרענגונג וואלט  . 
מען דאס געקענט אויסמיידען  ? 
 ווען מירוואלטען געקעמפפט גע . 
גען דעם וואלטען מיר עס בעזיענט , ניט אזוי ווימיר לאזען אראפ די הענד און זאגען אזוי איז דאס געזעץ פוןענטוויקלונג . 
#
— דאס איז אמת  ! 
 — האט מרדכי געזאגט — וועה איז צו דעם מענשען וואסזעהט נישט קיין מעגליכקייט פון ווידערשטאנד אין אונזער דור  ! 
 איך גלויבאין דעם וואוקס , אין דעם גרויסקייט  ,פון אלעם ארום מיר . 
 דאס לעבען פוןא פאלק וואקסט , ווערט גרויס און שטארק , ווייל זיי זיינען צוזאמען איןליידען און אין פריידען . 
 דאס פאלק נעהמט די געדאנקען פון אנדערעפעלקער פון דער וועלט צו זיך אריין , קאכט עס זיי איבער אין זייןאייגענעם פייער פון הארצען און זיי ווערען ניי און אייגען און ווערען אברכה פאר דער גאצער וועלט . 
 יעדעם פאלק איז א גליעד פון דעם גרויסעןגוף פון אלע פעלקער . 
 און אויב א פאלק שווייגט , ווערט שוואך און מיער ,זיינע הייליגע עראינערונגען שלאפען אין איהם און זיין גייסט ווערט שלאף; אויב א נשמה פון א פאלק ווערט קלענער און דער וואס זעהט דאס צודוכט זיך איהם אז באלד וועט די נשמה אויסגעהז . 
 איהם דאכט זיך דאסאזוי ווייל דאס פאלק איז נישט פעראייניגט . 
 ווי קען מען אבער זאגעןאז דאס פאלק איז טויט און וועט שוין קיינמאל נישט לעבען  ? 
 דאס קעןנאר זאגען א מענש וואס די נשמה פון זיין פאלק לעבט נישט אין איהם . 
 אמענש וואס האטאין זיך די נשמה פון זיין פאלק , וועט ער נישט אראבלאזען די הענד אוןזאגען : פערפאלען . 
 ער וועט זאגען : איך האב א מלחמה פאר זיך . 
 איךוועל רופען צו מלחמה . 
 איך וועל אנצינדען א פייער אין די הערצער פוןטויזענדער מענשען און מיר וועלען צוזאמען קעמפפען און זעהןאויסצוטרעטען נייע וועגען און פיהרען דאס פאלק צו א ניי לעבען  ! 
#
—איך לייקען נישט דעם פאטריאטיזם — האט גדעון געזאגט — מיר אלעווייסען אבער אז איהר , מרדכי , האט א מאדנעם געדאנק . 
 איהר ווייסטדאך געוויס ווי מרדכי דענקט — האט גדעון זיך געווענדעט צו דעראנדא'ן —איך בין א ריכטיגער אידן איך עטעה מיט מיין פאלק פונקט ווי יערעראיינער שטעהט מיט זיין פאמיליע . 
 איך בין אויך פאר אנהאלטען אוןבעשיצען דעם כבוד פון מיין פאלק . 
 איך האב אויך פיינט די אירען וואסטויבען זיך . 
 אז מיר האבען שוין גלייכבערעכטיגונג טאר זיך אודאי קיינערניט שמד'ען . 
 איך בין אבער פאר אבשאפען רי אלע אבער גלויבענס וואסזיינען נאך ביי אונז פאראן און אויך אונזער בעזונדערקייט אוןאבגעשיידקייט פון רי אנדערע פעלקער . 
 מיר דארפען זיך איצטצוזאמענשמעלצען מיט די פעלקער צווישען וועלכע מיר לעבען . 
 דאס פאדערטפון אונז די צייט . 
 איך האב גארנישט געגען דעם אז מיינע קינדער זאלעןחתונה האבען מיט גוים : און איך זאג אויך אז דארט איז דאס פאטערלאנדוואו עס לעבט זיך גוט . 
#
— אזא לאנד איז אבער זעהר שווער צו געפינען — האט פאש געזאגט — איהרגדעון , פערדיענט צעהן שילינג א וואך מעהר און האט נאר א העלפט קינדערוויפיעל איך האב . 
 אויב אימיצער וועט עפענען א זייגער פאבריק איןירושלים וועל איך גלייך אהין טאהרען , וואס זאגט איהר , מרדכי  ? 
#
רעראנדא האט זיך געוואונדערט ווי אזוי מרדכי ה . 
אט געדולד דא אהער צוקומען אין דער צייט ווען אלע בעציהען זיך אזוי שלעכט צי זיינעגעדאנקען . 
 עס איז דאך א גרויסער וועהטאג פאר א מענשען , ווען ער זעהטווי זיינע טייערסטע פערלאנגען און האפר נוננען ווערען אויסגעלאכט . 
#
מרדכי'ן  . 
האט דאס אבער נישט געארט . 
 ער האט אלץ געהערטאון איבערגעטראגען . 
 ער האט שוין נישט אזוי געוואלט זיי זאלען איהםפאלגען , זאלען זיי איהם כאטש אויסהערען . 
 א פייער האט געברענט איןזיין הארצען און ער האט דאס געמוזט ארויסגעבען : ער האט זיך טאקענישט איינגעהאלטען און געזאגט : 
#
— פאש , איהר ווילט הערען וואס איך זאג , ווער עס האט נישט ליעב זיינעברידער זאל ער זיך האלטען פון ווייטען און זיך נישט צוריהרען צו אונזערגרויסער ירושה . 
 טויזענדער , טויזענדעראירען האבען זיך אויסגעמישט צווישעןרי גויס , זאלען זיי האבען די ברכה פון אלע גויס . 
 איהר קענט אבער זיינישט נאכטהאן . 
 איהר זייכט איינער פון די וואס מוזען ארומוואנדערעןצווישען ר - י פעלקער אויף דער וועלט אלס א איר און וואס איהר זאגט אזהלואי וואלטען מיר נישט געבוירען אלס אירען , זיי זאגען אז זיי זיינעןגארנישט צוגעבונדען צו זייער פאלק . 
 זיי ווילען בעהאלטען זייע . 
ראידישקייט דערמיט וואס זיי לאכען אב  . 
פון דעם , כדי גוים וועלען זעהןאון זאגען אז זיי זיינען ניט קיין אידען . 
 צו דערמיט וואס איינער ווערטא בירגער אין א לאנד הערט אויף זיין בלוט צו ווערען איריש , דאס בלוטוואס האט אזוי פיעל געליטען פאר רי לעצטע אכצעהן הונדערט יאהר  ? 
וואס איז דאס לעבען פון אזא איינעם וואס דערהט זיך ארום צווישען אפאלק וואס איז איהם פרעמד און אונבעקאנט און מיט זיין אייגען בלוט אוןפלייש , מיטזיין פאלק האט ער אלע פערים איבערגעריסען  ? 
 ער איז אפרעמדער זיין גאנץ לעבען . 
 א פרעמדער אין גייסט און נשמה , כאטש ער טהוטאלץ נאכמאכען דעם נייעם פאלק , ער זויגט זיך אויס זיין אייגען בלוט . 
 עראיז קיין מענש נישט . 
 ער האט נישט ליעב זיינע ברידער , ער איז אבגעריסעןפון זיין פאלק און וועה איז איהם זיין לעבען . 
 בין איך נישט גערעכט פאש  ? 
#
— נישט אין גאנצען , מרדכי — האט פאש געזאגט — אויב איהר דענקט אז איךבין אונצופריערען פון דעם וואס איך בין א איר . 
 איהר זייט אבער גערעכטמיט דעם וואר איהר האלט אז רי קריסטען האבען מיך נישט ליעב איבערריעם . 
#
— די קאטאליקען און די פראטעסטאנטען האבען זיך נישט וועניגער פיינדגעהאט — האט גדעון געזאגט — מיר מוזען ווארטען ביז מענשען וועלעןאיינע די אנדערע בעסער פערשטעהן . 
אין רעם זין האבען זיי ווייטער גערעדט , ביז לילי האט גע מאכט אבעמערקונג : 
#
— נו , וויפיעל די אירען זאלען נישט האבען אמאל אייפגע - טהאן — האטלילי געזאגט — איצט זיינען זיי אבער געבליבען שטעהן אויף אן ארט . 
 זייזיינען גרויסע עקשנים און האלטען זיך ביי אלטע אנגעלעבטע געדאנקען . 
פאראן ביי זיי אזעלכע וואס ווייזען ארויס פעהיגקייטען אלס איינצעלנעמענשען , אבער אלס פאלק ענטוויקלען זיי זיך אבער גאר נישט . 
#
— דאס איז פאלש  ! 
 — האט מרדכי גערעדט הייס — קוקט אריין אין דערגעשיכעט פון אונזער פאלק , פון זיין  . 
געבוירען אין דער מדבר ביז היינט ,ווי גרויס און וואונדערבאר מיין פאלק איז  ! 
 וואו איז דא אן אנדערפאלק וואס קען זיך בעריהמען ווי די אידען אז זייער תורה , זייעררעליגיאן און מאראליש לעבען איז געווארען  . 
איין זאך , איינס ווי דאסבלוט וואס שטראמט אין מענשליכען הארצען  ? 
 וועלכעס פאלק קען זיךבעריהמען אז עס האט געקאנט אבהיטען זיין גייסט , פערגרעסערען אוןפערשעהנערען אין א צייט ווען זיי זיינען געווארען געיאגט ווי ווילדעחיות אין וואלד  ? 
 ווי גרויס זיינען די גבורות פון אונזער פאלק  ! 
 מירהאבען דאך געק . 
עמפפט אנצוהאלטען אונזער ארט צווישען רי פעלקער פוןדער וועלט , מיר האבען געקעמפפט ווי די גרעסטע העלדען ווען מען האט אונזרי הענד אנגעהאקט האט מען געקעמפפט מיט די צייהן . 
 און ווען ציון איזצואקע . 
רט געווארען , אונזער לאנד איז געווארען וויסט און דורכגעזאפטמיט דעם בלוט פון אונזערע קינדער האבען מיר ניזאגט : אונזער גייסט לעבט ! 
 און דער גייסט וועט זיין אונזער גרויסע ירושה וואס וועט איבערגעהן פוןאיין דור צו דעם אנדערען , אייביג וועט זיין אונזער ירושה , אייביג איזאונזער האפנונג . 
 אונזערע קינדער זיינען רייך מיט אונזער גרויסעפערגאנגענהייט און אונזער צוקונפט האט הינטער זיך אן אייביגעןפונדאמענט , אייביג , אייביג  ! 
#
אזוי האבען די אידען געזאגט און האבען די ירושה מיט זיך מיטגעטראגען ,כאטש זיי זיינען גאנץ אפט מיעד געווארען און הא . 
בען כמעט דעם אטהעספערלארען . 
 אפט זיינען מיר געווען ווי רי פערוואונדעטע העלדען וואסליענען צווישען טויטע אויפ'ן שלאכטפעלד . 
 מיר זיינען געווארען אויסגעלאכט און אויסגעשפעט פון אוניערעפיינד וואס האבען זיך געיאגט נאך אונז ווי נאך א פרעמדען הונד . 
 דיאידען זיינען בערויבט געווארען און די גוים האבען זיך געבארען איןזייער בלוט . 
 און דער איר האט זיך גענומען לערנען און לערנט איצט אלעמען . 
אונזער נאטור איז נישט צו זיצען שטיל און רוהיג אויף איין ארט . 
 מירהאבען זיך שטענדיג דערמאנט אן אונזערע אמאליגע גוטע און גרויסעצייטען אום מיר זאלען וויסען יוי צו לעבען ווייטער . 
 רי גוים האבעןגעזאגט צו אונז : וואס עס איז אייערס געהערט צו אונז און נישט מעהר צואייך . 
 זיי האבען געלייענט אונזערע ספרים און נישט געקענט זיי פערשטעהן . 
זיי האבען גענומען דעם פארמענט פון אונזערע סטרי תורות און געמאכט פוןזיי שיך פאר זייערע רויבערישע סאלדאטען . 
 און אונזערע גרויסע חכמים אוןגעלעהרטע האבען פערגרעסערט אונזערע אוצרות , טיעפער געמאכט און רייכער . 
די צרות זיינען אבער גע - ווען זעהר גרויס צו ליידען . 
 אזוי שרעקליך  ! 
 אוןפיעל אירען האבען פאר צרות פערגעסען זייער פאלק . 
 וואס איז רערוואונדער אז א סך אידען זיינען אבערגלויביג און אוניויסענד  ? 
 וואס איזדער וואונדער  ? 
#
מרדכי האט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל וואס . 
איז געשטאנען לעבעןאויווען . 
 ער האט זיך אנגעשפארט אן אויווען און געווארען אלץ מעהראון מעהר בעגייסטערט , נאר זיין שטימע איז געווארען הייזעריג : 
#
— וואס איז דער וואונדער  ? 
 די נאכט איז איבער זיי , זיי זעהן גארנישט ,אין זייער פינסטערקייט זעהן נישט די צוקונפט . 
 די זון איז אונטערגאנגעןאיבער די נביאים און רער טאג איז זיי פינסטער . 
 אבער וועלכעס פאלק פוןדי גוים האט נישט א זעהר גרויסע טחייל אונוויסענדע מענשען  ? 
 זייפעראכטען רי איניייסענהייט פון רי אירען , וואס זיי גלויבען , נישטוויסענדיג אליין וואס זיי טהוען . 
 ערגער זיינען אבער די מענשען וואסגלויבען גארנישט . 
 אויף אלע טהיילען וועלט זעהט איהר ווי די מענשען טהועןנאך רי אידען , גלויבען אין אונזער גאט , אין דעם איינציגען גאט . 
 דעראירישער גייסט איז נישט געשטארבען , ער לעבט . 
 גענייט זיין לעבען . 
 זאלאונזער פאלק זיך פעראייניגען אין איינעם ווי אונזערגלויבען איז איינס . 
 זאל ער זעהן דאס לאנד פון וועלכען ער איז פערטריבעןגעווארען און נאך וועלכען ער בענקט אזוי שטארק און ער וועט צוריקפיהרען א לעבען ווי א פאלק . 
 אלע אירען פון אלע עקען וועלט וועלעןצוריק געהן נאך ארץ ישראל און וועלען לערנען די גאנצע וועלט , זיי וועלעןצושפרייטען ליכט צווישען אלע פעלקער  ! 
#
מרדכי'ס שטימע איז אלץ גע ,ווארען שוואכער און שוואכער , 
#
ער האט שוין נישט געקענט רערען נאר זיינע אויגען האבען געלויכטען מיטא הייליג פייער און בעגייסטערט זיינע צוהערער . 
 ער איז אלץ מעהראויפגערעגט געווארען וויטענדיג אז דעראנדא הערט איהם אויס . 
 ער האטאויסגעזעהן ווי איינער וואס לאזט א צואה פאר זיין טויט . 
 ער האט אבערנישט געקוקט אויף דעראנדא'ן ווען ער האט גערעדט . 
 ער האט אויף קיינעםנישט געקוקט . 
 ער האט גערעדט און אליין נישט געוואוסט וואס מיט איהםטהוט זיך . 
 ער איז געווען אזוי פערטהאן אז מען האט געקענט טהאן מיטאיהם וואס מען וואלט געוואלט און ער וואלט עס זאגאר נישט געפיהלט . 
#
דעראנדא האט געהערט זיינע רייד און האט זיך דערמאנט וואס מרדכי האטאיהם געזאגט אז ער וועט גלויבען אין דעם וואס ער גלויבט , ער וועטהאפען די זעלבע האפנונג וואס ער האפט און ער וועט זעהן דאס גאנצעגרויסקייט פון די אידען ווי ער , מרדכי , זעהט דאס . 
#
די ווערטער וואס מרדכי האט מיט איהם אמאל גערעדט און ער האט זיי נישטפערשטאנען זיינען איהם פלוצלונג קלאהר געווארען . 
 דאס וואס האט זיךאיהם פריהער אויסגעוויזען ווי א חלום אוזן א פאנטאזיע איז ביי איהםאיצט געווארען א ווירקליכקייט . 
 ווי גרויס איז דער ארימער . 
 קראנקעראיר , רער איר מרדכי , וואס שטעהט שוין איבער זיין אפענעם קבר , גלוסטאזוי צו דעם לאנד פון זיין פאלק , דאס לאנד וואס ער וועט נישטדערלעבען אליין צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען . 
 ער זעהט דעם גרויסעןטאג , וואס , אז ער וועט קומען , וועט ער שוין נישט זיין אויף דערוועלט . 
 . 
 . 
#
אלע אויגען זיינען געווען אנגעשטעלט אויף מרדכי'ן . 
 יערער האט געקוקטאויף איהם מיט פריינדשאפט און ליענע . 
 און גדעון האט אנגעהויבען  :— יעדער מענש מיינט אז נאר זיינע געדאנקען זיינען די ריכטיגע . 
 איהר ,מרדכי , האט זיך אייערע געדאנקען וואס איהר ליעבט זיי זעהר שטארק . 
 איךבין אבער זיכער אז איהר גלויבט אויך נישט אז ארץ ישראל וועטאויסגעלייזט ווערען דורך נסים . 
 איהר האלט אויך אז א סך נארישע זאכעןזיינען דא ביי אונז וועלכע מען דארף אבשאפען . 
#
— איך האלט נישט פון רי נארישע זאכען — האט מרדכי געזאגט — איך ליעבאבער אונזער גלויבען וואס שטארקט אונז און גיט אונז קראפט צו לעבען . 
מיר אירען זיינען אנדערש פון אלע פעלקער , מיר שטעהן בעזונדער . 
 און מירמוזען זעהן צו ווערען א פאלק , א גרויסעס און א שטארקעס , און לעבעןבעזונדער אין אן אייגען לאנד , פונקט ווי יערעס פאלק האט זיין אויגעןלאנד . 
 אלע אירישע גבירים און עשירים , רי געלד מאגנאטען , אלע אירישעגעלעהרטע , שרייבער און קינסטלער דארפען אויפשטעהן ווי איין מאן , זיךפעראייניגען אין איין מחנה און טהאן דאס זעלבע וואס אונזערע עלטערעןהאבען געטהאן אין משה רבינו'ס צייטען און אין עזרא הסופר'ס . 
#
אונזערע רייכע האבען גענוג געלד אויסצולייזען ארץ ישראל פון די ארימעטערקען וואס ווילען נישט מעהר ווי געלד . 
 מיר זייגען גענוג קלוג אוןגעלערענט צו קענען אויפבויען ארץ ישראל אויר'ס ניי , זי זאל זיין גרויסאון שטארק . 
 ארץ ישראל זאל זיין א אידישע רעפובליק וואו יערער מענשזאל קענען וואוינען רוהינ און זיכער , אלע זאלען זיין גלייך פונקט וויאין רי אמאליגע צייטען ווען איין געזעץ פאר אלע האט גערערשט אין ארץישראל . 
 מיר וועלען זיין די איינצי . 
גע אין מזרח . 
 רי אנדערע פעלקער זיינעןדאך פערקנעכטעט ביי זייערע הערשער און ביי אונז וועלען אלע לעבען פריי . 
מיר וועלען האבען אן אייגענע היים פון וואנען מיר וועלען עןענעןבעשיצען אונזערע ברידער אין די אלע אנדערע לענדער . 
 וועט א איר ערגעץגע . 
קריוודעט און בעליידיגט ווערען וועלען מיר זיך איינשטעלען פאר איהם . 
פונקט ווי ענגלאנד און אמעריקא שטעלען זיך איין פאר זייערע בירגער . 
אלע פעלקער וועלען אונז רעספעקטירען , זיי וועלען זעהן אז אין ארץ ישראלזיצט דאס אירישע פאלק א רוהיגע . 
ס און א שטילעט און האט אזא רייכעקולטור . 
ארץ ישראל וועט זיין א לאנד פון שלום און פריערען , קיינער וועט עס נישטארויסרופען אין קריעג , עס וועט זיין הייליג פאר אלעמען אוןאונבעריהרליך פונקט ווי בעלגיען איז אין אייראפא . 
 געוויס זיינען דאא סך שוועריגקייטען . 
 וועלען מיר אבער דאס ווען אנהויבען וועט עסגעשעהן . 
#
— יא , אז אלע אידישע מאגנאטען , פראפעסארען און גער לעהרטע , אלעאויף א מאל וועלען קומען און הערען אייער נייע לעהרע וועלען דישוועריגקייטען פערשווינדען — האט פאש זיך געוויצעלט . 
#
דערנארא'ן האט פערדראסען וואס פאש וויעצלט זיך איבערן מרדכי'ן און ערהאט געזאגט : 
#
— שטענדיג געפינען זיך מענשען וואס שרעקען זיך אב פארשוועריגקייטען . 
ש ,פעטער שעהמען זיי זיך אבער , אז זיי זעהן , אז טראץ די שועריגקייטעןדערגרייכט מען דעם ציעל וואס מען שטעלט זיך : מיט איטאליען איז אויךאזוי געווען . 
 זיי זיינען געווען צוטיילט און צושפליטערט און איצט זיינעןזיי פעראייניגט — איין פאלק . 
 א סך איטאליענער האבען אויסגעלאכטזייערע העלדען וואס האבען גערופען צו א פעראייניגונג און שפעטערהאבען זיי זיך געשעהמט . 
 אזוי לאנג ווי דער לעצטער פונק לעבען אין אפאלק איז נישט אויסגעלאשען איז נאך אלץ פאראן א האפר נונג , אזדאס פאלק וועט אויפלעבען און בענייט ווערען . 
#
— אמן  ! 
 — האט מרדכי אויסגערופען . 
 דעראנדא'ס ווערטער זיינען איהם אזויליעב און הארציג געווען — וואס וויל איך אייגענטליך פון מיין פאלק  ? 
ארץ ישראל איז פאר אונז , די אידען האבען עס ליעב , בענקען נאך דעם , זייווייסען עס אבער נישט קלאהר , דארף מען זיי וועקען און בעווייזען וואועס איז דאס לאנד . 
 געוויס וועלען פיעל אירען נאר לעבען אין אנדערעלענדער צווישען פערשיעדענע פעלקער . 
 עס מאכט אבער נישט אויס . 
 פיעלעענגלענדער און דיייטשען זיינען צושפרייט איבער דער גאנצער וועלט , זייווייסען אבער אז זיי האבען אן אייגען לאנד , א היים . 
 זאלען מיר דאסאויך האבען . 
#
אז מרדכי האט גערעדט האט ער זיינע הענד אויפגעהויבען און צום הימעלאויסגעשטרעקט און אז ער האט שוין געהאט געענדיגטהאט ער נאך אלץ געהאלטען די הענד אויסגעשטרעקט . 
 זיינע דארע דינע הענדהאבען געציטערט אין דער לופטען און אלע האבען געשוויגען צוזעהענדיגדאס בילד . 
#
— אלדאס בעסטע וואס מיר האבען אין אייראפא געלערענט וועלען מירמיטנעהמען מיט זיך — האט מרדכי גערעדט ווייטער — און דאס שלעכטע אוןבייזע וועלען מיר פערגעסען . 
 מיר וועלען ווערען גרויס און שטארק . 
 ווי לאנגאיז ווען א שיף האט געפיהרט די ערשטע רייזענדע נאך אמעריקא און איצטאיז דאס פאלק אזוי גרויס און שטארק , לעבען פריי און גליקליך . 
 דער גורלפון יערען מענשען ליגט אין זיינע אייגענע הענד . 
 אז מיר וועלען זיךאויסקלייבען צוריק צו ווערען א פאלק אויף אונזער לאנד ווע - לען מירווערען . 
 נאר דער דור וואס וועט זיך אויפהויבען און צוריקגעהן נאך ארץישראל איז דער דור פון משיח . 
 . 
 . 
 לאמיר אלע אויפשטעהן ווי איין מאן , זייןאיין גאנץ פאלק אין אונזער לאנד און מיר וועלען שליסען א בונד מיטאלע גוים און לעבען אין שלום און פריעדען . 
 עס קומט די נבואה , זי וועטמקוים ווערען  ! 
#
אז ער האט געענדיגט רי לעצטע ווערטער האט ער אראבנעלאזט דעם קאפ ,די אויגען פערמאכט און אלע זיינען געבליבען זיצען שטיל . 
#
עס איז נישט געווען דאס ערשטע מאל וואס זיי ה ,אנען פון איהם דיווערטער געהערט , ער האט אבער קיינמאל נישט מיט אזוי פיעל פייערגערעדט . 
 ער האט איצט געזעהן פאר זיך דעראנדא'ן און דורך איהם האט ערדאס בעקומען די קראפט צו רערען ווי א נביא צו זיין פאלק . 
#
די פערזאמעלטע האבען געוואוסט אז ער וועט היינט שוין מעהר ניט רעדעןוועגען דעם . 
 זיי האבען דערפיהלט אז עס וועט זיין נישט שעהן זיי זאלעןאיהם געהן איבערשפארען און צושטערען דערמיט די הייליגע שטימונג איןזאל . 
 עס האט זיך זיי אויסגעדאכט ווי זיי הערען דעם שופר פון משיח . 
 . 
 . 
#
זיי האבען זיך אויפגעשטעלט אלע און אוועקגעגאנגען . 
 זיי האבען געזאגטא גוטע נאכט מרדכי'ן , ער איז אבער געווען אזוי פערטיעפט אין זיינעגעדאנקען אז ער האט דאס נישט בעמערקט . 
 האבען זיי זיך שטילערהייטארויסגערוקט . 
 דעראנדא האט איהםאויך נישט געוואלט שטערען זיינע זיסע חלומות און געווארט ביז מרדכי וועטאליין צו איהם אנהויבען רעדען . 
אין עטליכע מינוט ארום האט די שטילקייט אין צימער אויפגעוועקט מרדכי'ןפון זיינע געדאנקען . 
 אין צימער פלעגט זיין שטענדיג א גערודעריי און אשמועס , האט ער אויפגעהויבען רי אויגען און א קוק געטהאן אויףדעראנדא'ן , אזוי רוהיג און שטיל  . 
האט ער אויף איהם געקוקט . 
 דעראנדאהאט זיך צוגערוקט גאנץ נאהענט צו איהם , ער זאל קענען רערען שטילער ,און מרדכי האט זיך אנגערופען צו איהם : 
#
— די קבלה לערנט אז נשמות ווערען נאך אמאל געבוירען ביז זיי לייטערעןזיך אויס . 
 די נישט ריינע , די נאך נישט אויסגעלייטערטע נשמות האלטען אויףדי גאולה און לאזען נישט קומען משיח . 
 . 
 . 
 אז איך וועל שטארבען וועט זיךמיין נשמה בעהעפטען אין אייערע און זי וועט ווערען ריין אוןאויסגעלייטערט . 
#
מרדכי האט געשוויגען און געווארט אז דעראנדא זאל איהם ענטפערען אוןער האט געזאגט : 
#
— אלץ וואס איך וועל קענען טהאן פאר אייך וועל איך טהאן . 
#
— איך ווייס עס — האט מרדכי געזאגט — איך האף דאס איהר האט געזעהן דיזעלבע נבואה וואס איך , און איהר וועט העלפען  . 
פערווירקליכען אונזערגרויסע האפנונג אין וועלכע א סך פון אונזערע ברידער גלויבען נאך נישט . 
#
— איהר וועט אויפנעהמען מיין לעבען פון דער צייט ווען עס איזאיבערגעבראכען — האר מרדכי גערעדט ווייטער . 
 — איך דערמאן זיך אין יענעםטאג . 
 איך בין געווען אין טריעסט . 
 א סך מענשען פון פערשיעדענע לענדער אוןפעלקער זיינען זיך ארט צוזאמענגעקומען . 
 שיפען זיינען אוועק אויפ'ןוואסער . 
 רי גרנישע שיף וואס האט אונז געדארפט פיהרען נאך ביירוט האטגעזאלט אנגעהן אין א שעה ארום . 
 איך האב געזאלט פאהרען מיט א סוחר— איך האב געוואלט פאהרען נאך ארץ ישראל , בעקוקעןדאס לאנד און וויסען ווי עס לעהט אויס , איך בין דעמאלט געווען יונג ,ווי איהר , געזונד און שטארק , און ווי איך ש . 
טעה אזוי און ווארט אויףמיין פריינד , קומט ער צו צו מיר און זאגט : 
#
— עזרא  ! 
 איך בין געווען אויף דער פאסט , דארט איז דא געווען א בריעףפאר ריר , אט איז ער . 
#
— עזרא  ! 
  ! 
 — האט דעראנדא אויסגעשריען , נישט קענענדיג זיך איינהאלטען . 
#
— עזרא — האט מרדכי נאכאנאל איבערגעזאגט רוהינ — איך האב דעמאלטאויסגעקוקט א בריעף . 
 איך האב אפט געשריעבען צו מיין מאמען , אז מייןפריינד האט מיך א רוף געטהאן : „ עזרא  ! 
“ האב איך עפעס וויאויפגעלעבט . 
 איך האב געעפענט דעם גריעף און דערהערט א געשריי : “עזרא ,מיין זוהן  ! 
“ 
#
מרדכי איז אנטשוויגען געווארען , ער האט זיך פערטראכט אין זיינעעראינערונגען . 
 דער . 
אנדא האט געווארט מיט הארצקלאפונג אויף דעם וואסדארף באלד נאך קומען . 
 באלד האט מרדכי ווייטער גערעדט : 
#
— זי איז געווען אזא מאמע וואס איהרע קינדער האבען זי געבענטשט . 
 אזאיך האב געהערט איהרע טריט האב איך געפיהלט ווי די שכינה דערנעהענטערטזיך צו מיר . 
 אין בריעף האט זי געוויינט פאר מיר מיט דעם געוויין פון אמוטער וואס מען האט אוועקגערויבט איהר קליין קינד . 
 איך בין געווען מייןמאמעס עלטסטער זוהן . 
 פיער קינדער זיינען ביי אונז געשטארבען , שפעטעראיז  . 
געבוירען געווארען מיין קליין שוועסטערעל וואס איז געווען מייןמאמעס שווארצער עפעל פון אויג . 
 אין בריעף האט די מאמע געוויינט פארמיר און געשריעבען : 
#
„ עזרא , מיין זוהן , מען האט מיר אוועקגערויבט מיין קינד . 
 ער האט זיצוגענומען פון מיר און מיר איבערגעלאזט חרפות און שאנד . 
 ער וועט זימעהר נישט צוריק ברענגען“ . 
 . 
 . 
#
מרדכי האט אויפגעהויבען זיינע אויגען , האט ארויפגעלעגט זיין האנד אויףדעראנדא'ס ארט און געזאגט : 
#
— דער גורל פון מיין פאלק איז געווען מיין גורל . 
 איבער רי זינד פון מייןפאטער האב איך געמוזט געהן אין גלות און נישט אין ארץ ישראל . 
 איבער דיזינד פון מיין פאטער איז מיין ארבייטגעווארען איבערגעבראכען און דער טאג פון איהר פערווירקליכונג איזגעווארען ווייט , ווייט . 
 איך האב זיך אומגעקעהרט אהיים . 
 צוליעב מייןמאמע , האב איך זיך אומגעקעהרט אהיים . 
 איך בין אהיים געלאפען צו געבעןמיין מאמען א ביסעל געלד וואס זי האט גע - דארפט . 
 איך בין אוועק פוןווארימען לאנד און געפאהרען א גאנצע נאכט אין פראסט און שנעה אוןיענע נאכט האט זיך אנגעפאנגען מיין לאנגזאמער טויט . 
 . 
 . 
#
מרדכי האט ארונטערגענומען זיין האנד פון דעראנדא'ן און  . 
געבלאנדזשעטארום מיט די אויגען . 
 דעראנדא האט פערשטיקט אין זיך די נייגעריגעפראגען וואס האבען זיך געוואלט ארויסרייסען פון זיין האלז . 
 ער האטדערפיהלט אז איצט איז נישט די צייט , ער זאל איהם שטעלען פראגען אוןמרדכי האט ווייטער דערצעהלט : 
#
— איך האר געארבייט . 
 מיר זיינען דאך געווען אזוי ארים . 
 דער טאטעהאט אלץ צוגענומען און גארנישט איבערגעלאזט . 
 די מאמע איז געוועןקראנק . 
 דאס אומגליק האט זי אין גאנצען צובראכען . 
 איהר הארץ האט זיךאזוי שטארק געצאפעלט אין איהר . 
 זי האט זיך געשראקען וועגען מייןשוועסטערעל . 
 פון שלאף האט זי געוויינט און געשריען נאך איהר קינד . 
 דימאמע האט זיך אויפר געכאפט פון שלאף און נאך מעהר געוויינט . 
 איךהאב זיך אויך אויפעגהויבען , בין צוגעגאנגען צו איהר . 
 מיר האבען ביידעאויסגעשטרעקט אונזערע הענד צום הימעל און געבעטען צו גאט , אז מירא זאלבלייבען ריין און אונשולדיג . 
 . 
 . 
#
— מירא  ? 
  ! 
 — האט דעראנדא אויסגעשריען נישט גלויבענדיג זיינע אייגענעאויערען — ווי האט איהר געזאגט , מירא  ? 
#
— דאס איז דער נאמען פון מיין קליין שוועסטערעל — האט מרדכי געזאגט —נאך דעם ווי מיר האבען געהאט געבעטען צו גאט פאר איהר האט מייןמאמע זיך געפיהלט רוהיגער אביסעל . 
 דאס האט אזוי אנגעהאלטען בייפיער יאהר . 
 און אין רער רגע ווען מיין מאמע איז געשטארבען האט מעןצוזאמען געבעטען די זעלבע . 
 תפלה . 
 איך האב געבעטען הויך אויפ'ן קול אוןדי מאמע האט שטיל מיטגעזאגט , די נשמה איז איהר אויסגעגאנגען אין מיטעןדער תפלה . 
#
— האט איהר קיינמאל ניט געהערט פון אייער שוועסטער  ? 
— האט דעראנדא געפרעגט אזוי רוהינ ווי פיעל ער האט נאר געקענט . 
#
— קיינמאל נישט . 
 איך ווייס נישט צו גאט האט צענעהערט אונזער געבעט אוןזי לעבט אלס אן עהרליכע אירישע טאכטער . 
 איך ווייס גארנשיט , איך ווייסגארנישט . 
 ווער ווייס אויף וואס פאר א וועג זי איז אוועק  ? 
 דער יצרהרע אין מענשען איז ראך אזוי גרויס . 
 אוי , וויפיעל איך לייד פון דעם . 
דאס פערגיפטעט מיין לעבען , עס פערטריקענט מיין מארך . 
 רער טויט האטבעפרייט מיין מאמען פון אלע איהרע ליידען , איך דאנק גאט וואס מייןארימע מאמע זעהט נישט מיין צער , מיינע ליידען . 
#
מרדכי האט וויערער ארויפגעלייגט זיין האנד אויף רעראנדא'ן און געקוקטאויף איהם מיט פרייד און צוגעגעבען — איך בעקלאג זיך שוין מעהר ניט וואסמיין לעבען ווערט פערצעהרט . 
 איצט וועט די ארבייט בעסער געטהאן ווערען . 
אמאל האב איך געזאגט איך האב אנגעפאנגען די ארבייט , איך מוז זיענדיגען . 
 איך וועל דאך לעבען אין אייך , איך וועל אין אייך לעבען . 
 . 
 . 
 ערהאט שטארק געדריקט דעראנדא'ס האנד און רעראנדא האט זיך געפיהלטאזוי אויפר גערעגט און צוטראגען . 
 ער האט געהערט ווי זיין אייגען הארץקלאפט זעהר שטארק און די ליפען זיינען איהם בלאס געווארען . 
#
דאס האט איהם נאך מעהר צוגעבונדען צו מרדכי'ן , ער האט איהם ליעבערבעקומען און געקריגען נאך מעהר רעספעקט צו איהם . 
 דעראנד - א האט אבערמורא געהאט איהם צו דערצעהלען גלייך וועגען מירא'ן , עס זאל נישט געשעהןקיין אומגליק מיט איהם פאר גרויס פרייד און איבערראשונג . 
 ער האט זיךקוים בעהערשט , אנגענומען מרדכי'ס האנד און אז מרדכי האט דערפיהלט זייןהאנד האט מרדכי אויפגעלעבט און געזאגט : 
#
— לאמיר געהן , איך קען מעהר נישט רערען . 
#
זיי זיינען ארויס און האבען זיך געזענענט ביי עזרא קאהז'ס הויז , נישטרערענדיג קיין ווארט נאר בלויז געדריקט זיך די הענד . 
#
דערדאנדא איז געגאנגען איבער'ן גאס אין געפיהלט אזא שווערקייט אויפ'ןהארצען . 
 ער איז געווען האלב פרעהליך און האלב פער זארגט . 
 ער איזגעווען זעהר צופריערען וואס ער האט געפונען מירא'ס ברודער , מרדכי'ן , אוןאז ער איז א זעלטענער מענ . 
ש וואסמירא וועט זיך נישט שעהמען מיט איהם , ער וועט נאך זיין א כבור  . 
פאראיהר . 
 ער אין אבער געווען פערזארגט פיהלענדיג אז די פרייד וועט נישטלאנג אנהאלטען . 
 מרדכי איז געפעהרליך קראנק אין אט וועלען זיך ברודעראון שוועסטער דערקענען און באלד וועלען זיי זיך וויערער שיידען , צושיידעןאויף אייביג . 
 . 
 . 
#
דעראנדא האט נישט געוואוסט ווי אזוי זיי צוזאמענצופיהרען . 
 צו דיקאהז'ס אין הויז האט ער מירא'ן אויף קיין פאל נישט געוואלט אהיןפיהרען . 
 פריהער מוז ער מרדכי'ן פון דארט ארויסנעהמען , איהם דינגען אגרויסע און לופטיגע וואוינונג און שפעטער וועט מורא זיצען לעבען איהם אוןאומגעהן ארום איהם , איהם בעדיענען דורך רער גאנצער צייט פון זייןקראנקהייט . 
 רעראנדא האט גע - וואוסט אז נישט אזוי לייכט וועט איהםאנקומען ביז מרדכי וועט איינגעהן אויף דעם אוועקצוגעהן פון זיין צימערעלאין א נייע וואוינונג און איבעראנדערשען זיין לעבען . 
 מירא וועט זיךאבער נישט קענען איינהאלטען , זי וועט לויפען צו איהם און זיין מיט איהםאפילו אין קליינעם צימערעל . 
 וואס פאר א טייערע מיידעל מירא איז  ! 
 —האט ער זיך געטראכט — זי וועט פערשטעהן איהר גרויסען ברודער , יא , עראיז זעהר גרויס . 
 ער איז קראנק , אריס , און חלוס'ט אזא גרויסען ,וואונדערבארען טרוים , ער וויל אויסלייזען זיין פאלק און אומקעהרען איהםצו זיין לאנד . 
#
רעראנדא איז צופריערען געווען וואס ער האט בענעגענט מרדכי'ן צוליעב זיךאליין אויך . 
 ער האט געזוכט עפעס צו טהאן . 
 און כאטש רי האפנונג פוןאירישען פאלק איז איהם נישט אזוי נאהענט געווען ווי מרדכי'ן , ער האטדאך נאך נישט אינגאנצען בענומען , האט ער אבער בעשלאסען צו טהאןאלץ וואס מרדכי וועט הייסען . 
#
רעראנדא האט זיך דערמאנט אין רער פרוי מייריק און עם אין איהםאיינגעפאלען אז פריהער וועט ער מיט איהר איבעררעדען , ער וועט איהרדערצעהלען אז ער האט געפינען מירא'ס ברודער און זי וועט איהם שויןהעלפען זיי ביידע צוזאמען צו פיהרען . 
#
ער האט פעסט בעשלאסען צו דינגען א הויז פאר דעם אירישען נביא , פארמרדכי'ן , א הויז וואס מרדכי'ן וועט געפעלען , ער וועט איהם אויספוצען ריוואוינונג און זעהן אז ער זאל הנאה האבען טוןאיהר . 
 ער וועט זיין מעבעל איבערפיהרען צו איהם , זיינע טהייערע ביכער וועטער איהם ברענגען , זיין ווייכען מאטראץ—אלץ וועט ער איהם פערשאפען . 
#
און מירא וועט דאך אויך זיין דארט מיט איהם  ! 
 קיין גרעסער' גליק , קייןשעהנער צירונג קען ער איהם נישט געפינען ווי מירא . 
 וועט פאר איהם זיין . 
איין גליק , האט ער זיך געטראכט , איז שוין פאר מרדכי'ן וואס ער האטמיך בענעגענט ווייל דורך מיר וועט ער דאך זיין טהייערע , ליענע שוועסטערגעפינען . 
 . 
 . 
גווענדאלין האט פיעל מעהר געטראכט פון דעראנרא'ן ווי ער פון איהר . 
 זיהאט געוואלטע וויסען זיין מיינונג איבער פערשיעדענע זאכען און וואס ערטהוט . 
 און ווען זי וואלט דערהערט אז דעראנדא האט זיך גענומעןשטודירען די אידישע געשיכטע און וויל אויסלייזען די אידען וואלט זי דאסזעהר געוואונדערט ווען זי וואלט געהערט אז דעראנרא האט זיך אויפגעזעצטאויף א פייערדיגען פערד און געפלויגען ביז'ן הימעל און אליין געווארעןא שטערען . 
 . 
 . 
#
גווענדאלין האט איינגעזעהן וויפיעל העכער דעראנדא איז פון איהר , דאךהאט זי געטראכט אז דעראנדא דענקט פון יאיהר פיעל מעהר ווי פריהער . 
אפט האט זי געזוכט אין זיינע שמועסען מיט איהר א צייכען אז ער איזצוגעבונדען צו איהר , און אז מען זוכט און מען וויל געפינען — געפינט מען . 
זי איז גליקליך געווען און צופריעדען פון די דאזיגע געדאנקען . 
#
אבער וואס אזעלכעס האט ער איהר' געזאגט  ? 
 האט זי געטראכט „ איך זאלזיך אינטערעסירען מיט אנדערע מענשען , זאל לערנען א סך און זעהן ציטהאן נאר גוטעס“ . 
 ווי אזוי הויבט מען אבער דאס אן צו טהאן  ? 
 — האטזי זיך געפרעגט . 
#
וואס פאר א ביכער זאל זי נעהמען לעזען  ? 
 זי האט גענומען א סך ביכערפון די גרעסטע און בעריהמטעסטע שרייבער און זיך פארגענומען לייענען . 
ווערען געבילדעט און זי וועט זעהן אז זי זאל קענען זיך פערגלייכען מיט 
#
זי האט אבער קיין צייט ניט געהאט צו לעזען . 
 זי האט דאךגעמוזט שפיעלען שטענדיג די ראלע אלס ליידי גראנדקארט , ווערענ - ריגיעדע מינוט געהיט פון איהר מאז'ס שארפע אויגען . 
 זי האט געמוזט שטענדיגערשיינען פרעהליך און לעבעדיג און קיינער האט נישט געטארט דערקענען דעםוועהטאג וואס איז אין איהר הארץ געלעגען טיעף פערבארגען . 
#
זי איז געפאהרען און געריטען , געגאנגען אויף געיעג ווי יעדע גראנדדאמע , איז געגאנגען אויף בעלער , געמאכט בעלער ביי זיך אין הויז אוןגעטאנצט און געשפרונגען . 
 איהר שטאלץ און אמביציע האבען איהרצוגעהאלפען פערשטעלען אזוי אז קיינער זאל נישט בעמערקען איהראומגליקליך לעבען , די שכנים פון דיפלא האבען זי אנגענומען פאר דיגליקליכסטע פרוי אויף דער וועלט . 
#
— זי פיהרט זיך אזוי אויף — האט פרוי אכאפאינט געזאגט וועגען איהר —ווי זי וואלט פון קינדווייז אויף ערצויגען געווארען צווישען לארדען . 
 . 
 . 
#
נאך מעהר ווי פאר אלעמען האט זי געשפיעלט די ראלע פון א גליקליכעפאר איהר מ טערן די מוטער האט דאס טאקע געגלויבט און געווען אין כעסאויף איהר פ . 
אר וואס זי נעהמט זי נישט וואוינען צו זיך אין דיפלאפילד . 
זי האט זיך פאר דעם געהאלטען פון איהר ווייטליך , געקומען אויף עטליכעמינוט און באלד אוועק געגאנגען . 
 גווענדאלין איז אויך וועניג געוועןביי איהר מוטער או אז זי איז שוין יא אמאל געקומען האט גראנדקארטגעווארט אין דרויסען אויפ'ן פערד זיצענדיג אדער אין קארעטע און זי האטבאלד געמוזט ארויסגעהן . 
#
גווענדאלין האט זאגאר צוויי מאל פארגעלעגט גראקרקארט'ן 
#
צו פערבעטען איהר מוטער מיט רער מוהמע און פעטער גאסקאין . 
 אין אנפאנגהאט ער געשוויגען דערנאך האט ער איהר צוגעווארפען : — מיר קענען ניטהאבען ביי זיך די דאזיגע חברה . 
 גאסקאין פלוידערט זעהר פיעל , דיקאנטרי גלחים זיינען תמיד נודניקעס . 
 . 
 . 
#
גווענדאלין האט גענוג געוויינט הערענדיג וואס ער זאגט אויף איהרפאמיליע , ווי ער רעכענט איהר מוטער צווישען „ די דאזיגע חברה“ , זי האטדאס אבער נישט געקענט רערצעהלען איהר מוטער , זי וועט דאך איהר נישטזאגען — מאמע , גראנדקארט וויל דיך זעהן וואס ווייניגער . 
 . 
 . 
 זי וועטדאך איהר אויך נישט זאגען אז עםאיז בעסער זי זאל נישט קומען און דערזעהן ווי ביטער זי האט געטראפען . 
 . 
 . 
#
אז די מוטער איז צוגעשטאנען צו איהר און געזאגט דאס זי וויל וואוינעןנישט ווייט פון איהר האט איהר גווענדאלין געזאגט אז זי דארף נישטבעסער ווי דאס וואס זי איז נאהענט פון די גאסקאיז'ס , מיר וועלען דאאויך נישט לאנג זיין . 
 זיי בעסער לעבען פעטער מיט דער מוהמע . 
#
און וואס מעהר גראנדקארט איז געווען געגען איהר מוטער און פאמיליע איזזי אלץ מעהר צוגעבונדען געווארען צו זיי און געהאלטען אין איין בענקעןנאך זיי . 
#
איין טאג איז גווענדאלין געקומען צו דער מוטער אהן גראנדקארט'ן . 
 דערפעטער און די מוהמע זיינען גלייך געקומען און אלע האבען זיך געפרעהט וויגליקליך גווענהאלין זעהט אויס . 
#
— הערד גראנדקארט איז אוועקגעפאהרען — האט זי געזאגט — בין איךגעקומען צו דיר , מאמעלע , פערברענגען די צייט . 
#
— גוט , מיין קינד — האט די מוטער געזאגט — וועסט עפעס עסען . 
 דזשאקאסאוועט דיר מאכען א גלאז שאקאלארע אויפ'ן אלטען שטיינער , פלעגסט דאךעס ליעב האבען . 
#
— ניין , מאמע , איך וויל נאר א שטיקעל ברויט אדער א ביסקוויט . 
 איך ביןדאך געקומען געזענענען מיט אייך . 
#
— וואס  ? 
 פארסט שוין וויערער נאך רוילאנדס  ? 
 — האט גאסקאיןגעפרעגט . 
#
— ניין , מיר פאהרען נאך לאנדאן — האט גווענדאלין געזאגטאבברעכענדיג א שטיקעל ברויט . 
 זי האט עס אבער נישט גענומען אין מוילאריין . 
#
— עס איז נאך צו פריה צו פאהרען אין לאנדאן — האט רי מוהמע געזאגט —און הערד גראנדקארט וועט נישט ווערען א דעפוטאט אין פארלאמענט  ? 
#
— גראנדקארט האט עסקים מיט אדוואקאטען אין לאנדאן . 
 איך בין זעהרצום . 
ריערען , איך האב ליעב צו זיין אין לאנדאן — האט גווענדאליןגעזאגט . 
#
—— וועסט זעהן דיין הויז אין „ גראטווענאר סקווער  ! 
“ — האט די מוטער איהרגעזאגט . 
— יא , א סך האב איך נאך צו זעהן אין לאנדאן — האט געוונדאליןצוגעגעבען . 
#
— איך דענק , מיין טהייערע גווענדאלין — האט גאסקאין זיך אנגערופען —אז דו דארפסט ווירקען אויף הערד גראנדקארט , ער זאל ווערען אפארלאמענטס מיטגליעד . 
 ער דארף אריין אין פאליטיק . 
 באלד וועלעןזיין נייע וואהלען , זאל ער זיין גרייט דערצו . 
 איך ווייס ניט צו ער האלטווי איך , ער האט נאך וועניג וואס מיט מיר גערעדט , ער דארף אבערווערען א גרויסער מאן . 
 א פרוי דארף דאס זעהן מיטהעלפען . 
 זעה דאס צוטהאן . 
#
גאסקאין האט איהר געגעבען א עצה ווי עס פאסט זיך פאר א געטרייעןפעטער . 
 אין איהרע אוירען האט אבער דאס אלץ געקלונגען ווי א ביטערעקאמעדיע . 
 א פרוי האט א גרויסען איינפלוס  ! 
 זי האט זיך פאר וועהטאגשיער נישט צולאכט . 
 יא , אמאל האט זי געדענקט אז זי וועט האבען אןאיינפלוס . 
 איצט . 
 . 
 . 
 איצט מוז זי זעהן ענטפערען דעם פעטער אז ער זאלבלייבען צופריעדען און זי האט געזאגט : 
#
— איך וועל זיין זעהר צופריערען , פעטער . 
 איך דענק אבער אז גראנדקארטהאט נישט ליעב . 
 די טרחות פון וואהלען , האלטען דערעס וועט ער געוויס ניטוועלען . 
 איא , אלע קאנדידאטען מוזען האלטען רעדעס  ? 
#
— א מענש וואס איז בעוואוסט דארף ניט האלטען קיין סך רעדעס און נאךדערצו אין דער קאנטרי געוויס נישט — האט גאסקאין ווייטער געזאגט —זאג איהם אז איך האב אזוי געזאגט . 
#
— אט איז דא מיין גלאז שאקאלאדע  ! 
 — האט גווענדאלין געזאגטאויסטיידענדיג צו געבען אן ענטפער איהר פעטער וועגעזיי גראנדקארטען . 
#
— דו ווייסט , גווענדאלין האט רי מוהמע זיך אנגערופען — דער פעטער אוןאנא וועלען ארום איסטער זיין אין לאנדאן . 
 רעקס ענדיגט האי יאהר אוןער וויל אביסעל צו לעבען מיט'ן פאטער און שוועסטער אין לאנדאן . 
#
— איך האר אז דער פעטער וועט קומען מיט אנא'ן צו מיר אין לאנדאן —זאגט גווענדאלין כאטש זי וואלט בעסער געוואלטזיי זאלען נישט קומען צו נאהענט מיט גראנדקארטען — איך בין צופריעדעןוואס רעקס ענדיגט שוין . 
#
— א , די פראפעסארען ריהמען רעקסען — האט דער פעטער געזאגט — ערפיהרט זיך אויף זעהר פיין . 
#
— ער וועט זיין א גרויסער אדוואקאט — האט די מוהמע געזאגט . 
#
— גאנץ פיין — האט גווענדאלין צוגעשטימט . 
#
— לארד בראקענשא בענעהט זיך מיט מיר זעהר גוט — האט די מוטער געזאגט . 
ער האט געזאגט אז איך זאל זיצען רוהיג אין זיין הויז ביז איך וועלגעפינען א בעקוועמע וואהנונג . 
 איצט האב איך שוין געפונען . 
#
— דו האסט דאך אבער גאר קיין מעבעל נישט , ארימע מאמע מיינע — האטגווענדאלין טרויעריג געזאגט . 
#
— א , איך קלייב טאקע געלד אויף דעם — האט רי מוטער געזאגט אוןארויפגעלעגט איהר האנד אויף גווענדאלינען — דו ווייסט דאך דורך וועמעןאיך בין געווארען אזוי רייך . 
 . 
 . 
#
— מאמע , איך בעט דיך קום ארויף מיט מיר אויפ'ן ערשטען שטאק , איך ווילמיך פערריכטען מיין הוט — האט גווענדאלין זיך געבעטען . 
 איהר הארץ האטאנגעהויבען אזוי וועה טהאן און א מינוט האט געפעהלט זי זאל זיךצואוויינען . 
#
— ווער ווייס צו איך וועל נאך דאס אמאל זעהן — האט זי  . 
געזאגטאריינקומענדיג אין שלאף צימער . 
 זי האט זיך אוועקגעזעצט אוןאיינהאלטענדיג זיך פון וויינען איז זי געווארען זעהר בלאס . 
#
— ביזט קראנק , מיין קינד  ? 
 — האט די מוטער געפרעגט דערשראקען . 
#
— ניין , נאר די שאקאלארע האט מיר עפעס פערשארעט — האט גווענדאליןזיך בעהערשט מיט אלע קרעפטען . 
#
— וועל איך קענען קומען צו דיר אז דו ביזט קראנק  ? 
 — האט די מוטערגעפרעגט פיהלענדיג אז גווענדאלין נויטיגט זיך אין איהר איצט מעהן ווישטענדיג . 
#
— א , געוויס — האט גווענדאלין געזאגט און אנגעשפארט איהר קאפ אןדער מוטער — איך בין אבער קיינמאל נישט קראנק . 
 איך בין זעהר שטארק . 
זאלסט גארנישט זארגען וועגען מיר . 
 זעהנאר צו זיין גליקליך מיט מיינע שוועסטער , זיי זיינען צו ריר בעסער וויאיך בין געווען . 
#
— ביזט מיר שטענדיג געווען א גוט קינד — האט רי מוטער געזאגט — איךגעדענק דיך נישט אנדערש . 
#
— אזוי  ? 
 וואס האב איך דיר דען פאר א גוטעס געטהאן אויסער רעם וואסאיך האב חתונה געהאט מיט גראנדקארט'ן  ? 
 איך וואל . 
ט דאס אויך נישטגעווען געטהאן ווען איך וואלט נישט געהאט קיין פערגעניגען פון דעם . 
#
— זאל גאט היטען , קינד וואס רעדסטו — האט רי מוטער געז . 
אגט — איךוואלט דיך קיינמאל נישט געלאזט חתונה האבען צוליעב מיין טובה . 
 דייןגליק מוז זיין מיין גליק . 
#
— אויסגעצייכענט — האט גווענדאלין געזאגט — איצט בין איך פארטיג . 
 יא ,גראנדקארט גיט מיר געלד אויף אויסגאבען פאר מיר . 
 איך האב אבער נישטאויף וואס אויסצוגעבען . 
 נא , דא האב איך דרייסיג פונט , זאלען זיך דישוועסטער עפעס קויפען ווען רו וועסט זיך איבערקלייבען אין נייען הויז 
#
— זאל דיך גאט בענטען פאר דעם , טהייער קינד — האט רי מוטער געזאגט . 
זיי וועלען זיך אזוי פרעהען  ! 
#
געזענענדיג זיך מיט אלע האט זי זיך א טראכט געטהאן : איך בין נישטקשה פון א ליידי גראנדקארט . 
 . 
 . 
#
גראנדקארט איז געווען אוועקגעפאהרען אויף עטליכע טעג . 
 זי איז זיכערגעווען אז דאס איז ער געפאהרען נאך גיידסמיר צו רי גלאטער . 
 זי איזגעווען זעהר אויפגערעגט נישט וויטענדיג אליין פארוואס . 
 נאך פאר רערחתונה האט זי דאך אבנעמאכט ביי זיך צו בענעהן זיך גוט מיט גלאטער אוןדי קינדער און דאך אז גראנר קארט האט איהר געזאגט אז ער וויל לאזעןשרייבען זיין צואה אין לאנדאן האט זי זיך אזוי שלעכט געפיהלט . 
 זי האטגעוואוסט אן ער וויל איבערלאזען זיין גאנץ פערמעגען צו זיינע קינדעראלן עס האט זי אזוי געשטאכען . 
#
עס האט זי נאך מעהר פערדראסען וואס זי קען גאר נישט טהאן פארגלאטער מיט רי קינדער , אז זי זאל קענען אבלייזען איהר פערברעכען געגעןזיי . 
 אלץ וואס גראנדקארט וויל טהוט ער און ער פרעגט זי נישט , און זאגטאיהר גאר נישט . 
אמאל איז איהר איינגעפאלען אז ניט זי איז שולדיג איזדעם אלעם , שולדיגאיז גאר לידיא גלאטער וואס זי האט איהר געשריבען די גריעף אוןגעמאכט אזוי אז זי זאל פיינט האבען גראנדקארט'ן . 
 זי איז אויך זיכערגעווען אז גלאטער וועט קיין ווארט נישט דערצעהלען גראנדקארט'ן , וויילזי האט מורא פאר איהם . 
#
גראנדקארט האט טאקע נישט געוואוסט וואס עס טהוט זיך ארום איהם . 
 איהםאיז גווענדאלין גאר נישט אנגעגאנגען . 
 ער האט געקוקט אויף איהר וויאויף אן איינגעשפארטע פרוי וואס האלט זיך זעהר גרויס און ער האטגעוואלט נאר איין זאך — זי איינברעכען און מאכען אונטערטעניג , אוןוואס מעהר זי איז געווען פער'עקשנ'ט און איינגעשפארט אלץ מעהר האט ערזי געוואלט בעהערשען און מאכען אונטערטעניג . 
גראנדקארט און גווענדאלין זיינען געקומען פונקט אין צייט אין זייערהויז , אין „ גראסווענער סקווער“ ווען רי מאדאם מאלינדזשער האט צושיקטאיינלאדונגען צו דער מוזיק פארטי . 
 סער הונא , מאלינדזשער האט נאךפריהער געוואוסט אז זיי וועלען קומען און זיי האבען דערהאלטען אןאיינלאדונגס קארט . 
#
עס איז געווען דער דריטער אבענד ווי זיי זיינען אנגעקומען . 
 גווענדאליןהאט זיך ווייניג וואס אומגעקוקט אויף איהר הויז מיט די אויסגעפוצטעצימערן , טראכטענדיג נאר פון איין זאך אז זי וועט רעדען מיט דעראנדא'ןאון זי וועט זעהן פרייליין לפידות , וואר האט זיך אזוי פיעל אנגעליטעןאין איהר לעבען . 
 גווענדאלין האט גוט געדענקט יערעס וו . 
ארט וואסדעראנדא האט איהר געזאגט וועגען מירא'ן . 
#
די זאלען און צימערען אין פארק ליין וואו סער הוגא מאלינ - דזשער האטגעוואוינט זיינען געווען ווייס , מיט גאלדפארב בעצירט . 
 ליכטיג איז געוועןאין יערען ווינקעל . 
 נישט צופיעל געסט . 
 אז גראנדקארט און גווענדאליןזיינען אנגעקומען האט רי מוזיק אנגעהויבען שפיעלען און דאס האטאזוי אנגעהאלטען א האלבע שעה . 
#
קלעזמער און זיין פרוי זיינען אויך געווען . 
 קלעזמער איז געוועןזעהר פעראינטערעסירט אין מירא'ס ערפאלג אז ער האט בעשלאסען זיבעגלייטען אויף דער פיאנא . 
 ער האט איהר אויך געהאלפען אויסקלייבעןזינגען א ליעד וואס וועט איהר זיכער ברענגען ערפאלג . 
#
קלעזמער האט זיך אוועקגעזעצט ביי דער פיאנא , מירא האט זיךאוועקגעשטעלט לעבען איהם . 
 אין דער מינוט איז גווענדאלין צוגעקומען איןאיהר גרין זיידען קלייד און מיט די פערשאלטענע דימאנטען און האט זיךאוועקגעזעצט אזוי אז זי זאל זיי קענען גוט זעהן . 
 מיט א שאקעל מיט'ןקאפ האט זי בעגריסט קלעזמער'ן און האט זיך דערמאנט אין יענעםשרעקליכען טאג ווען זי איז געשטאנען אויף פראבע פאר איהם אז זי האטגעוואלט ווערען דאס זעלבע וואס דאס קליינע אידישע מיידעל , אויףוועלכער פיעלע מענשען ווארטען צו הערען איהר געזאנג . 
 ער מיינט אז איךבין אויפ'ן ריכטיגען וועג — האט זי זיך געטראכט . 
#
ווען זי איז געגאנגען איבער'ן זאל האט זי נישט בע . 
מערקט דעראנדא'ן . 
זיצענדיג אויפ'ן שטוהל און רעדענדיג מיט סער הונא מאלינדזשער האט זיזיך גוט ארומגעקוקט און געזוכט דעראנדא'ן . 
 זי האט זיך געהאלטען איןאיין בעגריסען מיט בעקאנטע און געזוכט דער . 
אנדא'ן . 
 אבער טיעף איןהארצען האט זי געציטערט , גראנדקארט זאל נישט בעמערקען וואס זי טהוטאון דערקענען וועמען זי זוכט און שפעטער אז זיי וועלען אוועק געהן וועטער זי פייניגען און זאגען אז זי האט זיך אויפגעפיהרט ניט פאסיג . 
#
זוכענדיג אזוי מיט די אויגען האט זי בעמערקט לאט'ן ווי ער שטעהט לעבעןגראנדקארט'ן . 
 גראנדקאר האט זיך אויסגעדרעהט צו איהם מיט'ן רוקען אוןגעמאכט זיך ווי ער הערט זיך איין צו לארד פענטריט'ס מעשות . 
 זי האט זיךדערמאנט אז לאט ווייס אלץ וואס איז געשעהן מיט גראנדקארט'ן . 
גראנדקארט האט האך איהם פערטריבען פון זיך , ווייל זי האט דאס געוואלטאזוי . 
 זי האט גאר פערגעסען אין איהם , ער איז איהר קיינמאל אויף דיגעדאנקען מעהר נישט געקומען . 
 זי האט גענוג נייע זאכען פון וואס צוקלערען . 
 און פלוצלונג איז ער דא , ער איז אויסגעוואקסען ווי פון דערערד , שטעהט וויעדער לעבען איהר מאן , עס האט זיך איהר אויסגעוויזען ווי אחלום . 
 און מיט א מאל האט זי דערפיהלט אז לאט ווייס אלץךער ווייסוואס פאר א ליידען זי שטעהט זיך אויס און ווי שרעקליךגראנדקארט פייניגט זי . 
 גווענדאלין האט זיך אבנעקעהרט נישט צו קוקעןאויף איהם . 
#
זי האט זיך וויערער גענומען ארומקוקען . 
 אבער אויף אזא אופן ווי זיוואלט געקוקט אויף די בילדער פון די ווענט ביז זי האט בעמערקט 
#
דעראנדא האט אבער נישט געקוקט צו איהר . 
 זי האט אוועקגעקוקט פון איהם ,נישט וויסענדיג צו ער האט זי בעמערקט . 
#
דעראנדא איז געשטאנען נישט ווייט פון טהיר מיט האנס מיי . 
ריק וואס איזאויך געווען איינגעלאדען . 
 זיי האבען ביידע גערעדט וועגען מירא'ן . 
 זייהאבען געציטערט טאמער געפעהלט נישט מירא דעם עולם . 
 דעראנדא איז געוועןאויפגערעגט און צוטראגען . 
 ליידי פענטריט איז צוגעקומען צי איהם אוןגעזאגט : 
#
— נו , אייער אידישקע איז וואונדער שעהן , קיינער קען דאס נישט לייקענען . 
וואו איז אבער איהר אידישע חוצפה  ? 
 זי זעהט  . 
דאך אויס אזוי צנועה'דיגווי א נאנע . 
 איך דענק אז זי האט זיך דאס  . 
אויסגעלערענט אויף דערביהנע אזוי זיך צ - ו פערשטעלען . 
 . 
 . 
#
ער האט דערפיהלט דעם זעלבען שמערץ וועגען מירא'ן וואס ער האט אלסאינגעל געפיהלט ווען זיין פעטער האט איהם געפרעגט פאר אלעמען אין דיאויגען צו ער וויל ווערען א זינגער . 
 עס האט איהם שרעקליך פערדראסעןוואס די אויסגעפוצטע דאמען ערלויבען זיך רערען אזוי וועגען מירא'ן , ערהאט געפיהלט ווי מרדכי וואלט געליטען ווען ער וואלט דאס געהערט . 
 ערהאט איהר גארנישט געענטפערט און זיך אנגעקעהרט פון איהר . 
#
אין רער מינוט איז אנגעקומען גווענדאלין , זי איז פארביי געגאנגען אוןהאנס האט אנגעהויבען רערען וועגען דער שעהנער יונגער דאמע וואס איזווי געמאהלען פון קינסטלער . 
 דעראנדא איז נאך בייזער געווארען וואסהאנס האט גאר פערגעסען מירא'ן און גענומען רעדען פון גווענדאלין אוןער האט געזאגט — איך האב געמיינט אז דו קענסט קיינעם נישט פערעהרעןאויסער די וואס רו ווילסט מאהלען אלס בערעניקע . 
 . 
 . 
#
— די וואס וועט זיין בערעניקע פערגעטער איך , דורך איהר בין איך גרייט צוטהאן אלקס גוטס . 
 אנדערע אבער קענען מיר  . 
פאנגען איך זאל טהאןאלדאס בייז . 
 . 
 . 
— שא — האט דעראנדא געזאגט און געגעבען איהם א צייכען אז באלדהויבט מירא אן זינגען . 
 ער איז נישט שטארק בעפריעדינט געווען פון האנסענטפער און איז איהם געווען דאנקבאר וואס ער איז אביסעל אוועקגעגאנגען פון איהם . 
#
דאס ליעד וואס מירא האט געזונגען האט דעראנדא געהערט דאס ערשטעמאל פון איהר מויל . 
 ער האט אבער דאס ליעד געהאט געלייענט . 
 דאס איזגעווען אן איטאליעניש ליעד וואס א דיכטער האט געזונגען צו זיין לאנדוואס איז געווען שטארק אונטעריאכט אונטער פרעמדע . 
 יערער מענש וואסהאט געהערט דאס ליעד זינגען האט געפיהלט ליעבע און דרך ארץ צו דעםלאנד און אז מירא האט דאס געזונגען האט ער ערשט פערשטאנען אוןדערפיהלט אז מרדכי און מירא זיינען שוועסטער און ברודער , און אז מיראהאט עטליכע ווערטער דורכגעלאזט און נישט געזונגען האט ער זיך דערמאנטווי דער דיכטער האט געפרעגט זיין לאנד : 
#
— „ וויל קיין איינער פון דיינע זיהן דיך נישט פערטיידיגען  ? 
 געוועהר  ! 
 גיטמיר געוועהר  ! 
 איך אליין וועל קעמפפען פאר ריר  ! 
 איך אליין וועלפאלען פאר דיר  ! 
“ 
#
רעראנדא האט ערשט איינגעזעהן אז עס טרעפט א מענש שטעהט אויף איינעראליין קעמפפען פאר זיין לאנד און פאר זיין פאלק . 
 מרדכי איז געוועןפאר זיינע אויגען און ער האט אין איהם געזעהן דעם מענש וואס האטאנגעהויבען דעם קאמפף פאר זיין לאנד און פאלק און וועט ריפערווירקליכונג נישט דערלעבען צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען . 
#
מירא האט דערפיהלט זיין האפנונג . 
 זי איז זעהר גע ,פעלען געווארען . 
 אלעהאבען איהר אפלאדירט און קלעזמער האט געזאגט : גוט , זעהר גוט , בעסערווי פריהער . 
#
מעהר פון אלעמען האט אבער מירא'ן אינטערעסירט צו וויסען צו דעראנדאאיז צופריעדען . 
 יערער טעות אדער פעהלער וואס זי וואלט איצט געמאכטוואלט איהר א סך שמערצען פערשאפט פיהלענדיג אז דעראנדא'ן וואלט דאסזעהר וועה געטהאן . 
 דאס אלץ וואס קומט מיט איהר פאר האט זי דאך נאראיהם צו פערדאנקען . 
 דערצו נאך דאס וואס זי האט געזונגען אין זייןהויז האט זי געמאכט נאך מעהר נייגעריג צו וויסען דעם איינדרוק וואס עס האט אויף איהםגעמאכט . 
#
זי האט געקוקט אויף איהם פון ווייטענס . 
 ער האט בעמערקט אז זי קוקט אויףאיהם . 
 ער האט זיך אבער נישט געריהרט פון ארט און געהאלטען אין אייןבעטראכטען ווי אלע רינגלען זי ארום און זיינען געווארען איהרעפערעהרער . 
 אז גווענהאלין איז צוגעקשען צו  . 
מירא'ן און זיך געלאזעןפארשטעלען פאר איהר פון פרוי קלעזמער איז דעראנדא געווארען רוהינעראון ער האט שוין פערגעסען וואס די אויסגעפוצטע ווייבער האבען ערשט זיגערופען „ דאס קליינע אי . 
דישע מיידעל“ . 
#
ער האט זיך דערמאנט אן גווענהאלין און איז ווייכער געווארען צו איהר ,וויסענדיג אז זי איז אונגליקליך און ווארט אן עמיצער זאל זיאויסלייזען פון איהער - ליידען . 
 ווער ווייס , האט ער זיך געטראכט , אויב זיאיז נישט נאך מעהר אומגליקליך ווי מירא אין יענעם מאמענט ווען זי איזגעשטאנען ביים וואסער און זיך געוואלט דערטרינקען  ? 
 און ווער ווייס צועס איז נישט נאך שווערער איהר צו העלפען  ? 
#
באלד אבער האט ער בעשלאסען אז צו ער וועט איהר יא קענען העלפעןאדער ניט , האט ער קיין רעכט ניט זיך אויסצובעהאלטען  . 
פון איהר . 
 ער מוזזי זעהן , רעדען מיט איהר און זעהן טהאן פאר איהר וואס עס וועט מעגליךזיין , נישט קוקענדיג וואס סער הונא טאלינדזשער הייסט איהם זיך האלטעןפון ווייטענס פון איהר . 
#
קלעזמער איז אויך צוגעגאנגען צו מירא'ן . 
 גווענדאלין האט גערעדט אביסעלמיט מירא'ן אביסעל מיט איהם . 
 ער האט לייכט געשמייכעלט , און צוריק זיךאוועקגעזעצט , טראכטענדיג אז רי רייכע גווענדאלין איז אונרוהיג אוןמירא איז אזוי זיכער און רוהינ . 
#
— איך בין אייך אזוי דאנקבאר — האט גווענדאלין געזאגט צו מירא'ן —הערד דעראנדא האט מיר געזאגט אז איך וועל האבען הנאה אייך צו הערעןזינגען , איך בין אבער נישט אינשטאנד געווען מיר פארצושטעלען אזאגרויס פערגעניגען . 
#
— מיר וועלען זיך אלע לערנען ביי אייך , איך זיכער — האט גווענדאליןגעזאגט — איך זינג זעהן שלעכט , הערד קלעזמער וועט אייך שוין רערצעהלען . 
איך האב זיך צוריקגעהאלטען פון . 
 דעםוויטענדיג אז איך ק . 
ען נישט ווערען זעהר גרויס . 
 איהר האלט דאך נישטאזוי , הערד קלעזמער  ? 
 — האט זי זיך צו איהם געווענדעט . 
#
— אז איהר ווילט לערנען איז גאנץ גוט , פרייליין לפידות וועט אייךהעלפען אין דעם — האט ער איהר גיך געענטפערט אין איז אוועק געגאנגען . 
#
— אויב איהר דענקט אז איך וועל אייך קענען לערנען — האט מיראנאאיוו - ערנסט געזאגט — וועל איך זיין צופריעדען דאס צו טהאן , איך ווילאליין זיין א לעהרערין , איך הויב עס ערשט אן . 
 אויב איך וועל האבעןערפאלג וועט דאס זיין א דאנק מיין גרויסען לעהרער . 
#
גווענדאלין האט נישט דערווארט צו הערען אזא נאאיוו עהרליבען ענטפעראון זי האט געוואלט בייטען דעם שמועס און האט געזאגט : 
#
— איהר זינט נישט לאנג אין לאנדאן , הא  ? 
 איהר האט זיך בעקענט ערגעץוואו מיט הערד דעראנדא 
#
— איך האב קיינמאל נישט געזעהן איהם ביז איך בין געקומען נאך ענגלאנד— האט מירא געענטפערט . 
#
—— ער האט דאך אבער אייך אפט געזעהן און געהערט זינגען , נישט אזוי  ? 
— האט גווענדאלין ווייטער געפרעגט ווילענדיג רע - דען וועגען איהם — ערהאט אייך זעהר געלויבט פאר מיר . 
 ער מוז אייך גוט קענען . 
#
— א , איך בין געווען ארים און גענויטיגט זיך אין הילף—האט מירא גערעדטווארים — הערד דעראנדא האט מיר געשאנקען רי בעסטע פרייד וואס קענעןזיין אויף דער וועלט . 
 ווייל איהם האט וועה געטהאן פאר מיר האט ער מיךדערקענט . 
 איך האב קיינעם נישט געהאט ווען איך בין געקומען אהער . 
 איךבין געווען עלענד , איך האב איהם אלץ צו פערדאנקען . 
#
די ארימע גויענדאלין האט פערשטאנען אז זי טהוט נישט ריבטיג וואס זיגנב'עט זיך מיט איהרע פראגען צו מירא און וויל רערווייל אלץאויסגע ,פינען - פון איהר וואס איהר לוינט זיך . 
 עס האט איהר באנק געטהאןוואס זי טהוט דאס , פיהלענדיג ווי בייז זי וואלט געווארען ווען עמיצערוואלט צו איהר אזוי צוגעשטאנען און געוואלט זי אויספארשען . 
 מירא'ןאיז אבער נישט איינגעפאלעןאז זי פארשט זי אויס און זי איז צופריעדען געווען וואס עמיצער הערט זיאויס ווען זי רעדט וועגען איהר בעשיצער , רעראנדא . 
#
— דעראנדא און האנס זיינען געשטאנען פון ווייטענס און געזעהן וויגווענדאלין און מירא רערען צווישען זיך . 
 ווען זיי וואלטען געוואוסט וויאזוי גווענדאלין פארשט אויס מירא'ן וואלטען זיי יטטארק בייזגעווארען . 
#
דערווייל האט דער ארקעסטער אנגעהויבען שפיעלען נ . 
אך אמאל . 
גווענדאלין איז אוועק פון מירא'ן און זיך אוועקגעזעצט נישט ווייט פוןרעראנדא'ן . 
 ער האט זי דערזעהן און דערפיהלט , אז עס פאסט נישט ער זאלשטעהן פון ווייטענס , איז ער צוגעגאנגען צו איהר בעגריסט זי , לעבען איהרזיך אוועקגעזעצט און אזוי זיינען זיי געזעסען שטיל ביז קלעזמער און דערארקעסטער האבען אויפגעהערט שפיעלען . 
#
די פערזאמעלטע האבען אנגעהויבען רערען צווישען זיך , אלע האבען גערעדטהויך און גווענדאלין איז צופריערען געווען אז זי וועט איצט קענען רעדעןמיט דעראנדא'ן . 
 נאר פלוצלונג האט זי דערזעהן ווי לאט שטעהט לעבען זיי ,אנגעשפארט אין וואנד און הערט זיך איין . 
 זי איז שטארק אויפגערעגטגעווארען , זי האט זיך אבער בעהערשט און געזאגט צו דעראנ ,דא'ן . 
#
— פרייליין לפידות איז פונקט אזוי ווי איהר האט זי פארגעשטעלט . 
#
— איהר האט דאס זעהר שנעל אויסגעפונען — האט דעראנדא איראנישגעזאגט . 
#
— איך זאג נישט אז איך האב שוין אויסגעפונען איזאיהר אלע מעלות — האטזי געענטפערט — איהר זינגען איז אבער וואונדערבאר . 
 זי אליין אויך . 
 איהרפנים איז אזוי איידעל און ליעב . 
 זי איז א קליינינקע און א שעהנע , איךדענק אז זי וועט האבען א גרויסען ערפאלג . 
#
דער געשפראך איז איהם נישט געווער אנגענעהם . 
 ער האט געשוויגען אוןגאר נישט געענטפערט . 
 זי האט פערשטאנען אז ער איז נישט צופריערען מיטאיהר און זי איז געווארען שרעקליך אונגעדולדיג וואס לאט שטעהט לעבעןזיי און שטערט איהר צו רערעןראם וואס זי וויל , ענדליך איז לאט אוועקגעגאנגען אין זי האט א זאגגעטהאן : 
#
— איהר פעראכט מיך ווייל איך רער אוננאטירליך . 
#
— ניין — האט דעראנדא געזאגט קוקענדיג קאלט אויף איהר — איך האלט אזאמאל קען מען ד'אס פערצייהען . 
 איך דענק אבער נישט אז אייער לעצטערייד זיינען געווען אוננאטירליך . 
#
— עפעס איז געווען אין דעם וואס איז אייך געווען אינאנגענעהם . 
 וואסאיז עס  ? 
 — האט זי געפרעגט . 
#
— עס איז אונמעגליך אזעלכע זאכען צו דערקלערען — האט דעראנדא נעז . 
אנט— מיר קענען קיינמאל נישט אויסדריקען מיט ווערטער דאס וואס מען פיהלט . 
#
— איהר האלט אויך אז איך קען גארנישט פערשטעהן — האט זי געזאגט אוןאיהר שטימע האט געציטערט — האב איך אייך קיינמאל נישט געוואלטפערשטעהן  ? 
 — זי האט געקוקט אויף איהם און זיך בעהערשט מיט אלע כחות אזדי טרעהרען זאלען איהר נישט קומען אין די אויגען . 
#
— נישט דאס — האט ער שוין וויערער גערעדט — מענשען זיינען אבערפערשיעדען . 
 וואס איינעם טהוט וועה האט אן אנדער הנאה דערפון , 
#
— מענשען קענען אבער אמאל פיהלען און דאך גאר נישט קענעז טהאן —האט זי טרויעריג געזאגט — די איינציגע עצה איז נארן צו האבען גוטעחברים . 
 זייט גארנישט איבערראשט וועגען מיר . 
 איך דענק אז פאר מיר איזשוין צו שפעט זיך צו ענדערען , איך ווייס נישט ווי אזוי צו ווערען קליגערווי איהר האט מיך געראטהען . 
#
— מיינע רייד האבען נאך אין ערגעץ גארנישט געווירקט . 
 בעסער וואלט איךזיך אין ערגעץ נישט געמישט — האט ער ביטער גערעדט און עס האט איהם באנקגעטהאן וואס ער האט אויסגעקויפט איהר בראסלעט און מיט דעם איהרפערשאפט נאך אפשר ערגערע צרות ווי אז זי וואלט געבליבען שפיעלעןרולעטקע . 
#
— רעדט נישט אזוי — האט זי זיך געבעטען און גערעדט גיך ווי זי וואלטגע . 
פיהלט אז זי וועט שוין קיינמאל מעהר נישט האבען די געלעגענהייט מיטאיהם צו רערען — - אויב אוהרי צוויי ,פעלט אין מיר , וועל איך אליין אויךזיין פערצווייפעלט . 
 איהר האט מיר געזאגט איך זאל נישט זיין עגאאיסטיש און אונוויסענד און דאס איז געוועןפאר מיר א לעבענס דערהאלטונג . 
 איצט אז איהר ווילט זיך דערווייטערעןפון מיר און עס טהוט אייך באנק וואס איהר האט זיך אינגאנצען געמישט ,הייסט דאס אז איהר צווייפעלט אין מיר און פערלאזט מיך . 
 אייך וועט שויןנישט ארען צו איך וועל זיין גוט אדער שלעכט . 
 איהר דארפט בעשליעסעןוואס איך זאל זיין און ווי אזוי איך זאל זיך פיהרען : ווען איהר זאלטזיין נאהענט צו מיר קענט איהר מיר איבעראנדערשען , איהר מוזט גלויבען איןמיר  ! 
#
ווען זי האט גערעדט צו איהם האט זי נישט געקוקט אויף 
#
איהם . 
 זי האט גאר געקוקט אויפ'ן פעכער וואס זי האט געהאט אין האנד . 
זי האט זיך גלייך אויפגעשטעלט און אוועקגעגאנגען פון איהם , און האטזיך צוריק געזעצט אויף איהר באריגען פלאץ . 
#
באלד איז וויערער שטיל געווארען און אלע האבען גענומען הערען ווימירא הויבט וויערער אן זינגען . 
 דאס זינגען איז אלעמען זעהר געפעלעןגעווארען . 
 עס איז געווען א הארציג ליעד און זי האט דאס אזוי הארציגגעזונגען און אז זי האט געזונגען „ אויס רחמנות פערשטויס מיך נישט פוןדיר“ , האט זיך רעראנדא'ן געדאכט אז דאס בעט זיך גווענדאלין בייאיהם , ער זאל זי נישט פערשטויסען , ער ז . 
אל איהר העלפען . 
 ער וועט זייןאן אכזר אז ער וועט איהר געבעט נישט צוהערען . 
 . 
 . 
#
אמת איז , אז זי איז זעהר שטאלץ און בעהאלט איהרע וועהטאגען , פאר איהםבעהאלט זי זיך ראך אבער נישט , איהם וויל זי דאך אלץ דערצעהלען . 
 זימיינט קיין בייז נישט , איז ער זיכער געווען עס איז ביי איהר אזא נאטור . 
דאס וואס זיין פעטער סער הוגא ! 
 מאלינדזשער האט איהם געווארנט ערזאל זיך האלטען פון איהר פון ווייטענס האט איהם אויך ניט געארט , ערהאט געוואוסט אז זי טראכט פון קיין זאך נישט נאר זי וויל ער זאלאיהר העלפען , זי וויל ער ז ,אל רחמנות האבען אויף איהר , ווייל זי איזזעהר אונגליקליך . 
#
— און ווי ער איז אזוי געזעסען און געטראכט האט זיך איהם מרדכיפארגעשטעלט , דער קראנקער איר וואס וועט באלד שטארבען , ער בעט זיך בייאיהם ער זאל איהם אויסשטרעקען זיין האנד און העלפען , ווייל נאר איןאיהם קען ער האבען בטחון , מרדכי שטעהטפון איין זייט און פון דער צווייטער זייט שטעהט גווענדאלין . 
 א יונגעדאמע אנגעטהאן רייך אין דימאנטען און בריליאנטען מיט א צובראכענעאון פערוואונדעטע הארץ און נאר איהם האט זי אויסגעקליבען ער זאל איהרהעלפען . 
 . 
 . 
#
עם האט זיך איהם אויסגעוויזען ווי ער הערט א געשריי פון מענשען וואסשטרעקען אויס זייערע הענד און בעטען זיין הילף און ווער ווייס צו ער וועטקענען עפעס העלפען  ? 
#
אז מירא האט נעענדיגט זינגען האט ער זיך אויפגעשטעלט און אנגעהויבעןגעהן איבער'ן זאל און זיך געטראכט אז דאס רעדט ער זיך נאר אזוי אייןאז מענשען בעטען זיין הילף און ער קען זיי געבען עצות , עס איז גארנישטדאס . 
#
— וואס פאר א גליקליכער בחור דו ביזט — האט האנס מייריק געזאגט צואיהם — רו ביזט געזעסען מיט רער יונגער פירשטין און געקריגט  . 
זיך מיטאיהר . 
#
— געקריגט זיך  ? 
 — האט רעראנדא געזאגט אונצופריערען . 
#
— נו , געוויס איבער הימעל זאכען — האט האנס געזאגט — זיכער נישט קייןפערזענליכע מחלוקה . 
 זי האט דיר געוויס געזאגט וואס רו דארפסט דענקעןאון האט דיך דערנאך געלאזען אליין . 
 בעקען מיך מיט איהר . 
 איך וויל זימאהלען און איהר מאן , איהר מאן זעהט אויס ווא א פירשט , נישט אזוי  ? 
#
דעראנדא האט געהאפט אז דאס וואס האנס האט געזאגט אז ער האט זיךגעקריגט מיט איהר האט ער נאר געמיינט אין א וויץ און קיינער האטוארנישט בעמערקט וואס דא איז פארגעקומען . 
#
גווענדאלין איז געזעסען און געטראכט צו האט זי גראנדקארט געזעהן זיצעןמיט דעראנדא'ן אדער נישט . 
 דאס הארץ האט איהר געזאגט אז ער זוכט אגעלעגענהייט זי צו פייניגען און זי זידלען אז זי פיהרט זיך אויף ווי אריענסט נישט ווי א ליידי גראנדקארט . 
 טיעף אין הארצען האט איהר שויןאויך אביסעל באנק געטהאן וואס זי האט זיך היינט אבענד נישט גוטגעהאלטען . 
#
אהיימגעהענדיג האט איהר גראנדקארט גאר נישט אויסגערעדט נאר געזאגט : 
#
— לאט וועט ביי אונז זיין א גאסט מארגען צום מיטאג . 
 וועסט דאך איהםהעפליך בעהאנדלען . 
איהר הארץ האט אנגעהויבען שרעקליך קלאפען , זי האט איהם געוואלטז ,אנען אז ער ברעכט זיין צוזאג , דעם ערשטען צוזאג וואס ער האט איהרגעגעבען , לאט'ן מעהר אין שטוב נישט אריינצוברענגען . 
 זי האט אבער מוראגעהאט דאס צו זאגען , זי האט געציטערט זיי זאלען זיך נישט קריגען אוןעס וועט נאך ערגער זיין , האט זי אראבנעלאזט דעם קאפ אוןגעשוויעגען , אין עטליכע מינוטען ארום האט זי געזאגט : 
#
— איך האב געמיינט אז דו וועסט איהם קיינמאל נישט ברענגען צו אונז איןהויז אריין . 
#
— איך וויל איהם איצט האבען , איך דארף איהם , און ער מוז ווערעןבעהאנדעלט זעהר העפליך . 
#
זי האט געשוויגען , עס איז  . 
פונקט ווי א מאן וואס זאגט צו זיין פרויאז ער וועט נישט רויכערען און פלוצלונג פעררויכערט ער א ציגאר אוןבלאזט נאך דעם רויך איהר אין פנים אריין . 
 זי קען זיך נישט העלפען . 
גווענדאלין האט אויך געשוויגען און לאט איז געווען א ביטערער ציגארפאר איהר . 
די צייט איז געקומען צוגרייטען מרדכי'ן און צו דערצעהלען איהם אז זייןפערלוירענע שוועסטער מירא האט זיך געפונען און אויך איהם איבערצונעהמעןאין אן אנדער און א בעסער וואוינונג . 
 פרוי מייריק וועמען דעראנדא האטאלעם רערצעהלט , וועגען מירא'ן און איהר געפונענעם ברודער , האט איהם איןאלעם מוטיג געהאל פען . 
 זיי האבען אויסגעזוכט א וואוינונג איןבראמפטאן , נישט ווייט פון איהר הויז , אז זי זאל קענען זיין בעהילפיגמרדכי'ן און מירא'ן צו יעדער צייט . 
#
זי האט נישט דערצעהלט קיין ווארט , ניט איהרע טעכטער און ניט האנס'ען ,מורא האבענדיג אז מירא זאל זיך נישט רער - וויסען פלוצלונג דיגעשיכטע . 
#
זיי האבען געוואלט בעסער ווארטען ביז מירא וועט זיך אזוי איינארדנעןאז זי זאל קענען גוט פערדינען עס זאל זיין גענוג פאר איהר און פארמרדכי'ן . 
 דעראנדא און פרוי מייריק זיינען זיכערגעווען אז מירא'ן און מרדכי'ן וועט דאס עסען נישט בעקומען אויב עס זאלניט זיין פון זייער אייגענע פערדיענסט . 
#
פרוי מייריק האט אויך מורא געהאט צו דערצעהלען ווייל זי  . 
האט זיךגעשראקען , טאמער איז מרדכי אזא מענש וואס וועט איהר נישט געפעלען . 
 דיאלע זאכען וואס דעראנדא האט איהר רערעעהלט וועגען מרדכי'ן האבעןאיהר זיך אויסגעוויזען אזוי מאדנע און זי האט נישט געהאט קיין גוטעמיינונג וועגען איהם . 
 זי האט אבער געגלויבט דעראנדא'ן , אז ער לויבטאיהם , מסתמא איז ער טאקע אזוי . 
 זי האט אויך רחמנות געהאט אויף איהם ,ער איז דאך געפעהרליך קראנק , האלט ביי שטארבען . 
 און דאס וואס ערוויל אויסלייזען די אירען דאס האט זי געהאלטען פאר אן איינבילדונג ,אן עקשנות פון א אירען צו וועלען אזעלכע זאכען וואס וועלען קיין מאלניט קענען פערווירקליכט ווערען . 
#
מירא איז איהר אויך אויסגעקומען מאדנע , אבער זי און איהרע טעכטער האטזיך געוואלט גלויבען אז מיט רער - צייט וועט זיך מירא צוגעוואוינען צוזיי , וועט פערגעסען די אידען און זיך שמד'ען . 
#
זי האט אייגענטליך אויך ניט שטארק געוואלט אז מירא זאל געפינען איהרברודער , ווייל דאס וועט זי דאך צוריק צובינדען צו די אידען , זי האטגעהאפט אז זי וועט חתונה האבען מיט האנס'ן . 
 . 
 . 
 איצט אז מרדכי האט זיךאויסגעפונען און זי האט איינד געזעהן אז איהרע אלע האפנונגען זיינעןצושטערט האט זי זיך נישט געקענט בעהערשען און געזאגט צו רעראנדא'ן : 
#
— איך בין פונקט אזוי צופרידען ווי איהר וואס דער פראצענטניק עזראאיז נישט מירא'ס ברודער . 
 עס זיינען דא פערשיעדעכע עזרא'ס אויף דער וועלט . 
עס איז אויך גאנץ גוט וואס נישט אלע אידען זיינען ווי עזרא קאהן וואסלאזט קיינעם נישט ארויס פון זיין קרעמעל ביז מען מוז עפעס קויפען בייאיהם . 
 בעזונדער דאס וואס מרדכי האט אייך געזאגט וועגען זיין מוטער אוןמירא'ן געפעהלט מיר זעהר , איך בין זיכער אז ער איז א גוטער מענש . 
 איךקען אבער נישט פערטראגען פאנאטישע מענשען . 
 . 
 . 
#
— איך האב נישט געדענקט אז איהר וועט אזוי האלטען פון מרדכי'ן — האטדעראנדא איהר געענטפערט — ער איז נישט קיין פאנאטיק . 
 א מענש וואספערשטעהט נישט קיינעם און וויל נישטמערשטעהן איז א פאנאטיק . 
 מרדכי איז אן ענטהוזיאסטישער איר . 
 האט איזביי מיר דאס העכסטע וואס איך קען געפינען אין א מענש . 
 ער וויל דאסבעסטע פאר זיין פאלק און פאר אלע מענשען . 
 ער אין אויך נישט צופיעלפרום . 
 זאגאר די קאהז'ס וואס פערשטעהען איהם נישט , האבען איהם אויךזעהר ליעב . 
#
— א , איך בין ניט ערגער ווי עזרא קאהז'ס מוטער און קען איהם אויך ליעבהאבען פאר די גוטע זייטען אין איהם — האט זי ווייטער גערעדט — און דאסאיבעריגע גלויב איך אייך אז עס אין טאקע אזוי ווי איהר זאגט . 
 מירא'סברודער וועט האבען וואו גוט צו שלאפען , איך האב שוין צוגעגרייט בעטגעוואנט , איך וועל אויך זעהן אז אלץ זאל זיין אין ארדנונג , דערקראנקער זאל זיך דא גוט פיהלען ( זיי האבען דאס גערעדט אין דער נייערוואוינונג וואס זיי האבען געדונגען פאר איהם ) . 
 איהר ווייסט , די בעליבתים פון הויז זיינען זעהר פיינע מענ'ש|ען , איך קען זיי שוין א לאנגעצייט . 
 אז מיינע טעכטער וועלען דאס געוואהר ווערען , וועלען זייאויספוצען די וואוינונג אז עס וועט זיין א פראכט . 
#
— דאס ערשטע וואס מיר מוזען טהאן — האט רעראנדא . 
 געזאגט — איז אלץצו דערצעהלען מרדכי'ן און זעהן ער זאל זיך באלד איבערקלייבען אהער , איךהאב מורא : אז דאס איבערקלייבען וועט נישט אנקומען אזוי לייכט . 
#
— וועט איהר פריהער דערצעהלען מירא'ן איידער איך וועל דאס זאגען מיינעטעכטער  ? 
 — האט זי געפרעגט . 
 דעראנדא האט איהר נישט באלד געענטפערט אוןזי האט ווייטער גערעדט — - איך וועל בעסער פריהער אלץ דערצעהלען האנס'ןאין מיינע טעכטער און אז כ|איר וועלען דערצעהלען מירא'ן וועלען זייאוועקגעהן פון הויז . 
#
— יא , דאס וועט זיין אמבעסטען . 
 נאר זעהט רעדט וועגען 
#
מרדכי'ן פונקט אזוי ווי איך האב אייך דערצעהלט , טרייבט נישט איבער . 
#
י — פערלאזט זיך אויף מיר — האט זי געזאגט — איך האב מורא אז דיקינדער וועלען נישט זיין שטארק צופריערען וואס עמיצער קומט און נעהמטזיי צו זייער ליעבלינג , מירא'ן . 
#
דעראנדא האט נישט געפרואווט ווירקען אויף פרוי מייריעאז זי זאל האבען א בעסערע מיינונג וועגען מרדכי'ן ווייל נאך אשווערערע ארבייט איז איהם פארגעשטאנען . 
 ער מוז דאך ארויסנעהמעןמרדכי'ן פון די קאהז'ס . 
 מרדכי איז צו זיי צוגעבונדען און זיי צו איהם אוןער וועט דאס מוזען טהאן אזוי , עס זאל זיי נישט וועה טהאן . 
#
 . 
דעראנדא האט געשריעבען א גריעף צו מרדכי'ן אז ער וויל נישט קומעןמעהר אין רעסטאראן „ די האנד און רער פ . 
אהן“ , נאר וועט בעסער קומען צואיהם אין שטוב אריין . 
#
די קאהז'ס האבען זיך זעהר רערפרעהט מיט איהם ווען ער איז אריינגעקומען . 
ער האט בעמערקט ווי אלע האבען זיך אנגעטהאן  . 
אין די שעהנסטע קליידעראון אלע האבען נייגעריג געוואלט וויסען צוליעב וואס ער איז געקומען . 
עזרא קאהן האט זיך קוים אייננעהאלטען נישט צו פרעגען דעראנדא'ן וואסער האט צו מרדכי'ן , נאר אז דעראנדא האט א זאג געטהאן : 
#
— איך דענק אז מרדכי איז איצט דא און ער ווארט פאר מיר , איז דערקליינער יעקב צוגעגאנגען צו איהם , אנגעכאפט פאר רער קניע און געפרעגט 
#
— וואס ווילט איהר רעדען מיט מרדכי'ן  ? 
#
— אזעלכעס וואס אינטערעסירט איהם זעהר און דו קענסט עס נישטפערשטעהן—האט דעראנדא געענטפערט און איהם א ציה געטהאן פאר'ן אויער . 
#
— קענט איהר דאס אויך זאגען  ? 
 — האט יעקב איהם ווייטער געפרעגט אוןאנגעהויבען שנעל נאכזאגען רי העברעאישע ליעדער וואס מרדכי האט איהםאויסגעלערענט . 
 ער האט געוואלט בעווייזען אז ער קען אל'ן און קיין זאךאיז פאר איהם נישט צו שווער צו פערשטעהן . 
#
— ניין , ריכטיג , איך קען דאס נישט נאכזאגען — האט דעראנדא צוגעגעבען . 
#
 - — איך האב דאס באלד געוואוסט — האט יעקב זיך געלאזט טאנצען פארפרייד , וואס ער ווייס יא און דעראנדא נישט . 
 ער האט ארויסגענומעןפערשיעדענע שפיעלווארג פון קעשענע און געווייען דעראנדא'ן . 
 באלד איזער צוגעלאפען צו מרדכי'ס צימער , האט זי ברייט אויפגעעפענט און געזאגט  :— מרדכי , דער שעהנער יונגערמאן איז דא  ! 
#
דער פאטער זיינער האט אזוי גערופען רעראנדא'ן און ער האט דאסאויפגעכאפט און נאכגעזאגט . 
#
— שא  ! 
 שא  ! 
 — האבען זיין מוטער און באבע איהם אנגעשריגען אוןדעראנדא איז אריין צו מרדכי'ן אין צימער 
#
ער האט געזעהן אז די קאהז'ס האבען זיך ספעציעל געגרייט צו זייןקומען , זיי האבען אויפגעראמט דאס צימער , אויסגעלעגט די וואנען ,איינגעהויצט דעם אויווען און אנגעגרייט א שעהנעס שטוהל פאר איהם צוזיצען . 
#
מרדכי'ס פנים האט אינגאנצען געפלאמט און רעראנדא האט פערשטאנען אזמרדכי איז פול אויפגערעגט און דערווארטונג , כאטש אין בריעף האט ער איהםגאר קיין בעזונדער וויכטיגעס ניט געשריעבען . 
 מרדכי האט גארנישט גערעדט . 
א צייט האבען זיי ביידע געשוויגען ביז דעראנדא האט גענומען דעם שטוהלאון זיך אוועקגעזעצט און דעמאלט האט מרדכי אנגעהויבען רעדען מיט אזיכערען טאן : 
#
— איהר זינט מיר געקומען זאגען עפעס נאך וואס מיין נשמה בענקט זעהרשטארק . 
 . 
 . 
#
——— עס איז אמת אז איך האב אייך זעהר וויכטיגעס צו זאגען , אזעלכעסוואס איך גלויב וועט אייך זעהר דערפרעהען — האט דעראנדא געזאגט אוןזיך געטראכט אז מרדכי מיינט גאר עפעס אנדערע ווי האס וואס ער ווילאיהם זאגען . 
#
— איצט איז אייך אלץ ענטרעקט , אלץ איז אייך איצט קלאהר — האט מרדכיהייס גערעדט — איהר זייכט ווי מיין ברודער וואס האט געזויגען די זעלבעמילך וואס איך , מיין ירושה איז אייערע , קיין צווייפעל איז שוין נישטאאון מיר וועלען זיך קיינמאל נישט צושיידען . 
#
— וועגען זיך האב איך קיין נייעס זיך נישט דערוואוסט — האט דעראנדאגעזאגט . 
 דער . 
אנדא האט נישט געוואלט פערפיהרען מרדכי'ן און ברענגעןאיהם צו אן ענטוישונג . 
#
מרדכי האט זיך אראפגעלאזט אין זיין שטוהל , נישט קענענדיג מעהר הערעןעפעס אנדערש פון איהם , זיין גאנץ לעבען איז פאר דער לעצטער צייט געוועןפערנומען מיט איין זאך . 
 איצט אז ערהאט דערהערט אז עס איז נישט דאס האט עס איהם שרעקליך וועה געטהאן אוןער האט פערמאכט די אויגען . 
#
— אויסער וואס פאר דער לעצטער צייט — האט דעראנדא ווייטער גערעדט זעהרפריינדליך — בין איך געקומען אין א פערבארגענע פערבינדונג מיט אייך ,אויסערדעם וועגען וואס איהר האט גערעדט מיט מיר איבער אייערע געפיהלען . 
#
מרדכי האט נישט געעפענט די אויגען . 
#
— איך האב זיך בעקענט מיט אימיצען וואס אינטערעסירט אייך זעהר — האטדעראנדא געזאגט . 
#
מרדכי האט אויפגעעפענט די אויגען און רוהינ געקוקט אויף דעראנדא'ן , עראיז אבער נאך אלץ געווען אומעטיג און פערזארגט . 
#
— איינער וואס איז זעהר נאהענט צו אייער פערשטארבענער מוטער — האטדעראנדא ווייטער גערעדט , ווילענדיג איהם רערצעהלען געלאסען אוןפאמעליך נאר אז ער האט געזעהן ווי מרדכי האט אויפגעציטערט האט ערגיך צוגעגעבען ן איינער וועלכער איז געווען טהייער אייך און אייער מוטער ,טהייערער ווי די גאנצע וועלט . 
#
מרדכי איז אויפגעשפרונגען פון שטוהל און צוגעלאפען צו דעראנדא'ן , האטאיהם אנגעכאפט פאר דער האנד און זעהר שטארק , געדריקט און געקוקטאזוי דערשראקען . 
 דעראנדא האט איהם גיך א זאג געטהאן : 
#
— אייער תפלה איז אנגענומען געווארען . 
 מירא איז ריין ווי א מלאך . 
 . 
 . 
#
מרדכי האט אראבנענומען זיין האנד און שטיל געזיפצט און דעראנדא האטצוגעגעבען : 
#
— אייער שוועסטער איז ווערט צו האבען אזא מאמע ווי איהר האטדערצעהלט . 
#
ער האט געווארט און געשוויגען . 
 מרדכי האט וויערער פערמאכט די אויגעןאון זיך אראפגעלאזט אין שטוהל . 
 רי ליפען האבען עפעס שטילגעמורמעלט , קיין ווארט האט זיך אבער נישט געהערט ער האט אויפגעהערטמורמלען און געבליבען שטיל און זיין פנים איז געווארען אזוי רוהינ אוןשטיל , עס האט אנגעהויבען לייכטען מיט אזא ליכט וואס דעראנרא האטנאך קיינמאל נישט געזעהן . 
דעראנדא האט זיך שטארק איינגעקוקט אין איהם און געזעהן אז ער זעהטאויס פונקט ווי מירא . 
#
באלד איז מרדכי גרייט געווען אלץ אויסצוהערען . 
 רעראנדא האט איהם אלץדערצעהלט , נאר ווען ער האט גערעדט וועגען רעם וואס מירא איזאנטלאפען פון פאטער איז ער געווען זעהר פארזיכטיג און געזאגט אזדערפאר איז זי אנטלאפען ווייל זי האט געוואלט אויסזוכען איהם מיט דערמוטער . 
 אז זי האט זיך געוואלט דערטרינקען האט ער איהם אויך נישטדערצעהלט און אויך נישט אז ער האט זי געראטעוועט , נאר אז זי וואוינטביי אן אלמנה וואס איז זעהר א גוטע און די מענשען זיינען זיינע פריינד . 
ער האט איהם רערצעהלט ווי פיעל מירא האט געבענקט נאך איהם און דערמוטער און ווי זי רעדט שטענדיג וועגען זיי . 
#
— איך בין דאס אייך געגאקגען זוכען — האט רעראנדא געזאגט שמייכלענדיג— איך בין אריין אהער . 
 דער נאמען עזרא קאהן האט מיך מעהר אינטערעסירטווי רי גאנצע וועלט . 
 איך בין זיך מודה אז פאר א צייט האב איך מוראגעהאט דערפאר , איהר וועט מיר געוויס פערצייהען וואס איך האב אייךגעפרעגט וועגען קאהז'ס שוועסטער . 
 איך האב געציטערט אז מירא'ס קרוביםזאלען נישט זיין אזעלכע וואס וועלען מיר נישט געפעלען . 
 . 
 . 
 איך האבגעפונען איהר ברודער וואס איז ווערט צו האבען אזא שוועסטער . 
 איך האבאבער נישט געוואוסט אז איהר האט פערביטען אייער נאמען עזרא אויףמרדכי . 
#
— איך הייס טאקע אויך מרדכי , איך הייס עזרא מרדכי ק . 
אהן . 
#
— זייט איהר פון איין משפחה מיט די קאהז'ס  ? 
#
— נישט מעהר ווי דאס מיר זיינען אירען . 
 איך בין צוגעבונדען צו זיי וויילזיי האבען מיר געגעבען א ווינקעלע אין זייער הויז . 
 אלע אירען זיינעןדערבארמיגע מענשען . 
 מען זעהט אמאל א אידען און מען מיינט אז ער איזשלעכט  . 
 זיין הארץ איז אבער זעהר אפט גוט און ליעב . 
 מיך ארט נישט וואסזיי זיינען אונוויסענד , אבי זיי זיינען גוט . 
#
— איהר וועט דאך אבער זיי קענען פערלאזען איצט ווען איהר האט געפונעןעפעס וואס איז אייך נאך טהייערער — האט דעראנדא געפרעגט און זיךגעשראקען אז דאס וועט איהם נישטאזוי לייכט אנקומען — איך האלט עס גאנץ ריכטיג אזוי , נישט  ? 
 איהרדארפט איצט וואוינען צוזאמען מיט אייער שוועסטער . 
 איך האב שויןגעדונגען א וואוינונג פאר אייך נישט ווייט פון מיינע פריינד וואו מיראהאלט זיך אויף . 
 טהוט מיר דאס צוליעב , איך בעט אייך . 
 איך וועל קענעןגיכער זיין מיט אייך ווען מורא וועט דארפען אוועקגעהן פון הויז , דאסוויל איך צוליעב מיר . 
 די הויפט זאך איז אבער וואס מירא וועט וועלעןזיין מיט אייך , איהר וועט האבען דארט ביכער , איך וועל לערנען ביי אייך ,מיר וועליען צוזא - מען שפאצירען צום טייך און די בויטער , איהר וועטאויך האבען די רוה און בעקוועמליכקייט וואס איהר דארפט . 
 דאס פארעראיך  . 
פון אייך נאך דעם ווי איך האב אייך געפונען . 
#
דעראנדא האט גערעדט אין א טאן פון געבעט און ליעבע ווי ער וואלט זיךדאס געבעטען ביי זיינ ,ס אן עלטערען ברודער . 
 מרדכי האט געהאלטען דיאויגען אפען , איהם שטארק אנגעקוקט און שווייגענגריג א מינוט האט ערגעענטפערט פלוצלונג : 
#
— און איהר ווילט אז איך זאל צווייפלען דאס איהר זייכט געבוירען א איד ! 
 זיינען מיר נישט פון דער ערשטער מינוט צוגעבונדען געווארען איינער צוםצווייטען  ? 
 מיר קומען ארויס פון איין ווארצעל . 
 איך ווייס וואס מיט מירטהוט זיך . 
 איך בין אריס , איך בין קראנק , איך האלט ביי שטארבען . 
אונזערע נשמות קענען זיך אבער איינס דאס אנדערע . 
 זיי קוקען שטיל פונקטווי זיי וואלטען א לאנגע צייט געווען צ . 
ושיידט און אז זיי האבען זיךאויסגעפוכען האבען זיי געשוויגען ביז זיי האבען דערפיהלט אז זיי זיינעןאיינס . 
 דאס לעבען פון פאלק ישראל איז אין אייער בלוט  ! 
#
דעראנדא איז געזעסען שטיל . 
 מרדכי'ס ווערטער האבען איהם אבער געקלונגעןאין די אויערען און ער האט נישט געוואוסט צו ער זאל זאגען יא אדערניין . 
 ער האט געווארט און געוואלט הערען וואס מרדכי וועט איהם זאגעןוועגען דעם איבערקלייבען זיך אויף דער נייער ייאוינונג . 
 מרדכי האטגעטראכט א צייט און געזאגט דערנאך : 
#
— וואס איהר פערלאנגט פון מיר וועל איך טהאן . 
 מיין מאמע עליה השלוםוואלט דאס אויך פערלאנגט פון מיר . 
 איך וועלאננעהמען דאס וואס איהר טהוט פאר מיר . 
 מירא'ס היים וועט זיין מייןהיים . 
#
 . 
א מינוט האט ער געשוויגען און צוגעגעבען טרויעריג : 
#
— עס פערשאפט מיר אבער יסורים וואס איך וועל זיך צושיידען מיט דערפאמיליע און זייערע קליינע קינדערליך . 
 זאגט איהר זיי דאס , מיין הארץוועט עס נישט קענען . 
#
— איך האב באלד געוואוסט אז איהר וועט מיר הייסען מיט זיי איבעררעדעןוועגען דעם — האט רעראנדא געזאגט צופריעדען וואס מרדכי האט באלדמסכים געווען — זאלען מיר זיי שוין ז . 
אנען  ? 
#
— יא , לאמיר נישט אבלייגען . 
 עס מוז ראך געטהאן ווערען — האט מרדכיגעזאגט אויפהויבענדיג זיך פון ארט ווי איינער וואס נעהמט זיך פאר צוטהאן א זאך וואס וועט איהם נישט וועניג וועה טהאן — יא , איהר זאלטאבער נישט צופיעל דערצעהלען זיי וועגען מיין שוועסטער . 
#
אז זיי זיינען אריין אין פארלאר האט מרדכי געזאגט יעקב'ן : 
#
— רוף אריין דעם טאטען און זאל שרה דערווייל שטעהן אין קראם . 
 מייןפריינד האט עפעס צו זאגען — האט ער שוין געזאגט צו דער אלטער פרויקאהן . 
#
פאר איהר און דער שנור האט אויסגעזעהן אזוי מאדנע וואס מרדכי רופטאזא רייכען יונגען מאן „ פריינד“ , האבען זיי געוואלט בעווייזען אזזיי בעציהען זיך העפליך צו איהם און איהם פארגעלייגט זיך זעצען אויפ'ןבעסטען פלאץ וואס עס איז נאר געווען . 
#
עזרא קאהן איז אריין פון קראם מיט א בליי אונטער'ן אויערן ער האט זיךגעריבען איין האנד אן דער אנדערער פאר צופריערענהייט און געזאג . 
ט צו 
#
— איך בין זעהר' צופריערען , מיין הערד , וואס איהר פערשאפט אונז דעם כבורקומענדיג צו אונז , ביי אונז איז זעהר בעקוועט , נישט אזוי  ? 
#
ער האט זיך ארומגעקוקט אזא הוהיגער און גליקליכער . 
 זיין יונג ווייבאיז געזעסען און געוויעגט דאס קינד . 
 די מוטער האט געהאלטען ארעלעיד'ןאון זיך געשפיעלט מיט איהר . 
 אלץ איז געווען אזוי בעקוועם און ליעב אוןרעראנדא האט אנגעהויבען רערען  :— איך האב ערשט עפעס דערצעהלט מרדכי'ן וואס מאכט א גרויסע ענדערונגאין זיין לעבען . 
 איך האר אז איהר וועט איינשטימען מיט מיר אז דאס איזא פרעהליכע נייעס און ווייל ער האלט אייך פאר זיינע בעסטע פריינד ווילער איך זאל דאס אייך  ,גלייך דערצעהלען . 
#
— איהר האט געפונען זיינע רייכע קרובים  ? 
 — האט עזרא ארויסגעשאסען ,וועלענדיג בעווייזען דעראנדא'ן אז ער פערשטעהט אן עסק . 
#
— ניין , נישט אין גאנצען אזוי — האט דעראנדא געשטיימעלט — נאר זעהרא טהייערע קרובה זיינע וויל מיט איהם וואוינען צוזאמען . 
 א זעהר גוטעאון ליעבע שוועסטער וואס וועט אויף איהם שטארק אכטונג געבען . 
#
— א פערהייראטע  ? 
#
— ניין . 
#
— אבער א רייכע  ? 
#
— זי האט טאלאנט וואס פערזיכערט איהר מיט שעהנע פרנסה . 
 עס איז שויןדא גרייט א וואוינונג פאר מרדכי'ן . 
#
א צייט האבען אלע געשוויגען און רי אלטע האט זיך אנגערופען מיטבעדויערונג : 
#
— אזוי , אזוי , איהר פערלאזט אונז , מרדכי , איא  ? 
#
— איהר וועט דארט נישט האבען אזעלכע וואוילע קינדער — האט די יונגעפרוי קאהן בעדויערט . 
#
— קיין יעקב וועט איהר דארט האבען , קיין רבקה'לע און קיין דזשעניע אויךנישט — האט די אלטע טרויעריג געזאגט . 
#
— אוי , אוי , יעקב וועט פערגעסען אלץ וואס ער האט געלערעכט — האט עזראגעזאגט — ער וועט מוזען געהן אין שולע . 
 עס וועט איהם זיין צו שווער . 
#
יעקכ איז געשטאנען און אלץ אויסגעהערט . 
 ער האט רערפיהלט אז קיין גרויסנחת וועט דאס איהם נישט פערשאפען . 
 אין אנפאנג ווען דיעראנדא האטגערעדט האט ער נישט פערשטאנען אן מרדכי וועט אוועקגעהן פון הויז אויףאימער , נאר אז דער פאטער האט געזאגט אז דאס וועט פאר איהם זיין צושווער האט ער זיך צואוויינט . 
 רבקה'לע האט געזעהן דעם ברודער וויינעןהאט זי אויךגעוויינט . 
 זי האט שטענדיג געטהאן דאס זעלבע וואס איהר ברודער . 
 דאסקינד אין וויגעלע האט גענומען וויינען און דאס גאנצע הויז איזגעווארען פול געוויין . 
#
די דערוואקסענע האבען גענומען איינשטילען רי קינדער און מרדכי איזשטארק געריהרט געווארען פון דער סצענע . 
 ער האט צוגערופען יעקב'ן . 
 ערהאט אויפגעהערט וויינען און רער פאטער האט איהם צוגעזאגט נעהמען איןצירק , איז ער שוין אבעעל רוהיגער געווארען , און צוגעלאפען צו מרדכי'ן . 
מרדכי האט אנגעשפארט זיין קאפ ביי זיך אויף דער ברוסט אוןגעשוויגען . 
 עזרא האט דער . 
פיהלט אז אלס פאטער און בעל הבית מוז ערפערגלעטען דעם איינדרוק פון זייער שוואכקייט און ער האט געזאגט צודעראנדא'ן : — עס איז נישט דערפאר וואס מיר פערגינען נישט דעם גליקמרדכי'ן , מיר זיינען נישט אזעלכע מענשען . 
 ווען מרדכי זאל זיך זאגארעפענען אזא געשעפט ווי מיינס לעבען מיר וועט מיך אויך נישט ארען . 
 עסארט מיך אויך נישט דאס געלד וואס איך וועל דארפען צאהלען פאריעקב'ן . 
 נאר די מאמע און מיין פרוי מיט רי קינדער זיינען שטארקצוגעבונדען צו איהם , זיי האבען איהם ליעב און עס איז זיי שווער צו שיידעןזיך . 
 זיי האבען ווייכע נאטורען און איהר וועט אונז ענטשולדיגען וואסזיי ווייזען נישט ארויס קיין פרייד . 
 וועגען מרדכי'ס יונגע שוועסטער מעגטאיהר אליין פערשטעהן אז מיר זיינען זעהר צופריעדען . 
 מיר וועלען זייןגליקליך אז מרדכי וועט גוט זיין , לאמיר עס נאר דערלעבען צו זעהן . 
 אוןאיידער דעראנדא האט נאך עפעס געקענט ענטפערען האט מרדכי זיךאנגערופען : 
#
— מיינע פריינדע  ! 
 צוליעב עסען , קליידונג און א וואוינונג וואלט איךאייך קיינמאל נישט פערביטען אויף אן אנדערען . 
 איהר האט מיך זעהר גוטבעהאנדעלט און מיט גרויס ליעבע . 
 איך האב טאקע געדענקט צו זיין ביי אייךאזוי לאנג ווי איך וועל לעבען . 
 און לאנג וועל איך דאך שוין נישטלעבען . 
 נאר אז גאט האט מיר אזוי געהאלפען און האט מיר מייןשוועסטער צוגעשיקט , מוז איך אוועקגעהן פון אייך . 
#
— איך דענק אז יעקב וועט קענען קומען צו מיר — האט ער זיך געווענדעט צורעראנדא'ן . 
— זיכער , עם איז דאך נישט ווייט , עס איז אין בראמפטאן — האט רעראנדאגעענטפערט . 
#
יעקב האט זיך ביסלעכווייז בערוהינט און אויפגעהערט צו וויינען . 
 ער האטדאך געוואלט הערען וואס מען רעדט און דאס וויינען האט איהם געשטערט . 
אז ער האט דערהערט דאס ער וועט קענען קומען צו מרדכי'ן האט עראויפגעלעבט . 
 ער האט זיך דערמאנט אין די קיכלעך און נאשווארג וואס ערהאט אמאל בעקומען ווען ער איז געווען ביי זיין זיידען . 
 ער האטאנגעהויבען טאנצען און שפרינגען איבער'ן שטוב פאר פרייד . 
#
— זאלען זיי אייך נאר געבען כשר עסען — האט רי אלטע : מורא געהאט —איהר זאלט זיך נאר קענען פערלאזען אויף רי מענשען . 
#
— זארג זיך נישט , מאמע , זארג נישט , מעגסט זיין זיכער אין רעם — האטעזרא זי בערוהיגט און געוואלט אוועק אין גאנצען פון דעם שמועס , מוראהאבענדיג אז דאס שמעקט ניט דעראנדא'ן און ער האט צו , איהם געזאגט : 
#
— עס איז נאך בעסער ווי לערנען זיך דאס וואס איהר האט דערצעהלטמרדכי'ן . 
 איך האב באלד געטראכט אז דא מוז עפעס עוון . 
#
— מרדכי וועט אייך געוויס דערצעהלען וועגען וואס איך בין 
#
איהם געקומען זוכען — האט דעראנדא געזאגט און זיך אויפגעהויבען אוןגעוואלט ארויסגעהן . 
#
אלע האבען איהם שטארק געבעטען , ער זאל נאך אמאל קומען צי געהן . 
 זייהאבען אבנעמאכט אז עזרא זאל זיך באלד אויף מארגען איבערקלייבען . 
מרדכי האט נישט געוואלט לאזען רעראנדא'ן אליין געהן האט ער זיךאנגעטהאן דעם פאלטא און דאס האלזטוך אין איז מיט איהםארויסגעגאנגען . 
#
עס איז געווען א פייכטער אבענד . 
 דעראנדא האט מורא גע . 
ראט מרדכי זאלזיך נישט צוקיהלען און נישט געוואלט איהם לאזען געהן ווייט . 
 מרדכי איזאבער געווען אין אזא שטימונג אז קיין זאך האט איהם נישט געקענטאבהאלטען , און ער אין אלץ ווייטער און ווייטער געגאנגען מיט איהם . 
 אזזיי זיינען שוין געווען אין עק גאס האט דעראנדא א זאג געטהאן  :— מירא וועט וועלען זיי דאנקען פאר דעם גוטס וואס זיי האבען אייךגעטהאן . 
 איהר אליין ווילט אודאי אויך אז זי זאל קומען צו זיידאנקען , נישט אזוי  ? 
#
מרדכי האט נישט גלייך געענטפערט . 
 א צייט האט ער געטראכט און ענדליךגעזאגט : 
#
— איך ווייס נישט , איך האב מורא אז נישט . 
 זיי האבען צער  . 
פון דעם וואסאיך פערלאז זיי און אז מיין שוועסטער וועט קומען וועט דאס זיידערמאנען אן זייער וועהטאג . 
 ביי זיי איז א געשיכטע מיט א טאכטער אוןא שוועסטער וואס איז אוועק פון זיי און וועט קיין מאל נישטצוריקקומען . 
 נאר צוריק געשמועסט , ווער ווייסט וואס שפעטער וועט זיין  ? 
זיי בעטען ראך צו גאט אפשר וועט ער זייער תפלה צוהערען . 
 איך פיהל אזאיצט איז דער אנ . 
פאנג פון רער גאולה און איהר וועט מוזען הערען מייןגעבעט און פערווירקליכען . 
#
דעראנדא האט איהם שטארק רי האנד געדריקט און איז אוועק געגאנגען . 
דעראנרא האט געקויפט נייע וו . 
ארימע מלבושים פאר מרדכי'ן , טייערע וועש ,און א ברוינעם מאנטעל ווי עס טראגען די מאנארכען . 
 ער איז צופריערעןגעווען טראכטענדיג ווי שעהן מרדכי וועט אויסזעהן אין די קליידער . 
 און אזער האט זיך דערמאנט ווי גליקליך מירא וועט זיין אז זי וועט זעהן איהרברודער אנגעטהאן שעהן , איז ער נאך צופריעדענער געווען . 
 אויף א מינוטאיז איהם זאגאר איינ . 
געפאלען אז עס וואלט בעסער געווען ווען מיראזאל איהם דאס ערעטע מאל זעהן אין זיינע ארימע קליידער , ער וועט איהרנאך אפשר פיעל מעהר געפעלען און זי וועט איהם נאך מעהר ליעב האבען . 
#
נאר אז ער האט א טראכט געטהאן  . 
פון רי מייריקס , האט ער זיךגעשראקען , אז זיי וועלען אויף איהם קוקען ווי אויף א בעטלער , זייוועלען לאכען פון דעם ארימען אירען , איז שוין בעסער ער זאל געהןאנגעטהאן רייך . 
#
דעם זעלבען אבעינד נאכדעם ווי מירא איז אוועק שלאפען , . 
האנס איז אויך געווען אין הויז , האט פרוי מייריק געהייסען פערלעשען דילאמפ און אלע קינדער צוגערופען צום אויווען און געזאגט אז זי האטזיי זעהר וויכטיגעס צו דערצעהלען . 
#
— אהא , איך האב באלד געוואוסט , אז די מאמע טראגט עפעס א סוד איןזיך — האט קייטי געזאגט . 
 זיי האבען זיך אלע ארום איהר אויסגעזעצטגרייט צו הערען . 
#
— אויב איהר זייט אזוי קלוג , ווייסט איהר דאך אודאי אז מירא'ס ברודעראיז געפונען געווארען — האט זי געזאגט . 
#
— דער טייוועל זאל עס נעהמען — האט האנס א געשריי געגעבען . 
#
— דאס איז נישט שעהן — האט מאב געזאגט — שטעל דיר מאר מיר האבען דיךפערלוירען . 
 . 
 . 
#
— איך קען זיך נישט העלפען , עס שמעקט מיר אבער אויך נישט — האט קייטיגעזאגט — און איהר מוטער , וואו איז זי  ? 
#
— די מוטער איז געשטארבען . 
#
— איך האר אז דער ברודער איז נישט קיין שלעכטער מענש — האט איימיגעזאגט . 
#
— א מאן מיט א שטענדיגען שמייכעל , פול בעהאנגען מיט דימאנטען אוןבריליאנטען און געהט שטענדיג אין א הוט — האט האנס זיך גיפטיגצואוויצעלט . 
#
— א , זענט איהר אזעלכע שלעכטע — האט רי מוטער געזאגט — אייךאינטערעסירט גאר ניט מירא'ס פרייד  ? 
#
— אז זי געדענקט דאך גאר נישט איהר ברודער — האט קייטי געזאגט . 
#
— מענשען וואס זיינען צוועלף יאהר געווען פערלוירען , ראר פען נישט מעהרצוריקקומען — האט האנס גע'טענה'ט — זיי זיינען שטענדיג א שטערונג . 
#
— עס איז אזוי גוט אז מען געפינט זיך — האט איימי געזאגט — מען האטזיך זעהר פיעל צ . 
ו דערחהלען . 
#
פריי מייריק האט זיי האלע דערצעהלט וואס זי האט געוואוסט . 
 זי האטפאר זיי קיין זאך נישט פערבארגען און זי האט געענדיגט אז הערדדעראנדא האט דעם גרעסטען רעספעקט פאר איהם , ערהאלט זעהר פיעל פון איהם און ער זאגט , אז נאר אזא שוועסטער ווימירא וועט איהם קענען פערשטעהן . 
#
— דעראנדא ווערט פערריקט וועגען די אירען — האט האנס גערעדט מיטפעראכטונג , איז אויפגעשפרונגען , דעם שטוהל אוועקגעשטופט און צוגעגעבען— ער טהוט אלץ וואס ער קען אז מירזא , זאל בלייבען אזוי אבערגלויבישווי זי איז . 
#
— שעהם זיך , האנס , אזוי צו רערען וועגען הערד דעראנדא האט מאסגעזאגט . 
 פרוי מייריק איז אויך געווען אויפגערעגט איבער זיינע רייד , זיהאט זיך אבער בעהערשט און גאר נישט גערעדט . 
#
— איצט וועלען מיר שוין ניט זיין צוזאמען — האט האנס ווייטער גערעדט ,געהענדיג איבער'ן צימער מיט די הענד אין די קעשענעס — מיר וועלען אבערמוזען איינלאדען איהר ברודער , דעם אליהו הנביא , אויף טהעע און מירא וועטפון קיין זאך נישט טראבטען נור פון ירושלים . 
 זי וועט זאגאר שוין ניטזיין אזא גוטע זינגערין , איהר וועט זעהן . 
 אלץ איז קאליע , אונזער הייםאון אלעדינג . 
 איך וועל זיך נעהמען צו שנור'ען . 
 . 
 . 
#
— האנס  ! 
 די מענער זיינען די ערגסטע בעשעפענישען אויף דער וועלט — האטקייטי געזאגט אונגעדולדיגי — די מענער מוזען האבען דאס וואס זייווילען אז נישט ווערען זיי אונערטרעגליד . 
#
— א , א , עס איז שרעקליך — האט ראב געשריגען — זיי 
#
זיינען עפעס אזוי ווילד . 
 . 
 . 
#
— איך וואלט געוואלט וויסען וואס פאר א נורען האט דיר געבראכט רעראוניווערזיטעט און די גאנצע בילדונג אז דו ביזט אזוי קינדיש — האטאיימי זיך אנגערופען צו האנסען — וואלסט געדארפט זיין צופריערען וואסאזא מאן האט זיך געפונען וואס דו זאלסט איהם קענען רעספעקטירען . 
מיר וועלען עס יא אזוי טהאן . 
 — איך האר אז איהר וועט אלע ליעבהאבען צו הערען רי נייע קלאג ליעדער פון דעם היינטיגען ירמיהו , מירא'סברודער — האט האנס געזאגט און גענומען זיין הוט — איהר וועט זיין גארצופריערען . 
 וואס טויג מיר מיין גאנצע בילדינג אז איך מוז זייןצווישען משוגע'נע און ווילדע פאנטאזיארען . 
 א גיטע נאכט , מאמע , אגוטע נאכט , שוועסטער  ! 
#
— ווען מירא זאל וויסען ווי דו פיהרסט זיך — האט קייטי געזאגט . 
 — ערהאט אבער גארנישט געענטפערט , איז ארויסגענאנגען און שטארקצוגעקלאפט די טהיר אז דאס גאנצע הויז האט געציטערט' 
#
— איך וואלט געוואלט זעהן מירא'ן דעמאלט ווען רעראנדא וועט איהררערצעהלען פון איהר ברודער , זי וועט דאמאלט זיין זעהר שעהן . 
#
דעראנדא האט אבער אנדערש געטהאן . 
 ער האט געשריעבען א גריעף צו פרוימייריק אז זי זאל נישט ווארטען אויף איהם , נאר זי זאל מירא'ן אלץרערצעהלען . 
 ער האט נישט געוואלט אליין דערצעהלען , מירא זאל נישטמיינען אז ער בעריהמט זיך דערמיט פאר איהר און ער ווייזט איהר וואספאר א גוטער מענש ער איז . 
#
דעם אמת'ען טעם פארוואס ער וויל אליין נישט דערצעהלען האט ער נישטגעשריעבען דער פרוי מייריק , נאר אז ער וויל זיצען אין שטוב מיט מרדכי'ןווען זי וועט אריינקומען מיט מירא'ן . 
 זאל אויך מירא קומען אין זייןאלטע וואוינונג און איהם אליין בעטען זיך איבערקלייבען . 
#
דעראנדא האט זיך אויך געשראקען טאמער וועט מרדכי נישט האבען אזויפיעל ליעבע פאר מירא'ן ווי זי דערווארט . 
 עס וועט זאגאר נישט זיין קייןוואונדער אז נישט . 
 יאהרען לאנג זיצט ער עלענד און איינזאם אין זייןצימער און טראכט נור וועגען איין זאך , וועלכע ער גיט אוועק זייןגאנצען לעבען , און ווער ווייס צו ער וועט נאך האבען אביסעל ליעבע פארזיין פערלוירענער שוועסטער . 
#
ער האט אפילו געזעהן ווי ליעב מרדכי האט דעם קליינעם יעקב , ער האלטאיהם ווי אן אייגען קינד , ווי אן איינציג קינד . 
 אן ער איז דאך אבערשטענדיג געווען מיט איהם צוזאמען . 
 ווער ווייסט צו ער וועט ליעב האבעןמירא'ן  ? 
 ער האט ראך קיין מאל וועגען איהר נישט גערעדט , ער האטזאגאר נישט פארגעלייגט צו געהן וואוינען אין איין הויז מיט מירא'ן . 
יא , אז ער האט איהם געזאגט וועגען דעם , איז ער בעשטאנען רארויף . 
דאס האט טאקע דעראנדא'ן שטארק געוואונדערט און אביסעל בעאונרוהיגט . 
ער האט געבראכט די נייע מלבושים צו מרדכי'ן און מרדכי האט איהםגעפאלגט און זיך איבערגעטהאן . 
 דערנאך האט ער געשמייכעלט און געזאגט : 
#
— איך וויל האלטען די אלטע קליידער פאר אן אנדענקען . 
 . 
 . 
 זיי זיינעןביידע געזעסען שטיל און געווארט פאר מירא'ן . 
#
מרדכי איז געזעסען אנגעשפארט אוויפ'ן שטוהל מיט פערמאנטע אויגען אוןא פערציטערטער . 
 כאטש ער איז גליקליך געווען מיט זיין געפונענע שוועסטערהאט ער דאך עפעס שטיל מורא געהאט . 
#
 . 
דעראנדא איז מיט רעמזעלבען געפיהל אנגענומען געווארע . 
ן און אויךגעציטערט , נישט וויטענדיג אליין פאר וואס . 
#
אז ער האט דערהערט א קלונג , האט ער זיך אויפגעשטעלט און איז ארויסאין קארידאר זעהן פריהער מירא'ן איידער זי וועט אריינגעהן צו מרדכי'ן . 
פארוואס ער טהוט דאס און צוליעב וואס האט ער אויך נישט געוואוסט . 
#
ער האט א קוק געטהאן אויף מירא'ן און  . 
דערזעהן אז זי געהט אין זעלבעןקלייד , אין פאטשיילע און אין אייגענעם וועיל וואס זי געגאנגען יענעםטאג ביים טייך . 
#
אז זי האט זיך דאס אנגעטהאן האט זי פרוי מייריק געפרעגט : 
#
— דו ליעבסט צו געהן אין דעם קלייד  ? 
#
— מיין ברודער איז ארים — האט מירא געענטפערט — און איך וויל אויסזעהןפונקט ווי ער , א ניט וועט ער זיך פיהלען  ,פ . 
רעמד צו מיר . 
#
זי האט געמיינט אז זי וועט איהם טרעפען אין זיינע ארבייטס קליידער . 
דעראנדא האט זי דערזעהן און ער האט זיך פערשעהמט  . 
פאר איהר , וואס ערהאט איבערגעטהאן מרדכי'ן און נישט פער שטאנען אזוי פיעל ווי מירא . 
 . 
 . 
#
ער האט איהר דערלאנגט רי האנד , זי ווארים געדריקט . 
 זי איז שטארק בלייךגעווארען און געווארען פערזארגט און פול מיט שרעק . 
#
דעראנדא האט געעפענט די טהיר און האט דערזעהן ווי מרדכי האט זיךאויפגעשטעלט און קוקט צו דער טהיר מיט אזוי פיעל ליעבע אוןאיבערגעבענהייט . 
מירא האט געמאכט עטליכע טריט און זיך אבגע . 
שטעלט . 
 זי זיינען ביידעגעשטאנען אין מיטען צימער , קיין ווארט נישט אויסגערעדט און קייןבעוועגונג נישט געמאכט . 
#
אזוי ווי זיי האבען זיך דערזעהן האבען זיי זיך דערמאנט אין פיעל שויןלאנג פ . 
ערגעסענע זאכען . 
 רי מוטער איז ווי לעבעדיג פאר זייערע אויגעןגעשטאנען . 
 ענדליך האט מירא אנגעהויבען רערען , נישט ריהרענדיג זיך פוןארט : 
#
— עזרא  ! 
 — האט זי פלוצלונג אזאג געטהאן אין דעם זעלבען קול וואס דימוטער פלעגט איהם רופען . 
#
מרדכי איז צו איהר צוגעגאנגען , ארויפעגעלעגט זיינע הענד אויף איהר , עראין געווען א סך העכער פון איהר , האט ער זיך אראפגעבויגען צו איהר ,געקוקט אויף איהר מיט גרויס ליעבע און געזאגט : 
#
— דאס איז דאך אונזער מאמעס שטימע געווען , גע . 
דענקסט ווי זי האט מיךגערופען  ? 
#
— יא , איך געדענק . 
 און אויך ווי רו האסט געענטפערט : „ מאמע  ! 
“ איךווייס רו האסט זי ליעב געהאט . 
 . 
 . 
#
זי האט ארומגעכאפט זיין האלז מיט איהרע הענד , פערלייגט איין אויף דעראנדערער , ארונטערגעצויגען זיין פנים און היי ,ס געקושט . 
 איהר הוט איזארונטערגעפאלען און איהרע שעהנע לאקען האבען זיך בעוויזען צושפרייטאיבער'ן שעהנעס האלז . 
#
— א , טייער קעפיל , טייער קעפיל — האט מרדכי אין א עטילען ליעבען טאןגעזאגט גלעטענדיג מיט זיין רארע האנד איהרע שעהנע לאקען . 
#
— ביזט זעהר קראנק , עזרא — האט מירא טרויעריג געזאגט , ווען זי האטזיך גוט איינגעקוקט אין איהם . 
#
— יא , מיין טייער קינד , איך וועל נישט לאנג לעבען מיט דיר — האט עררוהיג געענטפערט . 
#
— אוי , ווי איך וועל דיך ליעב האבען  ! 
 — האט מירא גע . 
רעדט און איהרשטימע האט געקלונגען ווי א פויגעל געזאנג — מיר וועלען שמועסען , רערעןאיינס מיט דאס אנדערע . 
 איך וועל דיר אלץ דערצעהלען און רו וועסט מיךלערנען . 
 וועסט מיך לערגען צו זיין א גוטע און געטרייע אירישע טאכטער ,אזוי ווי די מאסע וואלט געוואלט  . 
 איך וועל שטענדיג זיין מיט ריר , איך ארבייט איצט ,איך וועל נאר אוועקגעהן ארבייטען , אבער אויסער דעם וועל איך שטענדיגזיין מיט דיר . 
 איך וועל פערדינען געלד פאר אונז ביידע . 
 איך האב דאאזעלכע גוטע פריינד . 
#
מירא האט די גאנצע צייט וואס זי האט גערעדט , געהאט פערגעסען אזאויסער איהר מיט מרדכי'ן זיינען נאך מענשען דא אין צימער . 
 איצט האט זיזיך ערשט דערמאנט און געקוקט אויף דעראנדא'ן און פרוי מייריק . 
 פרוימייריק האט זיך אויך נישט געקענט איינהאלטען און שטארק געריהרטגעווארען פון דער סצענע צווישען ברודער און שוועסטער . 
 זי האט אויך ליעבבעקומען מרדכי'ן , זי האט דערפיהלט אז ער איז א וואונדערבארער מענש ,נאך מעהר וויפיעל דעראנדא האט איהר וועגען איהם רערצעהלט . 
#
— זעהסט , די טייערע פרוי — האט מירא געזאגט צו איהר ברודער , ווייזענדיגאויף פרוי מייריק — איך בין געווען א פרעמדע , אן ארימע וואנדערין אוןזי האט מיר געגלויבט און נאך בעהאנדעלט ווי אן אייגען קינד . 
 גיט אייערהאנד מיין ברודער , איך בעט אייך —האט זי זיך געווענדעט צו פרוי מייריק ,נעהמענדיג איהר האנד און אריינגעלעגט אין מרדכי'ס , זי האט זייצוזאמענגערריקט מיט איהר האנד און גענומען צום מויל און אזוי ליעבגעקושט . 
 . 
 . 
#
— דער אייביגער גאט איז געווען מיט אייך — האט מרדכי געזאגט צו פרוימייריק — איהר האט געהאלפען פערווירקליכען אונזער מאמעס געבעט . 
 . 
 . 
#
— איך דענק אז מיר וועלען שיצט אוועקגעהן און צוריק קומען שפעטער , יא ? 
 — האט דעראנדא געזאגט און לייכט א דריק געטהאן פרוי מייריק'סהאנד , נעהמענדיג זי אונטער'ן ארעם . 
 זי איז גלייך נאכגעגאנגען . 
 ער האטמורא געהאט אז מירא וועט איצט אנהויבען רעדען וועגען איהם און זי וועטמרדכי'ן דערצעהלען א סך זאכען וועגען איהר וועלען זיך דערטרינקען , וואסער האט איהם נישט געוואלט דערצעהלען . 
 ער האט שוין אויך געפיהלט אז זייוועט נישט זיין צו שווער בלייבענדיג אליין , זיי האבען זיך שטארק . 
ליעב . 
 . 
 . 
גראנדקארט איז געווען א גוטער ענגלישער פאטריאט , ער האט ליעב געהאטזיין לאנד , נאר אין דער פאליטיק האט ער זיך נישט געמישט . 
 אויב עפעסהאט איהם אינטערעסירט איז נאר אזעלכעס וואס האט אנגעריהרט זייןפערמעגען . 
#
דאס וואס ער האט זיך נישט געמישט אין קיין פאליטיק איז נישט געוועןדערפאר וואס ער איז געווען אונוויסענד און נישטגעלערענט . 
 ער האט גראדדי אלע זאכען געוואוסט , ער האט אבער געלאכט פון דעם אלעם אוןגעזאגט אז עס ארט איהם נישט און עס געהט איהם גאר נישט אן . 
#
אז עס האט זיך אבער געהאנדעלט אן א זאך וואס האט איהם אנגעריהרטאיז ער געווען זעהר קלוג און אויסגערעכענט און מיט דער גרעסטער כיטראסטגעטהאן אלץ אז עס זאל זיין ווי ער וויל . 
#
די מינדעסטע בעוועגונג פון גווענדאלין בנוגע דעראנדא'ן איז איהם בעקאנטגעווען . 
 ער האט אלץ געזעהן און אלץ געוואוסט . 
 און נישט צוליעבאייפערזוכט האט ער אזוי שטארק געהיט גווענדאליז'ס טריט . 
 דאס איז איהםנישט אנגעשטאנען . 
 עס וואלט געווען א סימן אויף זיין שוואכקייטאנטקעגען איהר אז ער קען זי נישט בעהערשען . 
 פערקעהרט : ער האטבעשלאסען אז טאמער פערליעבט זי זיך אין אנ'אנדערען און יענער וועט זיצונעהמען פון איהם וועט איהם גארנישט אארען . 
 אז ער וויל דאך גארנישט איהר ליעבע . 
 דאס דארף ער נישט , ער וויל זי נאר מאכען אונטערטעניגאון בעהערשען . 
 דאס וואס ער וויל מוז זי טהאן און זי טאר קיין אייןטריט אהן זיין ערלויבניש נישט מאכען . 
#
עס האט איהם זאגאר אויף א מינוט נישט באנג געטהאן וואס ער האט מיטאיהר חתונה געהאט . 
 אויף איהר קען ער דאך אויס פרובירען זיין מאכט אוןפעסטע האנד . 
 זי פאלגט דאך איהם וואס ער זאגט איהר . 
 קיין אנדערע פרויהאט ער ראך איינענטליך קיינמאל נישט געזוכט . 
 ער האט אויך גיכערגעוואלט אזעלכע וואס זאל מיט איהם מוזען חתונה האבען אוי . 
ס נויט ,איידער צוליעב אמת'ער , ריינער ליעבע . 
#
און דאס האט ער דאך גוט געטראפען אין גווענדאלין . 
 ער האטזי אנגעהויבען פייניגען , בעהערשען אויף שריט און טריט , ער איז אבערזעהר פארזיכטיג געווען מיט זיין אבהיטען זי , מען זאל נישט זאגען אז עראיז אייפערזיכטיג . 
 ער האט זיך אליין אויך אייננע - רעדט אז דאס וואסער היט זי אזוי איז דערפאר ווייל ער וויל אבהיטען דעם ריינעם נאמעןפון זיין פאמיליע אבער נישט עוליעם אייפערזוכט . 
 דאס געהט איהם גארנישט אן . 
#
ער איז דאס מאל געקומען פריהער אין לאנדאן ווייל ער האט . 
 געוואלטלאזען שרייבען א צואה . 
 ער האט אויך געוואלט איבערשרייבען אויף זייןנאמען די אלע גוטער וואס זיינען געווען פערמארגייזשט . 
 פלאפיעלד האטער אויך געדארפט איבערשרייבען אויפ'ן אלטען מאלינדזשערס נאמען אוןנעהמען א גרויסע סומע געלד וואס ער האט גראד שטארק גענויטיגט . 
#
און אויסער דעם האט ער געוואלט זיין אין לאנהאן צו בעווייזען אין דיהויכע ספערען זיין רייכקייט און זיין יונגע שעהנע טרוי , מיט וועלכער ערהאט שטילערהייט שטארק שטאלצירט . 
#
ער האט דאס אפילו געלייקענט און געזאגט אז איהם איז אלץ איינס . 
 אויבדי אידיאטישע לארדען וועלען קריכען אויף אלע פיער פאר זיין פרוי'סטריט , אדער נישט . 
 דאס האט ער אבער בלויז געזאגט , געמיינט ה ,אט ערגאר אנדערש . 
#
באלד ווי ער איז אנגעקומען אין לאנדאן , האט ער געמאכט גרויסע בעלער ,פערבעטען די גרעסטע לייט , געמאכט וויזיטען ביי : בעריהמטע פערזאנען ,געריטען מיט גווענדאלין אין די פארקט , אלע זאלען זיך פערקוקען אויףזיי און בעוואונדערען . 
 אפט האט ער הנאה געהאט ווי א באנדע בחורים„נאראנים“ האבען ארומגערינגעלט גווענדאלין און געמאכט איהרקאמפלימענטען , עס וואלט איהם זאגאר נישט געארט ווען זי זאל מיט זייא ביסעל קאקעטירען . 
 נאר איהר אויפפיהרונג מיט דעראנדא'ן האט איהםזעהר נישט געשמעקט . 
#
דעם אבענד פון באל , ביי ליידי מאלינדזשער , ווען ער האט  . 
פונקט וויהאנס בעמערקט דעם הייסען געשפרעך וואס איז פארגער קומען צווישעןגווענדאלין און דעראנדא , האט ער זיך גארנישט געמאכט וויסען וועגעןדעם . 
 און ער האט איינגעלארען דעם עולם צו זיך אין פאלאץ האט ער אויךאיינגעלאדען דעראנדא'ן , טראבטענדיג , זאלען אלע זעהן אז דעראנדא געהט מיך נישט אן אייף א האר . 
נאר אין עטליכע טעג ארום האט ער זיצענדיג ביי זיך אין הויז מיטגווענדאלין צו איהר פלוצלונג א זאג געטהאן : 
#
— קיין זאך מאכט נישט א פרוי אזוי אומגעלומפערט און נאריש ווי דאסוואס זי קריכט נאך פרעמדע מענער אין דער עפענטליבקייט . 
 א פרוי דארףהאבען פיינע בענעהמונגען , אז נישט איז דאך אונמעגליך צו געהן ערגעץ מיטאיהר . 
#
גווענדאלין האט זיך שטארק פערשעהמט . 
 זי האט  . 
געפיהלט אן יענעם אבענדאיז זי טאקע נישט געווען פארזיכטיג און זיך נישט אויפגעפיהרט ווי אןאריסטארראטישע דאמע . 
 זי האט דאך שטענדיג געוואלט זיך בעהערשען ;קיינער זאל נישט דערקענען וואס אין איהר הארץ טהוט זיך אב . 
 נאר וואסמעהר גראנדקארט האט זי געפייניגט און איינגע'טענה'ט , זי זאל זיין פוןדעראנדא'ן פון ווייטענס האט זי אלץ שטארקער געוואלט רעדען מיט איהם . 
#
און וואס וועניגער און קלענער די שאנסען זיינען געווען זי זאל מיט איהםרעדען אלץ מעהר האט זי געזוכט א געלעגענהייט איהם צו זעהן און צו רעדעןמיט איהם וואס מעהר . 
#
און אז זי האט דאס דערפיהלט האט זי געגלויבט אז דעראנדא איז פונקטאזוי צוגעבונדען צו איהר ווי זי צו איהם , נאר רעראנדאן איז דאךגארנישט שולדיג אז מיט איהם איז דער פאל נישט אזוי , געוויס , ער האטזי נישט אויסגעמיטען , ער האט נאך געזעהן זוכען איהר געזעלשאפט , דאסהאט ער אבער געטהאן נאר דערפאר זי זאל נישט מיינען אז צוליעב דעםוואס זי האט איהם אלץ רערצעהלט דערווייטערט ער זיך פון איהר . 
 ער האטטאקע אויך נישט געוואלט זיין פון איהר פון ווייטענס , ווייל טאמער וועטזי איהם רארפען זאל ער זיין גרייט איהר צו העלפען . 
 ער האט זיך געפיהלטפערפליכטעט צו דעם , ווייל ער האט דאך ארויסגערופען ביי איהר דיאויפמערקזאמקייט , נאר ווייל זי פאלגט איהם און הערט זיינע עצות איז זידאך אוועק אויף דעם איצטיגען וועג . 
 נאר דאס אין געווען אלץ און ניטמעהר . 
#
גווענדאליז האט שטארק געוואלט זיך זעהן מיט מירא'ן , דורכרערען זיך מיטאיהר און נעהמען ביי איהר מוזיק - לעקציעס . 
 זי האט בעשלאסען אייך אין דעםצו פאלגען דעראנדא'ן . 
 זי האטאבער קיינמאל נישט געפונען קיין געלעגענהייט דאס אויסצופיהרען . 
 זי האטגעווארט אויף דעם טאג נאך טאג און גראנדקארט האט געהיט איהרע טריטאון זי נישט געלאזט א מינוט אהן איהם . 
#
איין פריהמארגען ווען זיי זיינען ביידע געזעסען און געגעסען אנבייסעןהאט זי פלוצלונג א זאג געטהאן : 
#
— איך וויל זיך נאך א ביסעל אויסבילדען , איך וויל נעהמען מוזיק - לעקציעס . 
#
— נאך וואס  ? 
 — האט ער גלייכגילטיג געענטפערט . 
#
— נאך וואס  ? 
 — האט זי גענומען טענה'ן — ווייל איך עס נישט גענזעןלעבער איך זאל קענען א סך שלאפען . 
 און איך קען נישט רויכערען , אוןווייל איך קען נישט געהן אין קלוב און דאנקען גאט וואס איך אנטלויףפון דארט . 
 איך וויל זיך צושטרייטען . 
 אין דער צייט וואס דו ביזט פערנומעןמיט דיינע אדוואקאטען און סוחרים וואלט איך דערווייל געלערענט מוזיקביי דער קליינער אירישקע וואס זינגט אזוי וואונדערבאר . 
#
— טו ווי דו ווילסט — האט ער געזאגט , אוועקשטופענדיג זיין טעלער אוןזיך אויסגעלייגט אויפ'ן שטוהל , רורכנעהמעריג זי מיט זיינע שארפע בליקעןאון דערנאך האט ער פערשלאפען גע - זאגט : 
#
— איך זעה נישט איין צו וואס א ראמע זאל זינגען . 
 עס איז אנארישקייט . 
 א דאמע קען זיך נישט ריזיקירען אויף דעם וועג , איןגעזעלשאפט , און קיינער וועט ראך נישט הערען אין הויז איהרע געשרייען . 
 . 
 . 
#
 - — איך האב ליעב אפען הארציגקייט . 
 דאס פאסט זיך זעהר פאר יעדעןמאן — האט גווענדאלין געזאגט און גענומען עסען — איך דענק אבער אזדו וועסט ניט זיין געגען דעם אז מיט לפידוח זאל זינגען אויף אונזערפארטי ? 
 איך וויל זי איינלאדען . 
 ליידי ברעקענשא האט זי געהאט ביי זיךאין הויז , דו ווייסט , די ריימאנד'ס וואס זיינען זעהר איבערקלייבענישהאבען זי אויך איינגעלאדען . 
 און הערד רעראנדא וואס איז דאך אליין אמוזיקער און אן ערשט קלאסיגער מבין זאגט אז עס קען גאר נישט געבעןקיין בעסערע זינגערין ווי זי אויף א באל . 
 איך דענק אז אויף זייןמיינונג קען מען זיך זיכער פערלאזען . 
זאגענדיג דאס האט זי געציעלט איהם א שטאך צי טהאן . 
 . 
 . 
#
— עם אין מאדנע קינדעריש פון דעראנד'ן וואס ער האלט אין איין ריהמעןראם מיידעל — האט גראנדקארט געזאגט גלייכגילטיג . 
#
— קינדעריש ן — האט זי א געשריי געטהאן רויט ייערענדיש און געקוקט איהםאין די אויגען שטארק אין כעס וואס ער רעדט אזוי וועגען דעראנדא'ן . 
#
— י— און בעזונדער נאך ווען זי ווערט אזוי געשטיצט פון ליירימאלינדזשער . 
 ער וואלט בעסער געדארפט שוויינען וועגען איהר , מענשעןקענען דערקענען וואסערע בעציהונגען עס איז דא צווישען איהם מוט איהר . 
 . 
 . 
#
— מענשען וואס דענקען וועגען יענעם פון זיך אליין  ! 
 — האט זי געזאגטוועהרענדיג בלאס אין גאנצען און געציטערט איבער איהרע אייגענע רייד . 
#
— געוויס . 
 און א פרוי דארף זיך גוט צוהערען צו אזא מיינונג , אז נישטקען זי זיך לייכט אויסגליטשען — האט ער ריהיג געזאגט — איך דענק אז דוהאלטסט רעראנ . 
דא'ן פאר א הייליגען  ? 
#
— א , מיין טייערער , דאס נישט — האט זי זיך בעהערשט — איך האלט איהםנאר פאר עפעס בעסער פון א לומפ . 
 . 
 . 
#
זי האט זיך אויפגעשטעלט , געלאסען אוועקגעשטעלט דעם שטוהל און ארויספון צימער . 
 זי האט געפיהלט ווי איינער וואס האט געטרונקען א סך ווייןאון סטארעט זיך געהן גלייך . 
 מענשען זאלען נישט בעמערקען , אז ער איזשנור . 
#
זי איז אריין צו זיך אין צימער , האט זיך פערמאכט און גענומען טראכטעןלאנג , נישט וויטענדיג אליין וואס זי טראכט . 
 זי איז ווידער בלאסגעווארען און איהר איצטיגער וועהטאג איז נאך גרעסער געווען ווידאמאלט ווען זי האט פון לידיא גלאטער בעקומען דעם בריעף . 
 זי האטדערפיהלט ווי זי וואלט בעקומען א שרעקליבען קלאפ' אין הארצען אז עסאי ! 
 איהר צושפרונגען געווען אויף שטיקער . 
 אמאל האט זי דערפיהלט ווידאס הארץ האט זיך איהר אינגאנצען אנגעשטעלט און עס קלאפט נישטמעהר . 
 נאר אז זי האט א טראכט געטהאן פון דעראנדא'ן און זיין בילדאיז אויפגעשוואומען פאר איהרע אויגען האט איהר נאך מעהר וועה געטהאן . 
זי האט געוואלט שרייען געוואלד פאר גרויסע יסורים און זי האטנישט געוואוסט צו האט זי די אלע רייד וואס גראנדקארט האט איהר געזאגטטאקע געהערט וואכענדיגערהייט אבער עס איז נאר בלויז א חלום . 
#
פלוצלונג איז איהר דעראנדא אינגאנצען מיאוס געווארען און עס האט איהרשרעקליך באנק געטהאן וואס זי האט געטהאן אזא נארישקייט און געוועןאזוי שטארק צוגעבונדען צו דעראנדא'ן . 
 . 
 ווי האט זי גאר געקענט גלויבעןאין אזא מענש  ! 
 זי האט זיך דערמאנט אין זיינע עצות און שטראף ריידאון זי האט איהם שרעקקיך פיינט בעקומען , זיין גאנצע שעהנקייט אוןנאאיווער אויסזעהן האט זיך איהר אויסגעדאכט איז נישט מעהר ווי אמאסקע , ער זאל קענען בעהאלטען ווי אלע מענער זיינע מיאוס'ע מעשות . 
 . 
 . 
#
דאס אלץ איז אריין שנעל אין איהר בלוט ווי א בייזער חלום . 
 אז זי האטזיך אויפגעכאפט פון די געדאנקען איז געווען פונקט ווי זי וואלט זיךאויפגעכאפט פון א שווערען שלאף . 
 זי האט ארויסגעקוקט אין דרויסען אוןגעזעהן ווי די זון שיינט אזוי ליעב און ווארים , זי האט זיך געבארעןאין דעם זון ליכט . 
 עס איז איהר לייכטער געווארען אויפ'ן הארצען און זיהאט דערפיהלט אז שס איז נאר געווען א בייזער , שרעקענדיגער חלום , קייןבייז איז נישט געשעהן , זי האט זיך אויפגעשטעלט אויסגעראנגעלט זיך אוןזיך געטראכט אזוי : 
#
„ עס איז נישט אמת וואס גראנדקארט האט געזאגט . 
“ איהר פריהעריגערשטארק . 
ער גלויבען אין דעראנדא'ן האט אבער נישט זיך אומגעקעהרט , זיהאט זיך נאר געוואלט אבנארען און צוריק געפינען דאס פערלוירענעצוטרוי . 
 דער  - טאג איז אך אזוי גרויס , ווי אזוי וועט זי קענעןאיינזיצען אין הויז  ? 
#
פאר שרעק האט זי געוואלט טהאן מאדנע זאכען . 
 דאס ערשר טע האט זי - געוואלט געהן צו ליידי מאלינדזשער און זי אויספרעגען אויף מירא'ן . 
באלד איז איהר איינגעפאלען שרייבען א בריעף דעראנדא'ן און איהםאויסזידלען דערפאר וואס ער האט רי גאנצע וועלט פער'מיאוס'ט אין אי - הרעאויגען . 
 דעם גאנצען צארן וועט זי אויף איהם אויסגיסען . 
#
זי האט זיך אנער איבערלייגט : ניין , זי וועט גאר צופאהרען צו מירא'ןאון ביי איהר וועט זי שוין אלץ געוואהר ווערען . 
רער געדאנק האט זי שוין נישט אבגעלאזט און געטריבען זי אויסצופאהרען . 
דאס איז דאך גאנץ לייכט צו טהאן . 
 וואס ארט זי רען וואס דירעזולטאטען וועלען זיין , אבי זי וועט טהאן דאס וואס זי וויל . 
 זי האטדאך אויך א גוטען תרוץ פאר מירא'ן וואס זי וועט קומען צו איהר , זיוועט זאגען אז זי איז זי געקומען איינלאדען צום באל . 
#
וואס וועט זי רעדען מיט איהר  ? 
 ווי אזוי וועט זי אלץ קענעןארויסקריגען פון איהר  ? 
 וועגען דעם האט זי קוים א טראכט געטהאן . 
 זיאיז געווען אונגערולדיג א סך צו טראכטען וועגען דעם , אויסצורעכענען ,וואס זי געהט טהאן . 
 דער געדאנק וואס גראנך קארט האט אין איהר מוחאריינגעשלאגען האט זי שיער משוגע גע—כט . 
 זי האט א קלונג געטהאן ,דאס קאמערמיידעל איז אריינגעקומען און זי האט זי געפרעגט : 
#
— איז הערד גראנדקארט אוועקגעגאנגען  ? 
#
— יא , — האט דאס מיידעל געענטפערט . 
#
זי האט גלייך געהייסען שפאנען די קארעטע און זיך גענומען איבער6האן . 
זי איז ארונטער אונטען , דורכגעגאנגען דעם גרויסען זאל און ז - ך געפיהלטווי אן ארעסטאנטקע אין א גאלדענע תפיסה . 
 גראנדקארט וועט זיכער זיךדערוויסען וואו זי איז געווען און ער וועט זי שוין בעשטראפען דערפאר , עסארט זי אבער ניט , זי האט נישט געקענט אפלייגען איהר וויזיט , זי מוזוויסען צו האט זי זיך נישט אפגענארט אין איהר גלויבען און צוטרויען 
#
געווענדאלין האט געוואוסט מירא'ס אדרעס . 
 זי איז גע . 
פ . 
אהרען אין איהרשעהנער קארעטע און געטראכט אלץ וועגען רעם ענטפער וואס זי וועטבעקומען אויף איהר פראגע וואס זי האט נאך אליין נישט געוואוסט וויאזוי צו פרעגען . 
 פאהרענדיג אין גאס האט זי זיך אויף קיין זאך נישטאומגעקוקט און זי האט זיך געפיהלט ווי אן אנגעקלאפטער וואס דיפאליציי פיהרט אין געריכט און קיין זאך געהט איהם ניר - איין . 
#
זי איז צו צום הויז וואו מירא האט געוואוינט און געפרעגט : 
#
— איז מיט לפירות אין הויז  ? 
#
און אז מען האט איהר געענטפערט אז יא , איז זי אריין אין צימער אוןדערהערט דע . 
ראנדא'ס שטימע פון צווייטען צימער . 
 זיהאט נישט אזוי גוט געהערט , דאס הארץ האט איהר אבער געזאגט אז דאסאיז ער . 
 זי האט זיך שטארק דערשראקען און' אנגעהויבען ציטערען . 
 זי האטאויפגעשפיליעט די הענדטשקעס און צוריק . 
 צוגעשפיליעט , געווארעןאונגעדולדי - ג און זיך געביסען די ליפען פאר כעס . 
#
אין דער מינוט איז מירא אנגעקומען א רוהינע און א שטירע מיט א ליעבען ,גוטען שמייכעל . 
 גווענדאלין האט זיך דערפיהלט לייכטער און געטרייסט וועןזי האט מירא'ס עהרליך פנים דערזעהן און זי האט אייך געשמייכעלט . 
 זיהאט מירא'ן געגעבען די האנד און זיך אוועקגעזעצט און ווירער האט זידערהערט רעראנדא'ס שטימע . 
 איצט אבער האט דאס זי שוין נישט געארט , זיהאט געזעהן אז באלד וועט זי זיך דערוויסען דעם גאנצען אמת . 
#
מירא האט צוגערוקט איהר שטוהל נאהענט צו גווענדאלין ווי זי וואלטגעוואוסט אז גווענדאלין האט איהר עפעס צו ז . 
אנען עטילערהייט . 
 זי איזשוין געווען אונגערולדיג און געוואלט הערען וואס זי וויל און ענדליךהאט גווענדאלין שטיל און שרעקענדיג געזאגט : 
#
— איך דענק אז איהר וואונדערט . 
 זיך וואס איהר זעהט מיך איצט , איך האבא . 
פשר געדארפט פריהער אייך שרייבען , איך וועל אייך פ . 
רעגען עפעסוויכטיגעס , איך וויל אייך עפעס בעטען . 
#
— איך בין זעהר צופריעדען וואס איהר זינט דא אנשטאט א . 
 בריעף — האטמירא געזאגט און אליין זיך געוואונדערט אויף רערענדערונג וואס איזגעקומען אין גווענדאלין . 
 זי האט אזוי שרעקליך בלאס אויסגעזעהן אונטערדעם וואואל . 
#
— איך האב געבענקט , איך האב געהאפט — האט גווענדאלין געזאגט — אזאיהר וועט זיך נישט . 
 אבזאג|עען צו זינגען אויף מיין באל וואס וועטזיין דעם פיערטען אין אבענד , עס וועט זיין פינקט אזא באל ווי ביילארד ברעקענשא , איך וואלט אייך זעה דאנקבאר געווען . 
#
— א , מיט'ן שעהנסטען פערגעניגען וועל איך עס טאהן , ארום צעהן אוהר איןאבענד  ? 
 — האט מירא געפרעגט און גווענדאלין איז אלץ מעהר צוטומעלטגעווארען . 
#
— יא , ארום צעהן , איך בעט אייך — האט גווענדאלין געזאגט און געפיהלט . 
אז זי האט שוין נישט מעהר וואס צו רעדען . 
זי האט אבער נישט געקענט אוועקגעהן . 
 עס איז איהר אונמעגליך געווען זיךאויפצוהויבען  . 
און צו זאגען א גוטען טאג . 
 יעראנדא'ס שטימע האטגעקלונגען אין איהרע אויערען און זי ו - אט עפעס אנרערש ניט געקענט רעדעןאון א פרעג געטהאן : 
#
— הערד דעראנדא איז אין צווייטען צימער  ? 
#
י— יא — האט מירא געענטפערט — ער לייענט העברעאיש צוזאמען מיט מייןברודער . 
#
 - — איהר האט א ברודער  ? 
 — האט זי געפרעגט כאטש זי ה . 
אט דאס שויןגעהערט פון ליידי מאלינדז'טער , נאר עס איז איהר  . 
אינגאנצען ארויס פוןקאפ . 
 — יא , א טייערער ברויער וואס איז קראנק , שווינדזיכטיגאון הערדדעראנדא איז זיין בעסטער פריינד , פונקט ווי ער איז געווען צו מיר — האטמירא אזוי ווארים גערעדט ווי וועגען דאס טייערסטע אין לעבען — זאגטטיר , זאגט מיר — האט גווענדאלין געבעטען ארויפלייגענדיג איהר האנדאויף מירא'ס י— זאגט מיר , זאגט מיר דעם אמת . 
 זייכט איהר זיכער אז עראין א גוטער , האט איהר קיין שלעכטע זאך סין איהם נישט געה . 
ערט ,אלדאסבייז וואס מענשען זאגען אויף איהב איז נישט אמת , איז פאלש , אליגען  ! 
#
די  ,שטאלצע גווענדאלין האט זיך געפיהלט ווי א קינד . 
 מירא'ן האבען דיווערטער געטראפען ווי א גרויסע בעליידיגונג און הארץ וועהטאג . 
 מיט אפלוצלונג . 
 פייער אין די אויגען און א ציטעריגע שטימע האט זי געזאגט : 
#
— ווער זיינען דאס די מענשען וואס רעדען שלעכטס אויף איהם  ? 
 ווען אפילוא מ ,לאך וואלט געקומען און מיר דערצעהלט אויף איהם שלעכטעס וואלט איךנישט געגלויבט . 
 ער האט מיך געפונען ווען איך בין געווען אזויאונגליקליך . 
 איך האב זיך געוואלט דערטרינקען , איך ה . 
אב אויסגעזעהןאזוי ארים , איהר וואלט געמיינט אז איך בין א בעטלערין . 
 ער האט מיךבעהאנדעלט ווי איך וואלט געווען א מלך'ס א טאכטער , ער האט מיךגעבראכט ען די בעסטע צווישען אלע פרויען , ער האט מיר געפונען מייןברודער , ער האלט אזוי בכעוד מיין ברודער , כאטש ער איז שרעקליך ארים ,מיין ברודער האט אויך —ר איהם דעם גרעסטען רעספעקט . 
 און האט איהםשטארק ליעב , און דאס איז נישט קיין קלייניגקייט — האטמירא געזאגט שטאלץ — מיין ברודער איז זעהר געלערענט און א גרויסערדענקער . 
 הערד דעראנדא ז . 
אנט אז וועניג מענשען קענען זיך גלייכען צואיהם אויף דער וועלט  ! 
 — א ספעציעל אירישע ארויספארערונג האטגעקלונגען אין איהרע רייד . 
 זי איז אויף גווענדאלין שטארק אין כעס געוועןוואס זי האט גאר געקענט גל . 
ויבען שלעכטס אויף דעראנדא'ן . 
#
גווענדאלין האט געשלונגען איהרע רייד ווי א דורשטיגע דאס פרישעוואסער . 
 זי ה . 
אט נישט בעמערקט אז מירא איז אויף איהר  ,אויך בייז . 
 אייןזאך האט זי נאר ארויסגענומען פון איהרע ווערסער , אז דעראנדא אייזריין און אונשולדיג און רי גאנצע געשיכטע וואס גראנדקארט האט איהרדערצעהלט איז א ליגען , אויסגעטראכט פון אנהויב ביז'ן סוף . 
 זי ה . 
אטדערפיהלט ווי אן אויסלייזונג . 
 עס איז ארונטער די שווערע לאסט וואסהאט געדריקט אזוי שווער איהר הארץ , זי האט אפילו שוין נישט געהערטוואס מירא רעדט צו איהר . 
 זי האט אנגענומען מירא'ס האנד , שטארקגעדריקט און געזאגט שטיל : 
#
— איך דאנק אייך זעהר , איך דאנק אייך  ! 
#
זי האט זיך באלד אויפגעשטעלט . 
 און געזאגט : 
#
— איך מוז געהן . 
 איך וועל אייך זעהן דעם פיערטען , איך בין אייך אזוידאנקבאר . 
#
זי האט זיך פערנייגט פאר מירא'ן און צו צו דער טהיר . 
 מירא האט איר דיטהיר געעפענט און זיך געוואונדערט וואס גווענדאלין האט זיך שוין ווידערגעביטען און זי איז שוין די שטאלצע וואס פריהער . 
#
גווענדאלין האט שוין נישט געקענט טראכטען וועגען מירא'ן . 
 מיט אייןגעדאנק איז זי געווען פערנומען , זי האט געזעהן אז אלץ וואס גראנדקארטהאט געזאגט אויף דעראנדא'ן איז א ליגען . 
 נאר אז עם איז שוין טאקעיא אזוי האט איהר באנק געטאן נאך וואס זי איז דאס דא אהערגעקומען , זי האט מורא געהאט דעראנדא ז . 
אל ניט טרעפען . 
#
זיצענדיג אין קארעטע אויפ'ן וועג אהיים , איז איהר קלאר געווארען אזגראנדקארט וועט איהר גענוג צרות אויסטיילען דערפאר . 
 אז די קארעטע איזצוגעפאהרען צום הויז איז גראנדקארטגעשטאנען און גערויכערט א ציגאר . 
 ער האט דעם ציגאר אוועקגעווארטען ,צוגעגאנגען צו איהר און געהאלפען אויסשטייגען , און האלטענדיג זיאונטערן ארים האט ער זי ארויפגעפיהרט אין צימער . 
#
זי איז אריין אין גרויסען זאל און זיך אוועקגעזעצט . 
 זי האט נישטגעוואלט אריין ביי זיך אין צימער , גראנדקארט זאל נישט אריינקומעןמאטערן מיט זיינע פראגען . 
 אויף גראנדקארט'ן האט זי זיך אפילו נישטאומגעקוקט , אזוי ווי ער וואלט גאר אי צימער נישט געווען מיט איהראינאיינעם . 
 גראנדקארט האט אבער צוגערוקט זיין שטוהל צו איהר , זיךגעזעצט פונקט געגען איבער אזוי אז זי וועט אויפהויבען די אויגען וועטזי ראך מוזען קוקען אויף איהם . 
#
— מעג איך דיך פרעגען וואו דו ביזט געווען איצט  ? 
 — האט גראנדקארטגעזאגט . 
#
— א , יא , איך בין געווען ביי מיט לפידות און זי איינגעלאדען זי ז . 
אלזינגען אויף אונזער באל — האט זי איהם געענטפערט אוועקלייגענדיג איהרעהענדשקעס אויפ'ן טישעל און זיך פער קוקט אויף זיי . 
#
— און אויך געפרעגט זי וועגען איהרע בעציהונגען צו דעראנדא'ן  ? 
 — ה . 
אטער גאנץ קאלט צוגעגעבען און גווענדאלינען האבען די ווערטער אזויטייוולאניש געקלונגען אין די אויערן . 
#
דאס ערשטע מאל זייט זיי האבען חתונה געהאט האט זי גענומען רערען מיטאיהם אפען . 
 אנשטעלענדיג די אויגען אויף איהם האט זי פעסט געזאגט : 
#
— יא . 
 און דאס וואס דו האסט געזאגט איז א ליגען , א ניר רינער ,געמיינעם ליגען , 
#
— זי ה . 
אט דאס דיר אזוי געזאגט , א יא  ? 
 — האט ער מיט נאך מעהרפעראכטונג געפרעגט . 
#
גווענדאלין האט געשוויגען און איהר צארן איז געשטיגען אלץ מעהר אוןמעהר . 
 א פייערדיגער כעס האט געברענט אין איהר  . 
און געפרעסען איה . 
רהארץ . 
 מיט וואס איז זי זיכער אז אלץ אין אזוי ווי מירא האט געזאגט ? 
 און ווי אזוי קען זי אויספיהרען אן אויך ער , גראנדקארט , זאל איהרגלויבען  ? 
 האט זי דען בעווייזע פאר איהם , ער זאל מוזען גלויבען  ? 
 וואסזי וועט זאגען וועט ערדאך מיט זיין פעראכטונג פערשליידערען און צונישט מאכען . 
 און זי וועטאיהם זאגען אז זי גלויבט נישט אין זיינע רייד וועט ער איהר ענטפערען אזזי איז א נאר וואס גלויבט גלאט אין ווערטער . 
 א קלוגער מענש וואסה . 
אט שכל גלויבט נאר אין  . 
פאקטען , אין בעייייזע . 
 זי האט זיך גיךאויגעדרעהט און קוק געטאן צע דער טהיר און זי איז נאך מעהר אויפגערעגטגעווארען זעהענדיג אז ער האט זיך אוועקגעזעצט לעבען טיר , זי זאל נישטקענען ארויסגעהן . 
#
גראנדקארט האט געזעהן אז ער האט ווידער ערפאלג און ער 
#
האט זיך אנגערופען : 
#
— וואס אנבעלאנגט איהר זינגען ארט מיך נישט . 
 אויב דו ווילסט זי זאלקומען זינגען , בעשטעה איך אויך . 
 זאלסט . 
 אבער  . 
וויסען — האט ער שטרענגהערשעריש געזאגט — אז דו טארסט מעהר נישט קומען אין איהר הויז אריין . 
דו ביזט מיין פרוי און דארפסט הערען מיין מיינונג וועגען וואס עס איזפאסענד פאר דיר און וואס נישט . 
 ווען די האסט זיך אונטערגענומען צוווערען ליידי גראנדקארט האסטו דיך נישט אונטערגענומען צו ווערען א נאר . 
האסט היינט געמאכט דיך אליין צו נאר . 
 אויב דו וועסט ווייטער אזויאנגעהן , וועט מען אנהויבען צו רערען וועגען דיר אין די קלובען וואס דירוועט גארנישט שמעקען . 
 וואס ווייסטו וועגען דער וועלט  ? 
 מיט מיר האסטוחתונה געהאט און מוזט זיך לאזען פיהרען פון מיר . 
#
גווענדאלין ה . 
אט אלץ אויסגעהערט און די ווערטער האבען זי געשטאכעןווי מיט פייערדיגע שפילקעס . 
 זי האט איינגעזעהן אז עס וועט טאקע אלץקומען אזוי ווי גראנדקארט ז . 
אנט אין זי וועט שפעטער נישט קענען העלפען . 
און זי האט זיך דערפיהלט ווי איינער וואס דער דאקטאר זאגט אז ערהאט א געפעהרליכע קראנקהייט און מען קען שוין נישט העלפען . 
 נאר אז ערהאט געענדיגט האט זי געזעהן אז איצט - וועט ער זי שוין לאזעןארויסגעהן . 
 גראנדקארט האט שוין געשוויגען און מעהר וועגען דעם נישטאיבערגערעדט קיין איין ווארט , ער האט געוואוסט , אז איינמאל איז גוטגענוג געווען פאר איהר . 
#
נווענדאלין האט אבער נישט געוואלט פערלירען איהר גלויבעןאון דעראנדא'ן און זי האט זיך פעסט געהאלטען אין דעם . 
 דאס איז געוועןאיהר איינציגע טרייסט און איהר ביטער לעבען . 
 און פון אלע רייד וואסמירא האט איהר געזאגט האט זי בלויז געדענקט אז דעראנדא האט דאסאלץ געטהאן ווייל ער איז א זעלטען גיטער מענש , וואס העלפט דיאונגליקליכע מענשען אין זייער נייט . 
 זי האט אבער גאר פערגעסען אןמירא'ס ברודער און אז דעראנדא לערנט זיך העברעאיש . 
#
אבער נישט קוקענדיג וואס זי האט נאך האלב פעסט געהאלמען זיך איןאיהר גלויבען אין דעראנדא'ן איז זי אבער דאך שוין נישט געווען אזויאפענהארציג מיט איהם ווי פריהער , זי האט שוין געסטארעט זיך ווען זיהאט זיך בענעגענט מיט איהם צו רעדען פערשטעלט און געצעהלטע ווערטער . 
דעראנדא האט גלייך פערשטאנען אז זי רעדט איינס און אין הארצען מיינטזי עפעס אנדערש און עס האט איהם וועה געטהאן פאר איהר . 
 דאס האטאבער נאר דעראנדא אליין דערקענט און ווייטער קיינער נישט . 
#
גראנדקארט האט געזעהן אז ער האט איינגעבראכען איהר עקשנות און זי האטזיך טאקי געביטען . 
 ער האט אבער נישט געגלויבט זיך אז דאס איז שויןאויף שטענדיג אזוי . 
 זאל זי נאר געפינען א געלעגענהייט , . 
 האט ער זיךגעטראכט , וועט זי זיך ווייטער פיהרען ווי פריהער . 
 זי האט דאך אןאיינגערעדטע נארישקייט , אז זי מוז האבען סודות מיט דעראדא'ן וועט זיהאבען א געלעגענהייט וועט זי עס אויסנוטצען . 
#
ער האט שטארק געארבייט און געוואלט אויסגעפינען וואס עם טהוט זיך אבצווישען זיי , וואס פאר א סודות האבען זיי דאס  ? 
 אז דאס איז נישטקיין ליעבע אין דעם איז ער זיכער געווען , נאר גלאט עפעס א נארישקייט ,א ווילדקייט איז אין איהר אריין , ער טאר דאס נישט לאזען ווייטערגעהן , זי קען נאך האבען א בייזען סוף , ער מוז דאס אונטערדריקען פוןאנפאנג אן . 
#
ער האט בעשלאסען איהר דערצעהלען וועגען זיין צואה , עם איז איהם אבערשווער געווען אליין איהר צו דערצעהלען , ווייל אין דער צואה האט ערגערעדט וועגען לידיא גלאטער און איהרע קינדער און עס איז איהם נישטאנגענעהם געווען צו רערען אפען מיט איהר וועגען דעם . 
ער האט אבער שטארק געוואלט אז גווענדאלין זאל וויסען ראט זייען עראיז געגאנגען מיט איהר חתונה האבען האט ער ניט געייאוסט וואס עס איזפארגעקומען צווישען איהר מיט לירוא געאשעו און אז זי האט אלץ פריהערגעוואוסט און דערפאר האט ער א רעכט איהר צי לאזען וויסען וועגען דערגאנצער צואה . 
#
אז אנדערער וואלט אפשר איהר געשריבען א גריעף און איהר אזוי אריסגעלאזט אלץ וויסען . 
 גראנדקארט האט אנער שרעקל . 
ך פיינט געהאטשרייבען האט ער גערופען לאט'ען און נעשוקט אוהם צי איהר מיט דער צואהאון ער זאל איהר אלץ רערעעהלען . 
 ער האט איהם גארנישט געזאגט וויאזוי ער זאל רעדען צו איהר , עם האט איהם אייך נישט געארט טאמער וועטלאט בעמערקען אן צווישען איהם מיט גווענדאלין איז נישט אלץ איןארדנונג , לאט אין געווען זיין פערטרויאונגס מאן און ער האט זיךפערלאזט אויף איהם אין אלעם . 
 ער האט טאקע קיינמאל קיין זאך נישטבעהאלטען פאר איהם , די מינדסטע זאך האט ער איהם דערצעהלט און ער איזפריהער שטארק אונצופריעדען געווען אז ער האט איהם געמוזט אוועקשיקעןפון זיך , ער האט זיך אן איהם נישט געקענט בענעהן . 
 נאר אז ער|ש האטאיהם בענעגענט אין לאנדאן און לאט האט ווייטער זיך געוואלט שטעלעןאין זיין דיענסט האט ער זיך זעהר געפרעהט מיט איהם און איהם דערצעהלט דעםגאנצען אינהאלט פון זיין צואה . 
#
גראנדקארט האט געוואוסט אז אזא קלוגע פרוי ווי גווענדאלין פערשטעהטאז אין דעם וואס לידיא גלאטער איז געקומען צום בריק מיט די קינדערהאט לאט געהאט די הויפט האנד און דערפאר האט זי דאס געבעטען איהםאוועקשיקען פון הויז , זי האט איהם נישט געקענט אנקוקען מעהר . 
#
מיט איין זאך האט ער זיך אבער אבנענארט , ער האט געמיינט אז דערפאראיז זי אין כעס אויף לאט'ען ווייל זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאגלאטער זי האט נאר מורא עס צו בריינגען אויפ'ן מויל . 
 ער איז אויך זיכערגעווען אז לידיא גלאטער מוז איהר האבען געטריבען א בריעף און זי האטאיהר צוגע'שיקט דאס ציערונג , מוז האבען אראפגערעדט פאר איהר , איהרביטער הארץ און דערצעהלט אז זי האט געטראגען דאס ציערונג און דערפארהאט זי עס נישט געוואלט אנטהאן . 
 זי איז אייפערזיכטיג און עס האט זיךאיהם פערוואלט נאך מעהר אנצינדען די אייפערזוכט אין איהר הארצען , אז זי זאלזיך נישט קענען קיין ארט געפינען פאר צרות . 
 . 
 . 
#
דאס וואס ער האט אויסגעקליבען לאט'ען צו דערצעהלען איהר וועגען זייןצואה האט ער נישט געמיינט גראד דערמיט איהר צרות פערשאפען נאר זי זאלאיינזעהן אז ער איז דער בעסטער טערמיטלער צווישען זיי ביידע . 
 גראנדקארטהאט שטענדיג געוואלט אז דאס וואס איהם געפעלט זאל אויך אלעמעןגעפעלען און מיט קיינעם  . 
האט ער זיך נישט גערעכענט . 
#
איין אין רער פריה איז גראנדקארט אריין צו גווענדאלין אין בודואר ,געהאלטען דעם הוט און הענדשקעס אין די האנד , אוועקגעשטעלט זיך לעבעןאיהר , קוקענדיג אויפ'ן בוך וואס זי האט געלייענט אין גאנץ געמיטליךאיהר א זאג געטהאן : 
#
— גווענדאלין , איך דארף דיר עפעס דערקלעהרען וועגען אונזער פערמעגען . 
איך האב געהייסען לאטען ער זאל דיר אלץ דערקלעהרען . 
 ער ווייס אלץוועגען דעם , איך געה אוועק . 
 ער וועט באלד אנקומען . 
 ער איז דעראיינציגער וואס קען דיר אלץ דערקלעהרען , איך דענק אז עס וועט דיך נישטארען . 
#
— דו ווייסט אז עס ארט מיך יא — האט זי געזאגט בייז אויפהויבענדיגזיך . 
 איך וויל איהם נישט זעהן . 
 זי האט געוואלט צוגעהן צו דער טהיר אוןארויסלויפען . 
 גראנדקארט איז אבער געשטאנען מיט'ן רוקען צו דער טהיר . 
ער האט געוואוסט אז זי וועט זיין אין כעס אין ער האט זיך דוקא בעהערשטאון געסטארעט זיך רעדען רוהינ . 
#
— וואס נוצט דיר זיין אין כעס  ? 
 פאראן א סך ווילדע מענשען אויף דערוועלט צו וועלכע מען מוז רעדען . 
 א מענש מיט א שטארקען כאראקטער וועטקיינמאל נישט ווערען אין כעס איבער אזעלכע זאכען , מיר מוזען עפעסטהאן און דו קאנסט נישט ערוואר טען אז נאר די וואס זיינען דיר צוםהארצען זאלען דאס טהאן . 
 אויב איך האב דאס געהייסען לאט'ען טהאןדארפסטו פערשטעהן אז ער איז דער ריכטיגער מאן וואס פאסט זיך דערצו ,נישט זיך אנצובלאזען און בייסען די ליפען איבער אזעלכע מענשען . 
#
גראנדקארט האט דאס גערעדט געלאסען , ווארט ביי ווארט אוןגווענדאלין האט דערווייל צייט געהאט צו בעזינען זיך און זיך בעהערשען , וואס קען מען איהר דערצעהלען וועגען פערמעגען  ? 
 — האט זי זיךגעטראכט , דאס ווארט פערמעגען האט געהאט א שטארקע ווירקונג אויףאיהר . 
 ערשטענס האט עס זי דערמאהנט אן איהר מאמע און דערנאך אןלידיא גלאטער מיט איהרע קינדער . 
 . 
 . 
 וואס וועט איהר ארויסקומען אז זיוועט נישט וועלען זעהן לאיט'ען  ? 
 קען זי פערלאנגען אז גראנדקארט זאלאיהר אלץ אליין זאגען  ? 
 דאס וועט דאך איהר אויך נישט זיין אנגענעהםזאגאר ווען ער וועט איינשטימען אויף דעם און ער וועט דאך זיכער נישטאיינשטימען אויף דעם . 
 ער אז ער בעשליסט עפעס איז דאך פערפאלען . 
#
דער געדאנק אז זי איז ווי אן ארעסטאנטקע און איהר מאן שטעהט ביי דערטהיר און לאזט נישט ארויס , האט זי נישט געקענט מעהר פערטראגען , זי איזצוגעגאנגען צו א שאפע און זיך אנגעשפארט אויף איהר און גראנדקארטאיז אויך צוגעגאנגען צו איהר און געזאגט : 
#
— איך האב בעשטעלט לאט'ען ער זאל אריינקומען איצט אזוי ווי איך וועלנאר אוועקגעהן . 
 זאל איך הייסען אריינגעהן  ? 
#
א היבשע וויילע האט זי געשוויגען איידער זי האט געענטפערט : „ יא“ . 
 אזזי האט דאס ווארט ארויסגערעדט האט זי אראפגעלאזט די אויגען . 
#
— איך וועל באלד צוריק קומען מיר זאלען קענען ארויספאהרען אויב דוווילסט זיך גרייט מאכען צו דעם — האט גראנדקארט געזאגט . 
 זי האטגעשוויגען און קיין ווארט נישט געענטפערט . 
#
— זי איז שרעקליך אין כעס — האט ער זיך געטראכט — נאר ווייל זי האטבעהאלטען דעם כעס און נישט ארויסגעוויזען איז עס איהם געפעלען , ער האטאנגענומען איהר גאמבע און איהר א קוש געטהאן און זי האט אלסגעהאלטען די אויגען ארונטער געלאזט און זי האט פריי אויפגעאטהעטטווען ער איז שוין געווען אויף דער צווייטער זייט טהיר . 
#
וואס זאל זי איצט טהאן  ? 
 זי האט מיט איהם חתונה געהאט , ווייל זי האטגעדענקט אז זי וועט הערשען אויף איהם צום סוף הערשט ער גאר איבער איהר . 
#
זי האט זיך אוועקגעזעצט ווארטען אויף לאט'ען און געפיהלט ווי זיווארט אויף אן אפעראציע וואס מען מוז איהר מאכען . 
 אז זיהאט א טראכט געטהאן אז לאט ווייס וועגען אלעם וואס קומט פארצווישען איהר און גראנדקארט'ן , און לידיא גלאטער , האט זי שרעקליךגעציטערט . 
#
לאט איז נישט געווען צופריעדען , קיין עגמת נפש האט ער אויך נישט געהאטדערפון וואס גראנדקארט האט איהם איבערגעגעבען צו פארמיטלען צווישעןאיהם און איהר , גראנדקארט האט איהם געזאגט איידער ער איזאריינגעגאנגען . 
#
— לאט , מאך דיך נאר נישט צופיעל אונערטרעגליך , טרייב נישט איבער מעהרווי מען בעדארף . 
#
— עם איז אבהענגיג אן איהר — האט ער זיך געטראכט און - י געזאגט האטער : 
#
— איך וועל אין קורצען אויפשרייבען וואס מען בעדארף און וועל עס געבעןליידי גראנדקארט צו לעזען . 
 לאט האט נישט געזאגט אז ער וויל דאסגאנצע אויפשרייבען פאר איהר און בעווייזען דערמיט אז עס ארט איהם נישטדאס וואס ער מוז רערען צו איהר . 
#
אין דער צואה האט גראנדקארט אויך דערמאנט לאט'ען . 
 ער האט איהרפערשריבען ירושה און לאט איז געווען זעהר צופריערען דערמיט . 
 ער האטטאקי געוואוסט אלע סודות וואס עס טהוט זיך אב ביי גראנדקארט'ן איןהויז , ער האט נישט געהאט קיין נקמה אין גווענדאלין איבער איהר ביטערןמזל . 
 ער איז נאר צופריערען געווען וואס עס איז פערווירקליכט געווארעןאלץ וואס ער האט פארגעזאגט גראנדקארט'ן און גווענדאלינען . 
 קייןגוטער מענש איז לאט קיינמאל נישט געווען , רחמנות האבען האט ער נישטגעוואוסט און נישט געקענט , ער איז אבער נישט געווען אזוי פערדארבען , ערזאל האבען נקמה אין יענעם . 
 עס האט איהם שטארק פערדראסען אויףגווענדאלין וואס זי האט געקוקט אויף איהם מיט פעראכטונג און ער האטהנאה געהאט וואס ער האט איצט א געלעגענהייט מיט איהר זיך צו בערעכענעןאון בעווייזען איהר אז מען טהוט מיט איהר אזוי ווי זי האט זיךפערדיענט . 
#
אז די דיענסט איז אריינגעגאנגען צו גווענדאלין און איהר געזאגט אזלאט איז דא , האט זי אבנעמאכט ביי זיך , זי זאל זיך האלטען פעסט , ערזאל גאר נישט בעמערקען וואס ביי איהר איןהארצען טהוט זיך אב . 
 ווי שרעקליך זיינע ערקלעהרונגען זאלען נישט זיין ,מוז זי אלץ אויסהערען רוהיג און שטיל . 
#
לאט איז אריין האט זי איהם אויפגענומען העפליך און שטאלץ און גערעדטצו איהם ווי א קעניגין , זי האט איהם געבעטען זיצען . 
 נאך אלעמען , וואסגעהערט ער דער איהר אן  ? 
#
ער האט געהאלטען א קליינעם פאפיער און גערעדט : 
#
— איך דארף נישט זאגען אז איך וואלט נישט געקומען ווען נישט וואסהערד גראנדקארט האט מיר בעפוילען דאס צו טהאן , ער האט דאס , אהןצווייפעל אייך געזאגט . 
#
זי האט דערפיהלט א שרעקליכען וועהטאג און זי האט זיך געפיהלט אזויבעליידיגט וואס ער זאגט צו איהר נישט „ מאדאם“ אדע „ ליידי“ נאראיינפאך : „ איהר“ , צו פאמיליאר . 
 זי האט קוים א שאקעל געטהאן מיט'ןקאפ , ער האט זיך עפעס קיין ארט ניט געקענט געפינען און נישט גערעדטגלייך דאס צוליעב וואס ער איז געקומען . 
#
— דאס וואס איך בין איבער פופצעהן יאהר געווען הערד גראנדקארט'ספערטרויאונגס מאן , פון יענער צייט אן ווען ער איז נאך געווען זעהריונג , שטעלט מיך אוועק אין א בעזונדערע לאגע . 
 ער קען רעדען צו מירוועגען אזעלכע זאכען וואס ער קען מיט קיין צווייטען נישט רעדען . 
 איהרזעהט דאך אז ער האט קיינעם נישט איבערגעגעבען צו קומען צו אייך נארמיר . 
 איך האב דאס אנגענומען צוליעב מיין פריינדשאפט צו איהם . 
 דאספערענטפערט מיך אין אייערע אויגען וואס איך בין געקומען און נישט קייןאנדערער . 
#
ער האט געשוויגען , זי האט זיך אבער קיין ריהר נישט געטהאן . 
 ער האטגעזעהן אז זיין פערענטפערן זיך איז איבריג , האט ער געעפענט דאספאפיער אריינגעקוקט און ווייטער גערעדט  . 
#
— אין דעם פאפיער זיינען דא אייניגע זאכען וועגען הערד גראנדקארט'סצואה , א טייל דערפון וואס ער וויל אז איהר זאלט וויסען , אויב איהרווילט אזוי גוט זיין עס איבערלייענען . 
 איך מוז אייך אבער אויך עפעסזאגען פריהער איהר זאלט בעגרייפען דאס וואס איז דא געשריבען , איהרוועט מיר געוויס ענטשולדיגען אויב עם וועט נישט זיין אזוי אנגענעהם . 
#
לאט האט איינגעזעהן אז ער האלט זיך בעסער ווי ער האט זיךגערינט און עס איז איהם נישט איינגעפאלען ווי שטארק ער האט זיבעליידיגט זאגענדיג אז „ עס וועט איהר נישט זיין אזוי אנגענעהס . 
 . 
 . 
“ 
#
—זאגט וואס איהר האט צו זאגען , אהן ענטשולדיגען , איך בעט אייך — האטזי געזאגט צו איהם אין אזא טאן , ווי מען זאגט צו א הונד - גנב וואסברענגט אב דעם הונד וואס ער האט גע'גנב'עט און פערלאנגט בעצאהלטדערפאר וואס ער האט איהם געפונען . 
 . 
 . 
#
— איך דארף אייך עפעס דערמאנען וואס איז פארגעקומען נאך איידער איהרזייכט געווארען א סלה מיט הערד גראנדקארט—— האט ער געזאגט ווילענדיגזי בעליידיגען דערפאר וואס זי פעראכט איהם — איהר האט בעגעגענט אדאמע אין קארדעלטשייס , אויב איהר געדענקט , וואס האט אייך דערצעהלטוועגען איהרע בעציהונגען מיט הערד גראנדקארט . 
 זי האט געהאט מיט זיךמיט די קינדער — איינס א זעהר פיין אינגעל . 
#
גווענדאליז'ס ליפען זיינען אזוי בלאס געווארען ווי איהרע בלאסעבאקען . 
 איהר געדולד האט זי פערלוירען , זי האט געזעהן אז דער שטורםוואס האט זיך אויפגעהויבען אין איהר הארץ וועט זי שוין נישט קענעןאיינהאלטען און מיט ווערטער וועט זי מיט לאט'ען גאר נישט מאכען . 
 יערעסווארט וואס ער האט גערעדט איז געווען ווי א גיפטיגע פייל אין איהרהארצען . 
 ניט נאר אויף גראנדקארטען אליין איז זי אין כעס געווארען ,אויף אלעם אין דער וועלט , עס האט זיך איהר אויסגעוויזען ווי א מחנהשדים האבען זי ארומגערינגעלט און פייניגען זי . 
#
— מר . 
 גראנדקארט האט געוואוסט אז אייך זיינען בעקאנט געווען די אלעזאכען פריהער . 
 ער האלט דאריבער אז דאס וואס ער האט איצט געטהאןדארפט איהר וויסען קלאר . 
 עס האנדעלט זיך דא וועגען דער ירושה . 
 אויבאיהר וועט מיט עפעס זיין אונצופריערען וועט איהר מיר דאס זאגען . 
 עס איזאזא זאך וואס איך וואלט נישט געוואלט רערען וועגען דעם און בעסעראז איהר אליין זאלט דאס לייענען . 
#
ער האט זיך אויפגעהויבען און איהר דערלאנגט דאס פאפיער . 
 וועןגווענדאלין האט בעשלאסען ביי זיך אז לאט זאל גארנישט בעטערקעןוואס אין איהר הארץ טהוט זיך אב האט זי זיך נישט געגלויבט , אז ער וועט איהר זאגען אז גראנדקארט ווייס דאס זי האט אלץגעוואוסט וועגען לידיא גלאטער . 
 זי האט מורא געהאט אויסצושטיעקען דיהאנד צי לאט'ען און צו נעהמען דאס פאפיער , ער זאל נישט דערזעה . 
ןווי זי ציטערט . 
 לאט האט געהאלטען דאס פאפיער פאר איהרע אויגען אוןזי שטארק אנגעקוקט . 
 זי האט זיך געטראכט וואס פאר אן אונפערשעהמטערמענש ער איז און ווייזט איהר אפען ארויס זיין פרייד אויף איהר אונגליק . 
שטאלץ און רוהינ האט זי געזאגט צו איהם : 
#
— לייגט דאס אוועק אויפ'ן טיש און געהט אריין אין צווייטען צימער , איךבעט אייך . 
#
ער האט זי געפאלגט , איז ארויס אין אנדערן צימער האט זיך אוועקגעזעצטאון זיך געטראכט : זי ליידעט אהן א שעור , זי האט זיך נישט געריכטוואס פאר א פרייז זי וועט מוזען בעצאהלען פאר אזא טהייערעןארטיקעל ווי הענליי גראנדקארט . 
 . 
 . 
 דאך האט ער געהאלטען זי פאר אקלוגע וואס זי האט חתונה געהאט מיט גראנדקארט'ן , ווארום וואס דעןקען האפען אן ארים מיידעל אויב נישט אויף א רייכען , בעריהמטען מאן  ? 
ער האט זי אויך געהאלטען פאר א כיטרע מיט דעם וואס זי האט גערעדט צולידיא'ן ביי דער בריק , ווי זי איז צום ערשט אנטלאפען פארגראנדקארט'ן , דאס האט זי אלץ געטהאן צו צוציהען גראנדקארט'ן צוזיך , האט ער געטראכט , און עס איהר טאקי געלונגען , זי האט איהםגעקראגען . 
#
גווענדאלין האט זיך אנגענומען מיט כח , זי זאל קענען איבערלייענען דאספאפיער . 
 אין אנפאנג האט זי נישט פערשטאנען וואס זי לעזט . 
פלוצלונג איז איהר קלאר געווארען אז גראנדקארט לאזט איבער זייןגאנץ פערמעגען צו זיין זוהן וואס ער האט פון לידיא גלאטער , אויסעראז זי , גווענדאלין , וועט האבען א זוהן וועט די ירושה צוטהיילט ווערעןפיר ביידען גלייך . 
#
דאס איז גענוג פאר איהר . 
 דאס איבריגע האט איהר נישט אינטערעסירט . 
 עסהאט איהר אפילו שיין נישט אינטערעסירט א קוק צו טהאן אין דעם ארטוואו ער פערשרייבט איהר עטליכע טויזענד פונט א יאהר 
#
— גענוג , — האט זי גערעדט צו זיך — איצט וועל איך איהםאריינרופען איך וועל נישט ציטערן , וועל נישט זיין בלאס שוין , איך ווייסשוין אלץ 
#
זי האט אריינגעלעגט דאס פאפיער אין איהר בוך , האט זיך אויפגעהויבעןאון א שטאלצע ווי א קעניגין , אריין אין צווייטען צימער . 
 לאט האט זיךבאלד אויפגעשטעלט , זי האט איהם א שטאלצען בליק צוגעווארפען אוןגעזאגט : 
#
— זאגט מר . 
 גראנדקארט אז זיין צואה איז פונקט ווי איך האב געוואלט . 
#
זי איז גלייך ארויס געלאסען און רוהיג . 
 לאט האט בעוואונדערט איהרשטאלץ . 
 אריינקנייטשענדיג די ברעמען און דערנאך האט ער קויםארויסגעשטעקט דעם צונג . 
 דאס איז גענוג געווען פאר איהם . 
 ערגערבעשטראפען איהר האט ער אליין זיך נישט פארגעשטעלט און ער האט זיךאוועקגעלאזען אין קלוב עסען . 
#
וואס איז איצט גווענדאלינען פארגעשטאנען אין דער צוקונפט ? 
#
ווען גראנדקארט איז אהיים געקומען האט ער זי שוין געטראפעןאנגעטאהן אין רייט - אנצוג , גרייט אויפצוזעצען זיך אויפ'ן פערד . 
 זי האטזיך געשטארקט מיט אלע כוחות נישט צו ליינען זיך אין בעט אריין אוןזאגען אז זי איז קראנק און קען נישט רייטען . 
 ניין , זי האט געוואלטפונקט פערקעהרט . 
 און אזוי ווי לאט איז נאר אוועק האט זיאנגעקלונגען נאך איהר קאמער מיידעל און זיך געלאזען אויספוצען איןשעהנסטען און בעסטען . 
 זי האט זיך געטראכט , גראנדקארט וויל איהרבעווייזען זיין מאכט . 
 אז ער טהוט מיט איהר וואס ער וויל , אז מען וועטלעבען וועט ער אבער נאך זעהן איהר מאכט . 
 . 
 . 
 איצט אבער טאר ער גארנישט מערקען . 
 זאל ער נישט מיינען אז זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאגלאטער . 
#
זי האט געריטען מיט איהם שפאצירען , געגאנגען מיט איהם אין געזעלשאפטאלץ ווי ער האט געוואלט . 
 זאגאר ווען איהר מיידעל האט איהר געבראכטא פארפיומירטע טיכעל האט זי עס נישט געוואלט נעהמען , וויילגראנדקארט האט דעם פארפיום נישט געליטען . 
 זאל ער נישט האבען קייןאויסרייד , האט ער זיך בעשלאסען , צו פייניגען זי . 
 זי האט איהם אבערשרעקליך פיינט געהאט . 
#
א מענש קען אבער הונדערט מאל בעשליסען אז קיין זאך זאלאיהם נישט ארען און ער זאל וועגען קיין זאך נישט איבערטראכמען . 
 עסטראכט זיך אבער פון זיך אליין , געגען אייגענעם ווילען . 
#
אין עטליכע שעה ארום האט גווענדאלין געזעהן אז זי טראכט זעהר פיעלוועגען דער צואה און עס לאזט זי נישט רוהען . 
#
זי האט איצט געזעהן אז מענשען ווייסען וואס עס איז פארגעקומען צווישעןאיהר און לידיא גלאטער , נאך איידער זי האט חתונה געהאט מיטגראנדקארטען , און אז זיי טראכטען זיך דאס זי האט חתונה געהאט מיטאיהם נאר דערפאר ווייל זי האט זיך געיאגט נאך זיין געלד אוןפערגעניגענס . 
 דער געדאנק האט זי שוין נישט אבגעלאזען און ווי אבייזער ווארים געגעסען איהר הארץ . 
#
זי האט זיך דערמאנט אין דעם אלעם וואס גראנדקארט האט גערעדט מיטאיהר , איידער זי האט מסכים געווען חתונה צו האבען , און אז ער האט שויןדעמאלט געוואוסט וואס עס איז פארגעקומען צווישען איהר און לידיאגלאטער . 
 ביי דעם געדאנק האט איהר א שרעקליכע וועטהאג ארומגענומען ,אז זי האט זיך קיין ארט נישט געקענט געפינען . 
#
זי אליין האט זיך דאך איבערגעגעבען אין זיינע הענד , דערמיט וואס זיהאט געגלויבט אין זיינע קאמפלימענטען . 
 ער האט נאר חתונה געהאט מיטאיהר . 
 ער זאל זי קענען פייניגען און אויסלאכען ניין , איך וועל נישטוואוינען מיט איהם , האט זי געשריען צו זיך אליין , קיך וועל פאדערן אגט פון איהם  ! 
 יא , איך וועל איהם פער לאזען צו ער וועט איינגעהן דארויףאדער נישט . 
 אז דער זוהן איהרער ווערט זיין יורש , האב איך שויןאויסגעלייזט מיין גאנצע זינד . 
#
באלד אבער האט זי צוריק א טראכט געטהאן אז זי קען דאס נישט טהאן ,וואו וועט זי געהן און וואו וועט זי לויפען  ? 
 זי וועט נישט לויפען צו דערמוטער , איהר צוברעכען דאס הארץ און צוקוקען ווי זי וועט וויינען טאגאון נאכט . 
 זי האט דאך נאר חתונה געהאט צוליעב די מוטער און ווי קעןזי איצט צונעהמען די שטיצע וואס די מוטער בעקומט פון גראנדקארטען  ? 
 דערפעטער גאסקאין וועט איהר אויך נישט צורוה לאזען . 
 ער וועט זי פייניגעןאון זאגען אז זי זאל צוריקגעהן צום מאן און ליידען ווייטער . 
 אלעגראנד דאמען וועלען רערען פון איהר , זי בערעדען און בעזידלען . 
גראנדקארט אליין וועט זי אויך צווינגען צוריקגעהן וואוינען מיט איהם . 
און אזזי וועט שוין קומען אין געריכט וואס פאר א בעווייזען וועט זי קענעןפארלייגען פאר די ריכטער אז זיי זאלען איהר געבען גערעכט  ? 
#
ניין , עס איז נישטא קיין אנדערע עצה נאר ליידען און שווייגען , קיינערזאל נישט וויסען וואס זי שטעהט זיך אויס . 
#
דעראנדא איז איהר אויך געקומען אויפ'ן זין און זי האט געגלויבט אז ערוועט איהר אויך הייסען וואוינען מיט איהם און ליידען שטילערהייט . 
 זי איזעפעס זיכער געווען אז טאמזגר פערלאזט זי גראנדקארטען וועט זי שויןנישט האבען קיין געלעגענהייט צו זעהן דעראנדא'ן , ער וועט זיך פון איהרדערווייטערן . 
 דאס האט זי נאך מעהר צובראכען און זי האט אפילו נישטגעקענט טראכטען וועגען דעם . 
#
זי האט בעהאלטען דאס פאפיער אין שאפע און נישט געוואלט מעהר אקוק טהאן אויף דעם . 
 עס האט איהר נישט אינטערעסירט די ירושה וואסגראנדקארט האט איהר פערשריבען און זי האט ניט געוואלט וויסען דערפון . 
#
טאג טעגליך האט זי געליטען פון די בייזע , טרויעריגע געדאנקען און אלץאיז געגאנגען ווי געווען . 
 אין הארצען איז זי געווען טרויעריג און איהרפנים האט געוויזען פרייד און שטענדיג געשטייכעלט . 
 קיינער האט ניטגעוואוסט וואס אין איהר הארץ טהוט זיך אב און אז דעראנדא האט זיגעזעהן האט ער באלד בעמערקט אז עפעס איז מיט איהר , נאר זי פערשטעלטזיך מען זאל זי ני . 
עט פערשטעהן . 
#
איין מאל האט זי געריטען מיט גראנדקארטען אויף א ברייטען וועג , האטזי בעמערקט פון דער ווייטענס א פרוי מיט שווארצע אויגען און לעבען איהרא קליין מיידעלע און א בלאנדער אינגעל . 
 זי האט באלד בעמערקט ווער זייזיינען . 
 זי איז שטארק צוטומעלט געווארען און גלייך אוועקגעכאפט דיאויגען . 
 די פרוי האט אבער  . 
אויף זיי שטארק געקוקט , איהר דורכגענומעןמיט איהרע שווארצע אויגען און גראנדקארט איז פערביי געפאהרען און קייןריהר זיך נישט געטהאן , אזוי ווי זיי וואלטען איהם פרעמד געווען . 
#
גווענדאלין איז שרעקליך אויפגערעגט געווארען , עס האט איהר פערדראסעןביז'ן ביין . 
 זי האט איהם געוואלט א זאג טהאן , אז ער האט כאטשגעדארפט ארונטער נעהמען פאר דער דאמע דעם הוטזי האט דאס אבער נישט ארויסגעזאגט . 
 זי איז דאך אליין שולדיג איןדעם וואס ער האלט זיך צו זיי פרעמד . 
#
לידיא גלאטער מיט די קינדער זיינען נישט אונטערגעקומען צופעליג . 
 זי האטגוט אויסגערעכענט , זי האט געזאגט אן אויסרייד , אז זי איז געקומען איןלאנדאן עפעס קויפען און האט זיך געזעהן מיט לאט'ען . 
 ער האט איהראלץ איבערגעגעבען וועגען גראנדקארט'ס צואה , אז איהר זוהן וועט אלץירש'ענען און עם איז גאנץ מעגליך , זיי זאלען איהם קענען אינגאנצעןצונעהמען פון גווענדאליז'ען , זי האט עטליכע מאל געהאט געזעהןגראנדקארט'ן אויך און ער האט איהר געראטען , ווי שטענדיק זי זאל זיךאויפפיהרען קלוג און זי זאל זיך איהם נישט שטעלען אין וועג אין לאנדאן ,אז נישט וועט ער זיך אברעכענען מיט איהר . 
#
דערווייל האט אבער גראנדקארט בעקומען דאס געלד פון סער הונאמאלינדזשער פאר פלאפיעלד און ער האט געשאטען געלד אויף אלע זייטען ,האט ער איהר אויך געגעבען . 
 דאס האט ערוועקט א שטאלץ אין איהר און זיהאט בעשלאסען אנצוטהאן צורות גווענדאלינען און אז לאט האט איהרגעזאגט וואו זיי פאהרען אלע טאג שפאצירען האט זי זיך דארטאוועקגעשטעלט שטעכען די אויגען גווענדאלינען . 
 . 
 . 
#
דאס האט אבער הונדערט מאל מעהר , אויפגערעגט גווענדאלינען אפילווויפיעל לידיא גלאטער האט זיך נאר אליין פארגעשטעלט . 
 זי האט געזעהןווי גראנדקארט בעציהט זיך צו לידיא'ן וואס איז איהם אמאל אזוינאהענט געווען און געליעבט , האט זי געציטערט , ווער ווייס וואס איהראייגענער סוף וועט זיין און צו ער וועט זי נישט נאך ערגער בעהאנדלען . 
#
דער געדאנק האט איהר נישט אבגעלאזט און פיעל מאל האט זי קייןאנדערען אויסוועג נישט געזעהן נאר דעם טויט אליין . 
 אבער נישט איהראייגענער טויט , דאס האט זי גראד נושט געוואלט . 
 זי האט אבער מיטאונגערולד אבגעווארט גראנדקארט'ס טויט עפעס האט זי געגלויבט אז ערוועט לאנג נישט לעבען , ער וועט באלד שטארבען . 
 פיעל מאל איז איהראיינגעפאלען אז אזא מענש ווי ער וועט קיין טויט נישט נעהמען און אזזי וועט קיינמאל פוןאיהם נישט פטור ווערען . 
 . 
 . 
 שטענדיג וועט זי מוזען ליידען , טעג , הרשים אוןיאהרען , שטענדיג , שטענדיג . 
 . 
 . 
#
און דאך האט רי האפנונג אז ער וועט שטארבען זי נישט פערלאזען און זיהאט געבעטען אויף זיין טויט אלע טאג . 
 . 
 . 
 פון פיעל טראכטען האט זי זיךאפט פון שלאף אויפגעכאפט מיט א געשריי . 
 עס האט זיך איהר גע'חלום'ט ,אז ער האט זיך אויף איהר געווארפען דערשטיקען . 
 . 
 . 
 ער וויל זי פריהערטויטען איידער ער וועט שטארבען . 
 . 
 . 
#
עטליכע טעג נאכ'ן בעגעגעניש אין פארק איז ביי קלעזמער'ן געווען אגרויסער באל . 
 קלעזמער איז דעמאלט געווען זעהר בעריהמט אין לאנדאן . 
 עראיז געווען איינער פון די גרעסטע מוזיק פראפעסארען , האט פערנומען ארייך הויז אין גראסווענאר פלייס . 
 גווענדאלין האט אויסגעקוקט אויף דעםאווענד און געווען זיכער אז דארט וועט זי בעגעגענען דעראדא'ן . 
 זי האטבעשלאסען צו רעדען מיט איהם גאנץ אפענהארציג , ער וועט זי גוטפערשטעהען און איהר געבען א גוטע עצה ווי אזוי זי זאל זיך פיהרעןווייטער . 
#
זי האט דאך אבער כמעט שטענדיג גערעדט מיט איהם נאר צווישען מענשען ,האט זי זיך געסטארעט זיין זעהר פארזיכטיג , נאר דעראנדא האט זיך דעםאווענד געהאלטען זעהר ווייט פון איהר , דאס האט איהר שטארק וועהגעטהאן און אריינגעבראכט אין כעס . 
 זי האט פאר עגמת נפש ווידעראנגעשטעלט א שטאלץ פנים , אז וואנדערנוט האט געזאגט אויף איהר ,דאס זי פאסט זיך זעהר גוט צו גראנדקארטען , ביידע זיינען זיי וויטראפענס וואסער , שטאלץ און בעלי גאוה . 
#
דעראנדא איז דערווייל צוגעקומען נעהנטער צו איהר , אין אבער סער הונטמאלינדזשער און ליידי ריימאנד אויך געשטאנען לעבען איהר - אין זי האטגעזעהן אז טאמער רעדט זי מיט איהם וועלען זיי זיכער הערען אלץ . 
 זי האטאבער בעשלאסען אז עס זאל געשעהן וואס עס וויל , זי וועט רעדען מיטאיהם . 
 זי איז שוין רוהינער געווארען , אויסגעשטעלט דעם קאפ אוןצוגעגאנגען צו דעראנדא'ן . 
 זי איז געווען אנגעטהאן אין א וואונדערשעהןווייס קלייד האט אויסגעזעהן ווי א מלבה און אין א טאן פון א קעניגיןצו איהר אונטערטאן האט זי געזאגט  :— איך וויל מר . 
 דעראנדא , אז איהר זאלט מיך קומען זעהן מארגען ארוםפינף , זעקס א זייגער אווענד . 
#
ער האט נישט געהאט קיין אנדערען ענטפער נאר : — זיכער . 
#
דעראנדא האט איהר איינענטליך געוואלט שרייבען א בריעף , אז ער קעןניט קומען , ער האט נישט ליעב געהאט צו געהן אין גראנדקאדט'ס הויז . 
 ערהאט אבער פערשטאנען אז איהר וועט שטארק וועה טהאן ווען ער וועט נישטקומען , זי וועט איהם אויך נישט בלויבען אז ער קען נישט קומען , נאר ערוויל דאס נישט , זי זאל האבען עגמת נפש דערפון , האט ער בעשלאסען ערוועט צוגעהן . 
#
צום מארגענס נאכמיטאג אז גראנדקארט האט זיך גענומען אויפזעצעןאויפ'ן' פערד און זי אויך גערופען אויפ'ן שפאציער , האט זי געזאגט אזזי איז עפעס נישט געזונד און זי קען נישט פאהרען . 
 דאס האט זי ערשטגעזאגט דעמאלט ווען די פערד זיינען שוין געווען איינגעשפאנט , פריהערהאט זי מורא געהאט , טאמער וועט ער אויך שוין בלייבען אין הויז . 
 . 
 . 
 אוןטאמער בלייבט ער טאקי און דעראנדא וועט קומען האט זי זיך בעטראכט ,וועט זי איהם נישט אויפנעהמען , זי וועט איהם שיקען זאגען מיט דערקאמער - מיידעל אז זי איז קראנק . 
 . 
 . 
 גראנדקארט האט געהערט אז זי איזקראנק האט ער קיין ווארט ניט גערעדט , זיך אויפגעזעצט אויפ'ן פערד  . 
אוןאליין אוועקגעריטען אין פארק . 
#
זי האט אנגעזאגט דער קאמער - מיידעל אז זי זאל קיינעם ניט צולאזען צואיהר נאר דעראנדא'ן . 
 און באלד האט איהר באנג געטהאן וואס זי האטדאס געזאגט . 
 א בעהאלטענע מורא איז אריין אין איהר הארץ נישטוויטענדיג אליין פאר וואס . 
 זי האט שוין אפילו חרטה געהאט נאך וואסזי האט דעראנדא'ן געהייסען קומען -  , זי האט איינגעזעהן אז זי וועט נישטקענען רעדען מיט איהם אפענהארציג ווי זי האט זיך פריהער געהאטפארגעשטעלט . 
 ער וועט אפשר אויך בייז זיין אויף איהר וואס זי האט איהםאזוי גלאט בעמיהט . 
 באלד אבער האט זי געזעהן אז דאס איז נאריש . 
דעראנדא איז נישט גראנדקארט , ער וועט נישט זיין בייז 
#
אן אונרוהינע און אן אויפגערעגטע האט זי געשפרייזט איבער די צימערען ,זי איז געגאנגען אין א שווארצען קלייד , און איהר ווייסער שעהנער האלזהאט ארויסגעשיינט , איז זי אין דער מינוטאין כעס געווען אויף זיך אליין וואס זי איז שעהן , האט זי געכאפט אטוך און איינגעהילט זיך אז מען זאל גארנישט ארויסזעהן , נאר דאספנים אליין . 
 איצט וועט זי זיין רוהיג און וועט קענען רעדען וועגען אלעםוואס זי וועט נאר וועלען . 
#
דאס קאמער - מיידעל איז אריין און געזאגט אז דעראנדא איז געקומען . 
 זיהאט זיך אוועקגעשטעלט אין מיטען צימער און דערזעהען דעראנדא'ן , ווי ערגעהט צו נעהנטער און נעהנטער . 
#
זי האט בעמערקט אז ער האט זיך אויך עפעס געביטען . 
 א שטילער טרויעראיז אין זיינע אויגען , ווער ווייס צו איהם אליין געהט דא אזוי גוט  ? 
זאל זי רעדען מיט איהם וועגען איהר אומ - גליקליך לעבען  ? 
#
זיי האבען ביידע געשוויגען , נאר בעגריסט זיך . 
 גווענדאלין האט זיךאנגעשפארט אויפ'ן שטול און געבליבען שטעהן , דעראנדא איז אויךגעשטאנען האלטענדיג אין איין האנד זיין הוט און מיט דער צווייטער האטער פערטראכט געצויגען דעם קאלנער פון זיין ראק . 
 ביידע זיינען געוועןצוטומעלט און נישט געוואוסט ווי אזוי צו עפענען דאס מויל . 
 זי ה . 
אטגעזעהן אז אומזיסט האט זי זיך צוגעגרייט מיט איהרע פראגען און זי האטגעזוכט אנצוהויבען ווי עס איז צו רעדען . 
#
— איהר וואונדערט זיך וואס איך האב אייך געבעטען קומען — האט זיגעזאגט — איך האב אייך עפעס געוואלט פרעגען , איהר האט געזאגט אזאיך בין אונוויסענד , עס איז אמת . 
 וויל איך אייך פרעגען אן עצה וואס צוטהאן . 
#
איצט האט זי קלאר איינגעזעהן אז דאס וואס זי האט איהם געדענקטזאגען וועט זי פאר קיין פאל איצט ניט קענען . 
 ער האט אויך בעמערקט אזא ניי אומגליק איז אויף איהר געקומען און ער האט מיט א טרויעריג קולפול מיטלייד געזאגט : 
#
— איך בעדויער נאר וואס איך וועל אייך קענען זעהר וועניג העלפען . 
#
זיין ווייכער , אומעטיגער קול האט זי שטארק געריהרט און זי האט דערפיהלטאז זי וועט שוין יא קענען רעדען מיט איהם דאס וואס זי האט פריהער זיךפארגענומען און זי האט דאס געוואלט טהאן וואס גיכער , מיט אמאל אוןזי האט געזאגט  :— איך וויל אייך זאגען אז איך טראכט שטענדיג וועגען אייערע עצות וואסאיהר גיט מיר , נאר צו וועט דאס עפעס העלפען  ? 
 איך קען נישט ווערעןאנדערש ווי איך בין , ווייל די אומשטענדען אין וועלכע איך לעב , רופעןארויס אין מיר זעהר בייזע געפיהלען . 
 איך מוז ווייטער זיין ווי איך בין ,איך קען זיך נישט העלפען . 
#
זי האט געשוויגען א מינוט און געזעהן אז זי האט נישט געזאגט דאסוואס זי האט געוואלט און אנגעהויבען רערען גיך : 
#
— נאר אז איך זאל ווייטער אזוי אנגעהן וועל איך נאך ערגער ווערען . 
איך וויל נישט ווערען ערגער : איך וויל זיין אזוי ווי איהר ווילט מיךזעהן . 
 עס זיינען דא מענשען וואס זיינען גוט און זיינען זעהר צופריעדעןמיט זייער טהעטיגקייט , איך ווייס , אזעלכע מענשען זיינען דא . 
 איך בין אןאונווירדיגע בריאה , איך ווער שוואכער און האב פיינט מענשען . 
 איך האבשוין געטראכט אנטלויפען פון אלעמען . 
 איך קען דאס אבער נישט . 
 פיעלזאכען זיינען דא וואס  :שטערן מיר דאס צו טהאן . 
 מיינט נישט אז דאסארט מיך נישט , עס ארט מיך זעהר , איך שרעק זיך פאר יערער קלייניגקייט . 
איך האב מורא אז איך וועל ווערען נאך ערגער . 
 זאגט מיר , וואס קען איךטהאן  ! 
#
זי האט פערגעסען אין אלעם וואס ארום איהר נאר איין זאך האט זיגעדענקט אז עס איהר זעהר שלעכט און ביטער און זי מוז איהם אלץ דערצעהלעןאון ער זאל זי גוט פערשטעהן . 
#
זי האט געקוקט אויף איהם מיט ברייט געעפענטע אויגען און איהר גאנצעשטילע וועטהאג האט זיך אין זיי אפגעשפיעלט , זי האט אבעראיינגעהאלטען די טרעהרען , זי האט אויך פערשטיקט דאס געוויין וואס האטזיך געריסען פון איהר האלז און זי האט גערעדט זעהר שטיל האלטענדיג זיךמיט די הענד פאר'ן הארצען . 
#
דעראנדא האט געקוקט אויף איהר און געטראכט אז מיט הוילע ווערטער קעןער איהר נישט העלפען . 
 זי האט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי א שיףוואס האלט אין זינקען און ער קוקט צי און קען נישט העלפען . 
 מיט וואסקען ער פערמיידען דאס אומגליק וואס ליגט אויף דעם קאפ פון דער יונגער ,עדעלער פרוי  ? 
 ער איז אליין שטארק צומישט געווארען און מורא געהאטדאס מויל צו עפענען , זי זאל נישט זעהן זיין שרעק . 
 ער האט איהר שייןגע . 
וואלט זאגעןאן זי זאל זיך אפען דורכרעדען מיט גראנדקארט'ן האט זיך פלוצלונג דיטהיר געעפענט און גראנדקארט איז אריין . 
#
גראנדקארט איז אוועקגעריסען און האט זיך אבער באלד אומגעקעהרט . 
 עסאיז איהם איינגעפאלען א פערדאכט אז זי האט בעשטעלט דעראנדאן און ערהאט זיך געוואלט איבערצייגען אין דעם . 
 אז ער איז פלוצלונג אריין אוןדערזעהן ווי גווענדאלין שטעהט א טרויעריגע לעבען שטוהל , אנגעטהאן איןגאנצען שווארץ ווי א נאנע , און דעראנדא שטעהט אויך אן אומעטיגער ,אזוי ווי ער וואלט זיין גאנץ גליק פערלארען אין דער מינוט , האט עראליין זיך אבער גארניט געביטען . 
 ער האט א שאקעל געטהאן מיט'ן קאפצו דעראנדא'ן און איהם בעגריסט , האט א קוק געטהאן אויף גווענדאליןאון זיך אוועקגעזעצט דארט לעבען איהר , פערליינענדיג איין פוס אויפ'ןצווייטען און געשפיעלט זיך מיט'ן טאשענטיכעל . 
#
גווענדאלין האט אויפגעציטערט ווען זי האט איהם דערזעהן און א ריס זיךגעטהאן פון ארט . 
 זי האט זיך אבער נישט אויסגעבויגען צו איהם און נישטגעקוקט אויף איהם . 
 אין דער מינוט האט זי קיין געלעגענהייט נישט געהאטאיבערצוגעהן אויף אן אנדערן שמועס , ער זאל פון גאר נישט וויסען וואסדא איז פארגעקומען און זי האט דאס זאגאר נישט געוואלט . 
 זי האטאבער געוואוסט אז איצט האט זיך אלץ געענדיגט , זי וועט מיט דעראנדא'ןנישט קענען מעהר רערען וועגען דעם , זי וועט איהם שוין מעהר ניט זעהן . 
#
דעראנדא  . 
האט פערשטאנען אז ער דארף זיך בעהערשען גראנדקארט זאלנישט בייז ווערען און דעם גאנצען צארן אויסלאזען צו גווענדאליז'סקאפ . 
 ער האט אבער אויך פערשטאנען אז טאמער וועט ער אפילו זיךפערשטעלען פאר איהם וועט גראנדקארט נאך בייזער ווערען אויף איהר , האטער דערפאר בעשלאסען גלייך אוועקצוגעהן און ער האט געזאגט : 
#
—איך וועל נישט זיין דא לענגער , א גוטען טאג . 
#
ער האט איהר דערלאנגט די האנד און א דרוק געטהאן איהרע קאלטע פינגעראון זי האט איהם אפילו אויפ'ן „ גוטען - טאג“ , קיין ווארט נישטגעענטפערט . 
#
אז ער איז ארויס האט זי זיך אראפגעלאזט אין שטוהל , אבווארטענדיג דאס ערגסטע וואס גראנדקארט וועט איהר איצט זאגען . 
#
גראנדקארט האט אבער זיך נישט אומגעקוקט אויף איהר . 
 פאר איהם איזגענוג געווען וואס ער האט איהר בעוויזען , אז פאר איהם איז קיין סודנישטא און זי קען איהם נישט אפנארען . 
#
דעם זעלבען אבענד האט ער זי גערופען זעהן מיט איהם , האט זי ווידערגעזאגט אז זי איז קראנק און זי קען נישט געהן , ער האט איהר דאס מאלאויך פערשוויגען און קיין ווארט נישט געזאגט . 
#
צו מארגענס ביים אנבייסען האט ער איהר א זאג געטהאן : 
#
— איך געה פאהרען אויף א שיף אין מיטעללענדישען ים . 
#
— ווען  ? 
 — האט זי געפרעגט מיט די האפנונג אז זי וועט פון איהם פטורווערען . 
#
— איבערמארגען . 
 די שיף איז אין מארסעל , לאט וועט אלץ צוגרייטען . 
#
— זאל איך אהער נעהמען צו מיר די מאמע פאר דער צייט  ? 
 — האט זיגעפרעגט א דערפרעהטע . 
#
—ניין , דו וועסט מיט מיר מיטפאהרען . 
#
 ? 
8טער קאפיטעל . 
#
אז דעראנדא איז ארויסגעגאנגען פון גווענדאלינען האט ער זיךצוריקגעהאלטען און נישט געזאגט איהר אז ער וועט זי נישט זעהן פאר אשטיק צייט , גראנדקארט זאל נישט פערשטעהן אז דאס וואס ער איז היינטגעקומען איז געווען זעהר וויכטיג . 
#
ער האט זיך טאקי געלאזט אין וועג אריין , צוליעב אזעלכע אורזאכעןוואס זיינען פאר איהם געווען פון זעהר גרויס וויכטיגקייט . 
 ער האט דינייעס געהערט נאך איידער ער איז געקומען צו גווענדאלין און דערפאר האטער אויסגעזעהן אזוי צוטראגען און צורודערט . 
#
סער הונא מאלינדזשער האט געשיקט נאך איהם און נאר געשריעבען א פארווערטער : „ קום זאפארט . 
 עפעס איז געשעהן“ . 
 עס האט איהם אביסעלדערשראקען , ווייל סער הונט האט זיך קיין מאל מיט איהם אזוי נישטגעפיהרט . 
 נאר אז ער איז אריין צו זייןפעטער און געזעהן אז יענער איז נישט אומעטיג , נאר קוקט אויס גאנץפרעהליך און רוהיג , איז אויך זיין זארג פערשוואונדען . 
#
— עס איז חלילה קיין בייז נישט געשעהן , פעטער , הא  ? 
 — האט דעראנדא אפרעג געטהאן איהם דערלאנגענדיג די האנד . 
 מיט אן אונגעוועהנליכען בליקאויף איהם אין א פערענדערטע שטימע האט איהם סער הוגא געזאגט : 
#
— ניין , דאני , ניין , זעץ זיך . 
 איך האב דיר עפעס צו זאגען . 
#
דעראנדא האט איהם געפאלגט , זיך אוועקגעזעצט אביסעל אונרוהיג וואסדער פעטער איז אזוי ערנסט . 
#
— ניין , קיין בייז איז ניט געשעהן , מיין קינד , ניין , אויב רו וועסט נארנישט האבען קיין עגמת נפש דערפון וועל איך אויך נישט האבען . 
 איך האבדאס נישט דערווארט אז עס זאל געשעהן . 
 עס זיינען געווען אורזאכעןוואס איך האב דיך קיינמאל נישט צוגעגרייט דערצו . 
 עס זיינען געוועןאורזאכען וואס איך האב דיר קיין מאל נישט דערצעהלט וועגען דיינעעלטערן . 
 איך האב זיך בעמיהט דיר נישט וועה צו טהאן . 
#
סער הונט האט געשוויגען , אבער דעראנדא האט אויך קיין ווארט נישטגעקענט זאגען , אז ער האט איהם קיינמאל נישט וועה געטהאן . 
 ווען אפילועס וואלט טאקי אזוי געווען האט ער נישט געקענט דאס מויל עפענען אווארט צו רעדען . 
 קיינער אויסער איהם האט נישט געקענט וויסען ווי וויכטיגעס איז פאר איהם געווען די מינוט ווען דאס געהיימניס פון זיין געבוירעןוועט ווערען ענטרעקט פאר איהם . 
 סער הונט וואס האט זיך שטענדיגגעשפיגעלט אין דעראנדאס שעהנעס פנים האט איהם נאך קיינמאל נישטגעזעהן אזוי בלאס ווי איצט , מיט צונויפגעשטשעמעטע ליפען , ער האט מוראגעהאט ער זאל איהם נישט וועה טהאן מיט א ווארט האט ער זיך געסטארעטצו רעדען וואס ווייכער און ליעבער . 
#
—אלץ וואס איך האב געטהאן איז געווען נאר ווייל דיין מאמע האטאזוי פערלאנגט . 
 זי האט געוואלט אז דאס זאל בלייבען א סוד , נאראיצט וויל זי עס ענטרעקען . 
 זי וויל דיך זעהן , נא דיר רעם בריעף און דווועסט איהם דורך לייענען . 
 אין גריעף וועסטו אויסגעפינען וואס זי וויל פוןדיר און וואו דו וועסט זי קענען געפינען . 
#
סער הונא מאלינדזשער - האט איהם דערלאנגנז א בריעף וואסאיז אנגעקומען פון אויסלאנד . 
 ער האט איהם גיך אריינגעלעגט איןברוסט - קעשענע , צופרידען וואס דער פעטער הייסט איהם נישט גלייךאיבערלייענען . 
 סער הונא האט געזעהן ווי דערשראקען דעראנדא איז , איזער אויך צורודערט געווארען און נישט געקענט ווייטער רערען . 
 דעראנדאהאט איהם גראד יא געוואלט עפעס פרעגען און אזעלכעס וואס איז געוועןדאס שווערסטע ארויסצוברענגען . 
 ער האט אבער געפיהלט אז ער מוז עסטהאן , ער טאר עס נישט אפלייגען , וואס עס זאל נישט געשעהן , דערמאמענט איז אזוי וויכטיג פאר איהם און פאר'ן פעטער און ווער ווייסאויב שפעטער וועט ער דאס קענען נאך אמאל פרעגען . 
 דעראנדא האטגעקוקט עטליכע מינוט אויף דער ערד . 
 ביידע האבען געוואלט טרעפען וואסדער צווייטער האט אין זין . 
 דערנאך האט דעראנדא געקוקט גלייך אויף דעםאלטען מאלינדזשער מיט גרויס רעספעקט מורא האבענדיג , עס זאל איהם נישטאויסקומען ווי א פארוואורף וואס ער האט די גאנצע צייט געשוויגען . 
#
— לעבט אויך מיין פאטער — האט ער געפרעגט . 
#
— ניין — האט ער איהם גיך און שטיל געענטפערט . 
#
דעראנדא האט נישט פערשטאנען צו ער האט צער צו פרייד . 
 סער הונא'ן איזעפעס ליכטיגער געווארען אין די אויגען , ער האט פערשטאנען פאר דערגאנצער צייט וואס דעראנדא האט געליטען און ווי איינער וואס  . 
איז זיךמתודה אויף זיינע זינד האט ער געזאגט : 
#
— איך האב אפשר נישט געטהאן , דאני , וואס איך האב זיך דאסאונטענענומען . 
 אפשר האב איך דאס געוואלט ווייל איך האב דיך איןגאנצען געהאט . 
 נאר אויב דו האסט געהאט עגמת נפש דורך מיר , בעט איךדיך דו זאלסט מיר פערצייהען . 
#
—איך האב דיר שוין לאנג פערגעבען — האט דעראנדא געזאגט — מייןהויפט וועטהאג איז אבער דורך אן אנדערן , דורך עמיצען וואס איך האבקיינמאל נישט געקענט , דורך דעם וואס איך געה איצט זעהן . 
 . 
 . 
 דאס האט מיראבער נישט געשטערט דיך ריעב צו האבען און רעספעקטירען אזוי לאנג וויאיך לעב . 
#
און איין געפיהל האט זיי ביידע ארומגענומען , זיי האבען זיך דערלאנגטדי הענד און ווארים געדריקט . 
דאס איז געווען דער בריעף וואס סער הונא מאלינדזשער האט געגעבען„מיין גוטער פריינד און דיינער , סער הונא מאלינדזשער האט דיר געזאגטאז איך וויל דיך זעהן . 
 איך בין קראנק און טאר נישט פערלירען קיין צייטביז איך וועל דיר דאס זאגען וואס איך האב אזוי לאנג בעהאלטען . 
 זאלדיך קיין זאך נישט אנהאלטען פון צו זיין אין „ אלבערגא דעלאיטאליא“ , אין גענוא , דעם פערצעהנטען היינטיגען מאנאט . 
 זאלסטווארטען פאר מיר דארט . 
 איך בין נישט זיכער ווען איך וועל קענעןאוועקפאהרען פון ספעציא וואו איך וואוין איצט . 
 דאס איז אבהענגיג פוןא סך זאכען . 
 ווארט פאר מיר — פיר פרינצעסין האלם - עבערנשטיין . 
 ברענגמיט דעם דימאנט רינג וואס סער הונא האט דיר געגעבען , איך וועל עסוועלען נאך אמאל זעהן . 
#
דיין אונבעקאנטע מוטער , 
#
לעאנארא האלם - עבערנשטיין . 
#
דער אונקלארער גריעף האט דעראנדא גארנישט געזאגט וואס איהםערווארט איינענטליך . 
 ער האט אויך נישט געפרעגט סער הונא'ן קיין ווארט ,פערשטעהענדיג אז ער מוז שווייגען אזוי לאנג ביז די מוטער וועט איהםאלץ אליין ענטרעקען . 
 ער האט מורא געהאט זיך עפעס פארשטעלען , וויילזיין פאנטאזיע האט איהם שוין זעהר פיעל מאל אבנענארט . 
 אז ער האטזיך אוועקגעלאזען אין וועג אריין האט ער אבער קלאר געוואוסט , אז דיגעשיכטע מיט דער מוטער האט איהם ווייניגער געריהרט ווי מירא און מרדכי . 
#
ער האט מורא געהאט צו דערצעהלען מרדכי'ן וועגען וואס ער פאהרט , טאמערזאגט ער מרדכי'ן אז ער געהט אויסגעפינען דעם סוד פון זיין געבורט וועטדאס נאך מעהר צוהיצען מרדכי'ס פאנמאזיע און שטארקער דערוועקען זיינעחלומות , וואס ווער ווייס צו עס וועט איהם נישט שארען מעהר ווי נוצעןברענגען . 
#
דער פאר האט ער איהם געזאגט אז סער הונא האט איהם געהייסען פאהרען נאך אויסלאנד , ער ווייס נישט אויף ווי לאנג , ער וועטאבער זעהן צוריק קומען וואס גיכער . 
#
— איך וואלט געוואלט האבען דעם קליינעם יעקב מיט מיר דא — האט מרדכיגעזאגט טרויעריג , וואס דעראנדא פאהרט אוועק און זוכענדיג א טרייסטדערווייל אין דעם קליינעם אינגעל . 
#
— איך וועל צופאהרען צו די קאהז'ס און בעטען די מוטער זי זאל איהםלאזען קומען אהער — האט מירא זיך אנגערופען . 
#
— די באבע וועט אייך קיין זאך ניט אבזאגען — האט דעראנדא געזאגט  - אטך בין צופריערען וואס מיר האבען אין דער אלטער פרוי א שטיקעל טעותגעהאט . 
 איהר האט זיך געשראקען אז זי וועט נישט קענען זעהן מירא'ן . 
#
— איך האב איהר הארץ נישט פערשטאנען — האט מרדכי צוגעגעבען — זי איזצופריעדען מיט יענעס'ס גליק כאטש זי אליין האט אויף זיך א גרויסאומגליק . 
#
— א , זיי זיינען אויסגעצייכענטע , וואוילע מענשען — האט מירא געזאגט —איך פיהל ווי מיר וואלטען געווען אלע איין משפחה 
#
— אזוי  ? 
 טא וואס וואלט איהר געפיהלט ווען דער עזרא וואלט געוועןאייער ברודער  ? 
 — האט איהר דעראנדא געפרעגט א ביסעל אונצופריערעןדערפון וואס זי פיהלט זיך אזוי נאהענט פון דער ערשטער מינוט צו דימענשען וואס האבען איהם א סך שרעק איבער איהר פערשאפען . 
#
זי האט איהם א מינוט אנגעקוקט איבערראשט און דערנאך האט זי געזאגט 
#
— ער איז נישט קיין שלעכטער מענש , איך דענק אז ער וואלט אן ארימאןקיין מאל נישט פערלאזען . 
#
אזוי אבער ווי זי האט די ווערטער ארויסגעזאגט איז זי שטארק רויטגעווארען און א קוק טוהענדיג פארשעהמט אויף מרדכי'ן האט זי זיךאוועקגעדרעהט און גענומען עפעס טהאן . 
#
אין דער מינוט האט זי א טראכט געטהאן וועגען איהר פאטער האט זי אוןמרדכי גענוג צער געהאט . 
 „ ווען ער קומט און געפינט אונז“ — האט זי זיךגעטראכט און ווען דער געדאנק איז איהר איינגעפאלען האט זי זיך שרעקליךגעשראקען ווען דער העלער ליבטיגער טאג האט איהר אויסגעזעהן פינסטער אוןחשר און ווי זיוואלט זיך געפינען אין א געדיכטען וואלד און באלד וועלען טייוואליםאון שדים זי בעפאלען פון אלע זייטען . 
 . 
 . 
#
דעראנדא האט פערשטאנען פאר וואס זי איז פלוצלונג רויט געווארען . 
ער האט דערפיהלט אז זיין לאגע איז אויך אזעלכע . 
 פון דער מוטערס בריעףהאט ער איינגעזעהן אז די פרייד וואס ער גע - פינט זי איז נישט אויףלאנג , ער וועט נישט בלייבען איהר זוהן . 
 . 
 . 
 דער בריעף איז נישט געשריבעןווי פון א מוטער וואס וויל שטעגדיג האבען איהר קינד לעבען זיך . 
 ער איזאזוי אויסגערעכענט , יעדער ווארט געוואויגען און געמאסטען . 
#
גאט אין הימעל  ! 
 ווי שעהן האט איהם די פאנטאזיע געטאלען זיין מוטער . 
ער האט זי זיך פארגעשטעלט אלץ א ליידענדע , עלענדע פרוי , וואס מעןהאט איהר קינד אוועקגערויבט ביי איהר . 
 זי זיצט די גאנצע צייט אוןקלאגט און טרויערט נאך איהם . 
 אוי , אז ער וועט זי געפינען  ! 
 ווי אפייגעלע צו דער מוטער'ס פליגעל אזוי וועט ער לויפען צו איהר , זיך טוליעןצו איהר , ער וועט זי טרייסטען אין איהר טרויער און וועט איהר הונדערט מאלמעהר ליעבע געבען פאר דער גאנצער צייט וואס זיי האבען זי ביי איהםאוועקגערויבט . 
#
איצט אבער נאך דעם קורצען , אויסגערעכענטען בריוועל פון איהר , איז זייןגאנצע ליעבע וואס האט אין זיין הארץ צו איהר שטיל געברענט מיטאיינמאל אויסגעלאשען און די גאנצע געשיכטע אין איהם געווארעןגלייכגילטיג . 
#
— פאהר געזונדערהייט און זאל דיך גאט בענעען — האט סער הונא איהםגעזאגט ביים געזענענען — וואס פיר א ענדערונגען עס זאלען נישט קומעןאין דיין לעבען , וועלען זיי אבער נישט קענען אנדערש מאכען מיך , דייןעלסטען|ש פריינד וואס האט דיך שטענדיג ליעב געהאט . 
  . 
איך וואלט דיךנישט געווען געקענט בעסער ליעב האבען ווען רו וואלסט אפילו געווען מייןאייגענער זוהן , איך וואלט נאר צופריעדענער געווען ווען דו וואלסטגעווען מיין יורש איידער מיין צאצקעדיגער פלימעניק , גראנדקארט . 
דעמאלט וואלסטו אפשר אליין פערשטאנען און וואלסט ליעבער געווארען אפאליטיקער . 
 סיי ווי סיי , דאס לעבען איז אזוי ווי עס איז . 
#
אז דעראנדא איז אנגעקומען אין „ האטעל בעל איטאליא“ , איןגענוא , איז נאך דארט די פירשטין האלם - עבערנשטיין דארט נישט געווען . 
אויפ'ן צווייטען טאג האט ער אבער בעקומען א בריעף אין וועלכען זי האטאיהם געשריעבען , אז זי וועט קומען אין פערלויף פון א וואך אדערהעכסטענס אין צוויי וואכען ארום . 
 די אומשטענ - דען האבען מיטגעבראכטאז זי האט נישט געקענט פריהער ארויספאהרען און זי בעט איהם ער זאלגעדולדיג ווארטען פאר איהר . 
#
ווי זיין שטייגער אין אזעלכע געלעגענהייטען האט ער זיך געפיהלט זעהרשלעכט זעהענדיג אז דאס נאך וועלכען ער האט געווארט זיין גאנץ לעבעןאיז נאך אלץ אזוי ווייט פון איהם , ער האט קוים געדולד געהאט צוווארטען און אוסזיך די צייט צו פערטרייבען האט ער געזוכט מיט עפעס צואמוזירען זיך , עס זאל איהם נישט זיין אזוי לאנגווייליג . 
#
ער האט בעשלאסען געהן בעקוקען גענוא , די שטאדט האט ער נאך גאר נישטגעקענט , האט ער זיך אוועקגעלאזען איבער די שעהנע גאסען , שפאצירטלעבען ברעג און טהיילמאל גענומען א לאדקע און זיך אוועקגעלאזעןאויפ'ן וואסער . 
#
אין אלעם וואס ער האט געזזנהן האט ער נאר אין זין געהאט מרדכי'ן אוןמירא'ן , זיי האט ער אויף א מינוט נישט פערגעסען . 
 שיפענדיג האט זיךאיהם אפט פארגעשטעלט ווי ער זעהט די אלע אירען פון שפאניען וואסזיינען פון זייער לאנד ארויסגעטריבען געווארען , זיי זיינען אויף שיפעןנאך גענוא אנגעקומען און זיי געהן אויס פאר נוטה . 
 דער גאנצער ברעגאיז פול מיט טויטע אירישע פרויען און זייערע קליינע זויג קינדער ליגעןטויט לעבען זיי . 
#
און טראכטענדיג אזוי האט ער געפרואווט פערבינדען זיך אליין מיט דיעראינערונגען פון די שפאנישע אירען . 
 מירא האט איהם דעם ערשטען שטויסגעגעבען דערצו , ער זאל וועגען דעם אלעם נעהמען טראכטען . 
 מרדכי האט אסך געהאלפען צו דעם , ער האט געמאכט אזוי , ער זאל זיי ליעב קריגעןאזוי שטארק . 
 ער האט איינגעזעהן , אז לוען ער זאל אפילו דעם גאנצעןגעפיהל וועלען ארויסרייסען פון הארצען וועט ער נישט קענען , ער איז שטארקצוגעבונדען צו די אירען און שטילערהייד וואלט ער געוואלט אז מרדכי'סנבואה וועגען זיין געבורט זאל זיין אמת . 
#
אין דער זעלבער צייט האט ער אויך גווענדאלינען נישט פערגעסען און ער האט זי טאקי אויך נישט געוואלט פערגעסען . 
 ווען ער זאלנישט געווען געזעהזמירא'ן וואלט ער זי זיכער שטארק ליעב געהאט . 
 ערהאט זיך שטארק אויסגעהיטען פון איהר איינזעהענדיג אז זיי זיינען ווייטפערשיעדען . 
 זי ווייס נאר צו זארגען וועגען זיך אליין און ער האטאנדערע מענשען אויך אין זין . 
 זי וועט איהם זאגאר נישט פערשטעהען , נאראיהרע געבעטען , אז ער זאל זיך נישט דערווייטערין פון איהר און זי נישטפערלאזען אליין האט איהם נאך שטארק געקלונגען אין די אויערען אוןזיין הארץ זעהר געריהרט . 
#
א טאג נאך א טאג איז אוועק און גאנץ איטאליען האט גערעדט וועגעןדער קריעג וואס עס שטעהט זיי פאר מיט עסטרייך . 
 די היץ איז דעמאלטגעווען זעהר גרויס און מען האט קוים געקענט דעם טאג איבערקומען . 
 אוןאזוי נאר ווי עס איז נאכט געווארען האבען אלע אויפגעלעבט און זיךגענומען אמוזירען . 
 אומעטום האט מען געשפיעלט און געטאנצט . 
#
דעראנדא האט דאס אלץ צוגעקוקט און עס האט איהם ווייניג וואסאינטערעסירט . 
 ווי אן ארעסטאנט האט ער אבגעווארט די מינוט פון זייןערלזונג , ווען ער וועט זעהן זיין מוטער . 
 אין די גריעף וואס ער האטגעשריעבען צו מרדכי'ן און האנס'ען האט ער קיין איינציג ווארט וועגעןזיך נישט געשריעבען , נאר וועגען דער שטאדט מיט איהרע אנטיקען . 
#
א סך נעכט האט ער נישט געקענט שלפען און איז געשטאנען לעבען פענסטעראון ארויסגעקוקט אין דער פינסטערער נאכט ארויס אויפ'ן ים . 
 גאנץ אפטהאט ער דערפיהלט זיך אזוי שלעכט צווייטלענדיג אויב מרדכי'ס רייד וועגעןאיהם וועלען מקוים ווערען און ער האט זיך אזוי געשראקען פאר דעם , אוןדאס וואס די מוטער האט איהם געשריעבען אזוי קאלט און זיך געהאלטעןפון איהם טון ווייטענס דאס האט איהם אויך גענוג וועטהאג פערשאפט . 
#
נאר ענדליך איז זי געקומען , איין טאג , דאס איז געווען שוין אויף דערדריטער וואך פון זיין פערברענגען אין גענוא , האט ער דערהערט א מאדנעםקלאפ אין זיין טהיר . 
 א דינער אין א ליוורע און אין פראנצויזיש איהםדערקלערט אז די פירשטין האלט - עבערשטיין איז געקומען צופאהרען און זיוועט זיך דעם טאג אפרוהען ,זי בעט איהם אבער , ער זאל אפעסען פריהער , ער זאל זיין גרייט ארוםזיבען א זייגער , יוען זי וועט איהם וועלען אויפנעהמען . 
 . 
 . 
אז דעראנדא איז צוגעקומען צו זיין מוטער'ס טהיר אין „ האטעל בעלאיטאליא“ איז ער געווען זעהר צוטראגען ון זיין גאנצע קינדהייט האטזיך איהם פארגעשטעלט ווי לעבעדיג . 
 די צוויי דיענער לעבען צימער האבעןאיהם אזוי פערוואונדערט אנגעקוקט , זיי האבען איהם אנגענומען פאר דעםדאקטאר וואס די פירשטין האט געזאגט זי פאהרט זעהן , און זיין יונענדאון שעהנקייט האט אויף זיי א שטארקען איינדרוק געמאכט . 
 דעראנדא האטזיך אויף זיי נישט אומגעקוקט און באלד האט זיך די טהיר געעפענט און ערהאט דערזעהן א הויך געוואקסענע פרוי שטעהט און ווארט פאר איהם . 
#
זי איז געווען אנגעטהאן אין שווארצען , מען האט מעהר נישט ארויסגעזעהןנאר איהר פנים און די ארעמס , זי איז שוין געווען גרוילער , איהרע נאקעטעארעמס זיינען געווען בעהאנגען מיט דימאנטען און בריליאנטען , זי האטזיי געהאלטען פערלייגט אויפ'ן הארצען און געהאלטען דעם קאפ אביסעלאויסגעבויגען אביסעל אין דער זייט . 
 עס איז געווען זעהר אנגענעהס צוקוקען אויף איהר . 
 ער האט זי אבער פריהער נישט גוט געזעהן ביז ער איזנאהענט צוגעגאנגען , אנגענומען איהר האנד און צוגעטראגען צו זיינעליפען . 
 זי האט געהאלטען זיין האנד און איהם דורכגענומען מיט די אויגעןפון קאפ ביז פיס . 
#
דעראנדא האט געוואוסט אז זי בעקוקט איהם אזוי שטארק און ער האטדערפיהלט אז זי וועט זיך קענען פערשטעלען פאר איהם . 
 ער האט געזעהן וויזי קען ניט איינרוהען , ווי אלץ ציטערט אין איהר . 
 ער האט זיך נישט געקענטקיין ריהר טהאן פון ארט און נישט געוואוסט ווי אזוי איהר אבצוגעבעןדעם כבוד וואס עס קומט א מוטער , ער האט נאר דערפיהלט ווי אזוי ער איזגעווארען בלאס און רויט . 
 עס האט איהם נאר שטארק געוואונדערט וואס דיבעגעגעניט האט אויף איהם נישט אזא גרויסען איינדרוק געמאכט . 
 דאס בילדווי אזוי ער וועט געפינען זיין מוטער האט זיך דאך איהם טויזענדער מאל פארגעשטעלט , אבער נישט אזוי ווי איצט , גאר אנדערש . 
 ערהאט זאגאר נישט געוואוסט וואס פאר א שפראך זי וועט רעדען צו איהם ,ער האט קייזאהנונג נישט געהאט וואס זי וועט איהם זאגען אז זי וועטרעדען ענגליש . 
 און ווי ער איז אזוי געשטאנען און געטראכט האט זיפלוצלונג אנגעלאזט זיין האנד , האט אוועקגעלייגט איהרע ביידע הענדאויף זיינע אקסלען , איהר געזיכט האט אויפגעשיינט פול פרייד אוןאויסגעקוקט אזוי יונג . 
#
— ביזט וואונדער שעהן — האט זי געזאגט אין א שטילען אנגענעהמען טאן —איך האב געוואוסט אז דו וועסט זיין זעהר שעהן . 
#
זי האט איהר געקושט אין ביידע באקען , ער האט זי צוריק געקושט , עס איזאבער נישט געווען ווי קושען פון א מוטער מיט איהר זוהן נאר גיכער וויא צערעמאניע פון פירשטען וואס קושען זיך ווען זיי בעגעגענען זיך . 
#
זי האט געשוויגען א וויילע , איהר פנים האט צוריק בעקומען די קנייטשעןאון זי האט קאלט געזאגט : 
#
— איך בין דיין מאמע , נאר דו קענסט דאך נישט האבען קיין ליעבע פארמיר . 
#
— איך האב שטענדיג געטראכט וועגען דיר , מעהר ווי פון דער גאנצער וועלט— האט דעראנדא געזאגט מיט א ציטעריגער שטימע . 
#
— איך בין אבער נישט אזוי ווי דו האסט געטראכט וועגען מיר — האט זיזיכער געזאגט , אוועקנעהמענדיג איהרע הענד פון זיינע פלייצעס אוןפערלייגט זיי , ווי פריהער אויף איהר הארץ , ווי זי וואלט געזאגט : נא ,בעקוק מיך און זעה ווי איך קוק אויס — 
#
ער האט זיך שטענדיג פארגעשטעלט אז זי זעהט אויס גאנץ עהנליך צו איהם ,ער האט אפילו געזעהן א געוויסע עהנליכקייט אין איהר , אבער איןאלגעמיין אזוי פערשיעדען און אנדערש פון איהם . 
 ער האט זיך דערשראקעןאז ער האט דערזעהן ווי פרעמד זי איז איהם , נישט ווי זיינע א מוטער נארגוי א פרוי וואס איז פלוצלונג אויסגעוואקסען פון ערגיץ וואו פארזיינע אויגען און אז זי איז עפעס גאר נישט פון אונזער וועלט . 
#
— איך האב שטענדיג געדענקט אז דו ליידסט זעהר פיעל — האט ער געזאגטהיטענדיג זיך . 
 ער זאל איהר נישט וועה טהאן —איך האב שטענדיג געהאפט אז איך וועל זיין ריין טרויסט אין דייןאונגליק . 
#
— איך לייד טאקי , אבער אזא מין ליידען וואס דו קענסט גארנישט העלפען— האט זי גערעדט הארטער ווי פריהער און איז צוגעגאנגען צו דער זאפאוואו קישענס זיינען געווען גרייט פאר איהר . 
#
— זעץ זיך  ! 
 — האט זי איהם אנגעוויזען אויף א שטוהל לעבען איהר , אוןזעהענדיג ווי ער איז טרויעריג האט זי שוין גערעדט ווייכער : 
#
— איצט לייד איך נישט , איצט איז מיר לייכטער . 
 איך קען איצט רעדען מיט דיר . 
#
ער האט זיך אוועקגעזעצט און געווארט זי זאל אנהויבען רעדען . 
 עס האטזיך איהם געדאכט אז דא זיצט פאר איהם א פרעמדע פרוי וואס ליידט ,אבער נישט זיין מוטער נאך וועלכער ער האט אזוי שטארק געבענקט . 
 — ניין— האט זי אנגעהויבען — איך האב נישט געשיקט נאך דיר דו זאלסט מיר איןעפעס העלפען און לייכטער מאכען . 
 איך האב פריהער נישט געוואוסט און אויךאיצט ווייס איך נישט וואס דו פיהלסט צו מיר . 
 איך האב נישט די נארישעאיינרעדעניש אז דו קענסט מיך ליעב האבען בלויז דערפאר וואס איך ביןדיין מוטער , אין דער צייט וואס דו האסט מיך קיינמאל נישט געזעהן איןדיין גאנץ לעבען קיין ווארט נישט געהערט פון מיר . 
 איך האב מיר אבערגעטראכט אז איך האב פאר דיר אויסגעקליבען אזעלכעס , וואס איז נאךבעסער ווי צו זיין מיט מיר . 
 איך דענק נישט אז איך האב דיר דערמיט דאסקלענסטע בייז געטהאן מיט דעם . 
 — דו קענסט דאך מיך נישט מאכען גלויבעןאז דיין ליעבע וואלט פאר מיר גארנישט ווערט געווען , ווען איך וואלטזי געהאט — האט ער איהר געזאגט זעהענדיג ווי זי ווארט ער זאל איהרענטפערען . 
#
—איך מיין נישט צו רערען שלעכטס וועגען זיך — האט זי געזאגט שטאלץ —איך האב אבער נישט געהאט קיין סך ליעבע פאר דיר צו געבען . 
 איך האבדאס נישט ליעב געהאט . 
 איך האב דאס נאך געזעהן פערטרייבען פון מיר ,איך האב געוואלט לעבען פריי , נישט זיין געשטערט פון אימיצען אנדערש . 
ווילסט וויסען וואס איך בין אמאל געווען  ? 
 איך בין נישט געווען קייןפירשטין . 
זי האט זיך אויפגעשטעלט אין זיך אוועקגעשטעלט גלייך פאר איהם , ער האטזיך אויך גלייך אויפגעשטעלט און געפיהלט אז עס פעהלט איהם אויס אטעם . 
#
איך בין נישט געווען קיין פירשטין און נישט געלעבט אזוי גע - בונדען וויאיך לעב איצט . 
 איך בין געווען א גרויסע זינגערין און פונקט אזוי גוטגעשפיעלט ווי געזונגען . 
 אלע זיינען געווען ארים אנטקעגען מיר . 
 מענערזיינען מיר נאכגעפאהרען פון איין לאנד אין אנדערען . 
 איך האט געלעבטא סך לעבענס אויף אמאל . 
 איך האב נישט געוואלט האבען קיין קינד . 
#
עס האט אויסגעזעהן ווי זי וואלט זיך פערענטפערט פאר איהם , זי האטגעזאגט אלץ וואס עס איז איהר אויפ'ן געדאנק געקומען . 
 ער איז געשטאנעןאון געהערט און נערוועז געצויגען זיין קאלנער און דאס בלוט האט אזויגעצאפעלט אין איהם . 
 זי האט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי אזינדיגערין וואס מאכט קונצען און וויל זיך גערעכט מאכען , מען זאל נישטזעהן דאס בייזע וואס איז דא אין איהר הארץ . 
 וואס נאך וויל זי איהםזאגען  ? 
 זי האט ווייטער גערעדט גיך און איהר פנים האט געגלאנצטמאדנע : 
#
— איך האב נישט געוואלט חתונה האבען , איך בין געווען געצוואונגעןדערצו , דיין טאטע האט מיך געצוואונגען ווייל מיין  ,פאטער האט אזויפערלאנגט , אויסערדעם איז דאס געווען דער איינציגער בעסטער וועג וויאזוי צו בעקומען מיין פרייהייט . 
 איך האב געקענט הערשען אויף מיין מאןנאר נישט אויף מיין פאטער . 
 איך האב געהאט דאס רעכט צו זיין פריי . 
 איךהאב געהאט א רעכט צו זוכען זיך בעפרייען פון א יאך וואס איך האבפיינט געהאט . 
#
זי האט זיך צוריק אוועקגעזעצט . 
 פון איהר געזיכט איז קענטיג געווען אזזי אונטערדריקט א סך רייד אין זיך וואס זי וויל נישט ארויסריידען . 
 עראיז אלץ געשטאנען . 
 אין א מינוט ארום האט זי אויפגעהויבען די אויגעןצו איהם און שוין ווייכער גערעדט ווייטער : 
#
— און דעם יאך ייעס איך האב פיינט געהאט האב איך אויך פון דירגעוואלט ארונטערנעהמען . 
 וואס נאך בעסער וואלט די ליעבענסטע מאמעגעקענט טהאן  ? 
 איך האב דיך בעפרייט פון דער לאסט צו זיין געבוירען אאיר . 
 . 
 . 
— בין איך אלזא א איך  ? 
 — האט ער הויך אויסגערופען אז זי האט זיךדערשראקען און צוריק געשפרונגען אויף די קישענס — איז מיין טאטע געוועןא איד און דו ביזט אויך א אירישע  ? 
#
— יא , דיין טאטע איז געווען מיין שוועסטערקינד — האט זי געענטפערט ,איינקוקענדיג זיך אזוי דערשראקען אין איהם ווי זי וואלט דערווארטעפעס מורא'דיגעס . 
#
— איך בין זעהר צופריעדען דערמיט — האט ער גערעדט הייס . 
 ער האט זיךאליין נישט פארגעשטעלט אז ער וועט אזוי רע - דען , נישט זייענדיגצוגעגרייט דערצו , ער האט קיין מאל נישט געקענט חלומ'ען אז די מוטערוועט דאס נישט ליידען . 
 עס האט איהם שטארק פערדראסען אויף איהר , וואסזי האט איהם געהאט , כאטש זי האט נישט געוואלט האבען קיין קינד אוןוואס זי האט זיך געהאלטען פון איהם פון ווייטענס , ער זאל איהר נישטזיין קיין עטערונג , ווער ווייס וואס זי וועט איהם נאך איצט דערצעהלעןוועגען וואס זי האט געשיקט נאך איהם  ? 
 זי איז דאך זאגאר איצט נישטצופריעדען פון דעם . 
#
זי איז אויך געווען שטארק אויפגערעגט אויף איהם , זי איז געווען שרעקליךבייז און איהרע אויגען האבען געברענט פאר צארן : 
#
— פאר וואס זאגסטו אז דו ביזט צופריערען דערמיט  ? 
 דו ביזט אןענגלישער דזשענטעלמאן . 
 איך האב דיך דאך אזוי פער זארגט צו זיין . 
#
— דו האסט נישט געוואוסט ווי אזוי דו האסט מיך פערזארגט . 
 ווי אזויהאסטו געקענט פאר מיר אויסקלייבען דאס רעכט צו וועלבען פאלק איך זאלגעהערען  ? 
 — האט ער געזאגט ארונטערלאזענדיג זיך אין שטוהל ,אוועקגעקוקט אן א זייט און נישט געקוקט אויף איהר . 
#
— ער איז געווארען פול כעס , אזא כעס וואס ער איז נישט געוועהנט געוועןדערמיט קיינמאל . 
 עס איז איהם זעהר שווער געווארען זיך איינצוהאלטען אוןזיך צו בעהערשען ווי שטענדיג . 
 ער האט זיך אבער דאך געשטארקט און מוראגעהאט ער זאל זיך נישט ארויסכאפען מיט א ווארט צו איהר , וואס ערוועט שוין נישט קענען צוריק נעה . 
מען . 
 . 
 . 
א צייט איז געווען שטיל ביז זיין מוטער האט וויערער אנגעהויבען רערען ,גערעדט האט זי הויך און שארף . 
#
— איך האב פאר דיר אויסגעקליבען דאס זעלבע וואס איך וואלט פאר זיךאליין אויסקלייבען . 
 ווי האב איך דען געקענט וויסען אז דו וועסט האבעןאין דיר דעם גייסט פון פאטער  ? 
 ווי האב איך געקענט וויסען אז דו וועסטליעב האבען דאס וואס איך האב פיינט געהאט  ? 
 ליעבסט דו טאקי צו זייןא איר  ? 
#
 . 
איהרע לעצטע ווערטער זיינען געווען אזוי פול ביטערקייט אז מען האטגעקענט מערקען די שנאה וואס איז פלוצלונג אויסגעוואקסען צווישען מוטעראון זוהן . 
#
דעראנדא איז דערווייל געקומען צו זיך און ער האט פערשטאגען אז ערהאט איבערגעטריעבען מיט זיין שארפען רעדען צו איהר . 
 זי האט דאך אזויפיעל געליטען , האט ער פערשטאנען , ער האט געדארפט זיך האלטען רוהיגער . 
ער האט געקוקט אויף איהר רוהיג און געווארט זי זאל איהם אלץדערצעהלען . 
 זי איז אבער נאך מעהר אויפגערעגט געווען , זיין רוהיגקייטהאט זי אויפגערעגט און ער האט געזאגט : 
#
— ענטשולדיג מיר אויב איך האב גערעדט צו שארף — האט ער העפליך געזאגט— וואס האט דיך געבראכט דערצו דו זאלסט מיר איצט ענטרעקען דאס וואסדו האסט אזוי לאנג פון מיך בעהאלטען  ? 
 וואס ביזטו געווארען אין כעסאז רו האסט געהערט אז איך פרעה מיך וואס איך בין א איר . 
#
— א , די אורזאכען פאר וואס איך האב אזוי געהאנדעלט — האט זיסארקאסטיש געזאגט — ווען דו וועסט זיין אזוי אלט ווי איך וועט דירנישט זיין אזוי לייכט צו פרעגען די פראגע פאר וואס איינער טהוט עפעסא זאך . 
 מענשען גיבען אן אורזאכען וועגען זייערע האנדלונגען אוןמיינען אז דאס איז טאקי אזוי . 
 אויף  ,יערע פרוי קען מען זאגען אז זיאיז א מאנסטער . 
 קיין בייזע חיה , איך האב אבער נישט געפיהלט אזוי וויאנדערע פרויען פיהלען , אדער ווי זיי זאגען זיי פיהלען , אויס מורא אזמענשען זאלען האבען וועגען זיי א שלעכטע מיינונג . 
 ווען רו בעשולדיגסטמיך וואס איך האב דיך אוועקגעשיקט פון מיר , מיינסטו אז איך האבגעפיהלט צד דיר דאס וואס אנדערע פרויען זאגען , זיי פיהלען וועגעןזייערע קינדער  ? 
 איך האב דאס נישט געפיהלט . 
 איך האב געוואלט זיין פריי פון דיר . 
איך האב דיר אבער געטהאן גוטעס , דיין פאטערס פערמעגען האב איך דיראוועקגעגעבען . 
 וויל איך איצט אלץ אנדערש מאכען  ? 
 יא , עס זיינען דאאורזאכען פאר דעם . 
 איך פיהל איצט אזעלכעס וואס איך קען עס נישטפערשטעהן . 
 א שרעקליכע קראנקהייט וואקסט אין מיר פאר דעם לעצטען יאהר . 
איך האב מורא . 
 אז נאך א יאהר וועל איך נישט לעבען . 
 איך וועל נישטפערלייקעגען דאס וואס איך האב געטהאן . 
 איך וועל נישט זאגען איך האבדיך ליעב געהאט , אין דער צייט ווען עס איז נישט אמת . 
 שאטענס רינגלען מיךאבער ארום און שרעקען מיך . 
 דאס איז צוליעב מיין קראנקהייט . 
 אויב איךהאב פערשאפט חרפה מיינע טוידטע עלמערן , איז מיר וועניג צייט געבליבעןדאס צו פעריכטען . 
#
גערעדט האט זי דאס אלץ איז פערשיעדענע טענער אמאל הויך , אמאל שטיל ,רוהיג און גיך פונקט ווי אן אקטריסע וואס שפיעלט אויף דער ביהנע . 
דעראנדא האט אבער נישט געקוקט ווי אזוי זי רעדט , נאר וואס זי רעדט . 
ער האט געוואלט וויסען וואס עס איז געווען איידער ער איז געבארעןגעווארען און פארוואס זי און זיין פאטער האבען איהם אוועקגעשיקט פוןזיך און בעהאלטען זיך פון איהם . 
 איהרע לעצטע ווערטער האבען איהם שטארקגעריהרט , ער האט גרויס רחמנות געהאט אויף איהר , פערשטעהענדיג אז זי מוזהאבען א סך געליטען און אז זי איז איצט אויך אונגליקליך . 
 ער האט איהראבער גאר נישט געקענט זאגען און געווארט זי זאל ווייטער רעדען . 
 זי איזגעזעסען שטיל , דער שטערן האט זיך איהר שטארק געקנייטשט , זי האטאנ - אפגעלאזען דעם קאפ און מיט איהרע גרויסע אויגען געקוקט ערגע - ןווייט , ווייט , ווי זי וואלט געזעהן עפעס סודות'דיגעס . 
 פלוצלונג האט זישארף א קוק געטאן אויף איהם און אנגעהויבען רעדען גיך אהן אנשטעל : 
#
— סער הונא מאלינדזשער האט מיר זעהר פיעל געשריבען וועגען דיר . 
 ער האטמיר מיטגעטיילט , אז די ביזט א וואונדערבארער מענש , ביזט זעהר קלוג , האסטפיעל געלערנט . 
 די ביזט קליגער פון איהם , כאטש ער איז שוין זעכציג יאהראלט . 
 דו זאגסט דו ביזט גליקליך צו הערען , אז די ביז געבוירען א איד . 
איך וואלט דיר נישט זאגען , אז איך האב געביטען מיין מיינונג וועגעןדעם . 
 מיינע געפיהלען זיינען געגען טיר . 
 די דאנקסט מיר נישט פאר דעם וואסאיך האב מיט דיר געטאן . 
 ווילסטו  . 
מיך פארשטעהן אדער דו ווילסט מיך גלאטבעשולדיגען , מיך דיין מאמע  ? 
#
— איך וויל נאר דיך פארשטעהן — האט דעראנדא ווארם געזאגט — עס וואלטגעווען זעהר שלעכט פון מיר אז איך זאל דיך נאר בעשולדיגען . 
 פופצעהןיאהר צייט האב איך געארבייט אויף זיך צו פערשטעהן די מענשען וואס זיינעןאנדערש פון טיר . 
 — אויב אזוי , ביזטו אנדערש אין דעם פון דיין זיידען —האט זי געזאגט — כאטש דו האסט אין גאנצען זיין פנים . 
 ער האט מיךקיינמאל נישט פערשטאנען און אויב שוין יא האט ער נאר געוואלט אז איךזאל איהם פאלגען . 
 ער האט געוואלט איך זאל זיין „ א אידישע פרוי“ , וויער וויל . 
 ער האט געוואלט איך זאל פיהלען דאס וואס איך האב נישטגעפיהלט , איך זאל גלויבען דאס וואס איך האב נישט געגלויבט . 
 ער האטגעוואלט , אז די מזוזה אויף דער טהיר זאל מיר זיין ליעב , קיין שטיקעלפוטער זאל זיך נישט צוריהרען צו דעם פלייש וואס איך עס . 
 איך זאל זאגעןאז עס איז זעהר שעהן פאר מענער צו לעגען תפילין , נאר פרויען דארפען דאסנישט טאן . 
 איך זאל פערעהרען געזעצען און דינים ווי נאריש זיי זאלעןנישט זיין . 
 ער האט געוואלט איך זאל ליעב האבען די לאנגע תפלות און דיפינסטערע שוהל , די געשרייען און די געוואלדען וואס די אידען מיט דיפערשמיר טע פנים'ער מאכען , איך זאל זיך איינהערען אין זיינע נארישע . 
רייד וואס ער האט געהאלטען אין איין רעדען וועגען  - 'אונזער פאלק“ . 
 ערהאט געוואלט איך זאל זיך זארגען וועגען אלעם , וואס אידען זיינעןגעווען , מיר איז דאס אבער גארנישט אנגעגאנגען . 
 די גרויסע , ברייטעוועלט האט מיך אינטערעסירט . 
 איך האב גע . 
האסט דאס לעבען אונטער דישאטענס פון מיין פאטער'ס פרוםקייט . 
 ער האט געהאלטען אין איין לערנען מיך : „ דאס מעגסטו טאן“ , דאס מוזטו טאן , דאס טארסטו נישט טאן . 
 און דאסהאט מיך אזוי געדריקט און אונטערדריקט . 
 איך האב געוואלט לעבען א גרויסלעבען מיט די פרייהייט צו טאן וואס יעדער טהוט , דאסוואס איך וויל , נישט דאס וואס מען הייסט מיך . 
 א , — האט זי ביטערגעשריען — די ביזט גליקליך וואס דו ביזט געבוירען א איד , אזוי זאגסטו . 
דאס איז דערפאר וואס דו ביזט נישט אויפ - געצויגען געווארען אלס איד . 
דאס אבנעזונדערטע אירישע פאלק געעפהלט דיר , ווייל איך האב דיךגעראטעוועט פון דעם . 
#
— ווען דו האסט דאס בעשלאסען האסטו געדענקט מיר קיינמאל נישטאויסצוזאגען  ? 
 — האט דעראנדא זיך נישט געקענט איינהאלטען — צום סוףהאסטו געביטען דיין מיינונג . 
 . 
 . 
#
— יא , איך האב טאקי אזוי געמיינט . 
 עס איז נישט ריכטיג דאס איך האבגעביטען מיין מיינונג . 
 רי אומשטענדען האבען זיך אבער געביטען געגען מייןווילען . 
 איך בין אלץ די זעלבע לעאנארא — זי האט אנגעוויזען אויףאיהר הארץ און געזאגט — דא אינווייניג איז דער זעלבער ווילען , דערזעלבער פערלאנג , נאר די אוםשטענדען זיינען אזעלכע אז איך האב דאסגעמוזט טהאן . 
 איך האב דאס נישט געוואלט , פונקט ווי איך וויל נישטשטארבען , איך טוה נאר דעם בעפעהל פון מיין פאטער . 
 איך בין געצוואונגעןצו דעם . 
 איך בין געצוואונגען דיר צו זאגען אז דו ביזט א איד און דיראיבערגעבען דאס וואס ער האט מיר געהייסען . 
#
— איך בעט דיך זאג מיר וואס האט דיך געבראכט דערצו צו טהאן דאסוואס ווען דו ביזט נאך געווען יונג האסטו געטהאן — האט דעראנדא זיךאנגערופען — איך פערשטעה דער זיידע האט דיך נישט געלאזען וועען אןאקטריסע , כאטש איך האב אזעלכעס נישט איבערגעלעבט , פערשטעה איך אבערדיין צער און דיין שווערען קאמפף . 
 — ניין — האט זי מיט'ן קאפגעשאקעלט — דו ביזט נישט קיין פרוי . 
 מעגסט ווי וועלען פערשטעהן , קענסטדיר עס נישט פארשטעלען דעם צער וואס איך האב געהאט פיהלענדיג אין זיךדי פאכט פון א מאן און מוזענדיג ליידען ווי א שוואך מיידעל . 
 איך האבאזויפיעל געליטען הערענדיג שטענדיג : „ אזי . 
י דארף זיין א אידישעטאכטער , אזוי און אזוי מוזטו זיך פיהרען , דאס און דאס פארער איך פוןדיר“ . 
 דאס האט מיין פאטער פון מיר פערלאנגט , ער האט בעסער געוואלטאויף מיין ארט א זיהן . 
 זיין גאנץ לעבען האט נאר עקזיסטירט צוליעבזיין אידישקייט . 
 ער האט שרעקליךפיינט געהאט אידישע קינדער וואס לערנען זיך ביי קריסטען און ווילעןווערען זינגער פאר די גויס . 
#
— איז מיין זיידע געווען א געלערענטער מאן  ? 
 — האט דעראנדא היציגגעפרעגט ווילענדיג אלץ וויסען וועגען איהם . 
#
— א , יא , האט זי אונגעדולדיג געענטפערט — און א בעריהמטער דאקטאראון — א גוטער , איך לייקען נישט אז ער איז געווען גוט . 
 מען האט איהםגעדארפט שטארק רעספעקטירען , ער האט דאס פערדיענט — א גרויסער מאןגעווען מיט אן אייזערנעם ווילען . 
 אבער אזעלכע מענשען מאכען פון זייערעפרייען און טעכטער נאר שקלאפען . 
 זיי וואלטען בעהערשט די וועלט ווען זייוואלטען נאר געקענט . 
 נאר אזוי ווי זיי קענען נישט בעהערשען די וועלטווארפען זיי זייער מאכט אויף דעם האלז פון זייערע פרויען און אויףזייערע נשמות . 
 אמאל איז אבער דאס לעבען געגען זיי . 
 מיין פאטער האטנישט געהאט מעהר קיי|ש קינדער נאר מיך אליין און איך בין פונקט געוועןווי ער . 
#
א מינוט האט זי געשוויגען פערלייגט איין האנד אויף דער אנדערער ווי זיוואלט גרייט געווען צום קאמפף . 
#
— דיין פאטער איז שוין געווען אן אנדערער מענש גאר נישט ווי איך , אליעבער און א גוטער מענש . 
 איך האב געוואוסט אז איך וועל איהם קענעןבעהערשען און ער האט מיר שטילערהייד צוגעזאגט איידער מיר האבען חתונהגעהאט אז ער וועט מיר נישט שטערען צו ווערען אן אקטריסע . 
 מיין טאטעאיז געלעגען אויפ'ן טויטען בעט ווען מיר האבען חתונה געהאט . 
 באלד פוןאנפאנג האט ער בעשלאסען איך זאל חתונה האבען מיט מיין שוועסטערקינדאפרים . 
 איך האב געוואוסט אז איך וועל גרייכען מיין ציעל נאר אין פאלווען איך וועל ווייזען מיין פאטער אז איך פאלג איהם און שטילערהיידטהאן וואס איך וויל . 
 איך האב מורא געהאט פאר מיין פאטער , שטענדיגהאב איך געציטערט פאר איהם איך האב זיך נישט געקענט  . 
העלפען . 
 איך האבאיהם זיך געוואלט אנטקעגען שטעלען האב עם אבער קיינמאל נישט געקענט ,ווייל איך האב געוואוסט אז איך וועל נישנ' זיגען און דאס האב איךקיינמאל נישט געוואלט אז איך זאל פערלירען . 
#
די לעצטע ווערטער האט זי גערעדט זעהר הויך און איז באלדענטשוויגזנן געווארען , די עראינערונג וואס האבען זיך ערוועקט אין איהרהאבען זי ווייטער נישט געלאזט רעדען . 
 דעראנדא איז געזע - סען אצורודעטער און א צוטומעלטער און נישט געוואוסט פאר אויסרעגונג וואס עסטהוט זיך מיט איהם . 
#
אט האט ער אויפגעהערט טראכטען מיט כעס וועגען איהר , וואס זי האטאיהם , איהר אייגען קינד פון זיך אוועקגעשיקט און אז זי האט איהםצוריקגערופען רעדט זי מיט איהם אזוי פרעמד און קאלט נישט ווי קייןמאמע , און באלד איז איהם איינגעפאלען אז עס וואלט שוין בעסער געוועןווען זי ענטרעקט איהם נישט דעם סוד און ער וואלט געקענט אלע האבען ציטראכטען וועגען איהר ווי פריהער , די געדאנקען זיינען אויך פערשוואונדעןאון א רחמנות האט איהם ארומגענומען אויף איהר , ער האט בעשלאסען זירוהיג אויסצוהערען און ער זאל איהר אלץ פערגעבען . 
 ער האט זיך אבעראלץ נישט געקענט בערוהינען און מורא געהאט טאמער רעדט זי ארויס אווארט וואס וועט איהם שטארק וועה טהאן , נאך מעהר ווי ביז איצט , ערהאט איהר שוין געוואלט זאגען , זי זאל איהם נאר דערצעהלען וואס געהערצו איהם , נישט קיין אנדערע מעשות , נאר דאס האט ער אויך נישט געטהאן . 
זי האט איהם איינפאך בעצויבערט מיט איהרע רייד און ער האט געוואלטנאך מעהר הערען פון איהר און נאך מעהר געוואהר ווערען אין ער האט זיגעפרעגט : 
#
— וואו האט מיין זיידע געוואוינט  ? 
#
— היער , אין גענוא ווען איך האב חתונה געהאט , זיין פאמיליע  . 
האט דאגעלעבט פון דור דורות . 
 מיין פאטער איז אבער געווען אין פיעל לענדער . 
#
— האסטו געוואוינט אין ענגלאנד  ? 
#
— מיין מאמע איז געווען פון ענגלאנד , א אידישע פרוי פון דיפארטונעזען . 
 מיין טאטע האט מיט איהר חתונה געהאט אין ענגלאנד ,געוויסע אומשטענדען ארום דער חתונה האבען געמאכט די ענדערונגען איןמיין לעבען . 
 דורך זיין חתונה האט דער טאטע זיך צושטערט זיינע אייגענעפלענער . 
 מיין מאמעס שוועסטער איז געווען א זינגערין דערנאך האט זיחתונה געהאט מיט א גרויסען סוחר און זיי זיינען אהער געקומען איןגענוא . 
 עלף יאהר האבען זיי דא געוואוינט . 
 מיין מוטער איז געשטארבעןווען איך בין אלט געוועןאכט יאהר , מיין פאטער האט מיר ערלויבט איך זאל זיצען שטענדיג ביימיין מוהמע לעאנארא און זי האט מיך געלערענט , נישט וויטענדיג אז זיוועט מיך צורעדען צו ווערען א זינגערין ווי זי איז געווען . 
 שפעטער האבאיך אויסגעפונען אז ער האט דאס יא געוואוסט , נאר עס האט איהם נישטגעארט , ווייל ער איז זיכער געווען אז ער וועט מיר קענען שטערען ווען ערוועט נאר וועלען . 
 איידער מיין מוהמע איז אוועק פון גענוא האב איך שויןגעהאט גענוג שטודירט צו קענען זיין א זינגערין ער האט נישט אלץגעוואוסט , ער האט נאר געוואוסט אז איך האב געלערענט מוזיק און זינגען . 
ער האט אויך געוואוסט אז איך וויל ווערען א זינגערין , דאס האט איהםאבער גארנישט געארט . 
 ער האט געמיינט אז איך וועל איהם פאלגען וואסער וועט מיר הייסען . 
 ער האט בעשלאסען איך זאל חתונה האבען מיט מייןשוועסטערקינד אפרים , דער איינציגער וואס איז נאך איבערגעבליבען פון מייןפאטער'ס משפחה . 
 איך האב נישט געוואלט חתונה האבען . 
 איך האב זעהרפיעל געטראכט ווי אזוי דאס אויסצומיידען , צום סוף האב איך אויסגעפונעןאז איך וועל קענען טהאן מיט אפריס'ן וואס איך וועל נאר וועלען און איךבין בעשטאנען . 
 דער טאטע איז געשטארבען דריי וואכען נאך מיין חתונהאון איך האב דערגרייכט מיין ציעל  ! 
#
זי האט דאס גערעדט זעהר הויך ווי איינער וואס האט געזיענט איןקאמפף . 
 נאר אין א מינוט ארום האט זי גערעדט מיט א ציטעריגע שטימע : 
#
— עס האט אבער נישט לאנג אנגעהאלטען . 
 רער טאטע האט מיך אלץ ניטאבגעלאזט , זאגאר נאך זיין טויט . 
 . 
 . 
#
זי האט זיך שטארק איינגעקוקט אין דעראנדא'ן און גערעדט ווייטער : 
#
— זעהסט אויס פונקט ווי ער , נאר א ביסעל מילדער , דאס ווייכקייט אוןגוטסקייט פון ריין טאטע איז דא אין דיר , דיין טאטע האט געהאט אייןציעל אין זיין לעבען , מיר צו זיין איבערגעגעבען . 
#
ער האט איבערגעלאזען זיינע געשעפטען , זיין באנק און מיר נאכגעגאנגען ,ער איז געגאנגען געגען זיך אליין צוליעב מיר . 
 אזוי ווי איך האב ליעבגעהאט מיין קונסט אזוי האט ער אויך ליעב געהאט . 
 לאז מיך א קוק טהאן אויף דיין האנד מיט'ן רינג , דאס איז געוועןדיין פאטער'ס רינג . 
#
ער האט צוגעו - וקט זיין שטוהל צו איהר דערלאנגט זיין האנד , זיין האנדאיז געווען זעהר עהנליך צו איהרע , נאר א ביסעל גרעסער . 
 אז ער האטדערפיהלט איהר קליינע האנד האלטענדיג זיינע און זעהענדיג נאהענט איהרפנים וואס איז געווען אזוי עהנליך צו איהם האט איהם א נייער געפיהלארומגענומען , ער האט זיך געפיהלט שטארק צוגעבונדען צו איהר און זיךגעבעטען : 
#
— מאמע , נעהם אונז אלעמען צו דיר אין הארצען , די לעבעדינע אין דיטויטע . 
 זיי מוחל דאס אלץ וואס האט דיר אמאל וועה געטהאן , נעהם אןמיין ליעבע . 
#
זי האט איהם אנגעקוקט מעהר מיט דרך ארץ און פערהערונג איידער מיט ליעבע ,זי האט איהם א קוש געטהאן אין שטערען און טרויעריג געזאגט : 
#
— אלץ וואס דו וועסט מיר געבען וועל איך אננעהמען , איך וועל נישטצוריקווייזען , איך קען דיר אבער גארנישט געבען . 
 . 
 . 
#
זי האט פרייגעלאזען זיין האנד און זיך אראבנעלאזען אויפ'ן קישען . 
#
דעראנדא איז שטארק בלאס געווארען , עס האט איהם שרעקליך וועה געטהאןוואס זי פערשטויסט איהם מיט זיין גרויסע ליבע . 
 זי וויל איהם נישט האבעןלעבען זיך , עס האט איהם שרעקליך צובראכען , זי האט דאס פערשטאנען אוןגערעדט צי איהם מיט א ליעבען אומעטיגען  - קול : 
#
— עס איז בעסער אזוי , מיר מוזען זיך צושיידען און דו ביזט מיר קיין זאךניט שולדיג , דו האסט גאר קיין פליכטען ניט צו מיר . 
 איך האב נישטגעוואלט דיר געבוירען . 
 איך האב זיך צושיידט מיט דיר מיט מיין אייגענעםווילען , אז דיין פאטער איז געשטארבען און איך האב קיין יאך נישטגעוואלט האבען , אויסער אזעלכען וואס איך זאל קענען צו יעדער צייטבעפרייען פון דעם . 
 איך בין געווען די גרויסע זינגערין יאלכאריזי וואסדו האסט געוויס געהערט פון איהר , מיין נאמען איז געווען א כשיףאומעטיס . 
 מענער זיינען מיר נאכגעלאפען . 
 סער הונא מאלינדזשער איזגעווען איינער פון רי , וואס האבען מיט מיר געוואלט חתונה האבען . 
 עראיז געוועןפערליעבט אין מיר ביז משוגעת . 
 איינמאל האב איך איהם געפרעגט „ איז דא אמאן וואס זאל אויס ליעבע מיר וועלען עפעס טהאן אין ניט פערלאנגעןצוריק פון מיר גאר נישט  ? 
“ ער האט מיך געפרעגט וואס איך פערלאנג , אוןאיך האב איהם געזאגט ער זאל נעהמען מיין קינד און אויפציהען אלס אןענגלענדער און ער זאל קיינמאל נישט וויסען א ווארט וועגען זיינעעלטערען . 
 דו ביזט דעמאלט געווען ארום צוויי יאהר אלט , ער האט דיךגעהאלטען אויף זיינע קניע און ער האט געזאגט דאס ער וואלט אפערמעגען אוועקגעגעבען צו האבען אזא קינד . 
 אין אמת'ן איידער איך האבאיהם געזאגט מיין פערלאנג , האב איך אליין נאך נישט געהאט זיךפערטראכט אין דעם , נאר שפעטער האט דאס מיך שוין ניט אבגעלאזען ביזאיך האב עס געמוזט אויספיהרען . 
 סער הונא האט געמיינט אז איך שפאסדאס אזוי , נאר אז ער האט געזעהן דאס איך מיין דאס גאנץ ערנסט אוןאיך וויל דאס זעהר שטארק איז איהם געפעהלען , ער האט פערשטאנען אזדאס וועט זיין זעהר גוט פאר דיר און דו וועסט זיין פערזיכערט דיין גאנץלעבען . 
 א גרויסע זינגערין , מיין קינד איז טאקי אזוי בעריהמט ווי דיקעניגין , זי איז אבער נישט גלייך צו איהר , איהר טאלאנט קען זי נישטלאזען בירושה , דאס בעסטע וואס אן אקטריסע קען טהאן מיט איהר קינד איזאיהם אוועקצושיקען פון זיך . 
 סער הונא מאלינדזשער האט איינגעשטימט מיטמיר . 
 מיר זיינען דאן געווען אין נעאפעל האט ער דיך צוגענומען און עראיז געווען רער אפעקון פון דיין גאנץ פערמעגען וואס איז דיר געבליבעןפון טאטען . 
 מיין קינד , דאס האב איך געטהאן . 
 איך בין געווען צופריעדעןוואס איך האב דאס געטהאן . 
 מיין פאטער האט מיר שטארק געפייניגטהאט מיך בעהאנדעלט ווי א טיראן . 
 איהם האט מעהר אינטערעסירט צו האבעןאן אייניקעל איידער איך אליין , פאר מיר איז דאס אבער גאר נישט ווערטגעווען . 
 דו האסט געזאלט זיין אזא איד ווי ער , צו זיין דאס וואס ערהאט געוואלט . 
 דו ביזט דאך אבער מיין זוהן און איך האב דאס רעכט צובעשליםזןן וואס דו זאלסט זיין . 
 איך האב בעשלאסען אז דו זאלסט נישטוויסען אז דו ביזט א איר . 
#
— פון חדשים צוריק האבען מיר פערשיעדענע צופאלען צוגעגרייט איך זאלזיין נליקליך וואס איך בין א איר — האט דעראנדא איהר געזאגט . 
 זיין געגנערשאפט צו איהר האט זיך ווידעראויפגעוועקט  . 
אין איהם , ער האזט איהם שטארק אנגעריהרט . 
 — עם וואלטשטענדיג בעסער געווען ווען איך וואלט געוואוסט ווער איך בין . 
 איך ביןשטענדיג געווען געגען בעהאלטען זאכען וואס דאכטען זיך אז זיי זיינעןא שאנד , עס איז נישט קיין חרפה צו האבען אידישע עלטערען . 
 א שאנד איזדאס צו בעהאלטען . 
 . 
 . 
#
—זאגסטו אז עס איז א שאנד וואס איך האב געמאכט א סוד פון דעם —האט זי געזאגט מיט כעס — קיין שאנד ארט מיך נישט . 
 איך האב נישט קייןאורזאך זיך צו שעהמען . 
 איך האב זיך בעפרייט פון די אירישע שמאטעס , איךהאב אוועקגעווארפען די נארישע שפראך וואס די אידען רעדען אומעטוםאון ווערען אויסגעלאכט פון אלע מענשען , כאטש מיר זעהן אויס פונקט וויזיי , איך האב דיך בעפרייט פון די אירישע אבגעזונדערטקייט וואס שאדטאזוי פיעל די אידען . 
 איך שעהם זיך נישט וואס איך האב דאס געטהאן . 
 איךהאב דיר נאר געטהאן א טובה מיט דעם . 
#
— טא פארוואס האסטו אויפגעדעקט דאס געהיימניס איצט ? 
 פארוואס האסטואיצט נאך מיר געשיקט און אויסגעזאגט אז איך בין א איד  ? 
 — האט ער זיגעפרעגט פערביטערט , ווי איינער וואס עס פערדריסט איהם שטארק וואס מעןהאט בעליידיגט זיין פאלק און זיינע עלטערען . 
#
— פארוואס  ? 
 א , פארוואס  ? 
 — האט זי געזאגט און אויסגעהויבען זיךפון ארט און גענומען שפרייזען איבער'ן צימער . 
 דערנאך האט זי זיךאבנעשטעלט לעבען איהם , ער האט זיך אויך אויסגעשטעלט און זי האט ווייטערגערעדט : 
#
— איך קען דאס נישט דערקלעהרען . 
 איך קען נאר זאגען דאס וואס איז . 
 איךהאב איצט נישט ליעבער מיין פאטער'ס רעליגיאן פונקט ווי פריהער . 
 איידעראיך האב דאס צווייטע מאהל חתונה געהאט בין איך געווען א באפטיסקע . 
איך בין געווארען די זעלבע ווי די מענשען צווישען וועלכע איך האבגעלעבט . 
 איך האב געהאט דאס רעכט צו טהאן אזוי . 
 איך בין דאך נישטגעווען קיין קוה מיטצוגעהן מיט דער סטאדע וואו זי איז געבוירען , עס האטמיר נישט באנג געטהאן . 
 נאר איצט . 
 . 
 . 
 דא איז זי גאנץ נאהענט צו איהםצוגעגאנגען און געשוויגען א וויילע . 
 באלד האט זי זיך אבנערוקטאון געבליבען שטעהן און עס איז קענטיג געווען אז זי שטארקט זיך , זי ווילנישט אלץ ארויסרעדען , זי קען זיך אבער נישט איינהאלטען , זי רעדט אלסוואס איז אויף איהר הארץ און זי האט געזאגט : 
#
— דאס איז צוליעב מיין קראנקהייט . 
 איך ווייס , איך בין געפעהרליך קראנק . 
מעהר ווי א יאהר ווי דאס האט זיך אנגעהויבען . 
 דו זעהסט מיינע גרויעהאר , מיין איינגעפאלען פנים אלץ איז געקומען אזוי גיך . 
 טיילמאל ביןאיך אין טויט - שרעק , איך שרעק זיך , היינט וועט וויעדער אזוי זיין , היינטביינאכט . 
 אלץ וואס איך האב געלעבט , מיין לעבען , מיין שטרעבעןפערשווינדט פון מיר , אפילו מיינע קינדער יאהרען , מיין חתונה , מייןפאטער'ס טויט — אלץ פערשווינדט , און איין גרויסער שרעק בעפאלט מיך , איךווייס דעמאלט נישט פון לעבען און נישט פון טויט . 
 און דאס וואס דערטאטע מיינער האט אנגערופען „ גערעכטיגקייט“ דאס ליגט ווי א גרויסעקראפט איבער מיר , דאס פייניגט מיר שרעקליך . 
 איך וויל א י ה ם צופריערעןשטעלען . 
 איך קען נישט שטארבען איידער איך וועל נישט האבען איהםצופריערען געשטעלט . 
 איך האב בעהאלטען דאס וואס איז געווען זייןאייגענס . 
 איך האב עס געוואלט פערברענען דאס אידישקייט און האב עס נישטגעקענט . 
 איך דאנק גאט וואס איך האב עס נישט פערברענט . 
#
א מידע און אן אויסגעמאטערטע האט זי זיך צוריק אראבנעלאזען אויפ'ןקישען . 
 דעראנדא איז שטארק געריהרט געווען אז ער האט געזעהן ווישטארק זי ליידט און ער האט פערלוירען דעם גאנצען כעס אויף איהר , ער איזצוגעגאנגען און ווייך געזאגט : 
#
— רוה זיך אויס היינטיגע נאכט . 
 דאס איבריגע וועסטו מיר דערצעהלעןמארגען . 
#
— ניין — האט זי געזאגט פעסט — איך וועל אין אלץ זיך טתורה זיין , אזאיך האב שוין אנגעהויבען . 
 אז איך פיהל זיך לייבטער פליהט אלץ אוועק ,מיין שרעק פערשווינדט און איך פיהל זיך רוהינער . 
 איך ווייס אבער אז דאסוועט נישט לאנג אנהאלטען . 
 מיין שרעק וועט באלד קומען צוריק און איךוועל ווערען אזוי הילטלאז און זיך נישט מעהר קענען געגענשטעלען . 
 שטענדיגהאב איך ליעב געהאט קעמפפען און געגען שטעלען זיך געגען אלע , איצטטהו איך עס אויך אפט , רער אזעלכעס ווי רו האסט געהערט , איך קען עםאבער מעהר נישט , דעמאלט ווען רי שרעק בעפאלט מיך . 
 דו אליין האסט מיךאויך אזוי וועה געטהאן . 
 . 
 . 
 נאר וואס וועל איך בעהאלטען פון דיר  ? 
קיינער קען מיך נישט בעשולדיגען , דו זאגט דאך , אז דו ביזט גליקליךוואס דו ביזט א איר . 
 יוסף קלונימיס האט מיך שטענדיג געפייניגט אוןגעזאגט אז דו ביזט א ריכטיגער ענגלענדער , האלסט זיך גרויס און שטאלץ ,א איך איז דיר מיאוס אין די אויגען און דו ווילסט זיך נישט צוריהרען צואיהם . 
 הלואי וואלט דאס אזוי געווען  ! 
 — האט זי אויסגעשריען נישטוויטענדיג אליין שוין וואס זי רעדט . 
#
— ווער איז יוסף קלונימיס  ? 
 — האט דעראנדא זי געפרעגט און זיך דערמאנטאן דעם אידען וואס ער האט געטראפען אין פראנקפורטער שוהל וואס אזער איז צוגעגאנגען צו איהם און האט איהם אנגעריהרט , איז יענעראנטלאפען פון איהם . 
#
— נאר די נקמה האט איהם צוריקגעבראכט פון מזרח ער זאל דיך זעהן אוןמיך קענען פייניגען . 
 ער איז געווען מיין פאטער'ס חבר , ער האט געוואוסטאז דיין טאטע איז געשטארבען און איינמאל מיט צוואנציג יאהר צוריק ,ער איז האס געקומען פון ארץ ישראל , איז ער געקומען צו מיר און מיךגעפרעגט אויף דיר . 
 איך האב איהם געזאגט אז דן ביזט געשטארבען , איךהאב געוואלט אז דו זאלסט זיין טויט פאר אלע אידען . 
 ווען איך וואלטאיהם געווען געזאגט אז דו לעבסט וואלט ער מיר געשטערט אין אלע מיינעפלענער . 
 ער וואלט געוואלט זיין מיין פאטער'ס פערטרעטער און מיךגעצוואונגען טהאן אנדערש ווי איך האב געוואלט . 
 האב איך דען געקענטאנדערש זאגען נאר אז דו ביזט שיין געשטארבען  ? 
 עס איז דאך אלץ שויןגעווען געטהאן . 
 ווען איך זאל איהם געווען דערצעהלען דעם אמת , וואלטגעווען א סקאנדאל , ער וואלט מיך געוואלט בעזינען . 
 איך בין דעמאלטזעהר שטארק געווען און איך וואלט שטארק געקעמפפט כאטש דער קאמפףוואלט געווען זעהר שווער . 
 איך האב אבער בעשלאסען נישט צי קריעגען זיך . 
ער האט מיר געגלויבט און האט מיך געבעטען איך זאל איהם געבען דאסקעסטיל וואס מיין טאטע האט איבערגעלאזט און אנגעזאגט מיר מיט דייןטאטע אז מיר זאלען דאס איבערגעבען אונזער עלטסטען זיהן . 
 איךהאב געוואוסט וואס אין דעם קעסטיל געפינט זיך  . 
 דארט איז געווען דאסוואס האט מיך שטענדיג געפייניגט און קיין רוה נישט גענעבען . 
 פיעל מאלהאב איך דאס קעסטיל געוואלט פערברענען מיט די אלע פאפירעןאינווייניג . 
 אז דיין טאטע איז געשטארבען האב איך עס אייך געוואלט . 
טהאן , דאס הארץ האט מיך אבער נישט דערלאזט צו דעם . 
 איך האב געפיהלטאז איך וועל בעליידיגען מיין  . 
פאטער אז איך וועל דאס פערברענען . 
 עסאיז דאך געמיין פון א מענשען ווען ער פערברענט יענעמס לעראנקען . 
 איךהאב קיינמאל נישט געטהאן אזעלכעס וואס זאל זיין געמיין פאר מיר , דיאידען זאגען גאר אז דאס איז געמיין און מיאוס . 
 איך האב איםאוועקגעגעבען דאס קעסטיל , ער איז שטארק טרויעריג געווען און האטגעזאגט צו מיר אז איך וועל נאך אמאל חתונה האבען און האבען א זוהןזאל איך איהם איבערגעבען דאס קעסטיל און דערפילען דעם פערלאנג פון מייןטויטען פאטער . 
 איך האב געשוויגען ווען ער האט דאס מיר געזאגט , וויילאיך האב נישט געגלויבט אז איך וועל נאך אמאל חתונה האבען , פונקטווי איך האב נישט געגלויבט אז עס וועט קומען א צייט און איך וועל זייןאזוי אומגליקליך ווי איך בין איצט . 
 . 
 . 
#
זי האט אויפגעהערט רעדען , ווידער זיך אראבנעלאזט אויפ'ן קישעןאויסגעשטעלט איהרע אויגען אין דער ווייטקייט ווי זי וואלט געזעהן עפעספערבארגענעם און בעהאלטענעם און אז זי האט ווידער אנגעהויבען רעדעןהאט איהר שטימע אזוי וויינענדיג געקלונגען : 
#
— מיט עטליכע מאנאטען צוריק האט יוסף קלונימיס דיך געזעהן אין א שוהלאין פראנקפורט . 
 ער האט דיך אויך געזעהן אריינגעהן אין האטעל און עראיז אריין און געפרעגט דיין נאמען . 
 אויסער איהם האט קיין מענש פון דייןנאמען גאר נישט געקענט וויסען וועגען מיר . 
#
— איז דאס נישט מיין ריכטיגער נאמען  ? 
 — האט דעראנדא פערביטערטאויסגערופען , עס האט איהם פערדראסען וואס די מוטער האט אפילו זייןריכטיגען נאמען פון איהם בעהאלטען . 
#
— - א , זעהר - ריכטיג . 
 דיין ריכטיגער נאמען — האט די מוטערגעזאגט גלייכגילטיג — די אידען האבען דאך שטענדיג געביטען זייערענעמען . 
 מיין פאטער'ס משפחה האט זיך גערופען חאריזי , מיין מאן האטאויך געהייסען חאריזי . 
 אז איך בין געווען א זינגערין האב איךאיבערגעמאכט דעם נאמען אויף אלחאריז . 
 א טחייל אבער פון מיין פאטערספאמיליע האבען געהייסען דעראנדא . 
 דער טחייל איז שוין אבער איןגאנצען אויסגעשטארבען און אז איך האב געזוכט א נאמען פאר ריר האטסער הונט מאלינדזשער געזאגט עם זאל זיין א פרעמדער נאמען , האב איךמיך דערמאנט אן „ דעראנדא“ יוסף קלונימיס האט אבער פון מיין פאטערשטענדיג געהערט וועגען דעם , און אז זיי האבען איהם אין האטעל געזאגטדיין נאמען האט ער אנגעהויבען פערדעכטיגען אז שס ביזטו מיין קינד . 
 ערהאט אנגעהויבען פערדעכטיגען ווער ווייס וואס איך האב אבגעטהאן מיטדיר . 
 ער האט אויסגעפונען וואו איך וואוין און איז געקומען נאך רוסלאנדמיך זעהן . 
 ער האט מיך געפונען קראנק און צובראכען . 
 ער איז צוריקגעקומעןמיט א ווייסען קאפ , שטארק אין כעס . 
 ער האט צו מיר אזוי שארףגערעדט; ער האט געזאגט , אז איך וועל שטארבען א פאלשע און ארויבערין , פאלש צו מיין פאטער און א רויבערין פון מיין אייגען קינד . 
 ערהאט זיך געקריעגט מיט מיר וואס איך האב פארבארגען פון דיר דיינעריכטיגע עלטערן און דיך געלאזט ערציהען ווי אן ענגלענדער . 
 נו , עס איזדאך אלץ אמת . 
 מיט צוואנציג יאהר צוריק וואלט איך געזאגט , אז איךהאב ריכטיג געטהאן , איך האב א רעכט דערויף . 
 איצט קען איך אבער אזויניט זאגען; איך האב מעהר קיין כח ניט . 
 גאט איז מיט מיין פאטער . 
 יוסףקלונימוס ווערטער זיינען געווען ווי גיפט כאר מיין קראנק הארץ . 
 מייןפאטערס ווערטער האבען מיך אויך נישט אבגעלאזט , האבען מיך געפייניגטאון געמאטערט . 
 איצט , אז איך וועל אלץ דערצעהלען דיר , וועל דיר אלץאיבערגעבען , קענען זיי דאך פון מיר מעהר נאר נישט פערלאנגען . 
 איך קעןאבער נישט ליעב האבען די מענשען , וואס איך האב קיינמאל נישט געליעבט . 
איז דען נישט גענוג , וואס איך האב פארלארען דאס לעבען , וואס איךהאב אזוי ליעב געהאט  ? 
#
די לעצטע ווערטער האט זי גערעדט שטיל . 
 עס האט אבער אויסגעזעהן , ווי זיהאלט זיך איין נישט צו שרייען . 
 זי האטאראפגעלאזט דעם קאפ און אויסגעשטרעקט די הענד ווי אין א תפלה . 
דעראנדא האט שטארק רחמנות בעקומען אויף איהר . 
 ער האט פארגעסען , אזזי האט איהם ערשט נישט לאנג פערשטויסען פון זיך , איהם מיט זיין גרויסעליעבע וואס ער האט איהר פארגעלייגט . 
 ער האט איהר אלץ מוחל געווען אוןהאט זיך אראפגעלאזען אויף די קניע פאר איהר , אנגענומען איהרווייכע , קליינע האנד און זי געבעטען : 
#
— מאמע , בערוהינ זיך , מאמע . 
 . 
 . 
#
זי האט איהם נישט אבנעשטויסען פון זיך , האט איהם דערלאנגט ביידע הענד ,ער זאל זיי דריקען , איהרע אויגען זיינען געווארען פול טרעהרען . 
 זי האטגעכאפט איהר טיכעל און גענומען ווישען די אויגען . 
 דערנאך האט זיאנגעשפארט איהר באק אויף זיין שטערן און אויסגעמיטען איהם צו קוקעןאין די אויגען . 
#
— איז אונמעגליך , אז איך זאל קענען זיין לעבען דיר און דיך טרייסטען  ? 
 —האט דעראנדא געזאגט פול מיט רחמות און האט געוואלט אלץאוועקווארפען נור געהן העלפען זיין מוטער . 
 — ניין , עס איז אונמענליך —האט זי געענטפערט , אויסהויבענדיג איהר קאפ און ארויסגענומען איהרהאנד פון זיינע , ווי זי וואלט זיך געבעטען ביי איהם , ער זאל אוועקגעהן— איך האב א מאן און פינף קינדער . 
 קיינער פון זיי ווייסט נישט פון דירקיין זאך . 
#
דאס האט דעראנדא שרעקליך וועה געטהאן . 
 ער האט גע 
#
שוויגען , זיך אויפגעשטעלט און אוועק אביסעל פון ווייטענס . 
#
— ווילסט וויסען פארוואס איך האב נאך אמאל חתונה געהאט — האט זיווייטער דערצעהלט — איך האב געהאט בעשלאסען נאך אמאל נישט חתונה צוהאבען . 
 איך האב געוואלט זיין פריי און צו לעבען נאר פאר מיין קונסט . 
איך האב זיך צושיידעט מיט דיר . 
 איך בין נישט געווען צוגעבונדען צו קייןזאך , האב קיין עול נישט געהאט . 
 ניין יאהר צייט בין איך געווען ווי אקעניגין . 
 איך האב הנאה געהאט פון דעם לעבען , נאך וועלכען איך האבאזוי געבענקט . 
 נאר פלוצלונג איז מיך עפעס בעפאלען . 
 איך האבאנגעהויבען פערגעסען אלץ וואס איך האב געוואוסט . 
 איך האב אנגעהויבעןזינגען שוואך . 
 מען האט דאס מיר געזאגט , אן אנדערפרוי האט פארנומען מיין פלאץ . 
 איך האב נישט געקענט פערטראגען דישרעק אז איך וועל ארונטער פון סצענע . 
 עם איז אזוי שרעקליך געווען פארמיר . 
 — זי איז אויפגעשפרונגען און אנגעכאפט דעם קאפ מיט ביידע הענד ,ווי זי וואלט זיך געוואלט בעשיצען פון אן אונגליק — און דאס האט מיךגעבראכט דערצו , איך זאל נאך אמאל חתונה האבען . 
 איך האב געמאכט דעםאנשטעל , אז איך וויל בעסער זיין די פרוי פון א רוסישען גרויספירשט ,איידער די גרעסטע זינגערין אין אייראפא . 
 איך האב אלעמען געמאכטאזוי גלויבען . 
 איך האב געמאכט דעם אנשטעל , ווייל איך האב געפיהלט ,אז מיין גרויסקייט גליטשט זיך אוועק פון מיר , פונקט ווי איך פיהל , אזאיך געה איצט שטארבען . 
 איך האב נישט געוואלט ווארטען , ביז מענשעןוועלען זאגען אויף מיר : „ א , זי וואלט בעסער אויפגעהערט זינגען“ . 
 . 
 . 
#
זי האט זיך וויעדער ארונטערגעלאזט אויף איהר זיץ און געקוקט אויפ'ןטונקעלען הימעל און ווייטער גערעדט : 
#
— איך האב באלד חרטה געהאט . 
 עס איז געווען א נאריש בעשלוס . 
 דאסוואס איך האב געזונגען שוואך איז נאר געווען צייטווייליג צוליעב מייןקראנקהייט . 
 איך בין באלד געזונד געווארען . 
 איך האב חרטה געהאט . 
 עסאיז שוין אבער געווען צו שפעט . 
 איך האב שוין נישט געקענט געהן צוריק . 
אלץ האט מיר געשטערט — אלץ . 
#
א נייער טרויער און צער האט איהר פנים ארומגענומען . 
 דעראנדא האטשוין נישט פערלאנגט פון איהר , זי זאל מיט דעם איבעריגען צואווארטעןאויף מארגען , טאמער וועט דאס רעדען איהר שאטען; ער האט געזעהן , אזדאס רעדען איז נאך א היילונג און א טרויסט פאר איהר פערביטערט הארץ . 
זי רעדט אראפ איהרע צרות און עס ווערט איהר לייכטער . 
 ער איז געשטאנעןאון האט געשוויגען , געקוקט אויף איהר . 
 זי האט גאר פערגעסען , אז זישווייגט א שטיק צייט און ער ווארט זי זאל ווייטער רערען . 
 זי איזגעלעגען און ארויסגעקוקט אין דרויסען ווי די זון לאזט זיך ארונטער ,ווערט קלענער און קלענער; באלד וועט ווערען אין גאנצען פינסטער . 
 אוןפלוצלונג האט זי זיך געווענדעט צו איהם און געזאגט : 
#
— איך קען איצט נישט מעהר רעדען . 
זי האט איהם דערלאנגט די האנד און פלוצלונג צוריק געכאפט אוןגעזאגט : 
#
— ווארט  ! 
 ווי אזוי ווייס איך , אז איך וועל דיך נאך אמאל קענען זעהן ! 
 איך קען נישט ליידען , אז מען זאל מיך אנקוקען , ווען איך בין קראנק . 
#
זי האט ארויסגענומען א בייטעלע און ארויסנעהמענדיג א בריעף , האט זיגעזאגט : 
#
— האס איז אדרעסירט צו א באנק הויז אין מינץ , געה דארט אהין נאךדיין זיידענס קעסטעל , דאס איז א גריעף , געטריעבען פון יוסף קלונימוס . 
אויב ער איז נישט דארט , וועט מען אויך טהאן זיין פערלאנג . 
#
אז ער האט געהאט גענומען דעם בריעף , האט זי נאך ווייכער געזאגט צואיהם : 
#
— קום אהער , שטעל זיך אויף די קניע און איך וועל דיר געבען א קוש . 
#
ער האט געפאלגט . 
 זי האט געהאלטען זיין קאפ אין איהרע הענד און איהםגעקושט אין שטערען . 
#
— דו זעהסט , אז איך האב שוין קיין לעבען נישט מעהר אין מיר , איך זאלדיך קענען ליעב האבען — האט זי שטיל געמורמעלט — עס איז אבער דא אגרויס פערמעגען פאר דיר . 
 סער הוגא מאלענדזשער האט דאס געהיט פאר דיר . 
איך האב דיר אוועקגעגעבען דיין פאטערס גאנץ פערמעגען; קיינער קען מיךנישט בעשולדיגען , אז איך האב עפעס פון דיר אוועקגערויבט . 
#
— ווען די וואלסט עפעס געדארפט , וואלט איך שטענדיג געארבייט פאר דיר— האט דעראנדא געזאגט , פיהלענדיג , אז זיינע חלומות וועגען זייןמוטער , ווי אזוי זי וועט שטענדיג זיין מיט איהם , צושווימען זיך אוןוועלען קיינמאל זיך נישט אומקעהרען . 
#
— איך דארף גאר נישט אזעלכעס , וואס א מענש מיט זיין ארבייט קען עסמיר געבען — האט זי געענטפערט , האלטענדיג זיין קאפ אין איהרע הענד אוןשטארק איינקוקענדיג זיך אין זיין פנים . 
 נאר איצט האב איךצופריערענגעשטעלט מיין טאטען—איך האב געטהאן זיין ווילען , ער וועט מיךשוין נישט מעהר פייניגען , אנשטאט איהם וועל איך זיך דערמאנען אן דיין פנים , אין ריין יונג , ליעבפנים . 
#
- אבער די וועסט דאך מיר נאך אטאל זעהן — האט דעראנדא געפרעגטניינעריג . 
#
— יא , אפשר , ווארט , ווארט , לאז מיך איצט אליין . 
צומארגענס האט דעראנדא געקראגען א גרויסען ברי— , בעשריעבען פיערגרויסע בויגענס , פון האנס מייריק . 
#
— מיין טהייערער דעראנדא נ— 
#
„ אלס ענטפער אויף דיין שרייבען וועגען די בעוועגונג אין איטאליע : אוןדיין אלגעמיינער בליק אויף דער וועלט , קען איך דיר זאגען , אז די צייטוועט אלץ בעווייזען . 
#
„ איך האב געהאט א האפנונג , אז רייכע לייט וועל . 
ען קומען און קויפעןמיינע בילדער , נאר מיינע פריינד האבען מיר צושטערט די האפנונג , זייזאגען , אז עס זיינען נישטא קיין נאראנים אויף דער וועלט , וואסזאלען וועלען מיינע בילדער קויפען . 
 . 
 . 
 זיי האבען אזוי ארום צוגערויבטביי מיר דעם ארימען ראלער , די איינציגע טרויסט אין מיין לעבען . 
#
„ דאך אבער , האר איך נאך אלץ , אז א קונסט - ליעבהאבער וועט קומעןאון אנקויפען מיינע בילדער פון בערעניקא און מיך אבגילטען . 
#
„ ליעבער פריינד - מיר איז אין אנפאנג געווען אומעטיג אהן דיר . 
 איך האבאבער אויסגעפונען אן נייעם חבר . 
 דאס איז אונזער אידישער נביא , מרדכי . 
איך האב איהם שטארק ליעב . 
 ער האלט אויך פון מיר . 
 איך וועל מאלען זייןבילד . 
 ווען ער וואלט נאר געקענט מיך מאכען פאר א איר , וואלט איךדאס געווארען . 
 ער איז איינער פון די וואונדערבארסטע מענשען אויף אונזערוועלט , ער , דער אידישער נביא . 
 ווען איך געה אוועק פון איהם געפין איךאויס , אז איך האב א נייעס זיך דערוואוסט . 
 איך בעוואונדער איהם אזוי ,ער האט דאך אזוי שטארק ליעב זיין פאלק , א פייער ריגע ליעבע ברענטאין זיין הארצען צו זיינע ברידער; ער איז טרייזיין תורה , היט אב די מצוות; ער איז אבער נישט פון דעם סארט , וואס ,אז זיי הערען דעם נאמען קריסט—שפייען זיי אויס . 
 ער איז אויך ניט מיטדער מיינונג , אז גאט וועט אמאל אלע אירען טהיילען דעם „ לויתן“ , נארדי גוים וועלען שטעהן און ציקיקען , וועלען גאר נישט בעקומען צו עסען אוןוועלען שלינגען דאס שפייעכץ פון מויל פאר הונגער , 
#
„ איך זאג דיר דעם אמת , אז ווען איך האב דיר געהערט רעדען וועגעןמרדכי'ן האב איך זיך אפילו נישט גוט איינגעהערט . 
 מיר האט זיךאויסגעוויזען , אז דו טרייבסט איבער , ווייל די פערטהיידיגסט א געיאגטעןאידען . 
 איצט אבער , ווען איך האב זיך מיט איהם בעקענט און גערעדט מיטאיהם ,—און איך רעד מיט איהם זעהר פיעל — האב איך אויסגעפונען , אז ער איזא זעלטענער דענקער מיט זעהר טיעפע געדאנקען און קיינעמס רייד קענען , וויקלוג זיי זאלען נישט זיין , איהם אבשפארען אויף א האר . 
#
„ נאר ווייל ער איז א איר איז ער אזוי פעהינ; ער האט א גרויסען גייסט ,ווי די גאנצע וועלט . 
 פיעל מאל דאכט זיך מיר , אז מיין גאנץ דענקען אוןשרייבען איז ווי א טראפען אין ים אנטקעגען איהם . 
 ער איז דעראויסלייזער , דער ריכטיגער גואל , נישט איך  ! 
 איך בין דאך אזוי אריס ,אזוי קליין , און ער איז מיין לעהרער , מיין וועג - ווייזער . 
 איך פערלאז זיךאין גאנצען אויף איהם . 
 ווי אמת און ריכטיג איז זיין מיינונג , וואס ערזאגט , אז אויב מיר געפינען אן עהרליכען קלוגען קריסט , בעשטעהט ער פוןדריי טחייל איד . 
 אלע דענקער , פון אלע צייטען , לעבען נאר א דאנק דעםאידישען גייסט . 
#
„ דאס אלץ איז אזוי אמת אין מיינע אויגען און געפעהלט מיר אזוי שטארקדערפאר , ווייל איך וויל דערמיט בעווייזען מירא'ן , אז איך בין כמעט אאיד . 
 . 
 . 
#
„ יא , איך , האנס מייריק , האב ענדליך אויסגעפונען , אז איך מוז מייןהארץ אראפרעדען פאר איהר און איהר דערצעהלען , ווי שטארק איך ליעבזי . 
#
„ ווען איך וואלט זיך נישט געפיהלט אזוי גליקליך אין איהר געגענווארט ,וואלט איך שוין געפאלען צו איהרע פיס און זי געבעטען , זי זאל מיר אפען זאגען צו זי וויל , אז איך זאל מיין מחצושפאלטען אן די שטיינער . 
 . 
 . 
#
„ עס איז אבער נישטא נאך א מענש אויף דער וועלט , וואס זאל קענעןאזוי ווארטען און האפען , ווי איך . 
 איך זאג איהר דאס נישט , ווייל איךהאב מורא , איך זאל נישט הערען ווי מיין האטנונג איז אומזיסט . 
 איך האבמורא , אז זי וועט מיר געבען א בימערן ענטפער און איך וועל רעדען איןגונצען א דערשלאגענער . 
#
„ שטיל און פערבארגען איז מיין האפנונג אויף איהר . 
 דו  . 
האסט עס נישטבעמערקט , אבער איך האר , אז מיין האפנונג וועט פערווירקליכט ווערען . 
דאס אידישע מיידעל וועט מיך אויסקלייבען , פונקט ווי איך האב זיאויסגעקליבען . 
#
„ איך האב נישט געגלויבט , אז מרדכי וועט מיט מיר זיך טרויסטען , אנשטאטדיר . 
 ער האט אבער נאך א טרויסט . 
 האט אינגעל יעקב קאהן קומט גאנץאפט צו איהם . 
 איך וועל קיינמאל נישט פערגעסען דאס ליעבע בילד פוןמרדכי'ס בעגעגעניש מיט דעם אינגעל . 
 דאס גרעסטע פערגעניגען איז געוועןפאר מיר צו זעהן , ווי רער גרויסער נביא נעהמט דאס אירישע אינגעל צו זיךאויף די קניע און זיין פנים לייכט אויף פאר פרייד . 
 ער איז אין גאנצעןפול פרייד מיט איהם . 
 ער לערענט דאס אינגעל העברעאיש; איך פערשטעה נישטדאס לשון , איך זעה אבער זייער פרייד , ווען זיי רעדען די הייליגעשפראך . 
#
„ דאס אינגעלע בענעהט זיך גאנץ גוט מיט מיר . 
 ער רעדט אבער צו מיר , וויא הער צו זיין דיענער . 
 געפינט אלע מאל אין מיר אנדערע חסרונות . 
 עררעדט ווי אן אלטער , ווי א דערוואקסענער . 
 אזוי אבער ווי מירא קומטאריין , בייט ער זיך גלייך איבער , ווערט צוריק א קינד , יונג און פריש . 
 ערהאט זי שטארק ליעב . 
 ער האט האט אבער אויך זעהר ליעב מרדכי'ן און אזער ברענט מיט זיך מיט קארשען , גיט ער מרדכי'ן אויך עטליכע , זיך פאקט עראן א פולען מויל , נאר מרדכי'ן גיט ער א צוויי - דריי . 
#
„ די אידען זיינען זעהר קלוג און ווען מען זאל האלטען פון זיי ווי איךהאלט פון דאס אינגעל יעקב , איז נאר א וואונדער , וואס מיר אלעקריסטען זיינען שוין לאנג נישט קנעכט ביי אידען . 
#
„ איין איריש מיידעל איז דא אויף דער וועלט , וואס איךוואלט געוואלט ווערען איהר קנעכט . 
 איך ווייס אבער נישט , וואס מיט איהראיז די לעצטע צייט געווארען . 
 זי זעהט אויס שלעכט , געהט ארום אומעטיג;אנדערש נישט , נאר עס טהוט איהר וועה , וואס מרדכי ווערט ערגער פון טאגצו טאג . 
 זי האט דאך איהם אזוי שטארק ליעב . 
 א סך מאל האב איך שויןצו גאט געבעטען , הלואי וואלט איך אויף זיין ארט געווען; איך וואלטגעווען איהר ברודער , וואס האלט ביים שטארבען . 
 זי וואלט דאך מיך אזוישטארק ליעב געהאט . 
#
„ זאלסט אבער וויסען , אז ביי אונז איז זעהר פרעהליך . 
 רעקס גאסקאין איזגעקומען , ער לערענט אין אוניווערזיטעט פאר ארוואקאט . 
 ער וואוינט נישטווייט פון אונז . 
 פאר די לעצטע צוויי וואבען איז דא ביי איהם א גאסט ,זיין שעהנע שוועסטער . 
 איך האב זיי אריינגעפיהרט צו אונז ,בעקענט מיט דיטאמע און מיינע שוועסטער און זיי האבען דערצעהלט , אז ליידיגראנדקארט , גווענדאלין הארליאט איז זייער שוועסטערקינד . 
 אין אנפאנגאיז דאס געווען פאר מיר א גרויסע איבעראשונג . 
 ליידי גראנדקארט איזזייער קרובה ! 
 מיר האבען גערעדט וועגען זיי , וועגען סער מאלענזשער . 
 מיראאיז אויך אריינגעקומען און מיר האבען אלע געשכהיעסט , 
#
„ יא , איך האב דיר פערגעסען צו זאגען : גאסקאין פארבעט מיך צו זיך ,סער הונא האט מיך איינגעלאדען צו קומען אין זיין זומער וואוינונג אוןמאלען זיינע דריי טעכטער . 
 גאט זאל איהם בענטען פאר דעם . 
 ער הייסט מיךנאר מאלען פארטרעטען . 
 דאס קען איך גוט , זאגט ער . 
 ער איז געווען ביימיר אין הויז און געזעהן מיין ארבייט . 
 ער איז זעהר א גוטער מענש . 
 איךווייס , אז דאס אלץ , וואס ער טהוט פאר מיר , איז נאר ווייל ער האטדיך שטארק ליעב און איך בין דאך דיין פריינד . 
#
„ איך האב פערגעניגען צו רערען מיט איהם . 
 ער האט מיר דערצעהלט , אז ליידיגראנדקארט מיט'ן מאן זיינען אוועקגעפאהרען אויפ'ן מיטעל - לעניישען ים . 
ווער ווייס , דו קענסט זיך נאך צופעליג מיט איהר בענעגענען און האבעןדיינע' לאנגע געשפרעכען מיט איהר . 
#
„ די קלעזמערס האבען געאכט א גרויסען באל פאר זייער אוועקפאהרען פוןלאנדאן און רער אווענד איז געווען איינער פוןדי זעלטענסטע , וואס איך האב ווען געזעהן . 
 זיי זיינען דאך אזעל - כעוואוילע מענשען , זיי האבען מירא'ן געגעבען פיעל מתנות און צוגעטהיילטדעם גרעסטען כבור . 
#
„ אז דו וועסט זיך אומקעהרען אין צייט און קומען צו סער מאלענזשער , יועןאיך וועל נאך זיין ביי איהם , וועל איך האבען גרויס פערגעניגען פון דעם . 
איך פאהר דאך טאקי צו סער הוגא מאלענזעער . 
 איך וועל אבער פון צייט צוצייט צופאהרען אין שטאדט אריין און צוגעהן צו די מענשען , ביי וועלכעאיך געפין דאס גן - עק . 
 א , איך האב שוין געמאכט א סך פארשריט אין דערהעברעאישער שפראך , איך קען שוין עטליכע ווערטער , נאר אויב מירא זאלדאס  . 
פערלאנגען פון מיר , וואלט איך זי גרינדליך אויסגעלערענט . 
 מירא . 
פערלאנגט דאס אבער נישט פון מיר . 
 . 
 . 
 איך וויל אבער מיך טרויטמען , אזמיין האפנונג וועט דאך פערווירקליכט ווערען . 
#
דיין געטרייער , 
#
„ האנס מייריק“ . 
#
ווען דעראנדא וואלט אזא בריעף געווען ערהאלטען מיט עטליכע מאנאטעןצוריק , וואלט ער שטארק צוטוטעלט געווארען און וואלט אזוי לייכט זיךנישט בערוהינט . 
 עס וואלט איהם פערדראסען , וואס האנס טראכט וועגען אליעבע , וואס איז אונמעגליך , זי זאל פערווירקליכט ווערען . 
 איצט אבער אזמירא איז ארויס פון די מייריק'ס הויז און ער אליין ווייס שוין ווער עראיז און ווער זיינע עלטערן זיינען געווען , האט אלץ אנדערש אויסגעקוקטאין זיינע אויגען און ער האט זיך נישט געשראקען פאר דעם . 
#
דעראנדא איז געזעסען א גאנצען טאג ביי זיך אין צימער . 
 די מוטער האטניט געשיקט נאך איהם , האט ער א סך געטראכט וועגען דער געשיכטע אוןאיינגעזעהן , אז האנס'ען וועט קיין בייז נישט געשעהן , אפילו ווען ער וועטענטוישט ווערען . 
 ער וועט זיך בערוהינען . 
 א , ער ווייס אליין , אז דאסאין אונמעגליך , האט דעהאנדא געזאגט צו זיך , ער האט קיין שוםהאפנונג נישט . 
 ער האט נאר ליעב ארומצוטראגען זיך מיט פאנטאזיעס . 
איך האב איהם געווארנט , האב איהם געזאגט , אז ער זאל זיך נישט נארישמאכען . 
 ארימער האנס  ! 
 ווילסט נישט פאלגען , וועסטו האבען אביסעל עגמתנפש , שארען וועט דאס אבער דיר נישט . 
ער האט זיך בעפרייט פון דעם שווערען איינדרוק , וואס דער בריעף האט איןאנפאנג אויף איהם געמאכט . 
 דאס וואס גווענדאלין מיט גראנדקארטעןזיינען אוועק אויפ'ן ים , האט איהם אויך אויסגעוויזען איינפאך . 
גראנדקארטען'ען האט זיך צוגעגעסען צו זיין אין לאנדאן , ער איז אויךאייפערזיכטיג צו איהם , איז ער אוועק , האס איז גארנישט . 
#
איין זאך אבער האט איהם פערשאפט א סך זארג . 
 האנס שרייבט , אז מיראזעהט אויס שלעכט , געהט ארום טרויעריג און אומעטיג . 
 דאס האט איהםאויפגעציטערט . 
 ווער ווייס , וואס דארט איז  ? 
 אפשר איז עפעס אין דערנייער וואוינונג געשעהן , אדער טאטער האט מרדכי איהר אלץ דערצעהלט ,וואס ער האט פערלאנגט פון איהם , אז ער זאל איהם העלפען אויסלייזעןדאס אירישע  . 
פאלק און מירא'ן דאכט זיך , אז נישט אויס ליעבע האט ערזיך צוגעבונדען צו מרדכי'ן , נאר אויס רחמנות . 
 און ווער ווייס , אפשר מיינטזי , אז איך בין נישט צופריעדען מיט דעם , וואס איך טהו מיט מרדכי'ן , נאראיך טהו דאס ווייל איזי קען זיך נישט העלפען ? 
#
ער האט איינענטליך קיין טעות נישט געהאט . 
 מירא האט טאקי צער געהאט ,טראכטענדיג , אז דאס גוטס וואס דעראנדא טאוט אן זיי , איז נאר אויסרחמנות . 
 זי איז פון קינדווייז אויף געוועהנט געווען , אז מענשען זאלעןאויף איהר רחמנות האבען און זי האט דאס נישט ליעב געהאט . 
#
דעראנדא האט איהר גוט פערשטאנען , ווייל זיין לאגע איז דאך אויךשטענדיג געווען א רחמנות'דיגע , א פרעמדער האט דאך איהם אויפגעצויגען . 
#
ער האט אבער א טעות געהאט מיט זיין מורא , אז מרדכי האט איהרדערצעהלט וועגען זיין פלאן . 
 מרדכי האט געשוויגען און אויסער מיטדעראנדא'ן האט ער קיינעם קיין ווארט נישט גערעדט וועגען דעם . 
 צוהייליג איז איהם דער געדאנק געווען , ער זאל וועגען איהם פיעל רעדען . 
מרדכי האט אויך בעמערקט , אז דעדאנדא האט עגמת נפש , ווען ער רעדטוועגען זיינע עלטערען האט ער געשוויגען און קיין ווארט אויפ'ן מויל נישטגעבראכט , פונקט ווי ער האט פערבארגען דעם סוד , וועגען עזרא קאהז'סשוועסטעראון נישט געוואלט דערצעהלען דעראנדא'ן ווען ער האט אויף איהר געפרעגט . 
#
— עזרא , וואס איז דאס — האט מירא איין מאל געפרעגט איהר ברודער — איךרער צו הערד דעראנדא פונקט ווי ער וואלט געווען א איר , איך בעציה זיךאין גאנצען צו איהם , ווי ער וואלט געווען א איד . 
#
ער האט געשמייכעלט וועגען איהר רוהינקייט און געזאגט : 
#
— איך דענק עס איז דערפאר , ווייל ער בענעהם זיך מיט אבז ווי ער וואלטגעווען אונזער'ס א ברודער . 
 ער האט אבער נישט ליאד יוען מען מאכט אזאונטערשיער צווישען אירען און קריסטען . 
#
— ער האט קיינמאל נישט געלעבט צוזאמען מיט זיינע עלשערן , אזוי האטמיר האנס דערצעהלט — האט זי געזאגט , וועלענק דיג שטארק וויסען צו עסאיז אמת . 
#
— זוך נישט געוואהר צו ווערען אזעלכע זאכען פון הערד האנס — האט עראיהר איינפאך געזאגט און ארויפגעלייגט זיין ראנד אויף איהרע לאקען —אויב דניאל דעראנדא וויל , אז מיר זאלען עפעס וויסען , וועט ער אלייןאונז דערצעהלען . 
#
מירא האט זיך פערשעהמט , פונקט ווי דעראנדא האט זיך פערשעהמט וועןמרדכי האט איהם נישט געוואלט דערצעהלען וועגען דער פערלארענער טאכטערביי דער אלטער פרוי קאהן . 
 דאס וואס זי האט זיך פערשעהמט דורך איהרברודער , האט איהר פער שאפט שטאלץ . 
#
— איך זעה נישט נאך אזא גרויסען מאן , ווי מיין ברודער איז — האט זיגעזאגט צו פרוי מייריק , ווען זי איז איינמאל אריין צו איהר און זיגעטראפען . 
 אליין אין הויז — עס איז שווער צו טראבטע , אז ער געהערט צודי זעלבע וועלט , אויף וועלכער עס געפינען זיך דער סארט מענשען , צווישעןוועלכע איך האב אמאל געלעבט . 
 איך האב אייך אמאל געזאגט , אז זייהאבען געמאכט דאס לעבען ווי אין א משוגעים הויז . 
 ווען איך בין אבערמיט מיין ברודער עזרא ברענגט ער מיך צום געדאנק , אז זיין לעבען איזאזוי גוט , אזוי גרויס , נישט קוקענדיג וואס ער האט אזוי פיעל געליטען . 
ער איז נישט ווי איך , וואס האב מיר געוואלט דאס לעבען נעהמען , וויילאיך האב א שטיקעל צייט געליטען און אויך נישט אזוי פיעל . 
זיין נשמה איז אזוי גרויס , אז עס איז אונמעגליך אז ער זאל וועלעןשטארבען , ווי איך האב געוואלט . 
 ווען איך זיץ מיט איהם פיהל איך זיךאזוי גוט , אזוי פריש , פונקט ווי נעכטען , ווען איך בין אהיים געגאנגעןדורך דעם פארק . 
 עס האט נאר וואס געהאט נערעגענט א קליין רעגענדעלאון די זון האט אזוי הערליך געשיינט אויפ'ן גראז און די בלומען . 
 דיהימלען און די גאנצע וועלט איז געווען אזוי שעהן , אז מיין גאנצע זארגאיז פערשוואונדען און איך בין געווארען פול מיט האפנונג און גלויבען . 
#
ווי דאס קול פון א טויב האט מעלאנכאליש מירא'ס שטימע גער קלונגען ,ווען זי האט דאס גערעדט . 
 פרוי מייהיק האט זיך גוט איינגעקוקט אין איהראון בעמערקט אז מירא טראגט עפעס אן אומעט אין איהר הארץ . 
 מירא האטדערווייל אויסגעטהאן איהרהוט און זיך אוועקגעזעצט אנטקעגען איבער איהר ,פערלייגט איין האנד אויף דער אנדערער און געזעסען רוהיג . 
 פרוי מייריקהאט אבער געזעהן , אז מירא בעהאלט עפעס פון איהר , נישט אומזיסט האטזי געזאגט , דאס די זון - שיין האט פערטריבען איהר זארג . 
 . 
 . 
#
— האסט עפעס עגטת נפש , מיין טהייערע  ? 
 — האט פרוי מייריק זי געפרעגטאון אוועקגעלייגט איהר האנד - ארבייט . 
#
א מינוט האט מירא געשוויגען און דערנאך האט זי געזאגט : 
#
— איך בין צו אפט גרייט צו רעדען וועגען מיינע עגמתנפש'ן . 
 עס איז נישטריכטיג , אז איך זאל בעלעסטיגען מענשען מיט מיין צער , אויסער ווען דאסקען עפעס העלפען . 
 אפשר בין איך צי האסטיג און שרעק זיך צו פיעל . 
#
- א , מיין קינד , מוטערס זיינען בעשאפען אויסצוהערען דעם צער פון זייערעקינדער . 
 זיי זאלען זיי קענען העלפען — האט פרוי טייריק גזאגט — איז עסווייל דו האסט וועניג מוזיק לעקציעס און דו האסט מורא , אז דו וועסט זייביים ענדע סיזאן אין גאנצען פערלירען  ? 
 דער ערפאלג קומט נישט אויףאמאל . 
#
פריי מייריק האט געוואוסט , אז נישט דאס איז די אורזאך , וואס טירא איזאומעטיג , עס וועט אבער מאכען מענליך , אז מירא זאל איהר דערצעהלען דעםאמת . 
#
— - ניין , נישט דאס — האט מירא געשאקעלט מיט'ן קאפ אייף ניין — איךבין אביסעל געווען ענטטוישט , וואס אזוי פיעלדאמען האבען מיר צוגעזאגט געבען לעקציעס און איך הער מעהר פון זיי קייןווארט נישט . 
 איך האר אבער נאך יום שוב צו ווערען א לעהרערין אין אשוהלע . 
 אויסער דעם ווייסט איהר דאך , אן איך בין איצט אזוי רייך ווי אפרינצעסין . 
 איך האב נאך נישט געריהרט די הונדערט פונט , וואס פרויקלעזמער האט מיר געגעבען . 
 איך האב נישט מורא , אז מיין ברודער עזרא וועטזיך אין עפעס נויטיגען און איך זאל איהם נישט קענען געבען . 
 דעראנדאהאט געזאגט , אז דער גרעסטער כבור אין זיין לעבען וועט זיין , אז מייןברודער וועט זיך וועלען טהיילען מיט איהם אין אלעמען . 
 א , ניין  ! 
 נישטעזרא און נישט איך האבען נישט קיין דאגה וועגען עסען און קליידונג . 
#
— עס איז דאך אבער דא אן אנדער זארג אין דיין הארץ— האט פרוימייריק מיט מיטלייד געזאגט — א זארג וואס קען צושטערען דיין גליק  ? 
טראכט נישט וועגען קיין בייז , אויסער דעמאלט , ווען דו קענסט עס שויןרוהינ אויסמיידען . 
 שרעק אליין איז גארנישט , אויסער אז מען זאל זיךדערמיט קענען בעשיצען פון בייזען . 
 דו קענסט זיך אבער נישט בעשיצען געגעןאזעלכע זאכען , וואס דיר דאכט זיך . 
 זיי וועלען אפשר געשעהן . 
 זעהסטועפעס איין מעהר ווי מיט א חודש צוריק  ? 
#
— יא — האט זי געענטפערט — איך בעהאלט דאס פון עזרא'ן . 
 איך האב איהםנישט געקענט דערצעהלען . 
 ענטשולדיגט מיר , וואס איך זאג עס אייך . 
 איך ביןאיצט אזוי דערשראקען וואס שפעטער וועט זיין . 
 שוין פינף טאנ ווי איךשרעק זיך . 
 איך בין זיבער , אז איך האב געזעהן מיין פאטער . 
#
פרוי מייריק האט זיך דערשראקען און אראפגעלאזט דעם קאפ און זיךאיינגעהאלטען מיט אלע קרעפטען זי זאל זיך נישט . 
ארויסכאשען מיט אשארף ווארט וועגען דעם אונבעקאנטען מענשען . 
#
— דורך דעם יאהר צייט וואס איך האב איהר נישט געזעהן האט ער זיךשטארק געביטען — האט מירא ווייטער גערעדט — ער איז שוין דעמאלט וועןאיך בין אנטלאפען פון איהם געווען געעלטערט . 
 איהר געדענקט ווי איך האבאייך דערצעהלט ווי ער פלעגט אפט וויינען . 
 ער איז שטענדיג געוועןאויפגערעגט . 
 אטהאט ער געוויינט און אט איז ער געווען פרעהליך איך האב דאס דערצעהלטמיין ברון - ער און ער האט געזאגט , אז מיט אלע קארטען שפיעלער איזאזוי . 
 און איצט , איין רגע נאר האב איך איהם געזעהן . 
 זיין פנים איזנאך דארער און מעהר איינגעפאלען , זיין קליידונג איז אלט אוןאנגעלאזען . 
 ער איז געגאנגען מיט נאך איינעם וואס האט נאך אזערגער'ן אויסזעהן געהאט . 
 זיי זיינען נאכגעלאפען אן אמניבוס . 
#
— נו , מיין קינד , איך האף אז ער האט דיך נישט געזעהן . 
#
— ניין , איך בין נאר וואס ארויסגעגאנגען פון די ריימאנד'ס און איךהאב געוואלט אריבער געהן דעם „ מארבעל ארק“ . 
 באלד איז ער אריין איןאמניבוס און פערשוואונדען . 
 עס איז געווען א שרעקליכער מאמענט פאר מיר . 
עס האט זיך מיר אויסגעוויזען ווי מיין אמאליג לעבען האט זיךאומגעקעהרט און עס איז נאך ערגער יוי שטענדיג . 
 איך קען זיך נישט העלפעןאבער איך האב געפיהלט אזוי גוט ווען איך האב געזעהן אז ער האט מיךנישט בעמערקט . 
 איצט טהוט מיר וועה וואס איך האב אזוי געפיהלט . 
 וואסוועט דען ווערען פון איהם איצט  ? 
 און ווען ער וואלט געהאט א טאכמערוואס וואלט אויף גאר נישט געקוקט און געווען מיט איהם וואלט זי איהםאפשר אויסגעהיט פון בייזען  ? 
 די פערשיעדענע געדאנקען פון צער אוןצופריעדענהייט האבען נאך אזוי געפייניגט און געמאטערט , איך האבאיינפאך קיין כח נישט געהאט . 
 איך ווייס נישט ווי אזוי איך האבצוגערופען א קארעטע . 
 איך געדענק נאר אז איך האב פעסט בעשלאסעןעזרא'ן קיין ווארט נישט צו רערצעהלען , ער טאר גאר נישט וויסען . 
#
— האסט מורא זאלסט איהם נישט וועה טהאן  ? 
 — האט  . 
פרוי מייריק געפרעגטאז זי האט געזעהן דאס מירא שווייגט . 
#
— יא און נאך פאר עפעס — האט מירא גערעדט אזוי צוריקגעהאלטען וויזי וואלט געוואויגען און געמאסטען יעדער ווארט וואס זי געהט  ,זאגען —איך וועל אייך זאגען , קיינעם אויסער אייך קען איך נישט דערצעהלען . 
 איךוואלט עס זאגאר מיין טאמע נישט געקענט דערצעהלען . 
 איך שעהם זיך מיטמיין טאטע און פאר עזרא'ן וועל איך זיך מיט איהם נאך מעהר שעהמען , מעהריוי פאר דער גאנצער וועלט . 
 ער האט פערלאנגט פון מיר איך זאל איהםאלץ דערצעהלען וועגען טאטע און איך האב דאס געטהאן . 
 עס טהוט מיראבער וועה וואס עזרא ווייס דאס אלץ וועגען טאט : און איהר וועט מירגלויבען אז ווען איך גיב א טראכט אז דער טאטע וועט קומען זארג איךנישט וועגען זיך נאר וועגען עזרא'ן , וואס וועל איך דעמאלט טהאן וועןער וועט קוקען עזרא'ן אין פנים אריין און עזרא וועט זיך גאר נישטקענען העלפען  ? 
 דאס איז דער אמת . 
 איך ווייס נישט צו איך בין גערעכט מיטמיינע געפיהלען , איך קען אבער נישט העלפען אז איך טראכט , איך וואלטאלץ געטהאן  - טטילערהייט נאר מרדכי זאל נישט וויסען אז דער טאטע איזדא . 
#
— זעה , טראכט נישט אזוי , מירא — האט פרוי מייריק האסטיג געזאגט —דאס וואלט געווען געפעהרליך , עס וואלט געווען נישט ריכטיג . 
 דארפסטנישט האבען אזעלכע סודות . 
#
— דארף איך איצט דערצעהלען עזרא'ן אז איך האב געזעהן דעם טאטע  ? 
 —האט מירא געפרעגט . 
#
— ניין — האט פרוי מייריק געענטפערט — איך ווייס נישט צי דאס איזנויטיג . 
 דיין טאטע קען זיין איז שוין אוועק , מיר ווייסען דאך נישט ציער איז געקומען נאך לאנדאן צוליעב ריר . 
 מעגליך אז דו וועסט איהם נאךאמאל שוין נישט זעהן , אזוי ארום ויעט דיין ברודער פערשפארען אןאומזיסטיגען עגמת נפש . 
 מוזט אבער מיר צוזאגען אז טאמער וועט דיך דערטאטע זעהן זאלסטו אונז גלייך לאזען וויסען , זאג עס מיר צו מירא ,שווער מיר , איך  . 
האב א רעכט אויף דעם אזוי צו פערלאנגען . 
#
א וויילע האט מירא געשוויגען , זי האט צוגעבויגען איהר קאפ אוןגעגעבען איהר האנד צו פרוי מייריק און געזאגט : 
#
— אויב איהר פערלאנגט דאס זאג איך צו דאס צו טהאן . 
 איך וועל טראגעןמיין חרפה , איך בין געוועהבט מיט דער וועהטאג . 
 מעהר טהוט מיר אבער וועהווען איך טראכט אז ער וועט זיך בעגענענען מיט עזרא'ן . 
 און מיר זיינעןזיינע קינדער , דער טאטע איז אמאל געווען אזוי יונג ווי מיר זיינען אוןדי מאמע מיינע האט איהם ליעב געהאט . 
 אוי , איך קען דאס נישטאיבערטראגען ווען איך דענק וועגען דעם  ! 
 עס טהוט מיר אזוי שרעקליך וועה . 
#
מירא האט נישט געוויינט , זי האט זיך אויסגעלערנט צו בע . 
הערשען ווי אונגליקליך זי איז נישט געווען . 
 איהר קול האט נאר אזויוועהטאגדיג געקלונגען , אז מען האט לייכט געקענט זעהן איהר גרויס צער . 
#
פרוי מייריק האט געהאט גרויס רחמנות אויף איהר , זי האטזי אבער קלארנישט פערשטאנען , ווי קען זי נאר רחמנות האבען אויף אזא טאטע  ? 
מירא'ס צוזאג אז זי וועט איהר דערצעהלען האט זי אבער בערוהיגט אביסעל . 
#
דאס איז געווען די איינציגע אורזאך צוליעב וואס זי איז געווען אזויצוטראגען און טרויעריג און האנס האט דאס געלאזט וויסען דעראנדא'ן . 
זי אליין האט קיין אנדערע אורזאך נישט געוואוסט . 
 ווען זי וואלט זיךאבער שטארק פערטראכט אין זיך וואלט זי אויסגעפינען אז עפעס נייעסקומט אין איהר פאר . 
 עפעס ווי א חלום איז עס פלוצלונג געקומען . 
#
פון דעם טאג אן ווען גווענדאלין איז צו איהר געקומען און זיאיינגעלאדען צו דעם באנקעט און זי געבעטען זינגען ביי איהר איז עפעסאן ענדערונג אין איהר פארגעקומען . 
 דאס הארץ האט איהר געזאגט אזנישט צוליעב דעם איז גווענדאלין צו איהר געקומען , נאר זי אויספרעגעןאויף דעראנדא'ן . 
 מירא האט געשוויגען האט קיינעם נישט דערצעהלט קייןווארט וועגען דער גאנצער גע“ שיכטע , זי האט אבער א היבשע ביסעלגעטראכט וועגען דעם , די אויגען האבען זיך איהר געעפענט און זי האטגעזעהן א סך זאכען : וואס פריהער האט זי נישט געהאט געזעהן . 
#
זי האט מעהר אנגעהויבען טראכטען פון דעראנדא'ן ,ער אין א גרויסעראריסטאקראט , גווענדאלין איז א רייכע ליידי , ווי קומט . 
 זי צוגווענדאלינען  ? 
 גויענדאלין פאסט זיך גיכער צו דעראנדא'ן איידערזי . 
 . 
 . 
 דאס האט איהר שטארק וועה געטהאן . 
 זי האט אליין קלאר נישטגעוואוסט פאר וואס עס טהוט איהר וועה . 
 בין איך דען איין מענש אויף דערוועלט וואס נאר מיר זאל ער טהאן גוטס  ? 
 האט זי זיך אליין געפרעגט ,ער איז געווען גוט צו מענשען נאך איידער ער האט מיך געפונען און ער וועטדאס זיין שפעטער אויך . 
 און ווער ווייס וואס עס זיינען זיינע בעציהונגעןצו עזרא'ן , אפשר איז די גאנצע פריינדשאפט נישט מעהר ווי א צופאל ? 
דער געדאנק האט זי נישט אבנעלאזט , זי האט אבער נישט געוואוסט וויאזוי דער געדאנק קומט צו איהר אינגאנצען . 
#
איהר איז קיינמאל נישט איינגעפאלען אז דעראנדא האט זי ליעב , פרוימייריק און די טעכטער האבען אויך קיין מינוט נישט געטראכט וועגען אזאזאך . 
 נישט מעהר ער האט זי געראטעוועט פון טויט און איז איהר בעשיצער . 
זיי האט גאר אויפ'ן געדאנק נישט געקענט קומען אז א פייער האט זייןהארץ אנגעצונדען און ער האט זי יא ליעב . 
 א , ניין , זיי קענען איהםנישט בעשולדיגען אז דאס וואס ער טהוט איהר אזוי פיעל גוטס איז נישטאויס בלויז מענשליכקייט און גוטסקייט , נאר אז ער איז איינפאך אין איהרפערליעבט . 
#
זיי זיינען געווען עהרליכע און נאאיווע , די מייריק'ס , זייער רוהינקייט אוןנאאיוויטעט האבען אבער מירא'ן אינגאנצען צוטומעלט און זי האטאנגעהויבען דענקען גאר אנדערש . 
 און געקומען איז דאס פון א קליינעםצופאל . 
#
דאס איז געווען ווען אננא גאסקאין האט גערעדט וועגען גווענדאלינ'ען . 
דער וויזיט איז געמאכט געווארען אז זי זאל זעהן מירא'ן . 
 די דריימיידלעך זיינען געווען אין דער היים מיט זייער מוטער . 
 די זעקס פרויעןהאבען זיך גוט צורעדט . 
 אז קיין מענער האבען זיי נישט געשטערט . 
 . 
 . 
 אננאהאט זיך געפיהלט גאנץ היימיש מיט די מייריק'ס טעכטער , זי האט זייפערגעטערט זעהענדיג אז זיי זיינען פיעל געלערנטער פון איהר , אז מיראאיז אויך געווען  ,מיט זיי זיינען די יונגע מיידלעך אלע געזעסען בייטהעע - טיש און גערעדט . 
#
— הער אונזער סורפרייז — האט קייטי געזאגט צו מירא'ן —— מיר האבעןגערעדט וועגען דעראנדא'ן און די נאלינדזשערס און פריילין גאסקאין קעןזי זעהן גוט . 
#
— איך האב נאר געהערט פון זיי — האט אננא געזאגט רויטלענדיג זיך איןגאנצען פאר דער שעהנער אידישקע וואס זי האט דערזעהן — איך האב זייקיינמאל נישט געזעהן . 
 נאר מיט עטליכע מאנאטען צוריק האט מייןשוועסטערקינד חתונה געהאט מיט סער הונא'ס פלימעניק , סער גראנדקארטוואס האט געוואהנט נישט ווייט פון אונז . 
— נא  ! 
 — האט מאב א פאטש געטהאן מיט די הענד — עפעס וועט מוז ןדא ווערען נייעס  ! 
 ליידי גראנדקארט , די בעריהמטע פירשטין , איז אייערשוועסטערקינד  ? 
#
— א , יא , איך בין געווען איינע פון די „ סלה מיידלעך“ אויף איהר חתונה —האט אננא געזאגט — איהר מאמע און מיין מאמע זיינען שוועסטער . 
 מייןמוהמע איז פאהריגען יאהר געווען פיעל רייכער , זי און טייז מאמע האבעןזייער גאנץ פערמעגען פערלארען . 
 דער טאטע איז א גלח , ווייסט איהר דאך ,מאכט עס אונז ווייניג וואס אויס , מיר האבען גאר נישט קיין קארעטע אוןמאכען נישט קיין בעלער , איך בין נאך צופרידענער דערמיט . 
 עס איז אבערזעהר שלעכט געווען פאר מיין ארימע מומע דאווילא . 
 זי האט נישט געקענטוואהנען מיט אונז , זי האט דאך פיער טעכטער אויסער גווענדאליז . 
 אזגווענדאלין האט חתונה געהאט איז די מוהמע אויך פערזארגט , גראנדקארטאיז דאך זעהר רייך . 
#
— אז מען געפינט אויס משפחה איז זעהר גוט — האט מאב זיך אנגערופען —איך פיהל אז עפעס ייאונדערבארעס וועט פון דעם ארויסקומען איך ווייסאבער נישט וואס . 
#
— מיין טהייער מאב — האט עטי געזאגט — עס איז גאר קיין וואונדער נישטאזעלכע זאכען טרעפען זיך אלע טאג . 
#
— האט איהר געזעהן הערד דעראנדא  ? 
 — האט מאב וויישער געפרעגט —בעקענט זיך מיט איהם . 
#
— ניין , איך האב איהם קיינמאל נישט געזעהן — האט אננא געזאגט — עראיז אבער געווען אין דיפלאי איידער גווענדאלין האט חתונה געהאט , איךהאב געהערט ווי די מוהמע האט גערעדט וועגען איהם מיט'ן טאטעז'ן . 
 זיהאט אויך דאס זעלבע געזאגט וועגען איהם וואס איהר , נאר נישט אזויפיעל . 
 זי האט געזאגט אן ער וואוינט ביי סער הונט מאלינדזשער און עראיז א זעלטענער מענש . 
 ביי אונז אין פעניקאט רעדט מען וועגען יעדעןנייען מענענען זעהר פיעל , זיי קומען אזוי זעלטען . 
 איך געדענק אבער אזאיך האב געפרעגט גווענדאלינען , וואס זי דענקט וועגען דעראנדא'ן , האטזי געזאגט : 
#
— זאלסט קיינעם נישט דערצעהלען איך דענק אז ער האט שווארצע האר . 
 . 
 . 
זי האט שטענדיג ליעב געהאט אזוי צו רערען מיט אונז . 
 זי איז געווען פולמיט לעבען . 
 א , איך האב זיך זעהר פיעל אנגעהערט פון איהם , דאס איז אדאנק וואס רעקס און האנס האבען מיך ,מיט אייך בעקאנט . 
#
— מיר זיינען זעהר צופרידען , עס וואלט געווען א וואונדער יוען איידעראיהר זייט צי אונז געקומען וואלט איהר נישט געווען זעהערט פון הערדדעראנדא , נישט אזוי , מירא  ? 
 — האט פרוי מייריק געזאגט . 
#
מירא האט נעשמייכעלט , זי האט אבער גארנישט געזאגט . 
#
— מיין זוהן זאגט אז פרוי גראנדקארט איז א פירשטין — האט פרוימייריק ווייטער גערעדט — ער האלט זי פאר א זעלטענע שענהייט . 
#
— יא , גווענדאלין איז שטענדיג געווען א שענהייט , אלע מענער האבען זיךפערליעבט אין איהר — האט אננא געזאגט — איך האב געהאט רחמנות אויףזיי , זיי זיינען געווארען אונגליקליך . 
#
— ווי געפעהלט אייך עפעס דער גליקליכער גראנדקארט  ? 
 — האט פרוי מייריקגעפרעגט . 
#
— דער טאטע האט געווירקט זי זאל מיט איהם חתונה האבען און די מוהמעזאגט אז ער איז זעהר א גוטער מענש — האט זי געענטפערט — ווען נישטוואלט איך איהם  ,נישט געהאלטען פאר אזא גוטען , ער איז גיכער אשטאלצער און פיעל ווייניגער לעבען ווי גווענדאלין . 
 איך האב געדענקט אזא אינגערער און מיט מעהר לעבען וואלט איהר מעהר געפאסט , נאר אז מעןהאט א ברודער מיינט מען אז ער איז דער בעסטער . 
#
— איהר ווארט נאר ביז איהר וועט זעהן הערד דעראנדא — האט מאב איהרגעזאגט — קיין ברודער קען זיך נישט פערגלייכען מיט איהם . 
#
— א , אונזערע ברידער מעגען געהן חתונה האבען שוין , הערד דעראנא'ן וועטקיין מיידעל נישט בעקומען , נישטא אזא מיידעל וואס זאל איהם ווערטזיין — האט קעטי געזאגט . 
#
— קיין פרוי טאר גארנישט פערלאנגען איהם פאר א מאן , איך וואלטדאס קיינמאל נישט געוואלט — האט מאב געזאגט — עס וואלט געוועןטארנע צו טראכטען אז ער האט בעקומען א רעכנונג פון שניידער ווי אונזער האנס , ווער קען דאס טראכטען אז דעראנדאוועט חתונה האבען  ? 
#
— איך האב יא געטראכט פון דעם — האט קעטי געזאגט — איך האב געמאכטא צייכנונג פון א חתן מיט א סלה , האב איך דעם חתן נעצייכענט ווידעראנדא זעהט אויס און זוכענדיג א פנים פון א סלה האב איך נישטגעפונען . 
#
— האסט געדארפט האבען געזעהן ליידי נראנדקארט — האט די מוטערגעזאגט — האנס זאגט אז זי און דעראנדא פאסען זיך זעהר ווען זיישטעהען איינער לעבען אנדערען . 
 יא , מירא , דו קענסט דאך זי , ווי אזויגעפעלט זי דיר  ? 
#
— א , ליידי גראנדקארט — האט מירא געזאגט וועהרענדיג אביסעל בלייך —זי איז א הויכע און האט בלאנדע האר . 
#
פרוי טייריק האט זיך איינגעקוקט אין מירא'ן און געזעהן ווי וי האט זיךפלוצלינג געביטען , האט זי זיך געטראכט אז גווענדאלין מוז זי האבעןמיט עפעס בעליידיגט . 
#
— איהר ווייסט — האט זי געזאגט צו אננא'ן — ליידי גראנדקארט האטגעזאלט נעהמען לעקציעס ביי מירא'ן . 
 פיעלע יאמען האבען געזאגט אז זייוועלען נעהמען לעקציעס און שפעטער האבען זיי קיין צייט נישט . 
 אונזערערייכע ראמען האבען דאך צופיעל ארבייט . 
#
די פרויען האבען ווייטער געשמועסט . 
 מירא האט אבער קיין אנטהייל נישטגענומען און געפיהלט ווי זי האט עפעס א שטארקען וועהטאג , און ווי זיהאט געהערט ווי מען דערצעהלט ווי אזוי דעראנדא און גווענדאליןפאסען זיך איינער צום אנדערען האט זי איינגעזעהן אז דאס וואס זיהאט פריהער וועגען זיי ביידע געדענקט איז טאקי גאנץ ריכטיג . 
 און אז דיבלאנדע גווענדאלין איז שטארק צוגעבונדען צו איהם , צו דעראנדא'ן . 
 דיוועהטאג האט אפילו נישט אויפגעהערט שפעטער ווען קיינער האט שויןוועגען איהם נישט גערעדט . 
#
אין אבענד , איז מירא געזעסען לעבען איהר ברודער מרדכי'ן . 
 ער איז גאנץשוואך געווען און זי האט געזאגט אנשפארענדיג איהר באק אויף זייןאקסעל : 
#
— עזרא , שאדט נישט דיין ליעבע צו רעראנדא'ן דאס וואסאזא לאנגע צייט האסטו איהם נישט געקענט און ער געפינט זיך צווישעןמענשען וואס זיינען אזוי אנדערש פון דיר  ? 
#
— ניין , זיכער ניט — האט מרדכי רוהינ געזאגט — איך בין נאך צופריעדען ,ער האט געלערנט דאס וואס איך האב נישט געלערנט . 
 ער איז אן ענגלישערפון קאפ ביז רי פיס . 
 איך האב איהם זעהר פיעל צי געבען , יוען מיר זיינעןפערשיעדענע , דאס איז א ברכה און פריינד - טאפט . 
 . 
 . 
#
מירא האט געשוויגען און זיך פערטראכט . 
#
— יא , די וואלסט אבער נישט געקענט איבערטראגען ווען דיין בעסטער גוטערפריינד זאל דענקען פונקט פערקעהרט ווי רו און ער זאל דיך פערלאזען . 
ווי אזוי קענסטו דאס איבערטראגען , ווי אזוי ? 
  ,— האט מירא געפרעגט . 
#
— איך טראג עס טאקי נישט לייכט איבער — האט ער מיט א מיטלייד שמייכעלגעענטפערט — ער וועט מיך אבער קיינמאל נישט פערלאזען . 
#
מירא האט געשוויגען און געטראכט וועגען דעם אונטערשיער וואס איזצווישען איהר און איהר ברודער , מיט וואס איז ער גרעסער פון איהר  ? 
 אוןטראכטענדיג איז זי געקומען צום בעשלוס אז ער האט א פיעל העכערען מיסטפאר איהר , ער איז קלוגער און בעסער . 
 פארוואס איז זי אזוי אונרוהינ איןדער צייט ווען מרדכי איז אזוי רוהיג זי האט זיך אזוי שטארק געשראקען ,אז זי האט אויפגעהערט לאכען , דאס פנים איז געווען פול אימה , איהרליעבע שטימע האט אויך שוין נישט אזוי גוט געקלונגען און אז האנס האטדאס בעמערקט האט ער דאס גלייך געשריבען דעראנדא'ן . 
#
מירא אליין איז אויף זיך אין כעס געווארען , וואס זי איז אזויעוטראנען און זי האט איינמאל א זאג געטהאן ען דעם ברודער : 
#
— עזרא , זאל איך דיר זאגען וואס איז דער אונטערשיער צווישען מיר אוןריר  ? 
 דו ביזט ווי א פרישער קוואל וואסער וואס איז רוהינ און זיכעראון איך ווי א ביסעלע וואסער אויפ'ן קאפ פון א בלום , דער ווינד גיטא בלאז אין שס וואסער גיסט זיך אויס . 
#
— וואס שרעקט דיך דען  ? 
 — האט מרדכי געפרעגט . 
#
בייזע געדאנקען — האט זי געזאגט — געדאנקען וואס קומעןאזוי גיך און דערשרעקען מיך , שלעכטע מענשען , שלעכטע זאכען , זיי וועלעןדאך שטערען אונזער לעבען  ! 
 . 
 . 
 . 
#
— מיר מוזען נעהמען אונזער טחייל מירא , עס איז אונז בעשערט . 
 ווער זאלדען ליידען פאר אונז  ? 
#
דאס איז געווען דאס ערשטע מאל  ,וואס מירא האט זיך בעקלאגט פארמרדכי'ן און עס איז איהר שוין גערוג שלעכט געווען . 
צומארגענס האט דעראנדא נישט געזעהן זיך מיט דער מוטער . 
 זי האט איהםגעלאזט וויסען אז זי פיהלט זיך נישט מיט אלעמען און זי קען איהם נישטזעהן . 
 אויפ'ן דריטען טאג האט ער בעקומען פון איהר א צעטעלע מיט דיפאר ווערטער : „ היינט פאהר איך אוועק , קום זאפארט וועסטו מיך זעהן . 
“ 
#
ער איז אריין אין זעלבען צימער , עס איז אבער געווען פיעל טונקעלער ,אינגאנצען פערהאנגען מיט פארהאנגען . 
 די גרויספירשטין איז נישט געוועןאין צימער , זי איז אבער באלד אריינגקומען , אנגעטהאן אין אמארגען - ראק פון טייערען זייד פון אראנזש פארב , דער קאפ פערהילט איןא שווארצע זיידענע הילע ביז איבער די פלייצעס אז נאר די נאקעטעארעמס האבען זיך ארויסגעזעהן . 
#
איהר פנים הע - ט ארויסגעשיינט פון דער טונקעלקייט שטאלץ און פעסט , דיאויגען האבען געלויכטען און אלץ אין א - הר און גע - , ווען אזוי שעהן ,און קעניגליך און פול צויבער , אז מען האט געקענט מיינען אז זי איז אצויבערין . 
 . 
 . 
#
זי האט איהם ארומגענומען מיט ביידע הענט ארום האלז און געקושט איןביידע באקען , באלד האט זי זיך אוועקגעזעצט אויפ'ןדיוואן און געקוקטאזוי שטאלץ און רוהינ . 
 עס איז גארנישט קענמינ געווען אויף איהר אז מיטצוויי טעג צוריק איז זי געווען אזוי צוטראגען און אויפגערעגט . 
 זי האטאיהם געהייסען זיך זעצען . 
 ער האט געפאלגט און זיך געזעצט נעבען איהר אוןגעזאגט : 
#
— דו ביזט פיעל בעסער , האר איך  ? 
#
— יא , איך פיהל זיך פיעל לייכטער און בעסער . 
 ווילסט מיךנאך עפעס פרעגען  ? 
 — האט זי איהם געזאגט אין א טאן מעהר  . 
פון אקעניגין איידער ווי א מוטער . 
#
— קען איך געפינען דאס הויז וואו דו האסט געלעבט מיט'ן זיידע אין גענוא ? 
 — האט ער זי געפרעגט . 
#
— ניין — האט זי געענטפערט — דאס הויז איז איינגעוואר פען געווארען ,ועסט עס מעהר נישט געפינען . 
 נאר דו וועסט אלץ אויסגעפינען וועגען אונזערפאמיליע , וואו מיין פאטער האט אין פערשיעדענע צייטען געוואוינט , דאסאלץ וועסטו געוואהר ווע - ו - ען פון די פאפירען אין קעסטיל , וועסטדארט בעסער אויסגעפינען ווי איך קען דיר דערצעהלען . 
 מיין טאטע , האב איךדיר געזאגט , איז געווען א דאקטאר , מיין מאמע איז ארויסגעקומען פוןדי מארטירערס . 
 איך האב די געשיכטעס גענוג געהערט , איך האב זיי אבערמיר אין לאב נישט אריין גענומען . 
 דו וועסט דאס אלץ אויסגעפינען . 
 איךבין ביי זיי געבוירען געווארען געגען מיין ווילען . 
 איך האב זייפערלאזען אזוי גיך ווי איך האב נאר געקענט . 
#
דעראנדא האט זיך געמיהט צו בעהאלטען זיין צער וואס ער האט געהאטפון איהרע רייד און געזאגט : 
#
— איך וואלט נאך געוואלט הערען עפעס פון דיר , נאר אזעלכעס וואס רואליין ווילסט מיך דערצעהלען . 
#
— איך דענק אז איך האב דיר אלץ דערצעהלט , אלץ וואס דו האסט געקענטפרעגען — האט זי קאלט געזאגט . 
#
עס איז קענטיג געווען אז אלע איהרע געפיהלען האט זי אריינגעגעבען איןיענעם שמועס מיט צוויי טעג צוריק און מעהר איז ביי איהר שוין גאר נישטגעבליבען , זי האט צו זיך געהאט געזאגט : 
#
— איך האב אלץ געטהאן וואס איך האב געדארפט . 
 איך האב זיך וועגעןאלעם מתודה געווען . 
 נאך אמאל איבערזאגען דאס אלעם וועל איך שויןניט . 
 איך מוז זיך אויסהיטען פון אויפרעגונג . 
#
און דערפאר האט זי זיך היינט אזוי שטאלץ און קאלט געהאל 
#
טען מיט איהם . 
#
פאר דעראנדא'ן איז אבער איהר האלטונג געווען זעהר שרעקגיך , עס האטאיהם פיעל צער פערשאפט . 
 ער האט איצט דערזעהן ווי ענטטוישט ער איז איןזיין האפנינג , א גאנץ לעבען האטער געהאפט און געבענקט צו זעהן זיין מאמע אין איצט אז ער זעהט זי — וויפרעמד און ווי ווייט זי איז פון איהם . 
 און דאס גאנצע רחמנות וואס זיהאט געדארפט האבען אויף איהם , די גאנצע ליעבע האט זיך אין זיין הארץצוזאמעגעקליבען און מיט א ציטעריגער שטימע האט ער איהר געזאגט “ 
#
— מיר געהען זיך איצט צושיידען און איך וועל דיר קיינמאל ניט זיין קייןזוהן מעהר . 
 . 
 . 
#
— עס איז בעסער אזוי — האט זי אביסעל ווייכער גערעדט — ווען דו וואלסטאיצט געקענט זיין מיט מיר אלס מיין זוהן , וואלסטו אויך געהאט צו שווערעפליכטען . 
 דו וואלסט איך נישט ליעב געהאט , לייקען דאס נישט , איך ווייסדעם אמת , דיר געפעלט נישט וואס איך האב געטהאן . 
 דו ביזט אין כעס אויףמיר . 
 דו מיינסט אז איך האב ביי דיר עפעס אוועקגערויבט , דו ביזט אויףדיין זיידע'ס זייט , רו האלטסט מיט איהם , וועסט שטענדיג האבען א בייזהארץ אויף מיר . 
#
דעראנדא האט געשוויגען , ער האט זיך אויפגעהויבען . 
 נישט קענענדיג מעהראיינזיצען , זי האט געקוקט אויף איהם מיט פערעהרונג און געזאגט : 
#
— ביזט נישט גערעכט , וואס דו ביזט אויף מיר אין כעס . 
 עס איז דיר איצט אסך בעסער , ווייל איך האב אזוי געהאנדעלט . 
 זאג מיר וואס דענקסטו צוטהאן  ? 
#
— וואס מיינסטו , שוין איצט , אדער וואס איך וועל טהאן אין דער צוקונפט ? 
 — האט ער זי געפרעגט . 
#
— וואס פאר אן ענדערונג וועט מאכען מיין ענטרעקען דיר דעם סוד פוןדיין געבוירען  ? 
#
א , זעהר גרויסע ענדערונגען — האט דעראנדא הויך געזאגט — איך ווייס ניטצו עס איז נאך דא א זאך אויף דער וועלט , וואס וואלט געקענט מיר אזויפערענדערען . 
#
— וואס ווילסטו דען טהאן  ? 
 — האט זי שארף געפרעגט — ווילסט ווערעןדאס זעלבע וואס דיין זיידע , ווילסט זיין דאס וואס ער האט געוואלט ,דו זאלסט זיין , ווילסט ווערען א איר ווי ער  ? 
#
— דאס איז אונמענליך , מיין בילדונג איז געווען נישט קיין אידישע און עסאיז זעהר שווער , איך זאל זי קענען אבווישען אינגאנצען . 
 די ליעבע וואס איך האב צו די קריסטען , וועט ניט קענעןפערשווינדען פון מיין הארץ — האט ער ווי געשריען — איך האלט אבער פארמיין פליכט , איך פיהל אז איך מוז זיך פעראייניגען מיט מיין פאלק , פוןוועלכען איך קום ארויס , און אז איך וועל זעהן אז איך קען עפעס טהאןאן ארבייט פאר מיין פאלק , וועל איך עס טהאן מיט מיין נשמה און מייןגאנץ לעבען . 
#
זי האט אויף איהם שטארק געקוקט , פול מיט וואונדער , ער האט די אויגעןנישט צוגענומען און גלייך געקוקט אויף איהר . 
 זי האט זיך צו איהםצוגעבויגען און געזאגט : 
#
— דו ליעבסט א איריש מיידעל  ! 
#
דעראנדא איז רויט געווארען און געזאגט : 
#
— נישט צוליעב אזעלכע זאכען וועל איך ווערען א איר . 
#
— איך ווייס בעסער , איך האב געזעהן שוין , וואס מענער זיינען — האט זיגעזאגט — זאג מיר דעם אמת , זי איז אזא איריש מיידעל , וואס וואלטנישט געוואלט חתונה האבען נאר מיט א איד . 
 עס איז דא עטליכע אזעלכעאירישע מיידלאך — האט זי געזאגט מיט פעראכטונג . 
#
דעראנדא האט איהר געוואלט שארף ענטפערען און איהר וועה טהאן , וואסזי איז אזוי זיכער מיט זיך , אז זי איז גערעכט . 
 ער האט אבער קלאר נישטגעוואוסט וואס זי מיינט מיט איהר פראגע און ער האט געשוויגען . 
#
— דו ליעבסט איהר ווי דיין טאטע האט מיך ליעב געהאט , זי ציהט דיך צוזיך פונקט ווי איך האב דיין פאטער צו מיר צוגעצויגען — האט זיצוגעגעבען . 
#
איהרע רייד האבען איהם שטארק געריהרט , ער האט געקוקט אויף איהר אזויווייך און ליעב און זי האט איינגעזעהן אז זי האט געטראפען , האט זיווייטער גערעדט : 
#
— איך האב איהם אבער געפיהרט אייף אן אנדערען ווענ , און איצט נעהמטדיין זיידע נקמה אן מיר . 
#
— מאמע — האט דעראנדא איהר געזאגט שטרענג — לאמיר נישט אזוי רעדען ,איך גיב צו אז איך האב פראפיטירט א סך פון דער ערציהונג , וואס דוהאסט פאר מיר אויסגעקליבען . 
 איך וועל דאס אייבינ געדענקען אז דו האסטגעמיינט מיר צי טהאן א טובהמיט דעם . 
 דו וואלסט געוויס פיעל בעסער געווען געטהאן , ווען איך וואלטערצויגען געווארען אלס איד , עס האט מיר אבער געהאלפען איך זאל א סךלערנען און האבען פיעל ליעבע פאר אלע מענשען אויף דער וועלט . 
 איצט אזדו האסט מיר אבגעגעבען מיין ירושה , דו האסט מיך אומגעקעהרט צו מייןפאלק , איצט האסטו פערריכט דאס אומרעכט , מיין פאלק וועט נישט זייןגערויבט פון מיר און איך נישט פון מיין פאלק , קענסט נישט איינזעהן , אזדאס איז גוט אזוי  ? 
#
זי האט איהם שטארק אנגעקוקט און זיך איינגעהערט און געשאקעלט מיט'ןקאפ . 
 ער האט ווייטער געזאגט : 
#
— דו האסט געזאגט , אז אלץ וואס דו האסט געטהאן פאר מיר האסטוגעמיינט מיין טובה , פערשטעה אז דער זיידע האט אויך נאר געוואלט דייןטובה . 
#
— ניין , נישט פאר מיין טובה האט ער זיך געזארגט — האט זי גע'טענה'ט —ער האט געטראכט פון מיר נאר ווי פון אן אינסטרומענט , וואס ער קאןטהאן מיט איהם וואס ער וויל . 
 ווייל איך האב געוואלט עפעס אנדערש ,האט ער מיך געפייניגט און געמאטערט . 
 אויב דאס איז אמת און גערעכטאזוי , זאג איך , אז איך האב דאס פיינט . 
 אויב גאט האט פערלאנגט פוןמיר , אז איך זאל אומקעהרען דאס , וואס איך האב פון אימיצען צוגערויבט ,האב איך דאך דאס געטהאן , וואס נאך קען מען פון מיר פערלאנגען  ? 
 דוזעהסט דאך , אז דאס וואס מיין טאטע האט געוואלט איז מקויםגעווארען . 
 ער האט געזאגט , אז ער וויל זיין אייניקעל זאל זיין אטרייער און גוטער איד . 
 יעדער איר , האט ער געזאגט , רארף האפען אז פוןאיהם וועט ארויסקומען משיח . 
 . 
 . 
#
זי האט די אויגען האלב געשלאסען און גערעדט די לעצטע ווערטער , ווי זיוואלט זיי אימיצען נאכגעזאגט . 
#
— האט דאס דער זיידע געזאגט — האט ער געפרעגט . 
#
— יא , יא , און דו וועסט זיי געפינען געשריבענערהייט , איך האב זייגעוואלט פערברענען — האט זי שטארק בייז געזאגט , זי האט זיך אבערבערוהיגט און צוגעגעבען שטילער — דו ווילסט איך זאל ליעב האבען דאסוואס איך האב פיינט געהאט פון קינר - ווייז אויף , דאס קען קיינמאלנישט זיין . 
 וואס קומט מיר אבערארויס פון דעם  ? 
 זיין יאך ליגט מיר אויף מיין קאפ , צו איך וויל דאס ,אדער נישט , דו ביזט דאס אייניקעל וואס ער האט געוואלט האבען , דירעדסט ווי אלע מענער , דו האלטסט דיך פאר קלוג . 
 וואס מיינסטו מיט דעםאלעם  ? 
#
זי האט גערעדט מיט אזוי פיעל פעראכטונג און בייזקייט . 
 אז דאס האטדעראנדא'ן אנגעצונדען און מיט אלע קרעפטען האט ער זיך איינגעהאלטעןזיך צו בעהערשען און ער האט געזאגט : 
#
— מאמע , זאג ניט אז איך האלט זיך פאר א גרויסען חכם . 
 מיר גפינען זיךצווישען גרויסע שוועריגקייטען . 
 איך זעה נישט קיין אנדער אויסוועג , נארווי צו זיין אמת'דיג און עהרליך , דו ביזט געווען שטארק און פעסט , רייןטאטענס האפנונג איז אבער נאך שטארקער געווען , ער האט דיר געגלויבט ,דו האסט איהם געזאגט , אז דו וועסט טהאן וואס ער וויל און האסט עסנישט געטהאן , אין אבער זיין האפנונג געווען שטארקער פון אלעם אין דערוועלט , דו ווייסט דאס נישט , דו זעהסט דאס נישט , צוליעב דעם האסטו מיךפערטריבען פון דיר ווען איך בין געווען א קינד , און פערטרייבסט מיך אויךאיצט , איך בין דאך דיין זוהן , און זעהסט , איך בין געגען דיין ווילען דאסאייניקעל פון מיין זיידע , וועלכען דו האסט געוואלט אבווישען פון דערוועלט . 
 . 
 . 
#
זי האט געקוקט אויף איהם פערוואונדערט , פול דרך ארץ און געזאגט : 
#
— זעץ זיך צוריק לעבען מיר . 
#
ער האט געפאלגט , האט זיך אוועקגעזעצט , זי האט ארויסגעלעגט איהרהאנד אויף זיין פלייצע און געזאגט : 
#
— דו בעשולדיגסט מיך , נו , איך האב פערלארען , דו ביזט אויף מיר אין כעס ,ווייל איך פערטרייב דיך פון מיר . 
 וואס קענסטו אבער טהאן פאר מיר  ? 
דיין מאמע איז א צובראכענע פרוי . 
 ביזט אין כעס , וואס איך האב זיךגעשיידט פון דיר  ? 
 איך האב געהאט גענוג פריי אהן דיר . 
 איצט ביזטוגעקומען צו מיר און איך האב קיין פרייד פאר דיר . 
 האסטו דעם אירישעןנקמה - גייסט אין ריר  ? 
 קענסטו מיר נישט מוחל זיין  ? 
 וועסטו זיין צופריערעןאז דו וועסט דענקען אז איך בין געשטראפט דערפאר , וואס איך בין נישטגעווען א אידישע מאמע צו דיר  ? 
— ווי אזוי קענסטו מיך גאר פרעגען אזא פראגע  ? 
 —  . 
האט ער נאךשארפער גערעדט — האב איך דיך דען נישט געבעטען , אז איך זאל כאטש איצטקענען זיין דיין זוהן  ? 
 מיין וועהטאג איז , וואס דו האסט מיך געמאכטהילפלאז אום דיר זאל זיין גוט , איך וואלט א סך פון מיין לעבעןאוועקגעבען אז דיר זאל זיין גוט . 
#
— דארפסט גאר נישט אוועקגעבען — האט זי געזאגט — זיי דיר גליקליך ,לאמיך דענקען , אז דו ביזט גליקליך , אז איך האב דיר קיין בייז נישטגעטהאן , דו האסט קיין אורזאך מיך נישט צו פערדאמען . 
 דארפסט פיהלען צומיר דאס זעלבע , וואס מען פיהלט פאר געשטארבענע , מען זאגט נאך זייקדיש און מען בעט גאט פאר זייער נשמה . 
 . 
 . 
 דו דארפסט בעטען , אז איך זאלניט ליידען , אז איך זאל נישט זיין געשטראפט . 
 איך וועל בעסער וועלעןזעהן דיין געזיכט , איידער צו זעהן דאס געזיכט פון דיין זיידען אזוי אפטאין חלום . 
 אויב דו דענקסט אז קדיש וועט מיר העלפען , זאג נאך מיר , זאגקדיש נאך דיין מאמע . 
 דו וועסט זיך שטעלען צווישען מיר און דיפערשטארבענע . 
 . 
 . 
 ווען דו טראכסט וועגען מיר , טראכט ווי איך וואלט דירגעווען א טרייע מוטער און דו מיר א טרייער זוהן . 
 . 
 . 
#
זי איז געווען שטארק אויפגערעגט , ווען זי האט גערעדט . 
 איהר האנד האטגעציטערט אויף זיין אקסעל , אזא טיעפער צער און געבעט איז געווען איןאיהרע רייד . 
 ער האט גענומען איהר קאפ און געדריקט צו זיינעם און זייהאבען ביידע געשוויגען , זי האט אויפגעהויבענז' דעם קאפ און שטארקגעזיפצט , דעראנדא  ,האט געפיהלט , אז באלד וועט ער זיך שיידען מיט איהראויף אייביג , זי האט זיך אויך אנדערש דערפיהלט און זי האט גיך א זאגגעטהאן : 
#
— איז זי א שעהנע  ? 
#
— ווער  ? 
 — האט דעראנדא געפרעגט , ווערענדיג אינגאנצען 
#
— דאס מיידעל , וואס דו האסט ליעב . 
#
ער האט נישט געהאט קיין געלעגענהייט א טראכט צו טהאן 
#
רויט . 
#
און געענטפערט : 
#
— יא . 
#
— נישט אמביציעז  ? 
— ניין , איך דענק אז נישט . 
#
— נישט קיין איינגעשפארטע  ? 
#
— איך מיין , אז איהר נאטור איז נישט קיין עקשוז'דיגע און זי פערלאנגטנישט קיין אונמעגליכעס — האט ער איהר געזאגט . 
#
— זעהט זי אויס ווי די מיידעל  ? 
 — האט זי ארויסגענומען א קליין בילדעלאיינגעפאסט אין בריליאנטען און איהם געוויזען . 
 עס איז געווען איהר בילדאלס יונגע מיידעל און אז רעראנדא האט געקוקט אויף דעם מיט דרך ארץ אוןטרויער אין איינעם , האט זי געזאגט : 
#
— האב איך נישט געהאט קיין רעכט צו וועלען זיין עפעס מעהר ווי אטאכטער און א מאמע  ? 
 מיין שטימע און מיין טאלאנט זיינען געוועןפונקט אזוי ווי מיין פנים . 
 ווען אפילו איך האב געהאנדעלט שלעכט , גיבצו אז איך האב געהאט דאס רעכט צו וועלען זיין אן ארטיסטקע , נישטקוקענדיג , וואס מיין טאטע איז געווען געגען דעם . 
 איך בין דאך געוועןגעבוירען צו זיין א קינסטלערין  ! 
#
— איך גיב צו אז דו האסט געהאט א רעכט — האט רעראנדא געזאגט ,קוקענדיג פון בילדעל אויף איהר קנים און פון איהר אויפ'ן בילדעל , וואסביידע זיינען אזוי וואונדער שעהן געווען , אז קיין מאהלער אויף דערוועלט וואלט דאס נישט געקאנט אזוי שעהן אויסמאהלען . 
#
— ווילסט האבען דאס בילד  ? 
 — האט זי איהם העפליך געפרעגט . 
' אויב דאסמיידעל , וואס דו ליעבסט איז א גוט מיידעל , לערן זי אז זי זאל טראכטעןגוטס פון מיר . 
 . 
 . 
#
איך וועל זיין זעהר צופריעדען מיט'ן בילד — האט דעראנדא געזאגט — איךבין אבער נישט זיכער אז דאס מיידעל , וואס איך האב ליעב האט מיך אויךליעב . 
 איך האב איהר גאר נישט געזאגט וועגען דעם . 
#
— ווער איז זי און וואס איז זי  ? 
 — האט זי געפרעגט און עס איז מעהרגעווען א באפעהל איידער א פראגע . 
#
— זי איז אויפגעצויגען געווארען צו זיין א זינגערין אויף דער ביהנע —האט דעראנדא געזאגט אונצופרידען — איהר טאטער האט זי גאנץ פריהצוגענומען פון איהר מוטער , איהר לעבעןאין געווען אונגליקליך , זי איז זעהר יונג , צוואנציג יאהר אלטאינגאנצען , איהר פאטער האט זי געוואלט פיהרען אויף א שלעכטען וועג ,ער האט געוואלט זי זאל פיינט האבען אידען , זי זאל אבער מיט איהרגאנצער נשמה געבליבען טריי איהר מוטער און איהר פאלק . 
#
— א , פונקט ווי דו  ! 
 זי איז צוגעבונדען צו די אידען , כאטש זי ווייסטגארנישט פון זיי — האט זי געזאגט שפאטיש — איז זי שטאלץ מיט איהרקינסטלערישען לעבען , איז איהר זינגען עפעס ווערט  ? 
#
— זי זינגט אויסגעצייכענט , נאר נישט גוט פאר דער ביהנע . 
 מיר דאכט זיךאז דאס קינסטלער - לעבען האט זיך איהר פער'מיאוס'ט . 
#
— אזוי , איז זי דאך פאסענד פאר דיר . 
 סער הוגא האט מיר דערצעהלט ,אז דו ביזט געווען שרעקליך דאגעגען צו ווערען א זינגער . 
 איך זעה אויךאז דו וועסט נישט זיין אזוי אונטערטעניג דיין פרוי ווי דיין פאטער איזמיר געווען . 
 . 
 . 
#
— איך זאג נאך אמאל — האט ער געזאגט קלאר — אז איך בין גארנישטזיכער צו זי ליעבט מיך אויך , איך ווייק נישט צו מיר וועלען חתונה האבען . 
עס קען זיין , אז א סך שלעכטס ווארט פאר מיר . 
 איך בין גרייט אויףאלעם . 
 איך האב אין אלגעמיין קנאפע האפנונג אז מיר וועט גוט זיין . 
וועט מיר גוט זיין , איז א דאנק גאט פאר דעם . 
 אויב נישט , בין איך גרייטאויף אלעם . 
#
— פיהלסטו טאקע אזוי  ? 
 — האט זי געפרעגט און ארויפגעלעגט איהר האנדאויף זיינע אקסלען , זי האט געקוקט אויף איהם , גערעדט געלאסען אוןגעזאגט : 
#
— אריס קינד . 
 . 
 . 
 ווי וואלסטו אויסגעזעהן אז איך וואלט דיך געוועןגעהאלטען לעבען מיר ל . 
 . 
 . 
 וואלסטו אויך דעמאלט זיך געקעהרט צו דיזאכען , וואס איך האב אזוי פיינט . 
 . 
 . 
 וואלטען מיר זיך געקריעגט ל . 
 . 
 . 
דיין זיידע וואלט דאך געלעבט אין ריר . 
 . 
 . 
 דו יואלסט מיין לעבען געוועןפערביטערט . 
 . 
 . 
#
— איך דענק אז מיין ליעבע וואלט אויסגעמיטען אלע קריי גערייען צווישעןאונז — האט דעראנדא אלץ טרויעריגער גערעדט — עס וואלט נישט געשטערטדיין גליק , דו וואלסט נאך גליקליכער געווען . 
— נישט דאמאלט , נישט דאמאלט . 
 . 
 . 
 איך האב דאס דאמאלט נישטגעוואלט . 
 . 
 . 
 איך וואלט אפשר איצט געווען גליקליך מיט דיר . 
 . 
 האט זימעלאנכאליש געזאגט — אויב איך וואלט נאר געקענט זיין מיט עפעסגליקליך . 
#
— דו ליעבסט דאך געוויס דיינע אנדערע קינדער און זיי האבען דיך ליעב —האט דעראנדא אזוי נייגעריג געפרעגט . 
#
— א , יא , — האט זי געענטפערט גלייכגילטיג און פערלייגט די הענד —נאר . 
 . 
 . 
 איך בין אבער אזא פרוי , וואס קאן נישט ליעב האבען . 
 . 
 . 
 עס איזדער ריינער אמת . 
 ליעב צו האבען איז א בעזונבערער טאלאנט , וואס מעןווערט געבוירען מיט דעם , און איך בעזיץ דאס נישט . 
 אנדערע האבען מיךגעליעבט און איך האב נאר געמאכט זיך ווי איך האב זיי אויך ליעב , איךקען דאס אבער נישט . 
 איך ווייס וואס די ליעבע מאכט פון די מענער אוןפרויען , זיי ווערען פערשקלאפט , איך האב קיין מאל נישט געוואלט זייןפערשקלאפט , מענער זיינען געווען מיינע שקלאפען . 
#
— איך דענק , אז דער מאן , וואס איז געווען דער שקלאף , איז געווען דערגליקליכער—האט דעראנדא געזאגט מיט מיטגעפיהל צו איהרע ליידען . 
#
— אפשר . 
 נאר איך בין געווען גליקליך . 
 פאר עטליכע יאהר בין איך געוועןגליקליך . 
 ווען איך וואלט נישט מורא געהאט פאר דורכפאל וואלט איך אלענגערע צייט געווען גליקליך . 
 איך האב געמאכט א טעות . 
 עס איז אלץאריבער . 
 יא , אן אנדער לעבען  ! 
 מענשען מיינען אז דאס אנדערע לעבעןהויבט זיך אן אויף יענער זייט קבר . 
 איך לעב נאך און בין שוין אין דעםאנדערען לעבען . 
 . 
 . 
#
זי האט אויפגעהויבען הויך איהרע הענד און פערמאכט די אויגען און גערעדטשטיל און זי האט אויסגעזעהן ווי זי וואלט טאקע געווען געקומען צוריקפון יענער וועלט . 
#
דעראנדא האט זיך נישט געקאנט בעהערשען מעהר און א שטארקער זיפץ האטזיך פון זיין הארץ ארויסגעריסען , זי האט די אויגען געעפענט ,ארויפעגעלעגט די הענד אויף איהם און געזאגט : 
#
— זיי געזונד , מיין קינד , זיי געזונד , מיר וועלען שוין נישט מעהר הערעןאיינער פון אנדערען , קוש מיך , מיין קינד . 
 ער האטארומגענומען איהר האלז מיט ביידע הענד און זיי האבען זיך צוקושט . 
#
דעראנדא האט נישט געוואוסט ווי אזוי ער איז ארויס פון צי - מער . 
 ערהאט זיך דערפיהלט ווי ער איז מיט אמאל פיעל עלטער געווארען , זייןגאנצע פאנטאזיע וועגען זיין מאמע איז צושווימען נעווארעז און דאסוואס ער האט איצט געזעהן האט איהם אזוי פיעל צער פערשאפט . 
גאנץ אפט טרעפט אז א מענש זינדיגט זעהר פיעל און מיט אמאל עפענעןזיך זיינע אויגען און ער דערזעהט דעם אמת , טהוט תשובה און בלייבט עהרליךאון ריין פאר גאט . 
 אמאל אבער פאסירט אז א זינדיגר מענש ווילתשובה טאן , פערריכטען זיינע מעשיט און ער קען דאס נישט , ער געהט אלץווייטער און ווייטער אויפ'ן שלעכטען וועג געגען זיין אייגענעם ווילען ,ווערט נאך ערגער פון טאג צו טאג און וואס מעהר ער וויל תשובה טאן ,אלץ מעהר ווערט ער אין זינד אריינגעצויגען . 
#
גראנדקארט האט מיטגענומען גווענדאלין אויף דער רייזע אויפ'ן ים , וויילער האט זיך געטראכט אזוי , איך וועל אויספרובען און זעהן וויפיעל איךקען זי בעהערשען און אז זי וועט זעהן אז איך בין שטארקער פאר איהר וועטזי פערלירען דעם סוטה און שוין קיינמאל זיך נישט געגענשטעלען מיינעפערלאנגען . 
#
גראנדקארט האט ליעב געהאט צו פאהרען וואכען לאנג אויף דער שיף ,זיצען א גאנצען טאג פאר זיך און טראכטען און ניט די וועלט זאלוויסען פון איהם און ניט ער זאל וויסען פון דער וועלט . 
#
איז ער געזעסען פאר זיך אין שיף , געקוקט אין הימעל , 
#
געהאלטען אין איין טראכטען און קיינער האט איהם נישט געשטערט . 
#
ער האט געהאלטען אז ער איז גאנץ גערעכט , וואס ער האט גווענדאלינעןפון לאנדאן אוועקגענומען , אזוי ארום וועט ער אויסמיידען אלדאסבייז . 
 נישט צוליעב אייפערזוכט האט ער זי אוועקגעפיהרט , איז ער ביי זיך געווען זיכער . 
 ער איז נישט דער מענש וואס זאלזיין אייפערזיכטיג . 
 נאר אז ער האט געזעהן אז זי לאזט זיך אוועק אויףנישט קיין גוטען וועג , זי בענעהם זיך אזוי קינדערש מיט דעראנדא'ן , זיהאלט אזוי פיעל פון איהם און ער אין דאך איהר מאן , ער איז דאך קלוגערפאר איהר , איז ער פערפליכטעט מאכען א סוף מיט איהרע נארישע , קינדערשעפיהרעכצען . 
 ער אגז זיכער געווען , אז נאר א דאנק זיין שארפזיניגקייטאיז איהם געלונגען צו צושטערען זייערע פלענער . 
 זי האט דאך געוויסגעלאזט רופען דעראנדא'ן צו זיך , נו , איז ער געקומען אומגעריכטער היידאון אלץ צו נישט געמאכט . 
#
אז ער האט א רעכט זי צי פיהרען ווי ער וויל , נישט ווי זי וויל , אין דעםהאט ער גאר נישט געצווייפעלט . 
 זי האט דאך פיעל מעהר פון איהם ווי ערפון איהר . 
 זי האט אזוי פיעל ריינקייט און וואוילטאג און א גרויסעןנאמען — און ער  ? 
 מעג ער דאך האבען כאטש א דעה אויף איהר . 
 זי האטדאך אייגענטליך ניט חתונה געהאט מיט איהם ווייל זי האט איהם ליעבגעהאט , ניין , געגען איהר ווילען האט זי דאס געטהאן , זי האט זאגארגעוואוסט אלע זיינע געהיימניסען , אז ער האט א פרוי און קינדער , וואסקען זי דען פון איהם פאדערען . 
#
גווענדאלין האט דאס פערשטאנען אז ער טראכט אזוי און האלט אז עראיז גערעכט אין אלע זיינע שרעקליכע האנדלונגען געגען איהר . 
 זי האטאיינענטליך אויך געהאט א שטארקען ווילען יענעם צו בעהערשען , נאר אזויווי קיין זאך איז דאך נישט אייבי , האט זי איינגעזעהן אז ביז איצט האטזי געהאנדעלט זעהר ניט גוט און זי דארף אלץ פערבעסערען . 
#
די שיף איז געגאנגען רוהינ אויפ'ן ים און זי איז געזעסען אליין אוןגעטראכט אז דאס איז א תפיסה , אן איינזאמער אינזעל , וואו קיין מענשעןזיינען נישטא און מען האט זי פערשפארט אויפ'ן גאנצען לעבען דא צוזיצען . 
 זי האט זיך פערקויפט פאר געלד צו איהר מאן . 
 ער האט געהאלטעןווארט , ער האט אלץ בעצאהלט , ער האט נאך מעהר געלד געגעבען ווי זיהאט געוואלט . 
 ער צאהלט דאך איהר מוטער מעהר ווי זי האט זיךפארגעשטעלט . 
 נאר צוזאמען מיט דעם וואס זי האט זיך צו איהם פערקויפטהאט זי איהרנשמה און ליעבע איהם פערקויפט און ער טהוט מיט איהר וואס איהר גלוסט , ערפיהרט זי דארט וואו ער וויל און קיינער קען איהם קיין דעה נישט זאגעןאון נישט שטערען אין זיין ווילען . 
 זי האט אייגענטליך נישט אויף וואס זיךצו בעקלאגען . 
 די שיף איז זעהר א שעהנע , איהר קאבינעט און אלץ ארוםאיהר איז אזוי רייך און וואונדערבאר , די מאטראזען זיינען זעהר שעהנעמענשען , איהר שונא לאט איז אויך נישטא . 
 זי האט שטענדיג ליעב געהאט צופאהרען אויפ'ן ים . 
 זי איז קיין מאל נישט קראנק געווארען אויף דערים - קראנקהייט ווען זי איז נאר געפאהרען זי האט ליעב געהאט זיךצוצוקוקען צו יעדער קלייניגקייט אויף דער שיף , ווי די מאטראזעןארבייטען און ווי דער קאפיטאן גיט ארויס זיינ|יע בעטעהלע . 
 דער ווינטאיז אויך געווען א שטילער און אן אנגענעהמער , און זי וואלט געוויסגעדארפט זיין צופרידען מיט דעם אלעם . 
#
און דאך איז זי אזוי אונגליקליך געווען , אז זי האט דערזעהןגראנדקארטען פון ווייטענס , האט זי נאר איין וואונש געהאט , אז ערזאל נישט צוגעהן צו איהר . 
 . 
 . 
 זי האט איהם שרעקליך פיינט געהאט און נישטגעקאנט פערטראגען . 
#
האט גראנדקארט געוואוסט דאס אלעם וואס עס טהוט זיך אין איהר הארץ  ? 
ער האט זיכער פערשטאנען אז זי האט איהם נישט ליעב און גאנץ אפטהאסט זי איהם . 
 אבער וואס האט דאס איהם געארט  ? 
 נישט איהר ליעכעדארף ער און איהר פיינדשאפט איז איהם ניט אנגעגאנגען . 
 גענוג איז אזער האט זי געקויפט און ער הערשט איבער איהר און טהוט מוט איהר וואס איהםגעפעלט . 
 דאס אלעם האט ער געוואוסט און זיכער געווען , איין זאך איןאיהם אבער נישט איינגעפאלען אז ער איז איהר אזוי מיאוס , אן זי קאןאין זיין געזיכט נישט קוקען און איהר איינציגע פרייד איז אז זי זעהט איהםנישט . 
 דאס האט איהם נישט געקענט איינפאלען ווייל ער האט זיך ניטגעקענט פארשטעלען , אז א פרוי זאל איהם נישט קענען פערטראגען . 
 ער האטאין זיך געהאט א סך עהנליכעס צו גווענדאלינען , ער האט פיינט געהאטמענשען און זיי גערופען „ בהמות“ , „ פערד“ , „ אקסען“ , ער האט איהר גוטפערשטאנעז , וואס זי האט נישט געקאנט פערטראגען לאט'ן . 
 יענער איןא קנעכט , אבער איהם זאל זי נישט קאנען פערטראגען  ? 
 ער , לארדגראנדקארט , זאל זיין ווי א שפין אין איהרע אויגען  ? 
 נייט דאס איזאיהם אויפ'ן זין נישט געקומען . 
 ער איז דאך לארד נראנדקארט  ! 
#
קיין מענש האט נישט בעמערקט וואס צווישען מאן און ווייב קומט פאר ,נישט די נייע דיענסט , וואס ער האט אויף רער שיף מיטגענומען , נישט זייןאלטער דיענער , קיין איין מאטראז האטן אויך גארנישט באמערקט , אז זיילעבען שלעכט צווישען זיך . 
 פערקעהרט , אלע האבען געזעהן , אז זיי לעבעןריהיג און צופריערען ווי זיי וואלטען זיך שטארק ליעב געהאט איינס דאסאנדערע . 
 דאס וואס גראנדקארט האט אזוי וועניג גערעדט מיט איהרהאבען די מאטראזען אנגענומען פאר ריכטיג , אלע אריסטאקראטעןפיהרען זיך אזוי . 
 ער האט זיך אויך געהיט נישט צו זאגען א וויץ , . 
טאמער וועט גווענדאלין בלייבען זיצען שטיל און נישט לאכען , וועט עסזיין א חרפה פאר איהם , דאס אייגענע ווייב האט נישט קיין פערגעניגעןפון זיינע וויצען . 
 . 
 . 
 ער האט זיך אויך נישט געטשעפעט צו איהר , וועלענדיגפערמיידען קריגערייען פאר מענשען . 
 ער איז נאך גרייט געווען יעדע מינוטאיהר העלפען , דערלאנגען וואס זי דארף , נאך איידער זי זאגט עפעסוועגען דעם„ מענשען זאלען זעהן ווי געטריי ער איז איהר . 
 זי האט אלץצוגענומען שטיל . 
 מענשען זאלען נישט בעמערקען קיין זאך אין זאלען מיינעןאז אלץ איז אין בעסטען ארדנונג . 
#
 . 
איין טאג האט גראנדקארט ארויסגענומען דעם טעלעסקאפ און געזאגט : 
#
— א , זעהסט , דארט איז א פלאנטאציע פון צוקער וויהען נעבען דעםגרויסען פעלן , וואלסטו עס געוואלט זעהן  ? 
#
— א , אי , ביטע — האט גווענדאלין געזאגט . 
 זי האט זיך אויפגעהויבעןאון צוגעגאנגען צו איהם און געקוקט אויף דער פלאנטאציע , כאטש עס איזאיהר אין קאפ ניט געלעגען , ער האט פעררויכערט א ציגאר און געגאנגעןשפאצירען אהין און צוריק . 
 אמאל האט ער איהר אנגעוויזען אויף א שיףוואס איז אנגעקומען פון ווייטען , אדער אויף א מחנה ים - פויגעל . 
 אפטהאט ער זיך אוועקגעזעצט אין ווינקעל און מיט האלב פערמאכטע אויגעןגעקוקטאויף גווענדאלין און זי האט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי איינע פוןדי זאכען וואס ער האט זיך מיטגענומען אויפ'ן וועג . 
#
גווענדאלין האט דערפיהלט אז ער קוקט אויף איהר האט זי דעם קאפארונטערגעלאזען און זיך געהיט נישט צו קוקען אויף איהם . 
 אז זיי האבעןזיך אוועקגעזעצט ביים טיש עסען האט ער איהר געקענט זאגען אז דיפרוכטען זיינען שוין קאליע און מען דארף זעהן קריגען פרישע . 
 און ער האטגעזעהן דאס זי טרינקט נישט קיין וויין , האט ער געפרעגט אויב זי ווילאנדערען וויין . 
 זי האר פערשטאנען אז אזא דאמע ווי זי איז מוזענטפערען העפליך און רועיג , האט זי טאקי אזוי געטהאן . 
#
גראנדקארט האט שטארק הנאה געהאט זעהענדיג ווי ער בעהערשט זי אויףשריט און טריט , ער פיהרט זי מיט זיך ווי א געפאנגענע און זי איז ווישטום , עפענט קוים איהר מויל און זי קען איהם קיין בייז ווארט נישטזאגען , ער איז נאך מעהר צופריעדען געווען וויסענדיג אז טיעף איןהארצען קאכט ביי איהר , עס קעסט איהר א סך געזונד , נאר זי קאן זיךנישט העלפען . 
#
גווענדאלין האט קיין זאך נישט געזעהן און נישט געהערט . 
 וועגען קייןזאך האט זי נישט געטראכט . 
 נאר ער אליין . 
 גראנדקארט איז געשטאנעןפאר איהרע אויגען , אין שלאף און וואכענדיגערהייט . 
 זי האט איהם געזעהןווי א בייזען שטן , א טייוועל . 
 וואס פייניגט זי אזוי שרעקליך אויףשריט און טריט , 
#
זיצענדיג אזוי פערטראכט האט זי זיך דערמאנט אז עס קען נאך זיין זיזאל האבען א קינד און דאס האט זי שטארק איבערגעשראקען . 
 ניין , דאסטאר נישט געשעהן . 
 זי וועט מיט דעם איהרע זינד נאך ערגער מאכען . 
 איהראיינציגע טרויסט און האפנונג אין איהר אונגליקליך לעבען איז געווען אזזי וועט קיינמאל קיין קינדער פון איהם נישט האבען . 
 און נאך אייןגעדאנק איז איהר אין קאפ אריינגעקומען און האט איהר נישט אבנעלאזט . 
זי האט געוואלט אז אן אונגליק זאל מיט זיי געשעהן . 
 . 
 . 
 דעמאלט וועט זיזיין רוהינ . 
 . 
 . 
#
טאג און נאכט האט זי אנגעהויבען צו טראכטען ווי אזוי צו קענעןנעהמען נקמה פון איהם , דאס האט אבער איהרע צרות נישטפערלייכטערט , האט נאך פערגרעסערט איהרע ליידען , געשראקען זי יעדע רגעאון זי האט קיין מנוחה נישט געהאט . 
#
פאר דער לעצטער צייט , אז זי האט געטראכט וועגען עפעס , האט זי זיךגעפרעגט וואס דעראנדא וועט זאגען אויף דעם  ? 
 וועט עס איהם געפעלען ,אדער נישט  ? 
 און זי האט שוין געפונען עפעס אן עצה ווי אזוי זיך צובערוהינען האט זי באלד זיך א פרעג געטהאן : — און וואס וועטדעראנדא זאגען ? 
 וועט ער מיך ניט פעראכטען איבער דעם  ? 
 אפשר וועט ערמיך פאר דעם שוין קיינמאל נישט וועלען זעהן ל . 
 . 
 . 
#
זי האט איינגעזעהן אז אזוי ווי גראנדקארט הערשט איבער איהר קערפער ,אזוי הערשט דעראנדא איבער איהר נשמה , איבער איהר גייסט , און טאמערפערלאזט זי דעראנדא , ער וועט זי מעהג נישט וועלען זעהן , וועט דאס זייןאיהר לעצטער טאג אויף דער וועלט . 
 ווארום זי האט דאך קיינעם נישט אויףדער וועלט נאר דעראנדא'ן אליין . 
#
און וואס מעהר זי האט געטראכט צו נעהמען נקמה אין גראנדקארטען , אלץמעהר האט דעראנדא'ס געזיכט געשוועבט פאר איהרע אויגען און זי איז אלץמעהר אויפגערעגט געווארען . 
#
זי איז געווארען שטארק אונרוהינ און וואו זי האט די אויגען אנגעשטעלטאויף יעדע זאך וואס זי האט געקוקט , האט זי געזעהן דאס טויטע געזיכטפון גראנדקארטען , ווי ער איז טויט בלאס און ער געהט איהר נאך אפילונאך דעם טויט און לאזט זי נישט אב . 
 זי האט זיך אזוי דערשראקען אזזי איז שיער געשטארבען פאר מורא און זי האט זיך דערמאנט וואסדעראנדא האט איהר אמאל געזאגט : 
#
— זאל דער שרעק ווערען א היטער פאר אייך , זאל אייך אבהיטען פון טהאןבייז . 
 האלט אייערע זינד פאר אייערע אויגען און דאס וועט אייך ברענגעןתשובה צו טהאן , האבען חרטה . 
 . 
 . 
 שטארקט זיך , האט מורא און איהר וועטמעהר נישט טהאן קיין שלעכטס . 
 . 
 . 
#
און אזוי איז דאס טאקע געווען . 
 פון איין זייט האט אבייזער געדאנק זיפערפאלגט , זי זאל בענעהן א מארד און פון דער אנדערער זייט האט זישטארק מורא געהאט , פאר'ן ווינד האט זי געציטערט . 
און דורך דער מורא האט זי פערטריבען דעם בייזען געדאנק ווע - גען מארדאון זי האט זיך בעמיהט פערטרייבען די בייזע געדאנקען  . 
פון זיך מיט אלעקרעפטען . 
#
אין א שטילע תפלה , אהן ווערטער , נאר א געשריי פון טיעפען הארצען ,ווען גראנדקארט איז געשלאפען און דער ים איז געווען שטורמיש , האטגעשליידערט רי שיף און בעשפריצט זי מיט די גרויסע וואלען האט זי צו גאטגעבעטען , זי האט אין איהר געבעט קיין ווארט ניט געזאגט , נאר איהרהארץ האט זיך געריסען געהאלפען צו ווערען . 
#
און אז זי האט געהאפט געהאלפען צו ווערען האט זי געוואוסט אז איהרהילף וועט קומען נאר דורך דעראנדא'ן . 
 זי האט זיין געזיכט געזעהןשטענדיג , זיינע רייד האבען איהר געקלונגען אין די אויערען , ווי ער רעדטצו איהר אזוי הארציג , פול מיט רחמנות און אלע בייזע געדאנקען וועגעןא מארד זיינען אוועק , און ריינע , גוטע געדאנקען זיינען אין איהר קאפגעקומען . 
 זי האט א סך געוויינט ביי נאכט אויף איהר געלעגער . 
 די טרעהרעןהאבען איהרע ליידען פערלייכטערט און זי האט צו זיך געזאגט : 
#
— „ קיין זאך וועט מיך נישט ארען , אויב איך וועל זיך נאר קענען האלטעןשטארק און פעסט און נישט טהאן קיין בייז . 
 . 
 . 
“ 
#
אזוי זיינען געגאנגען די טעג . 
 לייכטע אנגענעהמע ווינטען האבען די שיףגעטראגען פון די באלעריק אינזלען צו סארדאניען , דערנאך צו קארסיקא . 
ארום איז געווען שטיל און רוהינ , נאר גווענדאלינען איז געווען זעהרביטער . 
#
— ווי לאנג וועלען מיר זיך אזוי שיפען  ? 
 — האט זי איהם אמאל א פרעגגעטהאן . 
 זיי זיינען דאמאלט געווען ביי איאקא , נאהענט ביים ברעג ,און דאס האט איהר געגעבען מוטה איהם צו פרעגען : 
#
— וואס נאך האבען מיר דען צו טהאן  ? 
 — האט ער געזאגט — איך בין נישטמיעד . 
 איך זעה נישט איין פאר וואס מיר זאלען נישט מאכען א לענגערערייזע  ? 
 אויפ'ן ים איז פיעל לייכטער און וועניגער צרות זיינען דאפאראן . 
 וואו ווילסטו דען געהן  ? 
 איך בין שוין קראנק פון די אויסלענדישעשטערט . 
 אונזער דארףריילאנדס וועלען מיר נאך גענוג האבען . 
 וואלסט בעסער געוואלט זיין איןריילאנדס  ? 
#
— א , ניין — האט גווענדאלין גלייכגילטיג געזאגט , פיהלענדיג אזאומעטום איז שלעכט ווען זי מיט איהם זיינען נאר צוזאכען — איך האב נארגעוואלט וויסען ווי לאנג דאס פאהרען וועט דיר אזוי געפעלען . 
#
— איך האב ליעבער שיפען זיך ווי אלץ אין דער וועלט — האט ער איהרגעענטפערט — לעצטען יאהר האב איך גאר נישט גערייזט . 
 איך דענק אז דוהויבסט אן מיער צו ווערען . 
 פרויען זיינען אזוי קאפריזנע , זיי ווילעןנאר אז מען זאל אלץ טהאן ווי זיי ווילט זיך . 
#
— א , טייערער , ניין — האט זי מיט פעראכטונג געזאגט — איך האבקיינמאל נישט דערווארט אז דו זאלסט אויפגעבען דיינע פלענער צוליעבמיר . 
#
— פארוואס זאל איך עס דען טהאן  ? 
 — האט ער זי געפרעגט און גענומען אפאמעראנץ פון טיש . 
#
זי האט אבנעמאכט ביי זיך צו פאהרען גאנץ לאנג , אזוי לאנג ווי איהםוועט זיך גלוסטען , אהן א סוף . 
 צומארגענס איז אבער געווען א שרעקליכערשטורם . 
 זי איז צום ערשטען מאל קראנק געווארען און ער איז אריין צואיהר אין קאבינעט און געזאגט : 
#
— דער טייוועל האט דאס געארבייט ביינאכט . 
 דער קאפיטאן זאגט אזמיר וועלען מוזען זיך אפשטעלען ביי גענוא פאר א וואך צייט ביז מעןוועט פערריכטען די שיף . 
#
— ארט דיך דאס  ? 
 — האט זי א בלאסע איהם געפרעגט . 
#
— זיכער . 
 ווער וויל דאס זיך לאזען קאכען פון דער זון אין גענוא  ? 
#
— עס וועט זיין א שטיקעל איבערבייט — האט זי נישט פארזיכטיג זיךארויסגעכאפט . 
#
— איך וויל נישט קיין איבערבייט . 
 אויסערדעם , די שטאדט איז א שרעקליכע ,איך ליעב זי נישט . 
 מען קען נישט פאהרען אויף איהרע וועגען . 
 איך וועל זיךסיי ווי שיפען די גאנצע צייט , בעסער ווי צו זיצען אין א פערפלוכטעןהאטעל . 
#
זי האט דערזעהן א האפנונג , אז זי וועט אויף עטליכע שעהאין טאג זיין פריי פון איהם , ער וועט זי נישט מיטנעהמען איצט שיפען זיךאון זי וועט זיין אליין אין שטאדט . 
 זי האט אויפגעשיינט פאר פרייד אוןפערטראגען געווארען אין פאנטאזיעס , אט איז איהר איינגעפאלען , אז זיוועט אנטלויפען פון איהם און מעהר זיין פנים קיינמאל נישט אנקוקען . 
באלד האט זי אבער איינגעזעהן , אז דאס איז נישט דער ריכטיגער וועג ,אזוי וועט זי זיך נישט בעפרייען פון איהם . 
 איהר הילף וועט קומען אויףאנ'אנדער וועג . 
 זי ווייס . 
 זאגאר נישט ווי אזוי זי וועט זיך פון איהםבעפרייען , אבער זי וועט איהם פטור ווערען , א צופאל וועט טרעפען און זיוועט געהאלפען ווערען . 
#
זי איז פול געווארען מיט פרייד , טראכטענדיג וועגען דעם . 
 זי האטאויסגעזעהן ווי א געפאנגענער , וואס זיצט אין תפיסה און האפט אז אגרויסער שטורם ווינד וועט קומען און איינווארפען די ווענט פון תפיסה אוןער וועט ווערען פריי . 
 . 
 . 
 ער וועט פערשפארען טראכטען וועגען דערמארדעןדי תפיסה וועכטער און אנטלויפען . 
 . 
 . 
 די האפנונג בעפרייט צו ווערען פוןאיהם האט זי געשטארקט און צוגעגעבען שוטה , גראנדקארט האט דאסבעמערקט און פערשטאנען וואס ביי איהר אין הארץ קומט פאר . 
 א גאנצענאכט האט זי נישט געקענט איינשלאפען , אזוי פרעהליך איז זי געווען . 
 זיהאט שוין נישט געהאט קיין בייזע געדאנקען , זי האט נישט מעהר געזעהןקיין שרעקענדיגע בילדער און דאס הארץ האט איהר געזאגט אז איהר הילףאיז נאהענט , באלד וועט זי אויסגעלייזט ווערען . 
 אן דער שטורם ווינד האטאיהר דאך געהאלפען און זי ווערט פטור פון די געפייניגטע רייזע אויפ'ןים , וועט זי שוין אינגאנצען געהאלפען ווערען . 
 . 
 . 
 און ווי א קראנקערוואס האט וואכען לאנג קיין עסען אין מויל אריין נישט גענומען אוןווערענדיג געזונד הויבט איהר אן הונגערען , אזוי האט זי געבענקט נאךדער הילף , זי זאל קומען וואס גיכער . 
 . 
 . 
#
אין דער פריה אז די מאטראזען האבען פערווארפען דעם אנקער ביים ברעגפון גענוא האבען זיי זי אויפגעוועקט פון שלאף און פון איהרע זיסעחלומות וואס זי האט גע'חלוס'ט . 
#
אז זי איז פארטאג איינגעשלאפען האט זיך איהר גע'חלוס'טדאס זי איז אנטלאפען פון גראנדקארטען און זי שטעהט און רעדט מיטדעראנא'ן . 
 . 
 . 
#
אין א שעה ארום האט גווענדאלין געזעהן דעראנדא'ן אבער נישט איןחלום נאר טאקע אויף דער וואהר . 
 ווען זי און גראנדקארט זיינען ארויףאויף די שטיגען אין האטעל „ איטאליע“  . 
האט זי דערזעהן דעראנדא'ן . 
#
דעראנדא איז צוטומעלט געווארען אז ער האט איהר דערזעהן . 
 ער האט זיךצוריקגערוקט פאר א מינוט איידער ער האט דעם הוט ארונטערגענומען זיי צובעגריסען . 
 ער האט געפיהלט אז ער קען איצט צו זיי נישט צוגעהן , ער האטזיך דערמאנט וואס עס אין צווישען זיי פארגעקומען ערשט נישט לאנג אוןער איז נישט זיכער געווען צו גראנדקארט וועט גאר רעדען צו איהם , אז ערוועט צו צוגעהן . 
#
ווען דעראנדא וואלט געוואוסט וואס ביי גראנדקארט'ן אין הארץ טוט . 
זיך אפ וואלט ער געזעהן אז ער האט קיין טעות נישט . 
 גראנדקארט האטשטארק געוואלט וויסען ווי אזוי פלוצלונג קומט דעראנדא נאך גענוא . 
ער האט געוואלט וויסען ווי אזוי גווענדאלין האט געהאט דיגעלעגענהייט צו בעשטעלען דעראנדא'ן צו קומען אין גענוא , אז זיי זאלעןזיך קענען זעהן און רעדען אין געהיים . 
 נאר איידער ער איז נאך אריין איןצימער האט ער איינגעזעהן אז עס איז א גרויס נארישקייט וואס ער דענקטאז גווענדאלין האט דעראנדא'ן ארויסגערופען אהער . 
 ער איז אייגענטליךנישט געווען קיין היציגער מענש , ער האט ליעב געהאט יערע זאך גוטאויסצודעכענען און ער איז זיכער געווען אז גווענדאלין האט אין לאנדאןנישט געשריבען דעראנדא'ן אז זי פאהרט אוועק אויפ'ן ים . 
 זי האט איהםאויך נישט געשריבען פון מארסעל און בארצעלאנא , ניין , זי האט איהם נישטארויסגערופען קומען אין גענוא , זי האט דאך דאס פאר קיין פאל ניטגעקאנט וויסען אז זיי וועלען זיין אין געניא , זיי האבען דאך גארנישטגעזאלט דא זיין , ווען נישט דער שטורס ווינד וואס האט די שיף געשעריגט . 
און דעראנדא איז דאך נישט קיין פויגעל , ער זאל קענען נאך פליהען פוןאיין ארט צום אנדערען און קומען אומעטום צו דער רגע וואו זיי קומען . 
#
ער האט איינגעזעהן אז ער האט אומזיסט בעשילדיגט דעראנדא'ן און גווענדאלינ'ן . 
 ער איז אבער דאך געווען שטארק צי - טומעלטאון צורודערט און האט זעהר שטארק געוואלט וויסען וואס דא איזפארגעקומען . 
#
דעראנדא אין דאך אין גענוא , ער האט דאך איהם אליין געזעהן , און אויבעס איז טאקע נאר בלויז א צופאל , וואס העלפט דאס  ? 
 מיט וואס איז עסלייכטער  ? 
 גווענדאלין איז דאך אזוי נליקליך וואס זי האט איהםדערזעהן . 
 ער האט קיין אנדערע זאך נישט געטראכט , נאר אז זיי ביידעהאבען געמאכט א בונט אנטקע - גען איהם און דער צופאל שפיעלט זיי צואון העלפט זיי מיט אין זייערע פלענער וועגען איהם . 
 עס האט איהם שטארקפערדראסען און פון אלע זיינע געדאנקען האט ער געוואוסט אז די איינעאיז די דיכטיגסטע אז אזוי נאר ווי ער וועט זיך אוועקררעהען אויף אמיגוט וועט זי לויפען זעהן דעראנדא'ן . 
#
אז זיי זיינען געזעסען ביים טיש און געטרונקען קאווע האט גראנדקארטזיך שטארק צוגעקוקט צו איהם און בעמערקט , ווי זי זעהט גאר אנדערש אויס . 
דאס פנים שיינט איהר אינגאנצען , די אויגען לייכטען , זי איז פרעהליך ,רעדט א סך פאר פרייד , שוין לאנג , לאנג האט ער זי אזוי נישט געזעהן . 
#
נישט קוקענדיג וואס זי האט אזוי פיעל געליטען האט דאס נישט געשאדטאיהר שעהנקייט אויף א האר , זי איז איצט נאך שעהנער געווען ווי אלסמיידעל , זי איז געווען פערטראכט , קלוגער און מעהר איבערגעלעבט און דאסהאט איהר מעהר חן צוגעגעבען . 
#
אז זי האט געהאט אויסגעטרונקען די קאווע האט זי זיך אויבגעשטעלט איןארומגענומען איהר האלז מיט ביידע הענד . 
 די פינגער זיינען געווען בעזעצטמיט בריליאנטען און דימאנטען און זי האט גאר נישט בעהאלטען איהרפרייד פון גראנדקארטען . 
 זי האט געקוקט אויך אייף איהם פריינדליכער . 
פונקט ווי א מאן וואס וויל אוועקגעהן פון הויז פערבריינגען אויף אבאל , איז ער צוגעלאזען צו זיין ייייב און קינדער פאר'ן אוועקגעהן , אוןווי א הונט וואס דערשמעקט פריהער אז זיין בעל - הבית קלייבט זיךאוועקגעהן און ער לויפט נאך פריהער צו דער טהיר , אזוי האט גראנדקארטאלץ דערשמעקט פאראויס . 
#
— איך בעט דיך , קלינג אן , און אז דער דיענער גיבט וועטקומען , זאג איהם ער זאל צוגרייטען מיטאג פאר אונז אויף דריי א זייגער—' האט ער געזאגט , אויפהויבענדיג זיך און פעררויכערט א ציגאר . 
 ער האטגענומען דעם הוט און צוגעגעבען — איך געה שיקען אנגיס'ען צו געפינען אשיפעל פאר אונז ביידע . 
 איך וויל א שיפעל וואס איך זאל קענען פיהרעןאון דו זאלסט מיר צוהעלפען . 
 עס איז זעהר אנגענעהס צו שיפען זיך אין דיהיינטיגע אבענדען , דאס איז דאס לייכטסטע וואס מיר קענען טהאן . 
#
גווענדאלין האט אויפגעציטערט , נישט בלויז דורך דער עכטדעקונג , אז איהרגאנצע האפנונג איז געווען אומזיסט , נאר דאס וואס זי האט בעשלאסעןזי ניט אבצולאזען אויף א מינוט . 
 ער וויל זי נאר פייניגען אוןאונטערדריקען . 
 זי זיצט דאך אבער איצט נישט אויפ'ן שיף , האט זי זיךגעטראכט . 
 דא וועט זי זיך זאגאר קריעגען מיט איהם און נישט נאכגעבעןזיין פערלאנג . 
 איהר גאנצע פרייד איז אבער געווען פערשוואונדען . 
#
— איך וואלט בעסער נישט געוואלט זיך שיפען — האט זי געזאגט — נעהם דירמיט עמיצען אנדערש . 
#
— גאנץ גוט , אויב דו געהסט ניט מיטשיפען זיך , וועל איך אויך נישט געהן . 
מיר וועלען דא זיצען אזוי לאנג ביז מיר וועלען דערשטיקט ווערען פארהיץ און פארטיג — האט ער געזאגט . 
#
— איך קען נישט פארטראגען שיפען זיך אין א לאדקע — האט זי בייזגעזאגט . 
#
— איך הער דאס צום ערשטען מאל — האט ער געזאגט שפאטיש — נאר אז דוווילסט נישט וועלען מיר זיצען אין דער היים . 
#
ער האט צוריק אוועקגעלייגט דעם הוט , אנגעצונדען דעם ציגאר אוןאנגעהויבען געהן אויף און אב איבער'ן צימער . 
 א מינוט האט ער זיךאנגעשטעלט ביים פענסטער און ארויסגעקוקט . 
 גווענדאלין איז שטארקפערביטערט געווען און זי האט בעשלאסען זיך איינשפארען איצט און פארקיין פאל איהם נישט נאכגעבען , מענ געשעהן וואס עס וויל . 
 זי איז זיכערגעווען אז גראנדקארט וועט אהן איהר נישט ארויסטרעטען פון הויז אויףא מינוט , ער וועט זי אויף א סעקונדע זאגאר פון די אויגען נישטאפלאזען . 
 נו , דאס איז פערפאלען , אויב ער פייניגט זי , זאל ער זיכאטש נישט פייניגען נאר ווי ער וויל , זאל זי אויך עפעס האבען אדעה . 
 ער וועט מוזעןזיצען מיט איהר אין הויז און זאל נישט טארען אפטרעטען פון איהר אויףא רגע . 
#
זי האט געשוויגען און קיין ווארט ניט גערעדט . 
 זי האט זיך אויפגעהויבעןאון איז אריין אין שלאף - צימער און זיך אוועקגעזעצט אויף א שטוהל ,זיפצענדיג אזוי שווער , זי האט נישט געוואוסט וואס איהר סוף וועט זיין . 
איין זאך האט זי אבער געזעהן , אז איהר אונגליק ליעגט וויערער אויףאיהר קאפ , און טאמער האט זי געהאפט אויף א מינוט האבען רוה , לאזטמען זי נישט . 
#
באלד איז גראנדקארט אריין אנגעטהאן אין הוט . 
 ער האט איהר אבערבאלד ארונטערגענומען און זיך אוועקגעזעצט געגענאיבער איהר און געזאגט 
#
— האסט זיך שוין בעטראכט , אדער דו ביזט נאך אלץ איינגע'עקשז'ט  ? 
 דופארשאפסט מיר זעהר פיעל אונאנגענעמליכקייט . 
#
— פאר וואס ווילסטו מיר פערשאפען אונאנגענעהמליכקייטען ? 
 — האטגווענדאלין געפרעגט הילפלאז און דערפיהלט ווי די טרעהרען קומען איהר איןדי אויגען . 
#
— איך בעט דיך , זיי אזוי גוט און זאג מיר אויף וואס דו האסט זיך צובעקלאגען  ? 
 — האט ער געזאגט און געקוקט איהר אין די אויגען—איז עס מיטדעם וואס איך בלייב אין הויז ווען דו בלייבסט ? 
#
— זי האט איהם נישט געקענט ענטפערען . 
 איהם זאגען דעם אמת , האט זי ניטגעזעהן קיין מעגליכקייט . 
 פאר גרויס אויפרעגונג האט זי אנגעהויבעןשטארק וויינען , די טרעהרען האבען זיך איהר געגאסען אהן אויפהער , אזאזאך האט זי נאך קיינמאל אין זיין געגענווארט ניט געטאן . 
#
— איך האר אז דאס איז גוט פאר דיר — האט גראנדקארט איהר געזאגט —איך קען ריר אבער זאגען אז דאס איז זעהר אונאנגענעהם . 
 דער טייוועלווייס וואס די פרויען מיינען מיט דעם  ! 
 איך ווייס ניט  ! 
 דו ווילסט אזויארום גרייכען דאס וואס עס גלוסט זיך דיר . 
 איך זעה אז מיר וועלען מוזעןזיצען דא פערמאכט , אנשטאט וואס מיר וואלטען געקענט האבען אןאנגענעהמע רייזע אויפ'ן וואסער . 
#
לאמיר שוין געהן צו דער שיף — האט זי געזאגט אויפגערעגט— אפשר וועלען מיר דערטרונקען ווערען . 
 . 
 . 
 האט זי זיך נאך שטארקערצואוויינט . 
#
די מאדנע בענעהמונג איהרע וואס האט געהאט א שטארקע שייכות מיטדעראנדא'ן האט גראנדקארט'ען נאך מעהר זיכער געמאכט אין זייןמיינונג וועגען זיי ביידען . 
 ער האט צוגערוקט זיין שטוהל הארט לעבען איהראון שטיל געזאגט : 
#
— דו זיי נאר רוהיג און הער וואס איך וועל דיר זאגען , וועסט זיצעןרוהיג  ? 
#
גווענדאלין האט דערפיהלט ווי ער וואלט זי פער'כשוף'ט , זי האטאויפגעהערט צו וויינען , האט האלב פערמאכט די אויגען , פער לייגט אייןהאנד אויף דער אנדערער און געווען גרייט צו הערען . 
#
— לאמיר זיך איינס דאס אנדערע פערשטעהן — האט גראנדקארד געזאגט —איך ווייס גאנץ גוט וואס די שטיק בערייטען . 
 אויב אבער דו מיינסט אזאיך וועל דיך לאזען מאכען א נאר פון מיר , שלאג דיר בעסער דעם געדאנקארויס פון קאפ . 
 וואס פאר א גוטעס דערווארט דיך אויב דו וועסט דיךנישט אויפפיהרען ווי עס פאסט פאר מיין פרוי  ? 
 מעהר ווי חרפה און שאנדדערווארט דיך נישט . 
 און וואס אנבעלאנגט דעראנדא'ן האלט ער זיךגאנץ ווייט פון דיר . 
 . 
 . 
#
— עס איז אלץ א ליגען — האט זי ביטער געזאגט — דו ווייסט גאר ניטוואס איך טראכט און דענק . 
 איך ווייס גוט וועגען די שאנד וואסדערווארט מיך . 
 דו לאז מיך בעסער רעדען מיט דעם וואס איך וויל , עס וועטזיין פיעל בעסער פאר דיר . 
 — דאס וועסטו מיר ערלויבען צו בעשליסען — האטער געזאגט אויפהויבענדיג זיך , איז אוועק צום פענסטער און זיךאוועקגעשטעלט שפיעלען מיט'ן בערדיל , ווי ער וואלט פאר עפעס געווארט . 
#
איהרע רייד האבען אויף איהר אליין געמאכט א שטארקע ווידקונג , און זיהאט געמיינט , אז זיי האבען געמאכט די זעלבע וויר עונג אויך אויף איהם . 
אין אמת'ן האט עס איהם גאר ניט געהארט . 
 ער האט זיך ניט געשראקען פארדעם וואס שפעטער וועט זיין , ער איז נאר זיכער געווען אז ער בעהערשטאיהר . 
 זי איז זיין שקלאף און ער קאן טהאן מיט איהר וואס ער וויל . 
 ערהאט זיך געטראכט אז נאר איין יאהר זאל אדורך געהן וועט זי זעהן אזזי איז שוואךאון הילפלאז אנטקעגען איהם און זי וועט אין גאנצען בויגען איהר שטאלץ . 
#
ער איז אלץ געשטאנען לעבען פענסטער , נישט ריהרענדיג זיך פון ארט ,גווענדאלין איז געזעסען אויפ'ן שטוהל און געזעהן אז זי האט נישט קייןאויסוועג , א בייזער טייוועל האט זי אין זיינע הענד אריינגענומען אוןפייניגט זי און מאטערט זי שרעקליך און ער וועט זי שטענדיג אזויפייניגען . 
#
— וואס האסטו בעשלאסען  ? 
 האט ער זי א פרעג געטאן — וואס זאל איךהייסען טאן  ? 
#
א , לאמיר זיך געהן שיפען — האט זי געזאגט . 
 זי האט . 
 געקוקט - אויף דיווענד פון איהר צימער ווי אויף ווענד פון א תפיסה און אז זי וועט ניטפריי ווערען פון דער תפיסה אזוי לאנג ווי דער שרעקליכער מענש וועטלעבען , ער וועט זי בעהערשען און נעוועלמינען אויף איהר . 
 ווי מיט גליהענדענאדלען האבען זיינע רייד זי געברענט און געשטאכען , זי האט זיך אבערניט געקענט העלפען . 
#
ער האט בעשטעלט א שיפעל . 
 זי איז נאך פארמיטאג אוועקגעגאנגען מיטאיהם צום ברעג זעהן דאס שיפעל . 
 ער האט זיך בערוהינט און איז צופרידעןגעווען צו זעהן ווי פיעל מאטראזען שטעהן און בעקוקען מיט פערוואונדערונגאויף דער ווייסער יאכט שיף וואס דער ענגלישער לארד גראנדקארט האט . 
#
דאס האט מען טאקע צוגעפיהרט זיין שיף , מען זאל זי קענען פערריכטען . 
 עראיז זיכער געווען אז ער וועט גוט פיהרען זיין שיפעל וואס ער האטגעדונגען , ער איז דאך אן ענגלענדער , ענגלענדער קענען גוט פאהרען אויפ'ןים . 
 גווענדאלין האט געזעהן ווי ער איז צופרידען וואס ער וועט קענעןבעווייזען זיינע קונצען אלט שיפער און נאך דערצו וואס זי מוז מיטגעהןמיט איהם . 
#
פינף אזיינער נאכמיטאג , זיינען זיי ווידער צוגעקומען צום ברעג גרייטאריינצוזעצען זיך אין שיפעל . 
 אלע וואס זיינען געשטאנען ארום האבעןזיי בעוואונדערט . 
 זיי האבען אזוי שעהן אויסגעזעהן , ווייס ווי מילך ,שטאלץ און זיכער . 
 ער איז געגאנגען אנגעטהאן איז א געפאסטען ראקאון זיינע פעסטע מוסקולעז האבען זיך אזוי שטארק ארויסגעזעהן אזגווענדאלין האט אויסגעזעהן ווי א וואונדער שעהנע סטאטוע . 
עטליכע צושויער האבען געפרואווט זיי געבען עצות , טאמער וועט זיך בייטעןדאס וועטער , עס וועט ווערען א שטורם ווינט , אן זיי דארפען זייןפארזיכטיג , ער האט זיי אבער אזוי געענטפערט אז זיי האבעןפערשטאנען , אז זייערע עצות זיינען נאריש , זיי דארפען זיך ניט מישעןאין יענעס'ס געשעפטען , ער ווייס אלץ בעסער ווי זיי . 
#
גווענדאלין האט זיך געהאלטען לעבען איהם ווי פריהער . 
 איהר פנים איזגעווען קאלט און רוהיג . 
 א געדאנק אט זיך ווידער אריינגעכאפט צואיהר , דער געדאנק וואס האט זי נישט אפגעלאזען פאר דער לעצטער צייט ,זי האט ניט מורא געהאט טאמער וועט געשעהן אן אונגליק , זי האט זיךנאר געשראקען פאר איהר געדאנק . 
 איהר האס צו גראנדקאטען איז געוועןאין איהר אזוי גרויס ביז משוגעת און דאס משוגעת האט זי ניט געלאזטרוהען אויף א מינוט . 
#
זיי זיינען אריין אין שיפעל . 
 זי האט זיך אוועקגעזעצט ביים „ מילער“ , אוןהאט געהערט זיינע בעפעהלען ווי מען דארף פערקירעווען דאס שיפעל , זי איזשטארק אונגעדולדיג געווארען און עס האט זיך איהר אויסגעוויזען ווי זיוואלט געגאנגען אויפ'ן שלאכט פעלד פון וואנען זי וויל זיך אזויראטעווען . 
 . 
 . 
 זי האט זיך דערמאנט אן דעראנדא'ן און ער איז געווארעןאיהר האפנונג און טרייסט , זי איז זיכער געווען אז אזוי לאנג ווי זיאיז דא וועט דעראנדא ניט אוועקפאהרען , ווייל ער ווייס אז זי דארףאיהם האבען , אז זי ווארט אויף זיין הילף . 
#
די האפנונג האט זי געשטארקט און זי האט געוואלט פערטרייבען איהרעבייזע געדאנקען , זי האט זיך אבער ניט געקענט העלפען , ווי בייזעטייוואלים האבען די געדאנקען זי געפייניגט און זי האט זיך אזויגעשראקען אז נאך היינט וועט זי אויספיהרען איהר שרעקליכען פלאן . 
#
א שטיל , רוהינ ווינטעל האט געטראגען דאס שיפעל , קליינע וואלקענסהאבען זיך בעוויזען און אנגעהויבען פארדעקען די זון . 
 די זוןהאט . 
אנגעהויבען אונטערגעהן און א ליעבע און אנגענעהמע ליכטיגקייט האטזיך געגאסען איבער'ן וואסער . 
 דער ים איז געווען בעדעקט מיט שיפען , דיזעגעל בויטער האבען זיך ארויסגעשפארט ביז'ן הימעל , קלענערע אוןגרעסערע , זיי זיינען אלץ ווייטער אוןווייטער אריין אין מיטען ים . 
 די שטאדט איז געווארען קלענער , קוים וואסזי האט זיך געזעהן , שפעטער האבען זיי נאר די הויכע בערג געזעהן . 
 עסאיז געווען רוהיג און שטיל ארום און ארום , ווי אויף אן איינזאמעןאינזעל . 
 גווענדאלין האט נאכגעלאזען איהרע הענד און א זיפץ געטהאןאון שטיל געבעטען . 
#
— גאט העלף מיר  ! 
 . 
 . 
 . 
#
— וואס איז  ? 
 — האט גראנדקארט זי געפרעגט ניט פער שטעהענדיג וואס זיהאט געזאגט . 
#
— א , גארנישט — האט זי געענטפערט און זיך אויפגעכאפט פון איהרפערגעסענהייט , אין וועלכען זי איז ערשט געווען אריינגעפאלען און ווידערגענומען ארבייטען בייס מילער . 
#
— איז דאס ניט קיין פערגניגען — האט זי געענטפערט . 
#
— גיסט שוין צו אז קיין בעסערס האבען מיר ניט געקענט טהאן היינט  ? 
 —האט ער זי ווייטער געפרעגט . 
#
— ניין , עפעס בעסערס האבען מיר טאקע ניט געקענט טאן — האט זי געזאגטווי משוגע — איך דענק אז מיר דארפען זיך שטענדיג שיפען , אייביג ווי דיטייוואלים ארומפליהען אויפ'ן ים . 
 . 
 . 
#
גראנדקארט האט זי דורכגענומען מיט זיינע שמאלע בליקען און געזאגט : 
#
אויב דו ווילסט , קענען מיר מארגען פאהרען נאך ספעציא , מען וועט אונזקענען צושיקען די שיף אהין . 
#
— ניין , איך וויל נישט , איך דארף ניט בעסער ווי דאס שיפעל — האט זיגעזאגט . 
#
נ זעהר גוט , מארגען וועלען מיר זיך ווידער שיפען — האט ער געזאגט — מירמוזען זיך אבער איצט אומקעהרען , לאמיך אויסדרעהען דאס שיפעל . 
 . 
 . 
ווען דעראנדא האט געטראפען גווענדאליכען און גראנדקארטען אויף דישט ,'גען , איז ער שטארק צוטומעלט געוואר - ען , ער האט דעמאלט בעקומען אצעטעלע פון זיין מוטער ער זאל זי קומען זעהן דאס צווייטע מאל . 
צוויי שעה שפעטער , נאך דעם ווי ער האט זיך צושיידט מיט איהר און ערהאט געוואוסט , אז זי איז שוין אוועק פון האטעל און געפאהרען אהייםה . 
אט ער געזעהן אז ער האט דא שוין גארניט וואס צו טאן , נאר ערדארף גלייך פאהרען נאך מאינץ , איבערצוגעבען דעם גריעף פון אסךקלינימוס און אנצונעמען דאס קעסטעל מיט די פאפירען וואס זיין זיידעהאט פאר איהם איבערגעלאזען . 
#
ער האט אבער ניט געקענט זיך גלייך אויפהויבען און פאהרען . 
 נייעגעדאנקען האבען זיין הארץ פערנומען און ניט געלאזט אוועקפאהרען , ערהאט זיך געפיהלט ווי מען וואלט איהם געבונדען רי הענד מיט די פיס . 
ווידער אמאל זיינען רי בילדער פון זיין לעבען פערביי געגאנגען זיינעאויגען , דאס הארץ איז איהם אויסגעגאנגען פאר וועהטאג און צער ,זעהענדיג ווי זיין האפנונג אויף זיין מאמע איז אזוי צושווימעןגעווארען , ער האט ניט קיין מאמע , אזעלכע ווי ער האט זיך פוןקינדווייס אויף פארגעשטעלט , אזא סאמע האט ער ניט און וועט ניטהאבען . 
 . 
 . 
#
ער איז געזעסען אליין ביי זיך אין האטעל צימער און האט זיך דערמאנטאלץ וואס ער האט איבערגעלעבט , האט ער בעקומען רחמנות אויף זיך אליין ,פארוואס איז ער אזוי אונגליקליך  ? 
 פארוואס איז ער אנדערש ווי דיגאנצע וועלט  ? 
 פארוואס האט ער קיין מאמע ניט , ווי אלע מענשען האבען ? 
 ער האט זיך ניט געקענט איינהאלטען און זיך שטארק צואוויינט . 
 . 
 . 
#
ער האט געוויינט און געטראכט וויפיעל נייעס ער האט זיך דערוואוסט . 
וויפיעל ענדערונגען אין זיין יונגען לעבען איז שוין פארגעקומען . 
 ער האטזיך דערמאנט אן זיין פאלק פון וועלכען ער איז ארויסגעקומען און פוןוועלכען ער האט ביז היינט ניט געוואוסט . 
#
עס ה . 
אט זיך איהם געדאכט אז ער איז ווי א מענש , וואס געהט אין וועג ,עס איז פינסטער , ער בלאנדזשעט און געהט איבער רי פרעמדע מענשען , ווייטע ,פרעמדע , אזוי געהט ער מיט זיי די גאנצע  . 
פינסטערע נאכט און אין דערפריה , ווען עס ווערט ליכטיג , דערזעהט ער זיין טעות , ער איז גאר געגאנגעןמיט פרעמדע מענשען און זיינע אייגענע זיינען אזוי ווייט פון איהםאוועק . 
 . 
 . 
#
ער האט זיך דערמאנט אן זיין זיידען , די מוטער'ס פאטער , געטראכט פוןאיהם און געקלערט וואס סארא מענש ער איז געווען אוןער האט איינגעזעהן , אז ער איז געווען א וואונדערבארער מענש , א פעסטעראון א שטאלצער . 
 ער האט איינגעזעהן אז ער איז מארק עהנליך צו זייןזיידען , ער האט זיך דערמאנט אן מרדכי'ן און מירא'ן און זיי האבען זיךאיהם פארגעשטעלט ווי גוטע מלאכים פון הימעל , וואס געהען צו צו איהם ,נעמען איהם ארום מיט רחמנות און ליעבע , דריקען איהר צו זייער הארץ , עסזאל איהם זיין גוט און ער זאל זיך בערוהינען פון זיינע גרויסע ליידעןוואס ער האט איבערגעלעבט . 
#
דעראנדא האט זיך טאקע שטענדיג געקענט בעהערשען , זיין  ,הארץ האטאבער אזוי געצאפעלט זיך אין איהם פון דעם אלעם וואס ער האט ערשטאיבערגעלעבט . 
#
אז ער האט דערהערט א קלונג וואס דאס איז געווען א צייכען פאר איהם ,ער זאל זיך גרייטען צי דער באהן וואס ער האט געוואלט נעהמען נאךמאינץ , ה . 
אט ער שוין געוואלט נעהמען פאקען און טאקי אין א שעה ארוםאוועקפאהרען , ער האט דאס אבער ניט געקענט טאן , די הענד האבען זיךאיהם ניט געקענט ריהרען צום פאקען . 
 דער קאפ איז געווען איהם פול מיטגעדאנקען , אט איז ער אין מאינץ און קריגט דאס קעסטעל מיט דיפאפירען , נאך וועלכע ער בענקט אזוי און וויל אזוי וויסען וואסדארט איז געשריבען . 
 זיין גאנץ לעבען איז דארט פערבארגען , האט ערגעפיהלט , אין די פאפירען , און אט האט איהם דער געדאנק געטראגען נאךלאנדאן וואו די מענשען וואס זיינען איהם אזוי טייער געפינען זיך . 
אויסער דעם האט ער געפיהלט אז ער טאר נאך ניט אוועקפאהרען פוןגענוא . 
  . 
פארוואס ער טאר ניט , האט ער ניט געוואוסט , ער ה . 
אט נארגעפיהלט , אז עפעס בינדט איהם און האלט איהם צו , ער זאל ניטאוועקפאהרען , ער האט אייגענטליך ניט געזאגט אז ער וועט בלייבען איבערנאכט ווייל עס איז פרייטאג , און געהן אין שוהל אריין דאוועגען וואוזיינע עלטערען זיינען געגאנגען . 
 . 
 . 
 ער האט אויך ניט געטראכט אז ער וועטאפשר נאך אמאל זעהן די גראנדקארט'ס . 
  . 
דאס האט ער ביי זיך ניטבעשלאסען אפען , נאר ווי אין חלום זייגען דאס געווען די אורזאכעןצוליעב  . 
יואס יער האט ניט געקענט באלד אוועקפאהרען . 
#
ער איז געבליבען זיצען אויף זיין ארט , ניט גענומען פאקען און אויך ניטגעהייסען זיך דערלאנגען קיין רעכענונג וואס ער איז שולדיג אין האטעל , נאר די געדאנקען האבען איהם געטראגען אין שוהל ארייןאון ער האט זיך פארגעשטעלט אז די אירען אין גענוא וויינען די זעלבעאידען וואס האבען געלעבט אין זיין זיידענ'ס צייטען , ער האט געהערט וויאין חלום , ווי זיין דאוונען , זיי דאוונען אויף העברעאיש , זיי האבען זיךניט געביטען די אירען אויף קיין האר ניט , ניט קוקענדיג וואס מען האטזיי געטריבען פון איין לאנד אין אנדערען , די אירען זיינען ווי אקארענדיל וואס עס איז ניט קיין אונטערשיער וואו מען פערזייהט דאס ,אומעטום בלייבט דאס דאס זעלבע . 
#
פלוצלונג האט ער זיך דערמאנט אן גווענדאלינען און פערשטאיגען אזאיהר איז זעהר שלעכט און ער וועט ניט זיין גערעכט אויב ער וועטאוועקפאהרען ניט האבענדיג זי פריהער געזעהן און אויסגע . 
רעדט מיט איהרא פאר ווערטער , עטליכע טרייסט ווערטער וואס זאלען זי בערוהינען מוזער איהר זאגען , ער וועט זיך ניט רעכענען צו גראנדקארט וועט איה . 
ם גוטאויפנעהמען אדער ניט , ער וויל ניט קיין כבור פון איהם , ער וויל נארפערלייכטערען גווענדאלין'ס בימערע ליידען . 
#
און אז ער האט בעשלאסען ניט צו פאהרען , האט ער זיך אוועקגעזעצט עסען . 
ער האט אבער קיין טעם ניט געפיהלט אין עסען און ניט געוואוסט וואס ערנעהמט אין מויל אריין , האט ער טאקי געלאזט דאס עסען אין מיטען שטעהןאון ארויס אין דרויסען , ער האט געוואלט גלייך געהן אין שוהל אריין צוםדאוונען . 
#
אין קארידאר האט ער געפרעגט ביי א ריענער צו לארד גראנר - קארט איזנאך דא אין האטעל און אין וואסערען נומער זיי וואויגען , דער דיענערהאט איהם געזאגט אז זיי זיינען נאך דא , דעם נומער וואס זיי האלטעןאון אז זיי זיינען אוועק אויף א שיפעל אין ים . 
#
דעראנדא איז אוועק אין שוהל און ער האט אזוי שטארק געוואלט זעהןדאס בילד וואס האט איהם שטענדיג צוגעצויגען , אין שוהל האט ער דערזעהןא סך אידען זאגען די תפלות גיך און שנעל פון געוואוינהייט , און עס האטאיהם וועה געטהאן וואס זיי זאגען דאס ניט מיט דעם גאנצען הארצען . 
ערשט איצט האט ער פערשטאנען וואס פאר א גרויסער מענש זיין זיידע איזגעווען . 
 טאקיאזוי ווי זיין מוטער האט איהם דערצעהלט , און ווער ווייס אויב זיין זיידעאיז ניט געווען איין איינציגער אויסנאהם צווישען זיינע איבריגע ברידעראידען , פונקט ווי מרדכי וואס איז אויך אן אויסנאהם פון אלע אירען  ? 
#
אבער אלע גרויסע מענשען זיינען דאך געווען אויסנאהמען  ! 
 אלע גרויסעלעהרער , פיהרער , אלע נביאים זיינען געווען אויסנאהמען , דאס פאלק איזפראסט , ווייסען גאר ניט , נאר די גרויסע מענשען מוזען זיי ערשט קומעןאון לערנען , און ניט אזוי לייכט וויל דאס פאלק לערנען , עס קומט אןזעהר שווער זייערע לעהרער ביז זיי ווילען צו הערען . 
#
דעראנדא איז געשטאנען אין שוהל און ניט געקענט פרעטראגען ווי גיך דיאידען דאוונען , עפעס ווי זיי וואלטען וואס שנעלער געוואלטאיבערגעקומען , ער האט זיך דערמאנט אן גווענדאלינען און געקראגעןרחמנות אויף איהר און בעשלאסען צוצוגעהן צום ברעג און זעהן זי דארט צוגעפינען . 
#
 ,דעראנדא האט שטענדיג ליעב געהאט דעם ים און דעם ברעג , איז ער גלייךארויס פון שוהל א קוק געטאן אויפ'ן זייגער און געזעהן אז ער וועט נאךדארפען ווארטען פאר זיי בייס ברעג , ביז זיי וועלען צוריקקומען פוןזייער רייזע און דעמאלט וועט ער צוגעהן צו זיי שמועסען מיט זיי אוןמיטגעהן , ניט קוקענדיג וואס גראנדקארטען וועט דאס פערדריסען . 
#
די זון איז שוין געווען אינגאנצען אונטערגעגאנגען , א קליין ביסעלליכטיגקייט האט זיך נאך צושפרייט איבער'ן וואסער . 
 א לייכטער ווינטעלהאט געבלאזען און דעראנדא האט געלאסען צוגעשפאצירט צום ברעג . 
#
ער האט געטראפען דעם ברעג שווארץ פון מענשען , אלע זיינעז געשטאנעןאון האבען געקוקט אויף א קליין שיפעל וואס האט זיך גיך געטראגען צוםברעג און צוויי מאטראזען זיינען געזעסען אינווייניג און געיאגט מיטאלע קרעפטען וואס גיכער צו דעם ברעג צו צוקומען . 
#
דער טומעל איז געווען זעהר גרויס . 
 אלע האבען גערעדט און געשפארט זיך . 
דעראנדא האט זיי ניט געוואלט פרעגען וואס דא איז , ער האט בעסערבעשלאסען צו שטעהן און צוקוקען וואס דא אין . 
ער איז צוגעגאנגען נעהנטער און געזעהן ווי רי מענשען האלטעןטעלעסקאפען און קוקען אויפ'ן שיפעל . 
 ער האט געהערט ווי זיי זאגען , אזאין שיפעל ליעגט א דערטרונקענער , אנדערע האבען געזאגט אז דאס איזדער ענגלישער לארד וואס איז מיט'ן ווייב גע - פאהרען אין שיפעל . 
 ניין ,דאס איז די ליידי דערטרונקען געווארען , האבען אנדערע געזאגט . 
#
אזוי האבען זיי זיך געשפארט און דעראנדא האט דאס געהערט און האטזיך שטארק דערשראקען , ער האט זיך שוין' פארגעשטעלט די ערגסטע שרעקענסבילדער , ער האט ניט געקענט איינשטעהן , ער האט גאר געציטערט אויבגווענדאלין האט זיך טאקי דערטרונקען . 
 . 
 . 
#
עס האט אבער ניט לאנג געדויערט און דאס שיפעל איז צוגעקומען צום ברעג . 
דעראנדא האט געזעהן ווי גווענדאלין וויל זיך אויפהויבען פון דעם פאקקליידער וואס איז געלעגען אויף איהר , דאס האבען די מאטראזען זיצוגעדעקט , זי איז געווען בלאס ווי די וואנד און אויסגעזעהן ווי אטויטער אונטער רער שווארצער צודעק , זי האט געציטערט אין גאנצען , פוןאיהרע האר האט זיך געגאסען וואסער , זי האט ברייט געעפענט איהרעאויגען און זיך ארומגעקוקט אויף אלע זייטען און זי האט זיך געפיהלט וויא גנב וואס מען כאפט ביי דער האנד און באלד וועט מען זי שליסען איןקיי . 
טען און אוועקפיהרען אין טורמע . 
 . 
 . 
#
איין מאטראז איז גלייך ארויסגעשפרונגען אויפ'ן ברעג , דאס וואסערהאט גערונען פון איהם און ער איז אוועק צו זיך אין ביידעל . 
#
דעראנדא האט געוואלט צוגעהן צום שיפעל , האבען די מאטראזען איהםאבער ניט צוגעלאזען . 
 ער האט א קוק געטאן אויף גווענדאלין און געזעהןווי זי קוקט זיך ארום אויף אלע זייטען ווי א משוגענע וואס האט מוראמען זאל איהר ניט טאן קיין בייז . 
#
רי מאטראזען האבען זי אנגענומען מיט זייערע גראבע הענד ,ארויסגענומען פון שיפעל און אוועקגעשטעלט אויפ'ן ברעג . 
 די קליידערזיינען איהר געווען צוגעקלעבט צו דעם לייב און האבען איהר געשטערט איןגעהן . 
#
פלוצלונג האט זי דרזעהן דעראנדא'ן און דאס האט זי ניט איבערראשט ,זי , האט עפעס דערווארט אז ער זאל דא זיין , זי האטזיך ארויסגעריסען פון די מאטראזען , אויסגעשטרעקט איהרע הענד צודעראנדא'ן און שוואך געזאגט : 
#
— עס איז געשעהן , עס איז געשעהן , ער איז טויט  ! 
#
— שא , זייט שטיל , בערוהיגט זיך — האט ער איהר געזאגט און צו דימאטראזען וואס האבען זי געהאלטען האט ער זיך געווענדעט , זאגענדיג : 
#
— איך בין איהר מאז'ס משפחה . 
 נעהמט זי וואס שנעלער אין האטעל„איטאליא“ און איך וועל שוין זעהן עפעס טאן וועגען אלעם איבעריגע . 
#
 ! 
 ער איז נאך געבליבען צו הערען פון צווייטען מאטראז וואס דא איזפארגעקומען , ווי אזוי דאס אונגליק איז געשעהן . 
#
רער מאטראז האט איהם דערצעהלט אז גראנדקארט איז אריינגעפאלען איןוואסער און מען קען איהם ניט געפינען , זיין שיפעל שווימט אויפ'ן וואסערליידיג . 
 ער האט דערצעהלט אז ער און זיין פריינד , דער צווייטער מאטראזהאבען דערהערט א געוואלד האבען זיי גע'כאפט זייער שיפעל אוןצועגפאהרען צו דעם ארט פון וואנען דאס געשריי האט זיך געטראגען , אוןאז זיי זיינען צוגעקומען האבען זיי געזעהן ווי די דאמע האט זיךגעווארפען אין ים אריין אנכאפען איהר מאן וואס איז אריינגעפאלען . 
עס איז זיי געלונגען זי אנכאפען פאר'ן קלייד און ארויסנעהמען פון יםא לעבעדיגע , זי איז , אבער גוט שוואך . 
#
דעראנדא איז גיך אוועק אין האטעל און געזעהן אז זי זאל קריגען דיבעסטע מעדיצינישע הילף . 
 באלד איז ער ארויס פון הויז און אוועקגעשיקט אטעלעגראמע צו זיין פעטער , סער הונא מאלינדזשער און צו גאסקאיז ,גווענדאליז'ס פעטער , און זיי אנגעזאגט וואס פאר אן אונגליק עס האטגעטראפען . 
 ער האט געבעטען גאסקאיז'ען ער זאל דאס באלד איבערגעבעןגווענדאליז'ס מוטער , ווייל גווענדאלין האט פאר איהם זיך באקלאגטדאס גראנדקארט לאזט זי ניט האבען די מוטער לעבען זיך און זי האטאיהם געזאגט , אז אויב זי וועט זיין אין אן אונגליק וועט די מוטער זייןאיהר איינצינע טרייסט . 
דעראנדא האט זיך ביי נאכט ניט אויסגעטאן , ער האט זיך ניט געוואלטלייגען שלאפען , טאמער וועט זי איהם רופען צו זיך . 
#
איידער מען האט זי אויסגעטאן און געלעגט אין בעט אריין האט זי געבעטעןמען זאל אריינפיהרען דעראנדא'ן , זי וויל איהם זעהן . 
 ער איז גלייךאריינגעקומען , און זי האט גערעדט צו איהם אזוי גיך און שנעל און ערהאט איהר געמוזט צושווערען אז באלד אין דער פריה וועט ער אריינגעהן צואיהר . 
#
זי האט זיך באלד בערוהינט און געלעגען שטיל . 
 דעראנדא האט אבער מוראגעהאט , עס זאל זיך ניט מאכען עפעס אן ענדערונג און זי וועט בעקומעןהיץ און רעדען אזעלכעס וואס מען דארף ניט . 
 ער האט געוואוסט אז זי איזשטארק אויפגערעגט , ווער ווייס צו וועט זי ניט נאך זעהן רי גאנצעגעשיכטע אין חלום און וועט זיך איבערשרעקען און רעדען עפעס וואס קעןאיהר שארען . 
#
ער האט דערפאר אנגעזאגט איהר דיענסט אז ער וועט אויף זיין א גאנצענאכט און טאמער וועט זי בעמערקען אז גווענדאליז צעקומט היץ זאל זיאיהם גלייך ארויסרופען . 
 אין האטעל האט ער געזאגט אז ער איז איהרמאז'ס קרום און איז פער . 
פליכטעט זיך זארגען וועגען איהר ביז איהרעקרובים פון ענגלאנד וועלען קומען . 
#
גראנדקארט'ס אלטער דיענער האט 'דעראנדא'ן גוט געקענט און ער האטבעשטעטיגט אז עס איז טאקי ריכטיג אזוי ווי דעראנדא זאגט . 
#
אז עס איז טאג געווארען און מען האט איהם ניט גערופען האט ערפערשטאנען אז זי פיהלט זיך בעסער , האט ער זיך איבערגעטאן ,אבגעוואשען זיך און געווארט אז מען זאל איהם אריינרופען צו איהר . 
#
ער איז דערווייל געוואהר געווארען אז א גאנצע נאכט האט זי מיט קייןאויג ניט צוגעמאכט , זי איז אבער געווען רוהיג און גארניט זיךגעשראקען . 
 ערשט אין דער פריה איז זי איינגעשלאפען . 
 ער האט זי שטארקקעוואונדערט וואס זי איז אזוי שטארק , אז אין אזא אונגליק האלט זיזיך פעסט און רוהיג . 
ער האט איינגעזעהן אז נאר א דאנק איהר בעהערשען זיך איז זי ניטאריינגעפאלען אין א היץ קראנקהייט . 
#
אז ער אליין האט געטראכט וועגען דעם אונגליק האט ער געפיהלט אז עסטהוט איהם ניט אזוי שטארק וועה . 
 אין ער האט זיך בעשולדיגט אז א דאנקדעם וואס ער האט די לעצטע פאר טעג איבערגעלעבט איז ער געווארען אזויפארהארטעוועט און פיהלט שוין ניט אזוי פיעל רחמנות צו אונגליקליכע וויער פלעגט שטענדיג אזוי שטארק פיהלען . 
#
ער האט בעשלאסען גווענדאלינען אויך ניט ארויסצוווייזען אזוי פיעלרחמנות . 
 ער וועט אריינקומען און רוהינ אויספרעגען זי וואס דא איזגעשעהן און ווייטער ניט . 
#
ער איז דערווייל צוגעגאנגען צום ברעג און געוואלט געוואהר  . 
ווערען פוןדי מאטראזען אלע איינצעלהייטען . 
 זיי האבען איהם דערצעהלט אז דאסשיפעל אין וועלכען גראנדקארט איז געפאהרען האבען זיי נאך א גאנצענאכט ארומשווימען געפונען און אז זיי האבען עס געבראכט צום ברעג . 
 זייהאבען איהם אויך דערצעהלט אז דאס וואס גראנדקארט איז דערטרונקעןגעווארען איז געשעהן דעמאלט ווען ער האט געוואלט אויסדרעה . 
ען דאסשיפעל . 
 ער אין דורך א שלעכטער בעוועגונג אריינגעפאלען אין וואסער , אוןווייל ער האט ניט געקענט שווימען איז ער ארונטער צום אבגרונד . 
 זייהאבען אויך געזאגט אז פריהער האבען זיי גאר ניט בעמערקט , נארפלוצלונג האבען זיי דערהערט א געוואלד , האבען זיי זיך אומגעקוקט אוןגעזעהן ווי די דאמע האט זיך אויפגעשטעלט , געמאכט א געוואלד אוןאריינגעווארפען זיך אין וואסער אריין , דעמאלט זייגען זיי צוגעקומעןגאנץ גיך און קוים זי אנגעכאפט פאר'ן קלייד . 
#
אז דעראנדא איז צוריקגעקומען אין האטעל , האט מען איהם איבערגעגעבעןאז גווענדאלין האט זיך שוין אויפגעהויבען פון בעט און זי וויל איהםזעהן . 
#
מען האט איה . 
ם אריינגעפיהרט אין א צימער וואס איז געווען שטארקפערהאנגען און די זון האט ניט אריינגעשיינט . 
 זי איז געזעטען איינגעהילטאין א ווייסען שאל און אונגערולדיג געקוקט צו דער טהיר . 
#
איהרע האר זיינען געווען אין ארדנונג . 
 רי לאקען האבען אראבגעהאנגען אזוי שעהן , רי „ בלויע שטערענדלאך“ האט זי געטראגען אין דיאויגען און דאס האט איהר זעהר געפאסט . 
#
זי האט זיך אויפגהויבען . 
 און געשטאנען גלייך אין ווייסען שאלאיינגעהילט , איהר פנים און ה . 
אלן זיינען אויך ניט וועניגער ווייסגעווען , נאר אונטער די אויגען האט זי געהאט רויטליכע צייכענס , זי האטגעהאלטען אפען דאס מויל , ווי זי וואלט זיך געגרייט רעדען פאר איהרעריכטער , און זי איז אזוי הילפלאז . 
#
דעראנדא האט געקוקט אויף איהר און דערפיהלט אז דאס אין ניט מעהר וויא שאטען פון יענעם מיידעל וואס האט געהייסען גווענדאלין הארליט אוןאיז געשטאנען לעבען שפיעל טיש אין ליבראן . 
 יענע איז געווען אזאשטאלצע , אזא  . 
פעסטע און איהרע אויגען האבען געפלאקערט . 
 . 
 . 
#
אז ער האט דערזעהן די אונגליקליכע פרוי איז ער געווארען פול רחמנותאויף איהר און זייער בעקאנטשאפט פאר דער גאנצער צייט האט זיך איהםווידער דערמאנט און ער האט געזאגט : 
#
— איך בעט אייך , זעצט זיך אוועק , שטעהט ניט . 
#
זי האט געפאלגט און זיך צוריקגעזעצט אויפ'ן שטוהל . 
#
— וועט איהר זיך זעצען לעבען מיר  ? 
 — האט זי געבעטען — איך וויל רעדעןזעהר שטיל . 
#
זי איז געזעסען איז א גרויסען ארט - שטוהל , ער האט גענומען א קלענערעןשטוהל און זיך אוועקגעזעצט הארט לעבען איהר . 
#
זי האט אויסגעררעהט איהר בלאס פנים צו איהם און גערעדט זעהר שטיל , קויםוואס ער האט געהערט . 
#
— איהר ווייסט , איך בין א זינדיגע פרוי . 
#
ער איז געווארען שטארק בלאס און געזאגט ג 
#
— איך ווייס גאר ניט . 
 . 
 . 
#
ער האט מעהר ניט געקענט רעדען . 
#
— ער איז טויט — האט זי שטיל און שארף געזאגט — יא , — האט ער געזאגטמיט א דערשטיקטער שטימע און געווארט זי זאל ווייטער רעדען . 
#
— זיין פנים וועט מיך שוין מעהר ניט זעהן אויפ'ן וואסער — האט זיווייטער גערעדט און צוזאמענגעדריקט ביידע הענד . 
#
— ניין . 
— קיינער וועט עס מעהר ניט זעהן נאר איך . 
 דאס טויטע פנים , איך וועל עסשטענדיג זעהן . 
 . 
 . 
#
זי האט דאס גערעדט אזוי אויפגערעגט און ווילענדיג זיך בעהערשען אוןפערטרייבען איהר שרעק . 
 זי האט אוועקגענומען איהרע אויגען פוןדעראנדא'ן און געקוקט אויף דער ערד . 
#
טוט זי דאס אזוי פאר גרויס שרעק אדער זי איז גלאט צומישט געווארען . 
האט דעראנדא געטראכט און ער האט געהאפט אז זי איז ניט אזוי פיעלשולדיג אין דעם ווי ער האט אין אנפאנג געדענקט . 
#
ער איז זיכער געווען אז זי האט איהם גערופען צו זיך , זי זאל זיך מתורהזיין פאר איהם אויף איהר פערברעכען און דאס הארץ האט איהם אזויגעשראקען צו דערהערען דעם אמת פון איהר מויל . 
 . 
 . 
 ער האט שוין בעסערגעוואלט זי זאל שווייגען און גארניט דערצעהלען , און באלד איז איהםאיינגעפאלען , אז עס איז בעסער זי זאל איהם אלץ אויסזאגען , קיין אייןווארט זאל זי ניט בעהאלטען . 
 און דאך האט ער געציטערט אז די שווערעמשא וואס זי וועט איצט פון איהר ארונטער נעהמען זאל ניט פאלען אויףזיין אייגען הארץ און דריקען עס אזוי שווער . 
 און אייביג וועט עס איהםפייניגען און מאטערען . 
 און ער וועט זיך ניט קענען העלפען . 
 אין דער מינוטהאט זי אנגעהויבען גיך רעדען קוקענדיג אויף איהם . 
#
— איהר וועט דאך מיר ניט הייסען דערצעהלען אלעם פאר דער גאנצער וועלט ? 
 איהר זאגט דאך ניט אז מיין חרפה דארף אויסגעדעקט ווערען פאר אלעמענשען  ? 
 איך קען דאס ניט טאן . 
 ווען איך וואלט דאס געטאן , וואלט איךעס ניט געקענט איבערטראגען , מיין מאמע טאר עס ניט וויסען , אפילו נאךמיין טויט . 
 זי טאר עס ניט וויסען . 
 אייך מוז איך אבער יא דערצעהלען ,אלעם וועל איך אייך רערצעהלען , איהר זאגט דאך אבער ניט אז איך מוז עסנאך אימיצען דערצעה . 
לען . 
#
— איך קען אייך אין דעם גארניט זאגען . 
 ווייל איך ווייס ראך גארניט —האט ער אומעטיג געזאגט — איך קען אייך נאר זאגען אז איך בין גרייטאייך צו העלפען . 
#
— איך האב אייך באלד אין אנפאנג , אזוי ווי עס איז מיר נאר מעגליךגעווען , האב איך אייך געזאגט , אז איך האב מורא פאר זיך אליין — האטזי געזאגט און איהר קול איז געווען פול געבעט . 
 דעראנדא האט איהר ניט געקענט קוקען אין פנים אריין , ער האט נארגעהערט וואס זי רעדט , און זי האט צוגעגעבען — איך האב געפיהלט אגרויסען האס אין מיר און דער האס האט געארבייט אין מיין הארץ ווי אטייוועל צו טאן בייז . 
 אלץ וואס איך האב נאר געקענט טאן זיך צובעפרייען פון איהם איז מיר אויפ'ן געדאנק געקומען , אין מיר איז נאךערגער געווארען , אלץ איז געווארען ערגער און ערגער . 
 און צוליעב דעםהאב איך אייך אין לאנדאן געבעטען צו קומען צו מיר . 
 איך האב אייךגעוואלט דערצעהלען אלדאס בייזע וואס איז אין מיר . 
 איך האב עסגעוואלט טאן , און האב ניט געקענט . 
 ע ר איז אינמיטען אנגעקומען . 
#
א מינוט האט זי געשוויגען און געציטערט אין גאנצען און באלד ווייטערגערעדט : 
#
— איצט וועל איך אייך אלעם דערצעהלען . 
 דענקט איהר אז א פרוי וואס האטגעוויינט און געקלאגט , צו גאט געבעטען און געקעמפט מיט אלע כחות זיך צוראטעווען פון בייזען קען ווערען א מערדערין  ? 
#
— גרויסער גאט  ! 
 — האט דעראנדא אויסגעשריען א צומישמער — פייניגטמיך ניט אומזיסט . 
 איהר האט איהם ניט ערמאר  . 
דעם . 
 איהר האט איהם ניטערמארדעט . 
 איהר האט זיך דאך אריינגעווארפען אין וואסער ווייל איהרהאט געוואלט איהם ראטעווען . 
 דאס איבריגע וועט איהר מיר שפעטערדערצעהלען . 
 זיין טויט איז געווען א צופאל וואס איהר האט ניט געקענטפערמיידען . 
#
— פערלירט ניט אייער געדולד מיט מיר — האט זי איהם געבעטען . 
#
איהר ציטערדיג קול ווי פון א קראנק קינד וואס בעט זיך ביי דער מאמעןאויף זיין לעבען , האט איהם שטארק געריהרט און ער האט דעם קאפאויפגעהויבען און געקוקט צו איהר און זי האט ווידער אנגעהויבען רעדען : 
#
— איהר האט געזאגט , שטענדיג פלעגט איהר זאגען , אז איהר פיהלט מעהר מיטדי מענשען וואס האבען געזינדיגט און האבען חרטה , איהר האט געזאגט אזזיי קענען ווערען בעסער . 
 ווען איהר וואלט מיר דאס ניט געזאגט וואלטמיין לעבען פיעל ערגער געווען , איך געדענק אלץ וואס איהר האט מיט מירגערעדט . 
 און אין דערגעטער מינוט האב איך אויך אלץ געדענקט . 
 און דאס איז געווען די אורזאךוואס . 
 . 
 . 
 נאר אויב איה . 
ר קענט ניט פערטראגען אז איך זאל אייך אלץדערצעהלען און אויב איהר וועט זיך אנקעהרען פון טיר און מיך פערלאזען ,וואס זאל איך איצט טאן  ? 
 בין איך איצטדען ערגער ווי דעמאלט ווען איהרהאט מיך געפונען אין געוואלט מאכען בעסער  ? 
 אלדאס ביין וואס איךהאב געטאן איז אין מיר דעמאלט געווען נאך מעהר און מעהר , איך וואלטנאך ערגער געווארען ווען איהר וואלט ניט געווען געקומען און געדולדיגמיך געלערעכט ווי צו פיהרען זיך . 
 און איצט וועט איהר מיך פערלאזען  ? 
#
איהרע הענד וואס זי האט פריהער אזוי צוזאמענגעדריקט האבען זיך איצטאזוי הילפלאז און שוואך ארינטערגעלאזען אויף די הענטלאך פון שטותל . 
זי איז געבליבען זיצען מיט אן אפען מויל כאטש זי האט שוין ניט גערעדט ,דעראנדא האט איהר ניט געקענט ענטפערען . 
 ער האט אוועקגענומען דאסגעזיכט און געשוויגען . 
 באלד האט ער זי אנגענומען פאר דער האנד וויקינדער איידער זיי געהן שפאצירען און ער האט איהר געזאגט : 
#
— איך וועל אייך ניט פערלאזען . 
 . 
 . 
#
אז ער האט דאס געזאגט האט ער זיך געפיהלט פונקט ווי מען וואלט פאראיהם אוועק געלייגט א ניט בעשריבען פאפיר און מען הייסט זיך איהםאונטערשרייבען אז ער וועט טאן אלעם וואס מען וועט פון איהםפערלאנגען , ער שרייבט אונטער ניט וויטענדיג וואס מען מען וועט פון איהםפאדערען און ווי שווער עס וועט פאר איהם . 
 זיין דאס אויסצופיהרען . 
#
זיי זיינען ביידע געזעסען שטיל , ער האט ניט געקוקט אויף איהר און געוועןאזוי טרויעריג און וואלט אימיצער אריינגעקומען אין דער מינוט וואלט ערלייכט דערקענט וואס צווישען זיי ביידע איז ערשט פארגעקומען . 
#
דאס וואס דעראנדא האט זי אנגענומען פאר'ן האנד האט זי געשטארקטאון געגעבען א נייע האפנונג . 
 קיינער איז נאך ניט אזוי גוט געווען צואיהר און זי האט דערפיהלט אז דעראנדא וועט איהר שטענדיג זיין געטריי ,זי איז זיכער מיט איהם , ער וועט זי ניט פערלאזען . 
 זי האט אויפגעלעבט אוןהאט איהם אלעם געוואלט דערצעהלען , זי איז אבער ניט געווען רוהינ גענוגאז זי זאל קענעןאלעם רערצעהלען געלאסען און זי האט גערעדט וואס עס איז איהר אין מוילאריינגעקומען . 
#
— א סך געדאנקען זיינען מיר איינגעפאלען , זיי זיינען אבער אלע אזוישווערע געווען , איך האב געקעמפט געגען די בייזע געדאנקען . 
 . 
 . 
 איך האבדערזעהן זיין טויט געזיכט . 
 . 
 . 
 שוין לאנג לאנג צוריק האב איך זיין טויטפנים געזעהן . 
 . 
 . 
 איך האב געוואלט אז ער זאל שטארבען . 
 . 
 . 
 און יעצטשרעקט מיך אזוי זיין טויט . 
 . 
 . 
 צוויי ווילענס האבען שטענדיג געקעמפט איןמיר . 
 . 
 . 
 איך האב איהם געוואלט דער'הרג'ענען . 
 . 
 . 
 אזוי שטארק איז דערווילען געווען אין מיר , איך האב געדורשט נאך זיין בלוט . 
 . 
 . 
 און נאךאיידער דאס איז געשעהן האב איך געפיהלט אז איך בין שלעכט , אז איךבענעה א זינד מיט דעם וואס איך טראכט נאר אזוי . 
 . 
 . 
 איך האב געוואוסטאז דאס וועט מיך מאכען פאר א בייזען טייוועל . 
 . 
 . 
 און עס איז געשעהן . 
עס איז געקומען . 
 . 
 . 
#
זי איז אנטשוויגען געווארען א וויילע ווי זי זאל עפעס פערגעסען אוןזי וויל זיך דערמאנען , און ווייטער גערעדט : 
#
— וועגען דעם אלעם האב איך שוין געטראכט ווען איך האב דאס ערשטע מאלמיט אייך גערעדט ביי סער הונא מאלענדזשער אין ווינטער פאלאץ . 
 איךהאב שוין דאמאלט עפעס געהאט געטאן , איך האב עס אייך ניט געקענטדערצעהלען . 
 עס איז געווען דאס איינציגע וואס איך האב אויסגעפיהרט וואסאיך האט געטראכט וועגען דעם . 
 מיינע געדאנקען האבען מיר ניטאפגעלאזען , האבען מיך געפייניגט ווי בייזע חלומות . 
 און אלץ איזטאקי ניט מעהר געווען ווי הוילע פאנטאזיעס . 
 נאר איינס האב איך יאגעטאן , איך בין דעמאלט געווען אין ראלאנדס . 
 איך האב דארט געזעהןעפעס וואס איך האב שטארק געוואלט האבען . 
 . 
 . 
 עס ליעגט בעהאלטעןצווישען מיינע זאכען . 
 . 
 . 
 עס איז שמאל און שארף . 
 . 
 . 
 עס ליעגט אין אזילבערען שיידעל . 
 . 
 . 
 איך האב עס פערשלאסען אין מיין שלאףצימער . 
 . 
 . 
 דער מחאיז מיר שיער צוגאנגען טראכטענדיג וואס איך וועל מיט דעם טהאן . 
 גאנץאפט האט זיך מיר אויסגעדאכט אז איך האב עס אוועק געלייגט אונטערמיין קישען . 
 . 
 . 
 איך האב עס אבער ניט געטהאן . 
 . 
 . 
 איך האב זאגארקיינמאל ניט געקוקט אויף דעם . 
 איך האב ניט געקענט צוגעהן צו דער שאנקאון זי אויפעפענען . 
 . 
 . 
 . 
א בעזונדערען שליסעל האב איך געהאט צו דעם . 
 . 
 . 
 מיט עטליכע טעג צוריק ,ווען מיר זיינען געווען אויף דער שיף האב איך דעם שליסעל געווארפען איןוואסער אריין . 
 . 
 . 
 איך האב איהם ניט גע - וואלט האלטען ביי מיר , איךהאב געוואלט פטור ווערען פון דעם שליסעל . 
 . 
 . 
#
אבער אזוי ווי איך האב דעם שליסעל אריינגעווארפען אין וואסער , האבאיך עיון אנגעהויבען טראכטען יוי אזוי איך וועל קענען אויס עפענען דישאנק וואו דאס שארפע מעסער איז בעהאלטען . 
 . 
 . 
 און אז איך האב דערהערטאז מיר וועלען שטעהן עטליכע טעג אין גענוא , האב איך געהאט בעשלאסעןשטילערהייט צו רופען א טלאסער און לאזען עפענען די שאנק . 
 . 
 . 
#
נאר ווי מיר זיינען אנגעקומען אין גענוא און ארויפגעגאנגען אויף דישטיגען האב איך פלוצלונג אייך דערזעהן . 
 איך האב באלד געוואלט מיטאייך זיך זעהן און אייך אלץ דערצעהלען דאס אלץ וואס איך האב אייך איןלאנדאן ניט געקענט זאגען . 
 איך האב אייך זאגאר וועגען מעסער געוואלטדערצעהלען . 
 ער האט מיך אבער געצוואונגען איך זאל זיך שיפען מיט איהם . 
 . 
 . 
#
זי האט זיך שטארק צואוויינט און צוריקגעפאלען אין שטוהל . 
 דאס האט זידאס ערשטע מאל געוויינט פאר דעראנדא'ן . 
 ער האט ניט געקוקט אויף איהראון געזאגט : 
#
— דאס אלעם איז דאך אבער געבליבען ניט מעהר ווי א פאנטאזיע . 
 איהרהאט דאך נאר געטראכט וועגען דעם . 
 איהר האט דאך דאס בייזע אין אייךבעהערשט . 
#
גווענדאלין האט געשוויגען . 
 די טרעהרען זיינען געלאפען איבער איהרעבאקען . 
 זי האט ארויסגענומען איהר טיכעל און זיי אבנעווישט . 
 זי האטזיך געשטארקט און צובייגענדיג זיך צו איהם האט זי שטיל געזאגט : 
#
— ניין , ניין  ! 
 איך וועל אייך אלץ דערצעהלען דעם אמת , פונקט ווי גאטאליין ווייסט איהם . 
 איך וועל אייך ניט זאגען קיין ליגען . 
 . 
 . 
 איך וועלאייך זאגען דעם ריינעם אמת  ! 
 וואס דען זאל איך טהאן  ? 
 איך האבשטענדיג געריינקט אז איך קען ניט זיין שלעכט . 
 שלעכטע מענשען האב איךקיין מאל ניט געקענט פערשטעהן . 
 איך ביז אבער אויך שלעכט געווארען . 
 איךהאב אנגעהויבען בעקומעןשלעכטע פערלאנגען און אלץ איז געווארען א שטראף פאר מיר ; עס האטמיך געפייניגט און געמאטערט . 
 דאס ליכט פון טאג איז געווען א שטראףפאר מיר . 
 איהר ווייסט פארוואס , איך האב ניט געדארפט חתונה האבען . 
 . 
 . 
מיין חתונה איז געווען דער אנפאנג פון אלדאס בייז אין מיר . 
 איך האבמיט דעם עמיצען אנדערן וועה געטהאן . 
 איך האב געבראכען מיין צוזאג . 
איך האב געהאפט צו האבען פערגעניגען און עס איז געווארען א שטראףפאר מיר , איך האב אנגעהויבען שרעקליך ליידען . 
 איך האב געוואלטגעווינען  . 
דורכדעם וואס אן אנדערער וועט פערשפיעלען . 
 איהר געדענקטדאך דעמא'לט ביים שפיעל - טיש  ? 
 דאס געלד האט געברענט אין מיר . 
 איךהאב זיך אפילו ניט געקענט בעקלאגען . 
 עס האט אויסגעזעהן ווי איך וואלטגאט געבעטען אז יענער זאל ווערען אונגליק - ליך און דורך דעם זאל קומעןמיין גליק . 
 . 
 . 
 איך האב טאקי געהאט געוואונען . 
 . 
 . 
#
איך האב דאס אלץ געוואוסט . 
 איך האב געוואוסט אז איך בין שולדיג . 
פאהרענדיג אויפ'ן ים און לינענדיג אויף מיין געלעגער האב איך געפיהלטאז דאס וואס איך האב געטהאן ווייסט רי גאנצע וועלט , קיין זאך איזניט פערבארגען  ! 
 און אויב קיינער אחוץ מיר ווייסט דאס ניט , ווייסט עסאבער גאט . 
 עס האט מיך אזוי געפייגינט און געמאטערט , עס האט מירקיין רוה ניט געגעבען . 
 מיר האט זיך פארגעשטעלט ווי אלע בעשולדיגען מיך ,נאר איהר איינער ניט . 
 שטענדיג האב איך געגלויבט אז איהר ווילט ניט איךזאל ליידען , איה . 
ר וועט זיך אויך בעסיהען איך זאל ווערען בעסער ווי איךבין . 
 און טראכטענדיג דאס האט מיר געהאלפען אלץ איבערצוטראגען . 
 איהרוועט דאך איצט ניט בייטען אייער מיינונג  ? 
 איהר וועט דאך ניט וועלען איךזאל ליידען  ? 
#
זי האט זיך וויעדער שטארק צואוויינט . 
#
— זאל גאט היטען  ! 
 — האט דעראנדא געענטפערט . 
#
עס האט איהם שטארק וועה געטהאן צו הערען וויפיעל זי האט זיךאנגעליטען , ער האט אבער ניט געוואנט וועגען אלעם אויסצופרעגען ,זעהענדיג ווי שטארק זי ליידט , און אויסערדעם איז זי דאך אזוי שטארקצוטראגען , אז זי קען ניט מאכען קיין אונטערשיער טון ריעם וואס זי האטנאר געטראכט ביז דאס וואס זי האט טאקיגעטהאן — און דערפאר האט ער טאקי בעשלאסען זי לאזען רעדען ווי זיוויל און איהר גאר ניט שטערען מיט קיין פראגען . 
#
— דאס אלעם איז פאר מיר אזוי שרעקליך געווען , ווען ער האט מיךגעצוואונגען אריינצוזעצען זיך מיט איהם אין שיפעל אויפ'ן ים , ווייל וועןאיך האב אייך דערזעהן איז דאס געווען אן אונערווארטעטע פרייד פארמיר . 
 איך האב געדענקט איך וועל אייך אלץ קענען דערצעהלען . 
 און ווען איךוואלט שוין אייך געווען דערצעהלט , וואלט מיר פיעל לייכטער געווארען . 
איך וואלט אזוי פיעל ניט געליטען . 
 איך האב אזוי געהאפט אויף דעם . 
מיין האס צו איהם איז די לעצטע טעג נאך שטארקער געווארען , עס האט ניטגעהאלפען , ניט מיין וויינען , ניט מיין קעמפען . 
 דער בייזער געדאנק א סוףצו מאכען מיט איהם האט מיך נאך שטארקער בעהערשט . 
 און אז איך ביןענטוישט געווארען , איך האב אייך ניט געקענט זעהן און געמוזט געהן צוםשיפעל , האט דאס בייזע בלוט אין מיר זיך נאך מעהר אנגעצונדען און איךהאב מיך פאר קיין פאל ניט געקענט בעפרייען פון דעם . 
 א , ווי לאנג עסזעהט אויס די צייט ביי מיר פון דער מינוט וואס איך בין אריין אין שיפעל ! 
 איך וואלט דע . 
 מאלט מיין גאנץ לעבען אנגעגעבען , איך זאל איהם קענעןאומבריינגען , איך זאל איהם קענען פערשלינגען אויף טויט . 
#
א פייערדיגער האס האט געברענט אין איהר ווען זי ה . 
אט דאס גערעדט , אמינוט האט זי געשוויגען און מיט נאך מעהר צארן געזאגט : 
#
— ווען ער וואלט איצט ווייטער דא געווען מיט מיר , וואס וואלט איךגעקענט טאן  ? 
 איך וואלט איהם מעהר ניט געקענט זעהן און איך קען ניטפערטראגען זיין טויט געזיכט . 
 איך בין געווען א שוואכלינג , איך האבגעדארפט פון איהם אוועקגעהן , בעסער געהן בעטלען איידער צו זיין מיט איהםאון אזוי פיעל געפייניגט ווערען . 
 איך האב אבער פון איהם ניט געקענטאוועקגעהן , גאנץ אפט האב איך מורא געהאט אז ער וועט מיךדער'הרג'ענען ווען איך וועל איהם ניט פאלגען . 
 איצט אבער לאזט מיך זייןטויט פנים ניט רוהען . 
 . 
 . 
 זי האט פלוצלונג נאכגעלאזען דעראנדא'סהאנד , האט זיך אייפגע - שטעלט און אויסגעשטרעקט איהר הענד און געזאגט : 
#
— איך בין געווען א שרעקליכע פרוי  ! 
 וואס קען איך איצטטאן אויסער וויינען און בעטען הילף  ? 
 איך זינק , שטארב . 
 . 
 . 
 שטארב . 
 . 
 . 
קיינער וועט ריר ניט העלפען וועסט פערזינקען אין דער טיפעניש פון וואסער ,עס איז דארט אזוי פינסטער . 
 . 
 . 
 קיינער האט ניט קיין רחמנות . 
 . 
 . 
 איך בין אפערלאזענע  ! 
 . 
 . 
 . 
#
זי איז צוריקגעפאלען אין שטוהל און אנגעהויבען שטארק וויינען , זי האטאפילו דעראנדא'ן געהאט פערגעסען . 
 ער אין געווען אין גאנצעןדערשלאגען און צוטומעלט . 
 ער האט איצט געזעהן , דאס ער האט נעה . 
אט אטעות , וואס ער האט געמיינט אז רי לעצט געשעהעניש מיט זיין מוטער האטזיין הארץ פערהארטעוועט און ער קען שוין קיין רחמנות ניט האבען אויףקיינעם . 
 א , דאס איז געווען א טעות . 
 זיין הארץ איז איהם צוגאנגען פאררחמנות אויף דער אונגליקליכער גווענדאלין , נאך קיינמאל אין זיין לעבעןהאט ער אזא רחמנות ניט געפיהלט אויף א מענשען , ער האט זיך דערמאנטווי זי האט אויסגעזעהן אלס יונגע מיידעל , זי איז געווען לוט - טיג אוןלעבעדיג , פול פרייד , איצט איז דאך א שרעק וואס פון איהר איז געווארען ! 
 אין דער מינוט האט זיך איהם געדאכט אז קיין פרייד און גליק איז גאראויף דער וועלט ניטא , פאר איהם איז אויך מעהר קיין פרייד און קיין גליקניטא , דאס איינציגע וואס איהם איז געבליבען איז דאס ביסעלע רחמנותאויף איהר . 
 . 
 . 
 דאס איז זיין איינציגע פרייד . 
#
אז זי האט גערעדט איז ער אויפגעשפרונגען פון שטוהל און זעהענדיג אזדאס אלעם וואס זי רעדט אראפ פון הארצען טוט זי ווי זי וואלטגערעדט צו גאט , ניט ווי א מענש וואלט דא געווען און געהערט און ניטוויטענדיג וואס ער טוט האט ער זיך אויסגעררעהטז פון איהר און אבגערוקטזיך פון איהר זעהר אויפגערעגט . 
#
עס איז שטיל געווארען אין צימער . 
 גווענדאלין האט אייגענטליך געזעהן אזער האט זיך אבנערוקט פון איהר , נאר זי האט דאס דערפיהלט , ער האט זיךגלייך אויסגעררעהט און געוואלט צוגעהן צו איהר האט ער בעמערקט , ווי זיהאלט די אויגען אזוי אויפגעריסען , דאס מויל אפען און איהר געזיכט איזפול געבעט , אז עס איז אונמעגליך איהר אבצוזאגען . 
 וואס זי בעט האט זיניט געזאגט , ער איז אך ווייט פון איהר , ער האט זיך דאך אבגערוקט פוןאיהר , האט ער זי טאקי פערלאזט , . 
 . 
 . 
נאר אט האט ער ווידער געקוקט אויף איהר מיט פול רחמנות , ווי ער וואלטגעזאגט : 
#
— איך ווייס אז איהר זייט זינדיג , איך טאר אייך אבער ניט  . 
פערלאזען ,איך מוז אייך העלפען . 
 . 
 . 
 . 
#
ער איז צוריק צוגעגאנגען צו איהר , אוועקגעזעצט זיך לעבען איהר , ער האטאבער ניט געקוקט אין איהר געזיכט און אויך ניטאנגענומען פאר'ן האנד . 
#
גווענדאלין האט א קוק געטאן אויף איהם און געזעהן ווי טרויעריג עראיז , האט זי פערגעסען איהרע אייגענע צרות אין געזאגט : 
#
— איך מאך אייך אונגליקליך . 
#
— א  ! 
 — האט ער אינסטינקטיוו אויסגעשריען , ער האט זיך א מינוט געהאטדערשראקען , ער האט זיך אבער בעהערשט און געזאגט : 
#
— דאס איז ניט די פראגע צו איך בין דורך דעם גליקליך אדער אונגליקליך . 
וואס איך וויל איצט טאן איז דאס וואס קען אייך צום בעסטען העלפען ,זאגט מיר אלעם וואס איהר פיהלט , עס וועט אייך דורך דעם ווערען לייכטער . 
#
ווי גוט און אנגענעהם די ווערטער זיינען געווען , האבען זיי אבער ניטדערנעהנטערט ביידע איינער צום אנדערען , נאר נאך מעהר דערווייטעיט . 
גווענדאלין האט געזעהן אז ער האט רחמנות אויף איהר און זי האטדערפיהלט אז ער איז פיעל בעסער פאר איהר , פיעל גרעסער . 
 און דאס האט זידערשלאגען און זי האט זיך שטארק געשעהמט . 
 זי האט געוואלט פאלען צוזיינע פיס און קניהען פאר איהם . 
 נאר זי האט דאס עפעס ניט געוואלט . 
זי האט אויך געוואלט רעדען צו איהם נאר זי אט ניט געקענט עפענען דאסמויל , דעראנדא האט געזעהן אז זי זיצט אלץ שטיל האט ער איהר געזאגט 
#
— איהר זייט אפשר צו מיער זאל איך יעצט אוועקגעהן און קומען שפעטערווען איהר וועט וועלען  ? 
#
— ניין  ! 
 ניין  ! 
 — האט זי געזאגט , די שרעק אז ער געהט אוועק און וועטזי פערלאזען האט איהר געגעבען קראפט צו רעדען און זי האט הייס געזאגט 
#
—איך וויל אייך דערצעהלען וואס מיט מיר איז פארגעקומען אין שיפעל . 
 איךבין געווען שרעקליך אויפגערעגט , וואס ער האטמיך געצוואונגען זיך שיפען , איך בין דארט געזעסען ווי א שקלאף . 
 מירזיינען אוועק פון ברעג , ווייט אריין אין מיטען ים . 
 . 
 . 
 עס איז געווען שטילארום און ארום . 
 . 
 . 
 מיר האבען ניט געקוקט איינס אויף דאס אנדערע , ערהאט מיך נאר געהייסען אלעמאל עפעס טאן . 
 די  . 
זון האט מיר דעם קאפגעברענט און איך האב זיך פון ארט ניט געקענט ריהרען , געזעסען ווי אגעפאנגענע און א געבונדענע , איך האב מיך דערמאנט ווי אלס קינד האבאיך געחלום'ט אוועקצופאה - רען אויפ'ן ים און אראבלאזען זיך אויף אווייטען אינזעל , ערגיץ אין עק וועלט , איך זאל ניט זיין דארט געצוואונגעןצו זיין מיט רי מענשען וואס איך קען ניט פערטראגען . 
 איך האב מייןשטיףפאטער ניט געקענט פערטראגען . 
 און איצט , האב איך מיר געטראכט איזמיט מיר פונקט פערקעהרט , איך פאהר טאקי אויף א שיף , איך וועל אבערמיין ציעל קיינמאל ניט דערגרייכען , צום ווייטען אינזעל ווער ווייס צו איךוועל אמאל אנקומען . 
 . 
 . 
 און ער איז שטענדיג מיט מיר , ער וואס איך קעןאיהם אזוי ניט פערטראגען , ער לאזט מיך ניט אב און איך קען זיך ניטהעלפען . 
 . 
 . 
 און ווייל איך האב זיך גע - פיהלט אזוי הילפלאז , הילפלאזערווי שטענדיג , איז מיין האס צו איהם נאך שטארקער געווארען און די בייזעגעדאנקען האבען מיך ווייטער אנגעהויבען פייניגען . 
 . 
 . 
 איך מוז עסטאן . 
 . 
 . 
 איך מוז . 
 . 
 . 
 דאס ערגסטע . 
 . 
 . 
#
איך האב געהאט א שרעקליכען פלאן . 
 . 
 . 
 איך אליין האב אבער ניטגעוואלט שטארבען . 
 . 
 . 
 איך האב געציטערט מיר זאלען ביידע ניט דערטרונקעןווערען . 
 . 
 . 
 ווען עס וואלט געקענט עפעס העלפען וואלט איך גאט געבעטעןאז אן אונגליק זאל קומען , נאר אויף איהם אליין זאל דאס אונגליקפאלען |א ,יך זאל ניט ליידען . 
 . 
 . 
 איך האב נעכעטען אז ער זאלפערשווינדען ווערען פון מיינע אויגען און איך זאל איהם מעהר ניט זעהן . 
 . 
 . 
איך האב ניט געזעהן ווי אזוי איך קען איהם דארט ערמארדען . 
 . 
 . 
 אין מייןהארץ האב איך איהם שוין געהאט ערמארדעט . 
 . 
 . 
#
א מינוט האט זי געשוויגען פאר גרויסע ליידען פון איהע ער אינערונגען . 
זי האט זיך אבער געשטארקט און גערעדט ווייטער : — איך האב געפיהלט אזאיך ווער ערגער און ערגער . 
 איך האב מיך דערמאנט אן אייערע רייד וואסאיהר האט מיר אמאלגעזאגט , אז איך זאל ציטערען פאר ווערען ערגער אין זאל מעהר חרטההאבען , מעהר חרטה . 
 . 
 . 
 ווי מיט פייער געשריעבען האבען אייערע ווערטערגעלעבט פאר מיינע אויגען . 
 . 
 . 
 איך האב דערפיהלט אז מיט דעם וואס איךוועל נאך מעהר זינדיגען וועל איך ווערען אנדערש ווי איהר זייט . 
 . 
 . 
שטענדיג ווען איך האב געוואלט טאן שלעכטס האב איך מיך אין אייערעווערטער דערמאנט און האט ניט געזינדיגט . 
 . 
 . 
 איצט האב איך אבער געפיהלטאז זיי וועלען מיר שוין אויך ניט העלפען , ווייל דאס בייזע אין מיר האטאזוי שטארק געפלאקערט ווי דאס פייער פון גיהנם . 
 . 
 . 
#
איך האב נאכגעלאזט דעם „ טעלער“ און געזאגט : 
#
— „ גאט העלף מיר ן . 
 . 
 . 
“ 
#
איך האב אבער באלד עס געמוזט צוריק נעהמען . 
 אין מיין הארץ האט אבערגעקאכט און געברענט דאס בייזע בלוט . 
 . 
 . 
 עס איז געווארען פינסטער ארוםמיר , איך האב אבער גאר ניט געזעהן . 
 . 
 . 
 ער האט אויסגעדרעהט דעם זעגעל ,דער ווינד האט א בלאז געטאן , ער האט זיך אויסגעגליטשט . 
 . 
 . 
 און איךהאב גאר ניט געוואוסט , איך האב נאר געזעהן אז מיין תפילה איזאנגענומען געווארען , עס איז געשעהן  ! 
 . 
 . 
 . 
#
זי האט גערעדט געשווינדער און נאך מעהר שטילער : 
#
— איך האב איהם דערזעהן ווי ער טרינקט זיך און מיין הארץ האט אצאפעל געטאן . 
 . 
 . 
איהר דענקט אז איך האב זיך ניט געריהרט פון ארט . 
 . 
 . 
איך האב פעסט פערהאלטען מיינע הענד , איך האב זיך זאגאר געשראקעןטאמער וועט ער צוריק קומען אין שיפעל . 
 . 
 . 
 און ער האט זיך טאקי באלדבעוויזען אויפ'ן וואסער , ניט ווייט פון מיר , דאס שיפעל איז אבערדערווייל אוועקגעשוואומען . 
 . 
 . 
 „ דעם שטריק  ! 
 דעם שטריק  ! 
“ האט ער געשריעןניט מיט זיין שטימע , איך הער איצט נאך די געשרייען . 
 . 
 . 
 איך האב זיךאראפגעבויגען צום שטריק , איך האב זיך ניט געקענט העלפען , ער קען דאךגוט שווימען און ער וועט דאך סיי ווי צוריק קומען אין שיפעל , צו איךוויל , צו איך וויל ניט . 
 . 
 . 
 איך האב זיך אזוי געשראקען פאר איהם . 
 . 
 . 
 איןדער מינוט איז ער אבער ווידער ארונטער אין וואסער און איך האב נאךאלץ געהאלטען דעם שטריק אין האנד . 
 . 
 . 
 ער איז נאך אמאל ארויפגעקומען ,זיין געזיכט האט זיך געוויזען אויפ'ן וואסער , ער - האט געשריען צו מיר . 
 . 
 . 
 איך האב פערהאלטען מיין האנד און מיין הארץהאט געשריען „ שטארב  ! 
“ . 
 . 
 . 
 ער איז ארונטער אין וואסער . 
 . 
 . 
 איך האבגעפיהלט אז עס איז געשעהן , איך בין זינדיג . 
 . 
 . 
 איך בין א פערלוירענע . 
 . 
 . 
איך האב געהאלטען דעם שטריק אין מיין האנד , איך ווייס ניט וואס איךהאב דעמאלט געטראכט . 
 . 
 . 
 איך האב געוואלט אנטלויפען פון זיך אליין . 
 . 
 . 
איך וואלט איהם אין דער מינוט יא געווען געראטעוועט . 
 . 
 . 
 איך האבגעוואלט אנטלויפען פון מיין פערברעכען . 
 . 
 . 
 איך בין אריין געשפרונגעןאין וואסער און געפאלען לעבען איהם . 
 . 
 . 
 זיין טויט געזיכט , דאס טויטעפנים . 
 . 
 . 
 איך האב שוין ניט געקענט פערריכטען . 
 . 
 . 
 אט דאס האט געטראפען ,דאס האב איך געטאן . 
 איהר ווייסט איצט אלץ , מען קען עס קיינמאל ניטפערריכטען . 
 . 
#
זי איז צוריק געפאלען אין שטוהל , מיער און צובראכען , דעראנדא האטדערפיהלט בעסער , עס איז איהם לייכטער געווארען , ער האט זיך פריהערגעהאט געשראקען ווען זי האט איהם געזאגט אז זי איז א זינדיגע פרוי ,אז זי האט איהם דערטרונקען מיט איהרע אייגענע הענד . 
 איצט האט ער אבערגעזעהן אז זי האט שטארק געקעמפט און ניט געוואלט בענעהן קייןפערברעכען און אויך אז זי האט נאר געזינדיגט מיט'ן געדאנק , איהרע הענדזיינען אבער ריין פון פערברעכען . 
 עס האט איהם אבער וועה געטאן וואסזי האט זאגאר אין געדאנק אליין אזוי געזינדיגט . 
 ער האט געפרובט זיפערענטפערען אז זי טרייבט איבער , זי האט נאר אזוי שלעכט ניט געדענקט . 
ער האט אויך געזעהן אז איהר חרטה איז זעהר גרויס און אז פון איצט אןאון ווייטער נעהט זי שוין אופ'ן גוטען וועג , זי וועט שוין ניט טראכטעןפון קיין בייז און דערפאר טרייבט זי איבער איהרע אייגענע זינד , ווייל זיוויל ווערען בעסער און בעסער . 
 ער האט ניט געפרובט זי טרייסטען אוןבערוהיגען , ווייל ער האט געטראכט , בעסער זאל זי וואס מעהר חרטה האבעןוועט זי אלץ בעסער ווערען . 
 איהר חרטה וועט זיין א היילונג , א רפואהפאר איהר נשמה און פאר איהר לעבען . 
#
און אויב ער האט איהר עפעס צו זאגען איז אויך ניט איצט די צייט פארדעם . 
 ער וועט דאס טאן אן אנדערש מאל , ער וועט זיך בעטראכטען אוןאיבערלייגען וואס ער זאל מיט איהר רעדען . 
און טאמער וואלט ער איצט געוואלט איהר עפעס זאגען , קען ער אויך ניטעפעס אנדערש געפינען צו איהר צו רעדען , נאר אז דאס איז שויןפערפאלען , קיינער קען ניט אנדערש מאכען , מען קען דאס ניט פערריכטעןמעהר . 
 זאל עס שוין זיין אזוי ווי עס איז , און איהר לעבען וועט איצטווערען אנדערש . 
#
ער האט אבער געשוויגען און דאס אויך ניט געזאגט , ווייל ער איז געוועןשטארק צוטומעלט . 
 ער האט פון ארט זיך ניט געריהרט , ער האט ניט געוואוסטווי לאנג ער האט געשוויגען , און האט אלץ געטראכט . 
 ער האט זיךאומגעקוקט אויף איהר און דערזעהן אז זי זיצט אנגעשפארט דעם קאפאויפ'ן שטוהל . 
 האלט פערמאכט די אויגען און זי זעהט אויס ווי אבלאנדזשענדער הירש אין דער מדבר , וואס א שטורם ווינד איז איהם בעפאלעןאון טרייבט איהם . 
 זי איז אזוי מיער און אויסגעמאטערט , זי קען זיך פוןארט ניט אויפהויבען , זי ווייס ניט וואס אנצוהויבען צו טאן . 
 ער איז צואיהר צוגעגאנגען און זיך אוועקגעשטעלט לעבען איהר . 
 זי האט דערהערטזיינע טריט און געעפענט די אויגען , זי האט אבער געציטערט מיט איהרגאנצען קערפער . 
#
— איהר מוזט זיך איצט אויסרוהען . 
 זעהט רוהט זיך אויס , שלאפט זיך אויס —האט ער איהר געזאגט — וועל איך אייך אפשר קענען זעהן היינטיגען אווענד ,אדער מארגען , ווען איהר וועט זיך האבען אויסגערוהט . 
 לאמיר איצט מעהרגאר ניט רעדען . 
#
די טרעהרען זיינען איהר געקומען אין די אויגען , זי האט קיין ווארט ניטגעקענט ארויסרעדען , זי האט נאר געשאקעלט מיט'ן קאפ אז זי וועט איהםפאלגען . 
#
ער האט געקלונגען נאך דער דיענסט און איהר אנגעזאגט אז זי זאל זעהןגווענדאלין זאל זיך אויסרוהען און ארויס פון צימער . 
#
י45טער קאפיטעל 
#
אין אבענד האט זי ווידער געשיקט איהם רופען . 
 עס איז געווען באלד א מעהלעת ווי מען האט זי ארויסגעצויגען פון וואסער . 
 זי איז געזעסען לעבעןפענסטער און ארויסגעקוקט צום ים . 
 די פענסטער זיינען געווען אפען , דיפארהאנגען אויפגעהויבען . 
 זיאיז אבער ניט געווען אזוי צוטומעלט און דערשראקען ווי פריהער , נאר אטיעפער טרויער איז געלעגען אויף איהר פנים , א טרויער וואס האט אזוישטארק וועה געטאן . 
#
אז זי האט דערזעהן דעראדא'ן אריינקומען האט זי א ציטער געטאן , זיהאט איהם ניט דערלאנגט די האנד און געזאגט : 
#
— ווי לאנג עס זעהט אויס ביי מיר די צייט  ! 
 וועט איהר זיך זעצען לעבעןמיר א ביסעל  ? 
#
ער האט זיך אוועקגעזעצט לעבען איהר און געווארט , זי זאל אנהויבעןרערען . 
 ער האט בעמערקט אז זי האט איהם עפעס צו זאגען . 
 זי האט אבעראלץ געהאלטען אין ארויסקוקען אין דרויסען , אט האט זי אביסעלאויסגעדרעהט דעם פנים צו איהם און זי האט אויסגעדריקט אזוי פיעל זארג . 
ער האט אוועקגעקוקט , זי זאל קענען לייכטער רעדען און זי האט זיךגעבעטען ביי איהם : 
#
— איהר וועט דאך ניט זאגען אז נאך עמיצער דארף דאס וויסען  ? 
#
— זיכער ניט — האט ער געזאגט — עס קאן דאך גאר ניט העלפען . 
#
זי האט געשוויגען א וויילע און געזאגט : 
#
— ווען איך וואלט אבער ניט געהאט דעם מערדערישען פער לאנג , יענעםמאמענט , ווען איך וואלט איהם צוגעווארפען דעם שטריק , וואלט איך איהםאפשר געווען געקענט ראטעווען  ? 
#
— ניין , איך דענק אז ניט — האט דעראנדא געלאסען געזאגט — ער האטדאך געקענט שווימען , נאר דער קראמף האט איהם אנגעכאפט . 
 מיט אייערגאנצער שנעלקייט און גאנצער ארבייט  - וואלט אונמעגליך געווען איהרזאלט איהם קענען ראטעווען . 
 און דאס וואס איהר האט געהאט דעםמערדערישען געדאנק אין זין האט אויך גאר ניט געענדערט די לאגע . 
 עסקאן אייך נאר פייניגען און מאטערען , איהר קענט האבען גרויס חרטה אויףדעם . 
 מיט דעם געדאנק אליין דער'הרג'עט מען אבער קיינעם ניט . 
 א בייזערגעדאנק ברענגט טאקי אמאל צו דעם אז דאס בייזע ווערט געטאן דורךעמיצען אנדערש פריהער אדער שפעטער , עס איז אבער אויך גוט מיט דעםוואס א דאנק דעם ווערט מען בעסער , מען וויל ווערען בעסער ,— איך וויל קיינעם ניט בעראבעווען . 
 עס זיינען דא מענשען , וועלכע איךהאב געקענט בעראבעווען , איך וועל עס אבער ניט טאן , זיי וועלען האבעןאלץ , זיי וועלען האבען דאס , וואס זיי קומט . 
 איך האב דאס געוואוסט אצייט פריהער איידער מיר זיינען אוועקגע - פאהרען פון לאנדאן . 
 איהרפערדעכטיגט דאך מיך ניט , אז צוליעב א ירושה האב איך דאס געטאן  ? 
 —האט זי איהם געפרעגט . 
#
— איך האב קיינמאל ניט געטראכט וועגען דעם — האט ער איהר געענטפערט —איך בין געווען צו שטארק פערנומען מיט אנדערע זאכען . 
#
— איהר ווייסט אודאי ניט די געשיכטע וואס דא איז פארגעקומען — האט זיגעזאגט בעמיהענדיג זיך צו בעהערשען דעם עקעל וואס די געשיכטע רופט בייאיהר ארויס — עס איז געווען אן אנדערע פרוי וואס ער האט געדארפט מיטאיהר חתונה האבען . 
 איך האב דאס געוואוסט און איהר געזאגט אז איך ווילאיהר ניט שטערען . 
 איך בין דעמאלט אנטלאפען פון איהם , עס איז געוועןווען איהר האט מיך געזעהן דאס ערשטע מאל אין ליבראן . 
 מיר זיינען אבערשרעקליך פערארימט געווארען , איך האב זיך געפונען אין א שרעקליכע לאגעאון בין געווארען אזוי דערשלאגען און פערארטעוועט . 
 איך האב דעמאלטבעשלאסען צו טאן ווי מיר געפעהלט אום אונזער לאגע צו פערבעסערען . 
 עסאיז אבער אלץ געווארען אנדערש . 
 עס איז געווארען אזוי שרעקליך , אוןדי בייזע און שלעכטע געדאנקען האבען מיך אנגעהויבען פערפאלגען . 
 אוןאזוי איז דאס אלץ געשעהן . 
 איך האב אייך געזאגט , איך שרעק זיך פארזיך אליין . 
 איך האב אייך געפאלגט , געטאן וואס איהר האט מיךגעהייסען . 
 מיין שרעק האב איך געמאכט פאר מיין היטער אנטקעגען דאסשלעכטע אין מיין הארץ . 
 איך האב געטראכט וואס עס וועט זיין , אז . 
 . 
 . 
 איךהאב מורא געהאט פאר'ן טאג און האב געבעטען אז עס זאל זיין אייביגנאכט . 
 . 
 . 
 איצט אין דער פינסטער זעה איך דעם טויט . 
 . 
 ווען איהר וואלט ניטגעוואוסט וויפיעל איך האב געליטען , וואלט איהר . 
 . 
 . 
 אבער וואס העלפט מיראיצט דאס אלץ ל . 
 . 
 . 
 איין זאך בלייבט מיר איבער , קיינער זאל פון דעםאלעם ניט וויסען , ארימע מאמע מיינע , זי איז קיין מאל ניט געוועןגליקליך . 
 . 
 . 
א וויילע האט זי ווידער געשוויגען און מיט א פערשטיקטע שטימע פוןגעוויין האט זי ווייטער געזאגט : 
#
— איהר קענט שוין מעהר ניט קוקען אויף מיר . 
 . 
 . 
 איהר האלט אז איך בין צופיעל זינדיג , אז איך קען שוין קיינמאל ניט ווערען בעסער , איך קען שויןמעהר גאר ניט ווערטה זיין , איך וועל שוין אייביג זיין זינדיג . 
 . 
 . 
#
די לעצטע ווערטער האט זי ניט געקענט ענדיגען פאר געוויין . 
#
דעראנדא'ס הארץ איז געווען צובראכען אויף שטיקער פאר צער , ער האטאויסגעדרעהט זיין פנים צו איהר בעטענדיג געזיכט און געזאגט : 
#
— איך גלויב אז איצט וועט איהר ווערען בעסער , ווי איהר זייט ווען עס איזגעווען . 
 איהר וועט אזוי גוט און ווערטה צו פיהרען א לעבען וואס וועטזיין א ברכה פון גאט . 
 קיין בייז בלייבט ניט אין מענשען'ס הארץ אויסערדאס וואס ער אליין וויל עס האבען . 
 איהר בעמיהט זיך דאך צו זיין גוטאון איהר וועט זיין גוט . 
#
— איהר זייט געווען מיין מלאך , דורך אייך האב איך זיך גענומעןאויסבעסערען , און איהר טארט מיך איצט ניט פערלאזען — האט זי געזאגטקוקענדיג אויף איהם מיט אזוי פיעל געבעט — איך וועל אייך שטענדיגפאלגען , וועל אלץ טאן ווי איהר וועט מיך הייסען , איהר טארט מיך אבערניט פערלאזען , איהר מוזט זיין נא ,הענט לעבען מיר . 
 ווען איך וואלט אייךשטענדיג געווען געהאט לעבען מיר און וואלט אייך אלץ געווען געקענטדערצעהלען וואלט איך גאר אן אנדער מענש געווען . 
 איהר וועט מיך ניטפערלאזען  ? 
#
— איך וועל אייך קיינמאל ניט פערלאזען און קען אייך ניט פערלאזען —האט ער געענטפערט , אזוי ווייך , פול סימפאטיע אזוי אז זי האט נאךמעהר נאהנטקייט געפיהלט אין זיינע רייד ווי ער האט טאקי ריכטיגגעמיינט . 
 אין דער מינוט האט ער זיך דערשראקען , זי זאל ניט פערלאנגעןפון איהם צופיעל , וואס ער וועט ניט קענען דערפיהלען , עס האט איהם שויןבאנג געטהאן וואס ער האט איהר געגעבען צו שטארקע האפנונג אוןטראכטענדיג א וויילע האט ער געזאגט : 
#
— איך דערווארט סער הונא מאלענדזשער זאל קומען אהער צום שפעטסטעןמארגען אבענד , איך דענק אויך אז פרוי דא ווילא ,אייער מוטער וועט אויך באלד קומען . 
 איהר דא זיין וועט זיין דאס בעסטעפאר אייך וואס עס קען נאר זיין , איהר וועט איהר אויך קענען איבערגעבעןוואס עס איז נויטיג און פערשפארען איהר עגמת נפש . 
#
— יא , יא , איך וועל זעהן אזוי צו טאן , איהר וועט דאך ניטאוועקפאהרען  ? 
#
— ניט פריהער ווי סער הונא מאלענדזשער וועט קומען . 
#
— מיר וועלען אלע פאהרען נאך ענגלאנד , יא  ? 
#
— אזוי גיך ווי מעגליך — האט ער איהר געענטפערט , ניט וועלענדיג רעדעןוועגען אלע איינצעלהייטען . 
#
גווענדאלין האט ארויסגעקוקט פון פענסטער . 
 אויף איהר געזיסט איז קענטיגגעווען אז נייע געדאנקען פילען איצט אן איהר הארץ . 
 נייע געפיהלען , אניי לעבען פיהלט זי איצט אין זיך . 
 די זון האט אנגעהויבען אונטערגעהן ,זיך ארונטער געלאזען נידריגער און נידריגער . 
 דעראנדא האט זי בעטראכטאון עס האט זיך איהם אויסגעוויזען אז זי איז ווי א פרוי וואס האטגע'חלש'ט און איז נאר וואס צוריק געקומען צום לעבען . 
#
— איהר וועט איצט זיין שטענדיג ביי סער הונא מאלענדזשער ? 
 האט ז' איהםגעפרעגט קוקענדיג גלייך אויף איהם — איהר וועט זיין אין ווינטער - פלאץאדער אין דיפלא  ? 
#
— איך ווייס נאך ניט וואו איך וועל וואוינען — האט ער איהר געזאגט אוןרויט געווארען . 
 אן זיין רויט ווערען האט זי דערפיהלט אז זי איז געוועןאיבער געאיילט מיט איהר איצטיגען געשפרעך און זי האט שוין געשוויגען . 
אין א מינוט ארום האט זי ווייטער אנגעהויבען רעדען קוקענדיג אן אזייט : 
#
— עס איז מיר איצט אונמעגליך צו קעלערען ווי אזוי מיין לעבעןאיינצוארדענען , איך גלייב אז פאר מיר וואלט גלייכער געווען , איך זאלזיין ארים און מוזען ארבייטען . 
#
— דאס וועט מען זעהן מיט דער צייט — האט ער איהר געזאגט — אז איהרוועט זיין צווישען אייערע פריינד און אייגענע וועט איהר דעמאלט וויסעןוואס צו טאן . 
 זעהט נאר זיך צו בערוהינען , צו קומען צו זיך נאךאיידער . 
 . 
 . 
ער האט אנגעהאקט אין מיטען און ניט געענדיגט און זי האט געזאגט : 
#
— נאך איידער מיין מאמע קומט . 
 יא , איך מוז זיך האבען שטארק געביטען ,איך האב זאגאר קיין קוק ניט גענאן ווי איך זעה אויס . 
 וואלט איהר מיךדערקענט ווען איהר וואלט מיך איצט דערזעהן  ? 
 וואלט איהר מיך דערקענטפאר די זעלבע וואס איהר האט געזעהן אין ליבראן  ? 
#
— יא , איך וואלט אייך דערקענט — האט ער טרויעריג געזאגט — דיאויסערליכע ענדערונג איז ניט אזוי גרויס . 
 איך וואלט באלד אייך דערקענט ,איך וואלט נאר פערשטאנען אז איהר האט איבערגעלעבט א גרויס אונגליק . 
#
— זאגט נאר ניט אז עס וואלט בעסער געווען ווען איהר וואלט מיךאינגאנצען ניט געווען בענעגענט , טוט דאס ניט — האט זי זיך געבעטען בייאיהם מיט טרעהרען אין די אויגען . 
#
— עס וואלט געווען א פערברעכען ווען איך וואלט דאס געזאלט זאגען —האט ער זי בערוהינט — מיר מוזען טאן אונזער פליכט יעדעם מאל ווען עסקומט די צייט פון דעם , און ניט נאר דעמאלט ווען אונז גלוסט זיך . 
 וועןמיר וואלט געזאלט איינפאלען אזא נארישקייט וואלט איך שוין בעסערגעזאגט , ווי גוט וואלט געווען ווען איך וואלט אייך פון דעם אלעםגעקענט אויסהיטען . 
#
— איהר האט מיך אויסגעהיט איך זאל ניט ווערען ערגער — האט זי געזאגטוויינעריג — ווען ניט איהר וואלט איך פיעל ערגער געווען . 
 ווען איהר זאלטניט געווען זיין אזא גוטער וואלט איך געווען שרעקליך זינדיג . 
#
— פאר מיר איז גלייכער איך של איצט אוועקגעהן — האט ער געזאגט ,זייענדיג שטארק געריהרט פון איהרע רייד — געדענקט זשע , וואס מיר האבעןגערעדט , בערוהינט זיך , קומט צו זיך נאך איידער די קרובים וועלען קומען . 
#
ער האט זיך אויפגעשטעלט , זי האט איהם דערלאנגט איהר האנד און געקוקטאזוי פערזארגט . 
 אז ער איז ארויסגעגאנגען איז זי געפאלען אויף איהרעקניה און זיך שטארק צואוייינט , זי האט געזעהן ווי ווייט זיי זיינעןאיינער פון אנדערען . 
 זי האט זיך גע . 
פיהלט ווי א זינדיגע וואס מען האט זי פערטריבען פון דעם נאהענטסטעןאון טייערסטען אין איהר לעבען . 
#
אין אזא לאגע האט מען זי שפעטער געפונען אויף דער פארלאגע אפער'חלש'טע פון פיעל וויינען , קיינער האט זיך ניט געוואונדערט , אט האטזי דאך מיט איהרע אייגענע אויגען געזעהן ווי איהר מאן איז דערטרונקעןגעוואן ען . 
 . 
 . 
ניט מעהר ווי איין יאהר צייט איז אוועק זייט גווענדאלין הארליט איזגעקומען אויף יאגד אין לארד בראנקענשא'ס וועלדער ביז דער לעצטערגעשעהעניש . 
 און ווי אנדערש איז זו איצט געווען , וויפיעל האט זי דורך דעםאיינעם יאהר איבערגעלעבט . 
#
זי איז דעמאלט געווען א יונגע , לוסטיגע און פרעהליכע מיילעל , פול מיטלעבען . 
 זי האט זיך געהאלטען אזוי שטאלץ מיט אלע ארומינע , זי האטאלעמען געפאנגען און בעצויבערט מיט איהר שעהנקייט און גרויס חן , אוןאיצט מיט איין יאהר שפעטער איז זי געלעגען אין גענוא'ר האטעל אצובראכענע און א דערשלאגענע , קיין צייכען איז איהר פון אמאליגעןשטאלץ ניט איבערגעבליבען . 
#
איהרע קרובים האבען אבער קנאפ דערקענט וואס פון איהר איז געווארען . 
ביי זיי איז זי געבליבען אלץ די אייגענע גווענדאלין . 
#
ביי איהר פעטער גאסקאין איז אלץ אנגעגאנגען ווי שטענדיג . 
 ער האטנאך געוואוינט אין זעלבען הויז מיט'ן זעלבען גארטען ארום . 
 בלומעןזיינען נאך אלץ געוואקסען אין גארטען . 
 ער האט נאך אלץ געריענט איןזיין געמיינדע אלס גלח און שטילערהייט געשריבען ביכער . 
#
גאסקאין איז געווען גאנץ שטאלץ מיט זיין זוהן רעקס . 
 ער האט געהאלטעןאז ער וועט זיין איינער פון די גרעסטע מענטע אין ענגלאנד , ער וועטווערען א גרויסער ריכטער . 
 רעקס האט געהאלטען אין איין לערנען אוןשטרעבען , און פון צייט צו צייט זיך דערמאנען אין זיין ליעבע צוגווענדאלינען . 
 פרוי גאסקאין איז געווען פער נומען מיט'ן געדאנק וואספאר א סלה רעקס וועט קריגען און די יונגע אנא גאסקאין איז אויךגעבליבען די אייגענע אנא פון אמאל . 
וואס האט זיי געקענט איינפאלען אז גווענדאלין האט אזוי  . 
פיעלשרעקליכעס איבערגעלעבט  ? 
 זיי האבען גאר ניט געטראכט וועגען דעם . 
#
— עס טהוט דיר ניט באנג וואס רו לעהרענסט זיך זיין אן אדוואקאט  ? 
 —האט גאסקאין געפרעגט זיין זוהן . 
#
— דאס איז דאס בעסטע וואס איך האב מיר געקענט ווינטען — האט ערגעזאגט צופרידען — איך וויל ווערען אן ערשטקלאסינער ריכטער אוןפערפאסען א געזעץ - בוך . 
 איך האב ליעב דאס געזעץ און אנדערע זאלען זיךאבגעבען מיט מוזיק . 
 . 
 . 
#
— יא , מיין קינד — האט גאסקאין געזאגט — אזוי איז גוט . 
 א מענש האטנאר דעמאלט ערפאלג ווען ער פיהלט אז זיין פראפעסיאן איז די בעסטעאין דער וועלט . 
#
— רעקס וועט זיין א בעריהמטער מאן , נאנסי , איך בין זיכער אין דעם — האטער געזאגט צו זיין ווייב . 
#
און אזוי האט די פאמיליע פערבראכט גליקליך און פרעהליך . 
 וואס האטזיי געקענט איינפאלען , אז גווענדאלין איז אזוי שלעכט  ? 
#
און אזוי רוהיג און צופריערען האט אויך געלעבט פאני דאווילא ,גווענדאליז'ס מוטער מיט איהרע טעכטער . 
 פאני דאווילא האט זיך נאך אביסעל געעלטערט אבער ווייטער האט איהר דאך גארניט געפעהלט . 
 איהרעטעכטער האבען זיך גאר געפיהלט גליקליף , גווענדאלין איז דאך ניט געוועןמיט זיי און זיי האבען פער שפארט צרות . 
#
רעקס און אנא פלעגען גאנץ אפט קומען צו זייער מוהמע דאווילא , דימיידלעך דאווילאוו'ס האבען אנא'ן זעהר ליעב געהאט , זיי זיינעןגעזעסען לעבען אפענעם פענסטער , דער גארטען האט אריינגעשמעקט און אנאהאט זיי דערצעהלט וואס זי האט אלץ געזעהן אין לאנהאן און זי האטדאך אזוי פיעל זיך אנגעזעהן . 
#
די מיידלעך האבען געוואלט וויסען ווי אזוי גווענדאלין וואוינט , וואסזי טהוט , ווי אזוי זי פערברענגט איהר צייט און ווי מען האלט פון איהראין לאנדאן . 
 זיי האבען זי אויך געפרעגט אויף דער יאכטשיף אין וועלכעגווענדאלין מיט גראנדקארטען זיינען אוועקגעפאהרען . 
 דאס האט אנאגאר ניט געוואוסט , זי האט זי לעצטענס פאר איהר רייזע ניט געזעהן מעהר . 
זיי האט זיך דאס זעהר געוואלט וויסען מיט אלע איינצעלהייטען , ווייל גייענדאלין האט פאר'ןאוועקפאהרען געשריעבען א גריעף דער מיטער , פון מארסעל האט זי אויךנאך געשריבען און געזאגט אז זי האפט גוט צו פערבריינגען אויף דעררייזע , נאר זיי זאלען ניט זיין אונרוהיג אז זי וועט זיי וועניגשרייבען . 
#
זיי האבען געלייענט אין די צייטונגען וועגען דער נייער יאכטשיף וואס„לארד גראנדקארט“ האט זיך אויסגעבויט . 
 די מיידלעך זיינען שטארקצופרידען געווען מיט דעם גליק וואס האט זייער שוועסטער געטראפען . 
#
נאר אז רעקס איז געווען אין שטוב האט קיינער ניט דערמאנטגווענדאליז'ס נאמען , אזוי האט מען אנגעזאגט , זייט רעקס איז ענטוישטגעווארען אין זיין ליעבע . 
#
אוי ! 
 טאג ווען רעקס איז געווען מיט זיי , האבען זיי דאך ניט געקענטרעדען וועגען גווענדאלינען און אנא האט זיי דערצעהלט ווענע דימייריק'ס און זייערע אידישע פריינד . 
 פאר די מיידלעך איז דאס געווען אגרויס וואונדער , זיי האבען טאקי געלעזען אין די ביכער וועגען אידען , עסהאט זיך זיי אבער ניט געגלויבט אז אידען זיינען נאך דא אויף דערוועלט . 
 . 
 . 
#
זיי האבען געמיינט אז די אידען זיינען מאדנע בעשעפענישען אנדערש וויאלע מענשען , מערי די גאווערנאנטקע האט ניט געקענט פערשטעהן ווי אזוימען קען גאר רעדען מיט מירא'ן און איהר ברודער , זיי זיינען דאךאידען . 
 . 
 . 
#
— איך קען ניט פערטראגען די אידען — האט עליט געזאגט . 
#
— געהט שוין געהט , איהר זייט דאך נאריש — האט די אלט|ען דאווילא זייגעזאגט — אין לאנדאן און פאריז זיינען דא רייכע אידען זיינען זייגאר ניט אנדערש פון די קריסטליכע אריסטאקראמען , די ארימע אידעןזיינען נאר שרעקליך . 
 . 
 . 
#
— רעדט מירא פונקט אזוי ווי מיר  ? 
 האט איזאבעל געפרעגט . 
 — מעןדערקענט אודאי באלד אז זי איז א אידישקע , ווי ? 
#
רעקס האט אויך ניט צו שטארק ליעב געהאט אירען , ער האט אויף זיי געהאטא בייז הארץ נאך פון גימנאזיום . 
 דער לעהרער האט איהם געפרעגט וועגעןדי „ אלטע“ אידען און ער האט ניט געוואוסט , איז ער פון דעמאלט אן אויףזיי אין כעס . 
 . 
: ער האט בעשטעטיגט זייערע אלע רייד וועגען די אידען און נאך אויסגעטראכטשוידערליכע געשיכטעס וועגען זיי . 
 אנא האט דאס שוין ניט גע - קענטליידען און געזאגט די מיידלעך , אז רעקס וויצעלט זיך דאס אזוי , קייןאיין ווארט וואס ער זאגט וועגען די אידען איז אמת . 
#
און ווי זיי זיצען אזוי און רעדען האט מען אריינגעבראכט א בריעף פארדער אלטער דאווילא , גאסקאין האט איהר געשיקט דעם בריעף מיט אטעלעגראמע וואס איז נאר וואס אנגעקומען פון אויסלאנד . 
#
פאני דאווילא האט געלייענט דעם גריעף מיט די טעלעגראמע 
#
איינמאל נאך אמאל , אלע האבען געשוויגען און געקוקט אזוידערשראקען , זי האט דערזעהן זייער שרעק האט זי וויינענדיג געזאגט : 
#
— קינדער , הערד גראנדקארט . 
 . 
 . 
 זי האט א צייט ניט געקענט רעדען ענדליךהאט זי ארויסגעזאגט — הערד גראנדקארט איז דערטרונקען געווארען  ! 
#
רעקס איז אויפגעשפרונגען א דערשראקענער , ווי א דונער וואלט ארייןאין הויז , אנא האט זיך אויך שטארק דערשראקען און דאס ערשטע א קוקגעטאן אויפ'ן ברודער . 
 די אלטע האט געלייענט דעם בריעף און רעקס האטענדליך זיך אנגערופען : 
#
— קען איך עפעס טהאן , מוהמע  ? 
 ווילסט אפשר עפעס שיקען זאגען מייןטאטע , וועל איך געהן . 
 . 
 . 
#
— יא , מיין קינד , זאג איהם , אז באלד בין איך גרייט . 
 ער איז אזאגוטער . 
 ער שרייבט מיר אז ער וועט מיט מיר מיטפאהרען נאך גענוא , ערקומט אהער האלב נאך זעקס . 
 עליט העלף מיר זיך גרייטען צו דער רייזע . 
גווענדאלין לעבט , זי איז געוויס קראנק , מיין ארים קינד . 
 אוי , זי איזזיכער קראנק . 
 רעקס , טהייערער רעקס און אנא געהט אהיים צום טאטען אוןזאגט איהם אז איך וועל זיין גרייט , קיין איין מינוט וועל איך ניטווארטען , איך פאהר באלד , נאט זאל איהם בענטשען וואס ער איז אויךגרייט צו פאהרען , טאג און נאכט וועל איך פאהרען אהן אפרוה ביז מירוועלען אנקומען . 
#
רעקס און אנא זיינען גלייך ארויס און אוועק געשווינד אהיים . 
 אויפ'ןגאנצען וועג האבען זיי געשוויגען , אנא האט אבער שטארק געציטערט אזרעקס' וועהטאג האט זיך אנגעהויבען אויפס ניי . 
 . 
 . 
 רעקס האט זיך אויךגעפיהלט זעהר שלעכט , בייזע , אונהערליכעגעדאנקען האבען איהם גענומען פייניגען , ער האט זיי געוואלט פער - טרייבען , ער האט זיך אבער ניט געקענט העלפען און געזאגט צי אנא'ן : 
#
— אנא'לע , געה זאג אלץ דעם טאטע , אז ער וועט מיך דארפען , וועסטומיך רופען , איך וועל זיין אין גארטען , עטליכע מינוט וויל איך דא זיין . 
#
גארנישט קיין פיינע געדאנקען זיינען רעקס'ן אין זין אריין . 
 ער האטדערהערט אז גראנדקארט איז דערטרונקען געווארען און גווענדאלין איזווידער פריי און דאס האט איהם הנאה געטאן . 
 . 
 . 
 ניט נאר האט ער קיין צערניט געהאט דערפון , נאר ער האט זיך נאר געפרעהט דערמיט . 
 . 
 . 
 ער האט זיךזאגאר ניט גענארט , ער האט זיך געטראכט , גראנדקארט האט איהראיבערגעלאזט א גרויס פארמעגען און די שעהנסטע און רייכסטע יונגע לייטוועלען זיך איצט שדכ'ענען צו איהר , אויף איהם וועט זי זיך סיי ווי ניטאומקוקען . 
 דעמאלט , ווען זי איז געווען אן ארים מיידעל האט זי געלאכטפון איהם , היינט נאך איצט  ? 
#
די געדאנקען האבען איהם געווארפען ווי אין א בייזען פיבעת עס האטאיהם געקלונגען אין די אויערען ווי מיליאנען גלעקער און ער האט זיך ניטגעקענט העלפען . 
 דורך דעם יאהר האט ער אזוי פיעל געליטען , עס איז איהםאזוי שווער אנגעקומען ביז ער האט זי פערגעסען און איצט איז ער ווידעראונגליקליך , אזא קליינע נייעס האט זיין רוה צושטערט . 
 ער איז דאך שויןגעווען אין גאנצען בערוהינט , האט געלערענט און שטודירט און איצט  ? 
 איצטהאט ער געבלאנדזשעט אין גארטען , זיך געדרעהט צווישען די בויטער צומישטאון צוטומעלט און זיך געטראכט : 
#
„ א , זי וועט מיך קיינמאל ניט ליעב האבען , איך וועל זי קיינמאל ניטקענען דערגרייכען . 
 איך עקזיסטיר פאר איהר ניט און וועל קיינמאל ניטעקזיסטירען , איך בין דאך אזוי ארים און וועל אזוי פערבלייבען ביז מייןגרויען עלטער . 
 אבער וואס ארט דאס מיך  ? 
 ניט זי וועט מיך וועלען אוןניט איך וועל זיך ביי איהר שטארק בעטען . 
 . 
 . 
 אבער גאט מיינער , עס איזדאך  ,א גרויס פערברעכען אזוי גאר צו טראכטען איצט  ! 
 ניט בעסער ווייענע באנריטען וואס קומען אויפ'ן שלאכטפעלד און ציהען אפ די טויטע . 
 . 
 . 
אבער איך וועל דאך מיט זיין טויט סיי ווי גאר ניט געווינען . 
 . 
 . 
פארוואס זאל איך זיך ניט קענען האלטען רוהינ  ? 
 פארוואס זאל דערטאטע מיינען אז איך קען זיך קיין ארט שוין ניט געפינען און אויסמיידעןמיט מיר צו רעדען וועגען דער גאנצער געשיכטע ל . 
 . 
 . 
#
טראכטענדיג אזוי האט ער זיך געשטארקט און גיך צוגעגאנגען אין הויזאריין . 
 אין טהיר האט ער געזעהן ווי דער פאטער שטעהט איבער א קאסטעןאון פאקט . 
#
— טאטע , קען איך דיר עפעס העלפען  ? 
 — האט דעקט געזאגט מיט קוראזש אוןדער פאטער האט איהם דורכגענומען מיט זיינע אויגען . 
#
— יא , מיין זוהן , אז איך וועל אוועקפאהרען זאלסטו זיך אבצעכען מיטמיין קארעספאנדענץ , זאלסט ענטפערען אויף די נויטיגע גריעף און זאלסטמיר שרייבען וועגען אלעם . 
 דיימאק וועט דערווייל אפריכטען דאסגאטס - דינסט אין קירכע און דו וועסט זיין מיט דער מאמע , זאלסט כאטש זייןיערען טאג ביי דער מאמע , ביז איך וועל צוריק קומען . 
#
— וועסט זיך דארט ניט לאנג זאמען , דענק איך — האט רעקס געזאגט אוןגענומען העלפען איינפאקען — וועסט אודאי גווענדאלינען אהער בריינגעןנאך ענגלאנד  ? 
#
פאר דעם גאנצען יאהר האט ער צום ערשטען מאל גערעדט וועגעןגווענדאלינען און גאסקאין איז שטארק צופרידען געווען פון דעם . 
#
— דאס ווייס איך נאך ניט — האט ער רוהיג געענטפערט — 
#
טעגליך אז די מוהמע וועט דארט איבערבלייבען און איך וועל אהיים קומעןגאר גיך . 
 פון דער טעלעגראמע ווייסען מיר דאך אייגעטליך זעהר וועניג . 
 אצואה מוז ער האבען איבערגעלאזט א גאנץ גוטע  ,פאר איהר און אפשר וועטזי האבען א קינד , וועט זיין א יורש . 
 איך בין זיכער אז גווענדאליןוועט האבען גענוג אויף צו לעבען זעהר שעהן . 
#
— עס מוז זיין פאר איהר זעהר שרעקליך , איך דענק אז ער איז געווען זעהרא גוטער מען — האט רעקס געזאגט . 
#
— קיין צווייפעל ניט — האט גאסקאין זיכער געזאגט — זעהר געצעהלטעמענשען וואלטען זיך אזוי גוט געפיהרט ווי ער . 
רעקם האט קיינמאל ניט געהאט געזעהן גראנדקארטען , ער האט קיינמאלקיין ווארט וועגען איהם ניט גערעדט און ער האט אויך ניט געוואוסט אזגווענדאלין איז אנטלאפען פון איהם נאך ליבראן . 
 ער האט נאר געוואוסטאז גראנדקארט האט זיך אין איהר פערליעבט און זיך שטארק געבעטען בייאיהר זי זאל מיט איהם חתונה האבען . 
 ער האט אויך געוואוסט אזגראנדקארט האט א סך גוטס געטאן מיט זיין מוהמע דאווילא און דימיידלעך . 
#
אייגענטליך איז דא גאר ניטא וואס צו בעוואונדערען — האט ער זיךגעטראכט , ער אליין וואלט דאס , אויך געטאן און אפשר נאך מעהר , וועןער וואלט נאר געקענט . 
 ער האט געהאלטען אז גראנדקארט איז געווען אוואוילער און גילקליכער מענש ביז דאס אונגליך האט פאסירט און ער איזדערטרונקען געווארען . 
#
איין זאך האט זיך איהם שטארק געוואלט וויסען , און דאס איז אויבגווענדאלין האט ליעב געהאט גראנדקארטען  ? 
 האט זי נאר איהם ,רעק'סען , צוריקגעוויזען אדער זי האט קיין מאן ניט געליעבט אין איהרלעבען און אויך ניט איהר מאן  ? 
#
 ? 
4טער קאפיטעל 
#
סער הונא מאלינדזשער איז ניט אזוי גיך געקומען אין גענוא , דעראנדאהאט געווארט עטליכע טעג , ער האט ניט געוואלט אוועקפאהרען איידער ערהאט איהם געזעהן . 
#
ניט בלויז וועגען גראנדקארטען האט ער געוואלט רעדען מיט איהם נארטאקי מעהר נאך וועגען זיך און זיין מוטער . 
 ער האט וועגען זייןבעגעגעניש מיט זיין מוטער ניט געוואלט איהם שרייבען נאר רעדען מיט איהםאליין . 
#
אויפ'ן פינפטען טאג האט ער בעקומען א טעלעגראמע פון סער הונאמאלינדזשער אז ער קומט האלב נאך אכט אין אבענד , ער איז אוועק צוםוואקזאל איהם אבווארטען און האט אזוי אונגעדולדיג געווארט אויף דעםאלטען , ער זאל שוין וואס גיכער קומען אין זיך זעהן מיט איהם , ער האטסער הונא'ן זעהר ליעב געהאט , ער האט פאראויס געפיהלט אז דאס וועטדערפרעהען סער הונא'ןוואס גראנדקארט ירשנ'ט איהם ניט און אז זיינע טעכטער וועלען אלעםבעקומען נאך זיין טויט , 
#
דעראנדא האט דערווייל געטראכט וועגען דעם אלעם וואס סער הונאמאלענדזשער האט געטאן מיט איהם , ער האט איהם אויפגעצויגען פון קינדווייס אויף און עס האט איהם פערדראסען אויף איהם וואס ער האטגעהאלפען זיין מוטער בעהאלטען פאר איהם אז ער איז א איד . 
 איז ערגערעכט געווען וואס ער האט דאס געטאן  ? 
 האט ער געמעגט צוהעלפען אפרוי בענעהן א פאלשקייט געגען איהר אייגען קינד  ? 
#
דעראנדא האט איהם געפרובט פערענטפערען , אז סער הונא מאלענדזשערהאט קיין בייז ניט געמיינט , ער האט געדענקט אז ער טוט איהם א טובה . 
איהם , דאס אידישע אינגעלע וואס ער נעהמט איהם אין הויז אריין אוןדערציהט איהם אלס אן ענגלענדער , אן ענגלישער אריסטאקראט , ער האטדאך טאקי אנדערש ניט געקענט טאן , רי מוטער אליין האט זיך דאךבעהאלטען פון איהם און פער בארגען פון איהם זיין פאלק , און זי איז דאסגאנצע לעבען איהם געבליבען א פרעמדע . 
 ער האט איהם אזוי פערענטפערטווייל ער איז שטארק צוגעבונדען געווארען צו איהם און האט איהם שטארקליעב געהאט , און כאטש ער האט זיך דערמאנט וויפיעל ער האט געליטעןאלס קינד און אינגעל און שפעטער גרויסערהייט ניט וויסענדיג ווער זייןטאטע - מאמע זיינען געווען האט ער דאך סער הונא'ן ניט בעשולדיגט ,וויטענדיג אז ער האט קיין בייז ניט געמיינט , ער האט נאך געמיינט , אזער טוט איהם גוטס . 
 גאנץ אפט טרעפט איין מענש טוט דעם צווייטען א טובהאון עס קומט ארויס  . 
פון דעם א רעה , אבער דער בעל טובה איז דאך גארניט שולדיג . 
#
אז דעראנדא האט דערזעהן דעם אלטען מאלענדזשער ארויסגעהן פון באהן ,האט ער נאך מעהר איהם ליעב בעקומען און ער אין גיך צו איהם צוגעלאפען . 
#
—נו , דאני  ? 
  . 
— האט סער הונט מאלענדזשער איהם געפרעגט דריקענדיג אזויווארים זיין האנד , ער האט מעהר ניט געקענט רעדען אין דער מינוט פארפרייד וואס ער האט איהם דערזעהן . 
#
ער האט צוגערופען זיין ריענער און איהם געהייסען אכטונגגעבען אויף די זאכען און דעראנדא'ן האט ער פארגעלייגט צי געהן צופוםצום האטעל , ווייל די לופט איז זעהר גוט . 
#
— איך האב זיך ניט געיאגט אין דער רייזע — האט ער איהם געזאגט אז זייזיינען ארויס אויפ'ן גאס — און פיהל זיך זעהר גוט , איך האב זיך ניטגעאיילט , איך האב זיך פריהער גוט בעטראכט וואס צו טאן . 
 איך האבגעזעהן דיין בריעף , וואס מאכט עפעס די אלמנה  ? 
#
— זי בעסערט זיך — האט דעראנדא געענטפערט — עס זעהט אויס אז זי איזאיבערגעקומען רי קראנקהייט וואס עס איז איהר פארגעשטאנען צוליעב איהרשרעקליכער אויפרעגונג . 
 מיט צוויי טעג צוריק זיינען איהר מוטער און פעטערגעקומען און מען גיט אויף איהר גוט אכטונג . 
#
— איז דא א האפנונג אז זי זאל האבען א קינד  ? 
#
— פון דעם וואס הערד גאסקאין האט מיר דערצעהלט ווייזט אויס , אז ניט . 
ער האט געפרעגט צו זי וועט כאטש קענען האבען די ירושה אזוי לאנג וויזי וועט לעבען . 
#
— עס טוט איהר דאכט זיך ניט צופיהל וועה דאס וואס זי האט דעם מאןפערלוירען  ? 
 — האט סער הונא מאלענדזשער געפרעגט דעראנדא'ן גוט זיךאיינקוקענדיג אויף איהם . 
#
— דער פלוצלונגער טויט האט זי שטארק דערשלאגען — האט דעראנדאאויסגעמיטען א קלארען ענטפער . 
#
— איך וואלט געוואלט וויסען צו ער האט איהר אמאל געזאגט וואס ערפערשרייבט איהר ירושה . 
 — האט סער הונא געפרעגט . 
#
— איהר ווייסט דען יא  ? 
 — האט דעראנדא געפרעגט . 
#
— יא , איך ווייס — האט סער הונא גיך געענטפערט — גאט אין הימעל  ! 
 אויבזי זאל ניט האבען קיין קינד , האט ער אלץ פערשריבען אויף א אינגעלוואס ער האט פון א פרוי גלאטער . 
 רו ווייסט גארניט וועגען דער גאנצעןגעשיכטע , דענקט איך , רי גלאשער איז געווען זיינס א געהיימע פרוי פאר אשעהן ביסעל יאהרען . 
 ער האט נאך דריי עלטערע קינדער — מיידלעך . 
 דאסאינגעל וועט איבערנעמען זיין פאטער'ס נאמען און טיטעל . 
 ער הייסט הענליימאלענדזשערגראנדקארט . 
 דער נאמען מאלענדזשער וועט איהם גארניט נוצען . 
קען איך דיר זאגען און איך בין מיט דעם גליקליך . 
נאר דאס יונגע הינטעל וועט האנע מעהר ווי גענוג פאר זיינע פערצעהןיאהר און ער האט זיכער ניט געדארפט צונעמען פון מיר פופציג טויזענדפונט פאר דיפלא , אויף וועלכען ער האט קיין רעכט ניט געהאט . 
 די יונגעשעהנהייט , רי אלמנה , וועט אויסקומען צו לעבען מיט ארימע צוויי טויזענד איאהר אין הויז אין גיידסמיר , א הויז וואס וועט זיין א קאטארגע פאראיהר , אויב זי וועט דארט וועלען וואוינען . 
 דעם אינגעל'ס מוטער האט דאךדארט א סך יאהרען געוואוינט . 
 גראנדקארט'ס נאמען עקעלט מיך און איךזעה ניט איין צוליעב דעם וואס ער איז דערטרונקען געווארען דארף איךאנדערש דענקען וועגען איהם . 
 ער האט קיינמאל אין זיין לעבען אזאריכטיגע זאך ניט געטאן ווי דאס לעצטע וואס ער איז געשטארבען . 
 . 
 . 
 —לויט מיין מיינונג האט ער געטאן א פערברעכען וואס ער האט חתונהגעהאט מיט גווענדאלינען אבער ניט מיט דעם וואס ער האט פערשריבען זייןפערמעגען אויף זיין זוהן — האט דעראנדא שארף געזאגט . 
#
איך האב גארניט געגען דעם וואס ער לאזט איבער זיין פערמעגען זייןאינגעל — האט סער הונא מאלענדזשער געזאגט — נאר אז ער האט חתונהגעהאט מיט גווענדאלינען האט ער איהר געדארפט לאזען א פערמעגען אזזי זאל קענען האבען אלעם וואס זי וועט דארפען , אזא לעבען איןוועלכען ער האט זי אריינגעפיהרט . 
 ער האט איהר געדארפט לאזען 5טויזענד פונט א יאהר און די לאבראנער הויז , אזוי וואלט איךגעהאנדעלט . 
 איך דענקט אז נאר דערפאר וואס איהר מוטער איז געוועןאזוי אריס און האט ניט געהאט אויף לעבען , האבען זיי זיך פריהער ניטאויסגערעדט און איבערגעלאזען אלעם פאר איהם , ער זאל בעזארגען שויןנאכדעם ווי ער האט חתונה געהאט . 
 דער קלוגסטער מענש זינדיגט ווען ערהאלט אין שרייבען א צואה , מיין פאטער האט אויך אזוי געטאן , נאךדערצו אזא מאן ווי גראנדקארט מיט זיין טיראניש הארץ , עס איז קלאר ,ער האט זי פשוט געוואלט בערויבען אין פאל אז זי וועט ניט האבען קייןקינדער . 
#
— ווען עס וואלט געווען אנדערש , זי וואלט יא געהאט קינדער , וואלטדאך געווען פערקעהרט , וואלטען דאך יענע אונגעזעצליכע קינדער גארניט בעקומען — האט דעראנדא געזאגט מיט סעראכטונג . 
#
— ריכטיג האט סער הוגא צוגעגעבען — זיי וואלטען דאן בע - קומען דאסהויז אין גיידסמיר און די צוויי טויזענד פונט א יאהר . 
 דאס ערגסטע איזאבער וואס ער האט מיך געמאכט פאר דעם אפוטרפוס , נאר דערפארוואס ער איז געווען דער זוהן פון מיין איינציגען ברודער קען איך זיך ניטאפזאגען . 
 איך וועל זיין זעהר צופרידען אויב איך וועל די אלמנה קענעןעפעס העלפען . 
 לאט זאגט אז גווענדאלין האט געוואוסט וועגען זיין פרויאון קינדער און אויך פון דער צואה , ער האט אויך געזאגט אז קיין צו גוטלעבען איז צווישען זיי ביידע ניט געווען , איך דענק אבער אן דו ווייסטפיעל מעהר וועגען דעם , הא , דאני  ? 
#
סער הוגא האט איצט זיך ניט געוויצעלט , נאר אויס פריינד ליבען אינטערעסאין דער אלמנה . 
 דעראנדא האט געזעהן אז ער קען ניט בעהאלטען פון איהםדעם אמת און ער האט צוגעגעבען . 
 — געוויס , זי איז ניט געווען גליקליך . 
 זייזיינען ניט געווען קיין פאסענד פאר . 
 נאר וואס געהער זיך דער ירושהדאכט זיך מיר , פון די שמועסען וואס איך האב געהאט מיט איהר , וועט זיזיין גאנץ צופרידען . 
#
— אויב אזוי איז זי ניט גלייך צו די פרויען , דאס קען איך דיר זאגען —האט סער הוגא געזאגט — ווי עס איז , זי איז , זעהט אויס , אן אויסנאהםא פרוי , עפעס זייט איהר ביידע גלייך , הא ל . 
 . 
 . 
 אז די שרעקליכעטעלעגראמע איז אנגעקומען , איז דאס ערשטע וואס ליידי מאלענדזשער האטגעזאגט איז געווען „ ווי מאדנע דאס איז ! 
 דניאל שיקט די טעלעגראמע  ! 
“מיט מיר האט אמאל אויך אן עהנליכע געשיכטע פאסירט . 
 איך בין געוועןאמאל אין אן אויסלענדישען האטעל און דארט איז געווען א דאמע וועמעןדער מאן האט איבערגעלאזט אהן א גראשען געלד . 
 אז איך האב דאסדערהערט און בין איהר געגאנגען העלפען . 
 האב איך דערזעהן אן זי איןמיינס אמאליגע געליעבטע וואס איז געווען נאריש גענוג און האט חתונהגעהאט מיט אן עסטרייכישען באראן . 
 דאס אלעם איז ניט מעהר געווען וויא צופאל , פונקט ווי מיט דיר , דו ביזט געקומעןוועגען עפעס אנדערש אהער , אין גענוא , און האסט גאר זיי געטראפעןדא . 
#
א היבשע וויילע האבען זיי ביידע געשוויגען , סער הונא האט אנגעהויבעןרעדען מיט איהם וועגען גראנדקארט'ן , ווייל דאס איז געווען דאסלייכטסטע וואס זיי האבען געקענט רעדען צווישען זיך גלייך ביים בענעגענעןזיך . 
 זיי האבען אבער ביידע געפיהלט אז עס וועט זיי ניט לייכטער ווער'עןביז זיי וועלען ניט רערען וועגען אלעם וואס איז ערשט פארגעקומען אין דילעצטע טעג . 
#
דעראנדא האט געפיהלט אז דער בריעף וואס ער האט געשריבען צו זייןפעטער נאך זיין בעגעגעניש מיט זיין מוטער האט ניט נאר איהם דערנעהנטערטצו איהם נאר גאר דערווייטערט , דערפאר האט ער געווארט אז דער אלטערזאל אנהויבען פריהער רעדען וועגען דעם  . 
#
ווען זיי זיינען פערבייגעגאנגען דעם פארט האט סער הונא איהם גוטבעטראכט און אין אן ערנסטען טאן איהם געפרעגט : 
#
— וואס איז געווען די הויפט זאך וואס דו , דאני , ביזט געקומען נאךגענוא  ? 
 איך האר אז דו האסט ניט געהאט קיין צער פון דעם וואס דוהאסט זיך דערוואוסט  ? 
 דו זעהסט ניט איין אז דו דארפסט ענדערען דייןלעבען , הא  ? 
 דו ווייסט , דיין גליק איז מיר שטענדיג וויכטיג צו וויסען , עסאינטערעסירט מיך . 
#
— פאר אייער גוטסקייט צו מיר — האט דעראנדא געזאגט — האב איך דאסגרעסטע צוטרויען צו אייך , איך קען אייך אבער אייער פראגע ניט ענטפערעןמיט אן איינפאכען „ יא“ אדער „ ניין“ . 
 א סך פון דעם וואס איך האבגעהערט וועגען מיין פערגאנגענהייט האט מיר פיעל צער פערשאפט . 
 עס איזפאר מיר געווען א גרויסער וועהטאג צו טרעפען זיך מיט מיין מאמע אוןזיך גלייך שיידען מיט איהר , ווי איך בין געווען געצוואונגען צו טאן . 
 איךהאב אבער קיין צער ניט געהאט , פערקעהרט , איך בין נאך דאנקבאר וואסאיך האב זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערען זיינען געווען . 
 וואסאנבעלאנגט ענדערונגען וועט צו אייך קיין ענדערונג ניט זיין א דאנקאייער פאטערליכע ליעבע וואס איהר האט מיר ארויסגעוויזען . 
 נארדערוויסענדיג זיך אז איך בין גענורען געווארען א איד וועט געוויסהאבען אן איינפלוס אייףמיין לעבען , איך קען אייך אבער איצט גאר ניט זאגען וועגען דעם . 
 דילעצטע ווערטער האט דעראנדא גערעדט אזוי ערנסט און זיכער . 
 ער האטגעוואוסט אז ער איז גאר אן אנדער מענש ווי סער הונא און אז זייןלעבען וועט זיך זעהר פיעל ענדערען , ען - האט אלעם איהם געוואלטעריקלעהרען ברייטער און טיעפער , ער זאל איהם גוט פערשטעהן . 
#
סער הונא האט איהם א וויילע אנגעקוקט און באלד אוועקגענומען דיאויגען און געגאנגען ווייטער ניט אויסרעדענדיג קיין ווארט , ער האטפיעל געטראכט איבער דעם אלעם וואס ער האט געהערט פון דעראנדא אוןדערנאך זיך אנגערופען : 
#
— דאני , איך האב שטענדיג דערווארט עפעס גרויסעס פאר דיר , נאר , גאטאין הימעל , זאלסט נאר ניט איבערטרייבען צופיעל . 
 איך קען שטענדיגאויסהערען יענעס'ס מיינונג כאטש איך בין ניט איינשטימיג מיט איהם . 
 איךלייד אבער ניט אז מען מאכט זיך משוגע . 
 אין די היינטיגע צייטען טאר מעןניט פראווען קיין ווילדע שטיק . 
 זאלסט מיך ניט שלעכט פערשטעהן , איך מייןניט אז דו וועסט זיך אויפפיהרען ווילד , איך האב נאר מורא אז עפעס אמשוגענער זאל דיך ניט פערפיהרען . 
 דו האסט ליעב יענעם צו טהאן טובות אוןאויס רחמנות קענסטו אריינפאלען . 
 איך וועל דיר אבער אין קיין זאך ניטשטערען און אויב דו וועסט דארפען נעלד , האב איך פאר דיר זעכצעהןטויזענד פונט , וואס פון די פראצענט האסטו געלעבט ביז איצט . 
 איצט אזאיך בין געקומען , דענק איך אז דו ווילסט ווי צום גיכסטען צוריקפאהרעןנאך ענגלאנד ? 
#
— צום ערשטען מוז איך פאהרען נאך מאינץ , אבצונעהמען א קעסטעל וואסמיין זיידע האט מיר געלאזען א ירושה און אפשר וועל איך דארט זעהן זייןחבר — האט דעראנדא געזאגט — און כאטש דאס קעסטעל איז דארטאבנעלעגען פיר גאנצע צוואנציג יאהר , בין איך שטארק אונגעדולדיג וואסגיכער עס אבצונעהמען , יוי איך וואלט מורא געהאט עס זאל ניט פערלארעןגעהן . 
 אפשר שרעק איך זיך אזוי , ווייל איך בין דא פערבליבען עטליכע טעגנאך מיין מאמעס אוועקפאהרען אנשטאט וואס איך האב באלד געדארפטצופאהרען . 
 איצט טהוט מיר ניט באנג וואס איך ביןדא געבליבען , ווען איך וואלט אוועקגעפאהרען וואלט מאדאםגראנדקארט ניט געהאט די ערשטע צייט קיין בעקאנטען מענשען לעבען זיך . 
#
— יא , יא , איך האר אז דו וועסט ניט שטעלען העכער א טוימען אידען פון אלעבעדיגען קריסטין — האט סער הונט זיך געפרואווט וויצלען , וועלענדיגבעהאלטען זיין פערדרוס אויף דעראנדא'ט לעצטע ווערטער . 
#
דעראנדא איז רויט געווארען און קרים וואס ער האט זיך איינגעהאלטעןאיהם צו ענטפערען שארף . 
 זיי זיינען פונקט אנגעקומען צו דעם האטעל„איטאליא“ . 
#
—טער קאפיטעל . 
#
אז דעראנדא האט אבנעגעבען דעם בריעף אין באנקהויז אויף „ שוסטערשטראסע“ , אין מאינץ און זיך געפרעגט אויף יוסף קלונימוט , האט מען איהםגלייך אריינגעפיהרט אין א צימער וואו ביי א טיש מיט א פאק בריעף איזגעזעסען דער אלטער איד מיט דער ווייסער בארד וועלכען ער האט פאר איאהרען געטראפען אין דער פראנקפורטער שוהל . 
#
ער איז געגאנגען אנגעטהאן אין זיין הוט , אין דעם זעלבען אלטען הוטוואס ער האט געטראגען אין פראנקפורט . 
 לעבען איהם איז געלעגען א רייזעטאש און אן איינער מאנטעל . 
#
אזוי ווי דעראנדא איז אריין האט ער זיך אויפגעשטעלט , ער האט זיךאבער פון ארט ניט געריהרט און אויך ניט דערלאנגט איהם די האנד . 
 ערהאט איהם דורכגענומען מיט זיינע קליינע שארפע אויגען וואס האבען ווישווארצע דיאמענטען ארויסגעלויכמען פון זיין געלבליך פנים און ווייסערבארד און געזאגט אין דייטש : 
#
— גוט . 
 איצט זוכט איהר מיך , יונגערמאן . 
#
— יא , איך זוך אייך און בין אייך דאנקבאר , אלס דעם פריינד טון מייןזיידע האט דעראנדא געזאג — איך בין אייך אויך דאנקבאר וואס איהרהאט זיך אזוי פיעל געמיהט פאר מיר . 
דעראנדא האט גערעדט אין זיין געוועהנליכען , אנגענעהמען טאן וואס האטיעדען איינעם צוגעצויגען צו זיך . 
#
קלונימוס האט איהם דערלאנגט די האנד און געפרעגט : 
#
ו איהר זייט אלזא שוין ניט מעהר אין כעס , וואס איהר זייט נאך מעהר וויאן ענגלענדער  ? 
#
— פערקעהרט , איך דאנק אייך זעהר וואס איהר האט געהאלפען מיר אויפדעקעןדאס געהיימניס און  ,איך זאל ניט מעהר לעבען אין אונוויסענהייט , ניט צווויסען ווער מיינע עלטערען זיינען געווען , איך דאנק אייך אויך פאר דעםוואס איהר האט אפגעהיט דאס קעסטעל וואס מיין זיידע האט מיראיבערגעלאזען . 
#
— זעצט זיך , זעצט זיך — האט קלונימוס געזאגט גיך און זיך אוועקגעזעצטצוריק , אנווייזענדיג דעראנדא'ן אויף א שטוהל . 
 — ער האטארונטערגענומען זיין הוט און דעראנדא האט דערזעהן זיין ווייסען קאפהאר . 
 ער האט זיך געגלעט די ווייסע בארד און עטליכע מינוט דורכגענומעןדעראנדא'ן מיט זיינע שארפע אויגען . 
 דעראנדא איז געזעסען אוןגעווארט , אין זיין הארץ האט אזוי געצאפעלט און זיך געווארפען איןאיהם . 
 ער האט אויף א רגע ניט פערנעסען אז דער אלטער איז געווען זייןזיידענס געטרייער חבר . 
 און ער איז דאך געווען זיין זיידענס האפנונג ,אויף איהם . 
 זיין אייביקעל האט ער זיינע אלע האפנונגען געלייגט און איהםהאט ער געלאזען זיינע שריפטען א ירושה , ער וועט זיי באלד בעקומען . 
 . 
 . 
ערשט איצט האט דעראנדא דערפיהלט יוי דאס בלוט פון זיינע עלטערען פליסטאין איהם , ער איז אזוי פרעהליך און גליקליך געווען דערמיט . 
 דער אלטערקלונימוס האט דערקענט אז דעראנדא איז גליקליך און ער האט דערזעהן אזזיין פערשטארבענער חבר האט איצט בעקומען זיין ריכטיגען יורש , וואס וועטטהאן זיין פערלאנג און אויסלייזען זיין גרויסע האפנונגנ . 
 . 
#
קלונימוס האט איהם געזאגט אין העברעאיש די תפילה : „ אזוי ווי דו ביזטגעווען מיט אונזערע עלטערען זאלסטו , ליעבער גאט זיין מיט אונז“ . 
#
ער האט געשוויגען א וויילע און דערנאך האט ער געזאגט צו דעראנדא'ן : „ יונגערמאן ,י איך בין צופרידען וואס איהר האט מיך געטראפען אין דערהיים און איהר זייט געקומען אין צייט און איךזעה אין אייך דעם געשנאלט פון אייער זיידען , מיין גוטען חבר ווען ער איזגעווען נאך יונג . 
 עס טרעהט מיך וואס איהר זייט איצט ניט מעהרדערווייטערט פון אייער פאלק , איהר שוידערט שוין ניט מעהר ווען א אירבעריהרט אייך . 
 איהר זייט איצט געקומען און מיט א הארץ פול דאנקבארקייטוואס איהר ווייסט אז איהר זייט א איר , איהר זייט געקומען אבנעהמען דיירושה וואס מען האט ביי אייך געוואלט אוועקרויבען . 
 איהר זייט געקומעןאון מיט אייער גאנצער נשמה גרייט צו דערקלערען אז איהר זייט דאסאייניקעל פון דניאל חאריזי . 
 איז עס ניט אזוי  ? 
#
— יא , זיכער — האט דעראנדא געזאגט — נאר איהר זאלט וויסען אז איךהאב קיינמאל ניט געקוקט שלעכט אויף קיין איר נאר דערפאר אליין וואסער איז א איר . 
 דאס וואס איך האב געציטערט ווען איהר זייט צו מירצוגעקומען אין שוהל אין פראנקפורט איז ניט געווען , ווייל איהר , א איר ,זייט צו מיר צוגעקומען נאר ווייל איך האב ניט געקענט אייך ענטפערען אזאיך ווייס ניט וואו מיין מאמע איז . 
 . 
 . 
#
— א זינד  ! 
 א זינד  ! 
 — האט קלונימוס געזאגט אויפהויבענדיג זיין האנדאון פערשליסענדיג די אויגען — א רויבעריי פון אונזער פאלקס קינדער , האטמען מיט אייך געטהאן פונקט ווי די רוימער האבען אוועקגערויבט אידישעזיהן און טעכטער . 
 איך האב עס אבער געשטערט . 
 ווען דניאל חאריזי עליוהשלום אז ער איז נאך געווען גאנץ יונג , מיט מיר אין איינע יאהרען ,האבען מיר ביידע געשלאסען פריינדשאפט און זיך געשווארען אייביגעטרייהייט . 
 ער האט מיר געזאגט דאס מיר זאלען זיך האלטען צוזאמען ווימיר וואלטען געווען קינדער פון איין מוטער . 
 ער האט שטענק דיג ליעבגעהאט זיך צו פארבינדען מיט א שבועה און יעדע זאך וואס ער האטגעוואלט טהאן האט ער זיך א נדר געטהאן פריהער אויסצופיהרען . 
 מירזיינען שטענדיג געווען צוגעבונדען איינס צו דאס אנדערע . 
 און ווען מירזיינען זאגאר געווען ווייט איינער פון אנדערען , זיינען מיר זיך אויךגעטריי געווען און געדענקט אונזער פריינדשאפט . 
 ווען ער איז געשטארבעןהאבען זיי איהם געוואלט בערויבען , מיך האבען זיי אבער ניט געקענטאוועקרויבען . 
 איך האב געראטעוועט דאס וואס ער האט איבערגעלאזעןפאר זיין יורש . 
איך האב אויך צוריק געבראכט צו איהם דעם יורש וואס זיי האבען געהאטאוועקגערויבט פון איהם , ווארט צו , איך וועל אייך באלד אריינבריינגעןדאס קעסטעל . 
#
קלונימוס איז ארויס פון צימער און אין עטליכע מינוט איז ער צוריקגעקומעןאון א דינער האט אריינגעטראגען דאס קעסטעל . 
 ער האט ארונטערגענומען דילעדערנע צודעק , אוועקגעשטעלט דאס קעסטעל און איז ארויס . 
 דאס קעסטעלאיז געווען ניט גרויס אבער זעהר שווער און שעהן אויסגעארבייט . 
#
קלונימוס האט זיך אוועקגעזעצט און געזאגט : 
#
— דאס איז עס און אט איז דער שליסעל . 
 גיט גוט אכטונג אויף דעם , היט עסאב , איך גלויב אז איהר זייט א פארזיכטיגער מענש . 
#
ער האט איהם דאס איבערגעגעבען און גערעדט אין אזא טאן און געקוקטאויף איהם מיט א בליק פון אן אלטען וואס איז נאך ניט גאנץ זיכער מיטדעם יונגען מאן , צו ער וועט דאס קענען אבהיטען . 
#
— איך וועל דאס אבהיטען מעהר ווי די טהייערסטע זאכען אויף דער וועלט —האט דעראנדא געזאגט מיט א שמייכעל און אריינגעלעגט דעם שליסעל איןקעשענע — איך האב נאך קיינמאל ניט געהאט א זאך וואס זאל מיר זייןאזוי טהייער ווי דאס קעסמעל , עס גיט מיר אזוי פיעל האפנונג , איך וועלקיינמאל ניט פערגעסען אז דאס האב איך אייך צו פערדאנקען . 
 האט איהרצייט מיר צו דערצעהלען מעהרערעס פון מיין זיידען  ? 
 אפשר שטער א - ך אייך ? 
#
— זייט נאך דא א ביסעל , אין א שעה מיט אכצעהן מינוט ארום פאהר איךנאך טריעסט — האט קלונימוס געזאגט קוקענדיג אויף זיין זייגער — מיינעקינדער ווארטען פאר מיר . 
 ווילט איהר אז איך זאל אייך בעקענען מיט זיי ? 
 זיי וועלען זיך פרעהען צו זעהן מיין פריינד'ס אייניקעל . 
 זיי וואוינעןדא , זיי לעבען גאנץ רייך כאטש איך האב געוואנדערט מיין גאנץ לעבען . 
#
— איך וועל ליין זעהר צופרידען זיך צו בעקענען מיט זיי — האט דעראנדאגעזאגט . 
 — נאר אן אנדערש מאל . 
 צוליעב וויכטיגע אורזאכען מוז איך גיךצוריק פאהרען נאך ענגלאנד , מיינע פרייני אין ענגלאנד דארפען מיך זעהרנויטיג האבען . 
 איך האב זיי שויןלאנג ניט געזעהן . 
 איך וועל אבער קומען ספעציעל נאך אמאל נאך מאינץצו בעקענען זיך מיט אייער פאמיליע . 
#
— גוט . 
 ווער ווייס אבער צו איהר וועט מיך נאך אנטרעפען . 
 איך בין שויןא זיעבעציגער , פאהר כסדר ארום , טראג די תכריכים מיט זיך . 
 מיינע קינדעראון מיינע אייניקלעך זיינען אבער שטענדיג דא . 
 איצט זיינען די צייטעןגאר אנדערע פון אמאל ווען מען האט די אירען געברענט אויפ'ן פייערווייל זיי האבען זיך ניט געוואלט שמד'ן . 
 איצט זיינען מיר רייך אוןדייטשלאנד האט פון אונז זעהר פיעל , זיי לערנען ביי אונז , נאר אפטמאלפערגעסען די אידען זייער פאלק . 
 יונגער מאן , ווייסט איהר גארניט דיגעשיבטע טון אייער פאלק  ? 
#
— איך ווייס יא — האט דעראנדא געזאגט — לעצטענס , ווען איך האב נאךגארנישט געוואוסט פון מיין פערגאנגענהייט איז מיר אויסגעקומען צו לערנעןדי אידישע געשיכטע און קיין זאך האט מיך ניט אזוי פיעל אינטערעסירט ווידאס . 
 איך האב זיך צוגעגרייט ניט וויטענדיג , צו קענען פערשטעהן מייןזיידען . 
#
דעראנדא האט מיט א סיון גערעדט וועגען זיין זיידען , קלונימוס זאלאיהם עפעס דערצעהלען וועגען איהם און ניט רערען גלאט אין דער וועלטאריין . 
 ער האט טאקי געטראפען אין ציעל . 
 — איהר וואלט אפשר געוועןאזא מענש ווי אייער זיידע ווען אייער ערציהונג וואלט געווען א אידישע— האט קלונימוס געזאגט — איהר זעהט אויס פונקט ווי ער . 
 איהר זייט אבערראך אביסעל אנדערש פון איהם . 
 ער האט געהאט אן אייזערנעם ווילען ,דאס האט מען דערקענט אויף זיין געזיכט , מיט'ן ערשטען בליק האט ער יעדעןבעהערשט . 
 ווען ער איז נאך גאנץ יונג געווען האט ער שוין געהאט אגרויסען קנייטש אויפ'ן שטערען און דאס האט איהר נאך ניט . 
 דניאל חאריזיהאט שטענדיג געזאגט , אז עס איז בעסער צו האבען א קרומען ווילען נארא שטארקען , איידער א גלייבען נאר א שוואכען און שרעקענדען , בעסער צוהאבען א זיכערען פיינד איידער אן אונזיכערען פריינד , בעסער האבען אפאלשען גלויבן איידער גארניט צו גלויבען . 
 וואס ער האט אממייסטעןגעהאסט איז גלייכגילטיגקייט , איך קען אייך ניט דערקלעהרען פאר וואס ערהאט אזוי געזאגט . 
— און דאך איז ער געווען א געבילדעטער מאן — האט דעראנדא געפרעגט . 
#
— צו ער איז געווען געבילדעט  ? 
 — האט קלונימוס געשמיר כעלט — פוןקינדווייס אויף האט ער געהאלטען אין איין לערנען , ווי א ווארצעל וואסקען ניט לעבען אהן וואסער אזוי האט ער ניט געקענט זיין אהן לערנען ,גאנץ יונג האט ער זיך געניטען צי מעדיצין , ער איז אויסגעפאהרען דיגאנצע וועלט , א פערמעגען האט ער אויסגעברענגט אויף דעם , ווייל ער האטגעוואלט מעהר קענען און וויסען . 
 ער איז געקומען צו דעם בעשלוס אז נארדעמאלט וועט דעם מענשען זיין גוט , ווען אלע מענשען וועלען זיך פערבינדעןאון פער - ברידערען , יעדער מעג זיך לעבען מיט זיין פאלק . 
 אלע פעלקערדארפען אבער לעבען גוט צווישען זיך , ווי ברידער . 
 דאס הארץ האט איהםשטארק וועה געטאן זעהענדיג ווי די אידען זיינען צושפרייט אויף אלעעקען וועלט , ווי אזוי , האט ער געטענה'ט וועט מען אמאל זיי קענעןצוזאמענבריינגען , זיי זאלען זיין איין פאלק  ! 
#
מיר האבען אפט גע . 
לערענט צוזאמען . 
 ער האט אבער פיעל מעהר געקענט אוןגעוואוסט פון מיר . 
 מיר זיינען ניט געווען גלייך איינער צום אנדערען , ערהאט געהאט א בעסערען קאפ און איך האב איהם שטענדיג געפאלגט . 
 אייןוועג האבען מיר געהאט פאר זיך . 
 מיר זיינען געווען טרייע אידען ,געדאנקט גאט וואס מיר זייגען אידען . 
 קיין זאך האט זיך ביי מיר ניטגעביטען אויסער דאס וואס איך בין אלט און גרוי געווארען . 
 חאריזי האטשטענדיג געלערענט און געוואלט וויסען צו די אידען וועלען נאך אמאלזיין א פאלק צוריק אויפ'ן אייגענעם לאנד . 
 איך האב אבער וועגען דעםניט געטראכט . 
 איך האב געדאנקט גאט וואס מיר לעבען זיך רוהינ איןגלות . 
 נאך איידער מיר זיינען פערטריבען געווארען פון ארץ ישראל זיינעןדאך שוין אין - ען אוועקגעפאהרען אין אנדערע לעבדער , האב איך געזאגט ,אז אזוי איז שוין די אירישע נאטור , שטענדיג ארומפאהרען פון לאנד צולאנד . 
 חאריזי איז מיט דעם ניט צופרידען געווען , אבער מיר זיינען זיךגעווען גוטע און איבערגעבענע חברים און איך האב איהם צוגעשווארען העלפעןאויספיהרען זיין פערלאנג און איהר זעהט , איך האב געהאלטען מיין שבועה . 
קלונימוס האט זיך אויפגעשטעלט . 
 דעראנדא האט זיך אויך אויפגעהויבען אוןגעזאגט : 
#
— האלטענדיג אייער שבועה צו מיין זיידע האט איהר מיך אומגעקעהרט צו מייןפאלק און געגעבען גערעכטיגקייט צו די בעדויבטע , עס וואלט געווען א גזלהווען איך וואלט ניט געוואוסט פון דער ירושה וואס מען האט פאר מיראיבערגעלאזט . 
 איך דאנק אייך מיט מיין גאנצער נשמה . 
#
— איהר זייט ווערט צו זיין אן אייניקעל אייער זיידענס , יונגער מאן —האט קלונימוס געזאגט — וואס איז אייער בעשעפטיגונג  ? 
#
די פראגע איז געווען אזוי אונערווארטעט און דעראנדא האט זיךצוריקגעהאלטען צו זאגען אז ער איז אן אדוואקאט . 
#
— איך קען ניט זאגען אז איך האב עפעס א בעשעפטיגונג — האט ערגעענטפערט . 
#
— זעהט , קלייבט זיך אויס א בעשעפטיגונג , א איר מוז זיין ענערגיש אוןארבייטסזאם . 
 איהר וועט זיך רופען א איך און האלטען זיך אין אידישעןגלויבען  ? 
 — האט קלונימוס געפרעגט ארויפלייגענדיג זיין האנד אויףדעראנדא'ן און געקוקט שארף אין זיינע אויגען . 
#
— געוויס וועל איך זיך רופען „ איד“ — האט דעראנדא געזאגט קלאר ,וועהרענדיג אביסעל בלאס אונטער קלונימוס שארפען בליקען — איך וועלאבער ניט זאגען אז איך וועל טהאן יעדע קלייניגקייט ווי מיינע עלטערעןהאבען געטהאן . 
 די אידען האבען זיך שטענדיג געביטען אונטער דיאומשטענדען . 
 איך פערשטעה אבער גוט מיין זיידענס רייד אז די פעלקערזאלען זיין פערבונדען און דאך זאל יערער לעבען מיט זיין אמונה און מיטזיין פאלק . 
 איך האלט דאס פאר מיין ערשטע און גרעסטע פליכט אין מייןלעבען מיטצוהעלפען אז אונזער פאלק זאל ווערען צוריק א פאלק וויאמאל און מיט לייטען גלייך . 
 איך וועל מיין גאנצעס לעבען אוועק שענקעןדערפאר , דאס וועט זיין מיין בעשעפטיגינג . 
 . 
 . 
#
דעראנדא האט איצט גערעדט פיעל מעהר וויפיעל ער האט איינענטליךגעוואלט רערען און ער האט ארויסגעזאגט דאס , וואס ער האט אזוילאנג געבענקט נאך דעם . 
— איהר זייט דניאל חאריזי'ס אייניקעל  ! 
 — האט קלונימוס געזאגט פרעהליך— איהר טראכט ווי ער , איהר זייט זיין ריכטיג אייניקעל ן ער האט איהםגעבענשט מיט די ברכה פון די כהנים : 
#
— יברכך ר' וישמרך , יאר ד' פניו אליך ויחנך , ישא ד' פניו אליך , וישם לךשלום 
#
מיט דער ברכה האבען זיי זיך צושיידט . 
 אז דעראנדא איז אנגעקומען איןלאנדאן איז דעמאלט דער אלטער קלונימוס געזעסען אויף א שיף אוןגעפאהרען אויף זיינע רייזעס און געקוקט אזוי צופרידען אויף די לייכטענדעשטערען אין הימעל . 
 . 
 . 
די נייעס אז גראנדקארט איז דערטרונקען געווארען האט ניט נאראנגעמאכט א טומעל אין פעניקאט און רעקס גאסקאין איז א דערציטערטערגעווארען , עס האט נאך אין הויז אריינגעבראכט צורודערונג . 
#
האנס מייריק האט אלע טאג געבראכט די „ טאימס“ פאר זיין מוטער . 
 דיאלטע מיסעס מייריק האט געלייענט די צייטונג פון אנפאנג ביז ענדע . 
 אלענייעסען , אנאנסען , ווער עס איז געשטארבען , ווער עס האט חתונה געהאט ,אלץ האט זי געלייענט . 
 „ נאר אזוי , ווען מען לייענט אלץ , קען מעןוויסען וואס אויף דער וועלט טהוט זיך“ , האט זי געזאגט . 
#
איינמאל איז האנס אהיים געקומען מיט די צייטונג , דאס איז געווען אמיטוואך , ער האט אפגעפאסט די צייט ווען מירא איז געקומען געבעןמאכ'ן א לעסאן , ער איז אריין שטארק אויפגערעגט , א ווארף געטהאן דיצייטונג און ניט געלאזען מאכ'ן זינגען . 
#
מירא און מאס האבען זיך דערשראקען און מאג האט א געשריי געטהאן  :— אוי , אוי , אוי , האנס וואס מאכסטו אזא טומעל  ? 
#
— וואס פאר א נייעס איז געשעהן  ? 
 — האט די מוטער געפרעגט — עפעס אמלחמה  ? 
 אין איטאליען  ? 
#
— יא , איך האב א נייעס פון איטאליען — האט ער געזאגט און עס איזקענטיג געווען אז עס איז ניט קיין פרעהליכע נייעס נאר ער האט הנאה פוןדעם . 
— כאטש ניט קיין שלעכטע נייעס  ? 
 — האט די אלטע א פרעג געטהאןדערשראקען , זי האט זיך דערמאנט אן דעראנדא'ן . 
 מירא'ן האט פון דעםזעלבען געדאנק דאס הארץ אנגעהויבען קלאפען פאר שרעק . 
#
— ניט קיין שלעכטע נייעס פאר אונזערע פריינד— האט ער גיך געזאגט —גיכער א גליקליכע נייעס , דענק איך . 
 איך האב נאך קיינמאל ניט געהערטאז א מענש זאל אזוי שטארבען אין צייט ווי דער , איך וואונדער זיך נארוואס איך לעב נאך . 
#
— א , האנס — האט מאס פערלוירען דעם געדולד — וואס האט געטראפען  ? 
#
— פירשט אלפאנזא איז דערטרונקען געווארען און די פירשטין לעבט , דאס אלץ— האט האנס געזאגט און געוויזען די צייטונג זיין מוטער — נאר מעהרנייעס איז דאס וואס דעראנדא איז דעמאלט געווען מיט זיי אין אייןהאטעל אין גענוא , ער האט געזעהן ווי די פישער האבען זי געראטעוועט ,זיי האבען זי פון וואסער ארויסגעצויגען פונקט אין דער ריכטיגער צייט . 
די מאטראזען האבען זי געזעהן נאך שפרינגען איהר מאן אין ים אריין ,דאס איז גראד ניט זעהר קלוג געווען פון דער פירשטין וואס זי איזגעשפרונגען אין ים אריין , אבער דעראנדא איז א גליקליכער מענש וואסער איז דארט געווען , ער האט אויף איהר אכטונג געגעבען . 
#
מירא האט זיך ארונטערגעלאזען אויפ'ן שטוהל ,קאט פערמאכט די אויגעןאון פערלייגט די הענד . 
 פרוי מייריק האט דערלאנגט די צייטונג מאכ'ן אוןגעזאגט : 
#
— ארימער מענש  ! 
 זי מוז איהם האבען שטארק ליעב געהאט , אז זי איז איהםנאכגעשפרונגען אין וואסער אריין . 
#
— עס איז געווען אן אונזין , זי איז אביסעל משוגע געוועזען האט זי דאסגעטהאן — האט האנס זיך געוויצעלט און זיך אוועקגעזעצט לעבען מירא'ן —ווער קען ליעבען אן אייפערזיכטיגען מאן  ? 
 ער האט דאך איהר שטענדיגנאכגעקוקט , קיינמאל קיין אויג ניט ארונטר גענומען פון איהר , אזאקאלטער און א געפרוידענער , גוט וואס ער איז דערטרונקען געווארען , דיפירשטין איז איצט פריי און וועט קענען חתונה האבען מיט א מאן וואסהאט אשעהנעם קאפ האר און פייעריגע בליקען , זיי וועלען מיך געוויס בעטען אויףדער חתונה . 
#
מירא האט זיך אויפגעשטעלט , געקוקט בייז אויף האנס'ן און ציטערענדיגאינגאנצען האט זי געזאגט : 
#
— הערד האנס , איהר דארפט אזוי ניט רערען , הור דעראנדא וואלט ניטגעוואלט אז איהר זאלט אזוי רעדען . 
 פארוואס זאלט איהר זאגען אז עראיז גליקליך , פארוואס זאלט איהר אזוי רעדען ווען עס האנדעלט זיךוועגען לעבען און טויט  ? 
 ווען פאר איינעם איז דאס לעבען און פאר'ןצווייטען א טויט ? 
 ווי אזוי ווייסט איהראז עס וואלט געווען א גליקפאר איהם ווען ער וואלט ליעב געהאט מאדאם גראנדקארט ? 
 עס וואלטאפשר געווען זעהר שלעכט פאר איהם  ? 
 זי וואלט איהם צוגענומען פון מייןברודער , איך ווייס , זי וואלט איהם צוגענומען . 
 הערד דעראנדא וואלט דאסניט ענגערופען גליק ווען ער וואלט צובראכען מיין ברודער'ס הארץ . 
#
זיי האבען זיך אלע פערוואונדערט זעהענדיג ווי מירא זעהט אויס . 
 איהרעאויגען האבען געשפריצט פייער און דאס פנים איז געווען שרעקליך בלאס . 
#
האנס איז רויט געווארען און צוטומעלט געזאגט : 
#
— איך בין א נאר און אן אכזר , איך ציה צוריק אלע מיינע ווערטער . 
 איךוועל זיך אויפהענגען און גענוג , גוט  ? 
#
ער האט זיך שטענדיג געוויצעלט ווען דאס הארץ האט איהם זאגאר שטארקוועה געטהאן . 
#
מירא איז נאך אלץ געווען אין כעס . 
 זי האט זיך ניט געקענט בערוהיגען ,דאס וואס זי האט איצט פון איהם געהערט האט אנגעצינדען א פייער איןאיהר הארץ . 
 ווי א חיה וואס איז שרעקליך פערוואונדעט און זי בייסט זיךאליין פאר וועהטאג האט זי רי ווערשער גערעדט אום זי זאל קענען איהרצער איבערטראגען . 
 זי האט שוין אבער געשוויגען . 
 אוועקגעעזצט זיך צוריקלעבען פיאנא , געעפענט די נאטען , ווי זי וואלט געוואלט ווייטערשפיעלען . 
#
מאס האט אנגעהויבען רעדען און פרוי מייריק איז געזעסען א דערשלאגענעווי איהר זוהן : 
#
— מירא איז גאנץ גערעכט וואס זי איז בייז אויף ריר , האנס . 
 דו רעדסטשטענדיג וועגען הערד דעראנדא און מישט איהם ארייןדארט וואו מען דארף נישט . 
 עס איז שרעקליך ווי דו וויצעלטט זיך איבער . 
דעם וואס דו זאגסט ער וועט חתונה האבען מיט ליידי גראנדקארט . 
 מענערהאבען שווארצע געדאנקען — האט מאג געזאגט מיט פעראכטונג . 
#
— גאנץ ריכטיג , מיין טהייערע — האט האנס געזאגט און איז אוועק צוםפענסטער . 
#
— לאמיר בעסער ווייטער אנגעהן מיט דער לעקציע , מאב , ביזט נאך ניטפארטיג — האט מירא געזאגט אויך — ווילסטו זינגען אדער איך זאל דירנאכאמאל פארזינגען  ? 
#
— זינגט איהר עס , איך בעט אייך — האט מאב געזאגט צופרידען וואס זיירעדען שוין ניט וועגען דער גאנצער געשיכטע . 
#
ווען מירא האט געזונגען דאס ליעד „ לאז מיך וויינען“ , איהר קול האטאזוי טרויעריג וועהטאגריג געקלונגען . 
 האנס האט אויסגעהערט געהן אויףאון אב . 
 האט זיך אוועקגעשטעלט לעבען אויווען און געהיט זיך ניט צו קוקעןדי מוטער אין די אויגען . 
#
אז מירא האט געענדיגט דאס ליעד האט זי זיך אויפגעהויבען און געזאגט : — איך מוז געהן אהיים , עזרא ווארט אויף מיר . 
#
זי האט דערלאנגט די האנד דער אלטער פרוי מייריק , זי האט קיין ווארטניט גערעדט און ניט געקוקט איהר אין די אויגען , גארניט ווי שטענדיג וואסזי פלעגט פאר'ן אוועקגעהן מיט איהר זיך צוקושען . 
#
פרוי מייריק האט זיך אבער ניט געקענט איינהאלטען , זי האט מירא'ןצוגעצויגען צו זיך און זי געקושט און געזאגט : 
#
— גאט זאל דיך בענטען , מיין טהייער קינד . 
#
מירא האט דערפיהלט אז זי האט פערשאפט עגמת נפש דער אלטער דערמיטוואס זי האט אזוי געבייזערט זיך אויף האנס'ן , עס האט איהר באנגגעטהאן , זי האט מורא געהאט דאס די אלטע זאל זי ניט בעשולדיגען אזזי איז שוין איצט געווארען גרויס ביי זיך און האט פערגעסען דאס גאנצעגוטס וואס זי האט איהר געטהאן , זי בעווייזט אז זי איז בעסער פון איהרזוהן , ארענטליכער און קלונער . 
 פרוי מייריק האט א קוק געטאן אויףמירא'ן און פערשטאנעז וואס ביי איהר אין הארץ טוט זיך אב . 
געהן . 
#
האנס האט דערווייל גענומען זיין הוט און געוואלט אוועק — האנס , דוווילסט דאך ניט געהן איצט מיט מירא'ן אהיים  ? 
#
— האט מאס געזאגט . 
#
— איך וועל זי בעגלייטען , אויב זי וועט דאס מיר ערלויבלן — האט האנסגעזאגט און געעפענט די טהיר . 
#
מירא האט קיין ווארט ניט געזאגט , זי איז ארויס אין דרויסען , ער איזגעגאנגען לעבען איהר , זי האט דאך איהם ניט געזאגט , ער זאל זי לאזעןאליין . 
#
האנס האט ערשט איצט דערזעהן אז ער האט געהאט א טעות , ער האטגעמיינט אז דעראנדא איז פאר מירא'ן נאר איהר וואהלטחעטער , דער מלאךוואס האט זי געראטעוועט פון טויט , ניט מעהר איצט האט ער געזעהן אז זיהאט איהם ליעב , זי איז שטארק צוגעבונדען צו איהם , מיט איהר גאנץ לעבען . 
איצט האט ער שוין ניט געזארגט אזוי וועגען זיך נאר וועגען זיי ביידע ,וועגען דעראנדא'ן און מירא'ן . 
 ער האט געקענט שווערען אז צווישעןדעראנדא'ן און ליידי גראנדקארט איז עפעס דא אזעלכעס וואס ניטאזוי גרינג וועלען זיי קענען איבעררייסען . 
 ער האט דאך שטענדיגנאכגעקוקט דעראנדא'ן , די שוועסטערען האבען איהם אויך דערצעהלט וואסאנא גאסקאין האט געזאגט וועגען דעראנדא'ן און גווענדאלינ'ען . 
דאס האט איהם געמאכט גלויבען אז ניט נאר האט גווענדאלין ליעבדעראנדא'ן , נאר אויך דעראנדא האט זי שטארק ליעב . 
 ער פערשטעלט |שיךנאר , מען זאל ניט דערקענען . 
 מען דערקענט עס זאגאר אויך , דעראנדאווערט בייז ווען מען רעדט פון איהם און גווענדאלינ'ז . 
 אן אנדערער אויףהאנס ארט וואלט מעהר ניט גערעדט וועגען דעם , יוען ער וואלט געזעהן אזדאס פערדריסט דעראנדא'ן . 
 האנס אבער האט ליעב געהאט זיך וויצלען אוןאזוי וויצלענדיג זיך האט ער געדענקט , וועט ער געוואהר ווערען וואסצווישען זיי ביידע קומט פאר . 
#
אז צווישען דעראנדא'ן און מירא'ן איז אויך עפעס פאראן דאס האט ערניט געגלויבט . 
 ער האט זי ניט ליעב , דעראנדא , ניט מעהר ער וויל איהרלאגע אויסבעסערען , העלפען איהר אז זי זאל זיך איינארדנען און ניטדארפען אנקומען צו מענשען . 
 אויסערדעם האט דאך דעראנדא איהם אליין געזאגט אז מירא וועט ניט חתונההאבען מיט קיין גוי , וועט זי דאך געוויס ניט חתונה האבען מיטדעראנדא'ן . 
 האנס איז געווען זיכער ווי אלע איבעריגע בעקאנטע אזדעראנדא איז סער הונא מאלענדזשער'ס זוהן . 
#
אזוי האט האנס פריהער געדענקט . 
 פלוצלונג איז אבער גראנדקארטדערטרונקען געווארען און , ער האט זיך דערפרעהט , דעראנדא וועט איצטאהן קיין שטערונגען קענען חתונה האבען מיט גווענדאלינען , האט ער אבערבאלד דערזהען ווי מירא האט ליעב דעראנדא'ן , זי האט איהם ליעב וויאיהר לעבען . 
 דאס האט איהם שטארק וועה געטהאן , אי אויף זיך אליין איאויף מירא'ן . 
#
איין טרייסט האט ער געפונען , דענקענדיג אז דעראנדא האט זי נ|דט ליעב . 
ווען דעראנדא וואלט זי אויך ליעב געהאט וואלט ער זעהר פיעל געליטעןפאר אייפערזיכט , נאר אזוי האט ער נאר רחמנות געהאט אויף איהר אוןפאראיבער געהאט אויף דעראנרא'ן וואס ער האט זי אויך ניט ליעב . 
 . 
 . 
 אוןאמאל איז ער גראד צופרידען געווען דערפון . 
 . 
 . 
#
ער האט שטארק געוואלט זאגען מירא'ן אז עס טהוט איהם באנג , וואס ערהאט איהר פערשאפט עגמת נפש , ער האט אבער ניט געהאט קיין קוראזש דאסמויל צי עפענען . 
 ער האט בעסער בעשלאסען שוויינען , ווען מירא וועט זעהןאז ער רעדט ניט , וועט זי פערשטעהן , אז ער האט חרטה אויף דער גאנצערגעשיכטע . 
#
זיי זיינען דערווייל צוגעקומען צו מירא'ס הויז . 
 ער האט איהר דערלאנגטדי האנד און געקוקט מיט אויגען פול געבעט , ער האט קוים געקענטארויסזאגען „ א גוטען טאג“ . 
 מירא האט גלייך געקוקט אויף איהם און ערהאט דערקענט אז זי איז שוין ניט מעהר בייז , זי האט איהם ווייך א זאגגעטהאן : 
#
— איהר ווילט ניט אריינגעהן צי מיין ברודער  ? 
#
האנס האט אנגענומען די ווערטער פאר אן אפענע ענטשולדיגונג . 
 זי האטאיהם שוין אינגאנצען פארגעבען און זי וועט דאס קיינמאל מעהר ניטגעדענקען . 
 ער האט זי ניט געקענט , זי איז געוועהנט געווען צו פערשווייגעןיעדע עולה און אונרעכט וואס מען האט איהר געטהאן . 
— גוט איך וועל אריינגעהן — האט ער געזאגט און איז איהר נאכגעגאנגען . 
#
ער האט איצט שוין פערגעסען  ,אלץ וואס איז צווישען איהם און איהרפארגעקומען . 
 ער האט זיך זעהר גוט דערפיהלט און דאס הארץ האט איהםגעזאגט , אז ער קאן האפען אויף מירא'ן . 
 זי וועט זעהן ווי טריי אוןאיבערגעבען ער איז איהר און אז דעראנדא'ן וועט זי ניט קענען דערגרייכעןוועט זי איהם ליעב בעקומען . 
#
דאס וואס זי איז א אידיש קינד , האט ער געטראכט , איז אויך ניט קייןשטערונג פאר איהם . 
 ער האט זעהר פיעל מאל געהערט ווי אידישע פרויעןהאבען זיך ניט אפגעשטעלט צוליעב זייער רעליגיאן און זיך פערליעבט איןקריסטען . 
 די אידישע פרויען האבען שטארק ליעב חתונה צו האבען מיטקריסטען . 
 האט ער געגלויבט . 
 מיט מירא'ן וועט אויך זיין דאס זעלבע . 
 אטהאט זי דאך ליעב דניאל דראנדא'ן און אויב ער וואלט געוואלט וואלטזי דאך מיט איהם חתונה געהאט . 
 כאטש ער איז ניט קיין איד , וואס איז ער ,האנס , ערגער  ? 
#
און טראכטענדיג אזוי האט ער זיך דערפיהלט דער גליקליכסטער מענש אויףדער וועלט . 
#
זיי זיינען אריין אין הויז און מרדכי איז געזעסען אויפ'ן בעט און דאספנים האט איהם געשיינט פאר פרייד , ער האט געלייענט א בריעף , האטאיהם גלייך פארמאכט צוריק , זיינע אויגען האבען געלויכטען פאר שמחה אוןזיינע דארע , איינגעפאלענע באקען האבען געפלאמט . 
 ער האט בעמערקטהאנס'ען און זיך בעגריסט מיט איהם . 
#
מירא איז צוגעגאנגען צו איהם און ארומגענומען און געקושט און געקוקטאויפ'ן גריעף און כאטש זי האט געוואוסט אז ער איז אזוי פרעהליך צוליעבדעם בריעף האט זי אבער דאך ניט געוואגט צו פרעגען פון וועמען ער האטדעם בריעף בעקומען . 
#
— א בריעף פון דניאל דעראנדא — האט מרדכי איהר געזאגט . 
 — א קורצערבריעף , ער שרייבט אז ער האפט אין גיכען צוריקצוקומען . 
 אונערווארטעטעצופאלען האבען איהם פערהאלטען . 
 די נאכריכט אז איך וועל איהם באלדזעהן איז ווי א לייכטענדעןשטערען פאר מיר . 
 איהר מוזט אויך זעהר צופרידען זיין מיט איהם , האנס ,ווער איז דען נאך אזא פריינד ווי ער  ? 
#
אז האנס האט גענומען ענטפערען מרדכי'ן איז מירא דערווייל אריין צוזיך אין ציטער . 
 דאס הארץ האט אין איהר געשטורמט און געצאפעלט , זיהאט זיך אבער איינגעהאלטען פון וויינען און אויסשרייען . 
 זי האטאראבנענומען דעם הוט און אווקעגעזעצט זיך אויף א שטוהל און מיט ביידעהענד זיך אנגעהאלטען פאר די שלייפען , דער קאפ האט איהר שטארק וועהגעטהאן . 
 אז זי האט געזעהן אז עס העלפט איהר ניט האט זי זיךארומגעוואשען מיט קאלט וואסער דעם שטערען , די אויגען און די האר . 
 זיהאט אפגעזיפצט און זיך דערפיהלט לייכטער , האט זיך איבערגעטאן דיקליינע שיכלעך און אריינגעגאנגען צו מרדכי'ן דערלאנגען טהע . 
#
עפעס פון איהר אמאליגען לעבען האט זיך אומגעקעהרט . 
 זי איז געוועהנטגעווען צו געדענקען אז זי דארף שטודירען איהר ראלע , געהן אין טעאטעראויף פראבע און אווענד ביי אווענד זינגען און שפיעלען אויף דערביהנע , זי האט געמוזט פערבארגען זיך פון איהר פאטער , ער זאל ניטוויסען וואס ביי איהר אין הארץ קומט פאר . 
 און וואס מעהר זי פלעגטליידען , און וואס מעהר דאס הארץ האט איהר וועה געטאן אלץ מעהר האטזי זיך געדארפט פערשטעלען , קיינער זאל גאר ניט בעמערקען . 
#
און היינט איז אויך נאר אויף איין מינוט ביי די מייריק'ס אין הויז האטזי געפרואווט רעדען אפען וואס זי פיהלט , זי האט אבער באלד זיךבאהערשט און געשוויגען . 
 זי האט זיך דערמאנט אז איהר מזל איז שויןאזוי , זי מוז ליידען און עס איז בעסער פאר איהר זי זאל שווייגען . 
#
נאר וויפיעל זי האט זיך פערשטעלט און בעהאלטען איהר צער איז אבער פארא מענש וואס פארשטעהט גאנץ לייכט געווען צו דערזעהן וואס ביי איהרקומט פאר און אז איהר איצטיגע רוהינקייט איז ניט מעהר ווי אן אנשטעל ,עס איז ניט דאס וואס אמאל , ווען זי האט געוואוינט ביי די מייריק'סאין הויז . 
#
און ווייל מירא איז געוועהנט געווען צו ליידען איז זי ניט געווען צופיעלפערביטערט אז זי האט געזעהן דאס איהר גליק פערשווינדט שוין ווידער , זיהאט גאר קיינמאל ניט געגלויבט אז איהרוועט זיין גוט . 
 זי האט געגלויבט אז דעראנדא האט ליעב גווענדאלינעןאון ער וועט טאקי מיט איהר חתונה האבען . 
 מען קען איהם ניט בעשולדיגען ,האט זי געטראכט , אז ער האט זי דאך ליעב . 
 צו עס וועט איהם גוט זייןמיט איהר ווייס מען ניט , אבער דאס קען מען דאך קיינמאל ניט וויסעןטאראויס . 
#
נאך איין זאך האט זי געוואלט אז דאס אלעם זאל ניט געשעהן אזויגיך , עס זאל ניט פארקומען אזוי לאנג ווי איהר ברודער מרדכי עזרא לעבט ,זי האט אפילו גארניט געוואוסט , וואס עס קומט פאר , דאס וואס זי האטיא געוואוסט האט זי פערשטאנען אז דאס וועט מרדכי'ן זעהר וועה טאן . 
#
„ אלעם וואס איך האב געלייענט און געלערענט , אלעם וואס איך האבאבנעשפיעלט און געזונגען דאס אלעם איז אויף מיר איצט געקומען“ , האטמירא זיך געטראכט , איך לעב איבער אלע צרות און ליידען וואס איך האבאמאל נאר פארגעשטעלט אויף דער ביהנע . 
 עס האט זי אבער מעהרפערדראסען אויף דעם וואס זי הערט אויף צו פערגעטערען דעראנדא'ן בייזיך אין הארצען ווען זי הויבט אן פערגעסען די אלע טובות וואס ער האטאיהר געטאן , א שרעקליכער כעס האט געברענט אין איהר אויף גווענדאליןוואס יענע האט דאס גליק דעראנדא זאל זי ליעבען , און איהר ניט , כאטשזי האט געפרואווט פערטרייבען דעם האס און זיך אויסרעדען אז זי האטקיין רעכט ניט צו זיין בייז אויף איהר . 
 צו וואס האט זי זיך אייננערעדטא נארישקייט אז דעראנדא האט זי ליעב  ? 
 ער איז ניט פאר איהר , ערקומט ניט צו איהר , ער האט איהר נאר געטאן א טובה ווי יעדער גוטער מענשאון דאס אלעם . 
#
און זי האט זיך פארגעשטעלט ווי דעראנדא מיט גווענדאלין האבען חתונההאט דאס איהר אזוי שרעקליך וועה געטאן , אז זי האט דאס ניט געקענטאויסהאלטען . 
 געגען איהר ווילען האט זי גווענדאלינען אנגעהויבעןשרעקליך פיינט האבען , זי האט איהר געעקעלט און זי געהאלטען פאר דיערגסטע אויף רער וועלט . 
#
„ אלע אומגליקען און צרות האב איך איבערגעטראגען — האט זי אפט צומישטאויסגעשריען צו זיך אליין — נאר דאס אומגליק , דאס איז טויזענד מאלערגער פון אלעם . 
 ווי אזוי וועל איך ראםאיבערטראגען , אזא צער האב איך נאך קיין מאל ניט געהאט , אפילו וועןמען האט מיך פון דער מאמע אוועקגערויבט . 
 . 
 . 
#
דאס האט איהר קיין רוה ניט געגעבען ניט ביי טאג און ניט ביי נאכט אוןזי האט צו גאט געבעטען ער זאל פערטרייבען פון איהר איהרע בייזעגעדאנקען . 
#
די בייזע געדאנקען זיינען דערהויפט געקומען צו איהר נאך א געשפרעךוואס מרדכי האט געהאט מיט איהר אין איין אווענד . 
 ער איז געוועןדעמאלט זעהר אונרוהיג וואס דעראנדא קומט ניט צוריק , האט ער דאסהארץ אויסגערעדט פאר איהר . 
 ער האט איהר געזאגט אזוי ן 
#
— זעהסט , מירא , „ שמע ישראל“ אין וועלכער תפילה מיר דריקען אויס אין אפאר ווערטער אז מיר האבען איין גאט , דאס איז דער יסוד פון אונזערגאנצער תורה , אונזער תורה איז די גרעסטע הורה אין דער וועלט , אלעאנדערע האבען פון אונז געלערענט , ווייל אז א מענש גלויבט אין דעםאיינציגען גאט , גלויבט ער אז יערער קענט איז גלייך און איינער דעםאנדערען דארף ליעב האבען און טאן גוטס . 
 מירא דו זעהסט אונזער פאלקאיז געיאגט און געפלאגט געווארען ווייל עס איז געווען בעזונדער פוןאלע פעלקער און זיך געהאלטען צוזאמען , מיר האבען געשאפען די תורהוואס לערענט די מענשען זיך פעראייניגען און זיך האלטען צוזאמעןפריינדליך . 
 איך בין אזוי גליקליך אז דאס וואס איך האב שטענדיגגעוואלט וועט דאך ענדליך מקוים ווערען . 
 מיין לעבען גיב איך אפ פאר אקרבן פאר דעם , מיין לעבען וועט ווערען א קוואל פון ליעבע פאר אלעמענשען , האסט מיך פערשטאנען , מירא  ? 
#
— א ביסעל — האט מירא געענטפערט — איך בין אבער ניט אזוי קלוג דאסצו פערשטעהן . 
#
— און דאך — האט מרדכי שטרענג געזאגט — זיינען די פרויען נאר געבוירעןליעב צו האבען און זאגאר ניט צו בעקומען צוריק די ליעבע . 
 אין מדרש איזדא אן ערצעהלונג מיט א אידיש מיידעל וואס האט ליעב געהאט אגוי'אישען קעניג אזוי פיעל , אזוי פיעל , דאס זי האט געטאן אזא זאך ,זי זאל אריין אין געפענגניס , דארט האט זי זיך געביטען מיט די קליידערמיט א פרוי , וואס דער קעניג האט ליעב געהאט זעהר שטארק , אום מען זאלניטטויטען די פרוי וואס דער קעניג האט ליעב געהאט , נאר בעסער זאל מען זידער'הרג'ענען . 
 זי האט אזוי פיעל ליעב געהאט דעם קעניג , אז זי האטגעוואלט דער קעניג זאל זיין גליקליך מיט דער ליעבע וואס ער האטגעפיהלט צו אן אנדער פרוי און ניט צו איהר . 
 דאס איז די העכסטע ליעבע ,די אמת'ע און די ריינסטע , זיך אליין מקריב צו זיין פאר דעם וואס מעןהאט ליעב . 
#
— ניין , עזרא , ניין — האט מירא געזאגט — דאס איז ניט געווען דיאורזאך . 
 זי האט דאס געטאן אזוי , ווייל זי האט געוואלט אז נאךאיהר טויט זאל דער קעניג וויסען ווי שטארק זי האט איהם ליעב געהאט אוןזי איז געווען פיעל בעסער ווי די צווייטע וואס ער האט יא ליעב געהאט . 
זי האט געוואלט זיענען און דאס האט זי געבראכט זי זאל בריינגען אויףזיך דעם טויט . 
 . 
 . 
#
מרדכי האט געשוויגען א וויילע און דערנאך געזאגט : 
#
— אפשר איז דאס אזוי , מירא , זי גלויבענדיג אז דער קעניג וועט זיך קייןמאל ניט דערוויסען פון דעם . 
#
— דו קענסט דאס אזוי דערקלערען אין דיינע געדאנקען , עזרא , ווייל דוביזט א גרויסער מענש און ווילסט דיר שטענדיג פארשטעלען דאס גרעסטע אוןדאס שעהנסטע אין דער וועלט וואס עס קען נאר אמאל מעגליך זיין — האטמירא געזאגט— איך דענק אבער אז עס איז ניט אזוי געווען , זי מוז זייןגעוועזען אייפערזיכטיג און האט געוואלט אז זי זאל פערנעהמען מעהר ארטאין דעם קעניג'ס הארץ , און דערפאר איז זי געגאנגען אויף א זיכערעןטויט . 
#
— מיין שוועסטעריל , דו האסט געלעזען צופיעל טעאטער שטיק , וואו דישרייבער בעווייזען ניט קיין מענשען , נאר טייוואלים , אהן נשמה און גוטעהערצער . 
 דו אורטהיילסט דאס אלץ לויט די טעאטער שטיקער און ניט ווי דייןאייגען הארץ פיהלט , דיין הארץ , וואס איז פונקט ווי אונזער מאמע'סהארץ . 
#
מירא האט געשוויגען און קיין ווארט ניט געענטפערט . 
אטער קאפיטעל 
#
דאס פארוואס מירא האט אזוי געציטערט און וואס דאס הארץ האט איהרגעזאגט איז געקומען און איהרע ליידען זיינען נאך מעהר פערגרעסערטגעווארען . 
#
פערקירעווענדיג זיך איינמאל פון נייטס - ברידזש נאך איהר'ס אן אויפטריטאויף א וואהלטהעטיגען קאנצערט אין א רייך הויז , וואו זי איזרעקאמענדירט געווארען פון קלעזמער'ן און וואו עס זיינען געשטאנעןגרופעס מענשען פון אויסענוועניג , צוצוקוקען ווי די רייכע געזעלשאפט וועטזיך צוגעהן , האט זי דערשפירט ווי עמיצער געהט איהר נאך טריט ביי טריטוואו זי געהט . 
 זי איז זיכער געווען אז ניט איהר שווארץ קלייד אוןשווארצר מאנטעל האט דאס עמיצען צוגעצויגען ער זאל איהר נאכקוקען . 
 אגעדאנק האט דורכגעבליצט איהר מוח און זי האט אויפגעציטערט . 
 דאס איזגעוויס איהר פאטער . 
 ער געהט איהר נאך . 
 . 
 . 
 זי האט מורא געהאט זיךאומקוקען און געציטערט ווי איינער וואס טייוואלים געהען איהם נאך . 
#
און נאך וואס אייגענטליך זאל זי זיך אומקוקען  ? 
 אויב עס אז דער פאטערוועט ער זי שוין ניט אפלאזען סיי ווי , ביז ער וועט זי ניט זעהן אוןרעדען מיט איהר . 
 און צו וואס זאל זי זיך איילען ? 
 זאל עס לענגערגעדויערען , זאל זי איהם אזוי גיך ניט זעהן . 
 . 
 . 
 איז זי געגאנגען איהרוועג און געווארט וואס דא וועט באלד פארקומען . 
 זי איז ניט געגאנגעןגיכער , ווייל זי האט געוואוסט אז דאס וועט איהר גארניט העלפען . 
 זיהאט געטראכט וואס זי וואלט געטאן , ווען זי וואלט זיכער געווען אזדאס געהט איהר טאקע נאך איהר פאטער . 
#
עס האט איהר באנק געטאן וואס זי האט צוגעזאגט דער פרוי מייריק ניטצו בעהאלטען קיין זאך וואס עס וועט פארקומען צווישען איהר און איהרפאטער . 
 זי האט זיך געשראקען פאר מרדכי'ן עס זאל איהם ניט שארען אוןזי האט געטראכט וועגען אן עצה אז מרדכי זאל זיך דאס ניט דערוויסעןפלוצלונג . 
 און דערפאר האטזי בעשלאסען אז איידער זי וועט אריין אין הויז , זאל זי זיך אימקוקען ,ער זאל איהר ניט נאכגעהן אליין אין שטוב אריין . 
#
נאר איידער זי האט דעם קאפ אויסגעררעהט , איז ווי זי איז נארצוגעקומען פאר'ן הויז , האט זי איהם פלוצלונג דערזעהען לעבען זיך . 
 ערהאט זי אנגענומען פאר'ן ארעם און געזאגט ווייך : 
#
— מירא  ! 
#
זי האט זיך גלייך אפגעשטעלט , זיך ניט צוריקגעקעהרט , ווייל דאס איזדאך ניט געווען קיין איבערא|שטונג פאר איהר . 
 זי איז זיכר געווען פריהעראז דאס איז ער . 
 איהר געזיכט איז געווען שרעקליך , ווי זי וואלט געקוקטאויף איהר תליון , און ער האט גאר געקוקט אויף איהר אזוי גוט , ווי ערוואלט געוואלט דערוועקען ביי איהר רחמנות און מיטגעפיהל . 
#
ער איז געווען שרעקליך בלאס , דאס פנים אזוי צוקנייטשט אוןאיינגעפאלען , דאס שטענדיג שעהנע לעבעדיגע געזיכט איז געווען נישט ריין ,פרעך און דאך דערשלאגען . 
 ער איז ניט מעהר אלט געווען ווי 57 יאהר . 
אנגעטאן איז ער געגאנגען שטארק ארעם און אפגעלאזען . 
#
זי האט דאס דערזעהן האט זי דערפיהלט א בושה און א חרפה און רחמנותאינאיינעם . 
 זי האט זיך שטארק דערשראקען , פיהלענדיג אז איצט האט זיניט ווער עס זאל זי בעשיצען . 
#
— דאס ביזטו , טאטע — האט זי טרויעריג געזאגט . 
#
— פארוואס , קינד מיינס , ביזטו אנטלאפען פון מיר  ? 
 — האט עראנגעהויבען צו רעדען מיט א טאן וואס רופט ארויס רחמנות , — וואסהאסטו מורא געהאט  ? 
 דו האסט ראך געוואוסט אז איך האב דיך קיינמאלניט געצוואונגען טאן אזעלכעס וואס דו האסט ניט געוואלט . 
 עס איזגעווען פאר דיין אייגענער טובה וואס איך האב געבראכען דעם קאנטראקטאין די פארשטאדט . 
 איך האב געזעהן אז דאס פלאץ איז ניט פאר ריר . 
דערפאר האסטו מיר בעצאהלט וואס דו האסט מיך פערלאזען און מיךגעמאכט צו שאנדע . 
 איך האב געהאט א פלאץ אין א פארשטאדט איןדרעזדען . 
 איך האב דיר דאס ניט דערצעהלט , ווייל איך האב דיך געוואלטאיבערראשען . 
 דו האסט מיך איבערגעלאזט און מיר פערשאפט חרפות אוןבועות און איך האב זיך נאך געמוזט בעהאלמען , ווייל איך האב מורא געהאט איך זאל ניט ליידען וואס איך קען ניטהאלטען דעם קאנטראקט . 
 דאס איז געווען פאר מיר זעהר שוועראיבערצוטראגען נאכדעם וואס איך האב אלץ אין רער וועלט געטאן און דיךגעלאזט אויסבילדען אזוי , דו זאלט קענען זיין זעהר רייך און בעריהמט . 
וועלכער פאטער איז געטרייער זיין טאכטער ווי איך בין דיר געווען  ? 
 דוווייסט ווי איך האב איבערגעטראגען די ענטוישונג אין דיין שטימע און איךהאב זיך בעמיהט אז עס זאל זיין ווי אם בעסטען . 
 און ווען איך האב שויןקיינעם ניט געהאט אויסער דיך אליין און בין געווען רואינירט האסטו מיךפלוצלונג פערלאזען . 
 וועמען האסטו דיין גאנצע בילדונג צו פערדאנקעןאויב ניט מיר  ? 
 און וואו זיינען דיינע געפיהלען וואס דו האסט צו מירגעדארפט פיהלען  ? 
 דיך וואלט ניט געארט ווען איך וואלט אויסגעגאנגעןערגעץ פון הונגער . 
#
לפידות האט געשוויגען . 
 ניט ווייל ער האט פאר אויפרעגונג ניט געקאנטרערען ווייטער , נאר ווייל ער האט דערפיהלט אז דא פאסט זיך ער זאלוויינען . 
 . 
 . 
 האט ער גענומען וויינען און מיט א געל זיידען טאשען טיכעלזיך געווישט די טרעהרען . 
#
ער האט טאקי זיכער געמיינט אז מירא איז בעגאנגען א פארברעכען וואסזי האט איהם איבערגעלאזט און אנטלאפען . 
 אלע בייזע און שלעכטע מענשעןגעדענקען וואס די אנדערע , די גוטע , טהוען אנטקעגען זיי . 
 זייערע אייגענעזינד און פערברעכענס , דאס געדענקען זיי קיינמאל ניט . 
#
מירא האט זיך גשטארקט , ניט געקוקט וואס ער זיפצט און וויינט , זי האטאיהם געוואלט בעווייזען אז מעהר קען ער זי שוין ניט אפנארען מיטזיינע אקטיארסקע שטיק , און זי האט איהם געענטפערט אזוי שארף וואס זיהאט נאך קיין מאל אזוי צו איהם ניט גערעדט : 
#
— טאטע , דו ווייסט גאנץ גוט פארוואס איך האב דיך פערלאזען . 
 איך האבגעהאט אן אורזאכע דיר ניט צו געטרויען און ניט צו גלויבען , ווייל איךבין געווען זיכער אז דו האסט מיין מאמע אפגענארט . 
 ווען איך וואלטדיר געקענט גלויבען און געטרויען , וואלט איך געבליבען מיט ריר אוןגעארבייט פאר דיר . 
#
מירא , איך האב קיינמאל ניט געוואלט אפנארען דיין מאמע —האט ער איהר געזאגט און אוועקגענומען דאס טיכעל פון די אויגען . 
 ערהאט אבער נאך אלץ גערעדט וויינענדיג — איך האב געדיינקט דיךצוריקבריינגען צו איהר , רי אומשטענדען האבען מיר געשטערט דאס צו טהאן . 
שפעטער האב איך געהערט אז זי איז געשטארבען . 
 עם אין בעסער געווען פארדיר צו זיין מיט מיר , און דיין ברודער וואלט זיך שוין געווען אלייןפערזארגט . 
 איך האב אין גאנצען געארבייט נאר פאר דיר . 
 די נייעס אזדיין מאמע איז געשטארבען האב איך געהערט פון מיינעם א פריינד , וואסהאט זיך אונטערגענומען טהאן אלץ פאר מיר . 
 איך האב איהם געשיקט געלדאויף אלע אויסגאבען . 
 עס קען אבער גאנץ מענליך זיין אז ער האט מירגעשריעבען א ליגען , ער זאל קענען אויסנארען פון מיר געלד — האט ערגעזאגט , ווילענדיג איבערלאזען א געלעגענהייט פאר זיך , אז ניט ער איזדער ליגנער , נאר דער פריינד זיינער . 
#
מירא האט ניט געענטפערט . 
 זי האט איהם ניט געקענט ארויסזאגען דאסוואס זי האט געפיהלט אז זי גלויבט איהם קיין איין ווארט ניט וואס ערזאגט . 
 זי האט איהם נאר געגעבען אנצוהערען אז זי וויל ניט שטעהן מיטאיהם דא , נאר זיי זאלען געהן ווייטער , זי האט דאס ניט געוואלט ,ווייל מענשען קענען זיך נאך אפשטעלען קוקען אויף זיי . 
 דאס האט אבערניט געהאלפען . 
 כאטש זיי האבען אנגעהויבען געהן האט דאך יעדער זיךאפגעשטעלט קוקען אויף זיי . 
 זיי זיינען געווען אזוי אנדערש איינער פוןאנדערען . 
 מירא איז געווען אזוי שעהן און אנציהענד און ער האטאויסגעזעהן ווי א טרעמפ , געגאנגען אפגעריסען און שמוציג , ער האטגעארבייט מיט די הענד און מיט די פיס , געשאקעלט מיט'ן קאפ געהענדיגאון ער האט געזאגט : 
#
— מירא , ווי איך זעה האסטו זיך גוט איינגעארדענט  ? 
 דיר פעהלט גארניט ,איא  ? 
#
— גוטע פריינד וואס האבען מיך געפונען אין א צרה האבען מיר געהאלפעןקריגען ארבייט — האט מירא געענטפערט , ניט וויטענדיג אליין וואס זירעדט פאר צוטוטעלטקייט — איך גיב לעקציעס , איך זינג אין פריוואטעהייזער . 
 איצט האב איך ערשט געזונגען אויף א פריוואטען קאנצערט . 
 — זיהאט געשוויגען א וויילע און דערנאך יוגעגעבען : —מיר . 
#
— איך האב דא גאנץ גוטע פריינד וואס ווייסען אלעם וועגען — דווואלסט זיך געשעהמט ווען זיי וואלטען געזעהן דיין 
#
טאטע אין אזא לאגע ? 
 קיין וואונדער ניט . 
 איך בין געקומען נאך ענגלאנדאהן קיין אויסזיכט אויסער דיך צו געפינען . 
 איך בין געווען ווי משוגע . 
נאר א פאטער'ס הארץ גלויבט אבער אין וואונדער , איך האב געגלויבט אזאיך וועל דיך געפינען , מיין פאטערהארץ האט מיך געצויגען אהער אוןאהין ביז איך האב דיך געפונען . 
 איך וואלט זיך אפשר געווען געקענט גוטאיינארדנען ווען איך וואלט זיך געפיהלט אז איך מוז דיך אויפזוכען אוןאכטונג געבען אויף דיר , איך בין דאך דיין פאטער . 
 עס האט מיר וועהגעטאן צו בלייבען עלענד אויף דער עלטער און איך האב מיר געטראכט אזמיין קליינע מירא וועט חרטה האבען וואס זי האט פערלאזען דעם טאטע . 
א גאנץ שווערען וועג האב איך געהאט , איך האב ניט געוואוסט וואס מירשטעהט פאר , צו איך וועל פער - דינען מיין ברויט אדער ניט . 
 אזעלכעטאלאנטען ווי איך זיינען דא גארנישט ווערט . 
 א מענש וואס געהט מיטצוריסענע ארבעל , אז מען זעהט איהם דאס פלייש ארויס , גלויבט מען איןאיהם ניט מעהר . 
 מיט מיין אויסזעהן האב איך קיין ארבייט ניט געקענטבעקומען פאר איין איינציגען שילינג האב איך זיך געמוזט שטארקאראפלאזען און טאן אזעלכעס וואס פאסט מיר זיכער ניט . 
#
מירא'ס שרעק איז געווען גענוג זי זאל זיך פארשטעלען ווי איהר פאטעראיז געזונקען אלץ נידריגער און נידריגער , און זי האט געפיהלט אז זי מוזזעהן אויסצומיידען , ער זאל ניט ווערען נאך ערגער . 
 נאר איידער זי האטנאך געקענט עפעס ענטפערן אויף זיינע אלע רייד האט ער זי גיך א פרעגגעטאן : 
#
— מירא , וואו וואוינסטו  ? 
#
— דא , אויף דעם סקווער , מיר זיינען ניט ווייט פון הויז . 
#
— א גדונגען הויז  ? 
#
— יא . 
#
— איז דא אימיצער וואס גיט אכטונג אויף דיר און איז גרייט דיך צובעשיצען  ? 
— יא — האט מירא געענטפערט קוקענדיג איהם גלייך אין די אויגען — מייןברודער . 
#
זיינע אויגען האבען א פינטעל געטאן ווי א בליץ וואלט פארביי זייגעפלויגען און ער קען ניט אויסהאלטען דאס ליכט , די אקסלען האבען בייאיהם א ציטער געטאן , ער האט זיך אבער געשטארקט און געפרעגט : 
#
— עזרא  ? 
 ווי אזוי האסטו געוואוסט וואו ער איז  ? 
 ווי אזוי האסטו איהםגעפונען ? 
#
— דאס וואלט גענומען פיעל צייט צו דערצעהלען — האט זי געזאגט . 
#
— מיר זיינען איצט ביי מיין טהיר . 
 מיין ברודער וואלט ניט געוואלט אזאיך זאל זי צומאכען פאר דיר . 
 . 
 . 
#
מירא איז שוין געשטאנען אויף דער שוועל פון טהיר , זי האט אבערגעהאלטען איהר געזיכט אויסגעדרעהט צו איהר פאטער , וואס איז נאךגעשטאנען אונטען . 
 איהר הארץ האט אנגעהויבען שרעקליך קלאפעןפארשטעלענדיג זיך וואס דא וועט באלד פארקומען אין עזרא'סגעגענווארט . 
 זי האט א קוק געטהאן אויפ'ן פאטער וועמען זי פלעגטשטענדיג פאלגען און אויך איצט טהוט זי זיין פערלאנג און נעמט איהם צוזיך אין הויז אריין , זי האט דערזעהן ווי טרויעריג און פערזארגט ער זעהטאויס , ער שטעהט פאר דער טהיר , האט מורא אריינצוגעהן און בעט זיך מעןזאל איהם אריינלאזען האט זי דערפיהלט א רחמנות , א גרויס וועהטאגחרפה און חרטה אין איינעם , פארוואס זי קען ניט ווי עס דארף זייןאפגעבען כבור איהר הארץ איז פאר צער שיער געפלאצט . 
#
— ווארט א מינוט , מיין ליעבע — האט ער גערעדט שטיל — וואס פאר אמענש איז עזרא  ? 
#
— א גוטער מענש , א וואונדערבארער מענש — האט זי גערעדט שטיל אוןבעמיהט זיך פערשטיקען איהר אויפרעגונג . 
 איהר שטימע האט שטארק געציטערט ,ווען זי האט גערעדט . 
 זי האט געפיהלט אז זי דארף איהם צוגרייטען צואלעם און זי האט צוגעגעבען — ער איז געווען זעהר אריס ווען מיינעפריינד האבען איהם געפינען פאר מיר , ער איז געווען אן ארים ארבייטער . 
אמאל מיט צוועלף יאהר צוריק איז ער געווען שטארק געזונד און גליקליך ,האט זיך אוועקגעלאזט נאך ארץ ישראל וואס ער האט אזוי שטארק ליעב . 
די מאמע האט איהם צוריק גערופען ווייל — ווייל זי האט מיך פערלארען . 
 . 
 . 
ער איז צוריק געקומען און אכטונג געגעבען אויף איהר , ער האט זעהר פיעלגעליטען , ער האט געארבייט פאר דער מאמען ביז זי איז געשטארבען , ביזזי איז געשטארבען פאר צרות . 
 אויך עזרא האט פערלוירען זיין געזונד . 
 ערהאט זיך שטארק פערקיהלט ווען ער איז אהיימגעפאהרען צו די מאמע , דימאמע אין געווען עלענד און פערלאזען דורך דער צייט איז ער אלץ שוואכעראון שוואכער געווארען , שטענדיג ארים , ער האט שטענדיג געארבייט , עראיז אבער זעהר געבילדעט און א גרויסער דענקער , יערער וואס קומט צו איהםהאט פאר איהם דעם גרעסטען דרך ארץ . 
 אז מען שטעהט פאר איהם איז פונקטווי מען וואלט געשטאנען פאר א נביא פון גאט . 
 . 
 . 
#
— מיט פאלשקייט קען מען מיט איהם ניט אומגעהן . 
 ער דערפיהלט באלד . 
 . 
 . 
#
זי האט אראפגעלאזט די אויגען ווען זי האט דאס געזאגט , ער האטאיצט אויסגעזעהן ווי א גנב וואס מען האט געכאפט ביי דער האנד , ערהאט אבער זיך גארניט געמאכט דערפון און וויימער גערעדט : 
#
— ליעבע מירא וואלסטו ניט געוואלט אז איך זאל אויסקוקען אביסעלבעסער און אנשטענדיגער איידער מיין זוהן זעהט מיך ? 
 ווען איך וואלטגעהאט אביסעל גע . 
לד וואלט איך זיך פריהער איבערגעקליידעט און געקומעןצו דיר אין הויז ווי עס פאסט פאר דיין פאטער , איך וואלט ראמאלטאויך געקענט מיר זוכען א שטעלע , מיט א שעהן העמד און א גוטען מאנטעלוואלטען מענשען געווען צופרידען ווען זיי וואלטען מיך געקענט קריגען . 
איך וואלט געקענט ווערען א רייזענדער ווען איך וואלט ניט אויסגעזעהןאזוי שרעקליך געפאלען . 
 איך וויל זיין צוזאמען מיט מיינע קינדער ,פערגעסען אלץ און פערגעבען . 
 דו האסט דאך קיינמאל ניט געזעהן מיך דייןטאטע אין אזא לאגע , ווען דו וואלסט ביי דיר געהאט צעהן פונט אדערדו וואלסט מיר זיי ערגעץ צוגעבראכט וואלט איך אין צוויי טעג צייטגעקענט אויסזעהן גאנץ אנדערש . 
#
מירא האט דערפיהלט אז זי איז געקומען  . 
צו א מאמענט וועוזי מוז אויסההאלטען די פראבע און צווינגענדיג זיך איהם קוקען גלייך איןדי אויגען האט זי געענטפערט : 
#
— איך וויל ניט דיר אפזאגען אין דעם וואס די בעטסט מיך . 
 איך האבאבער געגעבען א צוזאג ניט צי טאן פאר דיר קיין זאך ,בעהאלטענערהייט . 
 עס איז מיר זעהר שווער דיך צי זעהן אין אזא לאגע , מירוועלען אבער פאר א קליינע וויילע מוזען איבערטראגען , שפעטער וועסטוקענען האבען נייע קליידער און מיר וועלען בעצאהלען פאר אלעם . 
#
איצט האט זי איינגעזעהן ווי קלוג פריי מייריק איז געווען וואס זי האטפון איהר פערלאנגט זי זאל איהר צוזאגען אז וואס זי וועט דארפעןטהאן פאר איהר פאטער זאל זי איהר פריהער דערצעהלען . 
#
לפידות גוטע שטימונג איז אוועק און ער האט שפאטיש געזאגט : 
#
— דו ביזט א הארטע און אויסגערעכענטע יונגע דאמע . 
 דו וועסט זיין אקינסטלערין צו האלטען פערשפרעכענס אז דו זאלסט ניט ארויסהעלפען דעםטאטע מיט א פונט אדער צוויי אין דער צייט ווען דו קליידעסט דיך איןזייד און אין סאמעט . 
 דיין טאטע וואס האט דיך געהאלטען פאר אןאבגאט און זיין גאנץ לעבען מקריב געווען פאר דיר , ער דארף ליידען . 
 . 
 . 
#
— עס איז שרעקליך , איך ווייס , עס איז שרעקליך — האט זי געזאגט אוןגעפיהלט זיך ערגער ווי אין דעם מאמענט ווען זי האט זיך געוואלטווארפען אין וואסער אריין , איהרע ליפען זיינען פלוצלונג ווייסגעווארען פאר צער — אבער , טאטע , עס איז נאך שרעקליבער צו ברעכען אצוזאג וואס מען גיט א מענשען , וועלכע געטרויען אין מיר . 
 דאס האטצובראכען מיין מאמעס הארץ און דאס הארץ פון עזרא'ן און זיין גאנץלעבען . 
 דו און איך דארפען איצט אויסטרינקען דאס גאנצע ביטערע וואס איזאונז געבליבען . 
 טראג עס איבער , טראג איבער און קום אריין אזוי ווי דוביזט . 
#
— מארגען — האט ער געענטפערט און זיך אויסגעדרעהש פון איהר . 
 און זי איזאלץ בלאסער געווארען און געציטערט אין גאנצען קערפער . 
 ער האט זיךאבער גיך אומגעקעהרט , און האט וויינענדיג געזאגט : 
#
— איך פיהל זיך דערשלאגען דורך דעם גאנצען שמועס וואסאיז איצט פארגעקומען צווישען אונז , איך וועל זיך מארגען פיהלען בעסער . 
אויב דו האסט אביסעל קליין געלד ביי דיר , דענק איך , אן עס איז ניטגעגען דיין צוזאג מיר צו געבען אויף א ציגאר . 
#
מירא האט שוין זאגאר ניט געקענט קיין טראכט טהאן . 
 זי האטאריינגעשטעקט איהר קאלטע , ציטערדיגע האנד אין קעשענע און ארויסגענומעןאיהר בייטעלע . 
 ער האט איהר גלייך א נעהם געטאן , א דריק געטהאן איהרעפינגער און געזאגט : 
#
— א גוטען טאג דיר , מיין קליין מיידעלע , מארגען וועל איך קומען . 
#
ער איז גלייך אוועקגעגאנגען און ניט זייענדיג אפגעגאנגען א שטיקעלוועג האט ער זיך אפגעשטעלט , געעפענט דאס בייטעלע און געקוקט וואסאינוועניג איז . 
 ער האט געפונען צוויי גאלדשטיקע און אביסעל זילבער אוןאויפ'ן דעקעל איז געווען אנגעקלעפט א שטיקעל פאפיער אויף וועלכעןעזרא האט געהאט אויפגעשריעבען אויף העברעאיש דעם נאמען פון דער מוטער ,איהר געבורטסטאג , ווען זי האט חתונה געהאט און די יאהרצייט . 
 אונטערדעם איז געווען אויפגעשריבען א געבעט אין עטליכע ווערטער : „ זאל דעראויבערשטער אפהיטען און בעשיצען מירא'ן אין אלע איהרע וועגען“ . 
#
מירא האט ליעב געהאט צו האבען די תפלה אויף אלע איהרע זאכעןאויפגעשריעבען . 
 לפידות האט דאס איבערגעלייענט און דאס האט זיך איהםאויסגעוויזען ווי א חלום פון שוין לאנג פער נאנגענע צייטען . 
 ער האטזיך דערמאנט אין זיין חופה - טאג . 
 ער איז דעמאלט געווען א יונגער ,פרעהליכער בחור , איז געווען אן ארענטליבער , אנגעזעהענער מענש , ער איזגעווען א שפראכען לעהרער , שפעטער האט ער אנגעהויבען שרייבען אוןגעהאפט רייך צו ווערען פון שרייבען , ער איז געווען אזוי גליקליך מיטזיין שעהנע יונגע פרוי שרה , ווען איהר האט עפעס וועה געטהאן און זיהאט געוויינט האט ער מיטנעוויינט און אז זי איז פרעהליך געווען האט ערזיך מיטגעפרעהט , ווי זי האט געפיהלט אזוי האט ער געפיהלט . 
#
די אלע עראינערונגען האבען איהם אבער גארנישט געריהרט . 
 ווי א מענשוואס פיהלט ניט קיין טעם אין קיין עסען און עס איז איהם קיין אונטערשיערניט וואס מען גיט איהם , זיס צו ביטער , גוטעס צו שלעכטעס , אזוי האט איהםניט געארט , ניט דאס גוטע פוןאמאל און ניט דאס בייזע פון איצט . 
 ער איז געווען צו אלעם גלייכגילטיג ,ער האט שוין גאר ניט געפיהלט וואס ער טהוט . 
#
מירא'ס בייטעלע איז געווען זעהר א שעהנע זאך , זי האט דאס בעקומען אמתנה און עס איז איהר זעהר טהייער געווען און זי וואלט עס פאר קיין געלדניט פערקויפט . 
 איהר פאטער האט מיט דער ערשטער מינוט עס גוט בעטראכט אוןאפגעשאצט וויפיעל עס איז ווערט און וויפיעל ער קען בעקומען דערפאר . 
און צוזאמענרעכענדיג דאס גאנצע געלד וואס ער האט פון איהר בעקומעןהאט ער געטראכט וועגען אן עצה אז מירא זאל איהם מוזען שטענדיג געבעןגעלד . 
 און ער זאל ניט דארפען זיין אין איינעם מיט זיין זוהן . 
#
מירא איז דערווייל אריין אין הויז און קוים וואס זי האט זיך בעהערשטנאך'ן שרעק וואס זי האט נאר וואס איבערגעלעבט . 
 עזרא איז געזעסעןרוהינ איבער זיינע פאפירען זיי געלעזען און צוגעגרייט פאר דעראנדאן ,דאס האט ער זיי איהם געוואלט לאזען א ירושה . 
 זי האט זיך שוין ניטגעקענט מעהר איינהאלטען , איז געפאלען צו זיינע פיס ארומגעכאפט זיינעקניה און געוויינט און געקלאגט : 
#
— עזרא  ! 
 עזרא  ! 
#
ער האט גאר ניט גערעדט , שטארק זיך איינגעקוקט אין איהר און געווארט זיזאל איהם דערצעלען וואס עס איז געשעהן , ער האט פערשטאנען אז זי פיהלטזיך זעהר שלעכט און אז ער וועט מיט זיינע רייד גארנישט העלפען , זי מוזפריהער אליין צו זיך קומען און אראפרעדען דעם וועהטאג פון הארצען . 
זייט ער קען זי האט ער זי אין אזא לאגע ניט געזעהן . 
 זי האט זיך טאקיגעשטארקט מיט אלע קרעפטען צו בערוהיגען זיך און איהם אלעם דערצעהלען ,זי האט אויפגעהויבען די הענד און וויינענדיג מיט א צובראכען קול האטזי געזאגט : 
#
— עזרא , מיין טאטע - אונזער טאטע  ! 
 ער איז מיר נאכגעגאנגען  ! 
 איך האבאיהם געזאגט , ער זאל אריינקומען אהער . 
 ער האט ניט געוואלט , ער האטגעבעטען געלד פון מיר , איך האב איהם געגעבען מיין בייטעלע , ער האט עסגענומען און אוועקגעגאנגען . 
#
מירא האט געדענקט אז איהר גאנצען צער און וועה . 
טאג דריקט זי אויס איןאיהרע ווערטער , מרדכי האט אבער דערפיהלט אן ראםאיז ניט אזוי שרעקליך ווי ער האט פריהער געדענקט און ער האט ווייךגעזאגט : 
#
— מירא בערוהינ זיך און דערעעהל מיר אלעם . 
#
ער האט ארונטערגענומען איהר הוט און ארויפגעלעגט זיין האנד אויף איהרקאפ . 
#
מירא האט זיך ביסלאך - ווייז בערוהינט און אין עטליכע מינוט ארום האטזי איה . 
ם דערצעהלט אלעם וואס עס איז פארגעקומען . 
#
— ער וועט ניט קומען מארגען — האט מרדכי געזאגט . 
 זיי האבען איינס דאסאנדערע ניט אויסגעזאגט וואס יעדער האט געפיהלט , אז דער פאטער וועטזי אפהיטען ווען זי וועט געהן אין גאס אריין און ווייטער בעטען געלדפון איהר . 
#
— זעהסט , מירא — האט ער צוגעגעבען — אונזער מזל איז פונקט ווי דאס מזלפון אונזער פאלק . 
 די צרות און די פרייד זיינעז ביי אונז צוזאמען . 
 ווידער רויך מיט'ן פלאם פייער , דאס איז אזוי ווייל מיר די קינדער האבעןגע'ירשענ'ט דאס גוטע און מיר פיהלען דאס בייזע . 
 דאס גוטע מזל און בייזמזל זיינען ביי אונז אין איינעם , פונקט ווי אונזער טאטע מאמע זיינעןאמאל געווען אין איינעם ,„משה רבינו איז געווען א גרויסער קינסטלער מיט'ן אמת'ן קינסטלער גייסט . 
ער האט בעשאפען גרויסעס און אונשעצבארעס די מצריים האבען געמאכטזייערע פיראמידען פון שטיין און משה האט געמאכט פיראמידען פוןמענשען , מענשען - פיראמידען . 
 ער האט גענומען אן ארים פאסטוך - שבט אוןבעשאפען פון דעם א פאלק וואס לעבט אייביג . 
 ער האט בעשאפען דאסאידיש פאלק , דאס פאלק ישראל“ . 
#
היינריך היינע : „ ודוי“ . 
#
שטעלט אייך פאר דעם אונטערשיער אין דעראנדא'ן פון דער 
#
צייט וואס ער האט פערלאזען ענגלאנד ביז ער איז צוריקגעקומען . 
#
ער איז געפאהרען נאך גענוא ניט וויטענדיג וואס איהם דערווארטדארט און צו זיין שטענדיגע האפנונג און בענקשאפט וועט איצטפערווירקליכט ווערען . 
#
איצט אין ער אהיים געקומען צוריק אין זיין לאנד און שטאדט און זיךגעפיהלט ווי א מענש וואס האט פאר זיך אן אפען בוך , וואו עס שטעהטגעשריבען , אז איצט איז גקעומען די צייט , ער זאל איבערנעמען די ירושהנאך וועלכער ער האט אזוי שטארק געבענקט . 
 ער האט דאס גפיהלט ניט נארווי ער מעג דאס טאן , נאר ער מוז , ער איז פערפליכטעט עס צו טאן ,זאגאר ווען ער וואלט עס ניט געוואלט . 
 היינט נאך אז רי פליכט איזאיהם אזוי ליעב און טייער ווי זיין גאנץ לעבען וועט ער עס דאך געוויסטאן . 
 איצט וועט ער אפען פאר אלע ענטרעקען זיין ליענע וואס ער טראגטאין זיין הארצען , אלעמען וועט ער דאס דערצעהלען . 
#
ווען ער איז אוועקגעפאהרען פון טשעלסי און מירא האט איהם געוואונשעןא גליקליכע רייזע און גערעדט צו איהם אזוי גוט און ליעב , פון דעמאלטאן איז איהר בילד ניט אפגעטרעטען פון זיינע אויגען און האט איהםבעגלייט אויף זיין שווערען וועג און בעלויכטען אלע זיינע טריט . 
 נארצוליעב איהר האט ער אלץ איבערגעטראגען און קיין זאך האט איהם ניטגעשארט . 
#
טיעף אין הארצען האט ער מירא'ן שוין לאנג ליעב געהאט נאך פון דערערשטער מינוט אן , נאר ביז איצט האט זיך איהם ניט געגלויבט אז עס וועטקומען אמאל א צייט און זיין האפנונג אויף איהר וועט פערווירקליכטווערען . 
 ער האט געדענקט אז זי איז ווייט פון איהם ווי הימעל פון ערד ,איהם האט זיך גאר ניט געגלויבט אז זי וועט איהם אויך ליעב האבען אוןוועלען מיט איהם חתונה האבען . 
 און כאטש ער האט קיין ה . 
אפנונג אויףאיהר ניט געהאט דאך האט ער זי אויף קיין איין מינוט ניט געקענטפערגעסען און זי האט דאס פארשפארט דעם וועג אין זיין הארץ צוגייענדאלינן , זי האט פערקלענערט , צונישט געמאכט דעם צויבער מיט וועלכעןגווענדאלין האט איהם געהאט בעצויבערט . 
#
איי , וואס ער האט געטאן פאר גווענדאלין איז ניט געווען ווייל ער האטזי ליעב נאר פון רחמנות , איהר ביטערע לאגע האט איהם שטארק געריהרט ,ווען ניט מירא וואלט ער זיך זיכער אין איהר הערליעבט . 
 איז אבער געקומעןמירא און אנגעפילט זיין הארץאיבער אלע ברעגען , זי איז אזוי אנדערש פון גווענדאלינען , עס קאן גארקיין פערגלייך ניט זיין צווישען זיי ביידע . 
 דאס וואס ער האט זיךבעקאנט מיט מרדכי'ן און געווארען זיין נאהענטער פריינד האט איהם נאךמעהר צוגעבונדען צו מירא'ן . 
 גאנץ אפט האט ער זיך געשראקען , ווערווייסט טאמער וועט מרדכי אין איהם ענטוישט ווערען , ער וועט זעהן אז עראיז ניט דער מענש וואס ער זוכט און דאן וועט ער פערלירען מירא'ן . 
#
דעראנדא האט קיינמאל קיין ווארט ניט גערעדט מיט קיינעם וועגען זייןליעבע צו מירא'ן . 
 ער האט אפילו פאר זיך אליין מורא געהאט צוטראכטען וועגען דעם , ביז האנס איז געקומען און גערעדט מיט איהם אפענעווערטער און אויך אין בריעף געשריעבען אז מירא האט איהם ליב , ערשט איצטהאט ער קלאר איינגעזעהן אז ער קאן אה . 
ן איהר ניט לעבען . 
#
און אז די מוטער האט איהם געזאגט אין גענוא אז ער האט ליעב א אידישמיידעל האט ער שוין ניט אפגעשפארט און צוגעגעבען אז עס איז אמת אוןאויך יוסף קלונימוס'ען האט ער דאס זעלבע געענטפערט . 
#
איצט אז ער האט דאס שוין אפען צוגעגעבען האט ער שוין ניט געקענטאיינרוהען , א פייער האט אין זיין הארץ געפלאקערט און דער וועג פוןמאינץ אהיים האט זיך איהם געצויגען אזוי לאנג . 
#
ער האט דאך איצט פאר זיך א קלארען און זיכערען וועג , ער בלאנדזשעטשוין ניט , ער טראגט זיך שוין ניט ארום מיט חלומות , אלץ איז איצט אויףדער וואהר , ער דארף עס נאר אויספיהרען . 
#
ער ה . 
אט זעהר שטארק געבענקט נאך מרדכי'ן , ער האט אזוי געוואלט וואסגיכער זיך זעהן מיט איהם און אראפרעדען דאס הארץ פאר איהם , איהםאלץ דערצעהלען , קיין זאך וועט ער שוין ניט פערבארגען פון איהם . 
#
און נאך מירא'ן האט ער געבענקט אזוי פיעל , ער האט געוואלט זיצען מיטאיהר אין איינעם , קוקען אויף איהר , הערען ווי זי רעדט און ער וועט שויןניט בעהאלטען זיינע געפיהלען וואס ער פיהלט צו איהר . 
#
דעראנדא האט אייגענטליך קיינמאל ניט מורא געהאט אז א מענש וויהאנס זאל איהם זיין א שטערונג אין וועג , ער האט נארמורא געהאט פאר עפעס אנדערש , אז מירא איז אזוי ווייט פון איהם , אןאכגרונד איז צווישען זיי ביידע , זי בעטראכט איהם פאר פיעל העכער פוןזיך , זי קוקט אויף איהם ווי אויף א פריץ און זי וואגט ניט צו ווערעןמיט איהם נעהנטער . 
#
איצט האט ער דערפיהלט איז געקומען די צייט , ער זאל אוועק נעהמען דעםאבנרונד וואס ליגט צווישען זיי , זי זאל זעהן ווי נאהענט ער איז איהראון אז עס איז גארנישט דא קיין שייעריגקייטען זיי זאלען קענען זיךליעב האבען און חתונה האבען . 
#
באלד ווי ער איז ארונטער פון באהן איז ער גלייך צוגעפאהרען איןבראמפטאן צו מרדכי'ן און מירא'ן . 
 ער האט אייגענטליך געהאט צוגעזאגט צובעזוכען ליידי מאלינדזשערס צו מארגענס , ער האט אבער געוואלט געבעןמרדכי'ן דאס קעסטעל מיט די פאפירען וואס ער האט געקראגען ירושה פוןזיין זיידע , מרדכי זאל זיי דורכלעזען און איהם זאגען וואס דארט איזגעשריבען  . 
#
ער האט געוואוסט אז ער וועט מיט דעם פערשאפען מרדכי'ן גרויס פרייד אוןער איז דאך פון שטענדיג אן געוועהנט געווען צו האבען פערגעניגען וועןער האט עמיצען געקענט פערשאפען פרייד . 
#
ער איז געגאנגען גלייך צו זיי און וואס נעהנטער ער איז געקומן אלץפרעהליכער האט ער זיך אליין געפיהלט , דאס פנים האט איהםאויפגעלויכטען , די אויגען האבען אנגעהויבען שיינען , ער האט אינגאנצעןגעפלאמט ווי א שטיק פייער ביז ער איז צוגעקומען צום הויז און שטילערהייטאריינגעגאנגען . 
#
דאס איז געווען דער אווענד ווען מירא האט נאך מיטאג געהאט בעגעגענטאיהר פאטער . 
 זי איז געזעסען לעבען מרדכי'ן און מרדכי איז געזעסען אטרויעריגער אין זיינע ביטערע עראינערונגען און אין גאנצען פערגעסען אןזיינע פאפירען . 
 עטליכע זיינע געלעגען צו ווארפען אויף דער ערד און ניטער און ניט מירא האבען גאר געהאט בעמערקט און זיי ניט אויפגעהויבען . 
#
זיי זיינען געזעסען שטיל , קיין ווארט ניט גערעדט . 
 אלץ אין נעויעןפערנעבעלט ארום זיי . 
 אין שטוב איז געווען טונקעל און שטיל , ניט מעהר ווידעם זייגער האט מען געהערט . 
 מורא האט ניט געהאט געגעסען און זאגארפון ארט זיך ניט געריהרט אזוי אין זי געזעסען לעבען מרדכי'ן אטרויעריגע און א פערצווייפעלטע פוןזינט זי איז אריין געקומען פון גאס און אויסגעטאן דעם מאנטעל . 
 זי האטגעהאלטען איהר האנד אין מרדכי'ס האנד און ער אין געזעטען מיט פערמאכטעאויגען , דער קאפ פערווארפען אהינטער און זעהר שווער געאטעמט . 
#
מירא האט איהם אנגעקוקט און זיך געטראכט אז אזוי וועט ער אויסקוקעןווען ער וועט האלטען ביים שטארבען . 
 . 
 . 
 שטענדיג ווען זי האט איהם געזעהןאין אזא לאגע האט זי דערפיהלט אן ער וועט ניט לאנג לעבען . 
#
צו איהרע צרות האט זי זיך נאך געגעסען דאס הארץ נאך וואס זי האטאיהם גאר אין גאנצען דערצעהלט די געשיכטע און איהם אזוי אויפגערעגט , זיהאט בעסער געדארפט שווייגען , עס וואלט פאר איהם פיעל געזונטער געווען . 
#
איהרע באקען זיינען אזוי בלאס געווארען , נאר איהרע אויגען האבעןארויסגעשיינט פון די טרעהרען און די לאקען זיינען געווען צושפרייט אויףאיהרע פלייצעס אהן ארדנונג און קוקענדיג אויף מרדכי'ס דארען ,אויסגעצעהרטען פנים האט זי דערפיהלט אז דאס אומגליק , איז ווידערגעקומען אויף איהר : דער פאטער איז געקומען , ער וועט זי שוין ניטאפלאזען , איהר ברודער געהט שטארבען און ער , דעראנדא , אויך איהםפערלירט זי . 
 . 
 . 
#
נאר איצט האט זיך די טהיר געעפענט , קיינער איז נאך ניט אריין , נאר אבעקאנטע שטימע האט א פרעג געטאן : 
#
— דניאל דעראנדא , ער מעג אריינקומען  ? 
#
— קומט אריין , קומט  ! 
 — האט מרדכי געזאגט און זיך גלייך אויפגעהויבעןמיט א שיינענד געזיכט , זעהר וועניג איבערראשט ווי ער וואלט ערשט היינטאין רער פריה געזעהן דעראנדא'ן און ער איז זיכער געווען אז ער וועטהיינט אבענד קומען , מירא האט זיך שטארק דערשראקען , זי האט זיךאויפגעהויבען און געווארען זעהר רויט . 
#
אז דעראנדא איז אריין איז ער געווען , פאר זיי ווי דאס זונעןשייןנאך א רעגען , קיין שטערונגען זיינען ניט מעהר געווען אויף דער וועלטוואס זאל שטערען זייער פרייד מיט זיין אנקומען . 
 ער האט דערלאנגט דירעכטע האנד מירא'ן און די לינקע האט ער ארויפגעלעגט אויף מרדכי'סאקסעל , איז געשטאנען א וויילע אזויהאלטענדיג ביידע צוזאמען , קיין ווארט ניט גערעדט , נאר געקוקט זיי איןדי אויגען , ער האט זיך אביסעל דערשראקען און געזאגט צו מירא'ן : 
#
— איז עפעס געשעהן  ? 
 ניט קיין גוטעס  ? 
#
— רעדט ניט איצט וועגען ניט קיין גוטעס — האט מרדכי געזאגט ווילענדיגמירא'ן איינשפארען אן ענטפער . 
 איך זעה גליק אין אייער געזיכט , זאלאייער גליק זיין אויך אונזער גליק . 
#
מירא האט געטראכט , אז ער קען וועגען זיין גליק ניט דערצעהלען , זיווייס עס אבער סיי ווי . 
 . 
 . 
 זיי האבען זיך אוועקגעזעצער דעראנדא הארטלעבען מרדכי'ן . 
#
— עס איז אמת — האט דעראנדא ערנסט געזאגט — איך בין איצט גליקליך אוןדי פרייד דערפון וועט בלייבען מיט אונז אפילו אין די ערגטסע צייט . 
 - איךהאב אייך ניט דערצעהלט די אורזאך פארוואס איך בין געפאהרען נאךאויסלאנד , ווייל — איך בין געגאנגען געוואהר ווערען ווער מיינע עלטערעןזיינען געווען . 
 איהר זייט גערעכט געווען , מרדכי . 
 איך בין א איר . 
#
די ביידע מענער האבען זיך געדריקט די הענד מיט אזוי פיעל ליעבע אוןטיעפען געפיהל . 
 מרדכי'ס אויגען האבען אנגעהויבען ברענען און אנגעצונדעןאויך מירא'ס אויגען . 
 דעראנדא האט זיך אבער ניט געקענט איינהאלטעןאון גערעדט ווייטער און רי רייד זיינען איהם ארויס פון טיעפען הארצען : 
#
— —מיר זיינען קינדער פון איין פאלק . 
 אונזערע נשמות האבען איין ציעל . 
מיר וועלען זיך ניט צושיידען ניט ביים לעבען און אויך רער טויט וועט אונזניט צושיידען . 
#
זייערע הערצער זיינען פול געווארען איבער די ברענען און זיי האבעןגעפיהלט אז איצט האבען זיי זיך געגעבען א שבועה צו זיין שטענדיגצוזאמען . 
#
מירא האט זיך אראפגעלאזען אויף רי קניה לעבען מרדכי'ן . 
 מרדכי'ספנים האט געשיינט ווי די זון אין הימעל און זיין פנים האט אויסגעזעהןווי געשטארבען און געלייטערט . 
 זי ה . 
אט ניט געוואוסט וואס זי טהוט . 
 זיאיז אזוי צוטומעלט געווארען , פלוצלונג איז איהר גאנצער טרויערפערשוואונדען און זי אין אזוי פרעהליך , אזוי גליקליך . 
 זי האט דערפיהלטא נייע נשמה אין זיך ,א ניי לעבען , זי האט זיך געפיהלט אזוי געהייליגט און געלייטערט , זיהאט געוואלט זינגען און בעטען צו גאט , דאנקען איהם פאר'ן חסר וואסער געטאן מיט איהר . 
#
אין דער מינוט האט זי ניט געטראכט וועגען דער ענדערונג וואס די בשורהוועט בריינגען אין איהר לעבען נאר וועגען מרדכי'ן האט זי געטראכט אוןווי ער וועט זיך פרעהען מיט דעם . 
#
דעראנדא האט געוואוסט ווי טייער דער מאמענט איז פאר איהם , טייערערווי זיין גאנץ לעבען , זיין גאנצע האפנונג איז אבהענניג פון דעריעצטיגער רגע און ער האט גערעדט ווייטער : 
#
— און איך בין ניט גלאט אזוי א איר . 
 איך קום ארויס פון אזעלכע אידעןוואס זיינען געווען זעהר געטריי זייער פאלק , א גאנצע רייהע פוןשפאנישע אידען וואס האבען ארויסגעגעבען א סך געלעהרטע און גרויסעמענשען . 
 איך האב אויך א ירושה בעקומען פון מיין זיידע , דארט איז דאגעשריעבען , וואס זיי האבען געוואלט דערגרייכען . 
 מיין זיידע דניאלחאריזי האט איבערגעלאזען פאפירען פאר מיר , יחוס בריעף פון דורדורות וואס אונזער גרויסע משפחה האט געהאט און דאס האט ער בעהאלטעןפאר זיין אייביקעל , פאר מיר . 
 זיין האפנונג איז פערווירקליכט געווארעןגעגען דעם ווילען פון די מענשען וואס האבען דאס געוואלט שטערען אוןהאבען בעהאלטען פאר מיר אז איך בין א איר . 
 איך האב דאס קעסטעל ,וואו עס זיינען דא די אלע פאפירען פון פריהער און אויך וואס מייןזיידע האט צוגעשריעבען . 
 איך האב מיטגעבראכט דאס . 
 קעסטעל , עס שטעהט איןדרויסען , איך וויל דאס אייך , מרדכי , איבערגעבען , איהר זאלט מיר העלפעןאויסגעפינען וואס דארט איז געשריעבען . 
 עס איז ניט שווער פאר מיר אטייל פון זיי צו לעזען . 
 עטליכע זיינען געשריעבען אין שפאניש אוןאיטאליעניש , עס זייגען אבער דא העברעאישע און אראבישע , זיי קען איךניט לעזען , זיי זיינען אבער איבערזעצט אין לאטייניש . 
 אין מאינץ האב איךניט קיין צייט געהאט זיי גרינדליך דורכצולעזען , נאר איילענדיגאיבערגעקוקט , איצט וועלען מיר זיי גרינדליך דורכלייענען און שטורירען . 
#
דעראנדא האט געענדיג מיט א ליכטיגען , פרעהליכען שטייכעל , ער האטאוועקגעקוקט פון מרדכי'ן און אויפגעהויבען זיינעאויגען אויף מירא'ן . 
 זי האט ניט געקענט קוקען אין זיינע אויגען וויאיינער קען ניט קוקען גלייך אין דער זון . 
 זי האט זיך אוועקגעדרעהט אוןאיבערגעזעצט אויף אן אנדער ארט . 
 געדאנקען זיינען איהר איינגעפאלעןאון עס האט איהר פערדראסען וואס זי טראכט גאר אזוי , זי האט געפיהלטאז זי טאר ניט טראכטען די געדאנקען . 
 אין דער מינוט האט זי זיךדערמאנט אן גווענדאלינען און האט שטארק געוואלט וויסען וואסגווענדאלין וועט טאן אז זי וועט דאס אלעם זיך דערוויסען . 
#
אבער זי איז שטארק רויט געווארען זוען דעראנדא האט א קוק געטאןאויף איהר און זי האט זיך פערשעמט וואס זי דענקט איצט פון אזעלכעזאכען . 
#
דעראנדא האט געמיינט אז זיין שטארקע ליעבע צו איהר האט דאס אזויגעברענט אין זיינע בליקען און דאס האט זי בעמערקט און ניט געקענטפערטראגען , דערפאר האט זי זיך אוועקגעדרעהט האט ער זיך בעטראכט אזער וועט ,איהר פלוצלונג אויף אמאל דערצעהלען ווי שטארק ער האט איהרליעב , זי קען דאך איהם ניט פערטראגען און אז זי וועט איהם אפזאגעןוועט ער דאך שוין מעהר ניט קענען קומען אהער און זייער פריינדשאפט ,זיינע און מרדכי'ס וועט אינגאנצען צושטערט ווערען . 
 אויב מירא האט איהםטאקי ניט ליעב און קען איהם ניט ליעב האבען , האט ער בעשלאסען , צווואס זאל ער איהר זאגען גאר א ווארט וועגען דעם און ברענגען אויףאיהר אן אומגליק , וואס זי וועט זיך קיינמאל ניט קענען בעפרייען דערפון 
#
מרדכי איז דערווייל געזעסען און געטראכט פאר זיך , ער האט איצט דערזעהןאז גאט האט זיין תפלה צוגעהערט און איהם צוגעשיקט דעראנדא'ן , ער איזטאקי דער מענש נאך וועלכען ער האט אזוי שטארק געבענקט , אז ער וועטאויסלייזען דאס אירישע פאלק און עס בריינגען צוריק אהיים אין זייןלאנד האט ער זיך אנגערופען און געזאגט : 
#
— דניאל , באלד אין אנפאנג האב איך אייך געזאגט אז גאט'ס וועגעןזיינען פערבארגען . 
 אונזערע הערצער האבען זיך נאך פריהער געהאטבענעגענט און אז די צייט איז געקומען האבען מיר זיך געטראפען אוןגעפונען דעם ריכטיגען וועג אויף וועלכען מירדארפען געהן . 
 און אזוי ווי מיר וועלען טאן אונזער ארבייט אזוי וועטאונז גאט בעשערען און העלפען , און ווי בעסער א מענש נעמט זיך פאר אלץמעהר העלפט איה . 
ם גאט . 
 און דער מענש בעגליקט צום מיינסטען וואס האטגוטע פריינד וואס האבען גוטע פריינד וואס האבען גוטע הערצער אוןזיינען גרייט צו טאן גוטעס אויף רער וועלט . 
 איהר האט געטאן אזוי פיעלגוטעס נאר דערפאר וואס איהר זייט א גוטער און גאט האט אייךאפגעהיט און בעשיצט אין אלע אייערע וועגען . 
 ווי א ליעבער ברודער זייטאיהר געווען צו מיין שוועסטער . 
 איהר האט איהר פיעל גוטעס געטאן און דאסאיז אייך נאך וועניג געווען , איהר האט פאר איהר אויפגעזוכט איהרפערלוירענעם ברודער , איהר האט איהם געפונען און צוזאמענגעבראכט אברודער מיט א שוועסטער , וואס האבען אזוי שטארק געביינקט איינס נאךדאס אנדערע , איהר האט זייער הארץ דערפרעהט געטרייסט זיי אין זייערטרויער און מיט דעם האט איהר זיך צוגעגרייט צו דעם גרויסען טאג , צו דעםהייליגען טאג פון גאט ווען „ אלע אידישע קינדער די פערטריעבענע אוןצושפרייטע וועלען זיך צוזאמענקומען , די זיהן און טעכטער וועלען קומען צוזייער מוטער ציון“ — עס איז אמת דאס איהר און מירא זייט געווען מיינעלעהרער און וועגווייזער — האט דעראנדא געזאגט — ווען איך וואלטגעוואהר געווארען אז איך בין א איר נאך איידער איך האב אייך ביידעגעקענט וואלט איך מעגליך געווען אונצופרידען וואס איך בין א איר . 
 איךוואלט דעמאלט געפיהלט , אז ווען דאס איז אב - הענניג פון מיר , ווען איךקען אויסקלייבען וואלט איך ניט אויסגעוןליבען צו זיין א איר . 
 דאס וואסאיך פיהל אבער איצט איז אז מיט מיין גאנצער נשמה און לעבען בין איךגליקליך וואס איך בין א איר . 
 איהר האט מיר צוגעגרייט צו דעם אז איךזאל אזוי פיהלען . 
#
ווי דעראנדא האט דאס גערעדט האט זיך איהם דערמאנט דער ערשטער אבענדאין דעם בוך - האנדלונג ווען ער האט דערזעהען מרדכי'ן צום ערשטען מאל אוןגעהערט זיינע נביאישע רייד פון זיין מויל . 
 ער האט זיך דערמאנט ווי ערהאט זיך געוואונדערט אויף דעם פאנטאזיאר וואס גלויבט אזוי שטארק איןזיינע פאנטאזיעס . 
 איצט איז ער אזוי צופריערען געווען וואס ער וועטקענען דערפילען דעם פערלאנג פון דעם זעלבען פאנטאזיאר און ארבייטען צופערווירקליכען זיינע פאנטאזיעס , ער וועט איהם בעווייזען אז זיין גלייבעןאיז אזא ריכטיגער געווען , זיין האפנונג אן אמת'ע איז ריכטיגע . 
 ער האטדערזעהן מרדכי'ס ליכטיג פנים און ער האט זיך דערפיהלט ווי א וועכטערוואס שטעהט און היט ווען דאס פייער וועט זיך הייבען אין הימעל ארייןאון די ערשטע פונקען האט ער שוין דערזעהן . 
 ער האט זיך אנגערופען : 
#
— עס איז נאר דורך אייער איינפלוס וואס איך האב דערזעהן אז אייער וועגאיז מיין וועג . 
 איהר האט אויפגעוועקט אין מיר די האפנונג וואס האטגעלעבט אין מיר בירושה פון מיינע זיידעס און עלטער זיידעס בעזונדער האטדי האפנונג געלעבט אין מיין זיידע . 
 גרויס און שטארק איז די האפנונגגעווען . 
 ווען מען פיהרט אוועק א קינד פון רי בערג און מען ברענגט איהםאין טהאל ציהט איהם שטענדיג עפעס אין זיין הארץ , כאטש ער ווייס ניטוואס , זיין גאנץ לעבען גלוסט ער נאך עפעס , וואס ער אליין ווייס ניטוואס : מיט מיר איז אויך אזוי געווען , פון זינט איך האט אנגעהויבעןלערנען און שטודירען האב איך אלץ געטראכט וועגען א ציעל וואס איךדארף מיר שטעלען אין לעבען . 
 וואס דער ציעל איז , זיין נאמען האב איךניט געוואוסט . 
 וואכענדיגערהייט האב איך גע'חלוס'ט , מיר האט זיךאויסגעוויזען אז מיין מוח וועט זיין דער מוח פון אלע פעלקער און מייןהארץ וועט זיין דאס הארץ פן דער גאנצער וועלט . 
 איך וועל זיך שטעלעןאין דער שפיץ פון רי געיאגטע און געטריבענע , פון די געפייניגטע אוןגעמאטערטע , איך וועל זיי בעפרייען פון זייערע ליידען און מאכען גליקליך ,איך וועל דאס ניט טאן , ווייל איך וועל דאס וועלען נאר ווייל איך וועלדאס מוזען , איך וועל דאס פיהלען פאר א פליכט , א גרויסע פליכט פוןמיין לעבען , אזוי האב איך גאנץ אפט גע'חלוס'ט . 
 און איך האב אייךבענעגענט , איהר האט מיינע אויגען געעפענט , איהר זייט געווארען מייןלעהרער , איהר האט מיך געלערענט וואס איך דארף טאן און וואס עם איןדער וועג אויף וועלכען איך דארף געהן , איך דארף צונויפזאמלען מיינעפערטריעבענע ברידער , דאס איבערגעבליבענע פון אונזער פאלק און זיי זאלעןווערען איין פאלק . 
 איהר האט מיר רערצעהלט אז אונזער תורה האט אונזגעמאכט פאר איין גאנץ פאלק , איידער מיר זיינען פערטריבען געווארעןאון צוטיילט געווארען . 
און איצט וועל איך דאס טאן : איך וועל פרואווען טאן דאס וואס עס איזניט שווער פאר קיין מענש , רי פערשטויסענע וועל איך צונויפקלייבען ; דיצושיידטע וועל איך צוזאמענבריינגען , מיר וועלען ווערען איין גרויס פאלק ,איין שטארק פאלק , מיר וועלען ווערען גרעסער און שטארקער און געהן צודעם לאנד נאך וועלכען אונזערע הערצער בענקען , מיר וועלען טאן דאס אלץוואס איהר האט געוואלט טהאן , קיין זאך וועלען מיר ניט פערפעהלען , מירוועלען זיך ניט שעהמען אויב עס וועט אונז ניט געלינגען , מיר וועלען זיךאבער דארפען שעהמען ווען מיר וועלען זיצען ליידיג , איך וועל זיך שעהמעןווען איך וועל ניט פרואווען העלפען מיין פאלק . 
#
— דו ביזט ווי מיין ברודער וואס האט געזויגען די זעלבע ברוסט פון מייןמאמע — האט מרדכי געזאגט און צוריק געפאלען אויף זיין שטוהל ווילענדיגזיך אפרוהען ווי איינער וואס וויל זיך אפרוהען נאך דעם ענדיגען אשווערע ארבייט . 
#
דעראנדא האט גערעדט אזוי ווארים מיט'ן גאנצען הארצען , ער האט איצטגערעדט פאר דער גאנצער צייט וואס ער האט געשוויענען . 
 ער האט שטענדיגמורא געהאט עפעס צו פערשפערעכען מרדכי'ן , טאמער וועט ער גארניט קענעןאויפטאן און ער וועט האבען מרדכי'ן אפגענארט . 
 און איבער דעם האט עראלץ בעהאלטען אין זיך , די ווערטער האבען געברענט אין זיין בלוט און ערהאט ניט געוואנט ארויסרעדען . 
 איצט אבער אז די צייט איז געקומען אוןער האט דאס מויל געעפענט האט ער זיך שוין ניט געקענט אפשטעלען . 
#
מירא האט אלץ אויסגעהערט און ניט געוואוסט וואס מיט איהר טהוט זיך , זיהאט ניט געקענט פערשטעהן ווי אזוי דניאל דעראנדא האט זיך פלוצלונגגעענדערט , זי האט נאר געפיהלט אז ער איז זעהר נאהענט צו איהר ברודעראון דאס איז געווען אזא גרויסע פרייד פאר איהר , זי האט דערפיהלט אזעס דערווארט איהר עפעס גליקליכעס אין איהר לעכע . 
#
מרדכי האט געשוויגען עטליכע מינוט און ווייטער גערעדט : 
#
— עס האט זיך שוין אנגעפאנגען , דער בונד פון אונזערע נשמות איזגעשלאסען . 
 עס ווארט נאר אז מיין גוף זאל שטארבען און דאן וועלעןזיך אונזערע ביידע נשמות צוזאמענגיסען און ווערעןאיין נשמה , אלץ וואס איז מיין , וועט ווערען דיין . 
 אלץ וואס איך האבגעשריעבען זאלסטו אנרופען דיינס , דניאל און כאטש אונזערע חכמים זאגען ,אז ווען א מענש זאגט עפעס נאך אין יענעס'ס נאמען ברענגט ער די גאולהאויף דער וועלט , ביי אונז איז דאס אבער ניט , ווייל אונזערע ביידענסנשמות זיינען איין נשמה , אונזערע געראנקען זיינען גלייך . 
 זאלען דיגעדאנקען ניי געבוירען ווערען אין דיר . 
 און גערופען ווערען אויף דייןנאמען . 
#
— איהר קענט ניט פערלאנגען פון מיר אז איך זאל דאס אייך צוזאגען —האט דעראנדא געזאגט מיט א שמייכעל — איך דארף דאך פריהער לייענעןוואס איהר האט געשריעבען און וויסען וואס דארט איז , איך בין נאךגאנץ ווייט הינטערשטעליג אלס אייערס א שילער . 
 לאמיר ניט אנריהרעןאונזער טראדיציע , אונזער ירושה לאמיר איבערגעבען איינער דעם אנדערעןאזוי ווי עס איז , ווייל הייליג איז אונזער טראדיציע און גרויס איזאונזער ירושה . 
 פערלאנגט ניט פון מיר אז איך זאל ארויפשטעלען מייןנאמען אויף אייערע געדאנקען , איך קען דאס ניט טאן פונקט ווי איך קעןניט פערלייקענען אין מיין פאטער אזוי קען איך ניט פערלייקענען אין אייך ,דער טאטע פון מיין ניי לעבען . 
#
— איך פערלאנג ניט קיין צוזאגען ביז איהר וועט זיך ניט האבען מיט אלעםבעקאנט און זעהן די אורזאכען פארוואס איך פערלאנג דאס — האט מרדכיגעזאגט . 
 — איך וואלט אויך אזוי געהאנדעלט ווי איהר , נאר מייןהאפנונג און גלויבען פאר אזוי פיעל יאהרען צו געפינען דעם מענשעןוואס וועט דערפיהלען די גרויסע אויפגאבע וואס איך פיהל אין מיין בלוטאיז פערווירקליכט געווארען . 
 בייטאג און ביינאכט האב איך גע'חלום'ט פוןאיהם , איך האב געהאפט אז ער וועט רעדען פאר מיר צו רער וועלט , ער וועטרערצעהלען דאס וואס איך האב אין מיין פאנטאזיע געזעהן . 
 ער וו— ניטזיין בלויז א רעדנער , נאר א נביא , ער וועט זעהן אין נבואה דאס זעלבעוואס איך זעה . 
 מיין טרוים וועט זיין זיין טרוים . 
 דאס גרויסע פייער וועטברענען אין זיין הארצען פונקט ווי עס ברענט אין מיין הארץ . 
 ער וועטבענקען צו דעם לאנד נאך וועלכען איך האב אזוי שטארק געבענקט מייןגאנצען לעבען . 
 איצט זייט איהר דאך דער מענש נאך וועלכען מיין נשמה האטגעבענקט , אייך האבאיך געזעהן אין חלום און באלד ווי איך האב אייך דאס ערשטע מאלדערזעהן , האב איך אייך גלייך דערקענט . 
 איך פערלאנג פון אייך איצט גארניט . 
 טהוט ווי איהר פערשטעהט , מיין נשמה איז צופריעדען . 
#
ער האט געשוויגען א וויילע און אין אן אנדער טאן א פרעג געטאן : 
#
— וואס האט געבראכט אייערע עלטערען ל . 
 . 
 . 
#
ער האט אבער גלייך אפגעהאקט און געזאגט : 
#
— איך פערלאנג ניט אז איהר זאלט מיר דערצעהלען עפעס וואס געהער זיךאן מיט אנדערע מענשען , אויסער אז איהר האט פון דעם הנאה . 
#
— אמאל . 
 . 
 . 
 וועט איהר אלץ וויסען — האט דעראנדא געזאגט — נארדערצעהלט מיר וועגען אייך , ווי אזוי האט איהר פערבראכט די צייט פוןזינט איך בין אוועקגעפאהרען . 
 איך בין זיכער אז איהר האט געהאט אביסעל צרות . 
 איהר זייט עפעס טרויעריג . 
#
דעראנדא האט געקוקט אויף מירא'ן , זי האט זיך אבער ניט אויסגעדרעהטצו מרדכי'ן , ער זאל געבען דעם שווערען ענטפער . 
 זיי האט געהאפט אז ערוועט ניט דענקען פאר וויכטיג צו דערצעהלען דעראנדא'ן די געשיכטע מיט'ןפאטער דעם היינטיגען וויכטיגען אווענד . 
 אין דער צייט ווען דעראנדא איזאזוי נאהענט געווארען צו איהר און האט זיך פעראייניגט מיט איהר ברודעראיז עס געווען צו שרעקליך פאר איהר זי זאל איהם דערצעהלען פון זייערוועהטאג וואס ווערט איצט אויך זיין וועהטאג . 
 און ווילענדיג פערגלעטעןדי געשיכטע , האט זי זיך אויפגעהויבען און געוואלט נעהמען איהר מאנטעלאון הוט און אריינגעהן אין צווייטען צימער , זיי וועלען קענען רערעןפרייער ווען זי וועט ניט זיין דערביי , מרדכי האט אבער גלייך זיךאנגערופען : 
#
— היינט האבען מיר געהאט גרויס צער . 
 א פליכט וואס מיר זיינען געוועןפערפליכטעט , איז געווען אוועק אזוי ווייט פון אונז און איז היינט צוריקגעקומען און ניט מיטגעבראכט קיין פרייד מיט זיך . 
 מיר האבען נאך ניט דעםיאך אויף אונזערע פלייצעס , מיר ווייסען נאך ניט וואס עס וועט זיין ,לאמיר בעסער ניט רערעןוועגען דעם , הייליג איז פאר אונז דער איצטיגער מאמענט , לאמיר איהם ניטפערשטערען מיט אונזער טרויער און צער . 
#
דעראנדא האט פערשטאנען וואס דא איז פארגעקומען און האט געשוויגען . 
אז ער האט געזעהן ווי מירא הויבט זיך אויף , האט ער זיך אויפגעשטעלטאון זי געפרעגט : 
#
— איהר געהט אוועק  ? 
 איך מוז אויך גלייך אוועקגעהן , איך וועל נאראריינבריינגען דאס קעסטעל און איבערגעבען דעם שייפעל מרדכי'ן , ניין ,עזרא'ן — מעג איך איהם רופען איצט עזרא  ? 
 פון זייט איך האב געהערט אזאיהר רופט איהם עזרא , טראכט איך פון איהם נאר אין דעם נאמען . 
#
— ביטע , רופט איהם עזרא — האט מירא שטיל געזאגט און פיהלענדיג ווינאהענט דעראנדא איז לעבען איהר , ער קוקט איהר אזוי אין די אויגען ,האט זי זיך פערלוירען . 
 איז ער טאקי אן אנדער מענש געווארען , אדערנאר איהרע געפיהלען האבען זיך געביטען  ? 
#
די גשעהענישען פון אווענד האבען זי אזוי מיער געמאכט , זי איז געוועןמיער און הונגעריג , דעראנדא האט געזעהן ווי בלאס זי איז און וויפערלוירען און ער האט איהר געוואלט דערצעהלען וואס ביי איהם אין הארץקומט פאר , ער האט אבער קיין קוראזש ניט געהאט צו דעם . 
 זי האט איהםדערלאנגט די האנד און בעמיהט זיך שמייכלען . 
 ער האט איהר געעפענט ריטהיר און דאס אלץ . 
 זי איז ארויס געגאנגען . 
#
א מאן וואס איז שטאלץ ביי זיך וועט זיך צוריקהאלטען צו דערקלערעןליעבע צו א פרוי וואס איז רייכער פון איהם און בעריהמטער , ער וועט מוראהאבען מען זאל ניט זאגען אז ער זוכט דאס געלד אויך דעראנדא האטגעפונען שטערונגען אין זיין וועג און מורא געהאט צו דערקלערען מירא'ןאז ער האט זי ליעב . 
 און כאטש זי איז ניט געווען רייכער פאר איהם אוןאויך ניט בעריהמר מער , דאך האט ער זיך געשראקען איהר צו זאגען אווארט וועגען דעם . 
 ער האט מירא'ן גוט געקענט און האט פערשטאנען אזזי איז איהם זעהר דאנקבאר פאר דעם וואס ער האט פאר איהר געטאן , אזזי איז נאך טויזענד מאל מעהר דאנקבאר וויפיעל עס איז ווערטה נאר צוזי האט איהם ליעב , האט ער דאך ניט געווואסט . 
 האט ערמורא געהאט אז זי וועט זיך פיהלען זעהר שלעכט , זי וועט איהם ניט קענעןאפזאגען אין זיין ליעבע וועט איהר זיך אויפווייזען ווי ער מאהנט בייאיהר א חוב , ער פערלאנגט בעצאהלט פיר דעם וואס ער האט פיר איהרגעטאן , זי וועט דאך ניט קענען איהם זאגען , אז זי ליעבט איהם ניט , וועטזי איינשטימען אין איהר גאנץ לעבען וועט זיין טרויעריג און ביטער . 
#
און ווען זי וועט איהם שוין יא קענען אפזאגען , וועט זי זיך אויך זעהרשלעכט פיהלען , זי וועט איהם זעהן טאג - טעגליך אריינקומען צו איהרקראנקען ברודער און זי וועט פון דעם זעהר פיעל ליידען . 
#
א מענש וואס טוט גוטס , טאר ניט זיך פערליעבען אין אזא איידעלע מיידעלווי מירא איז . 
#
און ווער ווייס צו דעראנדא וואלט ניט זיין ליעבע פערבארי גען , טיעףאין הארצען אויף אייבי - ג ווען עס וואלט ניט געקומען א מאן און איהםקלאר בעוויזען אז מירא ליעבט איהם שוין לאנג . 
#
פאראן מענשען וואס זיינען געוועהנט זיך צו דערקלערען אין ליעבע , עסגעהט זיי זעהר לייכט און דאך קומט אמאל א מאמענט ווען זיי געהען צוצו א פרוי און ווילען זיך דערקלערען אין ליעבע און בלייבען פלוצלונגשטיל . 
 זיי קענען ניט עפענען דאס מויל , זיי שטאמלען און קענען קייןווארט ניט אויסריידען , זיי ציטערען און פלאטערען און געפינען זיך קייןארט ניט . 
 היינט ווי פיהלט זיך נאך א מענש אין אזא לאגע וואס האטקיינמאל קיין ליעבע ניט דערקלערט צו קיינעם , נאר האט דאס שטענדיגגעטראגען שטילערהייט מיט זיך אין הארצען . 
 אזא איינעם קומט עס דאךגעוויס זעהר שווער אן . 
#
מירא האט זיך די נאכט געלייגט שלאפען , איהרע בייזע געדאנקען וואסהאבען זיך שטענדיג געשראקען , האבען זי אפגעלאזען , אין גאנצען רוהינאיז זי אבער אויך ניט געווען , כאטש זי האט געזעהן אז איהר גאנצע שרעקוועגען דעראנדא'ן איז אומזיסט געווען , דאך אבער ניט אזוי לייכט האטזי עס געקענט פערגעסען . 
 זי האט געוואוסט אז דעראנדא איז איצט פריי , ערגעהער ניט צו נווענדאלינען . 
 זי האט זיך אבער אויך ניט בערוהינט , זיהאט טאקי געוואוסט אז דעראנדא האט גאר ניט געטאן אזעלכעס ער זאלוועלעןצוציהען גווענדאלינען צו זיך , נאר אז ער איז אזוי גרויס און טייער בייאיהר , און ווער ווייס , צו זי וועט איהם ניט אמאל אריין קריגען איןאיהרע הענד , אט דער שלאנג פון אייפערזוכט האט זיך דער וועקט אין איהראון פערביטערט איהר לעבען . 
 נאר זי האט שוין איצט ניט געפיהלט זיך אזויפערצווייפעלט ווי פריהער , נאך די לעצטע געשעהענישען האט זי איינגעזעהןאז זי האט האפנונג . 
 . 
 . 
נאך איהר מוטער'ס קומען נאך גענוא האט עווענדאלין שוין ניט געוואלטלאנג פערבלייבען , זי האט געוואלט וואס גיכער אנטלויפען פון ים . 
 דערווילען וואס גיכער אוועקצופאהרען האט איהר געהאלפען גיכער צו קומעןצו די כחות און ווערען געזונד . 
#
— איך וועל קיינמאל ניט וועלען מעהר אנקוקען דעם מיטעללענדישען ים —האט זי געזאגט צו איהר מוטער . 
 די מוטער האט פערשטאנען פארוואס זיזאגט אזוי און זי איז פארזיכטיג געווען ניט צו דערמאנען דעם נאמעןפון איהר דערטרונקענעם מאן . 
#
פאני דאווילא האט געוואוסט אז דאס אומגליק איז גרויס ווי פאר איהרטאכטער אזוי אויך פאר זיך אליין . 
 נאר שטילערהייט אין הארצען איז זיצופריערען געווען וואס זי האט צוריק בעקומען איהר טאכטער און זי וועטזי וויעדער אזוי ליעב האבען ווי אמאל . 
#
— ביזט דא , מאמע  ? 
 — האט גווענדאלין א זאג געטאן שפעט ביי נאכט . 
די מוטער האט געמוזט שלאפען מיט איהר אין איין צימער . 
 זי האט זיךדערפיהלט ווי אין איהרע קינדער יאהרען ווען זי האט מורא געהאט צו ליגעןאייף ביי נאכט , האט זי אויפגעוועקט די מאמע . 
#
— יא , מיין קינד , קען איך עפעס טאן פאר דיר  ? 
#
— ניין , גאר ניט , איך דארף גאר ניט . 
 איך בין נאר צופרידען צו וויסעןאז דו ביזט לעבען מיר . 
 מאמע , עס פערדריסט דיך וואס איך האב דיךאויפגעוועקט . 
#
יוען זי איז געווען א מיידעל אין דער היים האט זי קיינמאל אזא פראגעניט געפרעגט דער מוטער . 
#
— איך האב ניט געשלאפען , מיין טייער קינד . 
— מיר האט זיך געדאכט אז דו ביזט ניט לעבען מיר , איך האב געוואלטזיין זיכער אין דעם . 
 איך קען אלעם איבערטראגען ווען דו ביזט לעבען מיר ,דארפסט אבער ניט שטערען דיין שלאף צוליעב מיר . 
 מאמע , די דארפסט איצטזיין גליקליך , דו מוזט מיך לאזען איך זאל דיר כאטש מאכען איצטגליקליך , אז ניט דאס , וואס דען זאל איך טאן  ? 
 — האט גווענדאליןגעזאגט . 
#
— גאט זאל דיר בענטען , מיין קינד , איך האב איצט דאס גרעסטע גליק אזדו האסט מיך אזוי ליעב . 
#
די גאנצע נאכט האט אבער די מוטער געהערט ווי זי זיפצט און קען ניטשלאפען , האט זי געזאגט : 
#
— איך וועל דיר געבען דעם שלאף פראשעה , יא , גווענדאלין  ? 
#
— ניין , מאמע , איך דאנק דיר , איך וויל ניט שלאפען . 
#
— דו דארפסט דאך אבער שלאפען , וואס מעהר דו וועסט שלאפען אלץגעזונטער איז פאר דיר . 
#
— זאג ניט , מאמע , וואס עס וואלט בעסער געווען פאר מיר — האטגווענדאלין געזאגט אונגעדולדיג — דו ווייסט ניט וואס עס וואלט גוטזיין פאר טיר . 
 ניט די און ניט דער פעטער זאל מיר זאגען אז עפעס איזפאר מיר גוט , אין דער צייט וואס איך פיהלאז עס איז ניט גוט . 
#
די מוטער האט געשוויגען און זיך גאר ניט געוואונדערט וואס איהר אריםקינד איז אויפגערעגט . 
 גווענדאלין האט זיך גלייך אנגערופען : 
#
— איך בין שטענדיג געווען שלעכט צו דיר , איא , מאטע  ? 
#
— ניין , מיין קינד , ניין . 
#
— יא , איך בין יא געווען שלעכט — האט גווענדאלין געזאגט איינגעשפארט— איצט בין איך אזוי אומגליקליך , ווייל איך בין שטענדיג געווען זינדיג . 
#
זי האט אויסגעבראכען אין א שטארק געוויין . 
 זי האט געהאט בעשלאסעןניט צו דערצעהלען קיין ווארט פון דעם וואס זי האט איבערגעלעבט נאך דערחתונה , דאס האט אבער צוגעדריקט איהר הארץ און דערפאר האט זי זיךאזוי צושריען און צואוייינט . 
#
די מוטער האט אנגעהויבען עפעס פערשטעהן וואס דא איזפארגעקומען . 
 סער הונא מאלענדזשער האט דערצעהלט א ביסעל איהרשוואגער , גאסקאינען  ,ער האט איהר א טייל פון דעם איבערגעגעבען . 
 סערהוגא מאלינדזשער איז געווען א וואוילער מענש . 
 דאס ערשטע האט ערגעזעהן מען זאל געפינען דעם דערטרונקענעם גראנדקארטען און דערנאך האטער איידעל און דעליקאט דערעעהלט גאסקאינען וועגען דער צואה וואסגראנדקארט האט איבערגעלאזט . 
 סער הונא האט מורא געהאט , גאסקאיןזאל ניט אהיים פאהרען פריהער איידער ער וועט זיך דערוויסען דעם אמת , ערוועט זיין זיכער אז גווענדאלין איז פערזארגט אויפ'ן גאנצען לעבען אוןאז ער וועט שפעטער געוואהר ווערען דעם אמת , וועט ער האבען גרויס צערפון דעם . 
#
ניט מיט אמאל האט ער איהם אלץ דערצעהלט . 
 צום ערשט האט ער איהםגעזאגט אז ער האט מורא דאס גראנדקארט האט די אלמנה ניט פערזארגטווי עס דארף צו זיין . 
 שפעטער האט ער איהם דערצעהלט , אז ער דענקט ,גראנדקארט האט געמוזט פערשרייבען זיין גאנץ פערמעגען פאר אנדערע אוןצום סוף האט ער איהם שוין אויסגעזאגט אז גראנדקארט האט געהאט אווייב און קינדער , איידער ער האט חתונה געהאט מיט גווענדאלינען אוןווייל זי האט ניט געהאט קיין קינד , האט ער זיין גאנץ פארמעגעןפערטריבען אויף זיינע קינדער פון יענער פרוי . 
#
גאסקאין האט דאס דערהערט און געפיהלט זיך שטארק דערשראקען , עס האטאיהם שטארק וועה געטאן די גאנצע זאך . 
 איצט האט ער זיך דערמאנט וויגראנדקארט האט זיך געפיהרט , מיט איהם איז ער זיך אויך ניט העפליךבעגאנגען , ער האט געקוקט אויף איהם פון אויבען אראפ און שטענדיגגערעדט צו איהם אין אזא טאן וואס האט איהם געשטאכען און בעליידיגט . 
#
ער האט זיך אויך דערמאנט אז עפעס האט ער טאקי געהערט נאך איידערגראנדקארט איז געקומען נאך דיפלא , מענשען האבען געזאגט אז ער פיהרטזיך זעהר שלעכט אויף . 
 גאסקאין האט אבער ניט געגלויבט אז די זינד פוןדי יוגענד קענען איינעם שטערען שפעשער , ער איז שטארק אויפגערעגט געוועןווען סער הונא טאלענדישער האט איהם דאס דערצעהלט , ער האט זיך אבערבעהערשט , ניט ארויס צו כאפען זיך מיט א ניט ריכטיג ווארט און געזאגט— ווען א יונגער מענש מאכט א צואה געזונדערהייט , גלויבט ער דאךאייגענטליך אז ער וועט נאך לאנג לעבען . 
 איך דענק אן הערד גראנדקארטהאט ניט געדענקט אז זיין צואה וועט שוין טאקי אזוי בלייבען . 
#
ער האט געשוויגען א וויילע און צוגעגעבען : 
#
— די געשיכטע איז זעהר א וועהטאגריגע . 
 ארענטליכע און אנשטענדיגעפרויען ליידען דורך די אונגעזעצליכע קינדער וואס איינער האט , דאסגאנצע פערמעגען נעהמען זיי גאר צו  . 
#
— אזוי ווי עס איז — האט סער הונט געזאגט רוהינ — איז דא . 
ס געווען דעראיינציגער וועג פאר איהם . 
 אויב ער האט א זוהן , דארף ער איהם ירש'ענען . 
גראנדקארט האט קיין נעהנטערען ניט געהאט , אויסער זיין שוועסטער קינד ,וואס פאר א פערגעניגען איז פאר א מענשען , איבערצולאזען זייןפערמעגען צו שוועסטער קינדער , בעסער פאר אן אייגענעם זוהן . 
 דאס פערשטעהאיך איהם און בין איהם דאס מוחל . 
 איך קען איהם אבער ניט פערגעבען  . 
פארדעם וואס ער האט געטאן , מיר זיינען דאך בעקאנטע , מיר קענען רעדעןאפען , אייער פלימעניצע האט ער זעהר שלעכט בעהאנדעלט , קיין ארימערדאקטאר לאזט ניט וועניגער איבער זיין אלמנה . 
 מיך פערדריסט אז עמיצעראיז שלעכט צו זיין פרוי און האסט זי זאגארנאך זיין טויט . 
 אןארענטליכער מענש דארף זיך זארגען פאר זיין  . 
פרוי אפילו נאך זייןטויט . 
 א מענש שטארבט שענער און פיינער ווען ער האט בעזארגט ווייב אוןקינדער און ער איז זיכער אז קיין זאך וועט ניט פעהלען . 
#
— עס האט מיך טאקי איבערראשט — האט גאסקאין געזאגט — נאך מעהרפאר דעם וואס איך בין געווען צו איהר ווי א פאטער און נאר פאר דעםוואס איך האב געגלויבט אין גראנדקארמען און אין זיין גוט הארץ האבאיך מיט איהם פריהער וועגען געלד ניט גערעדט . 
 איך האב געדענקט אז עספאסט ניט צו רעדען מיט א לארד וועגען געלד זאכען , ער ווייס אלייןוואס ער האט צו טאן , איך בין געווען זיכער אז ער וועט זי פערזארגעןאון האב ניט געפאדערט אז ער זאל איהר פאר דער חתונה פערשרייבען אגרויסע סומע געלד , איך דענק אז איהר בעשולדיגט מיך איצט אין ניטפארזיכטיגקייט . 
— ניין , איך בעשולדיג אייך ניט , איך רעספעקט א מענשען וואס האטצוטרויען אין צווייטען . 
 נאר הערט מיין עצה : טאמערוועט איהר וויערערחתונה מאכען אייער'ס א פלימעניצע , מעג דער חתן זיין אפילו דער בישאףפון קענטערבורי , זאלט איהר איהם בינדען הענד און פיס , ער מוז אייךפערשרייבען אלעם פאראויס , וועט איהר זיין זיכער . 
 און אויב דער מאן וועטזיין א גוטער וועט ער צופרידען זיין מיט דעם וואס ער וועט מוזעןפערזארגען זיין פרוי . 
 וואס אנבעלאנגט ליידי גראנדקארט , קען איך אייךזאגען אז איך פיהל זיך מיט איהר נאך מעהר משפחה , ווייל איך דענק אזזי האט ניט בעקומען קיין גוטע בעהאנדלונג . 
 איך האר אז איהר וועט וויד - קען אויף איהר , זי זאל'זיך פערלאזען אויף מיר ווי אויף א ריכטיגעןפריינד . 
#
אזוי האט גערעדט דער גוטער סער הוגא מאלענדזשער , עס האט איהם טאקיגוט פערדראסען וואס רי שעהנע יונגע אלמנה האט ניט מעהר בעקומען ירושהווי צוויי טויזענד פונט א יאהר און א פערלאזען הויז אין אפערווארפען ווינקעל . 
#
גאסקאין האט אבער ניט אזוי שלעכט געקוקט אויף דעם . 
 צוויי טויזענטפונט א יאהר איז ניט קיין קלייניגקייט , א הויז איז אויך עפעס ווערט ,האט ער זיך געטראכט . 
 עס האט איהם נאר פערדראפען פיעל מעהר ווי סערהוגא'ן די שאנדע וואס גראנדקארט האט זיי אנגעטאן מיט דעם וואס ערהאט געהאט א ווייב און קינדער אין געהיים , אז רי וועלט וועט זיךדערוויסען די געשיכטע וועט די חרפה זיין זעהר גרויס פאר  . 
דער גאנצערפאמיליע . 
 רי מענער ווי די מענער , זיי וועלען דאס נאך איבערטראגען , דיפרויען , וועלען אבער זעהר פיעל ליידען . 
 ער איז געווען שטארק צוטומעלטווען ער האט געמוזט געהן דערצעהלען די געשיכטע זיין שוועגערין ,גווענדאליז'ס מוטער , ער זיך נאך פעארגעשטעלט ווי שרעקליך דאס וועטזיין ווען רי מוטער וועט איהר דערנאך דערצעהלען , זי וועט עס ניטאויסהאלטען . 
#
גאסקאין האט געגלויבט אז גווענדאלין ווייס גאר ניט פון דער גאנצערגעשיכטע , ער האט געמיינט אז גווענדאלין איז פונקט ווי אלע פרויען , זיווייס נאר ניט וועגען דעם . 
#
פאני דאווילא האט אבער אלץ אנדערש פערשטאנען . 
 איצטהאבען זיך איהרע אויגען געעפענט און זי האט קלאר פערשטאנען א סךזאכען וואס זי האט געהערט פון גווענדאלינען נאך פאר דער חתונה , אסך זאכען וואס זי האט דעמאלט גערעדט און געטאן האט זי ניטפערשטאנען . 
 איצט איז אלץ פאר איהר קלאר געווארען . 
 גווענדאלין האטאלץ געוואוסט . 
 ווען ניט אלץ , האט זי א טייל פון דעם זיכער געוואוסט ,זי האט געוואוסט נאך פאר דער חתונה אז גראנדקארט האט א ווייב מיטקינדער . 
#
די מוטער האט געהאפט אז עס וועט קומען א צייט אז גווענדאלין וועטעפענען איהר הארץ פאר איהר אין געניא אדער אין דער היים אין ענגלאנד . 
זי וועט איהר אלץ דערצעהלען און דעמאלט וועט איהר לייכטער זיין זיטרייסטען און בערוהיגען און אויסזאגען איהר וואס פאר א צואהגראנדקארט האט איבערגעלאזט , נאך וואס זאל גווענדאלין אומזיסטגלויבען אז דאס גאנצע פערמעגען וועט זי ירשנ'ען ל . 
 . 
 . 
 נאר אזוי ווי דימוטער האט געטראכט וועגען דעם , האט גווענדאלין פלוצלונג אנגעהויבעןאליין רעדען דערפון : 
#
— מאמע , איך האר אז דו דערווארטסט ניט , איך זאל זיין איצט רייך אוןגרויס — האט גווענדאלין געזאגט באלד נאך איהר מוטער'ס געשפרעך מיטגאסקאינען — אפשר וועל איך גאר ניט קריגען  ? 
#
גווענדאלין איז געווען אנגעטאן און געזעסען און געטראכט א צייטאיידער זי האט דאס געזאגט . 
 די מוטער האט זיך דערשראקען , זי האט זיךאבער באלד בעהערשט און געזאגט : 
#
—א , יא , מיין קינד , עפעס וועסטו יא קריגען , סער הונא מאלענדזשערווייס אלץ וועגען דעם . 
#
— דאס בעשליסט אבער נאך גאר ניט — האט גווענדאלין זיך פערענטפערט . 
#
— זיכער , מיין קינד , סער הוגא זאגט דו וועסט בעקומען צוויי טויזענד פונטא יאהר און דאס הויז אין דעם דארף גיידסמיד . 
#
— עס וועט זיך דאך אבער ווענדען אן מיר , צו איך וועל וועלען נעהמען ,אדער ניט , עס איז נאך וועניג וואס מען וועט מיר געבען , איך דארף דאךוועלען נעהמען — האט גווענדאלין געזאגט — ניט דו און ניט דער פעטערדארפט מיר דעות זאגען אין דעם און מיך צורעדען צו טאן עפעס אין דעם . 
אלץ אין דער וועלטוועל איך טאן דיר צו מאכען גליקליך , אבער אין אלעם וואס געהער זיךאן מיין מאן , טאר זיך קיינער ניט אריינמישען . 
 מאמע , אכט הונדערטפונט איז גענוג פאר דיר א יאהר . 
#
— נאך מעהר ווי גענוג , מיין טייער קינד . 
 דו טארסט גאר ניט טראכטען צוגעבען מיר אזוי פיעל . 
 — האט די מוטער געזאגט און שווייגענדיג א וויילעהאט זי צוגעגעבען — ווייסטו ווער עם וועט בעקומען די גיטער און דאסגאנצע געלד  ? 
#
— יא — האט גווענדאלין געזאגט און א מאך געטאן מיט דער האנד , וויזי וואלט ניט געוואלט מעהר רערען וועגען רעם — איך ווייס אלץ , עס איזאלץ גאנץ ריכטיג און איך וויל ניט אז מען זאל גאר א ווארטדערמאנען וועגען דעם . 
#
די מוטער האט געשוויגען , אבגעקעהרט די אויגען פון איהר און געווארעןרויט . 
 זי האט זיך אויפגעהויבען און געזוכט א פעכער דאס פנים זיך צופערשטעלען מיט דעם . 
 זי איז געווען שטארק צוטומעלט און האט ניט געקענטקוקען גווענדאלינען אין די אויגען . 
 זעהר פיעל האט די ארימע דאווילא זיךאנגעליטען אין איהר לעבען , איצט האט זי געהאפט אז זי איז געהאלפען ,זי וועט אראפרעדען איהר ביטער הארץ פאר איהר טאכטער און איהרטאכטער וועט טאן דאס זעלבע פאר איהר און פלוצלונג האט זי געזעהן אזזי קען דאס ניט . 
 גווענדאלין וויל קיין ווארט ניט רעדען פאר איהר . 
#
גווענדאלין האט געזעהן ווי צובראכען איהר מוטער איז און עס האט איהרבאנג געטאן וואס זי האט אזוי שטרענג גערעדט מיט איהר און זי האטגעבעטען : 
#
— קום אהער , מאמע , זעץ זיך נאהענט לעבען מיר , זיי ניט אומגליקליך . 
#
די מוטער האט געטאן דאס וואס זי האט פערלאנגט פון איהר . 
 זי האט זיךאוועקגעזעצט לעבען גווענדאלינען און זיך געביסען די ליפען מיט דיצייהן , זי זאל זיך ניט צואוויינען , גווענדאלין האט זי ליעבארומגענומען און געזאגט : 
#
— איך וויל זיין זעהר קלוג און גוט , איך וועל זיין אזוי גוט צו דיר , מייןטייערע , אלטע , זיסע מאמע , וועסט מיך ניט דערקענעז , נאר איין זאך ווילאיך פון דיר — זאלסט ניט וויינען . 
#
גווענדאלין האט געהאט בעשלאסען צו פרעגען דעראנדא'ן ,צו זי זאל נעהמען א טייל פון דער ירושה וואס גראנדקארט האט איהםגעלאזען , זי זאל קענען דאס געבען איהר מוטער און די מוטער מיט דיקינדער זאלען ניט הונגערען . 
 די ארימע גווענדאלין האט זיך צוגעגרייט צואלעם און זי האט געפיהלט אז זי וועט אלץ טאן וואס וועט זיאויפהויבען אין דעראנדא'ס אויגען , קיין זאך וועט איהם ניט זיין צושווער , אבי דעראנדא'ן זאל עפעס געפעלען . 
#
סער הוגא מאלענדזשער האט איינגעלאדען גווענדאלינען און איהר מוטער צוקומען נאך פארק ליין און וואוינען ביי איהם אזוי לאנג ווי זי וועטאלץ האבען אפגעטאן אין לאנדאן . 
 איצט , האט ער איהר געזאגט ,פערלאזען אלע לאנדאן און איהר וועט קענען דארט פערברענגען רוהיג . 
 ערהאט אויך פארגעשלאגען באלד מיטצונעהמען אלע זאכען וואס זי האטליגען אין גראנדקארטס הויז און גראסווענאר סקווער . 
#
דער פארשלאג איז געווען דער בעסטער פאר גווענדאלינען . 
 זי וועט אשטיקעל צייט פערברענגען ביי סער הוגא'ן אין הויז . 
 עס וועט פאר איהרגאנץ לייכט זיין צו זעהן זיך מיט דעראנדא'ן און רעדען מיט איהם , זידארף נאר קענען איהם צושיקען א בריעף און בעטען , ער זאל קומען צואיהר . 
#
אויפ'ן וועג אהיים האט סער הוגא פערשטאנען אז גווענדאלין ווייס פוןגראנדקארט'ס צואה , האט ער גערעדט מיט איהר וועגען איהר צוקונפט , וויאזוי זי דארף זיך איינארדנען , ער האט גערעדט וועגען הויז וואסגראנדקארט האט איהר פערשריעבען און זי דארף ניט אזוי פיעל טרויערעןעס וועט איהר גאר ניט פעהלען . 
#
סער הונא האט געדענקט גאנץ ערנסט אז אן אלמנה וואס איהר מאן האטזי אזוי ניט גיט בעהאנדעלט דארף ניט צו פיעל קלאגען נאך איהם . 
איינמאל איז זי נאך זעהר יונג און צווייטענס וועלען מענשען זאגען , אזזי טרויערט ניט אויף דעם וואס ער איז רערטרונקען געווארען , נאר וואסער האט איהר אזא קליינע ירושה אפגעזאגט . 
#
קער הוגא האט זי גאנץ גוט בעהאנדעלט , ער האט זיך בעצויגען צו איהרווי א פאטער , גערופען זי : „ מיין טייערע“ . 
 און רעדענדיג מיט גאסקאינעןוועגען דעם הויז אין גיידסמיד , וועגען די מעלות און חסרונות דערפון , וואסמען דארף נאך דארט אויסבעטערען , האט ער געזאגט „ מיר“ וועלען נאך דארפען א סך דארט טאן . 
#
גווענדאלין איז געזעסען די גאנצע צייט ווען סער הונא האט 
#
גערעדט מיט איהר פעטער און מוטער און זי האט טרויעריג געשוויגען . 
 עס איזאיהר ניט אנגעאגנגען דאס וואס סער הוגא האט געזאגט , אז עס קעןזיין דאס ליידי גראנדקארט וועט ניט וועלען וואוינען אין גיידסמיד , זאלזי עס בעסער פערדינגען צו א קויהלען אייגענטימער . 
 אין גיידסמיד איז דאא קויהלען גראבען , זי וועט קענען וואהנען וואו זי וועט וועלען , דאסדארף גיידסמיד איז אבעראויך זעהר א גוט דארף און עס איז דארט גאנץגוט צו וואוינען , נאך דערצו פאר איינעם וואס די קויהלען לופט שארטאיהם ניט . 
#
— מיר וואלט ניט געהארט די סאזשע פון די קויהלען — האט סער הוגאגעזאגט — ניטא נאך א געזונטערע זאך ווי סאזשע . 
 פון קויהלען , אוןאויב איינער דארף זיין אין יגיידסמיר איז עס א גן - עדן א דארף . 
#
— איך דענק אז עס איז אינטערעסאנטער ווי אפענדין  ? 
 — האט גאסקאיןגעזאגט . 
#
— פיעל מעהר — האט סער הוגא געזאגט זיכער — איך בין דארט געווען מיטמיין ברודער , מיט א פינף און צוואנציג יאהר צוריק , און איך געדענק עסזעהר גוט . 
 די צימערען זיינען אפשר ניט גרעסער . 
 די ערד איז אבער פיעלבעסער . 
#
— אונזער אריס טייער אפענדין איז גאר ליידיג — האט פעני דאווילאגעזאגט — הערד הייענס האט דאס געדונגען , ער האט זיך אבער ניטאריינגעקליבען , און ער מוז איצט ליידען . 
 איך האב עס געקענט בעקומען פוןלארד בראקינשא אויף א גאנין יאהר פריי , ווייל איך האב עס געהאלטעןלופטיג און ווארים . 
#
— איך דענק אז איהר האט איצט אויך א גאנץ בעקוועמע וואוינונג — האטסער הונא געפרעגט . 
#
— אפשר — האט גאסקאין געזאגט מיט א שמייכעל — די ערד איז אבער ניטגענוג . 
#
גווענדאלין האט זיך אין גאנצען איבערגעביטען ווען זי האט געהערט דימוטער ריידען וועגען אפענדען , אז עס איז ליידיג . 
 רער שמועס איזאנגעגאנגען אויף א סטאנציע וואו די באהן האט זיךאפגשטעלט . 
 עס איז געווען א פערווארפען ארט , שטיל און רוהיג איזגעווען ארום און ארום . 
 דאס פעלד האט זיך אויסגעשפרייט ווייט , ווייט . 
די זון האט אזוי פער'חלום'ט געשיינט און בעלויכטען אלסדינג ארום זיי . 
גווענדאלין האט זיך טאקע אויסגעדאכט אז דאס אלץ וואס זיי רעדעןאיז ניט מעהר ווי א חלום . 
 נאר ווען זי האט דערהערט ווי זיי רעדעןוועגען די קויהלען גראבען און דאס פערהאסטע דארף גיידסמיר האט דאסאיהר חלום צושטערט און זי האט שוין קלאר געהערט ווי די מוטער רעדטוועגען אפענדין . 
 זי האט זיך דערמאנט אן פעניקאט און אפענדין און עסהאט זיך איהר אלץ פארגעשטעלט ווי לעבעדיג . 
 דאס לאנד , די פעלדער , דיוועלדער און די סטאדעס שאף ווי זיי פאשען זיך רוהיג . 
 זי האט זיךדערמאנט אין וועג וואס פיהרט פון אפענדין צו איהר פעטער אין פעניקאט ,די בויטער פאר די הייזער און די מענשען עטעהען און קוקען ארויס איןדרויסען ווי זי זעהט פערביי . 
 זי האט דערזעהן ווי די טהיר האט זיךגעעפענט ביי זיי אין הויז , ווי די מוטער און די שוועסטערען זיינעןארויסגעלאפען אנטקעגען און זיך רערטרעהט מיט איהר . 
#
אמאל איז איהר דאס אלץ אזוי ניט אנגענעהם געווען און דערעסען , איצטהאט זי עס גאר אין אן אנדער ליכט געזעהן . 
 עס איז איהר אזוי ליעבגעווארען , עס האט זי געצויגען , זי האט געזעהן אין דעם רוהיגקייט אוןפרייד און זי האט שוין וואס גיכער גער וואלט זיין דארט . 
 זי האט אזויגעבענקט נאך דעם , זי וועט זיך דארט אויסרוהען פון איהרע ליידען , זי וועטאריינטרינקען אין זיך די פרישע , גוטע לופט , וועט הערען דאס געזאנג פוןדי פויגעלאך . 
 . 
 . 
 זי האט זיך געפיהלט ווי זי וואלט צוריק געפאהרען פוןדעם טייוועל'ט חתונה וואו ער האט זי פערשלעפט , געפייניגט אוןפער'שיכור'ט , זי מוז זיך איצט אויסרוהען , נאר אויסרוהען . 
 . 
 . 
#
אזוי האט גווענדאלין געטראכט פון אפענדין , זי האט אבער קיין ווארטניט געזאגט וועגען דעם און קיינער האט ניט בעמערקט וואס ביי איהר איןהארץ טוט זיך אפ , זיי האבען געמיינט אז אפענדין ארט זי פונקט אזויווי אלע  - זייערע רייד וואס זיי האבען גערעדט , ווי דער שטייגער , מענשעןפאהרען אונטערוועגס רעדען זיי וועגען אלץ אויף דער וועלט . 
אויסער דעם זיינען זיי ביידע , סער הוגא און גאסקאין געווען גוטעבעקאנטע און זיי האבען געהאט זעהר פיעל צו רעדען . 
 דאס ערשטע האבעןזיי געשמועסט , נאטירליך וועגען דעם דערטרונקענעם און שפעטער יעדעראיינער וועגען זיינע קינדער , ווי אזוי עס איז איהם דערגאנגען , וואספאר א פריידען און ליידען זיי האבען געהאט . 
 זיי זיינען ארויף אויף אשמועס וועגען דיפלאפיעלד און די שכנים און סער הוגא האט געזאגט אזאין ענדע הערבסט וועט ער קומען נאך דיפלאפיעלד אויף א צוויי חדשים . 
גאסקאין איז געווען זעהר צופרידען דערפון און זיי האבען ביידע גוטפערבראכט . 
#
גווענדאלין איז דערווייל געזעסען צווישען זיי , גע'חלומ'ט און געטראכטאון ניט געוואוסט אויף וואס פאר א וועלט זי געפינט זיך . 
 די מוטער איזגעזעסען און געטראכט וואס איז עפעס מיט נווענדאלינען וואס זי ווייסניט צו זי זאל אננעהמען דעם מאז'ס ירושה אדער ניט . 
#
גווענדאלין האט טאקי ניט געוואוסט וואס צו טאן און זי האט זיךגעוואלט בעראטען מיט דעראנדא'ן , זי האט מורא געהאט צו טאן דימינדעסטע זאך אהן איהם , טאמער וועט דאס איהם שפעמער ניט געפעלען . 
דעראנדא איז געווען איהר גאט , ווען זי האט געוואלט עפעס טהאן , איזער אויפגעשוואומען פאר איהרע אויגען און זי האט זיך געפרעגט : וועט דאסגעפעלען דעראנדא'ן אדער ניט  ? 
#
גווענדאלין האט אבער פערגעסען איהם צו פרעגען ווען ער 
#
איז אוועקגעפאהרען וואו ער וועט זיין און ווי אזוי זי וועט איהם קענעןשרייבען אז זי וועט דארפען . 
 זי האט דאס זיך געקענט דערוויסען נאר פוןסער הוגא'ן . 
 זי האט גוט געוואוסט וואס פאר אן איינדרוק איהר פראגעוועגען דעראנדא'ן וועט אויף די צוהערער מאכען , זיי וועלען געוויסזאגען אז זי זוכט מעהר דעראנדא'ן ווי ער זוכט זי . 
 . 
 . 
 אז זיי וועלעןאזוי זאגען האט זי זיך אויסגעלערענט פון גראנדקארטען , דאס צוגלויבען , אבער וואס געהען זיי אלע איהר אן  ? 
 זאלען זיי רעדען וואסזיי ווילען . 
 זי קען דאך גאר ניט טאן אהן זיין וויסען , אז זי וועטדאך זיי ניט פרעגען קיין עצות , צו זי זאל יא רעדען מיט דעראנדא'ןאדער ניט . 
#
אז זיי זיינען אנגעקומען אין פארק ליין און זיי האבען דערהערט אז סער הונט פאהרט אין שלאס צו זיין פאמיליע , אויף עטליכע טעג ,ער האט אייגענטליך געזאלט באלד צוריק קומען און טאן אלעם מעגליכעפאר איהר , האט זי איהם אפען אהן צוריקהאלטען זיך געפרעגט , ווען איהרמוטער איז דערביי געווען : 
#
— מער הונא , איך וויל זעהן הערד דעראנדא'ן אזוי גיך ווי מעגליך . 
 איךווייס ניט זיין אדרעס . 
 וועט איהר מיר זאגען זיין אדרעס אדער איהר וועטאיהם לאזען וויסען אז איך וויל איהם זעהן  ? 
#
— א געדאנק האט זיך דורכגעבליצט זיין מוח , עס האט איהם אבער ניטגעשטערט און ער האט רוהיג געענטפערט : 
#
— אויף מיין ווארט , איך ווייס ניט צו ער איז אין זיין וואוינונג אדעראין שלאס . 
 איך וועל איהם אבער לייכט אויסגעפינען . 
 איך וועל איהם שרייבעןאין זיין וואוינונג אז ער זאל קומען . 
 און אויב ער וועט זיין אין שלאסוועל איך איהם גלייך צושיקען אהער . 
 איך בין זיכער אז ער וועט טהאןאייער פערלאנג . 
#
ער האט דאס געזאגט גאנץ העפליך און פריינדליך ווי ער וואלט קיין בייזניט געזעהן אין דעם , וואס זי רופט איהם צו זיך . 
#
ביי זיך אין הארצען האט ער אבער געגלויבט אז זי האט איהם שרעקליךליעב , און שוין א לאנגע צייט אזוי און ער האט מורא געהאט אז זי זאלניט אין איילעניש עפעס טאן אזעלכעס וואס וועט איהר נאך דעם באנגטאן און פערשאפען פיעל ליידען , האט ער בעשלאסען ביי זיך , איהר צוהעלפען צי יעדער צייט , זי בעשיצען אז קיין בייז זאל איהר ניט געשעהן . 
#
סער הונא האט זיך געטראכט אז נאך אזא שעהנע און ליעבע פרוי ווינווענדאלין איז ניטא אויף דער וועלט און נאך אזא וואוילער אוןטייערער מענש ווי זיין ליעבלינג דאני איז אויך ניטא און אז זיי זיינעןא פאר וואס קיין בעסערע איז גאר ניטא . 
 גראנדקארט האט געטאן אחכמה וואס ער האט זיך אפגעטראגען גענוג פריה , פונקט אין צייט . 
 . 
 . 
 ערהאט אבער מורא געהאט פאר זיין ליעבלינג דאני , ער האט דאך איהםגעקענט פאר א טרוימער און א פאנטאזיאר . 
 ווער ווייס , צו ער איז ניטפערנומען מיט א וויסטינע פאנטאסטישע זאך וואס איז איהם נאך מעהרטייער ווי דישעהנע און ליעבע גווענדאלין און די ליעבע וועט זיך אויסלאזען מיטגארניט . 
#
אויף א מינוט האט איהם פערדראסען אויף דעראנדא'ן , וואס ער ליעבט ניטאזוי שטארק גווענדאלינען ווי זי איהם , ער האט גאר פארגעסען אז עראליין האט געווארנט דעראנדא'ן ער זאל זיך היטען פאר איהר . 
 עס איזדאך געווען אזוי פריש גראנך קאדט'ס טויט און ער האט טאקי געהאטפערגעסען אין רער גאנצער געשיכטע . 
#
ער האט געשיקט א בריעף צו דעראנדא'ן אין זיין וואוינונג און דער גריעףהאט איהם טאקי דארט געפונען . 
דעראנדא האט געפאלגט איהר ביטע , ער האט אבער געהאט עגמת נפשדערפון . 
 . 
 ער ה . 
אט גרויס רחמנות געהאט אויף איהר און עס האט איהם וועהגעטאן , זעהענדיג וואס זי וויל פון איהם אזעלכעס וואס ער קען איהר ניטגעבען . 
#
ער איז געווען זיכער אז זי האט איהם ליעב און ער האט זאגאר ניטגעטראכט ווי אזוי און פארוואס . 
 ער האט דערזעהען אז זי איז שטארקצוגעבונדען צו איהם , זי שטעהט איצט פאר אן אבגרונד און שטרעקט אויס איהרעהענד צו איהם , ער זאל זי אויסלייזען פון איהרע ליידען . 
#
ווען דאס וואלט געווען מיט א יאהר אדער צוויי צוריק , וואלט ער קייןמינוט ניט געטראכט , ער וואלט געווארען איהר בעשיצער אויפ'ן גאנצעןלעבען , ער וואלט זי אפגעהיט ווי א מלאך . 
 ער האט דאך איהר טאקיאנגעהויבען העלפען נאך דעמאלט ווען ער האט אויסגעלייזט דעם בראסליעטפאר איהר , די הילף קען דאך אבער ניט זיין קיין גאנצע , ווען זיי זאלעןניט חתונה האבען . 
 דאס וואלט אלץ גוט געווען אמאל , מיט א צייטצוריק , איצט אבער האט זיך אלץ געענדערט , ער ליעבט איצט אן אנדערעפרוי און גווענדאלין ווירקט גאר ניט אויף איהם מעהר , אויסער רחמנותוואס ער האט אויף איהר . 
 ער האט געוואוסט אז דאס וואס זי האפטפון איהם וועט ער ניט קענען טאן און דאס האט - איהם שטארק וועה געטאן . 
#
ער האט געווארט פאר איהר אין גרויסען זאל ביי סער רונא'ן אין הויז . 
אין זעלבען זאל זיינען זיי געווען ביים באל מיט עט - ליכע מאנאטעןצוריק און דעמאלט האט זי איהם געזאגט אן איהר לעבען איז אפהענגינפון איהם , ער זאל זי ניט פערלאזען , איהר געבעט איז געקומען אין איינעםמיט זיעס געזאנג „ אייס רחמנות , פערלאז מיך ניט“ . 
 דאס האט אבערגעזונגען ניט זי נאר מירא . 
#
דעראנדא איז געגאנגען אויף און אב איבער'ן זאל , אט פאמעליך , אטגיך , ער האט געקוקט אויף די בילדער , אויף די ווענט , ער האט זיי טויזענטמאל שוין געזעהן און זיי האבען איהם אויסגעוויזען ניי , ער אליין איזגעווען אן אנדער מענש , א נייער , און זעדע זאך וואס ער האט געזעהןהאט איהם אויסגעקוקט אנדערש , ניי . 
 ער האט געזעהן דאס בילד פון ליידימאלענדזשער , די בילדער פון די טאטעס און זיידעס פון דער מאלענדזשערפאמיליע און עפעס האבען זיי איהם אויסגעקוקט אזוי ווייט און פרעמד , עראליין האט זיך אויך געפיהלט פרעמד אין דעם הויז וואו ער האט זיך אזוילאנג גערעכענט פאר אן אייגענעם . 
#
דאס אלץ וואס איז מיט איהם פארגעקומען די לעצטע צייט האט איהם קלארגעזאגט אז זיין צוגעבונדענקייט צו דעם הויז האט זיך איבערגעריסען אוןער איז עס שוין ניט אזוי געטריי און איבערגעגעבען ווי שטענדיג . 
#
ער איז געשטאנען מיט'ן הוט אין האנד און געווארט פאר דער יונגער שמעוואס דארף באלד ארויסקומען און וויפיעל האט זי די יונגע פרויאיבערגעלעבט די לעצטע צייט  ? 
 זי איז איצט אזוי אומגליקליך וואס קען עראיצט טאן פאר איהר  ? 
#
אין דער מינוט איז גווענדאלין אריין , זי האט אויסגעזעהן גאנץ אנדערשווי אין גענוא , ניט נאר דורך איהר טרויער קלייד נאר זי איז עפעסגעווען צופרידען און רוהיג . 
 זי איז ציפרידען געווען וואס דעראנדא איזגעקומען . 
 ווען זיי האבע זיך אבער געגעבען די הענד האבען זיי קייןשמייכעל ניט געטאן . 
 יעדער אין געווען פול מיט עראינערונגען פון אמאלאון ערווארטונג וואס דא וועט באלד פארקומען . 
 זי האט אנגעהויבעןרערען  :— עס איז אזוי גוט וואס איהר זייט געקומען , לאמיר זיך זעצען . 
#
זי האט זיך אוועקגעזעצט און ער געגען איבער איהר . 
#
— איך האב אייך געבעטען צו קומען ווייל איך וויל איהר זאלט מיר זאגעןוואס איך זאל טאן — האט זי גלייך אנגעהויבען רעדען — האט ניט מוראמיר צו זאגען אלס וואס איהר דענקט . 
 עס איז ריכטיג , כאטש עס ווייזטאויס צו זיין שווער . 
 איך האב בעשלאסען עס צו טאן . 
 אמאל האב איך מוראגעהאט איך זאל ניט זיין ארעם , איך האב ניט געקענט פערטראגען דעםגעדאנק אז איך וועל דארפען זיין ביי פרעמדע מענשען , און צוליעב דעםהאב איך דאס געטאן , האב איך חתונה געהאט , איצט האב איך אבער שויןאיבערגעטראגען פיעל ערגערע זאכען . 
 איך דענק אז איך וועלע קענעןפערטראגען ארימקייט , ווען איהר וועט זאגען אז איך דארף אזוי זיין ,איהר ווייסט עפעס וועגען מיין מאז'ס צואה  ? 
#
— יא , סער הוגא האט מיר דערצעהלט — האט דעראנדא געזאגט פערשטעהענדיגדי פראגע וואס זי וויל איהם פרעגען . 
#
— דארף איך נעמען עפעס פון דעם וואס ער האט מיר איבערגעלאזט  ? 
 איךוועל אייך זאגען וואס איך האב געדענקט — האט זי געזאגט מיט אנערוועזער היץ — איהר ווייסט געוויס  . 
ניט וואס איך האב געטראכט וועגעןמיין מאמע ווען איך בין געגאנגען חתונה האבען . 
 איך בין אמאל געוועןעגאאיסטיש , האב נאר זיך אליין אין זין געהאט , איך האב אבער מייןמאמע ליעב געהאט און געהאט אזוי פיעל צער איבער איהר ארימקייט . 
 אוןדאס אייניצגע פערגעניגען אין מיינע ליידען נאך דער חתונה אין געוועןוואס דורך מיין חתונה איז מיין מאמען בעסער . 
 דאס ערגסטע וואלט איצטפאר מיר געווען ווען איך וואלט זי ווידער געזעהן ליידען ארימקייט . 
 איךדענק אז ווען איך זאל נעהמען פון דער ירושה נאר אזוי פיעל , וויפיעל עסזאל זיין גענוג פאר מיין מאמע , פאר מיר קיין זאך ניט , איך דענק אזדאס וואלט ניט געווען קרום . 
 איך בין דאך ביי מיין מאמע אזוי טייערגעווען . 
 . 
 . 
 ער האט מיך צוגענומען פון איהר . 
 . 
 . 
 ער ה . 
אט געמיינט . 
 . 
 . 
 אוןווען זי זאל געווען וויסען . 
גיוענדאלין האט אויפגעהערט רעדען . 
 זי האט זיך ניט צוגעגרייט צו רעדעןמיט איהם וועגען דעם און אז עס איז געקומען דערצו איז זי צומישטגעווארען און ניט געוואוסט וואס צו רערען . 
 צוטומעלט האט זי זיךארומגעקוקט אזוי הילפלאז , דערזעהן איהרע הענד אהן די רינגען אויסערדאס חופה - קדושין רינגעל . 
#
— האט ניט קיין יסורים רעדענדיג וועגען דעם — האט דעדאנדא געזאגטווייך — די זאך איז קלאר , איהר דארפט ניט האבען קיין צער . 
 איך דענקאז עס איז שווער איך זאל דא מאכען א טעות . 
 איהר האט בעשלאסען מיטמיר זיך צו בעראטען ווייל איך בין דער איינציגער מענש פאר וועמען איהרהאט פערטרויט אייערע ליידען און איך פערשטעה אייערע צרות . 
 ער האטגעשוויגען א וויילע זי זאל זיך בעהערשען . 
 זיין שוויינען איז פאר איהרנאך ליבעו - געווען , זי האט אין דעם געפיהלט די זעלבע ווייכקייט אוןאיבערגעבענקייט וואס אין זיין שטימע , זי האט בעקומען קוראזש ,אויפגעהויבען אויף איהם די אויגען און ער האט ווייטער גערעדט : 
#
— איהר האט עפעס אויף אייער געוויסען געגען דעם געשטארבענעם , איהרמיינט אז דאס איז א פערברעכען . 
 איהר דענקט אז איהר האט פערלוירעןאלע רעכט זיך צו רופען זיין פרוי . 
 איהר ציטערט פאר'ן געדאנק אז איהרדארפט נעהמען עפעס וואס האט געהערט צו איהם . 
 איהר ווילט זיך האלטעןריין פון צו פערדינען עפעס דורך זיין טויט  . 
 איהר ווילט זיך נאך אלייןבעשטראפען , ליידען הונגער און נויט , ווייל דאס בייזע אין אייך האטגעהאט געזיעגט איבער דאס גוטע , איך האב דאס אייגענטליך אלייןגעוואוסט . 
 האב איך אייך פארשטאנען  ? 
#
— יא , איך וויל זיין גוט , ניט אזוי ווי איך בין געווען — האט זיגעענטעפרט . 
 איך וויל זיך בעטיהען איבערטראגען אלץ וואס איהר וועטזאגען אז איך מוז . 
 איך האב זיך בעמיהט אייך צו דערצעהלען דאס ערגסטעוועגען מיר , וואס דארף איך איצט טאן  ? 
#
— ווען עס וואלט אין דער געלד פראגע זיך געהאנדעלט נאר וועגען אייךאליין — האט דעראנדא געזאגט — וואלט איך ניט געוואנט אייך צוזאגען א ווארט געגען אייערע געפיהלען וואסאיהר פיהלט אין אייער חוטא . 
 איצט האנדעלט זיך שוין אבער וועגען אייערמאמע אין וואס איהר פיהלט וועגען איהר און דאס איז גאנץ גערעכט אז זיזאל ניט ליידען קיין נויט . 
 איך דענק אז ווען אפילו איהר וואלטבעגאנגען דעם גרעסטען פערברעכען פערלירט איהר אלץ ניט דאס רעכט אויףאייער מאן . 
 ער איז אריין אין אייער לעבען , אוועקגענומען אייך פון אייערוועג און געפיהרט אויף זיינעם , דאס האט ער געטאן מיט זיין אייגענעםווילען און ער איז אייך א סך שולדיג . 
 אויסער דעם איז ער געוועןפערפליכטעט אויסצוהאלטען אייער מאמע , ער איז דאך גאנץ רייך געווען ,און שרייבענדיג די צואה האט ער זיכער געוואוסט אז אייער מאמע וועטגעוויס האבען א טייל אין אייער ירושה . 
#
זי האט געהאט אכט הונדערט פונט א יאהר פון איהם . 
 וואס איך האבגעוואלט איז צונעהמען נאר די אכט הונדערט פונט און צו לאזען דאסאיבעריגע — האט זי געזאגט , זי האט זעהר פיעל געטראכט וועגען דעם , אזדאס איז איהר יא ערלויבט און זי האט ועגען עפעס אנדערש ניט געקענטדענקען . 
#
—איך האלט אז איהר דארפט ניט בעגרענעצען די דאזיגע סומע — האט ערגעזאגט — אייער מוטער וואלט זעהר פיעל ליידען פון אזא בעשלוס . 
 דאסגעלד פון וועלכען איהר שליסט זיך אויס און זי זאל עס נעמען , וואלט עספאר איהר געווען זעהר ניט אנגענעהם . 
 אייער לעבען וואלט אויך זעהר שווערגעווארען , מיר האבען אין גענוא בעשלאסען אז קיינער זאל ניט וויסעןוואס צוויי שען אייך ביידע איז פארגעקומען און אז איהר אליין וועט ניטדועלע נעמען גארניט , וועלען מענשען אנהויבען טראכטען און רעדען , אזדא איז עפעס פארגעקומען , דאס בעסטע פאר אייך וועט זיין אז קיינערוועט ניט זעהן און ניט וויסען וואס ביי אייך אין הארץ קומט פאר , מייןמיינונג איז אז איהר דארפט אננעמען די ירושה אזוי ווי ער האטפערשריבען און איהר וועט שוין וויסען וואס צו טאן מיט דעם געלד . 
#
רעדענדיג די לעצטע ווערטער האט ער גענומען זיין הוט וואס איז געלעגעןלעבען איהם אויף רער פאדלאגע . 
#
גווענדאלין האט ניט ארונטערגענומען די גאנצע צייט די אויגען פון איהםאון אז זי האט דערזעהן , ווי ער נעהמט זיין העטהאט זי זיך דערשראקען , ער זאל זיך ניט אויפהויבען און געוואלט איהםאפהאלטען , ניט פערשטעהענדיג אז מיט איהר אויפשטעלען זיך בעווייזטזי ,אז זי איז צופרידען , ער זאל שוין אוועקגעהן , דעראנדא האט זיךטאקי גלייך אויפגעהויבען , צוגעגאנגען צו איהר אביסעל נעהנטער און זיהאט גיך געזאגט : 
#
— איך וועל טאן דאס וואס איהר הייסט מיר . 
 אבער וואס נאך  ,זאל איךטאן  ? 
#
עפעס אנדערש ווי די איינפאכע ווערטער האט זי ניט געקענט זאגען , אויךדי פאר ווערטער זיינען איהר אזוי שווער אנגעקומען , זעהענדיג ווי עלענדאון פערלאזען זי איז . 
 זי האט ניט קיינעם ווער עס זאל איהר העלפען אוןזיין מיט איהר . 
 זי האט זיך ניט געקענט איינהאלטען און זיך שטארקצואוויינט , גרויסע טרעהרען און שווערע האבען זיך געגאסען פון איהרעאויגען . 
 דעראנדא האט דערפיהלט א שרעקליכען וועהטאג , ער האט זיךאבער באלד בעהערשט און געזעהן אז ער מוז זיין זעהר פארזיכטיג , און אזזי האט אויפגעהערט וויינען , האט ער זי גאנץ העפליך געפרעגט : 
#
—איהר וועט אודאי אין גיכען פאהרען מיט אייער מאמע אין פראווינץ  ? 
#
— יא , אין א וואך אדער צעהן טעג ארום . 
#
זי האט געווארט א וויילע , ארויסגעקוקט דורכ'ן פענסטער ווי זי וואלטדארט עפעס געזעהן און געזאגט : 
#
— איך וויל זיין גוט צו זיי אלע . 
 זיי קענען זיין גליקליכער ווי איך . 
 איזדאס דאס בעסטע וואס איך קען טאן  ? 
#
—איך דענק אזוי , עס איז 8 פליכט אין וועלכער קיין צווייפעל קען ניט זיין— האט דעראנדא געזאגט . 
 אין די רייד האט ער זיך אפט אפגערוהט אויףא וויילע , פיהלענדיג די וויכטיגקייט דערפון — נאך אנדערע פליכטעןוועלען פון דעם ארויסוואקסען . 
 עס איז אבער קיין בייז אין דעם ניטא ,ביטער איז א לעבען אין וועלכען קיין פליכטען זיינען ניטא , האט מעןאבער עפעס צו טאן און מען טוט עס , איז דאס לעבען זעהר אנגענעהס . 
 איהרווילט ראך ארבייטען פאר אנדערע טוט דאס , אלעמאל וועט איהר געפינעןא נייע טהעטיגקייט , און אייער לעבען וועט זיין זעהר צופרידען . 
גווענדאלין האט געקוקט אויף איהם ווי א דורשטיגער ווען ער דערזעהטוואסער , דעראנדא האט דערפיהלט אין איהר בליק , ווי זי וואלט פון אפערלאזענעם אינזעל אויסגעשטרעקט צו איהם די הענד , ער זאל זי ראטעוועןאון מיט נאך א ווייכערען קול האט ער איהר געזאגט : 
#
— די ליידען זיינען געקומען אויף אייך , אונטערצוהאקען אייער לעבען , וועןאיהר זייט נאך אזוי יונג , בעמיהט זיך דענקען פון דעם . 
 ניט ווי פון עפעסוואס צושטערט אייער לעבען , נאר ווי פון א צוגרייטען זיך צום לעבען ,זאל דאס זיין א צוגרייטונג פאר אייך — ווען אימיצער וואלט געהערטדעראנדא'ן דאס רעדען , וואלט ער זיכער געמיינט אז ער בעט זיך דאסוועגען דעם גליק פון זיין אייגען לעבען אזוי ווייך און מיט געבעט האטזיין שטימע געקלונגען — זעהט , איהר זייט געראטעוועט פון דעם בייז וואסזי איז געווען אין אייך דורך אייער חתונה , וואס איז אליין געווען אפעהלער , איהר האט געהאט זעהר א בייזען געדאנק און א מלאך פון נאטאיז געקומען צו אייך און אייך געראטעוועט פון דעם , ער האט געעפענטאייערע אויגען און געוויזען אייך אז איהר מוזט אויסמיידען דאס שלעכטס . 
איהר זייט דאך נאך אזוי יונג , איהר וועט זיין צווישען די בעסטע פון דיפרויען אויף וועלכע מען זאגט אז זיי זיינען א ברכה פאר דער וועלטוואס זיי זיינען געבוירען געווארען . 
#
זיינע ווערטער זיינען געווען ווי א כשוף פאר איהר . 
 זי האט דאס געהערטאון געטראכט זעהר פיעל וועגען דעם , ניט וויטענדיג אליין וואס זיטראכט . 
 זי האט נאר דערפיהלט אז א ניי לעבען וואקסט אין איהר . 
 זיווערט ניי געבארען . 
 דאס האט געווירקט אויף איהר דעראנדא וועמען זיה . 
אט אזוי שטארק געוואלט אז ער זאל זי ניט פערלאזען , זי האט שויןזאגאר געוואוסט אז ער האט זי ניט ליעב אזוי אז ער זאל מיט איהרבלייבען אויף אייביג , דאס וואלט נאר געווען א חלום וואס וואלטקיינמאל ניט פערווירקליכט געווארען , די באקען , רער שטערען און די האלזזיינען שטארק רויט געווארען , באלד איז זי בלאסער געווארען און זיהאט אלץ געשוויגען . 
 ער איז צו איהר צוגעגאנגען , דערלאנגט איהר זייןהאנד און געזאגט  :— איך וויל אייך ניט מעהר לאנגוויילען . 
#
זי האט אויפגעציטערט פון געדאנק אז ער געהט שוין אוועק , האטאנגענומען זיין האנד און געשוויגען . 
#
— איהר זעהט אויס קראנק , נישט ווי שטענדיג — האט ער געזאגט ה . 
אלטענדיגאיהר האנד אין זיינע . 
#
— איך שלאף זעהר וועניג — האט זי טרויעריג געזאגט — די שרעק בילדערקומען ווידער צו מיר און שוידערען מיך אויף . 
 זיי קומען צוריק , אלע שרעקעןוועלען קומען צוריק — האט זי געזאגט און געשוידערט שטארק . 
#
— איינציגווייז , איינציגווייז , וועט איהר קומען צו זיך , קיין זאך וועטאייך מעהר ניט שרעקען — האט ער זי בערוהינט . 
 ער  . 
האט ניט געקענטאפלאזען איהר האנד און גלייך אוועקגעהן . 
#
— סער הונא האט געזאגט , ער דענקט צו קומען אויף א צייט איןדיפלאפיעלד — האט זי געזאגט דערמאנענדיג זיך , אז דאס האט זי איהםבאלד געוואלט זאגען , נאר עס איז איהר אינגאנצען ארויס פון געדאנק —איהר וועט אויך קומען  ? 
#
— אפשר — האט ער געזאגט און פיהלענדיג אז דאס ווארט איז געווען צוקאלט פאר איהם האט ער צוגעגעבען — יא , איך וועל קומען . 
#
ער האט אפגעלאזט איהר האנד , גרייט אוועקצוגעהן . 
#
— איהר וועט שוין דא מעהר ניט זיין איידער איך וועל אוועקפאהרען  ? 
 —האט זי טרויעריג געפרעגט און געווען שרעקליך  . 
בלאס , וואס האט ער איהרגעקענט ענטפערען  ? 
#
— אויב איהר וועט מיך דארפען , איהר וועט וועלען איך זאל קומען , וועל איךגעוויס קומען . 
#
— איך מוז וועלען אז איהר זאלט קומען — האט זי צוטראנן געזאגט — איהרווייסט אז איך מוז דאס פערלאנגען . 
 איך בין דאך אזוי שוואך , וועמעןהאב איך דען אויסער אייך  ? 
 און זי האט ווידער אנגעהויבען וויינען . 
#
דעראנדא האט דערפיהלט א שטארקען שמערץ , מען האט דאס דערקענט אויףזיין געזיכט , ער האט זיך געפיהלט אומגליקליך איבער איהרע ליידען און האטגעזאגט : 
#
— איך וועל זיכער קומען . 
זי האט בעמערקט רי ענדערונג אין זיין פנים , די האטנונג אז זי וועטאיהם ווידער זעהן האט אבער קיין אנדערען געדאנק אין געפיהל ניטצוגעלאזט צו איהר , זי האט זיך דערפיהלט מוטיגער און זי האט געזאגט : 
#
— זייט ניט אומגליקליך צוליעב מיר , איך וועל אייביג געדענקען אייערע רייד ,יערעס ווארט וועל איך געדענקען , איך וועל געדענקען דאס וואס איהרגלויבט אין מיר , איך וועל זיך בעסיהען דאס צו זיין . 
#
זי האט געקוקט אויף איהם רוהיג , דערלאנגט איהם נאכאמאל די האנד אוןעס האט אויסגעזעהן ווי זי וואלט פערגעסען אלץ אונאנגענעהמע וואס איזאיהר פארגעקומען . 
 זי האט אבער קיין שטייכעל ניט געגעבען , זייטגראנדקארט איז דערטרונקען געווארען האט זי ניט געשמייכעלט . 
 שטעהענדיגפאר דעראנדא'ן האט זי אויסגעזעהן ווי א סטאטוע פון יענערגווענדאלין וואס האט געפלעגט שטענדיג לא' און זיין פרעהליך , ניטקוקענדיג וואס אנדערע . 
 זיינען געווען ערנסט און זאגאר טרויעריג . 
#
נאר א דאנק דעם וואס זי האט אזוי פיעל איבערגעלעבט האט זי זיךאזוי געביטען און זיך געיאגט נאך דעראנדא'ן , אין דערצייט וואס ערהאט זיך געהאלטען פון איהר מעהר פון דער ווייטענס . 
 עס האט זי ניטגעארט וואס מענשען וועלען רעדען וואס זי לויפט איהם אזוי נאך . 
 זיהאט זיך געטראכט אז א פייער האט געברענט ארום איהר , זי איזארויסגעשפרונגען פון פייער און דערזעהן איהם , איז זי צו איהם אין דיארעמס אריינגעפאלען און ער האט זי פון פייער געראטעוועט , וואס קעןמען זי דען בעשולדיגען אין דעם  ? 
 איהר לעבען און דעראנדא זיינעןגעווארען איין זאך ביי איהר , ניט צום צוטיילן , ווייל ער האט זיארויפגעפיהרט , אויף דעם נייעם וועג , ער האט איהר געגעבען דאס נייעלעבען , דאס פריהרעדיגע לעבען איז פערשוואונדען . 
 זי לעבט יעצט אנדערש . 
 זיהאט גאנץ אפט געטראכט נאר פון איהם אליין און זי האט געמיינט אזער איז אויך נאר פערנומען מיט איהר . 
 עס איז איהר אבער ניט איינגעפאלעןאז זיי וועלען אמאל חתונה האבען , פונקט ווי זי האט ניט געגלויבט ,אז עס וועט קומען א צייט און ער וועט זי פערלאזען . 
 זי האט ניטגעווארט אויף זיין ליעבע , אויף חתונתצו האבען מיט איהם צו אומגליקליך איז זי געווען , זי זאל אזעלכעסטראכטען . 
 זי האט נאר געוואלט פאר איהם שטענדיג דאס הארץאראפרעדען , ווען עס וועט איהר נאר וועה טאן , ווי א קליין קינד האטזי געשריגען צו איהם פון איהר וועהטאג , ווי א קינד וואס בלאנדזשעט . 
#
דעראנדא האט געהערט איהר געשריי , עס האט איה . 
ם שטארק גריהרט און ער ,א מענש מיט א ווייך הארץ פול ליעבע צו אומגליקליכע ביי דערביי אבעראויסגערעכענט , ער זאל ניט מאכען קיין שלעכטען שריט , איז ער געווען זעהרפארזיכטיג , ער האט זי אבער ניט געקענט איבערלאזען אין גאנצען . 
געוואוסט האט ער אבער אז ניט לאנג וועט געדויערען און ער וועט ניטקענען קומען צו איהר ווען זי וועט וועלען און ער וועט זי ניט קענען מעהראויסהערען . 
#
— איך וועל דערווייל יא געהן צו איהר—האט ער בעשלאסען . 
 ער איז געגאנגעןאיינמאל און נאך אמאל צו איהר , יערעס מאל זיינען זיי אבער ניטגעווען אליין , איהר מוטער איז געזעסען מיט זיי און זי איז שוין ניטגעווען אזוי אויפגערעגט . 
#
זי האט בעשלאסען אנצונעהמען די ירושה , דאס געלד און דאס דארףגיידסמיר און געוואלט פאהרען מיט דער מוטער און שוועסטערען נאך אפענדיןאון וואוינען דארט ווי פריהער . 
 זי האט געוואלט וואוינען אין אפענדיןוואו זי האט פון קינדווייז אן געלעבט און דאס וועט זיין פאר איהר אטרייסט , זי וועט זיך דערמאנען אין די אמאליגע גוטע צייטען . 
#
סער הונא האט דערווייל געפונען עמיצען וואס האט געדונגען גיידסמיר אוןדאס געלד איז גענוג געווען צו בעצאהלען דירה געלד אין אפענדין . 
#
אז מען האט דאס דערצעהלט דעראנדא'ן איז ער זעהר צופרידען געווען פוןדעם און עטליכע מאל איבערגערעדט וועגען דעם , זעהענדיג אז זי האט הנאהצו רערען דערפון . 
#
ער האט גארניט גערעדט וועגען זיך , זי האט איהם אויך קיין ווארט ניטגעפרעגט וועגען דעם , זייענדיג פול האפנונג אז ער וועט אין הערבסט קומעןנאך דיפלאפיעלד . 
 איהר איז ניט איינגעפאלען אז מירא און מרדכי וועלעןדעם גאנצען פלאן איבערבייטע . 
 וואס האט זי דען געקענט דענקען און פיהלען עפעס אנרערש  ? 
 זי איזצופיעל געווען פערנומען מיט זיך אליין . 
דערווייל זיינען עזרא און מירא , וועגען וועלכע גווענדאלין האט גארגעהאט פערגעסען , אלץ נעהנטער און נעהנטער געווארען מיט דעראנדא'ן . 
#
זייער פאטער לפירות , האט בעשלאסען ביי זיך אז איצט האט ער גענוגגעלד וויפיעל ער דארף , ער וועט קענען טרינקען און שפילען אין קארטעןוויפיעל ער וועט נאר וועלען . 
 אין אנפאנג האט ער מורא געהאט זיךווייזען פאר'ן זוהן , טאמער וועלען זיי זיך קריגען . 
 און אז ער האטגעהאט דאס געלד פון מירא'ן האט ער שוין ניט געזארגט , ער האט געדענקטאז דאס וועט איהם זיין גענוג אויף עטליכע טעג און דערווייל וועט ערשפיעלען און געוויגען און וועט ניט זיין געצוואונגען זיך ווייזען פאר'ןזוהן . 
#
א מענש וואס וויל געווינען געלד שפארט ער זאגאר אפ פון מויל דעםביסען און שפיעלט אזוי לאנג ביז ער פערשפיעלט דאס גאנצע געלד . 
#
ער איז באלד אריין אין קארטען - הויז , אוועקגעלייגט דאס גאנצע געלדאויפ'ן טיש און געוואונען נאך אמאל אזוי פיעל , ער האט ווייטערגעשפיעלט און ווידער געוואונען , ער האט געהאלטען אין איין שפיעלען ביזער האט אלעם פערלוירען און געבליבען ביים ליידיגען בייטעלע . 
#
ער איז ארויס אין דרויסען און זיך געשלאגען מיט דער רעה צו זאל ער געהןסער'משכונ'נען דאס בייטעלע און פאר'ן געלד ווייטער פרואווען זיין מזלביי די קארטען , אדער ער זאל בעסער צוגעהן צי מירא'ן און זאגען אזדאס געלד האט ער אפגעגעבען א חוב , ווייל ער האט בעסער ליעב ניט צועסען און אפגעבען זיינע חובות און זי וועט זעהן , ער ברענגט איהר אפדאס בייטעלע , וועט זי איהם געבען אנדערע געלד . 
#
און טראכטענדיג אזוי איז איהם איינגעפאלען אז אלעם וואס די קינדערפערמאגען איז זיין , זיי גיבען איהם דאס וואס געהערצו איהם , ער וויל ניט פון זיי קיין פרעמד געלד , אלעם איז זיין . 
 ער דארףזיך שוין ניט שעהמען צו געהן צום זוהן און שטעהן ווי אן ארימאן אויףרער שוועל און בעטען א נדבה . 
 דער געדאנק האט איהם שוין ניט אפגעלאזטאון ער האט בעשלאסען אינגאנצען געהן וואוינען צו זיי און זיי וועלעןאיהם מוזען אויסהאלטען  . 
#
און וואס מעהר ער האט געדענקט וועגען עזרא'ן אלץ זיכערער איז ערגעווען און עס איז איהם קלאר געווארען אז וואוינענדיג ביי זיי וועטאיהם שוין קיין געלד ניט פעהלען , ער וועט שוין געפינען אלע מאל אגעלעגענהייט ארויסצוקריגען געלד פון זיי , ער האט אינגאנצען אויפגעהערטזיך שרעקען פאר'ן זוהן . 
#
עס איז אמת אז די לעצטע צייט געהט איהם ניט אין שפילען , ער האלט איןאיין פערלירען , דאס בייזע מזל וועט דאך איהם בעסער ווערען און ער וועטווידער געווינען א סך געלד ווי שטענדיג . 
#
און מיט וואס פאר א רעכט מעג מירא שטעהן פון ווייטען און זעהן ווי ערליידט און ניט געבען איהם כאטש א טייל פון איהרע גרויסע פערדיענסטען ,אדער פון דעם געלד וואס זי בעקומט פון בעקאנטע  ? 
#
ער , לפידות , איז זיכער געווען אז ער איז נאך אלץ פעהינ איינצורעדען אמיידעל ווי מירא איז אלעם וואס מען וויל און אן ער וועט עזרא'ן אויךגאנץ לייכט קענען אפנארען , ער האט אבער א טעות געהאט , ער האטשוין לאנג פערלוירען די פעהיגקייט צו מאכען אז מען זאל איהם גלויבעןא ווארט פון זיינע רייד . 
#
ער איז טאקי צוגעגאנגען איז בראמפטאן , זיך געדרעהט אהין און צוריק , ניטווייט פון מירא'ס הויז , ער האט געדענקט , אז ער וועט זי דערזעהן און מיטאיהר וועט איהם לייכטער זיין אריינצוגעהן אין הויז . 
#
עס איז דערוול געווארען שפעט , די זון איז אונטערגעגאנגען און עס איזגעווארען גיט אווענד און ער איז אלץ געגאנגען אהין און צוריק , ער איזשוין שטארק מיער געווען , ה . 
אט ניט געקענט זיך האלטען אויף די פיס אוןער האט בעשלאסען צו געהן צום הויז און אנקלינגען און זיך פרעגען אויףאיהר . 
 אז זי וועט ניט זיין אין דער היים וועט ער צו - ווארטען אויף איהר . 
#
 :אזוי אבער ווי ער איז צוגעקומען צום הויז האט ער באלדגעזעהן אז זי איז דא אינוועניג , ער האט געהערט איהר שטימע , יוי זי האטגעזונגען פאר עזרא'ן . 
#
מירא איז געזעסען לעבען דער פיאנא און געזונגען דאס ליעד , „ הארץ ,מיין הארץ“ מרדכי איז געזעסען מיט פערמאכטע אויגען און זיך איינגעהערטדי וואונדערליכע טענער , איז די דיענערין אריינגעקומען אוןצוריקהאלטענדיג געזאגט : 
#
— פריילין , א מאן שטעהט אונטען און זאגט אז ער איז אייער פאטער . 
#
— איך וועל ארונטערגעהען צו איהם — האט זי געזאגט אויפשטעלענדיג זיךאון געקוקט צו מרדכי'ן . 
#
— ניין , מירא , ניט אזוי — האט ער פעסט געזאגט — . 
 זאל ער ארויפקומען . 
#
מירא איז געשטאנען מיט פערלייגטע הענד און געציטערט אינגאנצען , זי האטניט ארונטערגענומען די אויגען פון מרדכי'ן און געשטאנען גרייט . 
 ער האטזיך אויפגעשטעלט און געווען זעהר צוטראגען . 
 זי האט דערזעהן ווי ער האטזיך אינגאנצען געביטען , זיין געזיכט איז שוין ניט אזוי ווייך אוןרחמנות'דיג ווי שטענדיג , נאר הארט און איינגעשפארט און זעהר שטרענג . 
#
די דיענסט האט געעפענט די טהיר און איהם אריינגעלאזט . 
 זי האט דערוויילבעטראכט דעם אלטען און מרדכי'ן און זיך געטראכט אז ער איז טאקי זייןפאטער . 
 עזרא איז געווען זעהר עהנליך צום פאטער און מיט'ן ערשטען בליקוואלט מען באלד דערקענט אז דאס איז א פאטער מיט א זוהן . 
 נאר וועןמען האט זיך לענגער און בעסער צוגעקוקט האט מען געזעהן א גרויסעןאונטערשיער צווישען זיי , דער זוהן איז גאר אן אנדער מענש ווי דערפאטער . 
#
לפידית איז אריין מיט א מעלאנכאליש געזיכט , דאס האט ער אזויאנגעשטעלט , ער האט זיך אבער טאקי אין אמת'ן געשראקען פאר'ן זוהן אוןער האט געזאגט : 
#
— נו , עזרא , מיין זוהן , שווער פאר ריר מיך צו דערקענען נאך אזוי פיעליאהר ניט געזעהן , הא  ? 
#
— איך קען דיך . 
 . 
 . 
 צו גוט . 
 . 
 . 
 טאטע — האט עזרא געלאסעןגערעדט און אזוי שטעכיג ווי דאס ווארט „ טאטע“ וואלט איהםאפגעשטויסען . 
#
— א , דו ביזט ניט צופרידען מיט מיר . 
 איך וואונדער זיך ניט . 
 מיין אויסזעהןרעדט אנטקעגען מיר . 
 איך האב זעהר פיעל געליטען , איך ווייס — האט ערגעזאגט גיך . 
 רערענדיג האט ער זיך בעהערשט , איז געווארען פעסטער אוןשטענדיגער . 
 ער האט זיך אויסגעדרעהט צו מירא'ן און האלטענדיג דאסבייטעלע אין האנד האט ער געזאגט : 
#
— דא איז ריין קליין בייטעלע , מיין טייער קינד , איך דענק אז דו ווילסטעס האבען צוריק צוליעב די אויפשריפטען אינוועניג , איך האב עס שויןאויסגעליידיגט , עס איז מיר גארניט געבליבען , איך האב געמוזט אפצאהלעןפאר עסען און שלאפען . 
 איך ווייס דו ווילסט אויך איך זאל אפצאהלעןוואס איך בין שולדיג . 
#
איצט בין איך אהן א פרוטה אין קעשענע און בין אינגאנצען אפהענגיגפון אייער הילף . 
 דו קענסט מיך ארויסשיקען פון דאנען אהן אפאליציאנט , זאג , מיש , זאג דאס איינע : 
#
„ טאטע , איך האב שוין גענוג געהאט פון דיר , דו האסט מיך אויפגעצויגען ,אויסגעגעבען דיין גאנץ פערמעגען אויף מיר , רעמאלט ווען איך האבזיך'אהן דיר ניט געקענט בענעהן , איצט דארף איך דיר אבער ניט , מיר וועטזיין בעסער אהן דיר“ . 
 זאג דאס און איך וועל אוועקגעהן און פערשווינדעןפון דיינע אויגען , דו וועסט מיך מעהר ניט זעהן , איך וועל דיר ניט שטערעןריינע פערגעניגענס . 
#
איידער ער האט געענדיגט האט ער , ווי זיין שטייגער , גערעדט מיט א שטימעפערשטיקט פון טרעהרען . 
#
— טאטע , רו ווייסט אז איך וואלט דאס קיינמאל ניט געקענט זאגען —האט מירא געענטפערט שרעקענדיג זיך זעהר , זי האט גוט געוואוסט ריפאלשקייט און דעם אנשטעל פון זיינע רייד , נישט מעהר אמת איז דא ווידאס וואס ער וויל בלייבען מיט זיי אינאיינעם . 
#
— מירא , מיין שוועסטער , געה ארויס , לאז אונז אליין — האט עזרא שטאלץגעזאגט . 
#
זי האט געקוקט אויף איהם מיט מורא , ווי זי וואלט זיךעפעס געבעטען ביי איהם . 
 זי האט אבער ניט געקענט פריהער ארויסגעהן ביזזי וועט בעטען איהם , ער זאל ניט זיין אזוי שטרענג צום פאטער . 
 זי איזצוגעגאנגען צו איהם ארויפגעלייגט די האנד אויף איהם און איהם שטילגעזאגט עפעס , דער פאטער האט אונטערגעהערט ווי זי האט געזאגט : 
#
— געדענק , עזרא , רי האסט געזאגט , אז די מאמע וואלט איהם ניט געוועןארויסגעטריבען . 
 . 
 . 
#
— פערלאז דיך אויף מיר און געה — האט ער געענטפערט . 
#
זי איז ארויס פון צימער און ארויף אויף די שטיגען , זי האט געוואלטגעהן צו זיך אין צימער , זי האט אבער קיין כה ניט גער האט צו געהןווייטער און זיך אוועקגעזעצט אויף די שטיגען . 
 זי איז געווען אין אייןשרעק דער ברודער זאל זיך ניט ארויסכאפען מיט אזא ווארט און דערפאטער וועט אנטלויפען און זי וועט איה . 
ם שוין קיינמאל מעהר ניט זעהן . 
 . 
 . 
#
לאפידות האט פערשטאנען וואס איהם דערווארט , וואס דא וועט באלדפארקומען צווישען איהם און זיין זוהן , האט ער זיך צוגעגרייט אנגענומעןמיט אלע קרעפטען זיך צו האלטען פעסט און ניט לאזען זיך פון איהם , ערוועט זיך איהם ניט אונטערגע . 
בען , ווער איז ער דען און וואס איז ער , ערזאל זיך שרעקען פאר איהם  ? 
 ער איז דאך א קראנקער , האלט בייםשטארבען , זיין גאנץ לעבען איז ער געווען א פאנטאזיאר , ער וועט שויןשטארבען מיט זיינע פאנטאזיעס , פאר איהם וועט ער מורא האבען  ? 
 זאל ערנאר עפענען דאס מויל און איהם עפעס זאגען , וועט ער איהם געבען אןענטפער אז ער וועט מוזען שווייגען , ער וועט איהם זאגן אלעם וואס ערטראכט פון איהם . 
 לפידות איז ניט געווען אין אמת'ן אזוי שלעכט פוןנאטור , דאס לעבען האט איה . 
ם נאר אזוי פערהארטעוועט און געמאכטשלעכט . 
#
— די היים וואס מיר האבען דא — האט עזרא אנגעהויבען רעדען — איז אטייל איינגעארדענט דורך אונזערס א טייערען פריינד , וואס שטיצט מיך אוןא טייל ווערט אויסגעהאלטען פון דער ארבייט פון מיין שוועסטער , זישפייזט זיך אליין . 
 אז מיר האבען א הויז וועט מען דיר ניטארויסטרייבען , מיר וועלען דאך דיך ניט לאזען דו זאלסט ווייטער געהןאין דיין אייגענעם וועג . 
 . 
דו ביזט אונזער פאטער און כאטש רו האסט צובראכען אונזער בונד . 
 איךוועל דיר אבער קיין מאל ניט געטרויען . 
 דו האסט מיטגענומען דאס גאנצעפערמעגען און געלאזען א סך חובות , האסט פערלאזען רי מאמע , האסטצוגערויבט איהר קליין קינד און איהר הארץ צובראכען , ביזט געווארען אקארטען שפיעלער , האסט פערלוירען דיין חרפה און בושה און האסט בייזעפערלאנגען . 
 דו האסט געוואלט פערקויפען מיין שוועסטער , דו האסט זי שויןגעהאט פערקויפט , זי האט זיך אבער ניט געלאזט פערקויפען . 
 א מענש וואסהאט דאס אלעם געטאן קען קיין מאל ניט ערווארטען מען זאל איהםגלויבען און געטרויען . 
 מיר וועלען אונזער עסען טיילען מיט דיר , דו וועסטהאבען א בעט צו שלאפען און קליידונג . 
 מיר וועלען דאס טאן , ווייל דוביזט אונזער פאטער , מיר וועלען דיר אבער קיינמאל ניט געטרויען . 
 דו ביזטא שלעכטער מענש , דו האסט אומגעבראכט אונזער מוטער . 
 אז אזא מענש איזאונזער פאטער איז א שאר פאר אונז , א וואונד אויף אונזער לייב , וואסוועט זיך קיינמאל ניט אויסהיילען . 
 דאס האט אבער גאט אזוי געוואלט ,און ווען די גערעכטיגקייט זאל דיך בעשטראפען , דו וועסט פאלען הילפלאזאון אלע וועלען דיר פעראכטען וועלען מיר אלץ זאגען אז דו ביזט אונזערפאטער און מיר וועלען דיך מוזען ליידען . 
#
אויף וויפיעל לפירות האט ניט אויסגערעכענט וואס עזרא וועט איהם זאגען ,אויף אזא קלאפ האט ער זיך ניט געריכט , ער האט זיך געפיהלט אצושטעטערטער אונטער זיינע רייד . 
#
דאס ערשטע מאל האט ער די שרעקליכע ווערטער געהערט , וואס זיינעןארויסגעגאנגען פון עזרא'ס טיעפען הארצען . 
 זיי האבען איהם אזויגעריהרט , אז ער האט זיך געפיהלט שטארק דערשלאגען , פונקט ווי דעמאלטווען מירא איז נאך געווען מיט איהם , ווען ער האט זיך אוועקגעזעצטאליין אין הויז א טרויעריגער און שטארק געוויינט . 
#
אז עזרא האט געענדיגט האט לפידות זיך ארויפגעווארפען אויפ'ן שטוהלאון אנגעהויבען שטארק וויינען און זיך דאס פנים בעהאלטען אין דיהענד . 
#
און כאטש דאס געוויין איז געווען טאקי אן אמת'ר , דעםזוהז'ס ווערטער האבען איהם אזוי געריהרט , דאך האט ער געהאט אויך אןאויסרעכענונג דערביי , אז דאס געוויין וועט איהם העלפען פיעל מעהרוויפיעל ער דארף . 
#
עזרא האט זיך אוועקגעזעצט און קיין ווארט מעהר ניט גערעדט . 
 ער איזגעווען זעהר מיער און שוואך פון דער אנשטרענגונג וואס ער האט געהאטביי דעם שמועס . 
 גענוג לאנג האט ער דאס אין הארץ געטראגען און איצטהאט ער אלץ אראפגערעדט . 
 זיינע דארע הענד האבען פאר שוואכקייטשטארק געציטערט , ער האט שוין ניט געקענט דאס מויל עפענען און ער האטגעפיהלט אז די מינוט האט ער זיין טויט פיעל דערנעהנטערט . 
#
מירא האט דערווייל דערהערט א געוויין , האט זי זיך ניט געקענטאיינהאלטען , זי האט דערקענט , ווער עס וויינט , איז זי גיך אריין איןצימער און דערזעהענדיג ווי עזרא זעהט אויס , איז זי צוגעלאפען צו איהם ,אנגעכאפט איהם פאר'ן האנד און שטארק געדריקט און דאס איז געווען אשטיקעל הילף פאר איהם . 
 ער האט זיך אבער ניט געריהרט פון ארט און ניטגעקוקט אויף איה . 
ר . 
#
לפידות האט פערשטאנען , אז מירא איז אריינגעקומען האט עראויפגעהויבען דעם קאפ , זיך אויסגעווישט די אויגען און דערלאנגענדיג ריהאנד מירא'ן האט ער וויינענדיג געזאגט : 
#
— זיי געזונד , מירא , דיין טאטע וועט דיר מעהר ניט שטערען . 
 ער האטבעשלאסען צו שטארבען ווי א הונד אין דרויסען און ער וועט אזוי געפינעןזיין טויט . 
 ווען דיין מאמע וואלט געלעבט וואלט זי מיר פערגעבען . 
 מיטפיער און דרייסיג יאהר צוריק האב איך איהר אנגעטאן א רינג אונטער דערחופה און מיר זיינען געווארען פעראייניגט . 
 זי וואלט מיר מוחל געוועןאון מיר וואלטען אונזערע אלטע יאהרען אפגעלעבט צוזאמען , איך האב עסאבער ניט פערדינט זיי געזונד . 
#
ער האט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל ווען ער האט געזאגט דעם לעצטען „ זייגעזונד“ . 
 מירא האט איהם דערלאנגט די האנאון אנגעהאלטען , זי האט ניטגעוויינט און ניט געווען פערביטערט . 
 נאר געציטערט אין גאנצען ווען זיהאט געזאגט : 
#
— ניין , טאטע , ניין  ! 
 — און אויסדרעהענדיג זיך צו עזרא'ן האט זיגעזאגט — דו האסט דאך איהם ניט פערבאטען אריינצוקומען  ? 
 זיי מיט אונז , טאטע און פערלאז דיינע שלעכטע גע - וועהנהייטען . 
עזרא , איך וועל דאס ניט איבערטראגען , ווי קען איך זאגען צו מיין טאטע : „ געה און שטארב“ . 
#
— איך האב דאס ניט געזאגט — האט עזרא געענטפערט מיט גרויס מיה — איךהאב איהם געזאגט , ער זאל זיין מיט אונז און לעבען מיט אונז אין איינעם . 
#
— וועסט זיין מיט אונז , טאטע , מיר וועלען דיך שטיצען , קום מיט מיר — האטזי איהם געצויגען נאך זיך צו דער טהיר . 
#
דאס אייגענטליך איז געווען וואס לפידות האט געוואלט . 
 ער איז צופרידעןגעווען צו זעהן ווי זיין טאכטער זארגט זיך וועגען איהם , און די ענדערונגוואס וועט קומען אין זיין לעבען . 
 זי האט איהם ארונטערגעפיהרט איןאויפנאם - צימער און געזאגט : 
#
— דאס איז מיין צימער וואו איך בין , ווען איך זיץ ניט ביי עזרא'ן . 
 דערנעכען איז דא א שלאף צימער , דאס וועט זיין דיין . 
 דו וועסט זיין מיטאונז און זיין גוט , יא , טאטע  ? 
 זאל זיך דיר דאכטען , דו ביזט צוריקגעקומען צו דער מאטען , זי האט דיר מוחל געווען , זי רעדט צו דיר דורךמיר . 
#
מירא האט זיך אזוי געבעטען ביי איהם , זי האט איהם אבער ניט געקענטארומנעהמען און זיך פרעהען מיט איהם אזוי ווי אטאל . 
#
ער איז באלד צו זיך געקומען , שוין ניט געווען אומעטיג . 
 ער האט גערעדטוועגען דעם ווי איהר שטימע האט זיך פיעל נעכעסערט און נאך פערשיעדענעזאכען . 
#
ער איז אבער געוועהנט געווען גאנצע נעכט ניט צו שלאפען און אז ער האטזיך געלייגט האט ער געהאלטען אין איין טראבטע , וויפיעל געלד מיראפערמאגט , ער האט זיך דערמאנט אן די שפיעל הייזער אין די גוטע צייטעןווען ער האט געהאט געלד און געשפיעלט . 
 ער האט זיך דערמאנט ווי גוט עסאיז איהם געווען איידער ער איז געקומען נאך ענגלאנד , ענגלאנד איז אשלעכט לאנד האט ער זיך געטראכט , עס איז איהם ניט מזל'דיג . 
דניאל דעראנדא איז געווען זעהר אונצופרידען , ווען ער איז צוריקגעקומעןצו מרדכי'ן און מירא'ן און געפונען זייער אומגעבעטענעם פאטער וואוינעןמיט זיי צוזאמען . 
#
מירא האט געפונען פאר נוטיג צו דערצעהלען איהר פאטער וועגעןדעראנדא'ן און דערקלעהרט איהם ווי שטארק ליעב ער האט זיך מיט מרדכי'ן ,איהרע בעציהינגען און געפיהלען צו דעראנדא'ן האט זי אבער בעהאלטעןפאר איהם . 
 זי האט איהם נאר דערצעהלט ווי פיעל גוטס ער האט איהרגעטאן , אז ער האט זי געראטעוועט פון טויט , דאס האט זי איהם אויך ניטדערצעהלט . 
 זיי האט איהם אויך איבערגעגעבען אלע געשיכטעס מיט די פרוימייריק'ס הויז , ווי געטריי זיי זיינען איהר געווען . 
#
לפירות האט געמיינט אז זי האט זיך בענעגענט מיט רעדאנאר'ן ביי דימייריקס . 
 זי האט מורא געהאט צו רערצעהלען איהם וועגען איהר ליעבע , ערזאל ניט עפעס קאליע מאכען . 
 ער האט זי אויך געלאזט צורוה און ניטגעפאדערט , זי זאל איהם דערצהלען אלץ וואס איהר איז פארןעקומען פוןזינט זי איז אנטלאפען ביז איצט . 
 ער איז צופרידען געווען וואס דער זוהןהאט אזא גוטען פריינד , וואס שטיצט איהם און ווי עס ווייזט אויס איז ערא גרויסער מאן און זעהר רייך . 
#
מרדכי האט דערצעהלט דעראנדא'ן ווי אזוי דער פאטער איז צו זיי געקומעןאון געזאגט : 
#
— איך פיהל זיך איצט רוהינ וואס ער איז מיט אונז . 
 איך וויל גלויבען , אזמירא'ס איבערגעבענהייט צו איהם און זיין ארט לעבען מיט אונז אין איינעםוועט ווירקען אויף איהם , ער זאל זיך ניט אומקעהרען אויפן שלעכטען וועג . 
איך האב אנגעזאגט מירא'ן און זי האט טיר פערשפראכען אז זי וועטאיהם ניט געבען קיין פרוטה געלד אין קעשענע , ווייל טאמער קריעגט ערעפעס געלר ,בין איך זיכער , אז ער  - וועט ווידער אוועק אויפ'ן אלטען וועג און זיךאליין אומגליקליך מאכען . 
#
אז דעראנדא איז אנגעקומען און ער האט איהם דערזעהן האט ער זיךשטארק געוואונדערט , עס איז איהם ניט איינגעפאלען , אז ער איז נאך איונגערמאן , מירא האט דאס איהם ניט געזאגט און ער האט זיךפארגעשטעלט , אז ער וועט דערזעהן אן עלטערען מאן , האלב גרוי , מיער אוןאפגעלעבט . 
 נאר אזא מענש , האט ער געדענקט , קען וועלען פערברענגען מיטדעם טויט קראנקען עזרא און זיך צוהערען צו זיינע נארישע פאנטאזיעס . 
איצט אבער איז איהם איינגעפאלען אז דעראנדא האט מעהר ליעב מירא'ןווי עזרא'ן און ער האט זיך שוין צוגעגרייט ווי אזוי צו רעדען מיט איהם ,אז ער זאל איהם גיכער גלויבען וואס ער וועט איהם זאגען איידער זיינעקינדער . 
#
 . 
דעם גאנצען טאג האט ער זיך בעמיהט וואס מעהר צו געפעלען די קינדער ,ער האט גערעדט , נאר דאס וואס איז זיי געווען אנגענעהס . 
 מיט מירא'ןהאט ער גערעדט וועגען מוזיק און טעאטער . 
#
לפידות איז געווען זעהר כיטרע , ער האט געזעהן אז זיי גיבען איהם ניטקיין געלד און געוואהר ווערענדיג אז עזרא האט מירא'ן פערשוואוירעןאיהם קיין פרוטה ניט צי געבען , האט איהם ווענ - נ געארט . 
 ער האטבעשלאסען צי ווארטען וואס ווייטער וועט זיין . 
#
דעראנדא איז נאך אמאל געקומען און געטראפען לפירות'ן . 
 ער איז שויןגעווען אנגעטאן אין זיינע נייע מלבושים און איז געזעטען אין עזרא'סצימער . 
 דעראנידא איז ניט געווען פריינדליך צו איהם און צוגעלאזען , ערהאט זעה . 
ר וועניג גערעדט צו איהם , נאר דאס וואס ער האט ניט געקענטאויסמיידען . 
 רעראנדא האט איהם ניט געקענט פערטראגען , ער האט געזעהןאין איהם דעם מאן וואס האט אומגליקליך געמאכט זיין ווייב און קינדער . 
און זייער לעבען צובראכען . 
#
לפידות האט זיך אבער גאר ניט געמאכט דערפון . 
 ער האט זיי געבעטען ,זיי זאלען איהם לאזען זיין אין צימער ווען זיי וועלען איבערלייענען דישריפטען פון דעראנדא'ס זיידע . 
 ער האט זיי נאך געפרואווט ארויסהעלפעןאון לייענען די דייטשע  ,פאפירען . 
 דאס האט איהם געגעבען אגעלעגענהייט אריינצורעדען און זייגעבען אן עצה . 
, זיי זאלען אויפ'ס ניי איבערשרייבען די פאפירען , זייזיינען שוין געווען אלט און ערטער ווייז אפגעריבען . 
 ער האטפארגעלייגט אליין דאס צו טאן , די לייטאנישע פאפירען וועט ער אויךאיבערשרייבען , האק ער געזאגט , ווייל מיראן וועט דאס זיין שווער , ערהאט א קורצע ראיה , ער זעהט אבער נאך גאנץ גוט . 
#
דעראנדא'ן איז רער פארשלאג געפעלען , ער האט געמיינט אז ער וויל דאסטאן אויס דאנקבארקייט צו די קינדער , ער האט א קוק געטאן אויף עזרא'ןאון ער האט געזעהן אז ער איז אויך צופרידען דערמיט , נאר עזרא האט זיךאנגערופען : 
#
— וועסט אבער אלעם איבערשרייבען דא אין הויז . 
 איך קען ניט ארויסגעבעןדי פאפירען פון הויז , זיי קענען נאך געהן פערלוירען . 
#
עזרא האט געפיהלט אין דעם מאמענט ווי ער וואלט אימיצען בעקומען צוהיטען און ער טאר איהם ניט אפלאזען אויף א מינוט . 
 קיין אנגענעהמעזאך פאר איהם איז עס אבער ניט געווען , ער וועט אזוי אפט האבען דעםפאטער לעבען זיך , ער וועט זיך דערמאנען אין די אלע צרות וואס ער האטזיי פערשאפט און וועט אנגעהן מיט זיינע ליגענס אלץ מעקר און מעהר . 
#
וואס לענגער ער איז ביי זיי געווען אין הויז , אלץ זיכערער האט ער זיךגעפיהלט און פרייער און גערעדט וואס עס איז איהם געקומען אויף דער צונג . 
#
אפט פלעגט ער זיך אפהאלטען צו בעווייזען זיינע שטיק פאר דעראנדא'ן ,ער זאל איהם ניט מיאוס ווערען אין די אויגען . 
 דאס איז איהם אבער ניטלייכט אנגעקומען , און אויב מירא איז נאר געווען אין שטוב האט ער שויןגערעדט פאר פייער און וואסער , דערצעהלט זיינע איבערלעבונגען , זיךגעוויצעלט און דערצעהלט מעשות פון טעאטער . 
#
עזרא האט פ . 
ון דעם גרויס צער געהאט , ער האט עס ניט געקענט פערטראגען . 
מירא האט זעהר פיעל געליטען און איז זיכער געווען אז שטענדיג וועט זיפון איהם אזוי ליידען . 
#
דורך דעם וואס לפירות איז געווען אין הויז האבען זיך רעראנדא אוןמירא געפיהלט זעהר ווייט איינס פון דאס אנדערע . 
 זיי האבען מורא געהאטזיך צו דערנעהנטערען , ער זאל ניט נעמערקעז און צישטערעז . 
 איז וואס ווייטער זיי האבען זיך געהאלטען האט יעדעראיינער געגלויבט אויפ'ן צווייטען , אז זיי זיינען אין אמת'ן ווייט , זייהאבען זיך ניט ליעב . 
 און אזוי האבען זיי געליטען אין דער שטיל ביז פארדעראנדא'ן האט זיך ענדעקט א נייעס . 
#
דעראנדא איז אוועק זעהן האנס'ן . 
 ער האט געפיהלט אז ער טוז איהםדערצעהלען אלעם וואס מיט איהם איז פארגעקומען פאר דער לעצטער צייט . 
 עראיז אריין אין זיין סטודיא און האט איהם ניט געטראפען , מען האט איהםגעזאגט , אז ער איז אוועקגעפאהרען אויף עטליכע טעג . 
 דעראנדא האטגעלאזען א צעטעלע אז ער וויל איהם זעהן און אז עס איז אוועק א וואךצייט און ער האט קיין ענטפער פ ! 
 איהם ניט בעקומען האט ער מורא געהאטאז האנט איז עפעס בייז אויף איהם , איז ער נאכאמאל אוועק צו איהם . 
דאס מאל האט ער איהם שוין יא געטראפען , אנגעטאן אין א לייכט רעקעלמיט נאסע האר און צופלאסען און אזוי בלאס און שוואך . 
 ער האט ערשטגענומען די פארב און דעם פענטעל און געוואלט נעהמען מאהלען . 
#
זיי האבען זיך געדריקט די הענד און דעראנדא האט געזאגט : 
#
— דו זעהסט גארניט אויס ווי דו וואלסט געקומען פון זומער וואוינונג ,ביזט אפשר געווען אין קעמברידזש  ? 
#
— ניין — האט האנס קורץ געענטפערט און אוועקגעווארפען רי ארבייט פוןהאנד און ווי איינער וואס וויל זיך שוין מעהר ניט פערשטעלען און אלעםאויסזאגען האט ער דערלאנגט א שטוהל רעראנדא'ן , ער האט זיך אויךאוועקגעזעצט און אונטערשפארענריג די הענד אונטער'ן קאפ האט ערגעזאגט : 
#
— איך בין געווען אין „ וואו איך ווייס אליין ניט“ , וואו קיין מענשעןזיינען ניטא , עס איז זעהר ניט גוט דארט . 
 , 
#
— דו ווילסט דאך ניט זאג|שען אז דו האסט גע'שכור'ט — האט דעראנדאדערשראקען געפרעגט . 
#
— נאך ערגער , איך האב גערויכערט אפיום . 
 איך האב עס שטענדיג געוואלטטאן , איבערצייגען זיך צו עס איז אמת אז מען רויכערט אפיום פערגעסט מעןאיז אלע ליירען . 
 די לעצטע צייט בין איך גארניט געווען גליקליך אוןבעשלאסען אז איצט איז דיצייט . 
 איך גיב דיר אבער מיין ווארט אז מעהר וועל איך עס שוין ניט טאן ,עס קען מיך אינגאנצען דער'הרג'ענען . 
#
— וואס איז דען דיר געווען ווען דו האסט מיר געשריי בען ביזטו דאכט זיךגעווען גאנץ פרעהליך  ? 
 — האט דעראנדא געזאגט . 
#
— קיין בעזונדערעס איז ניט געשעהן . 
 די וועלט איז מיר נאר געווארעןפוסט , פונקט - ווי א קרויט - פעלד וואס מען האט די גאנצע קרויטאפגעשניטען , איך בין זיכער אז דאס איז רי קראנקהייט וואס אלעגרויסע מענשען מאכען דורך — האט האנס געזאגט מיט א געצוואונגענעםשמייכעל — איך בין שוין אין אמת'ן מיער געווארען צו זיין א קינסטלער אוןגארניט צו האבען פון דעם און צו זיין נאך אין דעם הייסען לאנדאן . 
#
— דאס אלעם  ? 
 ניט עפעס אנדערש  ? 
 ניט געווען עפעס קיין אומגליק  ? 
 —האט דעראנדא געפארשט . 
#
האנס האט געשאקעלט מיט'ן קאפ אויף ניין . 
#
— איך בין דיר געקומען דערצעהלען מיינע אינטערעסען — האט דעראנדאגעזאגט — איך קען עס אבער ניט טאן אז דו בעהאלסט דיך פאר מיר . 
#
דעראנדא איז געווען זיכער אז האנס וויל אלץ ניט זאגען דעם אמת האטער בעשלאסען איהם דערצעהלען פון זיך , וועט דערנאך האנס בעקומעןצוטרויען צו איהם . 
#
— דו האסט געלאכט וועגען מיין סודות'דיגע רייזע נאך אימאליען , א יאהאנס  ? 
 — האט דעראנדא אנגעהויבען — עס איז געווען זעהר וויכטיג אוןהאט צוטאן מיט מיין גליק . 
 איך האב קיינמאל קיין ווארט ניט געוואוסטפון מיינע עלטערען און נאך גענוא בין איך געפאהרען זעהן מיין מאמע . 
מיין  . 
פאטער איז שוין לאנג טויט , ער איז נאך געשטארבען ווען איך ביןגעווען א קליין קינד , מיין מוטער איז א בעריהמטען איר'ס א טאכטער אוןמיין טאטע איז געווען איהר שוועסטערקינד , פיעל זאכען האבען מיך נאךפריהער , ווען איך האב גארניט געוואוסט , געמאכט דענקען אז איך בין אאיד . 
 איך בין געווען גוט צוגעגרייט צו דעם אויף אזוי פיעל אז איך ביןגליקליך וואס איך בין א איר . 
#
— דעראנדא , דו דארפסט דאך ניט וועלען איך זאל זיין איבערראשט — האט האנס געזאגט און זיך איבערגעזעצט קוקענדיג אויפ'ן שוךפון זיין פוס . 
#
— האסט עס געוואוסט  ? 
#
— די טאמע האט מיר דערצעהלט . 
 זי איז דארט געווען צו טארגענס ווי דוביזט געווען ביי זיי און ביידע — ברודער און שוועסטער האבען איהר דאסדערצעהלט . 
 קענסט דיר פארשטעלען אז מיר זיינען ניט אזוי צופרידען וויזיי זיינען . 
 נאר אז דו ביזט צופרידען וועל איך געוויס אויך אטאל זייןצופרידען דערמיט , ווען , ווייס איך ניט — האט האנס שטיל און אוטעטיגגעזאגט . 
#
— איך פערשטעה גאנץ גיט אז דו קענסט ניט אזוי פיהלען ווי איך — האטדעראנדא געזאגט — איך קען אבער ניט פערשוויינען און דיר ניט דערצעהלעןאז א ניי ליכט בעלייכט מיין לענען . 
 א טחייל פון מרדכי'ס געדאנקעןזיינען איצט מיינע און איך וועל זיך בעטיהען זיי אויספיהרען אויף וויפיעלמיינע מענשליכע כוחות וועלען דאס קענען . 
 איך דענק אפשר אין קורצעןפאהרען נאך ארץ ישראל און זיין דארט עטליכע יאהר . 
#
האנס האט גאר ניט געענטפערט , ער האט זיך אויפגעהויבען און גענומעןדאס פענזעל און די פארבען און אויסדרעהענדיג זיך מיט'ן רוקען צודעראנדא'ן , האט ער גענומען מאהלען און אז דעראנדא האט געזעהןהאנס שווייגט , האט ער אויך געשוויגען . 
#
פלוצלונג האט האנס ווידער אנגעהויבען רעדען , שטיל , ניט אויסדרעהענדיגזיך האט ער איהם געפרעגט : 
#
— ענטשולדיג מיר , וואס איך פרעג דיר , ווייס ליידי גראנדקארט דאס אלץ 
#
— ניין , און איך בעט דיך אז דו זאלסט זיך מעהר ניט וויצלען מיט טיראיבער דער געשיכטע — האט דעראנדא בייז געזאגט — דאס וואס דו מיינסטעס איז דער אמת , איז פונקט פערקעהרט . 
#
— איך בין איצט אזוי אויפגעלייגט זיך צי וויצלען פונקט ווי עס וואלטזיך מיר געוויצעלט אויף מיין אייגענע לויה — האט האנס געזאגט — איך ביןאבער ניט זיכער אז דו ווייסט וואס איך דענק . 
#
— אפשר ווייס איך ניט — האט דעראנדא צוגעגעבען — 
#
איך זאג דיר אבער אז וואס אנגעלאנגט ליידי גראנדקארט , האבאיך זי קיינמאל ניט געליעבט און וועל זי ניט ליעב האבען און אויב דוהאסט געמיינט אז איך ליעב זי האסטו א גרויסען טעות . 
#
א וויילע האבען זיי געשוויגען און דאס האט נאך מעהר פערגרעסערט זייערצוטומעלטקייט . 
#
— איך האב אפשר א טעות אין נאך א זאך אויך — האט האנס געזאגט . 
#
— וואסערע זאך  ? 
#
— אז רו ליעבסט אן אנדערע וואס איז ניט פערהייראט און אויך ניט קייןאלמנה . 
 . 
 . 
#
— מייריק , איך קען ניט זאגען אז איך פערשטעה ניט וועגען וועמען דורעדסט . 
 מיר טוט וועה וואס מיר האבען זיך בענעגענט אין דעם אויף אייןוועג , מיר שטויסען זיך צוזאמען . 
 איך האר אבער אז דו וועסט מיר זאגעןאויב דו האסט א גרונד צו גלויבען אז דו וועסט האבען ערפאלג . 
#
— וועגען דעם ביזטו , הייסט עס שוין אזוי זיכער , אז דיך דארף מען שויןגארניט פרעגען אזא פראגע  ? 
 — האט האנס אויפגערעגט בעמערקט . 
#
— פאר וואס אזוי  ? 
#
— ווייל דו ביזט זיכער און די האסט געוויס געהאט די בעסטע געלעגענהייטאיהר אלעם צי דערקלערען . 
#
— איך וויל זיין מעהר אפענהארציג מיט דיר ווי דו ביזט מיט מיר — האטדעראנדא געזאגט און געהאט עגמת נפש וואס האנס גלויבט איהם ניט — איךהאב קיינמאל ניט געזעהן קיין גרונד אז איך וועל יא האבען ערפאלג ,אין אמת'ן האב איך זעהר וועניג האפנונג . 
#
— האנס האט פאר א מינוט איהם אנגעקוקט האט זיך אבער באלדצוריקגענומען צו דער ארבייט . 
#
— און איצט איז אונזער לאגע — האט דעראנדא געזאגט — זעה איך ווירקליךניט ווי אזוי איך וועל איהר דערקלערען אז איך ליעב זי , טאמער האט זימיך ניט ליעב וועל איך מיט דעם איהר לעבען פערביטערען . 
 טאג ביי טאגוועלען מיר זיך סיי ווי זעהן , ניט זי און ניט איך קענען זיך ניט שיידעןפון איהר נרודער און מיר וועלען זיך אפט בעגעגענען . 
 ווען איך זאל איהרדורך דעם פערשאפען ליידען וועל איך ניט זיין בעסער ווי א ווילדע חיה . 
#
— איך האב איהר אויך קיינמאל ניט געזאגט אז איך האב זי ליעב — האטהאנס געזאגט . 
#
— הייסט עס אז מיר האלטען ביידע גלייך , טא וואס ביזטו נייז אויף מיר  ? 
— האט דעראנדא געפרעגט . 
#
— איך בין גארניט בייז — האט האנס איראניש געזאגט — דו האסט מיך ,זעהט אויס גוט אויסגעמאסטען און זעהסט אז איך האב מעהר שאנסען . 
#
— איך בין דיר א שטערונג , מייריק . 
 איך בעדויער עס זעהר , איך קען אבערניט העלפען — האט דעראנדא געזאגט און זיך אויפגעשטעלט — דאך איזבעסער וואס מיר האבען זיך דורכגערעדט . 
 איך זעה ניט אז דורך מיר זאלזיך עפעס ענדערען ניי דיר . 
 און ביי די איצטיגע אודשטענדען זעה איך אויךניט קיין אנגענעהמע ענדערונג זאגאר פאר מיר , זייער פאטער איז דאךמיט זיי , דו ווייסט אז דער פאטער איז ביי זיי  ? 
#
— יא , ווען ער וואלט ניט געווען א איר וואלט איך איהם געשיקט צוםטייוועל — האט האנס אהן א שמייכעל געזאגט . 
#
— מיר בענעגענען זיך איצט ביי ניט קיין גינסטיגע אדטשטענדען און פאר אצוויי יאהר צייט וועל איך זיכער ניט וויסען , ווי אזוי זי פיהלט צו מיר . 
אזוי איז איצט די לאגע , האנס . 
 ניט איך דיר און ניט דו מיר האבען וועןעס איז געטאן אן עולה . 
 לאמיר זיך ביידע ארומטראגען מיט א האפנונגוואס וועט זיך אפשר אויסלאזען מיט גארניט . 
 אונזער פריינדשאפט קען דאסאיבערטראגען . 
#
— אונזער פריינשאפט . 
 . 
 . 
 מיין פריינשאפט קען ניט איבערטראגען — האטהאנס אויפגערעגט געזאגט און אוועקגעווארפען די ארבייט האט עראריינגעשטעקט די הענד אין די קעשענעס און געקוקט גלייך אויף דעראנדא'ן . 
דעראנדא האט זיך אביסעל אפגערוקט און איהם אנגעקוקט פערוואונדערט ,האנס האט נאך מעהר אויפגערעגט געזאגט : 
#
— אונזער פריינשאפט . 
 . 
 . 
 מיין פריינדשאפט קען ניט איבער טראגען אז איךזאל ניט  . 
פערגינען דיר דיין גליק . 
 דו ביזט דערגליקליכסטער מענש אויף דער וועלט . 
 אויב מירא ליעבט אימיצען מעהר ווי איהרברודער ב י ז ט ו ד א ס ר ע ר ט א ן . 
#
האנס האט זיך אראפגעלאזט אויף זיין שטוהל און געקוקט אויףדעראנדא'ן מיט א בייזען בליק , דעראנדא האט א ציטער געטאן אוןגעזאגט : 
#
— דו האסט עס גאנץ פיין אויסגעטראכט , האנס — האט דעראנדא געזאגט . 
#
— איך בין ניט אויפגעלייגט אויסצוטראכטען עפעס . 
 איך בין ניט אזויצופריעדען געווען , פערזיכער איך דיר , אז איך האב דאס אויסגעפונען . 
 איךהאב געגלויבט אז דו ליעבסט די פירשטין . 
 נאר איצט — דער טייוועל זאל עסנעמען  ! 
 — איצט ביזטו אויפ'ן ריכטיגען וועג , דו ביזט א איר און אלעם איזצי דיין גוטען . 
#
— זאג מיר וואס האט דיר געבראכט צו אזא זיכערקייט אין דעם , גוטערחבר מיינער — האט דעראנדא געזאגט ניט גלויבענדיג נאך אלץ . 
#
— פרעג ניט . 
 מיין קליין מאמעלע איז געווען אן עדות . 
 נאך מעהר מירא איזאייפערזיכטיג אויף גווענדאלינען און וואס גיכער דו וועסט איהר זאגעןדעם אמת אלץ בעסער וועט זיין . 
 איך האב געטאן מיין פליכט דיר אלעםאויסגעזאגט און דו בעקומסט דאס גרעסטע גליק וואס איז דא אויף דערוועלט . 
#
— זאל דיך גאט בענטען , האנס — האט דעראנדא געזאגט דערלאנגענדיגאיהם די האנד , האנס האט זי שטיל געדריקט . 
דעראנדא'ס הייסער פערלאנג צו ערקלערען מירא'ן אז ער האט זי ליעב איזאיצט נאך שטארקער געווארען נאך דעם ווי האנט האט איהם געזאגט , אזער מוז זי בעפרייען פון אן אומזיסטע אייפערזוכט . 
 זיין קומענדער וויזיט צועזרא'ן איז געווען מיט'ן פעטטען בעשלוס צו האבען מיט איהר א שמועס אוןאיהר אלעם ערקלערען . 
#
ער האט זיך געפיהלט ווי ניי געבוירען הערענדיג אז זי ליעבט איהם און ערוועט דערגרייכען זיין ציעל . 
 ער איז איצט גרייטגעווען אלעם איבערטראגען מיט איהר צוזאמען און חתונה האבען מיט איהרפאר דער גאנצער וועלט . 
 ער וועט זי אפהיטען און בעשיצען פון אלעםבייזען וואס איהר דערווארט פון איהר פאטער און זי וועט שוין איצט ניטליידען אליין . 
 דעראנרא האט איי - גענטליך ניט געזעהן לפידות'ןאומקעהרען אויפ'ן שלעכטען וועג , דאס הארץ האט איהם אבער געזאגט אזעזרא און מירא וועלען נאך פיעל ליידען פון איהם , ער מוז זיי העלפען אוןזעהן אז זיי זאלען קענען אויסהאלטען זייער פאטער . 
#
דעראנדא האט ניט געוואוסט וואס לפידות טראכט זיך , ווען ער וואלטדאס געוואוסט וואלט ער איינגעזעהן אז זיי דארפען נאך מעהר האבעןזיין הילף . 
 ניט ווייל ער האט געוואלט ארבייטען און ניט עסען אומזיסטהאט לפידות איבערגעשריעבען די פאפירען , נאר ווייל אזוי האט ערגעהאפט וועט ער עס אויספיהרען וואס ער וויל . 
 ער האט געוואוסט אזעזרא'ן איז דאס ניט אנגענעהם , ער האט אבער געדענקט אז ער וועט  ,פוןדעראנדא'ן בעקומען א גרויסע סומע געלד . 
 די זעלבע צייט האט ער אבערגוט נאכגעקוקט וואו מירא לייגט אוועק דאס געלד און די שליסלען זייט עראיז געווען מיט זיי האט ער דאס אלץ געהאלטען אין איין זוכען . 
 דאסיקארטען שפיעלען האט איהם ניט געלאזט שלאפען און וואו ער איןגעגאנגען און געשטאנען , וואס ער האט ניט געטאן איז אלץ דאס קארטעןהויז געווען פאר זיינע אויגען און ווי דערלעבט ער שוין דארט זיין . 
#
ווען ער וואלט געקראגען געלד אויף אן אנדערען אופן וואלט ער אפילוניט געוואלט ווארטען ביז דעראנדא וועט איהם בעצאהלען פאר - זייןארבייט . 
 מירא איז אבער געווען זעהר פארזיכמינ , זי האט געהאלען איהרצוזאג , וואס זי האט געגעבען עזרא'ן און איהר גאנץ געלד געהאלטען בייפרוי מייריק אויסער דאס וואס זי האט געדארפט אויף די טאג - אויסגאבען . 
#
לפידות האט געזעהן אז איהם פעהלט ביי זיי קיין זאך נישט , זיי גינעןאיהם קיין געלעגענהייט נישט ער זאל זאגען אז עפעס  . 
פעהלט איהם , נארדאס וואס די שאפעס זיינען קערשלאסען פאר איהם , אלעם איז פערמאכטאון פערשלאסען . 
 ער האט געטראכט , אז ווי נאר ער וועט קריגען א שליסעלאון קענען עפענעןמירא'ס שאפע , וועט ער ארויסנעהמען דאס געלד וואס ער וועט געפינען . 
פאר איהם וועט עס זיין א טובה און קיין עברה איז עס אויך נישט קייןגרויסע . 
#
ער האט אבער נישט געפונען קיין שליסעל און איז אין כעס געווען אויףמירא'ן , וואס זי האלט אלץ פערשלאסען . 
 זי האט נישט קיין רעכט צובעהאלטען איהר געלד פון איהם , ער האט אין דעם א טייל פונקט ווי איןדעם עסען , וואס זי גיט איהם . 
 גערעדט האט ער אבער קיין ווארט נישטוועגען דעם , ווייל מירא'ס ביסעל געלד איז איהם נישט אזוי וויכטיג געוועןווי די גרויסע סומע וואס ער האט דערווארט פון דעראנדא'ן צו בעקומען . 
#
עס איז איהם אויך איינגעפאלען אז ער וועט זיי טהאן א גרויסע טובה ,ווען ער וועט זיי אינגאנצען איבערלאזען און ער האט געגלויבט , אזדעראנדא וועט איהם גוט בעלוינען , ער זאל אוועק אויף אייביג , ער האטאבער מורא געהאט פאר דעראנדא'ן דאס צו זאגען און געווארט אוןצוגעקוקט דאס גרייטע . 
#
דעם זעלבען טאג ווען דעראנדא איז אריינגעקומען צו זיי א פרעהליכעראון אויפגעלייגט , איז לפידות געווען זעהר אומעטיג . 
 לפידות האט דערקענט ,אז דעראנדא איז ביים גוטען מוטה און ער האט געזעהן אין דעם א צייכען ,אז זיין פלאן וועט פערווירקליכט ווערען . 
 ער דארף שוין נישט אבלייגען ,נאר נאך היינט רערען מיט איהם וועגען דעם . 
#
ער איז געווארען אונרוהינ , נישט געקענט איינזיצען און קיין אנטייל נישטגענומען אין דעם שמועס וואס איז אנגעגאנגען צווישען דעראנדא אוןעזרא'ן . 
 פלוצלונג האט ער זיך אויפגעהויבען און ארויס אין דרויסעןרויכערען . 
 ביידע גוטע פריינד זיינען געבליבען אליין , קיינער האט זיינישט געשטערט , מירא איז אויך נאך נישט געווען אין הויז און רעראנדאאיז זיכער געווען אז זי וועט נאך קומען , איידער ער וועט אוועקגעהן אוןאז אין איהר פנים וועט ער דערקענען גרויס פרייד און גליק וואס ער האטביז איצט ניט בעמערקט . 
 דעראנדא האט אזוי לעבעדיג און פרעהליך גערעדטמיט עזרא'ן , ער האט זיך געוויצעלט מעהר ווי אלעמאל . 
#
— דאס קליינע צימער איז צו ענג פאר אייך , עזרא — האט דראנדאאויפגעהערט לייענען און געזאגט — די היצען זיינען דאגאנץ אפט נאך שטארקער ווי אין גענוא און דארט וואוינט זיך יע דעראין א קיהלע וואוינונג . 
 איהר מוזט האבען א בעסערע וואויעונג איצט . 
#
— מיר פעהלט קיין זאך ניט נאך אלעם — האט עזרא געזאגט — נאר איהרוואס האט געוויס א שעהנעס פאלאץ מיט גרינס ארום , מיינט אז דאסאיז אן ענגער תפיסה . 
 איך קען אייך אבער ניט זאגען , געהט אוועק פוןמיר . 
#
— א , דער שעהנסטער פאלאץ וואלט פאר מיר געווען א וויסמעניש אזאיהר זייט דא — האט רעראנדא געזאגט און זיך אויפגעהויבען אוןגעגאנגען אוף און אב איבער'ן צימער און זיך געפארעט מיט'ן טאשענטיכעל— דאס איז דאס גליקליכסטע צימער אויף דער וועלט פאר מיר . 
 איך שטעל מירדא פאר אז איך בין אין ארץ ישראל וואו איך וועל באלד פאהרען אזויווי איך וועל נאר זיין גרייט . 
 קיין קראוואט און גאלדען רינג וועל איךדארט ניט געהן אנגעטאן . 
#
אז ער האט דאס געזאגט , האט ער זיך אוועקגעשטעלט לעבען טישעל פארעזרא'ן אויף וועלכען עס זיינען געווען אנגעלייגט ביכער און פאפירען ,ער האט אויסגעטאן דעם קראוואט און רינג און אוועקגלייגט אויפ'ן טיש . 
#
— איך טראג דעם אנדענקונגס רינג פון זינט איך בין אהיים געקומען — האטער גערעדט ווייטער און זיך אוועקגעזצט — איך בין אבער ניט געוועהנטדערמיט און אז איך געה עפעס טאן , נעם איך עס גלייך אראפ פון פינגער ,איצט וועל איך טאקע קענען בעסער ארבייטען . 
#
זיי האבען זיך באלד ווידער אריינגעלאזט אין דער ארבייט . 
 דעראנדאהאט געלייענט א פאפיער וואס איז געווען געשריעבען אין א רבנישעןהעברעאיש און עזרא האט איהם דערקלעהרט וואס דאס מיינט , זיי האבעןקוים בעמערקט אז לפידות איז צוריק אריין און זיך אוועקגעזעצט הינטערזיי . 
#
לפידות שארפע אויגען האבען באלד דערזעהן דעם רינג . 
 עס איז געווען זעהרא טייערער רינג און אראבנעלויכטען פון טונקעלען טיש . 
 נאך אין דרויסעןהאט ער געהאלטען אין איין טראכטען אז ווען ער וואלט בעקומען א ביסעלגעלד וואלט ער אוועק נאך אויסלאנד און דארט וואלט ער שוין געווינען פיעל געלד . 
 ער דארף זיך נארצוגרייטען אויף דער ערשטער צייט , און ער האט בעשלאסען בעטען שטילערהייטדעראנדא'ן , ער זאל איהם געבען געלד . 
 עס איז איהם אבער ניט לייכטאנגעקומען דאס אויסצופיהרען , ער האט ניט געוואוסט ווי פיעל געלד זאלער בעטען ביי איהם . 
 וועט ער בעטען צופיעל , קען ער נאך קאליע מאכען ,דעראנדא וועט בייז ווערען און איהם גארניט געבען און אויב ער וועטבעטען וועניג , איז דאך א שאד טאמער וואלט ער באקומען מעהר , ער האטדאך ניט געוואוסט אויף וויפיעל ברייט - הארציג אין געלד דעראנדא איז אוןהאט ניט געוואוסט וואס צו טאן . 
#
אז ער האט דערזעהן דעם רינג אויפ'ן טיש אזוי פריי און אפען , דעם רינגהאט ער עטליכע מאל געזעהן אויף דעראנדא'ס פינגער און ער האט שויןלאנג געוואלט עס האבען . 
 ער וועט בעסער נעמען דעם רינג און פארטיג . 
 ערדענקט אפילו מעהר געלד צו בעקומען פון דעראנדא'ן וויפיעל דער רינג איזווערט , איז אבער דער רינג אלץ בעסער , דאס האט ער שוין און מיט'ן געלדאיז ער דאך ניט זיכער , צו ער וועט גאר אינגאנצען עפעס בעקומען . 
#
דער געדאנק איז ביי איהם פארטיג געווארען , ער וועט נעמען דעם רינג ,שטילערהייט ארויסגעהן און מיט'ן רינג וועט ער שוין אויסקומען די ערשטעצייט . 
 עס איז קיין אונטערשיעד ניט , האט ער זיך פערענטפערט אין געדאנק ,דאס וואס דעראנדא פערמאגט אדער די קינדער — אלץ איינס , און פונקטווי זיי , וועט דעראנדא איהם ניט איבערגעבען צו דער פאליציי . 
 . 
 . 
#
דאס איז אייגענטליך געווען דאס ערשטע מאל ביי איהם , ער זאל וועלעןגנב'ענען , ער האט נאך קיינמאל ניט גע'גנב'עט און דאס האט ער אויך ניטגעהאלטען פאר קיין גנבה , ווייל ער האט דעראנדא'ן פעררעכענט פאראיינעם פון זיין משפחה , און ווער ווייס דעראנדא אליין וואלט איהםגעגעבען א מהנה וואס איז פיעל מעהר ווערטה ווי דער רינג . 
#
און דאך האט ער נאך ניט גענומען דעם רינג , דאס הארץ האט איהם ניטדערלאזט דאס צו טאן און שוין בעסער געוואלט ווארטען אויף דאס געלדוואס דעראנדא וועט איהם געבען . 
 ער האט אבער געזעהן אז עס ברענט איןאיהם דער ווילען עס יא צו נעמען האטער זיך אויפגעשטעלט און געוואלט ארויסגעהן און אין דרויסען אפווארטעןדעראנדא'ן . 
 ער וועט צו איהם צוגעהן און איהם בענלייטען א שטיקעל וועגאון געהענדיג וועט ער איהם אלעם פארלעגען . 
#
די גאנצע צייט האט ער אבער ניט אראפגענומען רי אויגען פון רינג , עסהאט איהם געטאנצט פאר די אויגען ווען ער האט אפילו ניט געקוקט אויףדעם , ער האט געהאלטען אין איין אויסמעסטען די ווייטקייט פון טיש ביז דערטהיר און זיך שוין געלאזט ארויסגעהן , איז ער אבער פערביי - געגאנגעןדאס טישעל און געגען זיין אייגענעם ווילען האט זיין האנד זיך צוגערוקטצום רינג , ניט וויטענדיג אליין וואס ער טוט , שטילערהייט האט ער זיגענומען און אנגעטאן אויפ'ן פינגער אז אין א מינוט איז ער שוין געוועןאין קארידאר , געכאפט זיין הוט און גיך ארויס . 
 ער האט פלוצלונגדערפיהלט אז ער האט שוין ניט וואס צו האפען אויף די קינדער און עסוועלען א סך יאהרען אפלויפען ביז ער וועט מיט זיי ווידער קענען רעדען . 
ער האט בעשלאסען צו מאכען עס וואס ניבער . 
 אויפ'ן וועג האט ערפערקויפט דעם רינג און איז אוועק צום ים צו קריגען א שיףאוועקצופאהרען . 
#
דעראנדא און עזרא האבען קיין זאך ניט בעמערקט נאר דאס וואס ער איזארויסגעגאנגען . 
 באלד איז מירא אנגעקומען און זיי האבען אויפגעהערטארבייטען . 
 מירא האט ניט אראפגענומען איהר הוט און אז דערן - נדאהאט זיך אויפגעהויבען און צוגעגאנגען צו איהר צו דערלאנגען די האנדהאט זי א צוטומעלטע , ניט וויסענדיג אליין פאר וואס געזאגט צו זיךאליין : 
#
— איך בין נאר אריינגעקומען צי זעהן אויב עזרא האט גענומען די נייעמעדיצין , איך מוז שוין געהן צו רי מייריקס עפעס נעהמען . 
#
— ערלויבט מיר געהן מיט אייך , איך בעט אייך — האט ער פעסט געזאגט — איךקען דאך ניט מעהר מיער מאכען עזרא'ן , דער קאפ דועהט מיר שוין אויך . 
איך וועל געהן צו פרוי מייריק , מעג איך געהן מיט אייך  ? 
#
— א , יא — האט זי געזאגט און געווארען שטארק רויט , דערפיהלענדיג אזמיט דעראנדא'ן איז עפעס נייעס געשעהן . 
#
זי איז צוגעגאנגען צו עזרא'ן , איהם געגעבען די מעדיצין אוןער איז נאך געזעסען מיט פערמאכטע אויגען טראכטענדיג וועגען די שריפטען . 
דעראנדא איז דערווייל געווען פערנומען מיט דעם איינעם געדאנק ער וועטאיצט געהן מיט מירא'ן . 
 מירא איז אנגע - קומען מיט רי מעדיצין אוןדעראנדא האט זיך דערמאנט אז ער האט אויסגעטאן דעם קראוואט און ערשטעהט פאר איהר מיט'ן בלויזען האלז , האט ער זיך ענטשולדיגט פאר איהראון געזאגט : 
#
— ענטשולדיגט מיר וואס איך עטעה אזוי פאר אייך , איך האב ניט געדיינקטאז איהר וועט מיך אזוי זעהן . 
#
ער האט זיך אויסגעדרעהט צום טישעל און געוואלט נעהמען דעם קראוואט אוןהאט אויסגעשריען פערוואונדערט זוכענדיג אויף דער פאדלאגע . 
#
— גאט אין הימעל  ! 
 וואו איז מיין רינג אהינגעקומען  ! 
  ? 
#
עזרא האט געקוקט צו איהם , מירא איז אויך צו איהם צוגעלאפען אוןגעפרעגט : 
#
— האט איהר עס אוועקגעלייגט  ? 
#
— יא — האט דעראנדא געזאגט און נאך אלץ געדענקט אז דער רינג איזארונטערגעפאלען האט ער צורוקט דאס מעבעל אין געזוכט וואו נאר אןארט איז . 
#
מירא'ן איז אבער עפעס אנדערש איינגעפאלען און זי איז געווארעןשרעקליך בלאס . 
 זי האט זיך אנגעבויגען צו עזרא'ן און שטיל געפרעגט : 
#
— איז דער טאטע דא געווען  ? 
#
עזרא האט א קוק געטאן אויף איהר און איז שטארק בלאס געווארען און עסאיז קענטיג געווען אז ער ווייס וואס זי פערדעכטינט און ער האטפערדעכטיגט אויך דאס זעלבע . 
 רעראנדא האט אלץ געהאלטען אין אייןזוכען , זי איז גיך צוגעלאפען צו איהם און —פרעגט : 
#
— איהר האט נאך אלץ ניט געפונען  ? 
#
ער האט זיך איינגעקוקט אין איהר און דערזעהן ווי בלאס זי איז , האט ערבאלד פערשטאנען איהר שרעק און ער האט געזאגט , זוכענדיג אין די קעשענעס 
#
— איך האב עס אידאי אריינגעלעגט אין קעשענע . 
#
זי האט איהם נאכגעקוקט יעדען ריהר און געפרעגט  :— עס איז ניט אין קעשענע  ? 
 איהר האט עס ראך אוועקגעלייגט אויפ'ן טיש  ? 
#
איהר שטימע איז געווען צערטליך אז עס האט ביים הארץ געשניטען אוןדעראנדא האט איינגעזעהן אז אומזיסט זוכט ער אין קעשענע , זי וועט זיךניט לאזען איינרעדען . 
 זי אין גיך ארויס אין דרויסען . 
 דעראנדא איז איהרגלייך נאכגעגאנגען . 
 זי אין אריין אין אן אפענעם צימער , איןשלאפצימער , געזוכט דעם פאטער , דערנאך האט זי א קוק געטאן אויפ'ןהענגער , וואו ער האט געהאלטען זיין הוט ן איצט האט זי געזעהן אז דאסאונגליק איז פארטיג , זי האט זיך אויסגעררעהט צו איהם , פערלייגט אייןהאנד אויף דער אנדערער , און די ליפען זיינען אזוי ווייס געווען ווי דיוואנט . 
 זי האט ארויסגעקוקט דורך דעם פענסטער מיט אזא שרעק , זיך אבעראויסגעדרעהט און געקוקט אויף דעראנדא'ן וואס האט ניט געקענט דאס מוילעפענען . 
 ער האט געוואוסט ווי אומגליקליך זי פיהלט זיך יעצט . 
 זי האט אויךניט געקענט רערען . 
 זי האט זיך אזוי געשעהמט וואס ער האט געזעהן איהרשאנדע און אומגליק . 
 דעראנדא האט אויסגעשטרעקט די הענד און אנגענומעןאיהרע פערלייגטע הענד און זיך געבעטען ביי איהר מיט א ווייכער שטימע : 
#
— מירא , לאזט מיך ריינקען אז ער איז מיין פאטער אזוי ווי ער איזאייערער , אז מיר זאלען זיך טיילען אונזער לעבען אין ליידען און פריידען . 
איך וועל גיכער מיט אייך זיך טיילען אין ליידען איידער מיט אן אנדערעראין פריידען . 
 זאגט מיר אז איהר וועט מיר ניט אפזאגען מיין ביטע ,זאגט מיר אז איהר ווילט מיך האבען איך זאל טהיילען דאס לעבען מיטאייך , זאגט מיר אז איהר וועט מיר צוזאגען אז איהר וועט זיין מייןפרוי , זאגט עס מיר שוין . 
 א לאנגע צייט האב איך געלעבט אין צווייפעל ,א לאנגע צייט האב איך פערבארגען מיין ליעבע צו אייך . 
 זאגט מיר אזאיצט און שטענדיג וועל איך אייך מעגען בעווייזען ווי ליעב איך האב אייך . 
ביסלעלווייז , ביסלעכווייז איז מירא צו זיך געקומען , ניט מיט אמאלאיבערגעגאנגען פון צער צו פרייד . 
 אין דעם מאמענט ווען זי איז געוועןאזוי פערצווייפעלט , טרויעריג און פערשעהמט האט איהר דעראנדאפארגעלייגט דאס וויכטיגסטע וואס א מאן קעןשענקען א פרוי . 
 אין אנפאנג האט זי אנגענומען זיינע ווערטער וויטרייסט נאר צוליעב זיין פריינדשאפט צו עזרא'ן . 
 איינציגווייז ,איינציגווייז האט זי אבער דערפיהלט אז איהר האפנונג , אין וועלבער זיהאט אזוי וועניג געגלויבט , איז פערווירקליכט געווארען . 
 זי איז שטארקרויט געווארען און איהר פנים האט אין גאנצען גע - פלאמט , אזוי רוהיגאון הייליג האט זי געקוקט אויף איהם , און עס האט זיך איהר געוואלטדאנקען גאט , וואס ער האט איהר צוגען שיקט דעם בעסטען מאן אויף דערוועלט . 
#
אז ער האט געענדיגט רעדען האט זי איהם קיין ווארט ניט געקענטענטפערען , נאר צוטראגען איהרע ליפען צו זיינע און קושען . 
 דער קוש האטגעזאגט : „ יא“ . 
 . 
 . 
#
א צייט זיינען זיי געשטאנען און זיך אנגעקוקט אזוי גליקליך אוןצופרידען , האלטענדיג זיך ביי די הענד . 
 זיי האבען קיין ווארט ניטגערעדט , פיהלענדיג אז יעדעם ווארט קען נאר צושטערען דעם הייליגעןמאמענט . 
 מירא האט זיך דאס ערשטע דערמאהנט און געזאגט : 
#
— לאמיר געהן און דערפרעהען עזרא'ס הארץ . 
 . 
 . 
סער הונא מאלענדזשער האט אויסגעפיהרט זיין פלאן צו פער בריינגען אצייט אין דיפלאפילד . 
 אין אנפאנג אקטאבער איז געווארען פרעהליך איןדער גאנצען געגענד . 
 אלע האבען איהם ליעב געהאט , סיי די לארדען פוןברעקענשא און קעטשאס ווי די סוחרים פון וואנטשסטער . 
#
סער הונא איז אזוי בעליעבט געווען , ווייל ער האט געוואוסט וויאומצוגעהן מיט מענשען , האט דערפילט יעדען'ס ביטע און איז געווען זעהרליבעראל . 
#
ער האט געמאכט גאנץ אפט בעלער און איינגעלאדען די רייכע און ארימעאינאיינעם , די ארימע זאלען זיך ניט פיהלען בעליידיגט וואס זיי ווערעןגערופען בעזונדער . 
 לארד בראקינשא האט זיך געטראפען צוזאמען מיטאדוואקאט ראבינזאן און צוזאמען פערבראכט . 
 ראבינזאן האט זיך ווידערגעטראפען מיט איישאכערעמענשען און איז אויך צופרידען געווען . 
 אזוי ארום האט סער הונא געמאכטאלעמען זיי זאלען איהם ליעב האבען און זיין זיינע גוטע פריינד . 
#
גאסקאין איז איצט פיעל בעסער אויפגענומען געווארען אין דיפלאפילדו ! 
או גראנדקארט האט איהם אטאל געפלעגט אויפנעהמען . 
 סער הונא האטאיהם ליעב געהאט און הנאה געהאט מיט איהם צו פערבריינגען , בייגראנדקארטען איז ער אבער ניט גע - וען אזא אנגעלייגטער גאסט . 
 ער איזמיט איהם אזוי גוט געווען אויך צוליעב גווענדאלינ'ען . 
 סער הונא האטזיך זעהר געזארגט וועגען איהר , ער האט קיינעם ניט געזאגט פארוואס ערטהוט דאס , זאגאר זיין אייגענער פרוי אויך ניט . 
#
אז רעראנדא איז געווארען א חתן מיט מירא'ן האט ער גע . 
פיהלט פארנויטיג , אז סער הוגא זאל וואס וויסען . 
 ער האט בעשלאסען איהם צושרייבען א בריעף און איהם דאס אלץ מיטטיילען . 
 ער האט געפיהלט אז זייןפאטערליכער פריינד , סער הוגא , וועט זיין אונצופרידען און מעגליך ליידעןפון דער געשיכטע , איז בעסער ער זאל זיך דאס דעריויסען דורך א בריעף . 
דעראנדא האט געוואלט אויסמיידען אז סער הונא זאל איהם איןאונצופרידענהייט ניט זאגען עטליכע ווערטער וואס וועלען זיי דערווייטערעןאיינער פון אנדערען , אז ער וועט אבער ניט זיין דערביי , וועט איהם דערכעס איבערגעהן און זיי וועלען ווייטער פערבלייבען גוטע פריינד . 
#
סער הוגא איז ניט געווען שטארק איבערראשט פון דער נייעס , ער האט אבערגעליטען פון דעם זעהר פיעל . 
 ער האט געגעבען דעם בריעף זיין פרוי צולייענען און געמיינט אז זי וועט אויך בייז ווערען און רערען א פארשארפערע ווערטער , וועט ער איהר זאגען אז זי איז א נאר , זיך בייזערעןאויף איהר און דער כעס וועט איהם איבערגעהן . 
#
און עם איז טאקי אזוי געווען , זי איז בייז געווארען און אזוי בעדויערטאיהם וואס ער וועט איצט ניט קענען זיין מיט זיי צוזאמען און זיךאפגעבען מיט נארישע פאנטאזיעס צווישען די אידען . 
 סער הונא האט איצטגעפונען א געלעגענהייט און איהר געזאגט . 
#
— נארישקייטען , מיין טייערע  ! 
 פערלאז זיך אויף דאני'ן . 
 ער וועט ניטמאכען קיין נאר פון זיך . 
 ער האט וויכטיגע פלענערוועגען די אירען , דו קענסט זיי ניט פערשטעהן . 
 שרעק זיך ניט , דאני וועטנאך אלץ אויספיהרען . 
#
נאר וועגען דעם וואס דעראנדא געהט חתונה האבען מיט מירא'ן האט זיגאר ניט גערעדט קיין בייז . 
 זי האט נאר געזאגט אז זי האט דאס קויםדערווארט , זעהענדיג זי צום ערשטען מאל ביי זיך אין הויז . 
 זי האט אין אוויילע ארום צוגעגעבען אז זי האט געדענקט דאס דניאל וועט חתונה האבעןמיט ליידי גראנדקארט . 
 עס איז דאך געווען אזוי צו גלויבען , זיי האבעןזיך דאך דורך אזא וואונ - דערליכען אופן געטראפען אין גענוא . 
 זי ליידטאפילו ניט קיין אלמנות , נאר דא וואלט שוין בעסער געווען ווען ערוואלט חתונה געהאט מיט אן אלמנה איידער מיט א אידישע מיידעל אוןווערען א גאנצער איד . 
#
סער הונא האט איהר גאר ניט געקענט זאגען וועגען דעם , ווייל ער האטאויך אזוי געפיהלט און עס האט איהם פערדראסען וואס ער קען ניט שטילעןזיין כעס , עס האט איהם אויך וועה געטאן וואס זיין פלאן אז דעראנדאאון גווענדאלין זאלען חתונה האבען האט זיך אויסגעלאזען מיט גארניט . 
ער האט אנגעזאגט זיין פרוי אז זי זאל קיין ווארט וועגען דעם מיטקיינעם רערען , טראכטענדיג זיך אז גווענדאלין וועט דאך פיעל ליידען פוןדעם זאל זי בעסער הערען די שלעכטע בשורה פון איהם אליין . 
#
די גאנצע צייט האט ער זיך בעצויגען צו' גווענדאלינ'ען ווי אן אייגענערפאטער און ליידי מאלענדזשער וואס האט אייגענטליך ניט ליעב געהאט קייןאלמנות איז אויך געווען גאנץ גוט צו איהר . 
 גווענדאלין האט זיךאריינגעקליבען אין אפענדין און געלעבט גאנץ רוהיג און צופריערען נאךמעהר ווי איהר מוטער האט זיך גאר פארגעשטעלט . 
#
זי איז געווען שטיל , רוהינ און טרויעריג אין איינעם . 
 זי איז געווען אויףאזוי פיעל פערצווייפעלט אז זי האט שוין ניט געגלובט אז זי וועט אמאלזיין גליקליך און דערפאר האט זי גארניט געזאגט און אויסגעזעהן רוהיג ,רי גאנצע צייט האט זי געדענקט ווי זי האט געוואלט זיין רייך אוןגליקליך און אלעמען בעהערשען און וואס עס האט זיך אויסגעלאזט פון איהרגאנצער האפנונג . 
 זי האט גוט געדענקט אלעם וואס דעראנדא האט איהרגעזאגט און געפיהלט אןער האט זי אויסגעלייזט פון אלעם שלעכטען און זי האט זיך געפיהלט פיעלבעסער און לייכטער . 
#
א שטארקער טרייסט איז געו1ען פאר איהר דער פערלאנג און רי האפנינגדעראנדא'ן ווידער צו זעהן , קיין אנדער זאך האט זי ניט געגלייבט נאראז ער וועט שטענדיג זיין לעבען איהר , איהר נשמה און גאנץ לעבען האטגעצויגען צו איהם , ער זאל זיין נאהענט צי איהר און זי האט גארפערגעסען אז דעראנדא האט זיך זיין אייגענעם פלאן ווי אזויאיינצוארדנען זיין לעבען . 
 זי איז גרייט געווען שטענדיג צו טאן דאסוואס ער וועט זי הייסען און זי האט ניט געגלויבט אז עס וועט קומען אצייט אז זי וועט אלעם מוזען טאן אהן זיין הילף . 
 אז ער האט זיארויפגעפיהרט אויפ'ן גוטען וועג , זי געהייליגט און געלייטערט וועט ער זיקיינמאל ניט פערלאזען , איז זי זיכער געווען . 
#
דראנדא'ן האט ניט לאנג גענומען ביז ער איז געפאהרען נאךדיפלאפילד . 
 ער האט געוואלט נעהמען מירא'ן און עזרא'ן צום ים , זייזאלען דארט דערווייל וואוינען ביז ער וועט צוגרייטען א הויז וואו מיראוועט קענען אריינקומען שוין אלס זיין פרוי און דארט וועלען זיי האלטעןאויך עזרא'ן . 
 עזרא האט זיך אבער ניט געוואלט ארויסקלייבען פון הויז ,אויסער דעם , האט ער געוואלט פאהרען נאך ארץ ישראל . 
 אלץ איז דער וועלטאיז פאר עזרא'ן געווען צו שווער אויסער א רייזע נאך ארץ ישראל , אז ערהאט גערעדט וועגען דעם האט ער אין גאנצען אויפגעלעבט . 
 דעראנדא האטדערווייל געמאכט אלע פארבערייטונגען צו דער חתונה , וואס האט געזאלטזיין אין עטליכע מאנאטען ארום און האט געוואלט וויסען גענוי וועגעןזיין פערמעגען וואס איז געווען אונטער סער הוגא'ס אויפזיכט און דערפארהאט ער ניט געקענט אפלייגען זיין וויזיט אין דיפלאפילד . 
 ער האט אויךגעדענקט זיין צוזאג צי גייענדאלינ'ען אז ער וועט קומען זי זעהן . 
 איןזיין גרייס פרייד האט ער אבער ניט פערגעסען דעם צער וואס גווענדאליזוועט האבען אז זי וועט זיך אלץ דערוויסען און דאס האט איהם פערשאפטא היבש ביסעל וועהטאג . 
 דאס וואס ער איז געגאנגען זעהן גווענדאלינעןאיז ניט געווען קיין פערברעכען געגען מירא'ן , זיין גרויסע ליענעצו מירא'ן האט איהם געבראכט ער זאל פיהלען גווענדאליז'ס צער אוןהאבען מיט איהר מיטלייד אין זי טרייסטען און בערוהינען . 
#
צוויי מאל איז דעראנדא געווען איז דיפלאפילד , צוויי מאל האט ערגעזעהן גווענדאלינען און דאך איז ער צוריקגעפאהרען נאך לאנדאן אוןאיהר ניט געהאט געזאגט קיין ווארט אז ער געהט חתונה האבען מיטמירא'ן . 
 גאנץ אפט האט איהם פערדראסען אויף זיך אליין , וואס ערבעהאלט פון איהר דעם אמת . 
 נאר דער שטיינער איז שוין אזוי פון דעםמענשען . 
 האט מען צו זאגען עטיצען אזעלכעס וואס וועט איהם ניט זייןאנגענעהם , לייגט מען עס אפ פון טאג צו טאג , טאמער וועט זיך געפינעןא געלעגענהייט , אז יענעם וועט ניט אזוי וועה טאן די נייעס . 
#
דאס ערשטע מאל ווען ער האט זי געזעהן אין דיפלאפילד האט ער זיגעפונען א פארטראכטע ארומטראגענדיג זיך מיט נייע פלענער , זי האטגעהאלטען אין איין רערען צו איהם , פרעגען עצות , ער זאל איהר זאגען ,וואס זי זאל טאן , ווי זי זאל זיך פיהרען , וואס עס איז גוט פאר איהראון ווי אזוי זי וועט קענען בלייבען שטענדיג גוט און קיינמאל ניטזינדיגען . 
#
דעראנדא האט איהר אויף אלעם געענטפערט און מורא געהאט צו רעדעןוועגען זיך א ווארט , זי זאל ניט אנשטאט דער הילף וואס זי זוכט בייאיהם געפינען וועהטאג און טרויער . 
#
דאס צווייטע טאל איז זי געווען זעהר אומעטיג , שרעקענס בילדער האבעןגעשטערט איהר רוה . 
 זי האט שטארק געוויינט פאר איהם און געזאגט אז ערוועט ניט קענען קוקען אויף איהר . 
 ער האט זיך ניט געקענעט העלפען נאררעדען צו איהר ווייך , בעטען זיך ביי איהר , זי זאל ניט זארגען או זיבערוהיגען . 
 און אז זי האט זיך בערוהיגט , האט זי געקוקט צו איהם מיטפייכטע אויגען און אזוי פיעל געבעט , ווי האט ער געקענט איהר דערצעהלעןעפעס וואס וואלט איהר אזוי פיעל צער פערשאפט . 
#
די צייט איז דערווייל ניט געשטאנען און ער האט געפיהלט די פליכט אז ערמוז איהר אלץ דערצעהלען . 
 גווענדאלין האט קיינמאל ניט דערקענט אז ערהאט א הר עפעס צו זאגען . 
 עס אין איהר אויך ניט איינגעפאלען איהם צופרעגען וועגען וואס ער אין געפאהרען נאך גענוא . 
נאר וואס מעהר זי האט געגלויבט אין איהם אלץ גרעסער איז געווען דערצער פאר איהר ווען זי איז דאס געוואהר געווארען . 
 ער האט ניט געקענטדערלאזען אז זי זאל זיך דערוויסען דורך אן אנדרען , זי וואלט איהםבעשולדיגט אז ער איז זיך מיט איהר בעגאנגען פאלש די גאנצע צייט . 
 אגריעף האט ער אויך ניט געקענט שרייבען איהר , ער האט ז ך פארגעשטעלט ,ווי שווער עס וועט זיין פאר איהר צו לעזען די בשורה , ווען זי וועט זייןאליין אהן איהם . 
 זי וועט נאך מעגליך דענקען אז ער רייצט זיך מיט איהר ,ער דערצעהלט איהר פון זיין אייגען גליק , ניט רעכענענדיג זיך מיט איהראומגליק , האט ער דערפאר בעשלאסען , בעסער זאל ער פאהרען נאך לאנדאןאון זי זאל נאך גאר ניט וויסען . 
#
אויף זיין דריטען וויזיט האט ער דארט געטראפען האנס מייריק , האנס איזגעקומען מאהלען די פראטרעטען פון סער הונא מאלענדזשערס טעכטער . 
אפצורוהען זיך פון דער ארבייט איז ער געגאנגען נאך פיניקאט ,געצייכענט די קינדער פון שטאדט און נעהנטער זיך בעקענט מיט דיגאסקאיז'ס . 
 האנס איז צוריק געקומען פון פעניקאט פרעהליך אוןאויפגעלייגט . 
 דעראנדא האט אבער דערקענט אז דאס איז ניט קיין ריכטיגעפרעהליכקייט , ער שטעלט דאס נאר אזוי אן . 
 ביי דער גאנצער ליעבע אוןפריינדשאפט וואס האנס האט געפיהלט צו דעראנדא'ן איז איהם אונמעגליךגעווען צו בעהאלטען זיין פערדראס אויף דעראנדא'ן פאר וואס ער האטדי גאנצע צייט געשוויגען און איהם ניט דערצעהלט אז ער ליעבט מירא'ן אוןער האט איהם יא אלץ דערצעהלט און דאס איז גוט געווען פאר דעראנדא'ןאון שלעכט פאר איהם . 
#
—ווען ביזטו אהער געקומען , האנס  ? 
 — האט דעראנדא איהם געפרעגטטרעפענדיג איהם אין גארטען מאכען א פייזאזש . 
#
— מיט צעהן טעג צוריק , פריהער נאך ווי איך האב אפגערעדט מיט סערהונא'ן . 
 איך בין אהער געקומען מיט רעקס גאסקאין און געווען ביי איהםא טאג צוויי . 
 איך ווייס אלץ וואס דא איז פארגעקומען . 
 איך בין געוועןביים שמיער און צו אן עקזאמען אין שולע . 
 אנא גאסקאין מיט דעם שעהנעסאייבערשטען ליפ איז מיט מיר געגאנגען און ווען ניט זי , וואלט איך זיכערגעכאפט קלעפ פון דריי יונגען און אן אידיאט , עס איז זיי ניט געפעלעןוואסאיך טראג לאנגע האר . 
 פיקאט איז א גאנץ פיין שטעדטעל , נאר דעריונגער מאנאך מיט די ברייטע פלייצעס און נאך ברייטערע  . 
הויזען , ער איזאן אומגליק און בעסער וואלט ער געווארען א שוסטער . 
 די גאסקאיז'סזיינען אויסגעצייכענטע מענשען , אויסער דעם זיינען זיי דאך משפחה מיט דערפירשטין , איך האב זי געזעהן אין שווארצען קלייד , ווי זי איז זעהר שעהן . 
#
— זי איז דאך ניט געווען ביי די גאסקאין'ס  ? 
 — האט דעראנדא געזאגט . 
#
— טאקי ניט , איך בין אבער געווען אין אפענדין אנקוקען זייער הויז אוןהאב שוין געזעהן איהר גאנצע פאמיליע . 
 איך דענק אז דו ביזט דארטגעווען און ווייסט אלץ . 
#
— יא , איך בין דארט געווען — האט דעראנדא רוהינ געזאגט — א פייןאלט פלאץ . 
 אן אויסגעצייכענטע וואוינונג פאר אן אלמנה מיטראמאנטישע געפיהלען . 
 עס ווייזט אויס אז זי האט געהאט עטליכע ליעבעס . 
מיר דאכט זיך אז צווישען איהר און מיין פריינד רעקס איז געווען אליעבע . 
#
— ניט לאנג פאר איהר חתונה  ? 
 — האט דעראנדא געזאגט פאראינטערעסירט— זיי זיינען דאך אין גאנצען נאר געווען איין יאהר אין אפענדין , וויאזוי ווייסטו דא  ? 
#
— אלס אן אומגליקליכער מענש פערשטעה איך יענעמ'ס אומגליק . 
 איך האבאויסגעפונען אז רעקס געהט קיינמאל ניט נאך אפענדין , זייט זי איזאהער געקומען , פריילין גאסקאין האט אויך געלאזען פאלען א ווארט ,אז איהר ברודער איז געווען נאהענט צו גווענדאלינען . 
 איך ווייס ניט צוזי האט איהם אויך געליעבט . 
 מענליך אז גראנדקארט איז דעמאלט געקומעןאון זי אוועקגענומען . 
 אייביג איז אזוי , א יונגער מאן גרייט זיך צוזיין גליק , קומט עטיצער און נעהמט עס צו ביי איהם , איצט פערשטעה איך וואסרעקס זאגט אז ער וועט בלייבען א בחור זיין גאנץ לעבען און וועט חתונההאבען מיט זיין ארייאקאטור . 
 נאר דאס איז אן איינרעדעניש פון דעריונענד , איך דענק אז אויב גראנדקארט איז ניט דערטרונקען געווארען פארדיין טובה וועט דאס אבער זיין א טובה פאר מיין פריינד רעקס . 
 ווערווייס  ? 
#
— איז עס אומבערינגט נויטיג דאס ליידי גראנדקארט זאלנאך אמאל חתונה האבען  ? 
 — האט דעראנרא געפרעגט און איהם געוואלטבעווייזען אז דאס איז פונקט אזא אונמעגליכע פאנטאזיע , ווי די וואסער האט געדענקט וועגען איהם . 
#
— די מאנסטער  ! 
 דו ווילסט זי זאל בלייבען אייביג אן אלמנה און טרויערעןנאך דיר , ווייל דו האסט איהר ענטזאגט און אליין ביזטו גליקליך  ? 
 —האט האנס געזאגט . 
#
דעראנדא האט גאר ניט געענטפערט , ער האט אבער אויסגעזעהן אזויאומעטיג און אז האנס האט דאס בעמערקט האט ער מעהר ניט גערעדט וועגעןדעם . 
#
אז דעראנדא איז אוועק געגאנגען , איז האנס'ן איינגעפאלען אזצווישען דעראנרא'ן און גווענדאלינ'ען איז געווען זעהר אשטארקעצוגעבונדענקייט , וואס מירא'ן וואלט דאס גאר ניט געשמעקט . 
 וואס האטזי מיך ניט ליעב  ? 
 — האט ער געטראכט און געלאכט פון זיך אליין — זיוואלט ניט געהאט קיין קאנקורענטקעס , ווי מירא האט אין גווענדאלינען . 
קיין פרוי האט נאך ניט געוואלט מיט מיר דיסקוטירען וועגען הימעלזאכען , ווי גווענדאלין מיט דעראנדא'ן . 
#
קיין וואונדער ניט אז דעראנרא האט אויפגעציטערט אונטער רי קלעפ פוןהאנס'ס וויצען . 
 עס האט איהם אנגעריהרט אין זיין פערוואונדעט הארץוואס איז נאך ניט אין גאנצען געווען אויסגעהיילט . 
 ער האט זיךגעשראקען פאר דעם מאמענט , וואס ער וועט דערצעהלען אלץ גווענדאלינען ,וויטענדיג אז דאס וועט איהר שטארק וועה טאן און האנס האט נאך מעהרפערגרעסערט די שרעק מיט זיינע רייד . 
#
ער האט זיך אבער ניט אפגעשטעלט . 
 איינמאל האט ער בעשלאסען איהר צודערצעהלען , וועט ער דאס טאן און זאל געשעהן וואס עס וויל . 
#
צו מארגענס איז ער געפאהרען נאך אפענדין , ער האט אריינגעשיקטזאגען גווענדאלינען אז ער איז דא און צו זי קען איהם איצט זעהן . 
 ערהאט זי געטראפען אין אויפנאהמס צימער ווארטענדיג אויף איהם , זי האטשוין ניט אזוי אויסגעזעהן טרויעריג ווי פריהער , זי האט נאך אלץ ניטגעשמייכעלט , אבער שוין רוהינערווי שטענדיג . 
 זי האט ניט בעמערקט ווי צוטראגען ער איז , זיי האבען זיךאוועקגעזעצט און זי האט געזאגט : 
#
— איהר האט מורא געהאט מיך קומען זעהן , ווייל איך האב ראם לעצטע מאלאזוי שלעכט אויסגעזעהן , היינט בין איך אבער גאר אן אנעררע . 
 מיר האטשטענדיג וועה געטאן וואס איך פערשאף אייך שמערצען , איך מיה זיך איצט צוזיין פרעהליך , איהר זאלט ניט האבען קיין עגמת נפש . 
#
אזוי זיס און ליעב האט זי גערעדט צו איהם אז זי האט איהם נאך שווערערגעמאכט צו רעדען , ער האט אבער געפיהלט אז ער מוז רעדען און ער האטגעזאגט : 
#
— איך בין היינט אויך שטארק פרזארגט — האט ער אומעטיג געזאגט — נארדאס איז ווייל איך האב אייך עפעס צו דערצעהלען , וואס איהר וועטאייגענטליך דענקען אז ווייל איך האב ניט קיין צוטרויען צו אייך האב איךעס אייך ניט דערצעהלט ביז איצט . 
 איך וויל אייך דערצעהלען וועגען מייןאייגענעם לעבן , וועגען מיין צוקונפט . 
 איך האב ניט ריכטיג געהאנדעלטוואס איך האב אייך ניט אלץ דרצעהלט וועגען זיך , אין דער צייט וואסאיהר זייט אזוי אפענהארציג געווען מיט מיר . 
 נאר פאר דער צייט וואסמיר האבען זיך בעגעגענט האב איך ניט געהאט קיין געלעגענהייט צו רעדעןמיט אייך וועגען זיך , ווייל דאס וואס איהר האט מיר דרצעהלט וועגעןאייך , איז מיר געווען אזוי וויכטיג און נאהענט . 
#
דעראנדא'ס שטימע האט געקלונגען אזוי ווייך און הארציג , ער האטגעקוקט אויף איהר מיט אויגען פול געבעט און רחמנות . 
#
גווענדאלין האט א ציטער געטאן פאר איבערראשונג . 
 עס האט אבער קייןשרעק ניט ארויסגערופען . 
 זי האט געדענקט אז דאס מיינט ער געוויס אןענדערונג אין די בעציהונגען צווישען איהם און סער הוגא'ן , מעגליך אז ערוועט איצט זיין סער הוגא'ס יורש . 
 צופרידען וואס ער ענטשולדיגט זיך פאראיהר האט זי געזאגט : 
#
— איהר האט קיינמאל ניט געטראכט וועגען עפעס אנדערש , נאר ווי אזוימיר צו העלפען , איך בין דאך געווען אזוי אומגליקליך , ווי אזוי האטאיהר מיר געקענט עפעס רערצעהלען  ? 
#
— איהר וועט זיך אפשר שטארק וואונדערען אז איהר וועטהערען דאס ערשט ניט לאנג , האב איך זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערעןזיינען — האט ער איהר געזאגט . 
#
זי האט זיך אבער ניט געוואונדערט , עס האט נאך מעהר פערשטארקט איהרמיינונג , אז דאס וואס זי האט געטראכט וועגען סער הונא'ן אוןדעראנדא'ן איז ריכטיג , דעראנדא האט ווייטער גערעדט . 
#
— די אורזאך צוליעב וואס איך בין געפאהרען אין איטאליע , איז געוועןדאס זיך צו דערוויסען , אין אמת'ן צו טרעפען דארט מיין מאמע . 
 . 
 . 
 איהרפערלאנג איז דאס געווען , איך זאל אויפוואקסען און ניט וויסען ווערמיינע עלטערען זיינען , זי האט זיך צושיידט מיט מיר , נאך מיין פאטער'סטויט , ווען איך בין גאר קליין געווען . 
 איצט איז זי שטארק קראנק און זיהאט געפיהלט אז מעהר זאל דאס ניט בלייבען קיין סוד . 
 די הויפט אורזאךאיז געווען וואס זי האט ניט געוואלט , איך זאל וויסען אז איך בין אאיר . 
#
— א איד  ! 
 — האט גווענדאלין אויסגערופען שטיל און דערשראקען ווי אגיפט וואלט דורך געלאפען איהר בלוט . 
#
דעראנדא איז רויט  . 
געווארען און געשוויגען . 
 גווענדאלין האט געהאלטעןאראפלאזען די אויגען און געזוכט אן אויסוועג ווי אזוי ארויסצוקומעןפון פערלעגענהייט און ווייזט אויס אז זי האט געטונען , זי האט א קוקגעטאן אויף איהם און ווי מיט פארוואורף געגען זיין מוטער האט זיגעזאגט : 
#
— וואס פאר אן אונטערשיער האט דאס דען געמאכט  ? 
#
— איצט הערענדיג דאס האט עס געמאכט א גרויסען אונטערשיער — האטדעראנדא קלאר און שארף געזאגט , ער האט אבער ווייטער ניט געקענטרעדען , זעהענדיג ווי ווייט זיי זיינען איצט איינס פון דאס אנדערע אוןווער ווייס צו זי וועט איהם גאר קענען פרשטעהן , ווי זיי זעלטען גערעדטאויף פערשיעדענע שפראכען . 
#
גווענדאלין האט געטראכט אביסעל אין מיט געפיהל געזאגט : 
#
— איך האף אז עס דארף אייך גאר ניט ארען . 
 איהר זייט פונקט דערזעלבער ווי איהר וואלט ניט געווען קיין איד . 
#
זי האט איהם געוואלט זאגען דערמיט אז דאס האט קיין ווידעונג ייטאויף איהרע בעציהונגען צו איהם און דאס האט וועניג וואס צוגעהאלפעןדעראנדא'ן אין זיין פלאן . 
— די ענטרעקונג האט מיר קיין ליידען ניט פערשאפט — האט ער געזאגט —איך בין געווען צוגעגרייט דערצו אין גליקליך געווען דערמיט . 
 איך ביןצוגעגרייט געווארען דערצו דורך מיין נאהענטע בעקאנטשאפט מיט א מאןא איר , וועמעס געדאנקען האבען מיר אזוי געפעלען , אז איך וועל מייןלעבען אפגעבען זיי צו פרווירקליכען . 
#
גווענדאלין האט ווידער זיך געשראקען , זי האט געקוקט אויף איהם ווי אקינד קוקט אויף א דערוואקסענעם מענשען וואס רערצעהלט איהם וואונדערליכעזאכען , מיט אן אפען מויל האט זי געקוקט אויף איהם . 
 איהר איז ניטאיינגעפאלען אז דאס מיינט דעראנדא מיפ'סי ברודער , נאר אז ער וועטטאן זאכען וואס וועלען זי דערווייטערען פון איהם . 
#
— דאס איז אזא זאך — האט ער געזאגט ווידער — וואס איך וועל דורךדעם מוזען פערלאזען ענגלאנד אויף א געוויסע צייט , אויף עטליכע יאהראיך האב אזא אויפגאבע צוליעב וועלכער איך וועל פאהרען נאך ארץישראל . 
#
איצט איז עס שוין געווען קלארער פאר איהר , זי איז נאך מעהר צוטראגעןגעווארען און איהרע ליפען האבען אנגעהויבען ציטערען און פיהלענדיג דיטרעהרען לויפען אויף איהרע באקען האט זי געפרעגט : 
#
איהר וועט דאך אבער צוריקקומען  ? 
#
דעראנדא האט ניט געקאנט איינזיצען , ער האט זיך אוי—עהויבעןצוגעגאנגען ביז'ן אויווען און געקוקט אויף איהר פון דער זייט . 
 זי האטזיך אויסגעווישט די אויגען און איסגעררעהט זיך צ איהם ווארטענדיג אויףאן ענטפער . 
#
— אויב איך וועל לעבען — האט ער געענטפערט — אמאל . 
#
ביידע האבען געשוויגען . 
 ער האט ניט געקענט אנהויבען רעדען ווייטער ,סיידען זי האט איהם עפעס געפרעגט און זי האט געזוכט עפעס צו זאגען . 
#
— וואס געהט איהר איצט טאן  ? 
 — האט זי דערנאך געפרעגט — קען איך דאספערשטעהן אדער ניט  ? 
#
— איך וועל פאהרען אין ארץ ישראל און זעהן ווי מיינע ברידער לעבען דארט ,האט ער העפליך איהר דערצעהלט — רער געדאנק פאר וועלכען איך געה ארבייטען איז דאס מיין פאלק זאל צוריקווערען א פאלק אויף זיין אייגען לאנד פונקט ווי דאס ענגלישע פאלקהאט זיין אייגען לאנד , כאטש זיי זיינען אויך צושפרייט אויף דערגאנצער וועלט . 
 דאס איז מיין פליכט . 
 איך וויל דאס אנהויבען טהאן ,וויפיעל איך וועל נאר קענען . 
 איך בין גרייט מיין לעבען מקריב צו זייןפאר דעם . 
 אמווייניגסטען וועל איך דערוועקען דעם געדאנק ביי אנדערעאידען זיי זאלען דענקען ווי איך . 
#
זיי האבען לאנג געשוויגען , די וועלט האט אויסגעזעהן צו גרויס פארגווענדאלינען און זי ווערט אלץ קלענער און קלענער און מעהר הילפלאז . 
 זיהאט שוין פערגעסען וואס ער האט איהר געזאגט אז ער וועט אמאל צוריקקומען און זי האט זיך געפיהלט ווי א קליין פליגעלע אויף דער וועלט , עסאיז אן ערד ציטערניש , אלץ ענדערט זיך ארום איהר , זי האט ערשט געזעהןאז עס זיינען דא נאך מענשען אויף דער וועלט אויסער איהר און זי אגארנישט אנטקעגען זיי . 
 זי איז ווי שויס אויפ'ן וואסער וואס צוגעהטגיך , אזוי וועט זי אויך פערשווינדען . 
 זי האט איינגעזעהן אז א גרויסעאידעע פערנעהמט איצט דעראנדא'ס הארץ און אז זי פערלירט איהם און עסהאט איהר אונגעהויער וועה געטאן . 
#
זיי האבען אלץ געשוויגען . 
 דעראנדא איז צופריערן געווען וואס ער דארףדערווייל ניט רעדען און זי איז געזעסען ווי א סטאטוע , פערלייגט די הענדאון ברייט אפענע אויגען . 
 פלוצלונג איז איהר עפעס איינגעפאלען , זי האטאויפגעהויבען די אויגען צו איהם און ציטערענדיג געפרעגט : 
#
— איז דאס אלץ וואס איהר האט מיר צו דערצעהלען  ? 
#
די פראגע האט איהם שטארק צוטומעלט און ציטערענדיג האט ער אירגעענטפערט : 
#
— דער איר , דער גרויסער מאן , וואס איך האב אייך געזאגט , האט געהאטאזא ווירקונג אויף מיר , איז אייך ניט אומבעקאנט , ער איז דער ברודער פוןפרייליין לפידית וועמען איהר האט אזוי אפט געהערט זינגען . 
#
א ים עראינערונגען האבען זיך דורכגעשלאגען איהר מוח און זי איז שטארקרויט געווארען און געפיהלט א שרעקליכע וועהטאג . 
 עס האט זיך איהרפארגעשטעלט ווי לעבעדיג די גאנצע סצענע  :ווען זי איז געפאהרען צו מירא'ן און געהערט דעראנדא'ס שטימע פוןאנדערען צימער , און מירא האט איהר נאך דעמאלט געזאגט אז דעראנדאלערנט זיך העברעאיש ביי איהר ברודער . 
#
— ער איז איצט זעהר קראנק , האלט ביים שטארבען — האט דעראנדא נערוועזגעזאגט און פלוצלונג אפגעהאקט אין מיטען רעדען . 
 ער האט געפיהלט אזער מוז ווארטען אביסעל . 
 וועט זי דאס איבעריגע פערשטעהן  ? 
 . 
 . 
 . 
#
— האט זי אייך געזאגט אז איך בין געווען ביי איהר — האט זי איהםפלוצלונג געפרעגט , קוקענדיג גלייך איהם אין די אויגען . 
#
— ניין — האט ער איהר געענטפערט . 
 איך פערשטעה גארניט וואס איהר מיינט . 
#
זי האט אוועקגעקוקט און זיך פערטראכט . 
 די רויטע פארב פון איהר פניםאיז פערשוואונדען און זי איז שטארק בלאס געווארען און האט אויסגעזעהןשרעקליך שלעכט און ניט רעדענדיג צו איהם נאר צו זיך אליין , ניט וויסענדיגזאגאר אז זי זאגט דאס האט זי א פרעג געטאן : 
#
— איהר געהט חתונה האבען  ? 
#
— יא — האט ער שטיל געזאגט — איך וועל חתונה האבען . 
#
אין אנפאנג איז גארניט געווען צו דערקענען אן ענדערונג אין איהר . 
 זיהאט אבער זיך שטארק דערשראקען און באלד האט זי ברייט געעפענט ריאויגען און געקוקט א וויילע אויף דער פארלאגע פאר זיך , דערנאך האטזי אויסגעשטרעקט די הענד און זיי זיינען געבליבען ווי פערגליווערט אוןגעשוויגען : 
#
— איך האב געזאגט אז איך וועל בלייבען עלענד און פערלאזען . 
 איך ביןגעווען א שרעקליכע פרוי און איצט בין איך עלענד און פערלאזען . 
#
דעראנדא'ס צער איז געווען ניט אויסצוהאלטען . 
 ער האט זיך ניט געקענטהעלפען . 
 ער האט אנגענומען איהרע אויסגעשטרעקטע הענד , זיי געהאלטעןצוזאמען און אוועקגעשטעלט זיך אויף די קניה פאר אוהר . 
 זי איז געוועןדער קרבן פון זיין גליק . 
#
— איך בין אויך א שרעקליכער מענש , איך בין עס — האט ער געזאגט צו איהרקוקענדיג אויף איהר מיט געבעט . 
#
זיין צוריהרען זיך צו איהר האט פאר א וויילע איהר פערשאפט פרייד , זי האט געקוקט צו איהם און עס איז קענטיג געווען אז זי איזגעקומען צו זיך , נאר די הויט פון איהר געזיכט האט געהאלטען אין אייןציטערען . 
 דאס האט איהם שטארק געריהרט און ער האט זיך דערמאנט איןפיעל זאכען וואס ער האט שוין געהאט פערגעסען . 
 זי האט זיך אויךפלוצלונג דערמאנט אין דעם מאמענט ווען זי האט זיך מיט איהם בענעגענטאין ביבליאטעק ביי סער הוגא'ן . 
 זי האט אנגעהויבען שטארק זיפצען אוןוויינען , די טרעהרען זיינען גערונען גיך אויף איהרע באקען און דעראנדאהאט געהאלטען איהרע הענד אין זיינע , ער האט זיי ניט געקענט אפלאזען . 
ער האט גענומען איהר טיכעל און אפגעווישט איהרע טרעהרען , זי האט איהםניט גשטערט , ווי א קינד וואס לאזט טאן מיט זיך אלץ נאכדעם ווי זיבערוהיגט זיך . 
 זי האט געוואלט רעדען , די טרעהרען האבען זי אבערגעשטיקט און קוים וואס זי האט זיך בעהערשט און איינציגווייס ווארט נאךווארט האט זי געזאגט : 
#
— איך האב געזאגט . 
 . 
 . 
 איך האב געזאגט . 
 . 
 . 
 עס וועט זיין בעסער . 
 . 
 . 
 בעסערפאר מיר . 
 . 
 . 
 קענענדיג אייך . 
 . 
 . 
#
זיינע אויגען זיינען אויך אנגעפילט געווארען מיט טרעהרען . 
 זי האטארויסגענומען איין האנד פון זיינע הענד און מיט'ן טיכעל איהםאויסגעווישט די טרעהרען פונקט ווי ער האט ערשט מיט איהרע טרעהרעןגעטאן . 
#
— מיר וועלען ניט זיין אויף אייביג צושיידטע — האט ער געזאגט — איך וועלאייך שטענדיג שרייבען , ווען איך וועל קענען וועל איך אייך שרייבען , וועטאיהר מיר ענטפערען  ? 
#
ער האט געווארט ביז זי האט געקענט ענטפערען . 
#
— איך וועל זעהן . 
 . 
 . 
 האט זי שטיל געמורמעלט . 
#
— איך וויל נאך זיין מעהר מיט אייך ווי איך בין געווען — האט ער אזויווארים געזאגט , אפלאזענדיג איהרע הענד און אויפהויבענדיג זיך פון דערערד — וואלטען מיר ביז איצט געווען אפט צוזאמען וואלטען מיר געזעהןווי אנדערש מיר זיינען איינער פון אנדערען און דאס וואלט אונז גארדערווייטערט . 
 איצט ווער ווייס צו מיר וועלען זיך נאך אמאל זעהן ,אונזערע געדאנקען וועלען אבער זיין נעהנטער איינס צו דעם אנדערען . 
#
זי האט גארניט גערעדט נאר מאטינעל זיך אויפגעשטעלט . 
זי האט אויסגעזעהן זעהר שלעכט . 
 דעראנדא האט געהאט גרויס צער פון דעםאון עס האט איהם באנג געטאן פאר זיינע לעצטע ווערטער , זיי האבען זיךאיהם אויסגעוויזען ווי שרעקליכע רויב אהן רחמנות . 
 גווענדאלין האטדערפיהלט אז ער געהט אוועק און זי קען איהם ניט פערהאלטען . 
 זי איזגעווען שטארק צוטומעלט און ניט געוואוסט וואס עס טהוט זיך מיט איהר . 
#
דעראנדא האט שוין מעהר ניט געקענט רערען . 
 ער האט געמיינט אז זיימוזען זיך שיידען שטיל אהן ווערטער , עס איז איהם צו שווער געוועןאוועקצוגעהן , ביז זי האט ווידער געקוקט אויף איהם און דאס האט איהםפערלייכטערט זיין פערלעגענהייט . 
 איז צוגעגאנגען צו איהר און דערלאנגטאיהר די האנד , זי האט זי אנגענומען און געזאגט : 
#
—איהר זייט געווען זעהר גוט צו מיר , איך האב עס גארניט פערדיענט , איךוועל זיך בעטיהען צי לעבען . 
 . 
 . 
 נעמיהען צו לעבען איך וועל טראכטען פוןאייך . 
 . 
 . 
 וואס פאר א גוטס האב איך דען געטאן ל . 
 . 
 . 
 שטענדיג געוועןשלעכט . 
 . 
 . 
 לאזט מיך ניט זיין שלעכט . 
 . 
 . 
 לאזט מיך ניט זיין שלעכט צואייך . 
 . 
 . 
 עס וועט זיין בעסער פאר מיר . 
#
זי האט ניט געקענט ענדיגען , ניט נאר צוליעב איהרע טרערען וואס האבעןזי געשטיקט , נאר די ווערטער זיינען איהר אויך צו שווער געוועןארויסצורעדען , זי האט שטארק געציטערט און מעהר ניט געקענט אויסהאלטעןאיהרע שווערע ליידען . 
#
זי האט זיך אויסגעבויגען און געקושט זיינע באקען און ער האט זי געקושט . 
א וויילע האבען זיי זיך אנגעקוקט , געדריקט זיך די הענד און ער איזארויס פון הויז . 
#
נאך זיין אוועקגעהן ווען די מוטער איז אריין האט זי געטראפעןגווענדאלינען זיצען בעוועגונגסלאז . 
#
גווענדאלין  ! 
 מיין טהייער קינד  ! 
 זעהסט אויס אזוי שרעקליך ! 
 נ האט דימוטער געשריגען איינבויגענדיג זיך איבער איהר און אנגענומען איהרע קאלטעהענד . 
#
— יא , מאמע מיר איז זעהר שלעכט , נאר שרעק זיך ניט , איך וועל לעבען —האט זי געזאגט און היסטעריש זיך צואוויינט . 
#
די מוטער האט זי געהייסען זיך ליינען אין בעט אריין , זי האט געפאלגטאון זיך געלייגט און די מוטער איז געזעסען לעבען איהר . 
א גאנצען טאג און ביז א האלבע נאכט איז זי געלעגען אין בעט אין אייןציטערניש און פיבער . 
 זי האט אבער אלע מאל געשריגען צו דער מוטער : 
#
— שרעק זיך ניט , איך וועל לעבען , איך וועל לעבען  ! 
 . 
 . 
 . 
#
שפעטער איז זי איינגעשלאפען , אין דער פריה האט זי זיך אויפגעכאפט אוןמיט ליעבע געקוקט אויף דער מוטער און געזאגט : 
#
— אוי , ארימע מאמע  ! 
 דו ביזט געזעסען די גאנצע צייט לעבען מיר . 
 זיי ניטאומגליקליך , איך וועל לעבען , איך וועל זיין א גוט קינד . 
 . 
 . 
#
 ? 
5טער קאפיטעל 
#
פון אלע גליקען וואס די אמת'ע ליעבע ברענגט דעם מענשען איז דאס גרעסטעגליק ווען א מענש איז זיכער אז פערבינדענדיג זיך מיט זיין געליעבטע וועטזי זיין צופריערען און גליקליך מיט איהם . 
 ער וועט איהר קענען צוטהיילעןאלע פערגעניגענס אויף דער וועלט , ער וועט זי קענען אפהיטען ווי דיאויגען אין קאפ , ער וועט איהר בריינגען היילונג און טרייסט פאר אלעליידענ און זארגען וואס זי האט געהאט פריהער , אלדאס בייז וועטפער . 
שווינדען , זי וועט אלץ פערגעסען און וועט האבען א גוט און אגליקליכען לעבען . 
#
דעם זעלבען געפיהל האט דעראנדא איבערגעלעבט . 
 ער איז אין גאנצען געוועןפערנומען מיט זיין ליעבע צו מירא'ן און גרייט געווען מיט זיין גאנצערנשמה און לעבען זי בעשיצען ווי א מלאך פון הימעל , אז קיין זאך זאלאיהר ניט פעהלען און זי זאל זיין גליקגיך ביי איהם . 
#
ער האט געוואוסט ווי ביטער איהר איז געווען ביז אהער , וויפיעל זי האטזיך אנגעליטען אין איהר יונגען לעבען , נאך אלץ קינד האט זי שוין פוןקיין גוטע , רוהיגע מינוט ניט געוואוסט . 
 און אז ער האט זי צום ערשטעןמאל דערזעהן דעמאלט ווען זי האט זיך געוואלט דערטרינקען האט זיאויסגעזעהן ווי א קליין אריס קינד וואס בלאנדזשעט און איז טרויעריג ,אומגליקליך און פול מיט שרעק . 
איצט האט זי זיך אבער אין גאנצען געביטען . 
 זי זעהט אויס ווי א צייטיגערויז , שעהן , רוהיג און גליקליך . 
 זי האט אלע איהרע צרות פערגעסען , נאראיין זאך געדענקט זי , איהר ליעבע צו איהם . 
 זי איז געווען פרעהליך אוןגליקליך . 
 דעראנדא האט געזעהן אוהר פרייד און ווי שעהן זי איז ערשט איצטגעווארען , טויזענד מאל שעהנער ווי פריהער , איז זיין הארץ געוואקסען איןאיהם פאר גרויס שמחה און ער האט זיך פערשווארען זיין גאנץ לעבען זיאפהיטען ווי די אויגען אין קאפ , זי זאל ניט וויסען פו  ! 
קיין בייז אוןזארג , נאר אייביג , זאל זי זיין גליקליך און פרעהליך און דעמאלט וועטאויך ער זיין גליקליך און פרעהליך . 
#
מירא האט גארניט געוואוסט ווי פיעל האנס האט געליטען דורך איהר אוןוואס גווענדאלין לעבט איבער . 
 אז רעראנדא האט איהר געזאגט אז נארזי האט ער ליעב און קיין אנדערע פרוי האט ער קיינמאל ניט ליעב געהאט ,האט זי איהם געגלויבט און זיך געטראכט אז דאס וואס גווענדאלין איזגעווען אזוי צוגעבונדען צו איהם , איז ניט געווען קיין ליעבע , נארדאנקבארקייט . 
 זי איז דאנקבאר געווען איהם פאר זיין גרויס גוטסקייט צואיהר פונקט ווי אלע אנדערע וואס ער איז גוט צו זיי זיינען איהםדאנקבאר און צוגעבונדען . 
#
דאס אלץ וואס דעראנדא האט גערעדט מיט איהר וועגען גווענדאלינעןהאבען נאך פערשטארקט אין איהר די זעלבע מיינונג אז דאס איז ניטגעווען קיין ליעבע . 
 דעראנדא איז געווען זעהר פארזיכטיג און נאר וועןער האט ניט געהאט קיין אויסוועג האט ער גערעדט וועגען גווענדאלינען ,דאס רוב אבער האט ער אויסגעטימען צו דערמאנען איהר נאמען . 
#
מירא האט געגלויבט און זי איז זיכער געווען אז עס איז אזוי , דאסדעראנדא האט פיעל מענשען געהאלפען , פונקט ווי ער האט איהרגעהאלפען , איין זאך האט זי אבער געוואונדערט : מיט וואס האט זי דאספערדיענט צו זיין די גליקליכע אויסגעוועהלטע , אז זי זאל איהם בעקומעןפאר א מאן און מיט איהם צוזאמען זאל זי זיין גליקליך . 
 . 
 . 
#
מירא איז געגאנגען אין סלה - שלייער פערדעקט דאס פנים ווי אידישע כלותזיינען זיך נוהג . 
 אונטערען שלייער איז ניט געוועןקיין פערזארגט , אומעטיג געזיכט נאר א גרויס פריידיג פנים און הייליגעדאנקבארקייט צי גאט וואס האט זי אויסגעקליבען און געשאנקען דאסגרויסע גליק וואס זי פיהלט זיך ניט ווערט . 
 . 
 . 
#
די טייערע חופה האט נאך קיינמאל ניט געהאט אונטער זיך א שעהנערע אוןבעסער חתן - כלה פאר ווי מירא און דעראנדא . 
 . 
 . 
 און אלע וואס האבעןזיי געזעהן האבען זיי געוואונשען אזעלכע קינדער צו האבען . 
 . 
 . 
 און זייגעוואונשען אז זייערע קינדער זאלען זיין ווי זיי . 
#
קיין עהרליכערע און אונשולדיגערע ליפען האבען נאך קיי , מאל ניט דעםגאלדענעם בעכער וויין אנגעריהרט ווי מירא'ס און דעראנדא'ס . 
 . 
 . 
דעראנדא האט איהר אנגעטהאן דאס קדושין רינגעל און אזוי הייליג זימקדש געווען אויף אייביג . 
 זיי האבען געטרונקען דעם וויין . 
 . 
 . 
 דער רב האטגעמאכט די ברכות . 
 ער האט געבענטשט די חתן - כלה , אלע זיינען זיכער געוועןאז די ברכות וועלען מקוים ווערען . 
 . 
 . 
#
די חופה איז געווען אין שוהל . 
 די שוהל איז געווען פול געפאקט . 
 אריםאון רייך זיינען געקומען צוצוקוקען די שמחה . 
 עזרא קאהן מיט זיין גאנצעפאמיליע זיינען אויך געווען . 
 מרדכי וואלט ניט געקענט ליידען ווען בייאיהם איז אזא פרייד און די קאהז'ס זאלען ניט זיין לעבען איהם . 
#
פרוי מייריק האט דאס גוט פערשטאנען און איז צופרידען געווען זיך צוטרעפען מיט דעם אידישען מלוה . 
 פרוי מייריק איז געווען מיט איהרע דרייטעכטער און אלע זיינען צופרידען געווען וואס די חתונה איז איינע פון דיבעסטע געשעהענישען אויף דער וועלט . 
 זיי האבען חתונה , ווייל זיי האבעןזיך זעהר ליעב . 
 און ווען זיי אליין וועלען זיך דאס דערמאנען , וועלעןזיי זיין צופרידען . 
 זיי האבען דאך אביסעל צוגעהאלפען אז דאס זאלאויסגעפיהרט ווערען . 
 א שאד נאר , האבען זיי זיך געטראכט וואס האנסאיז ניטא , עס וואלט פיעל ורעהליכער געווען . 
 מאב האט אבער געזאגטאז די מענער זיינען צו נאריש , זיי קענען זיך ניט בעהערשען , ווארום וועןזי אדער קייטי אדער עטי וואלטען זיך פערליעבט אין דעראנדא'ן וואלטעןזיי זיך בעהערשט און געזעהן , זיי זאלען ניט אזוי פיעל ליידען . 
 . 
 . 
#
די מייריקס האבען געהערט עזרא קאהן , דעם אידישען מלוההאלטען א רעדע פאר די געסט , און זיי זיינען זעהר צופרידען געווען . 
 דערקליינער יעקב האט געגעסען פיעל מעהר ווי לויט זיינע יאהרען . 
 נאר דיקליינע ארעליידע רבקה , אין א נייע שבת קליידעל איז געזעסען רוהיג אוןשטיל . 
#
מרדכי'ס בריליאנטענע אויגען האבען אזוי רוהינ און צופרידעןארויסגעקוקט פון זייערע טיעפע לעכער , אלעמען געזעהן , אויף יערען געקוקט ,באלד אבער האט ער נאר געזעהן דעראנדא'ן און זיין פנים האט נאךמעהר אנגעהויבען שיינען און לייכטען מיט אזוי פיעל ליעבע און הייליגעןגלויבען . 
#
די חתונה מאהלצייט איז געווען איינפאך און בעשיידען . 
 מירא האט אבערגעקריגען טהייערע דרשה געשאנק , ווייל אזוי ווי די פריינד און בעקאנטעזייערע האבען דערהערט , אז זיי געהן חתונה האבען , האט יעדער צוגעגרייטא טהייערע מהנה . 
 סער הוגא מאלענדזשער און זיין פרוי האבען פאר זייאיינגעקויפט אלע זאכען וואס זיי האבען געדארפט אויף דער רייזע נאךארץ ישראל און א טהייערען מעדאליאן מיט דער אויפשריפט : „ פאר דער סלהפון אונזער טהייערען דניאל דעראנדא א מתנה און א וואונש אויףאייביגען גליק“ , הוגא און ל . 
 מאלענדזשער . 
 די קלעזמערס האבען געשיקט אטהייערען זייגער מיט א שעהנע אויפשריפט  . 
#
נאר איין זאך וואס איז פיעל וויכטיגער פון גאלד און דיאמאנטען געוועןפאר דעראנדא'ן , האט ער בעקומען אין טאג פון זיין חופה . 
 דאס איזגעווען א בריעף פון דיפלאפילד און האט ענטהאלטען די פאר ווערטער : 
#
„ אין דעם טאג פון אייער חתונה זאלט איהר ניט דענקען פון מיר אין טרויער . 
איך געדענק אייערע ווערטער וואס איהר האט טיר געזאגט , איך זאל לעבעןאון זיין די בעסטע פרוי פון אלע פרויען , אז אלע זאלען זיין צופרידעןאון דאנקען גאט וואס איך בין געבוירען געווארען . 
 דערווייל זעה איך ניטווי דאס קען מעגליך זיין , נאר איהר ווייסט בעסער פון מיר . 
 אויב עס וועטאמאל מקויס ווערען וועט עס נאר זיין ווייל איהר האט מיר געהאלפען . 
איך האב שטענדיג נאר זיך געהאט אין זין און אייך פערשאפט ליידען . 
 איהרזאלט מעהר ניט ליידען דורך מיר . 
 עס איז בעסערפאר מיר , עס וועט מיר זיין בעסער נאר דערפאר ווייל איך האבגווענדאלין גראנדקארט“ . 
#
אייך געקענט . 
#
די  . 
פארבערייטונגען צו דער רייזע האבען זיך אנגעהויבען . 
 אלע דריי ,מרדכי רעראנרא און מירא האבען זיך געגרייט פאהרען נאך ארץ ישראל . 
דעראנדא האט ניט געגלויבט אז מרדכי - עזרא וועט קענען איבערטראגען דירייזע , ער האט געזעהן רי צייכענס אז זיינע שטונדען זיינען געצעהלטע . 
 . 
 . 
נאר עזרא האט זיי געזאגט : 
#
— זאל אייך ניט ארען וואו איך וועל שטארבען , אבי איך זאל זייןצוזאמען מיט אייך . 
 . 
 . 
#
מרדכי - עזרא איז אבער ניט געפאהרען מיט זיי . 
 איין פריהמארגען האט ערצוגערופען דעראנדא'ן און געזאגט : 
#
— היינט זאלט איהר מיך ניט לאזען אליין , איידער דער טאג וועט זיךענדיגען שטארב איך . 
 . 
 . 
#
ער האט זיך געהייסען אנטאן און אוועקזעצען אויף זיין שטול . 
 מירא אוןדעראנדא זיינען געזעסען לעבען איהם פון ביידע זייטען . 
 עטליכע שעה איז ערגעווען שטיל , ניט בעמיהענדיג זיך צו רעדען א ווארט , נאר געקוקט אויף זייביידען אזוי רוהינ און שטיל און ניט קוקענדיג וך דער אטהעם איז איהםאזוי שווער געווען , האט ער זיך מיט זיי אזוי גוט געפיהלט . 
#
פארנאכט , ווען די זון האט זיך גענומען ארונטערלאזען , האט עראנגענומען דעראנדא'ן פאר איין האנד און מירא'ן פאר דער צווייטער אוןקוקענדיג אויף דעראנדא'ן , האט ער געזאגט : 
#
—דער טויט קומט . 
 . 
 . 
 עס איז ווי דער קוש פון גאט . 
 . 
 . 
 איך ווער אוועקגענומעןפון אייערע אויגען און געה אריין אין אייער נשמה . 
 . 
 . 
 וואו דו וועסט געהן ,דניאל , וועל איך מיטגעהן . 
 . 
 . 
 האט עס דען זיך שוין ניט אנגעפאנגען ע . 
 . 
 . 
האב איך ניט אריינגעהויכט מיין נשמה אין דיינע ע . 
 . 
 . 
 מיר וועלען לעבעןצוזאמען . 
 . 
 . 
 מיר וועלען זיין איינס . 
 . 
 . 
#
ער האט געשוויגען . 
 דעראנדא האט געווארט , אפשר וויל ער איהם נאךעפעס זאגען . 
 מיט גרויס מיה און אנשפארענדיג זיך אויף זייערע הענד ,האט עזרא זיך אויפגעהויבען און אין העברעאיש געזאגט די תפלה וואס אלעאירען זאגען פאר'ן טויט : 
#
— „ שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד  ! 
“ 
#
ער איז צוריקגעפאלען אין שטוהל און מעהר ניט גערעדט . 
 אין עטליכע שעהארום איז ער אויסגעגאנגען אויף דעראנדא'ם און מירא'ס הענד . 
 . 
 . 
#
( ע נ ר ע ) 
#
