ערשטער אויפטריט 
#
( אמינע און עגלע ביי דער ערשטער זייט פון טהעאטער און וויעקלען 
#
קראנצען . 
 לאמאן קומט אריין און ברענגט א קערבעלע בליטען . 
) 
#
לאמאן ( אניעדערשטעלענדיג דאס קערבעלע ) : 
#
דא האט איהר נאך בלומען . 
#
עגלע . 
#
לאמאן . 
#
זעהט דאך , ווי שעהן זיי זיינען  ! 
#
די געלקע האב איך פון דיינעטוועגען אבגעבראכען . 
#
די ראזע  ! 
 — 
#
ניין , מיין קינד  ! 
#
עגלע . 
#
לאמאן . 
#
אמינע איבערגיב איך היינט דאס זעלטענע פון יאהר . 
#
די ראזע זעה איך גערן אין שווארצע האאר . 
#
עגלע . 
#
און דאס זאל איך דופען צוגעבונדענקייט , אנשטענדיגקייט  ? 
#
לאמאן . 
#
ווי לאנג ליעבסטו מיך שוין אהכע מיך צו קענען  ? 
#
איך ווייס עס גאנץ געוויס , אז דו ליעבסט בלויז מיך אליין ,די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
און דיעזעס מונטערע הארץ איז אויך אויף אייביג דיין . 
#
דו ווייסט עס . 
 דאך פערלאנגסטו נאך מעהר מיך צו בינדען  ! 
#
איז עס ניט אנשטענדיג אנצוערקענען , אז אנדערע זיינען אויך 
#
שעהן  ! 
#
איך פערביעט דיר ניט צו זאגען : „ דער איז שעהן , 
#
„ דער אנשטענדיג , דער אמוזירענד  ! 
“ איך בין מודה , 
#
אז דאס וועט מיך ניט בייז מאכען . 
#
עגלע . 
#
זיי עס אויך ניט  ! 
 איך וועל עס אויך ניט ווערען . 
#
מיר האבען ביידע גלייכע חסרונות . 
 מיט פריינדליכקייט 
#
הער איך מיך איין צו פיעלע , און עפעס א פאסטושקע 
#
דערצעהלסטו עפעס זעהר זיסעס , ווען איך בין ניט דערביי . 
#
דעם הארצען קען מען בעפעהלען , אבער ניט דעם שפאס ; 
#
פאר אונגעטרייהייט מוז אונז היטען דער לייכטזינן . 
#
מיר פאסט אייפערזוכט נאך וועניגער ווי דיר . 
#
( צו אמינע'ן ן ) 
#
דו לאכסט איבער אונז  ! 
 וואס דענקסטו , ליעבע , זאג  ! 
#
אסינע . 
#
ניט פיעל . 
#
עגלע . 
#
גענוג צו פיהלען מיין גליק און דיין קוואל . 
#
אסינע . 
#
ווי אזוי  ? 
#
עגלע . 
#
ווי אזוי  ! 
 אנשטאט מיר זאלען זיך צוזאמען שפיעלען , 
#
אז אמאר'ס שלעפעריגקייט זאל פערשווינדען ביי דיין לאכען , 
#
הייבט זיך אן דיין קוואל , ווען דיין געליעבטער זעהט דיך . 
קיין מאן האט נאך געהאט א גרעסערע איינגעשפארטקייט . 
#
דו דענקסט ער ליעבט דיך . 
 אך , ניין , איך קען איהם בעסער ; ער זעהט , אז דוזאלסט פאלגען ; דערפאר ליעבט דיך דער טיראן , כדי ער זאל עטיעען האבעןוועמען צו בעפעהלען . 
#
אסינע . 
#
אך , ער פאלגט מיך אפט — 
#
עגלע . 
#
אום וויעדער צו בעפעהלען . 
#
דארפסטו ניט גנב'ענען יעדען בליק פון זיינע אויגען  ? 
#
די מאכט פון דער נאטור , וואס ליעגט אין אונזער בליק , 
#
וואס ענטציקט דעם מאן , וואס בעהעררשט איהם , 
#
האסטו איהם אוועקגעשענקט און מוזט דיך גליקליך האלטען , ווען ער איזבלויז פריינדליך . 
 דער שטערען פול קנייטשען , די ברעמען טיעף , די אויגעןפינסטער , ווילד , 
#
די ליפען צונויפגעדריקט — א ליעבענסווירדיג בילד 
#
ווי ער ווייזט זיך יעדען טאג , ביז בעטען , קושען , קלאגען 
#
קענען קוים פעריאגען דעם בייזען ווינטער פון זיין שטערען . 
#
אמינע . 
#
דו קענסט איהם ניט גענוג , דו האסט איהם ניט געליעבט , 
#
עס איז ניט איינגעשפארטקייט , וואס בעטריעבט איהם אזוי ; א מין משוגענערפערדרוס פלאגט זיין הארץ 
#
און בעטריעבט מיך און איהם צוזאמען . 
#
און דאך האב איך פערגניענען , ווייל אזוי גיך ווי ער זעהט מיך , ווען ערהערט מיינע שטייכלערייען , פערשווינדעט באלד זיין משוגעת . 
#
עגלע . 
#
גלויב מיר , מען וואלט זיך שוין געקענט בענעהען אהן אזא גליק . 
 דאך ,רוף מיר אן די לוסט , וואס ער פערגינט דיר אמאל . 
#
ווי האט געקלאפט דיין ברוסט , ווען מען האט גערעדט פון טאנץ ןדי משוגעת פון פערליעבטען . 
#
דער געליעבטער ענטלויפט פון טאנץ און שלעפט דיך נעבעך מיט . 
#
קיין וואונדער , וואס ער קען זיך ניט ליידען ביי קיין אונטערהאלט , 
#
ווייל ער איז אפילו מקנא דאס גראז ארום ריינע טריט , 
#
דעם פויגעל , וואס דו ליעבסט , האסט ער אלס נעבען - געליעבטען . 
#
ווי קען ער רוהינ זיין , ווען איין אנדערער נעהמט דיך ארום 
#
און ער דרעהט זיך גאר מיט דיר אין קרייזען 
#
דיך דריקענדיג צערטליך צו זיך . 
#
אמינע . 
#
זיי נאר ניט אונגערעכט , אט , האב איך איהם געבעטען , 
#
לאזט ער מיך מיט אייך פייערן דיעזען יום - טוב . 
#
עגלע . 
#
ווארט , דו וועסט עס נאך דערפיהלען . 
#
וואס מיינסטו  ? 
#
פאר וואס איז ער ניטא  ? 
#
אסינע . 
#
עגלע . 
#
אמינע . 
#
ווייל ער האט ניט ליעב צו טאנצען . 
#
עגלע . 
#
ניין , עס איז נאר אן אויסרייד . 
#
וועסטו קומען צוריק גליקליך , וועט ער זאגען שפאטיש : 
#
„ האסט דארט שטארק הנאה געהאט  ? 
“ „ זעהר פיעל  ! 
“ 
#
„ איהר האט זיך געשפיעלט אין משכנות , ער איז דערביי געווען  ? 
 „ אוןגעטאנצט ארום בוים  ? 
 איהר האט זיך אנגעקוקט ; 
#
„ ער טאנצט געוויס זעהר שעהן  ? 
 מיט וואס האסטו איהם 
#
בעלוינט  ? 
“ 
#
אסינע ( לאכענדיג ) . 
דו לאכסט  ? 
#
עגלע . 
#
אסינע . 
#
יא , מיין פריינדין , דאס איז זיין גאנצער טאן . 
 — 
#
נאך בלומען  ! 
#
לאמאן . 
#
דא 1 דא זיינען די בעסטע ן 
#
אמינע . 
#
דאך פרייט עס מיך איהם 
#
צו זעהען מקנא זיין מיין בליק ; 
#
איך זעה אין דיעזער קנאה ווי מיין געליעבטער שעצט מיך מעהר פון אלעם , 
#
און מיין שטאלץ בעצאהלט מיר פאר אלע יסורים . 
#
עגלע . 
#
קינד , איך בעדויער דיך ; דו ביסט א פערלארענע , 
#
ווייל דו ליעבסט דיין עלענד ; קלינגסט מיט דיינע קעמען 
#
און רעדסט דיר איין עס איז מוזיק . 
#
אסינע . 
#
נאך א באנד 
#
פעהלט טיר צו דער שלייף . 
#
עגלע ( צי לאמאז ) . 
#
איינס האסטו אוועק גענומען 
#
וואס איך דארף בעקומען פון מאיענקראנץ צום פריהלינגס - פעסט . 
 לאסאן . 
#
איך וועל עס ברענגען . 
#
אבער דו מוזט באלד צוריק קומען . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
צווייטער אויפטריט 
#
ענגע , אמינע . 
#
אמינע . 
#
ער אבטעט ניט פיעל וואס זיין מיידעל שיינקט איהם . 
#
מיר אליין געפעלט עס אויך ניט ווי מיין געליעבטער דענקט . 
 איהם ריהרען צווועניג די ליעבע שפיעלערייען , 
#
וועלכע קענען דערפרייען א פיהלענדעם הארץ , כאטש זיי זיינען אזוי קליין . 
#
דאך , פריינדין , גלויב מיר , עס איז א קלענערער שמערץ 
#
ניט פיעל געליעבט צו זיין , ווי צו שטארק געליעבט ווערען . 
 די טרייהייטגעפעלט מיר שטארק , דאך מוז זי אונזער לעבען מיט פולע זיכערהייט אונזגעבען פאלשטענדיגע רוה . 
#
אסינע . 
#
אך , פריינדין , שעטצענסווערטה איז אזא צערטליך הארץ . 
 אפט האב איךאפילו יסורים , דאך ריהרט איהם מיין וועהטאג . 
 ווען ער ווארפט מיר עפעספאר , פאנגט מיך אן צו פלאנען , דאן דארף איך נאר זאגען אייןווארט , בלויז איין ווארט , ווערט ער באלד אן אנדער מענש , קריעגפערשווינדעט ; 
#
ער וויינט זאגאר מיט מיר , ווען ער זעוקט מיך וויינען , 
#
קניעס פאר מיר און בעט איך זאל איהם מוחל זיין . 
עגלע . 
#
און דו ביסט איהם מוחל  ? 
#
אסינע . 
#
תמיד . 
#
עגלע . 
#
הייסט דאס ניט א מיאוס לעבען  ? 
#
דעם ליעבסטען , וועלכער בעליידיגט אונז תמיד , תמיד פערצייהען , אום ליעבעזיך בעסיהען און קיינמאל ניט בעלוינט צו ווערען . 
#
אמינע . 
#
וואס מען קען ניט ענדערן — 
#
עגלע . 
#
ניט ענדערן  ? 
 איהם איבערמאכען 
#
איז ניט קיין שווערע זאך . 
#
אסינע . 
#
ווי מיינסטו דאס  ? 
#
עגלע . 
#
איך וועל עס דיך אויסלערנען . 
#
דיין נויט און אונצופריעדענהייט שטאמט 
#
פון ערידאנס — 
#
פון וואס  ? 
#
פון דיין צערטליכקייט . 
#
אסינע . 
#
עגלע . 
#
אמינע . 
#
דאס , דאכט זיך מיר , זאל נאר אנצינדען געגענליעבע . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
האסט א טעות , זיי הארט און שטרענג , וועט ער צערטליך ווערען . 
 פרוביר עסאיינמאל , מאך איהם אביסעל צרות : 
#
דער מענש וויל אויסקעמפפען , ניט זיין צו זיכער . 
#
ווען ערידאן קומט פערברענגען מיט דיר א שטונדע , זאל ער וויסען , אז עסקומט איהם ניט אן גרינג . 
#
פאר קיין נעבען - געליעבטע האט ער קיין מורא ניט ; ער ווייס , אז דו ליעבסטאיהם מעהר ווי ער דיך . 
#
זיין בליק איז אזוי גרויס , אז ער האט קיין שום זארג ן איהם פעהלען קייןצרות , וויל ער זיך צרות מאכען . 
#
ער זעהט , אז דו ליעבסט איהם אליין אויף דער וועלט און ער צווייפעלטדערפאר , ווייל דו לאזט איהם ניט צווייפלען . 
 בענעגען איהם נאר אזוי , ערזאל מיינען , קענסט זיך אהן איהם בענעהן , 
#
ער וועט אפילו קעהרען וועלטען , אבער ניט אויף לאנג , שפעטער וועט איהם אבליק מעהר דערפרייען ווי יעצט א קוש . 
 מאך ער זאל מורא האבען , און ערוועט זיין גליקליך . 
#
אמינע . 
#
וואס דו זאגסט , איז טאקי זעהר גוט , 
#
אבער איך קען עס ניט דורכפיהרען . 
#
עגלע . 
#
איך האב געוואוסט , אז דו האסט ניט קיין מוטה  ! 
#
געה , ביסט צו שוואך . 
 זעה נאר דארט  ! 
#
אסינע . 
#
מיין ערידאן  ! 
#
עגלע . 
#
אט דאס איז עס . 
 ארעם קינד , ער קומט און דו ציטערסט שויןפאר פרייד  ! 
 דאס איז גאר ניט ; ווילסט איהם אבער איבערמאכען 
#
מוזטו איהם רוהינ זעהען קומען , איהם רוהינ אויסהערען ; 
#
דאס שטורמען פון דער ברוסט  ! 
 רויטקייט פון געזיכט  ! 
#
און דאן — 
#
אסינע . 
#
לאז מיך אב  ! 
 אזוי קען אסינע ניט ליעבען  ! 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
דריטער אויפטריט 
#
( ערידאן קומט לאנגזאם מיט צונויפגעלעגטע ארעמס . 
 אסינע שטעהט 
#
אויף און לויפט איהם ענטקעגען . 
 עגלע בלייבט זיטצען . 
) 
#
אסינע ( איהם אננעהמענדיג ביי דער האנד ) . 
#
געליעבטער ערידאן  ! 
#
ערידאן ( קושט איהר די האנד ) . 
#
מיין אסינע  ! 
#
עגלע ( פאר זיך ) . 
#
אך , ווי זיס  ! 
#
אסינע . 
#
די שעהנע בלומען  ! 
 זאג , פריינד , ווער האט זיי דיר געגעבען  ? 
#
ערידאן . 
#
ווער  ? 
 מיין געליעבטע  ! 
#
אסינע . 
#
ווי  ? 
 — אך  ! 
 זיינען זיי פון מיר  ? 
#
אזוי פריש נאך פון נעכטען  ? 
#
ערידאן . 
#
ווען איך קריעג עפעס פון דיר , 
#
איז עס ביי טיר טהייער . 
 און יענע פון מיר  ? 
אסינע . 
#
האב איך געברויכט 
#
צו יענע קרענצלעך פאר'ן יום - טוב . 
#
ערידאן . 
#
דאס וועט ארויסרופען ליעבע ביי די יונגע לייט 
#
דערצו  ? 
 אך , ווי דו וועסט גלענצען  ! 
#
און קנאה ביי די מיידלעך . 
#
עגלע . 
#
פרעה דיך , וואס דו האסט די צערטליכקייט 
#
פון א מיידעל , פאר וועלכער אזוי פיעלע שטרייטען . 
#
ערידאן . 
#
איך קען ניט זיין נליקליך , ווען פיעלע זיינען מיך מקנא . 
#
עגלע . 
#
דאך קענסטו , ווייל ווער איז זיכערער ווי דו  ? 
#
ערידאן ( צו אמינע'ן  : ) 
#
דערעעהל מיר עפעס פון דעם יום - טוב , וועט דאבעט אויך קומען  ? 
#
עגלע ( אריינפאלענדיג אין די רייד נ ) 
#
ער האט מיר געזאגט  ,אז ער וועט היינט ניט אויספעהלען . 
#
ערידאן ( צו אמינע'ן נ ) 
#
מיין קינד , וועמען וועסטו אויסקלייבען אלס דיין טענצער  ? 
#
( אסינע שווייגט , ער ווענדט זיך צו ענעע'ן  : ) 
#
זעה נאר , איך בעט דיך , גיב איהר יענעם וועטען זי ליעבט 
#
בעסער . 
#
אסינע . 
#
דאס איז אונסעגליך , ווייל דו וועסט ניט זיין דערביי . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
עגלע . 
#
ניין , הער נאר אויס , ערידאז , איך קען עס ניט מעהר דערטראגען . 
#
וואס איז דאס פאר א חשק , אמינע'ן אזוי צו מאטערן  ? 
#
פערלאז זי , ווען דו גלויבסט , אז זי איז דיר ניט געטריי ; 
#
ווען דו גלויבסט אבער , אז זי ליעבט דיך , דאן לאז זי צורוה . 
#
ערידאן . 
#
איך מאטער זי ניט . 
#
ערע . 
#
וואס'זשע , הייסט דאס זי דערפרייען  ? 
#
אויס אייפערזוכט אויסגיסען פערדרוס אויף איהר פערגניענען , 
#
תמיד צווייפלען , כאטש זי גיט דיר קיין אורזאכע , 
#
אז זי — 
#
ערידאן . 
#
גאראנטירסטו מיר דען , אז זי ליעבט מיך ווירקליך  ? 
#
אסינע . 
#
איך זאל דיך ניט ליעבען  ! 
 איך  ? 
#
ערידאן . 
#
ווען האסטו מיך געלערענט , איך זאל דאס גלויבען  ? 
#
ווער האט זיך געלאזט אוועקרויבען א בוקעט פון דעם פרעכען 
#
דאמאן  ? 
#
ווער האט עס אנגענומען דאס שעהנע באנד פון דעם יונגען 
#
טהירוס  ? 
#
אסינע . 
#
אך , ערידאן  ! 
 — 
#
ערידאן . 
#
איז עס ניט אמת , האסטו עס ניט געטהאן  ? 
#
האסטו זיי ניט בעלוינט  ? 
 אך , יא , דו קענסט קושען . 
אסינע . 
 מיין בעסטער , ווייסטו ניט  ? 
 — 
#
עגלע . 
 אך , שווייג , ער וויל ניט וויסען  ! 
 וואס דו קענסט איהם זאגען ,האסטו שוין לאנג געזאגט ; ער האט עס אויסגעהערט , און איבער א נייעסגעקלאגט . 
 וואס העלפט עס דיר  ? 
 קענסט עס איהם היינט נאך אמאל זאנען ,ער וועט בערוהינט אוועקגעהען און מארגען וויערער קלאגען . 
#
ערידאן . 
 און דאס וועט זיין פיעללייכט מיט רעכט . 
#
אמינע . 
 מיט רעכט  ? 
 איך זיין אונטריי  ? 
 אסינע דיר  ? 
 מיין פריינד , קענסטו עסגלויבען  ? 
#
ערידאן . 
#
ניין  ! 
#
איך קען , אבער איך וויל עס ניט . 
#
אסינע . 
#
האב איך אין מיין לעבען 
#
דיר אמאל געגעבען געלעגענהייט  ? 
#
ערידאן . 
#
האסט עס אפט געגעבען . 
#
אסינע . 
#
ווען בין איך געווען אונטריי  ? 
#
ערידאן . 
#
קיינמאל ניט , און דאס ערגערט מיך טאקי . 
#
אבזיכטליך האט עס קיינמאל ניט געפעהלט , לייכטזיניג אבער יא . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
וואס מיר שיינט פאר וויכטיג , האלטסטו פאר א קלייניגקייט . 
#
וואס מיר ערגערט , בערייטעט ביי דיר גאר ניט . 
#
עגלע . 
#
זאל זיין אזוי , ווען אמינע נעהמט זאכען ניט ערנסט , 
#
וואס קען עס דיר שארען  ? 
#
ערידאן . 
#
ראס האט זי שוין אפט געפרעגט ; אבער עס טארעט מיר . 
#
עגלע . 
#
וואס  ? 
 אמינע וועט קיין אנדערן ניט פיעל ערלויבען . 
#
ערידאן . 
#
צו וועניג צום פערדאכט , צו פיעל מען זאל זי רעכענען פאר טריי . 
#
עגלע . 
#
מעהר ווי אירגענד א פרויען הארץ האט געליעבט , ליעבט זי דיך . 
#
ערידאן . 
#
און ליעבט דעם טאנץ , לוסט , שפאס , פונקט ווי מיך . 
#
עגלע . 
#
ווער עס קען דאס ניט ליידען , מעג ליעבען אונזערע באבעס . 
#
אמינע . 
#
שווייג , עגלע , ערידאן , הער אויף מיך צו ערגערן  ! 
#
פרעג נאר אונזערע פריינד , ווי איך דענק אן דיר , 
#
אפילו ווען ווייט פון דיר , ווען מיר האבען געשפאסט און 
#
געלאכט . 
#
אפט האב איך געהאט פערדרוס איבער דיר , 
#
ווייל דו ביסט ביי מיר ניט געווען , דאך האב איך וועגען דיר 
#
געזארגט . 
#
און ווען רו גלויבסט עס ניט , דאן קום קיינט מיט טיר אהיןאון זאג מיר , אז איך בין דיר ניט טריי . 
#
וועסט זעהען , איך וועל טאנצען בלויז מיט דיר , דיך ניט פערלאזען , 
#
דיך נאר זאל דיעזע האנד אימער ארום נעהמען . 
 ווען מיין בענעהמונג גיט דירדי קלענסטע זארג — 
#
ערידאן . 
#
אז מען צווינגט זיך , בעווייזט נאך ניט , אז מען ליעבט . 
#
עגלע . 
#
זעה נאר איהרע טרערען , זיי פליעסען פון דיינעטוועגען . 
 איך האב קיינמאלניט געדענקט , אז רו ביסט אזוי שלעכט . 
 די אונצופריערענהייט , וואס האט קייןגרענעץ , פערלאנגט אימער מעהר , ווי מעהר מען גיט איהר נאך . 
 דיך ריהרט ניטאיהר ליעבע , ניט איהר שמערץ . 
 ווען עס וואלט געווען ווי איך וויל ,וואלסטו זי ניט מעהר געקענט ערגערן און בעטריעבען . 
#
שווער פון ריר אוועקצוגעהען , דאך שווערער דיך צו ליעבען . 
#
אמינע ( פאר זיך ) . 
#
אך , פאר וואס מוז מיין הארץ זיין אזוי פול ליעבע  ? 
 ערידאן ( שטעהט אןאויגענבליק שטיל , דאן דערנעהנטערט ער זיך צו אמינע און כאפט זי אן ביידער האנד ן ) אמינע , ליעבעס קינד , קענסטו מיר פערצייהען  ? 
#
אמינע . 
#
אך , האב איך דיר עס ניט שוין אפט בעוויעזען  ? 
#
ערידאן . 
#
גרויסמיטהינע , ערעלע , לאז מיך פאלען צו דיינע פיס  ! 
#
אמינע . 
#
עטעה אויף , מיין ערידאן  ! 
די חונעת פון פערליעבטען . 
#
עגלע . 
#
יעצט פערדיענט ער ניט פיעל דאנק  ! 
#
וואס מען פיהלט אזוי העפטיג , ליעבט מען ניט זעהר לאנט 
#
ערידאן . 
#
און דיעזע העפטיגקייט , מיט וועלכער איך סערעהרע זי  ? 
#
עגלע . 
#
וואלט געווען פיעל בעסער זי זאל ניט זיין אזוי גרויס , 
#
איהר וואלט געליעבט רוהיגער און פערשפארט צרות . 
#
ערידאן . 
#
זיי טיר נאך יעצט מוחל , איך וועל שוין קליגער ווערען . 
#
אמינע . 
#
געה , ליעבער ערידאז , פליק מיר אן א בוקעט , 
#
פון דיין האנד וועט ער טיר אם שעהנסטען פאסען . 
#
ערידאן . 
#
רו האסט דאך שוין די ראזע  ? 
#
אסינע . 
#
לאמאן האט זי מיר געגעבען . 
#
זי פאסט טיר שעהן . 
#
ערידאן ( אויפגערעגט ) . 
#
אמינע . 
#
יא , יא — 
#
דאך , פריינד , גיב איך זי דיר , 
#
כדי דו זאלסט ניט זיין בייז . 
#
ערידאן ( נעהמט זי און קושט איהר האנד ) . 
#
באלד וועל איך ברענגען בלומען . 
#
( אב . 
 )פיערטער אויפטריט 
#
אטינע , עגלע , דערנאך לאמאן . 
#
עגלע . 
#
נוטהערציג , ארעם קינד , אזוי וועט עס דיר ניט געלינגען . 
 זיין שטאלצערהונגער וואקסט , וואס מעהר דו גיבסט איהם . 
 גיב אכטונג , צו לעצט רויבט ערפון דיר אלעם וואס דו ליעבסט , 
#
אמינע . 
#
איהם זאל איך נאר ניט פערליערען , דאס אליין וואלט מיך געערגערט . 
#
עגלע . 
#
ווי שעהן , עס זעהט אויס , אז דו ליעבסט נאך ניט זייט לאנג . 
 אין אנפאנגגעהט עס אזוי , מען גיט אוועק דאס הארץ , 
#
אזוי דענקט מען ניט , ווען מען דענקט ניט אן געליעבטען , א זיפצענדערראמאן צו דיעזער צייט געלעזען , 
#
ווי צערטליך איינער האט געליעבט , ווי טריי יענער איז געווען , ווי געפיהלטהאט יענער העלד , ווי גרויס אין דער געפאהר , ווי מעכטיג ער איז געווען צוםשטרייט דורך דער ליעבע . 
 דאס פערדרעהט אונז א קאפ , מיר גלויבען דאס צוגעפינען , מיר ווילען ניט זיין עלענד , מיר ווילען אלעם בעזיענען . 
#
א יונג הארץ נעהמט גרינג דער איינדרוק פון ראמאן ; 
#
א הארץ , וואס ליעבט , נעהמט איהם נאך לייכטער אן . 
רי משוגעת פון פערליעבטען . 
#
אזוי ליעבען מיר לאנג , ביז מיר צו לעצט ערפאהרען , 
#
אז מיר , אנשטאט צו זיין טריי , זיינען מיר געווען נארען . 
#
אמינע . 
#
דאך איז עס ניט מיט מיר דער פאל . 
#
עגלע . 
#
יא , אזוי איז עס , אין דער היטע זאגט 
#
א קראנקער צום דאקטאר : „ איך האב קיין פיעבער ניט . 
“ 
#
גלויבט מען עס איהם  ? 
 ניין . 
 כאטש אלע זיינע אנווענדונגען 
#
גיט מען איהם איין מעדיצין . 
 אזוי מוז מען דיר אויך געבען . 
#
אמינע . 
#
פון קינדער רעדט מען אזוי , איבער מיר איז עס לעכערליך ; 
#
בין איך דען א קינד  ? 
#
עגלע . 
#
דו ליעבסט  ! 
#
אסינע . 
#
דו אויך  ! 
#
עגלע . 
#
יא , ליעב אויך ווי איך . 
#
בערוהיג דעם שטורם , וואס האט דיך ביז אהער געטריעבען . 
#
מען קען זיין רוהיג און דאך צערטליך ליעבען . 
#
לאמאן . 
#
אט איז דאס באנד . 
#
אמינע . 
#
זעהר שעהן  ! 
#
ווי לאנג דו האסט דיך געזאמט  ! 
לאמאן . 
#
איך בין געגאנגען בארג ארויף , האט מיך כלאריס צוגערופען . 
 האב איך איהרגעמוזט אויספוצען דעם הוט מיט בלומען . 
#
וואס האט זי דיר דערפאר געגעבען  ? 
#
לאמאן . 
#
וואס  ? 
 גאר ניט  ! 
 זי האט זיך געלאזט קושען . 
#
זאל מען טהון וואס מען וויל , פון א מיידעל 
#
פאר אלע ארבייטען קריעגט מען בלויז א קוש . 
#
אסינע ( ווייזט עולע'ן דעם קראנץ מיט דער שלייף : ) 
#
איז עס גוט אזוי  ? 
#
עגלע . 
#
יא , גיב נאר אהער  ! 
#
( זי הייננט אויף אמינע'ן דעם קראנץ , אז די שלייף 
#
קומט אויס ביים רעכטען שולטער . 
 דערווייל רעדט 
#
זי מיט לאמאן ן ) 
#
הער  ! 
 היינט מוז מען לוסטיג זיין  ! 
#
לאמאן . 
#
בלויז היינט זאל מען ליארמען  ! 
 מען פיהלט נאר א האלבע פרי 
#
ווען מען פיהלט זיך פרום און מען איבערלעגט זיך לאנג 
#
אויב אונזער געליעבטע איז דאס , וואס מיר ווילען האבען . 
האסט רעכט . 
#
יא , געוויס . 
#
עגלע . 
#
לאמאן . 
#
עגלע . 
#
אמינע , זעטץ דיך אניעדער . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
( אסינע זעטצט זיך , עגלע שטעקט איהר אריין די 
#
בלומען אין די האאר , און דאן זאגט זי נ ) 
#
קום נאר אהער , גיב מיר אב דעם קוש פון דיין כלאריס , 
#
אסינע , 
#
זייט איהר ניט מערקווירדיג  ? 
#
עגלע . 
#
ווען ערידאן וואלט אזוי געווען , וואלט עס פאר דיר געווען א גליק . 
#
אמינע . 
#
געוויס , ער וואלט אבער ניט געטארט קושען קיין פרעמד מיידעל . 
#
וואו איז די ראזע  ? 
#
זי האט איהם געמוזט געבען , 
#
איהם צו בערוהיגען . 
#
אסינע . 
#
איך האב עס געמוזט טהון . 
#
לאמאן . 
#
גאנץ רעכט , פערצייה איהם , וועט ער דיר פערצייהען . 
#
איך זעה , איהר האט עפעס ווי א וועטע זיך צו פלאגען . 
#
עגלע ( אלס א צייכען , אז זי איז פארטינ מיט דעם 
#
אט אזוי  ! 
לאמאן . 
#
שעהן  ! 
#
אסינע . 
#
אך  ! 
 ווען איך וואלט שוין יעצט די בלומען געהאט , וואס ערידאן דארףטיר ברענגען  ! 
#
ערווארטע איהם נאר דא , 
#
איך געה מיך אנטהאן . 
 קום לאמאן מיט מיר  ! 
#
טיר לאזען דיך אליין , באלד זיינען מיר צוריק . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
פינפטער אויפטריט 
#
א מ י נ ע דערנאך ע ר י ד א ן  . 
#
אמינע . 
#
אך , וואס פאר א צערטליכקייט , בעניידענווערטהעס גליק  ! 
#
ווי ווינט איך — עס זאל נאר אין קרעפטען שטעהען , 
#
צו זעהען ערידאן צופריערען און מיך גליקליך  ! 
#
ווען איך וואלט איהם ניט אזוי פיעל מאכט איבער מיר געגעבען , וואלט עראון איך צופריעדענער און גיליקליכער געלעבט . 
#
זאל איך פרובירען דיעזע מאכט אוועקנעהמען דורך קאלטקייט  ? 
 ווי וועטראן זיין כעס אויפגליהען פון מיין בענעהמונג  ! 
#
איך קען זיין צארן , איך ציטער פאר איהם  ! 
#
ווי שלעכט , מיין הארץ , וועסטו שפיעלען די שווערע ראלע . 
#
אבער דאך , ווען איך זאל עס קענען ברענגען אזוי ווייט ווי מיין פריינדין , 
#
ווייל ער האט מיך אמאל בעזיענט , זאל איך איהם ווייטער 
#
בעצוואנגען — 
#
היינט איז די געלעגענהייט  ! 
 מען טאר זי פארביי געהען לאזען . 
 טאקי שויןאנהייבען — ער קומט  ! 
 מיין הארץ , פאס מוטה  ! 
#
ערידאן ( גיט איהר בלומען ) . 
#
זיי זיינען אפילו ניט זעהר שעהן , מיין קינד , פערצייה עס מיר , פון איילענישהאב איך זיי געמוזט נעהמען ווי זיי זיינען . 
#
אמינע . 
#
גענוג , זיי זיינען פון דיר . 
ערידאן . 
#
זיי זיינען ניט אזוי בליהענד ווי יענע ראזען זיינען געווען , 
#
וואס לאמאן האט פון דיר גערויבט . 
#
אמינע ( שטעקט זיי איין אין בוזים ) . 
#
איך וועל שוין אכטונג געבען אויף זיי . 
#
דא , וואו דו וואוינסט , זאלען אויך די בלומען וואוינען . 
#
ערידאן . 
#
זיינען זיי דארט זיכער — 
#
אסינע . 
#
גלויבסטו אפשר ניט  ? 
#
ערידאן . 
#
ניין  ! 
#
איך גלויב ניט , מיין קינד , נאר מורא איז עס וואס איך פיהל . 
 דאס בעסטעהארץ פערגעסט ביי פרעהליכער שפיעלעריי , 
#
ווען עס צושטרייט די טאנץ - לוסט , דעם ליארם פון יום - טוב , 
#
פערגעסט וואס די חכמה ראטה און וואס די פליכט פאדערט . 
 מעגסט אפילו פוןמיר דענקען ביים פערגניעגען ; 
#
דאך פעהלט עס דיר אן ערנסט די פרייהייט איינצוציהען , 
#
צו דעם וואס יונגע לייט רעכענען , אז זיי זיינען בערעכטיגט , 
#
ווען א מיידעל ערלויבט איהם נאר עפעס אין שפאס . 
#
איהר נארישער שטאלץ און שפיעלענדעס פערגניעגען 
#
פיהרט זי זעהר לייכט צו נאררישקייט . 
#
אסינע . 
#
גענוג , אז די יונגע לייט נארדען זיך  ! 
#
אמת , עפעס א זיפצענדער פערליעבטער יונגער מאן קומט נעם מיר; 
#
דאך האסטו אליין מיין הארץ , און וואס נאך ווילסטו מעהר  ? 
#
מעגסט דאך מיר ערלויבען כאטש צו קוקען אויף אן אנדערן , 
#
זאלען זיי גלויבען וואס זיי ווילען —די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
ערידאן . 
#
ניין , זיי טארען גאר ניט גלויבען  ! 
#
דאס איז עס וואס ערגערט מיך , כאטש איך ווייס דו ביסט מיינע; 
#
איינער קען דענקען צו זיין אזוי גליקליך ווי איך , 
#
קוקט דיר אין די אויגען און איז פארטיג דיך צו קושען 
#
און טריומפירט אין הארצען . 
 אט , אט נעהמט ער דיך אוועק . 
#
אמינע . 
#
אויב אזוי , געליעבטער , שטער דעם טריומף  ! 
 קום מיט מיר , 
#
זאלען זיי זעהען מיט וויפיעל העכער דו שטעהסט . 
#
ערידאן . 
#
דערפאר דאנק איך דיר . 
#
עס וועט זיין גרויזאם אנצונעהמען דעם קרבן . 
#
מיין קינד , דו וועסט דיך שעהמען מיט'ן שלעכטען טענצער . 
#
איך ווייס , וועמען אייער שטאלץ ליעבט ביים טאנצען : 
#
יענעם , וואס טאנצט שעהן , ניט יענעם , וואס מעהר ליעבט . 
#
אסינע . 
#
דאס איז דער אמת . 
#
ערידאן ( מיט איינגעהאלטענעם שפאטן ) 
#
אך , אז מיך האט גאט ניט בעשאנקען מיט דער מתנה 
#
פון דעם לייכטען ראמארעס , דער פיעל - געליעבטער , 
#
ווי פרעכטיג ער טאנצט דאס  ! 
#
אסינע . 
#
שעהן , אז קיינער קען זיך צו איהם ניט גלייכען  ! 
#
און יעדעם מיידעל — 
#
שעטצט — 
#
ליעבט איהם דערפאר  ! 
#
ערידאן . 
#
אסינע . 
#
ערידאן . 
אסינע . 
#
פיעללייכט . 
#
ערידאן . 
#
פיעללייכט  ? 
 פערפלוכט  ! 
 געוויס  ! 
#
וואס מאכסטו פאר א משונה'דיגע האוואיעס  ? 
#
ערידאן . 
#
פרעגסט  ? 
 פלאגסטו מיך ניט  ? 
 איך קען דאך משוגע ווערען . 
#
אסינע . 
#
איך  ? 
 זאג , ביסטו ניט שולדיג אין דיינע און מיינע ליידען  ? 
#
גרויזאמער ערידאן  ! 
 ווי קען עס א מענש אזוי זיין  ? 
#
ערידאן . 
#
איך מוז ; איך ליעב דיך . 
 די ליעבע לערנט מיך קלאגען ן 
#
ווען איך וואלט דיך ניט אזוי געליעבט , וואלט איך דיך ניט אזוי 
#
געפלאגט . 
#
איך פיהל מיין צערטליך הארץ פון גליק ענטציקט , 
#
ווען דיין אויג לאכט , ווען דיין האנד דריקט מיך , 
#
איך דאנק דאן די געטער , וואס זיי האבען טיר געגעבען אזא 
#
גליק . 
#
דאך פערלאנג איך עס אליין , מיט קיין אנדערן דאס טהיילען . 
#
אסינע . 
#
גוט , וואס'זשע ווילסטו  ? 
 קיין אנדערער קען עס האבען . 
#
ערידאן . 
#
דו ליידסט זיי דאך ן ניין , האסען זאלסטו זיי  ! 
#
אסינע . 
#
זיי האסען  ? 
 ווארום  ? 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
ערידאן . 
#
ווייל זיי ליעבען דיך  ! 
#
אמינע . 
#
א שעהנע אורזאכע  ! 
#
ערידאן . 
#
איך זעה עס , רו ווילסט זיי ניט בעטריעבען , 
#
דו מוזט זיי שוינען , זאגסט ווערט דיין לוסט אבגעשוואכט , ווען דו זאלסטניט — 
#
אמינע . 
#
ערידאן , דו ביסט זעהר אונגערעכט . 
#
הייסט אונז דען די ליעבע פערלאזען די מענשליכקייט  ? 
#
א הארץ , וואס ליעבט איינעם , קען קיינעם ניט האסען . 
#
דיעזעס צערטליכע געפיהל , לאזט ניט צו אזא שרעקליכעס , וועניגסטענס ניטביי מיר . 
#
ערידאן . 
#
ווי שעהן דו פערטהיידיגסט דאס האכמוטהיגע 
#
פערגניענען פון דעם צערטליכען געשלעכט , 
#
ווען צייאנציג נארדען קניען , אלע צוואנציג צו בעטריעגען  ! 
 היינט איז אגרויסער טאג , וואס דערהייבט דיין האכמוטה , היינט וועסטו מאנכע זעהען ,וואס עהרען דיך אלס געטין . 
 מאנכעס יונגע הארץ וועט זיך אן דיראנצינדען , 
#
אויב דו וועסט נאר גענוג בליקען האבען פאר אלע דיענער . 
 געדענק נאר אןמיר , ווען די נאראנים רינגלען דיך ארום . 
 איך בין דער גרעסטער — געה  ! 
#
אמינע ( פאר זיך ן ) 
#
אוועק , דו שוואבעס הארץ , איידער ער זיענט  ! 
#
אך , געטטער , איז ער דען צוליעב דעם מיין גאנצע לוסט צו רויבען  ? 
#
קען עס גאר קיינמאל קיין סוף ניט נעהמען פון אזא לעבען  ! 
( צו ערידאן ן ) 
#
דעם לייכטען באנד פון דער ליעבע , מאכסטו פאר א שווערען 
#
קוועהלסט מיך אלס טיראן , און איך ליעב דיך דאך  ! 
#
מיט דער גרעסטער צערטליכקייט ענטפער איך אויף דיין צארן , 
#
צו אלעמען גיב איך נאך ; דאך ביסטו ניט צופריערען . 
#
איך בין אלעם מקריב , פאר דיר איז עס ניט גענוג . 
#
ווילסט די היינטיגע לוסט , גוט , דא האסטו זי . 
#
( נעהמט די קרענץ פון די האאר און פון די שולטער , 
#
ווארפט זיי אוועק , און פערבלייבט אין א געצוואונ 
#
גענעס רוהיגען טאן . 
) 
#
ניט וואהר , מיין ערידאן , אט אזוי האסטו מיך ליעבער , 
#
ווי צו זעהען אויסגעפוצט צום יום - טוב . 
 איז ניט דיין צארן 
#
פאראיבער  ? 
#
פאר וואס קוקסטו ניט אויף מיר  ? 
 ביסטו אין כעס  ? 
#
ערידאן ( פאלט פאר איהר ן ) 
#
אמינע  ! 
 שאנדע און חרטה  ! 
 זיי מיר מוחל  ! 
#
געה צום אונטערהאלט  ! 
#
אמינע . 
#
מיין פריינד , איך בלייב מיט דיר ; 
#
א צערטליכעס געזאנג זאל אונז פערטרייבען די צייט . 
#
ערידאן . 
#
געליעבטעס קינד , געה  ! 
#
אסינע . 
#
געה , ברענג אהער דיין פלאטע  ! 
#
ערידאן . 
#
ווען דו ווילסט עס . 
#
( אב . 
 )די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
זעקסטער אויפטריט 
#
אסינע . 
#
ער  . 
שיינט בעטריעבט , נאר אין געהיים פרייט עס איהם . 
#
אומזיסט איז עס צו פערלירען צערטליכקייט איבער איהם . 
#
ריהרט איהם דיעזעס אפפער  ? 
 ס'הייבט זיך נאר ניט אן  ! 
#
ער האלט עס פאר שולדיגקייט . 
 וואס ווילסטו , ארעמעם הארץ  ? 
#
פראטעסטירסט , דריקסט דיעזע ברוסט . 
 פערדיען איך דיעזען 
#
שמערץ  ? 
#
געוויס פערדיענסטו איהם . 
 דאך צו בעטריעבען הערט ער ניט 
#
אויף 
#
און דאך הערסטו ניט אויף איהם צו ליעבען . 
#
לאנג וועל איך עס ניט אריעבערטראגען . 
 שטיל , הא , איך הער 
#
עפעס . 
#
שוין די מוזיק  ! 
 מיין הארץ שפרינגט , מיין פוס וויל אוועק . 
#
איך וויל  ! 
 וואס דריקט מיר אזוי די ברוסט צוזאמען  ? 
#
ווי וועה דאס טהוט מיר , עס ברענען העפטיגע פלאמען 
#
ביים הארצען  ! 
 אוועק , צום אונטערהאלט  ! 
 אך , ער האלט 
#
מיך צוריק  ! 
#
ארעמעם מיידעל , אט דאס איז דער ליעבע'ס גליק  ! 
#
( ווארפט זיך אויף א סאפא און וויינט ; ווען די אנ 
#
דערע קומען אריין , ווישט זי זיך אויס די אויגען און 
#
שטעהט אויף : 
#
וועה מיר , זיי קומען  ! 
 ווי זיי וועלען פון מיר חוזק מאכען  ! 
זיעבעטער אויפטריט 
#
א מ י נ ע , ע ג ל ע , ל א מ א ן  . 
#
עגלע . 
#
געשווינד  ! 
 אלע געהען שוין אוועק  ! 
 וואס , אמינע , אין טרערען  ? 
 לאמאן( היינט אייף די קרענץ ן ) 
#
די קרענץ  ? 
#
וואס איז דאס  ? 
 ווער האט זיי דיר אראבנעריסען פון קאפ  ? 
#
אמינע . 
#
עגלע . 
#
וואס'זשע , ווילסטו ניט מיטגעהען  ? 
#
אסינע . 
#
געוויס , הלואי וואלט עס מיר נאר ערלויבט געווען . 
#
עגלע . 
#
ווער דארף דיר דען עפעס ערלויבען  ? 
 זאג  ! 
#
זיי ניט אזוי געהיימניספאל  ! 
 פאר אונז זיי ניט נאריש . 
#
האט אפשר ערידאן  ? 
#
יא , ער  ! 
#
אמינע . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
עגלע . 
#
דאס האב איך געטראכט . 
#
דו נאר , ווען וועסטו שוין קליגער ווערען  ? 
#
האסטו איהם אפשר צוגעזאגט מיט איהם צו בלייבען , 
#
אום דיעזען שעהנעס טאג צו פערברענגען אין זיפצען  ? 
#
איך צווייפעל ניט , אז דו געפעלסט איהם פונקט אזוי . 
#
( נאך א פויזע , וועהרענד זי גיט לאמאן א ווינק נ ) 
#
דאך , דו זעהסט בעסער אויס מיט דעם קראנץ . 
#
קום , טהו איהם אן , און דעם היינג אויף דיר אריעבער  ! 
#
יעצט ביסטו שעהן  ! 
#
( אסינע שטעהט מיט ארונטערגעלאזענע אויגען און 
#
לאזט עגלע'ן טהון וואס זי וויל . 
 עגלע גיט לאמאן א 
#
צייכען ן ) 
#
דאך , אך , די צייט געהט אוועק  ! 
#
איך מוז שוין געהען  ! 
#
לאמאן . 
#
יא , מיין קינד , דא שטעהט דיין דיענער  ! 
#
אמינע ( געערגערט נ ) 
#
געהט געזונדערהייט  ! 
#
עגלע ( אייעקגעהענדיג נ ) 
#
אמינע , געהסטו ניט מיט  ? 
 קום , געשווינד  ! 
#
אמינע . 
#
( קוקט זי אן טרויעריג און שווייגט . 
) 
#
לאמאן . 
#
( נעהמט אן עגלע'ן ביי דער האנד זי אוועקצופיהרען ן ) 
#
אך , לאז זי נאר געהן  ! 
 פאר בייזקייט וואלט איך געשטארבען . 
#
דאס וועט אונז היינט נאך פערדארבען דעם שעהנעס טאנץ . 
דער טאנץ מיט רעכטס און לינקס , וואס זי אליין קען איהם , 
#
ווי עס געהערט צו זיין ן איך האב אויף איהר געהאפט , איצט בלייבט זי איןדער היים  ! 
 קום , איך וויל זי מעהר ניט זעהען . 
#
עגלע . 
#
פערזאמסט דעם טאנץ  ! 
 ביסט צום בעדויערן . 
#
עס טאנצט זיך אזוי שעהן . 
 זיי געזונד . 
#
( עגלע וויל קושען אמינע'ן . 
 אמינע פאלט 
#
איהר אויפ'ן האלז און וויינט . 
) 
#
אמינע . 
#
איך קען עס ניט מעהר דערטראגען , 
#
עגלע . 
#
דו וויינסט  ? 
#
אסינע . 
#
אזוי וויינט מיין הארץ און עס דריקט מיך שרעקליך . 
#
איך וואלט — ערידאן , איך גלויב , איך האס דיך  ! 
#
עגלע . 
#
ער האט עס פערדיענט . 
 דאך ניין , ווער וועט א געליעבטען 
#
האסען  ? 
#
דו מוזט איהם ליעבען , אבער איהם ניט לאזען העררשען . 
#
דאס האב איך שוין לאנג געזאגט . 
 קום מיט  ! 
#
לאמאן . 
#
צום טאנץ  ! 
 צום פעסט  ! 
#
אסינע . 
#
און ערידאן  ? 
#
עגלע . 
#
געה נאר . 
 איך בלייב . 
 וועסט זעהען , ער וועט זיך 
#
נאך לאזען פאנגען און מיטגעהען . 
 וועט עס דיך פרייען  ? 
רי משוגעת פון פערליעבטען . 
#
אסינע . 
#
זעהר  ! 
#
לאמאן . 
#
אויב אזוי , קום . 
 הערסטו דארט רי פיעדלען 
#
שפיעלען די שעהנע מעלאדיע  ? 
#
( נעהמט אן אמינע'ן ביי דער האנד , 
#
זינגט און טאנצט . 
) 
#
עגלע ( זינגט ז ) 
#
און ווען אויך דער געליעבטער מיט אייפערזוכט פלאגט , 
#
האלט אין איין מאהנען , טאג אזוי נאכט קלאגט , 
#
ער הייסט אויך פערלאזען מוטער און פאטער , 
#
דאן טאנצט און זינגט , הערט איהם ווי דעם קאטער  ! 
#
( לאמאן , טאנצענדיג , שלעפט אוועק אמינע'ן . 
) 
#
אסינע ( אבגעהענדיג . 
) 
#
אך , ברענג איהם מיט מיט דיר  ! 
אכטער אויפטריט 
#
עגלע . 
 דערנאך ערידאן מיט א פלעטע און נאטען . 
#
עגלע . 
#
שוין גוט , מיר וועלען זעהען  ! 
 שוין לאנג האב איך מיר 
#
געוואונשען 
#
צו האבען די געלעגענהייט צו בעקעהרען דעם פאסטוך . 
#
היינט ווערט ערפילט מיין וואונש . 
 ווארט נאר , איך וועל דיך 
#
לערנען  ! 
#
דיר ווייזען ווער דו ביסט , און ווען דו וועסט זי נאך פלאנען , 
#
אך , ער קומט  ! 
 הע , ערידאן  ! 
ערידאן . 
#
וואו איז זי  ? 
#
עגלע . 
#
וואס'זשע , דו פרעגסט נאך  ? 
#
דארט איז זי מיט מיין לאמאן ביי דער מוזיק . 
#
( ווארפט אוועק די פלעטע אויף דער ערד און 
#
צורייסט די נאטען . 
) 
#
פערפלוכטע אונטרייהייט  ! 
#
עגלע . 
#
ביסט טאקי אין כעס  ? 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
ערידאן . 
#
ווי זאל איך ניט זיין אין כעס  ! 
#
די פאלשע , מיט א פרעהליכען פנים האט ארונטערגעריסען די קרענץ פון דעםקאפ און געזאגט : „ איך טאנץ ניט  ! 
“ האב איך זי דען געבעטען  ? 
 און —אך  ! 
#
( ער קלאפט מיט'ן פוס און שליידערט אוועק די 
#
צוריסענע נאטען . 
) 
#
עגלע ( גאנץ רוהיג נ ) 
#
ערלויב מיר דאך צו פרעגען : 
#
וואס פאר א רעכט האסטו איהר צו שטערען דעם טאנץ  ? 
 ווילסטו דען , אז דאסהארץ וואס איז פול מיט דיין ליעבע זאל שוין פאר קיין אנדער גליק קייןפלאטע ניט האבען  ? 
 מיינסטו , אז מען טויטעט שוין די גאנצע לוסט וויבאלד 
#
די עערטליכקייט פיללט נאר אויס א מיידעל'ס ברוסט  ? 
 עס איז גאנץ גענוג ,ווען זי שענקט דיר די בעסטע שטונדען , פערוויילט מיט דיר אם ליעבסטען ,דענקט איבער דיר אומער . 
 דארום , פריינד , איז עס נאררישקייט אייביג צומאטערן ; זי קען ליעבען אויסער דיך אויך דעם טאנץ און דאס שפיעלען . 
#
ערידאן ( פערלעגט די ארעמס ן ) 
#
זאג מיר , מיינסטו טאקי , אז דאס איז ליעבע  ? 
#
ניין , עס איז בלויז א שווערע שקלאפעריי  ! 
#
דו קומסט , פערלאנגסטו זי זאל דיך אליין זעהן ן 
#
דו געהסט , זאל זי גלייך מיט דיר מיטגעהען . 
#
צעגערט זי , ווערט דיין בליק באלד פינסטער . 
#
געהט זי דיר נאך , בלייבט איהר הארץ אפט צוריק . 
#
ערידאן . 
#
אזוי איז עס  ? 
עגלע . 
#
מען הערט דאך , ווען די פערביטערונג רעדט , 
#
וואו עס איז ניטא קיין פרייהייט , ווערט די לוסט געטויטעט . 
#
אזוי זיינען מיר שוין , א קינד איז גענייגט צום געזאנג . 
#
זינגט מען איהם : „ זינג מיר דאך  ! 
“ ווערט עס אנטשוויעגען . 
#
ווען דו גיבסט איהר די פרייהייט , וועט זי דיך ניט פערלאזען . 
#
דאך פערביטערסטו זי . 
 פאס אויף , זי וועט דיך האסען . 
#
מיך האסען  ? 
#
ערידאן . 
#
ווי דו פערדיענסט . 
 פערליר ניט די געלעגענהייט 
#
און פערזיכער דיך יעצט מיט דיין גליק לויט וואהרער ליעבע . 
#
א צערטליכעס הארץ , וואס ווערט געטריעבען פון אייגענעם 
#
פייער 
#
קען זיין שטאנדהאפט , קען ווירקליך ליעבען . 
#
זיי מורה , איז דיר דער פויגעל געטריי , 
#
וועלכען דו האלטסט פערשלאסען אין שטייגעל  ? 
#
ניין  ! 
#
ערידאן . 
#
עגלע . 
#
ווען ער זאל אבער זיין פריי 
#
פליהען דורך פעלד און וואלד און דאן צוריק קומען  ? 
#
יא , גוט , דאס ווייס איך . 
#
ערידאן . 
#
ווערט ניט דיין לוסט פערמעהרט , 
#
ווען דו זעהסט די חיה'לע , וואס ליעבט דיך אזוי צערטליך  ? 
#
וועלכעס קען ,די פרייהייט און ליעבט דיך אלץ מעהר פון אלעם  ? 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
ווען די מיידעל קומט אמאל פון אן אונטערהאלט , 
#
בעוועגט נאך דעם טאנץ און זוכט דיך ; איהרע בליקען 
#
פערראטהען באלד , אז איהר פערגניענען איז ניט געווען 
#
פאלקאמען , ווייל דו ביסט דערביי ניט געווען . 
#
ווען זי דיר שווערט , אז איין קוש פון דיר האט מעהר ווערטה 
#
ווי טויזענד אונטערהאלטונגען , דארף מען דיך ניט מקנא זיין  ? 
#
ערידאן ( געריהרט ז ) 
#
אך , עגלע  ! 
#
עגלע . 
#
ציטער ווען דער צארן פון די געטטער צינדט זיך אן , 
#
ווייל דער גליקליכסטער ווייסט ניט וואס שפעטער וועט זיין . 
#
גענוג , פריינד , זיי צופריעדען  ! 
 די געטטער זיינען זיך 
#
אפט נוקם פאר די טרערען פון א פערליעבטעס מיידעל . 
#
ערידאן . 
#
איך זאל מיך נאר קענען צוגעוועהנען , 
#
צו זעהען , ווי אנדערע דריקען איהרע הענד ביים טאנץ , 
#
ווי איינער ווינקט צו איהר , דער אנדערער קוקט צו איהר . 
#
ווען איך דענק נאר אן דעם , וויל מיין הארץ צופלאצט ווערען . 
#
עגלע . 
#
זאל אלעם געהען , מאך ריר ניט דערפון , 
#
אפילו א קוש האט אויך קיין בעדייטונג . 
#
ערידאן . 
#
וואס זאגסו  ? 
 אפילו א קוש  ? 
#
עגלע . 
#
ביז דאס הארץ פיהלט ניט , האט דער ליפען - דרוק 
#
קיין בעדייטונג . 
 דאך , ווילסטו איהר פערצייהען  ? 
#
ווייל , ווען דו ביסט בייז , קען זי קיין הנאה ניט האבען . 
ערידאן . 
#
אך , פריינדין  ! 
#
עגלע ( שמייכלענדיג נ ) 
#
זיי רוהינ . 
 אין אמת'ן ביסטו דאך א גוטער . 
#
לעב וואהל  ! 
#
( נעהמט איהם אן ביי דער האנד ן ) 
#
ווי דו ביסט דערהיצט  ! 
#
ערידאן . 
#
אין מיר קאכט מיין בלוט  ! 
#
עגלע . 
#
נאך אלץ פאר כעס  ? 
 גענוג , האסט איהר שוין מוחל געווען . 
 איך לויף יעצט צואיהר . 
 זי וועט ציטערענדיג פרעגען נאך דיר . 
 איך וועל איהר ענטפערן : „ עראיז גוט  ! 
“ און זי וועט רוהיג זיין איהר הארץ וועט ווערען צערטליכער אוןהייסער וועט זי דיך ליעבען . 
#
( קוקט אויף איהר געריהרט נ ) 
#
פאס אויף , נאך דעם אונטערהאלט , זוכט זי דיך אויף , און דורך דעם זוכעןאליין וועסטו איהר אימער ליעבער ווערען . 
 ( עגלע ווערט אלץ צערטליכער ,לעהנט זיך אויף זיינע שולטער . 
 ער נעהמט איהר האנד 
#
און קושט זי . 
) 
#
ענדליך וועט זי דיך זעהען  ! 
 וואס פאר א מאמענט  ! 
 דריק זי צו דיין ברוסטאון פיהל דאס גאנצע גליק  ! 
 א מיידעל ווערט ביים טאנץ שעהנער , רויטעבאקען , א מויל , וואס הויכט מיט שמייכלען , די לאקען הענגען ארונטער איבערדער שטירמישער ברוסט , א זאנפטער רייץ נעהמט ארום דעם קערפער , ווי ערפליהט אין טאנץ , די פולע אדערן גליהען און וועהרענד דער קערפער שוועבט ,שיינט יעדער נערוו לעבעדיגער זיך צו בעוועגען . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
( זי מאכט זיך זעהר ענטציקט און פאלט אויף 
#
זיין ברוסט , ער נעהמט זי ארום . 
) 
#
אך , ווי ערהאבען דאס איז ווען מען איז דערביי . 
#
דו געהסט אבער ניט אהין און קענסט עס ניט זעהען . 
#
ערידאן . 
#
אן דיין ברוסט , פריינדין , פיהל איך זי  ! 
#
( ער פאלט עגלע'ן אויפ'ן האלז און קושט זי , זי 
#
לאזט זיך . 
 דאן געהט זי אייניגע שריט צוריק און 
#
פרעגט איהם מיט א טרוקענעם טאן נ ) 
#
ליעבסטו אמינע'ן  ? 
#
ערידאן . 
#
אזוי ווי מיך אליין  ! 
#
דאך קענסטו מיך קושען  ? 
#
ווארט נאר , פאר דיעזער פאלשקייט זאלסטו בעצאהלען  ! 
#
דו אונגעטרייער מענש  ! 
#
ערידאן . 
#
וואס  ? 
 גלויבסטו דען , אז איך — 
#
עגלע . 
#
איך גלויב וואס איך קען . 
 מיין פריינד , האסט מיך געקושט גאנץ צערטליךנאך דערצו . 
 איך בין דערמיט צופריערען . 
#
שמעקט ריר מיין קוש  ? 
 איך דענק עס , די הייסע ליפען גלי נאך 
#
און ווילען מעהר . 
 ארעמע אמינע , ווען דו וואלסט דא געווען  ! 
#
הען 
#
וואלט זי געווען  ! 
#
ערידאן . 
#
עגלע . 
#
אלץ טראטצען  ! 
 א שעהן פנים וואלסטו געהאט  ! 
ערידאן . 
#
אמת , זי וואלט געשטורמט . 
 מוזט מיך אבער ניט פערראטהען . 
 דיך האב איךגעקושט , וואס קען עס איהר שארען  ? 
#
און ווען אסינע זאל מיך נאך ווי רייצענד קושען , 
#
טאר איך ניט פיהלען , אז דיין קוש איז אויך רייצענד  ? 
#
עגלע . 
#
פרעג זי אליין  ! 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
לעצטער אויפטריט 
#
א ט י נ ע , ע ג ל ע , ע ר י ד א ן  . 
#
ערידאן . 
#
וועה מיר  ! 
#
אסינע . 
#
איך מוז , איך מוז איהם זעהען  ! 
#
געליעבטער ערידאן , עגלע האט מיר געהייסען געהן . 
 איך האב געבראכען מייןווארט , האב חרטה , איך מעהר  ! 
ניט 
#
איך פאלשער  ! 
#
ערידאן ( פאר זיך ) 
#
אסינע . 
#
ביסטו אין כעס  ? 
 ווענדסט אב דיין פנים  ? 
#
ערידאן ( פאר זיך נ ) 
#
וואס זאל איך זאגען  ? 
#
אמינע . 
#
אך  ! 
 זי איז שולדיג , 
#
דו , ערידאן , ביסט גערעכט  ! 
#
דאך לאז — 
#
עגלע . 
#
לאז איהם געהן  ! 
 ער האט מיך נאר וואס געקושט ן דאס שמעקט איהם זעהרגוט . 
געקושט  ! 
#
גאנץ צערטליך  ! 
#
אמינע . 
#
עגלע . 
#
אסינע . 
#
אך , דאס הייסט , 
#
צופיעל פאר מיר — אזוי גיך קענסטו מיך האסען  ? 
#
איך אונגליקליכע  ! 
 מיין פריינד האט מיך פערלאזען  ! 
#
ווער עס קושט פרעמדע מיידלעך , וויל זיינע מעהר ניט קענען . 
#
זייט איך האב דיך געליעבט , האב איך אזא זאך געטהאן  ? 
#
קיין בחור האט מיינע ליפען ניט בעדארפט בעריהרען , 
#
אפילו ווען איך האב בעדארפט געבען א קוש ביים שפיעלען . 
#
מיך נאגט די אייפערזוכט פונקט אזוי גוט ווי דיך . 
#
דאך פערצייה איך דיר , ווענדע דיך נאר צו מיר . 
#
דו , ארעמעם הארץ , עס העלפט מעהר קיין זאך , 
#
די ליעבע איז פערשוואונדען , זייט איך האב איהם בעליידיגט . 
#
ערידאן . 
#
וואס פאר א צערטליכקייט  ! 
 ווי זי פערשעהמט מיך  ! 
#
אמינע . 
#
פריינדין  ! 
 האסטו געקענט מיין פריינד פערפיהרען  ? 
#
זיי רוהיג , וועסט איהם נאך ניט פערלירען . 
#
איך קען ערידאן און ווייס ווי געטריי ער איז דיר . 
#
און האט — 
#
אמינע . 
#
דאס איז אמת , ער האט מיך דאך געקושט . 
#
איך ווייס ווי עס איז געשעהען , זיי איהם מוחל . 
#
זעה ווי ער האט חרטה . 
די משוגעת פון פערליעבטען . 
#
ערידאן . 
#
( פאלט פאר אמינע'ן ן ) 
#
אסינע , געליעבטע מיינע  ! 
#
זיי ניט בייז , זי האט זיך געמאכט אזוי שעהן  ! 
#
בין געווען אזוי נאהענט צום מויל , און ניט געקענט אויסהאלטען . 
#
קענסט אבער מיין הארץ , מעגסט מיר הייליג גלויבען , 
#
אז אזא קליינע לוסט וועט מיין ליעבע ניט אוועקרויבען . 
#
עגלע . 
#
אמינע  ! 
 קוש איהם , ווייל ער רעדט אזוי שכל'דיג . 
#
( צו ערידאן ן ) 
#
לוסט רויבט ניט דיין ליעבע און אויך ניט איהרע . 
#
אזוי , פריינד , מוזט דיין אייגענעם אורטהייל אויסשפרעכען , 
#
זעהסט , ליעבט זי דעם טאנץ , איז דאס קיין פערברעכען . 
#
( איהם נאכקרימענדיג נ ) 
#
„ איך זאל מיך נאר קענען צוגעוועהנען , 
#
„ צו זעהען ווי אנדערע דריקען איהרע הענד ביים טאנץ , 
#
„ ווי איינער ווינקט צו איהר , רער אנדערער קוקט צו איהר . 
#
„ ווען איך דענק נאר אן דעם , וויל מיין הארץ צופלאצט ווערען . 
“ 
#
אמינע . 
#
קומט צום אונטערהאלט  ! 
#
ערידאן . 
#
איך געה  ! 
#
א קוש האט מיך אויסגעלערענט . 
#
עגלע ( צו אמינע'ן נ ) 
#
סערצייה אונז דיעזען קוש  ! 
#
זאל די אייפערזוכט וויערער צו איהם צוריקקעהרען , 
#
דאן דערמאהן איהם נאר אן דיעזען קוש . 
#
איהר אייפערזיכטיגע , וואס פלאנט ארעמע מיידלעך , 
#
דערמאהנט זיך אן אייערע אייגענע חסרונות און שווייגט נ 
#
ע נ ר ע  . 
די וועטטע 
#
שוישפיעל אין איין אקט . 
#
טעפליטץ , ענדע יולי , 1812 . 
#
פ ע ר ז א נ ע ן : 
#
דארן , 
#
עדוארד , 
#
פריעדעריקע . 
#
פערסטער , 
#
לעאנארע , 
#
יאהאנן ,ערשטער אויפטריט 
#
ד א ר ן נאכהער ט ע ר ס ט ע ר  . 
#
דארן . 
#
איך האב עס געזאגט , און עס איז שוין אויך לאנג בעקאנט , אן מען קען אזאך גאנץ גרינג אונטערנעהמען און דערנאך אויספיהרען מיט גרויסערשוועריגקייט . 
 העלפט עס עפעס , אז מען דענקט און מען רעדט שכל'דיג  ? 
 יעצטלאז איך מיך וויעדער אריין אין א האנדעל , וואס שטעלט מיך אויף משקולת . 
אין דער שעהנסטער צייט פון יאהר פערלאז איך מיין לאנד , וואוינונג , אוןלויף אין שטארט אריין , ווערט מיר לאנגווייליג — לויף איך וויעדער אהער . 
זעוק איך מיר דורך די פענסטער פון דיעזען שלעכטען ווירטהסהויז מיין שלאס ,מיינע גערטנער , און איך טאר אהין ניט קומען . 
 עס זאל נאר דא ניטווערען אונבעקוועם  ! 
 יעדער שטוהל , אויף וועלכען איך וויל מיך זעטצען ,וואקעלט זיך . 
 איך געפין קיין האקען פאר מיין הוט און קוים טרעף איך אווינקעל פאר מיין שטעקען . 
 אבער דאס אלעם וואלט מיך שוין ניט געקימערט ,ווען איך זאל נאר אויספיהרען וואס איך וויל , און דאס יונגע פאארעלזאל זיין גליקליך . 
#
פערסטער ( פון דרויסען ) . 
#
קען מען ארונטערקומען  ? 
 איז קיינער פון הויז ניטא  ? 
#
דארן . 
#
הער איך ריכטיג  ? 
 פערסטער  ? 
 דא געפין איך כאטש איין חבר אין מייןפריקרע לאגע . 
ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
פערסטער ( אריינקומענדיג נ ) 
#
דארן  ! 
 איז דאס מעגליך  ? 
 ביסטו דאס  ? 
 פאר וואס ביסטו ניט אין שלאס  ? 
וואס איז עפעס דא אין א ווירטהסהויז  ? 
 מען האט מיר געזאגט , אז דו ביסטאין שטארט . 
 אין דיין שלאס האב איך געטראפען אלעם איינזאם און אומעטיג . 
#
דארן . 
#
ניט אזוי אומעטיג ווי דו רעכענסט . 
 די געליעבטע זיינען דארט . 
#
פערסטער , 
#
דארן . 
#
לעאנארע און עדוארד . 
#
פערסטער . 
#
די צוויי יונגע מענשען  ? 
 צוזאמען  ? 
#
דארן . 
#
צוזאמען אדער געשיערען , ווי דו ווילסט . 
#
פערסטער . 
#
ערקלער מיר דאס רעטענעש . 
#
דארן . 
#
הער אלזא , דא האנדעלט זיך וועגען א וועטטע : זיי מוזען אי 
#
בערשטעהען א פראבע , וואס זאל בעפעסטיגען זייער קינפטיגעס גליק . 
#
פערסטער . 
#
מאכסט מיך אלץ נייגיעריגער . 
#
דארן . 
#
ערוארד און לעאנארע ליעבען זיך . 
 איך וויעדער האב —קי 
#
געוואלט עס זאל אזוי זיין און זיי ערמוטהיגט , ווייל אן ענגערע פער 
#
בינדונג וועט מיר זיין זעהר ווילקאמען . 
פערסטער . 
#
איך האב שוין לאנג געזאגט , אז עס איז א פאסענדעם פאארעל . 
#
דארן . 
#
עדוארד איז אן עדעלער יונגערמאן , פול מיט גייסט און פעהינקייט ; ער איזזעהר געבילדעט , האט א גוטעס הארץ , א לעבהאפטעס געפיהל , דערפאר אבער איזער אביסעל א פלוט און האט אייגענע אידעען . 
#
פערסטער . 
#
מוזט אבער מודה זיין , אז דיעזע צוזאמענסישונג מאכט פון איינעם א גאנץוואוילען יונגען מאן . 
#
דארן . 
#
מיר האבען אויך אזוי גערעכענט . 
 לעאנארע איז זאנפט און געפיהלפאל ,דערביי טהעטיג , א ווירטהין , דאך דערביי האט זי אביסעל נארישען שטאלץ ;זי ליעבט איהם אויפריכטיג , פון דעסטוועגען לאזט זי נאך אמאל איבערפלאטע פאר אביסעל משוגעת ; זי ווייזט ארויס א מין אנגעברונז'קייט , וואסשטימט גאר ניט מיט עדוארד'ס האסטיגקייט , און דערפאר איז צווישען זייערליעבעס - צייט ארויסגעקומען אפטער כעס , ברוגז און געגענזייטיגעאונצופריערענהייט . 
#
פערסטער . 
#
נאך דער חתונה פערגעהט עס . 
#
דארן . 
#
איך האב געוואלט עס זאל זיך פריהער פערגעהען , און דערפאר בין איך עסדא . 
 אפטמאל האב איך זיי אויפמערקזאם געמאכט אויף זייערע חסרונות אוןאיך האב פערלאנגט , אז יעדער זאל פון זיין זייט אביסעל נאכגעבען , אוןאזוי וועלען זיי זיך קענען אויסגלייכען . 
 אבער איך האב געפרעדיגט אין אמדבר . 
 דאך האב איך ניט געקענט פועל'ן ביי מיר צו שווייגען און איך האבזיי געמוזט דאסזעלבע נאך אמאל און נאך אמאל זאגען . 
 פאראכט - טאגען ,ווען איך האב זיי געד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
טראפען הארטנעקינער ווי תמיד , האב איך זיי נאך אמאל ערקלערט , ווימיאוס זייער בענעהמונג איז , ווייל , ווי עס שיינט , קענען זיי איינע אהןאנאנדער ניט זיין . 
 דאס האט זיי אביסעל פערדראסען , און זיי האבעןגעזאגט , אז זיי קענען גאנץ גוט עקזיסטירען איינער אהן דעם צווייטען אוןיעדער קען זיך לעבען פאר זיך בעזונדער . 
#
פערסטער . 
#
אזעלכע שמועסען קומען אפט פאר , אבער מען פיהרט עס ניט אויס לאנג . 
#
דארן . 
#
אזוי האב איך אויך געמיינט , געשפאסט דאריבער , געסטראשעט צו שטעלעןזייער נייגונג אויף דער פראבע , אום צו זעהען ווער עס וועט וועמען צוםערשטען אויפזוכען , און זיך דעם אנדערן צום ערשטען דערנעהנטערן . 
 דאזיינען זיי ביידע ארויסגעשפרונגען מיט זייערע נאררישקייטען און מיךפערזיכערט יערער בעזונדער , אז זיי קענען זיין די שטארקסטע . 
#
פערסטער . 
#
ווערטער , בלויז ווערטער . 
#
דארן . 
#
אום צו ערפאהרען אויב דאס האט עפעס א ממשות , האב איך זיי געמאכט אזאפארשלאג : „ הערט חברה . 
“ האב איך געזאגט , „ איהר קענט ביידע בעוואוינעןדי צוויי צימערן , וואס שטעהען איינע נעכען אנאנדער , עס זיינען די צווייצימערן , וואס איך און מיין פרוי , זכרונה לברכה , האבען בעוואוינט . 
 אייןטהיר פעראייניגט ביידע ; זיי האבען איין צוגאנג , וואס איז בעדעקט דורך אפארהאנג , וועלכער קען זיך אי פון דרויסען , אי פון אינוועניג עפענען . 
ווען מיר , מאן און ווייב , האבען געוואלט רעדען איינער צום צווייטען , האטפריהער איינער , דערנאך דער צווייטער , פערצויגען דעם פארהאנג . 
 איהר , חתןסלה , זאלט בעוואוינען דיעזעלבע צוויי צימערן , און עס איז א וועטטע , ווערפון אייך וועט מעהר פיהלען דעם שמערץ פון צווייטענסאויספעהלען און מאכען דעם ערשטען שריט צום וויערערזעהען . 
“ ביידע האבעןאיינגעוויליגט זיך צו שטעלען אויף דער פראבע ; זיי זיינען אריין , אוןאיך האב פערצויגען דעם פארהאנג . 
 אט דערביי האלט עס . 
#
פערסטער . 
#
ווי לאנג איז עס שוין  ? 
#
דארן . 
#
אכט טעג . 
#
פערסטער . 
#
האט נאך גאר ניט פאסירט  ? 
#
דארן . 
#
איך רעכען , ניט . 
 ווייל יאהאנן און פריערדיקע , וועלכע בעוואבעןאויפמערקזאם זייערע העררען , האבען א בעפעהל מיר דאס באלד צו מעלדען . 
 איךהאב פון גאר ניט געהערט , און דערפאר בין איך פון אונגעדולד צוריקגעקומען , אום , פון דער נאהענט , ווייטער צו הערען , וואס עס געהט פאר . 
#
פערסטער . 
#
און איך קום פונקט אין דער פאסענדער צייט מיט דיר צו פערברענגען אין אשלעכטען ווירטהסהויז , אנשטאט אין א פרעכטיגען פאלאטע . 
#
דארן . 
#
איך האר , אז די אונבעקוועמליכקייט וועט ניט לאנג דויערן . 
 מאך דירבעקוועם אונטער די אומשטענדען . 
 דערווייל , האר איך , וועלען אונזערעאויפפאסער אריינקומען . 
#
פערסטער . 
#
איך בין אליין אויך נייניעריג צו וויסען , וואס עס וועט ווערען דערפון ;ווייל דער שפאס געפעלט מיר עפעס ניט אין גאנצען . 
 מען קען ערווארטעןאמאל ניט קיין געווינשטע רעזולטאטען . 
ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
דארן . 
#
נארישקייטען  ! 
 איך בין איבערצייגט , אז סוף - כל - סוף וועט ארויסקומען א טובהפאר ביידע פערליעבטע . 
 ווער פון זיי עס זאל זיך ווייזען שוואכער , פערלירטער אלץ ניט ן דען ער בעווייזט אויך דערמיט די שטארקייט פון זיין ליעבע . 
אויב דער שטארקערער בילדעט זיך עפעס איין , דאן וועט ער זיך , נאךאביסעל נאכדענקען , וויעדער פיהלען פערשעהמט דורך דעם שוואכערן . 
 זייוועלען פיהלען , ווי ליעבענסווירדיג עס איז נאכצוגעבען און זיך איבערבעטעןן זיי וועלען זיך איבערצייגען ווי נעטהינ עס איז צו האבען אזעעלעןםערטרויליכקייט , און ווי נארריש עס איז צו גלויבען , אז בעשעפטיגונגאון אונטערהאלטונג קענען בעלוינען פאן - א ליעבעפולעס הארץ . 
 ווען דיעזעאלע פעהלער וועלען זיין בעזייטיגט , דאן וועט יערער אנערקענען דעם ווערטהפון דעם אנדערן , און וויסען ווי זיך צו שעטצען . 
#
פערסטער . 
#
לאמיר האפען אויפ'ן בעסטען . 
 דערווייל בלייבט דאס מיטעל נאך אלץזאנדערבאר ן אבער , פיעללייכט לעו - נען מיר , אלטע וועלטערפאהרענע , נאךעפעס דערביי . 
 סאי - ווי - סאי וועלען מיר זעהען , ווער עס וועט צום לענגסטעןאויסהאלטען . 
#
דארן . 
#
דארט טהוען זיי עפעס מיט'ן ארויפשלעפען די זאכען אויף  . 
 - י טרעפען . 
קום , לאמיך דיר העלפען זיך איינו - יכטען . 
#
( ביידע אב . 
 )צווייטער אויפטריט 
#
י א ה א נ ן , פ ר י ע ד ע ר י ק ע  . 
#
יאהאנן . 
#
אויך דא איז ניטא דער גנעדיגער הערד  ! 
 ניט אין גארטען , און 
#
וואו דען איז ער  ? 
 איך האב איהם צו דערצעהלען עטליכע שפאסיגע 
#
זאכען . 
#
פריעדעריקע . 
#
פון דעם יונגען פאארעל  ? 
 גוט , אבער ווען דו וועסט פארטיג 
#
ווערען , קומט מיין רייהע . 
 דאס פרייליין מאכט מיר פיעל זארג . 
#
יאהאנן . 
#
ווי אזוי  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
הער נאר אויס : אין די ערשטע טעג פון איהר נייעם לעבען , איז אלעםצוגעגאנגען רוהינ און שטיל ; זי האט אויסגעזעהען הנאה צו האבען , זיךבעשעפטיגט , זיך געפרייט , וואס זי דארף ניט דעם יונגען הערד , און איזגעווען פרעהליך ; זי האט געגלויבט , אז זי איז בעווארענט געגען ליעבע . 
 איךוואלט אויך ניט געקענט מערקען , וואס פאר א געפיהל זי האט פאר איהם , וועןאיך וואלט ניט מיט א קונסטשטיק געמאכט א שמועס וועגען דיר . 
#
יאהאנן . 
#
וואס דארף מען דא פאר קונצען  ? 
 איך געפין עס פאר גאנץ נאטירליך , אזמען זאל דענקען פון טיר און רערען איבער מיר ,ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
פריעדעריקע . 
#
זיי נאר רוהינ  ! 
 היינטיגעס מאל האסטו ניט געטראפען . 
 היינטינעם מאלהאט זי נאר געציעלט דערצו , אום צו ערפאהרען , אויב דו געפינסט זיך פיעלארום דיין הערד און ווי עס געהט איהם . 
 ווען איך האב מיך געמאכט , אז איךהער ניט , וואס זי זאגט , האט זי , אין אנפאנג , וועניגער געפרעגט . 
#
יאהאנן . 
#
די שעהנע אונטערהאלטונג  ! 
#
פריעדעריקע . 
#
אזוי זיינען פאראיבער די ערשטע טעג . 
 יעצט רעדט זי גאר ניט , עסט אוןשלאפט זעהר וועניג , לאזט אב איין ארבייט און נעהמט זיך צו דערצווייטער , און זי זעהט אויס אזוי קראנק , אז מען דארף זיך פאר איהרשרעקען . 
#
יאהאנן . 
#
טאקי , באמת , וואס וועט ווערען דערפון  ? 
 משוגעת  ! 
 פשוט'ע משוגעת  ! 
 בייאזא זאך זעהען די ווייבער תמיד אויס קראנק . 
 אלע זיינען אזוי . 
#
פריעדעריקע . 
#
מיינסטו מיך אויך , יאהאנן  ? 
 איך האר , אז איך בין ניט איינע פון זיי . 
#
יאהאנן . 
#
זיי ניט אין כעס . 
 איך רער נאר פון די אריסטאקראטישע דאמען , יענעהאבען עס אזעלכע פערריקטהייטען , ווען מען שטייכעלט זיי ניט מיטנאררישקייטען . 
#
פריעדעריקע . 
#
ניין , מיין פרייליין צעהלט זי . 
י ניט צו דיעזע ; עס שיינט בלויז , אז דיליעבע עסט זי אויף . 
יאהאנן . 
#
די ליעבע  ? 
 אזוי  ? 
 פאר וואס'זשע בעהאלט זי דיעזע ליעבע  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
יא , עס האנדעלט זיך דאך אום א וועטטע  ! 
#
יאהאנן . 
#
וואס וועטטע , ווער טיר וועטטע , ווען מען ליעבט זיך  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
אבער די איינגעשפארטקייט  ! 
#
יאהאנן . 
#
ביי דער ליעבע טויג זי ניט  ! 
 מיט דעם זיינען מיר געמיינע לייט א סךגליקליכער . 
 מיר קענען ניט יענע נאררישקייט . 
 ביי אונז , אז מען ליעבט זיך ,ליעבט מען זיך , און מען שפארט זיך ניט אויף נאררישקייטען . 
 איך זאג  :„פריערעריקע , ליעבסטו מיך  ? 
“ דו זאגסט : „ יא  ! 
“ און איך בין דיינער — 
#
( ער אומארמט זי . 
) 
#
פריעדעריקע . 
#
ווען דער שיקזאל פון אונזערע הערשאפטען וועט זיין ענטשיעדען , ווען דערנדן וועט זיין אויסגעצאהלט , וועלען מיר , האפענטליך , קענען צוציהען דיאויפמערקזאמקייט פאר אונזער יונגער ליעבע — עפעס צו פערדאנקען . 
ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
דריטער אויפטריט 
#
דארן , פערסטער , די פאריגע . 
#
דארן . 
#
ווילקאמען אייך , מיינע לייט  ! 
 זאגט , וואס איז פארגעקומען ז 
#
יאהאנן . 
#
גאר ניט בעזאנדערעס , גנעדיגער הערד  ! 
 מיין געפאנגענער איז בלויז באלדזעהר אויפגערעגט און באלד אויפברויזענד , באלד נאכדענקענד און באלדגעהיימניספאל , אט בלייבט ער שטיל , פערטראכט , שיינט זיך צו ענטשליעסען ,לויפט צו דער פערשלאסענער טהיר ; דאן קעהרט ער וויעדער צוריק און זעהטאויס צו פערטרייבען אזעלכע געדאנקען . 
#
דארן . 
#
פערסטער , דו הערסט  ? 
#
פערסטער . 
#
ווייטער  ! 
#
דארן . 
#
דערצעהלט אונז , יאהאנן , ווי עס איז צוגעגאנגען זייט איך ביןאוועקגעפאהרען . 
#
יאהאנן . 
#
אך , נאט , ווי קען איך דאס אלעם אנגעדענקען  ! 
 הונדערטער זאבען האבאיך געהערט און געזעהען — איך ווייס גאר ניט ביי וועלבען זיך פריהער אנצושטעלען . 
 אכער ווען דאס הייסט ליעבען , ווען דאס איזדער מנהג פון די פארנעהמע מענשען , אזוי שווער איך אייך , אז איך וויל אויףאומער און אייביג פערבלייבען דער ארעמער יאהאנן און זאגען מייןפריערעריקע'ן גאנץ איינפאך , אז איך האב זי ליעב . 
#
דארן . 
#
וואס איז אבער דאך דארט פארגעקומען  ? 
#
פערסטער . 
#
רעדט ווייטער , מענש  ! 
#
יאהאנן . 
#
איך וועל עס אייך דערצעהלען אזוי גוט ווי איך וועל נאר קענען . 
 אזוי וויאיהר זייט נאר אוועקגעפאהרען , האט זיך דער יונגער הערד פערשפארט ,געלעזען און געשריעבען און זיך בעשעפטיגט . 
 דאן האב איך איהם געטראפעןזעהר מונטער . 
 ער איז געגאנגען אין דער געגענד שפאצירען , איז שפעטאהיים געקומען , איז געווען פרעהליך , און אזוי זיינען אוועק עטליכע טעג . 
דאן איז ער געגאנגען אויף דער יאנד און אלץ אבנעוועקסעלט אייןבעשעפטיגונג אויף דער צווייטער . 
 איך האב אבער געקענט גאנץ גוט מערקען , אזער איז ביי קיין בעשעפטיגונג ניט געבליעבען . 
 ער איז געגאנגען אין צימערהין און צוריק , אוועקגעווארפען איין בוך און גענומען דאס צווייטע . 
 דאןפלעגט ער ווערען אויפגערעגט . 
#
דארן . 
#
שוין גוט . 
#
יאהאנן . 
#
אזוי זיינען אוועק די טעג . 
 זייענדיג אויפ'ן שפאציר - גאנג , האט ערגעביינקט נאך'ן שלאס . 
 ער האט אבגעקירצט זיין יאגד און איז אהייםגעקומען . 
 אבער זייענדיג אויפ'ן וועג , האט ער אימער געצענערט , ניט זייענדיגזיכער וואס צו טהון , און גערעדט צו זיך אליין . 
 ער האט אזוי פערקרימט זייןפנים , אז ער האט מיך דערשראקען . 
 אט איז ער געשטאנען ווי א סטאטוע ,אט האט ער זיך געוואקעלטר י ו ו ע ט ט ע  . 
#
אונענטשלאסען — דאן זיך דערנעהנטערט צום געפעהרליכען פאר - האנג , שנעלוויערער צוריק געקעהרט , זייענדיג אין כעס אויף זיך זעלבסט . 
 אונגעדולד אוןאונגעוויסהיינז מאטערן איהם . 
 ער איז זעהר אונרוהינ און איך האב מורא , אזעס קומט משוגעת . 
#
דארן . 
#
גענוג  ! 
 גענוג  ! 
#
יאהאנן . 
#
וואס'זשע זאל איך מעהר ניט דערצעהלען  ! 
#
דארן . 
#
היינטיגעס מאל איז גענוג . 
 געה און בעזארג איהם מיט וואס ער בענעטהיגט ,און מעלד מיר ווייטער וואס עס קומט פאר . 
#
יאהאנן . 
#
איך האב אייך סאי - ווי - סאי נאך געהאט פיעל צו דערצעהלען . 
#
דארן . 
#
אן אנדער סאל , געה ל 
#
יאהאנן . 
#
אויב איהר ווילט אזוי , זאל זיין אזוי . 
 מיר איז עס איינגעפאלען , אז וועןאיך וועל אפט זעהען אזעלכע שטיק , וועל איך אליין ווערען עפעס אזא סיןמשונה'דיגע בריאה . 
 ווי זאגסטו , פריערעריקע  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
טיר וועלען בלייבען ביים אלטען  ! 
#
יאהאנן . 
#
גוט  ! 
#
( ער גיט איהר די האנד , און וועהרענד ער געהט אב , ציהט ער זי איןהינטערגרונד און זיי בלייבען שטעהען . 
 )דארן . 
#
נו , פערסטער , וואס זאגט איהר צו דער געשיכטע  ? 
#
פערסטער . 
#
ניט זעהר פיעל . 
 עס לאזט זיך איבערהויפט ניט זאגען קיין בעשטימטעס . 
#
דארן . 
#
פערצייהעט מיר , מיין פריינד , פערקעהרט , איך דעכען , אז מיר זיינעןנעהענטער צום ציעל , ווי איהר קענט זיך פארשטעלען . 
 עס זעהט אויס , אזערוארד האט אביסעל געשטילט זיין שטאלץ . 
 דאס געפיהל בעהעררשט איהם . 
 באלדוועט ער אונטערליענען צום געפיהל . 
#
פערסטער . 
#
פון וואנען איז דאס געדרונגען  ? 
#
דארן . 
#
פון אלעמען וואס יאהאנן דערצעהלט , פון די איינצעלהייטען ווי פון דעםכלל . 
#
פערסטער . 
#
און איך זאג , אז ער וועט געוויס ניט זיין דער יעניגער , וואס וועט מאכעןדעם ערשטען שריט . 
 דערפאר קען איך איהם שוין צו גוט . 
 דערפאר איז ער צואיינגעבילדעט . 
 ער האט א צו הויכען בעגריף פון זיין ווערטה און ער גיט ניטנאך . 
#
דארן . 
#
דאס וואלט מיך זעהר געערגערט , ווייל עס וואלט בעוויעזען , אז ער ליעבטניט מיין טאכטער שטארק גענוג . 
 עס וואלט אויך בעוויעזען , אז ער האטוועניג נשמה און לעבהאפטעס געפיהל , אז ער האט קיין ענערגיע , אום ווייטעראויסצובלייבען אין דיעזען פיינליכען צושטאנד . 
ר י ו ו ע ט ט ע  . 
#
פערסטער . 
#
און לעאנארע  ? 
 קען עס ניט זיין מיט איהר דאסזעלבע  ? 
#
דארן . 
#
ניין , מיין ליעבער  ! 
 די פרויען האבען א געוויסע צוריקהאלטונג , וואס קומטפון בעשיידענהייט , און דאס איז זייער גרעסטע ציערונג . 
 אט דיעזעבעשיידענהייט ערלויבט זיי ניט ארויסצואווייז ן פריי זייערע געפיהלען . 
 זייוועלען דיעזע געפיהלען אם וועניגסטענס ארויסווייזען , ווען עס האנדעלט זיךוועגען איינגעשפארטקייט , יי עס איז ביי דיעזער וועטטע . 
 זיי קענען אלעםאריעבערטראגען א - ידער אויפגעבען דיעזען שטאלץ . 
 זיי געפינען עס ניעדריגערפון זייער כבור צו ווייזען א מאן ווי שטארק זיי ליעבען איהם . 
בעהאלטעבערהייט פיהלען זיי אקוראט  - ווי טיר , אפשר נאך מעהר , אבער זייקענען זיך בעסער בעהעררשען . 
#
פערסטער . 
#
דאס וואס דו זאגסט , קען טאקי זיין אמת , אבער לאמיר צום ערשטעןאויסגעפינען , וואס לעאנארע טהוט . 
 דאן וועלען מיר קענען אביסעל זיכערערמאכען השערות . 
#
דארן . 
#
אויב אזוי , דאן דערעעהל אונז עפעס , פריעדעריקע . 
#
פריעדעריקע . 
#
ננעריגע העררען , איך האב שטארק מורא פאר דער פרייליין'ס געזונדהייט . 
#
דארן ( שנעל ) 
#
איז זי קראנק  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
דאס גראדע ניט ; אבער זי קען ניט עסען און ניט שלאפען , זי שוועבט ארוםעפעס ווי א שאטען , וויל ניט וויסען פון איהרע געליעבטעסטעבעשעפטיגונגען , ריהרט ניט אן די גיטארע , אויף וועלבער ערוארד פלעגט זי תמיד בעגלייטען , און זי זינגט אויך ניט ווי אימערעפעס אזוי א פריש ליעדעל פאר זיך . 
#
דארן . 
#
רעדט זי עפעס  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
זעהר וועניג . 
#
דארן . 
#
דאך , וואס זאגט זי  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
כמעט גאר ניט . 
 אמאל פרעגט זי אויף יאהאנען ; דערביי אבער , מערק איךמיר , דענקט זי תמיד אן עדוארד'ן . 
#
דארן . 
#
איז דאס אזוי געווען די גאנצע אכט טעג  ? 
#
פריעדעריקע . 
#
אה , ניין  ! 
 אין אנפאנג איז זי געווען פרעהליך , מעהר ווי תמיד , זיךבעשעפטיגט מיט הויז - ארבייט , מיט מוזיק און דערגלייכען ; דער געליעבטער האטאיהר ניט געפעהלט , זי האט זיך געפרייט איהם צו קענען בעווייזען , אז זיאיז שטארק . 
#
דארן . 
#
זעהסטו , פערסטער , אז עס איז אזוי ווי איך האב געזאגט  ? 
 אט דא האט זיאיינגעהאלטען דער ווייבליכער שטאלץ . 
#
פערסטער . 
#
אבער ווי קומט עס , וואס זי האט אין אנפאנג געליעבט די בעשעפטיגונג אוןיעצט ניט סעהר  ? 
#
דארן . 
#
אויך דאס לאזט זיך ערקלערען . 
 פרויען זיינען געוואהנט צו זייןארבייטזאם . 
 מיט דעם בעוואוסטזיין צו זיין געליעבט , מיידען זייר י ו ו ע ט ט ע  . 
#
ניט אויס די איינזאמקייט . 
 איין איינציגער פרעהליכער אויגענבליק פון דערגעגענווארט גיט זיי שוין גענוג טרייסט . 
 בלויז דאס אויספעהלען פון אמיטגעפיהל איז זיי שווער אריעבערצוטראגען און קריינקט זיי . 
 דאןפערזינקען זיי אין א ביטערען ליידענדען צו - שטאנד , וועלכער , וואס מעהרזיי זוכען איהם צו פערבארגען , אלץ סעהר נאגט ער זייער לעבען . 
 זייפערוויאנען . 
#
פריעדעריקע . 
#
ריכטיג  ! 
 אזוי איז אויך מיט פרייליין לעאנארע  ! 
 אז זי ליעבט ערוארד'ןהאב איך גענוג בעווייזע . 
 אפט געהט זי צו ווי צופעלליג צו דער טהיר ,צעגערט שעהמעדיג , און געהט וויערער אוועק . 
 איהרע אויגען זיינען פול מיטטרערען , עס זעהט אויס , אז זי הערט זיך איין צו זיינע טריט , אז זי ווילפערראטהען זיינע געדאנקען ; זי קעמפפט צווישען ליעבע אוןהארטנעקיגקייט . 
#
פערסטער . 
#
אבער פאר וואס פרעגט זי ניט נאך איהם  ? 
 האט ניט יאהאנן געזאגט , אזערוארך רעדט אפט העפטיג פון לעאנארע'ן  ? 
 עס ווייזט אלזא אויס , אז ערליעבט זי מעהר' ווי זי איהם . 
#
דארן . 
#
אט דאס בעווייזט , אז דו קענסט ניט די פרויען גענוג . 
 ווען נעהמען זייפערטרויעטע צו זייערע געפיהלען  ? 
 זיי בעהאלטען זייערע געפיהלען אוןווילען ניט , אז עמיצער זאל וויסען דאריבער . 
 איבער אלעם האבען זיי מוראפאר דעם טריאומף פון די מענער , וועלכע זאלען זיך בעריהמען מיט זייערהעררשאפט . 
 זיי וועלען בעסער אלעם ענטזאנען , ווי זיך צו פערראטהען . 
בשתיקה קענען זיי ליעבען און זייערע געפיהלען זיינען נאך שטארקער אוןדויערהאפטער . 
 די מענער וויעדער זיינען אונגעדולדיג ; קיין בעשיידענהייטשטעהט זיי אין וועג ארויסצוזאגען וואס זיי דענקען ; דערפאר האט עדוארדזיך אויך ניט בעהאלטען מיט זיינע געפיהלען פאר יאהאנען . 
#
פריעדעריקע . 
#
ווילט איהר אפשר אויך א בעווייז , אז זי האט איהם ליעב  ? 
איהר קענט דאך דעם שעהנעס פלאטע אין גארטען , וואס עדוארד האטאויסגעפוצט פאר לעאנארע'ס געבורטסטאג , אט דאס בעזוכט זי יערען טאג . 
שטילשווייגענד , מיט די אויגען צו דער ערד , פערבלייבט זי דארטשטונדענלאנג , און יעדע קלייניגקייט , וואס ער האט איהר געשענקט , ליעגטאיאער אויפ'ן טיש . 
 אפט זינקט זי אין א מין אונרוהיגקייט , וואס ענדיגט זיךמיט זיפצען . 
 אז זי איז קראנק פון ליעבע , דאס בעהויפטע איך ; און וועןזי זאל פון דיעזער לאגע ניט בעפרייט ווערען — 
#
דארן . 
#
לאז דאס צו מיר , פריעדעריקע  ! 
 אלעם וועט זיך ענדיגען גוט  ! 
#
פריעדעריקע . 
#
ווען איך זאל זיין אויף אייער ארט , וואלט שוין לאנג גענומען א סוףדערפון . 
 ( אב . 
 )ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
פיערטער אויפטריט 
#
ד א ר ן , פ ע ר ס ט ע ר  . 
#
דארן . 
#
איך בין צופריעדען , אלעם געהט ווי געוואונשען . 
#
פערסטער . 
#
אבער ווען די טאכטער זאל קראנק ווערען  ? 
#
דארן . 
#
גלויב עס ניט . 
 עס וועט איבערהויפט ניט לאנג מעהר דויערן . 
#
פערסטער . 
#
ביסטו זיכער  ? 
#
דארן . 
#
זיי וועלען זיך נאכגעבען , זיך זעהען , זיך ליעבען און זיך ליעבען אלסערפאהרענע מענשען . 
#
פערסטער , 
#
איך וואלט נאר וועלען וויסען , וואס דו ביסט אזוי פרעהליך  ? 
#
דארן . 
#
וואס איך זעה מיין ארבייט פארטיג . 
 זיי זיינען ביידע אקוראט דארט , וואואיך האב זיי געוואלט האבען . 
 זייער וועניג רעדען , אלע זייערעהאנדלונגען , זיינען ווי אנגעמאסטען אויף זייערע געפיהלען . 
#
פערסטער . 
#
ווי אזוי  ? 
דארן . 
#
ערוארד , וועלכער איז א פייעריגער יונגער מענש , צייגט זיך נאר אביסעלאונמוטהינ , ער קעמפפט צווישען איינגעשפארטקייט און ליעבע , אבערסוף - כל - סוף מוז די ליעבע זיענען . 
 ער פיהלט דעם שמערץ פון זיין אליין . 
 דיגעשטאלט , דער רייץ פון לעאנארע'ן עטעלען זיך לעבהאפט פאר זיינע אויגען; ער קען עס שוין ווייטער ניט אויסהאלטען . 
 ניט קענענדיג מעהר געפינעןקיין אנדערע אמוזירוננ , וועט ער עפענען די טהיר און זיך ערקלערען אלסדער בעזיענטער . 
#
פערסטער ( פאר זיך ) . 
#
מיר איז דאס גאר ניט געוויס . 
#
דארן . 
#
לעאנארע , אן עדעלעס , בעשיידענעם מיידעל , וועלכע האט אביסעל לוינען , האטלכתחילה געמיינט צו פערגעסען אן איהם דורך בעשעפטיגונג , און שטאנדהאפטאיבערשטעהען די פראבע - צייט ; דאך איז פאראיבער איין טאג נאןך'ןצווייטען . 
 פאר איהר געליעבטען האט זי געמוזט ווייזען קאלטקייט , פרעגעןנאך איהם האט זי ניט געוואלט . 
 די לעריגקייט , דעם פערלוסט פון צערטליכעסמיטגעפיהל , האט זי שטארק געשפירט . 
 ביי איהר איז ניטא קיין מיטעל , וויאזוי זי זאל אנפאנגען דעם ערשטען שריט . 
 די צוריקהאלטונג פערוועהרט עסאיהר , און זי איז בעסער צופריערען צו ליידען . 
 דערפאר קומען זיפצען ,טרערען , מאנגעל אין שלאף און קיין אפעטיט צום עסען . 
 לעאנארע ליעבטעדוארד'ן פיעללייכט נאך צערטליכער ווי פריהער , זי ערווארטעט דעםאויגענבליק צוריק צו טרעטען אין איהר פריהעריגער לאגע . 
#
דאס וועלען מיר זעהען . 
#
פערסטער . 
#
דארן . 
#
גוט , דאן לאמיר זיך ביידע אונטערהערען . 
 ביי דער דעק פון יענעם צימער איזדא א געהיימע עפענונג ; לאמיר אהין געהען און ( אב . 
) 
#
זיך אליין איבערצייגען . 
ד י ו ו ע ט ט ע  . 
#
פינפטער אויפטריט 
#
( געטהיילטע צימער ; שעהן מעבלירט , בעזארגט מיט אלערליי גענענשטענדע צודער אונטערהאלטונג , ווי א שרייב - טיש , ביכער , אינסטרומענטען , א . 
 ז . 
 וו . 
טהיר , גראטעס און פארהאנג . 
) 
#
לעאנארע זיטצט רעכטס . 
 עדוארד לינקס . 
#
דארן און פערסטער אין דער הויך . 
#
צולעצט יאהאנן און פריעדעריקע . 
#
( עדוארד געהט שנעל הין און צוריק , רעדט העפטיג מיט זיך אליין , זעהט אויספערווירדט , דאן אונענטשלאסען . 
 לעאנארע טרויעריג , מיט אן ארבייט איןדער האנד . 
 בליקט זיפצענדיג צו דער טהיר . 
 דאן בעטראכט זי א בריעף - טאשמיט ערוארד'ס נאטען און בענעצט זיי מיט הייסע טרערען . 
) 
#
עדוארד . 
#
ניין , איך געה ניט ארויס  ! 
 וואוהין זאל איך געהען  ? 
 וואס זאל איךאנהייבען צו טהון  ? 
 קיין זאך דערפרייט מיך , אלסדינג איז מיר נמאס ;בלויז ז י פעהלט מיר  ! 
 לעאנארע , רו , דו ערעלסטע , ווארעמסטע אוןגעליעבטעסטע בריאה אין דער וועלט  ! 
 וואו זיינען די פרעהליכע אויגענבליקען ,וואס איך האב פערבראכט נעבען דיר  ? 
 ווי פלעגט זי מיך צובינדען דורך איהרהעררליכע געשטאלט צו איהר זאנפטעס וועזען  ? 
 זי איז געווען מיין ערשטעראון לעצטער געדאנק ; איהר טהיילנאהמע , איהר צערטליכקייט האבען אין מיראויפגעהויבען יערעס פערגניענען ; ביי איהר האב איך געפונען ערהאלונג נאךדער ארבייט . 
 יעצט בין איך אומעטיג  ! 
 ווי אפט האט זי אויסגעלייערט טרויעריגע שטונדען דורך איהר געזאנג  ? 
 יעדעס ווארט , וואס האטגעקלונגען מיט ליעכע , האט זיך וואהלטהעטיג פעראייניגט מיט מיין הארצען . 
וואס פאר א גליק זי האט געקענט ברענגען  ! 
 אפילו איהרע אויגענבליקליכעלוינען זיינען ניט געווען אזוי שלעכט , ווי איך , אונגערולדיגער , האב מיראיינגעבילדעט . 
 פאר וואס בין איך געווען אזוי איבעראיילט , ווי האב איךגעקענט , אויס איינגעשפארטקייט , אויפנעהמען אזא וועטטע  ? 
 וועט זי איצטנאכגעבען  ? 
 זי ניט — איך  ? 
 — יא  ! 
 ( פרעהליך . 
) און פאר וואס צעגער איך  ? 
די טהיר געעפענט , און צו איהר  ! 
 צו איהר , צו דער געטטליכער , זיך ווארפעןצו איהרע פיס און איהר שווערען אייביגע ליעבע , מודה זיין , אז איך קען אהןאיהר ניט לעבען  ! 
 — אבער , וואס וועט מען זאגען  ? 
 מען וועט דיך האלטעןפאר א טרוס און פאר א שוואכען  ! 
 דיינע פריינד וועלען זיך לוסטיג מאכעןאיבער דיר . 
 — אבער וואס קימערט עס מיך  ? 
 — נאר , לעאנארע , דו אלייןקענסט טריאומפירען , מיך האלטען אלס בעזיענטער , העררשען איבער מיר . 
 אוןדאן , וועה מיר , ווען איך וועל וועלען זיין מאן  ! 
 אלזא , פאר וואס טהואיך ניט עפעס  ? 
 עס איז נאך דא גענוג ארבייט  ! 
#
( זעטצט זיך ביים שרייב - טיש , נעהמט די פערער , אבער אנשטאט צו שרייבען ,פערטיעפט ער זיך אין געדאנקען . 
) 
#
לעאנארע . 
#
שוין וויעדער אוועק א טאג און עדוארד קומט אלץ ניט  ! 
 וואס פאר אשמערץ  ! 
 ער האט מיך פערגעסען , און ער ליעבט מיך ניט אזוי צערטליך , ווי איךהאב איהם געליעבט . 
 ווען ער וואלט נאר געפיהלט א העלפט פון מיינעקוואלען , וואלט ער זיך געאיילט צו פערלירען די וועטטע . 
 איך אליין וואלטאיהם געווען א רייכער שאדענערזאטץ פאר זיין געקריינקטעראיינגעשפארטקייט . 
 און וואס פאר א ראלע שפיעלט איינגעשפארטקייט , וועןמיר פערגלייכען דאס מיט ווארעמער ליעבע , מיט גליקזעליגקייט , וואס מעןגעפינט בלויז אין געגענליעבע ? 
 אט אזוי וואלטען פערגעהען די טעג און דישטונדען ווי זיסע חלומות ; איך וואלט מיך געפיהלט גליקליך . 
 גרויזאמערפאטער  ! 
 ווי האסטו מיך געקענט אזוי אונגליקליך מאכען , מיך שטעלענדיגאויף אזא פראר י ו ו ע ט ט ע  . 
#
בע  ? 
 איז מיר ניט בעסער געווען פון איהם צו ליידען  ? 
 יעצט קען איך ניטמאכען דעם ערשטען שריט . 
 מיין הארץ איז ראטיר , אבער די בעשיידענהייט ,וואס איז א מיידעל'ס ציערונג , לאזט מיך ניט , און אזוי מוז איך ליידען —אבער ווי לאנג  ? 
#
( לאזט אב די ארבייט און זיפצט . 
) 
#
עדוארד . 
#
( אויפשטעהענדיג שנעל פון נעבען שרייב - טיש . 
) 
#
איך קען ניט שרייבען ; פון וואנען זאל איך עס נעהמען געדאנק און סוטה  ? 
ווען יאהאנן זאל נאר קומען , איך זאל קענען מיט איהם רערען איבערלעאנארע'ן  ! 
 ער זעהט הפנים אויס זעהר וועניג צו פערשטעהען מיינעגעפיהלען . 
 אבער ער מיינט עס דאך גוט , און לעאנארע'ן פערעהרט ער ווי אגאטטהייט , אדער ווי יעדער וואס קען זי . 
 טיר שיינט , איך הער איהם . 
#
לעאנארע . 
#
( וועהרענד זי דריקט די בריעף - טאש צום הארצען נ ) 
#
יא , דא איז דער משכון פון דיין ליעבע  ! 
 דא איז דיין נאמען , און דוהאסט מיך געקענט פערגעסען , ערוארד  ? 
 — וואס זאל איך טהון איהם צוריק צוקריעגען  ? 
 אך , פראכטפאל , פיעללייכט וועט דאס ווירקען . 
#
( זי לויפט צו נעהמען איהר גיטאר , זעטצט זיך נאהענט צו 
#
דער וואנד נעבען דער טהיר , אז מען קען זי ניט זעהען פון 
#
נעבען פארהאנג . 
 ערוארד , זיטצענז - יג פערטראכט , ווערט 
#
אויפגעלעבט פון די טענער , דערקענט די שטימע , וואס האט 
#
איהם אזוי אפט בעצויבערט . 
 דענקט ניט פיעל , גיט א ציה 
#
דעם פארהאנג , וויל זי זעהען און קען ניט . 
 לעאנארע געהט 
#
צו דער טהיר , אום צו הערען ; זי זעהט דעם פארהאנג אוועק 
#
געצויגען , דערזעהט דעם געליעבטען . 
 גרויסע איבערראשונג , 
#
די טהיר עפענט זיך , זי פאלט אין זיינע ארעמס , נאך איידער 
#
זי ווייס , וואס זי טהוט . 
 )ביידע . 
#
איך האב דיך וויעדער  ! 
 איך בלייב דיין  ! 
#
דארן און פערסטער ( אריינקומענדיג ) . 
#
בראווא  ! 
 בראווא  ! 
#
( לעאנארע און עדוארד שטעהען אונרוהינ . 
) 
#
דארן . 
#
קינדער , וואס האב איך געזאגט  ? 
#
לעאנארע . 
#
עדוארד איז צו מיר געקומען . 
#
עדוארד . 
#
ניין  ! 
 זי איז עס געווען , וואס האט געוואלט זעהען , אויב איך הער מיךאונטער . 
#
דארן . 
#
איהר האט ביידע רעכט . 
 קיינער פון אייך האט אין אמת'ן ניט פערלארען דיוועטטע . 
 א גלייכעס געפיהל האט אייך בעהעררשט . 
 אייערע האנדלונגען האבעןגעפאסט אקוראט פאר א אינגעל און פאר א מיידעל . 
 לעאנארע האט געזוכטדורך א פיינעם שריט דיך צו בעוועגען אויפצוהייבען דעם פארהאנג ;לעבהאפטער האסטו ראס נאכגעפאלגט . 
 לעאנארע האט דיך בלויז געוואלטאויספרובירען אין געהיים . 
 איהר האט בעוויעזען , אז ביי ערעלע אוןגעפיהלפאלע הערצער געהען פאר גלייכע בעוועגונגען . 
 זיי דריקען זיך בלויזאויס פערשיעדען . 
 — איהר זייט אויך ווערטה איינער דעם צווייטען . 
 ליעבט אייךאון פערצייהעט אייך אייערע קליינע שוואכקייטען , און טראכט , אז דיגעגענזייטיגע ליעבע וועט אייך אלעם בעלוינען . 
#
לעאנארע . 
#
דיעזער טאג זאל אונז זיין הייליג ,ר י ו ו ע ט ט ע  . 
#
עדוארד . 
#
דו האסט אונז ווירקליך געלערענט צו ליעבען . 
#
פערסטער . 
#
און איך האב היינט מעהר ערפאהרען ווי אין מיין גאנצעס 
#
לעבען . 
#
פריעדעריקע . 
#
איך אויך . 
#
יאהאנן . 
#
דו  ! 
 און וואס האסטו ערפאהרען  ? 
 דאס איז אלעם צו ערהאבען 
#
און צו פיין פאר אונז . 
 לאמיר ליעבען איינפאך און אזוי גליקליך זיין . 
#
און דערצו , גנעדיגער הערד , איז קיין זאך אזוי נעטהינ , ווי א פעטער 
#
דארן . 
#
דאס זאלט איהר קריעגען  ! 
#
ע נ ד ע  . 
נעטע פון בערליכינגען 
#
מיט דער אייזערנער האנדפארווארט צו נעטע פון בערליכינגען . 
#
די דראמע ארער טראגעדיע „ נעטע פון בערליכינגען ,'' איז ניט קיין ווערק ,וואס קען געשפיעלט ווערען אויף א ביהנע . 
 געטהע האט עס אויך ניט געשריעבעןצו דיעזען צוועק . 
 דאס איז טראטע דעם , וואס „ נעטע פון בערליכינגען ,'' איזא הויך דראמאטישעס ווערק און האט מאנכע סיטואציאנען , וועלכע בעזיטצעןאונגעהייערע קראפט . 
#
אין דיעזען ווערק איז געטהע א דייטש , א פאטריאט און א שיעפער פערעהרערפון די אלטע דייטשע היסטארישע העלדען . 
 מיר זעהען איהם , ניט ווי אין„פאוסט“ ארער „ עגמאנט ,'' אלס וועלט - ריכטער , נאר אלס דיכטער פארדייטשלאנד , זיך ניט קימערענדיג וויפיעל אינטערעסע זיין נעטע וועטארויסרופען ביי אנדערע פעלקער . 
 ער צייגט זיין טיעפען פאטריאטיזמוס צוזיין פאטערלאנד און איז שטארק בעגייסטערט פאר דעם אלטעןרויבער - באראן , געפינענדיג אין איהם מעהר עהרליכקייט ווי אין די אנדערעפירסטען , וועלכע האבען געשפיעלט די ראלע פון ראפינירטע ארעללייט . 
 ' 
#
„ נעטע פון בערליכינגען“ ווערט אויך בעטראכטעט אלס איינעס פון דעםדיכטער'ס מייסטערווערק , און געטהע האט גענוג געארבייט דאריבער עס זאלזיך צעהלען צו די קלאסיקער . 
#
דער איבערזעטצער . 
פ ע ר ז א נ ע ן : 
#
קייזער מאקסימיליאן 
#
נעטע פון בערליכינגען 
#
עליזאבעטה , זיין פרוי 
#
מאריא , זיין שוועסטער 
#
געארג , זיין קינד 
#
בישאף פון באמבערג 
#
ווייזלינגען 
#
אדעלהייד פון וואלדארף ן ביים בישאף אין הויף 
#
ליעבעטרעוט 
#
אכט פון פולדא 
#
אלעאריוס , דאקטאר מעדיצין און רעכט 
#
ברודער מארטין 
#
האנס פון זעלביטץ 
#
פראנץ פון זיקינגען 
#
פראנץ , ווייזלינגעז'ס קינד 
#
קאמערפרייליין ביי אדעלהייד 
#
מעטצלער , זיעווערס , לינק , קאהל , ווילד 
#
אנפיהרער פון די רעבעלישע בויערן 
#
הויפפרויען , הויפלייט אין באמבערגישען הויף 
#
קייזערליכע יועצים 
#
ראטהסהעררען פון היילבראנן 
#
ריכטער פון געהייסען בית המשפט 
#
צוויי נירענבערגער סוחריםנעטע פון בערליכינגעז . 
#
מאקס שטומפף , פפיילצערישער דיענער 
#
אן אונבעקאנטער 
#
אונטערפיהרער בויערן 
#
בערליכינגישע , ווייזלינגישע רייטער 
#
הויפלייט , אפיצירען , קנעכט פון דער רייכס 
#
ארמעע 
#
קרעטשמאר 
#
געריכטס דיענער 
#
היילבראננער בירגער 
#
שטאדטישע וואך 
#
געפענגניס וועכטער 
#
בויערן 
#
ציגיינער הויפטמאן , ציגיינער , ציגיינערינסערשטער אקט 
#
שווארצענבערג אין פראנקען . 
#
שיינק - הויז . 
#
מעטצלער , זיעווערס ביים טיש . 
 צוויי רייטער קנעכט ביים פייער . 
#
ווירטה . 
#
זיעווערס . 
#
הענזעל , גיב מיר אהער נאך א גלעזעל בראנפען און מעסט 
#
גערעכט . 
#
ווירטה . 
#
קענסט גאר קיינמאל ניט זאט ווערען . 
#
מעטצלער ( שטילערהייט צו זיעווערס'ן ן ) 
#
דערעעהל נאר נאך אמאל פון בערליכינגען . 
 די באטבערגער דארט 
#
ערגערן זיך שטארק . 
#
זיעווערס . 
#
באמבערגער  ? 
 וואס טהון זיי דא  ? 
#
מעטצלער . 
#
ייייזלינגען איז אויבען אין שלאס ביים גראף שוין זייט צוויי 
#
טעג ן איהם האבען זיי איבערגעגעבען דאס קאמאנדא . 
 איך ווייס ניט 
#
פון וואנען ער קומט ן זיי ווארטען אויף איהם . 
 ער פאהרט צוריק קיין 
#
באמבערנ . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
זיעווערס . 
#
ווער איז ווייזלינגען  ? 
#
מעטצלער . 
#
דעם בישאר'ס רעכטע האנד און א געוואלטיגער הערד , וועלכער לויערט אויךאויף געטע'עס דיענסט  . 
#
זיעווערס . 
#
זאל ער בעסער אכטונג געבען וואס ער טהוט . 
#
סעטצלער ( שטילערהייט ן ) 
#
זאגט ווייטער  ! 
 ( הויך ן ) פון ווען אן האט עס דער נעטע וויערער מסחריםביים בישאף פון באמבערג  ? 
 עס האט דאך געהייסען , אז אלצדינג איז שויןפערטראגען און אויסגעגלייכט  ? 
#
זיעווערס . 
#
יא , געה פערטראג דו דיך מיט די גלחים  ! 
 ווי דער בישאף האט געזעהען , אז ערקען ניט בעסער מאכען , איז ער געקראכען צום צלם , איז געווען שטארקבעשעפטיגט , כדי עס זאל קומען צום פערגלייך . 
 און דער גוטהערציגערבערליכינגען האט אלצדינג נאכגעגעבען , אט יגי זיין טבע איז תמיד . 
 ווען ערהאט די אויבערהאנד . 
#
מעטצלער . 
#
גאט זאל איהם בעשיטצען  ! 
 ער איז אן עדעלער הערד  ! 
#
זיעווערס . 
#
איצט שטעל דיר פאר , איז דאס ניט שענדליך  ? 
 אט ווארפט מען איהם אן אאינגעל , און ער מאכט זיך אויך ניט זעהענדיג . 
 זיי וועלען אבער שויןוויעדער דערפאר דארפען לויפען  ! 
#
סעטצלער . 
#
עם איז דאך א פערדרוס ווי די לעצטע אונטערנעהמונג איז איהם ניט געלונגען ! 
 דאס האט איהם בעדארפט שטארק ערגערן . 
זיעווערס . 
#
איך גלויב ניט , אז דאס האט איהם לאנג געערגערט . 
 שטעל דיר פאר גענוי וואסעס איז פארגעקומען , ווי דער בישאף איז געקומען פון באר , ארומגערינגעלטמיט פיעלע רייטער , און אויך אויף וואס פאר א וועג ער איז געגאנגען ; אוןיוען דאס וואלט ניט פערראטהען געווארען דורך פאלשע מענשען , וואלט עראיהם דארט אין באר געבענשט און אויסגעריבען . 
וואס פלוידערט איהר עפעס דארט איבער אונזער בישאף  ? 
 מיר 
#
דאכט , איהר זוכט זיך עפעס צרות  ? 
#
זיעווערס . 
#
קימערט זיך אום אייערע זאכען  ! 
 ביי אונזער טיש דארפט איהר 
#
גאר ניט זוכען . 
#
צווייטער רייטער . 
#
ווער הייסט עס אייך רעדען אהן רעספעקט פון אונזער בישאף  ? 
#
זיעווערס . 
#
דארף איך אייך עפעס ענטפערן אויף אלעם  ? 
 זעהט נאר א 
#
צורה  ! 
( גיט איהם א קלאפ הינטער'ן אויער . 
) 
#
מעטצלער . 
#
דער'הרג'ע דעם הונד  ! 
#
( זיי פאלען אן איינער דעם צווייטען . 
) 
#
צווייטער רייטער . 
#
קום נאר אהער ווען דו האסט נאר הארץ . 
#
ווירטה ( צורייסט זיי ן ) 
#
וועט איהר זיין שטיל  ? 
 אל - דע צרות אויף אייערע קעפ  ! 
 ווארפט 
#
זיך ארויס צו אל - דע שווארצע יאהר . 
 אין מיין הויז זאל עס צוגעהען 
#
ארענטליך און אנשטענדיג . 
 ( שטופט די רייטער ארויס פון דער טהיר . 
) 
#
און איהר עזלען , וואס איז מיט אייך  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מעטצלער . 
#
נאר ניט בעליידיגט , הענזעל , ווען ניט וועלען מיר די געבען איבער'ן קאפ . 
קום , קאמעראד , לאמיר יענע אין דרויסען מכבד זיין . 
#
צוויי בערליכינגישע רייטער קומען אן . 
#
וואס איז נייעס  ? 
#
ערשטער רייטער 
#
זיעווערס . 
#
אר , גוטען מארגען דיר , פעטער  ! 
 גוט מארגען , בייט  ! 
 פון וואנען קומטאיהר עס  ? 
#
צווייטער רייטער . 
#
זעה נאר זאלסט דיך ניט דערוועגען צו פערראטהען וועמען מיר דיענען . 
#
זיעווערס ( שטילערהייט ) : 
#
איז אייער הערד נעטע אויך ניט ווייט פון אייך  ? 
האלט דיין מויל  ! 
 אין דאס אייער עסק  ? 
#
זיעווערס . 
#
די חברה וואס איהר האט בעגעגענט אין דרויסען זיינען באטבערגער . 
וואס טהוען זיי דא  ? 
#
מעטצלער . 
#
ווייזלינגען איז אויבען אין שלאס ביים גנעדיגען הערד , וועמען זיי האבעןבעגלייט . 
ווייזלינגען  ? 
צווייטער רייטער ( שטילערהייט ) : 
#
פעטער , דאס איז א פעטער ביסען  ! 
 ( הויך נ ) ווי לאנג איז ער דארט  ? 
#
מעטצלער . 
#
שוין צוויי טעג . 
 אבער ער וועט היינט נאך ניט אוועקפאהרען , לויט ווי איךהאב געהערט . 
#
ערשטער רייטער ( שטילערהייט ) : 
#
האב איך דיר ניט געזאגט , אז ער איז דא  ? 
 ווען מיר זאלען דארט אויף אוויילע קענען זיך אבשטעלען . 
 קום , בייט . 
#
זיעווערס . 
#
העלפט אונז ערשט דורכקלאפען די באמבערגער . 
איהר זייט דאך אויך צוויי . 
 מיר מוזען אוועקפאהרען . 
 אריע  ! 
#
( אב . 
) 
#
זיעווערסי 
#
וואס פאר א לומפען - באנדע די רייטערס זיינען  ! 
 ווען מען בעצאהלט זייניט , ווילען זיי גאר ניט טהון  ! 
#
מעטצלער . 
#
איך וואלט געשווארען , אז זיי האבען עפעס א פלאן . 
 וועמען דיענען זיי  ? 
#
זיעווערס . 
#
איך דארף עס ניט זאגען . 
 אבער זיי דיענען דעם נעטע . 
#
מעטצלער . 
#
אזוי  ! 
 דערווייל לאמיר זעהען וואס עס טהוט זיך מיט דער חברה 
#
אין דרויסען . 
 קום , אזוי לאנג ווי איך האב א שטעקען , האב איך קיין 
#
מורא ניט פאר זייער בראט - שפיעז . 
#
זיעווערס . 
#
ווען מיר וואלטען נאר געקענט אזוי נאהענט צוקומען צו די 
#
פירסטען , וועלכע ציהען אונז אריעבער די הויט איבער די אויערן . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
קרעטשמע אין וואלד 
#
נעטע ( פאר דער טהיר , אונטער'ן לינדען - בוים ן ) 
#
וואו בלייבען עס אויס מיינע קנעכט  ? 
 איך מוז געהן הין און צוריק , וועןניט , וועט מיך איבערוועלטיגען דער שלאף . 
 איך בין שוין פינף טעג און נעכטאויף דער לויער . 
 ראס ביסעל לעבען און פרייהייט ווערט פערביטערט . 
 דערפאר ,ווייזלינגען , ווען איך וועל דיך פאקען , וועל איך מיר לאזען וואוילגעהן . 
 ( גיסט אריין ן ) שוין וויעדער לערינ  ! 
 נעארג  ! 
 אזוי לאנג ווי עסמאנגעלט ניט אין דעם און אין פרישען מיטה , לאך איך פון דער הערשאפט פוןדי פירסטען און פון זייערע ראנגען . 
 — געארג  ! 
 — זיי שיקען עס ארוםווייזלינגען בעזוכען פעטערס און קוואטערס , אזוי ווילען זיי מיראיינריידען . 
 אבער איך בין וואך . 
 בישאף , דו האסט דיך מיר ארויסגעגליטשטפון די הענד . 
 דאן וועט דיין ליעבער ווייזלינגען בעצאהלען . 
 — געארג  ! 
הערט ניט דער יונג  ! 
 נעארג  ! 
 געארג  ! 
#
דער יונג ( אין פאנצער פון אז ערייאקסענעס ) . 
#
מיין הערד  ! 
#
וואו ליעגסטו ערגיץ  ? 
 ביסטו געשלאפען  ? 
 וואס פאר א שווארץ יאהר איז מיטדיר וואס דו האסט דיך פערשטעלט  ? 
 קום נאר אהער , זעהסט אויס גאנץ גוט . 
שעהם דיך ניט , אינגעל , דו ביסט בראוו  ! 
 ווען דו זאלסט איהם נאר קענעןאויספילען  ! 
 איז עס האנזעז'ס פאנצעראנצוג  ? 
#
געארג . 
#
ער האט געוואלט שלאפען אביסעל , און זיך איהם אויסגעטהאן . 
#
ער מאכט זיך עס בעקוועמער ווי זיין הערד . 
געארג . 
#
זייט ניט אין כעס . 
 איך האב עס איהם לאנגזאם אוועקגענומען אוןאנגעטהאן , דאן גענומען מיין פאטער'ס אלטעס שווערט פון רער וואנד ,ארויסגעלאפען אויפ'ן פעלד און דאס ארויסגעצויגען . 
#
און האסט געפאכטען ארום דיר  ? 
 אויב אזוי איז עם גאנץ גוט צוגעגאנגעןמיט די גראזען און דערנער . 
 שלאפט נאך האנס  ? 
#
געארג . 
#
ווען איהר האט גערופען , איז ער אויפגעשפרונגען , און צו מיר געשריען , אזאיהר רופט . 
 איך האב געוואלט אויסציהען דעם פאנצער , האב איך אייך אבערגעהערט צוויי מאל און דריי מאל . 
#
געה , ברענג איהם צוריק זיין פאנצער , און זאג איהם , ער זאל זיין בערייטאון אכטונג געבען אויף די פערד . 
#
געארג . 
#
איך האב זיי שוין אליין געגעבען גוט צו עסען . 
 איהר קענט זיך שויןאויפזעטצען ווען איהר ווילט . 
#
ברענג מיר א קרוג וויין , גיב האנסען אויך א גלאז , זאג איהם ער זאלזיין מונטער , אלעם געהט גוט . 
 איך האר יעדען אויגענבליק זאלען צוריקקומען מיינע לייטע . 
#
געארג . 
#
אך , הערד  ! 
#
וואס איז שוין וויעדער  ? 
#
געארג . 
#
מענ איך אויך מיטפאהרען  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אן אנדער מאל , געארג , ווען מיר וועלען פאנגען קויתלייט אוןאוועקנעהמען פוהרען . 
#
געארג . 
#
אן אנדער מאל , דאס האט איהר שוין אפט געזאגט . 
 איך וויל דאס מאל ,היינטיגעס מאל  ! 
 איך וועל לויפען פון הינטען , לויערן בלויז ביי דער זייט . 
#
דאס נעכסטע מאל , געארג . 
 דו זאלסט דאן האבען א ראק , א בלעך - היטעל אוןא שפיעז . 
#
געארג . 
#
נעהמט מיך מיט . 
 ווען איך וואלט לעצטענס דערביי געווען , וואלט איהר ניטפערלארען די ארמברוסט . 
#
ווי אזוי ווייסטו דאס  ? 
#
געארג . 
#
איהר האט זי געווארפען דעם שונא אין קאפ , און איינער פון די פיס - קנעכטהאט זי אויפגעהויבען ; דאן איז זי פערשוואונדען געווארען  ! 
 זעהט איהר וויאיך ווייס  ! 
#
דערצעהלען דיר דאס מיינע קנעכט  ? 
#
געארג . 
#
יא . 
 דערפאר פייף איך פאר זיי און לערן זיי אלערליי לוסטיגע ליעדער . 
#
ביסט א בראווער יונג . 
#
געארג . 
#
נעהמט מיך מיט , אז איך זאל דאס קענען ארויסווייזען . 
צום נעכסטען מאל , אויף מיין ווארט . 
 אונבעוואפענט ווי דו ביסט , זאלסטוניט אריין אין שטרייט . 
 די קינפטיגע צייטען בענעטהינען אויך מענער . 
 איךזאג דיר , אינגעל , עס וועט זיין א טהייערע צייט . 
 פירסטען וועלען אנבאטעןזייערע אוצרות פאר א מאן , וועלכען זיי האסען יעצט . 
 געה , געארג , גיבהאנסען צוריק זיין אנצוג און ברענג מיר וויין . 
 ( געארג אב . 
) וואובלייבען עס אויס מיינע קנעכט  ? 
 איך פערשטעה עס ניט . 
 א מאנאך  ! 
 פוןוואנען קומט ער עס אהער  ? 
#
ברודער מארטין ערשיינט . 
#
גוטען אבענד , געעהרטער פאטער  ! 
 פון וואנען אזוי שפעט  ? 
 מאן פוןהייליגער רוה , איהר בעטעהמט פיעלע ריטער . 
#
מארטין . 
#
איך דאנק אייך , עדעלער הערד  ! 
 איך בין בלויז א ברודער פון עניוות , דאסאיז מיין טיטעל . 
 אוגוסטין איז מיין קלויסטער - נאמען , דאך ליעב איך בעסערצו הערען מיך רופען מארטין , מיין טויטנאמען . 
#
ברודער מארטין , איהר זייט מיער און אהן א צווייפעל אויך דארשטיג . 
 ( דעריונג קומט . 
) דא קומט דער וויין אקוראט צו דער צייט . 
#
וויין . 
#
מארטין . 
#
פאר מיר בלויז א טרונק וואסער . 
 איך טאר ניט טרינקען קיין נעטע . 
#
איז דאס א נדר  ? 
#
מארטין . 
#
ניין , גנעדיגער הערד , עס איז ניט געווען מיין נדר , וואס איךנעטע פון בערליכינגען . 
#
דארף קיין וויין ניט טרינקען ; עס איז בלויז ווייל דער וויין איז געגעןמיין נדר , אט דערפאר טרינק איך איהם ניט . 
#
ווי זאל איך דאס פערשטעהען  ? 
#
מארטין . 
#
וואויל צו אייך , וואס איהר פערשטעהט עס ניט . 
 עסען און טרינקען , מיין איך ,איז דעם מענשעז'ס לעבען . 
#
מארטין . 
#
גוט . 
#
ווען איהר האט געגעסען און געטרונקען , זייט איהר ווי ניי געבוידען ; איהרזייט שטארקער , מוטהיגער , געשיקטער צו אייער ארבייט . 
 דער וויין דערפרייטדעם מענשעז'ס האר - ץ , און די פרעהליכקייט איז די מוטער פון אלע טונענדען . 
ווען איהר האט געטרונקען וויין , זייט איהר אלעם דאפעלט וואס איהר זאלטאין דער ווירקליכקייט זיין , איהר דענקט נאך אמאל אזוי גרינג , איהר האטנאך אמאל אזוי פיעל אונטערנעהמונגס קראפט , און איהר קענט אלעם נאךאמאל אזוי שנעל אויספיהרען . 
#
ווי איך טרינק , איז עס אמת . 
#
מארטין . 
#
דערפון רעד איך אויך . 
 אבער מיר . 
 — 
#
געארג ( מיט וואסער ) . 
#
נעטע ( צו געארג שטילערהייט נ ) 
#
געה אויפ'ן וועג קיין דאקסבאך , לעג דיך מיט דעם אויער אויף דער ערד , אוןפאס אויף אויב דו הערסט ניט פערד קומען , דאן קום גלייך צוריק אהער . 
#
מארטין 
#
אבער מיר , ווען מיר האבען געגעסען און געטרונקען , זיינען מירגראדע דאס געגענטהייל פון דעם וואס מיר זאלען זיין . 
 אונזער שלע - פעריגעפערדייאונג שטעלט אן דעם קאפ נאר'ן מאנען , און אין דער שוואכקייטפון צו פיעל רוה , ענטשטעהען אזעלכע תאוות , וואס מאכען פון אונז א תל . 
#
ברודער מארטין , איין גלאז , וועט אייך ניט שטערען דעם שלאף . 
 איהר זייטהיינט פיעל געגאנגין . 
 ( דערלאנגט איהם א גלאז . 
) לחייט  ! 
#
מארטין . 
#
אין גאט'ס נאמען  ! 
 ( שטויסען אן . 
) איך קען שוין ניט אויסהאלטען פון דילעריג - געהער . 
 און דאך קען איך ניט זאגען , אז אלע טאנאכען זיינעןלעריג - געהער ; זיי טהון וואס זיי קענען . 
 איך קום נאר וואס פון סט . 
 בייט ,וואו איך בין געשלאפען די לעצטע נאכט . 
 רער פריאר האט מיך געפיהרט איןגארטען ; דאס איז בלויז זייער ביענעןקארב . 
 פראכטפאלער סאלאט  ! 
קאהל - פרוכט ווי דאס הארץ געלוסט  ! 
 און איבערהויפט בלומען - קאהל אוןארטישאקען ווי קיינע אנדערע אין גאנץ אייראפא  ! 
#
דאס געהער זיך אבער מיט אייך ניט אן . 
 ( ער שטעהט אויף , קוקט נאך דאסאינגעל און קומט צוריק . 
) 
#
מארטין . 
#
הלואי וואלט גאט מיך געמאכט פאר א גערטנער פון די לאבאראנטען , איךוואלט געווען זעהר גליקליך . 
 מיין אבאט ליעבט מיך מיין קלויסטער איז איןערפורט אין זאקסען ; ער ווייס איך קען ניט רוהען ; דערפאר שיקט ער מיךארום , וואו מען קען עפעס טהון . 
 איך געה צום בישאף פון קאנסטאנץ . 
#
איך ווינט אייך גליק . 
#
מארטין . 
#
דאס זעלבע פאר אייך . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
וואס קוקט איהר מיך אזוי אן , ברודער  ? 
#
מארטין . 
#
איך ביז פערליעבט אין אייער פאנצער . 
#
וואלט איהר חשק געהאט צו אזעלכען  ? 
 עס איז א משא כבדה איהם צודערטראגען . 
#
מארטין . 
#
וואס איז ניט שווער אין דיעזער וועלט  ! 
 מיר איז קיין זאך ניט שווערער וויניט צו דארפען זיין א מענש . 
 ארעמקייט , צניעות און געהארכזאמקייט — דריינדרים , וועלכע זיינען איינציג און צוזאמען ניט צום דערטראגען . 
 און אזוידארף מען דאס גאנצע לעבען זיין אונטער דיעזער לאסט , אדער מוטהלאזפרייכען אונטער דער דריקענדער משא פון דעם געוויסען . 
 אך , הערד  ! 
 וואסבעטרעפען די אנשטרענגונגען פון אייער לעבען געגען די יעמערליכקייטען פוןא קלאסע , וועלכע רעכענט , אז די נאטורען דורך וועלכע מיר וואקסען אוןבליהען , געפעלען ניט גאט און דערפאר ווערען דיעזע פערדאכט  ? 
#
ווען א נדר וואלט ניט געווען אזוי הייליג , וואלט איך אייך אנגערעדטאנצוטהאן א פאנצער , איך וואלט אייך געגעבען א פערד און מיר וואלטעןצוזאמען געגאנגען . 
#
מארטין . 
#
הלואי וואלט מיר גאט געגעבען כח , אז מיינע שולטער זאלען קענען טראגעןא פאנצער , און מיין ארעם זאל האבען שטארקייט צו קענען דערשטעכען אשונא פון פערד  ! 
 — - ארעמע , שוואכע האנד  ! 
 געוואהנט פון תמיד צוטראגען צלמים און פריעדענס - פאהנען און ארומדרעהען א געפעס מיט קטורת ,אך , ווי דו וואלסט רעגיערט דאס שווערט מיט דער שפיעז  ! 
 מיין שטימע , וואסאיז אבנעריכטעט בלויזצו „ אווע“ און „ הללויה ,'' וואלט פאר'ן פיינד געווען א סימן פון מיין 
#
שוואכקייט . 
 קיין נדר זאל מיך אבהאלטען וויעדער אריינצוטרעטען אין 
#
דעם ארדען , וואס מיין בעשעפער אליין האט געגרינדעט  ! 
#
גליקליכע וויעדערקעהר  ! 
#
מארטין . 
#
דאס טרינק איך נאר פאר אייך . 
 וויעדערקען ,רען אין מיין שטייג איז תמידאונגליקליך . 
 מיין הערד , ווען איהר וועט וויעדערקעהרען אין אייערע מויערן ,מיט דעם בעוואוסטזיין פון אייער מדטה און גבורה , וואס קיין מיעדקייט קעןאנהאלטען , און איהר וועט , צום ערעטען מאל , נאך א לאנגער צייט זייןזיכער פון די שונאים איבעראל , און איהר וועט זיך ענטוואפענט אויסשטרעקעןאויף אייער בעט און זיך אויסציהען צום שלאף , וועט דאס אייך בעסער שמעקען ,ווי מיר דער טרונק נאך לאנגען דורשט ; דאן קענט איהר ערשט וויסען פוןגליק  ! 
#
דערפאר קומט עס אויך זעלטען . 
#
מארטין ( ווארעמער נ ) 
#
און ווען עס קומט , איז עס א פארגעשמאק פון הימעל . 
 — ווען איהר קומטצוריק מיט דער עראבערונג פון אייערע שונאים און איהר דערמאהנט זיך , אזדעם האט איהר ארונטערגעשטאכען פון פערד נאך איידער ער האט געקענטשיעסען , דעם צווייטען האט איהר צוזאמען מיט'ן פערד דערשלאגען , און דאןזייט איהר געריטען ארויף צום שלאס און — 
#
וואס מיינט איהר  ? 
מארטין . 
#
און אייערע ווייבער  ! 
 ( ער גיסט אריין ן ) לחייט , אויף דער גע 
#
זונדהייט פון אייער פרוי . 
 ( ער ווישט זיך די אויגען נ ) איהר האט דאך 
#
א פרוי  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אן ערעלע , פארטרעפליכע פרוי  ! 
#
מארטין . 
#
וואויל דעם , וואס האט א טונענדהאפטע פרוי , דערפאר לעבט 
#
ער נאך אמאל אזוי לאנג . 
 איך קען ניט די ווייבער ; און ראך איז די 
#
פרוי געווען די קרוין פון דער שעפפונג . 
#
געטץ ( צו זיך נ ) 
#
דאס געפיהל פון זיין שטאנד צורייסט איהם דאס הארץ . 
 ער איז מיך מקנא . 
#
געארג ( אריינגעשפרונגען ן ) 
#
הערד  ! 
 איך הער פערד גאלאפירען  ! 
 צוויי , דאס זיינען זיי געוויס  ! 
#
פיהר ארויס מיין פערד . 
 האנס זאל זיך אויפזעטצען . 
 לעבט וואהל , טהייערערברודער , גאט זאל אייך בעגלייטען . 
 זייט מוטהינ און געדולדיג , גאט וועטאייך דערפאר בעלוינען . 
#
מארטין . 
#
איך בעט אייך איהר זאלט מיר זאגען אייער נאמען . 
#
פערצייהעט מיר . 
 לעבט וואהל  ! 
 ( ער גיט איהם די לינקע האנד . 
) 
#
מארטין . 
#
פאר וואס עפעס די לינקע  ? 
 בין איך ניט ווערטה די ריטערליכע רעכטע האנד  ? 
#
איהר זאלט אפילו זיין דער קייזער וואלט איהר געמוזט דערמיט צופריעדעןזיין . 
 מיין רעכטע האנד , כאטש זי איז אין קריעג צום געברויכען , פיהלט זיאבער ניט דעם דרוק פון ליעבע ; זי איז איינס מיט איהר האנדשוה , ער איזאייזען . 
מארטין . 
#
אויב אזוי , דאן זייט איהר נעטע פון בערליכינגען  ! 
 איך דאנק דיר גאט ,וואס דו האסט מיך געפיהרט איהם צו זעהען ; אט דיעזען מאן וועמען דיפירסטען האסען און צו וועמען רי אונטערדריקטע ווענדען זיך . 
 ( ער נעהמטזיין רעכטע האנד . 
) לאזט מיר דיעזע האנד , לאזט מיך זי קושען  ! 
#
דאס זאלט איהר ניט טהון . 
#
מארטין . 
#
לאזט מיך  ! 
 דו , וואס האסט מעהר ווערטה ווי יענע האנד , דורך וועלכער דאסהייליגסטע בלוט האט געפלאסען , טויטער ווערקצייג , בעלעבט דורך דעם גייסטפון פערטרויען אויף גאט  ! 
#
( טהוט אן דעם פאנצער און נעהמט די שפיעז . 
) 
#
מארטין . 
#
ביי אונז איז געווען א מאנאך מיט יאהרען צוריק , וועלכער האט אייךבעזוכט , ווען אייער האנד איז אבנעשאסען געווארען . 
 לויט ווי ער האט אונזדערצעהלט , האט איהר שרעקליך געליטען און עס האט אייך שטארק געשמערצט צווויסען , אין אייער ראנג , אז איהר פערבלייבט אזא קאליקע ; דאן , וויאייך איז איינגעפאלען , אז איהר האט געהערט פון איינעם , וואס האט אויךגעהאט בלויז איין האנד און ווי אזוי ער איז דאך געווארען א העלדישערריטער — איך וועל דאס קיינמאל ניט פערגעסען . 
#
די צוויי קנעכט קומען . 
#
( ווארפט זיך צו זיי , רעדען בסוד . 
) 
#
מארטין ( רעדט ווייטער נ ) 
#
איך אעל דאס קיינמאל ניט פערגעסען , ווי אזוי ער האט גענעטע פון בערליכינגען . 
#
זאגט אין עדעלסטען און איינפאכסטען בטחון אויף גאט : „ און ווען איךזאל אפילו האבען צוועלף הענד און דיין חסר זאל זיך פון מיר אבטהון ,וואס וועלען זיי מיר נוטצען  ? 
 אזוי קען איך מיט איינער“ — 
#
אלזא , אין דעם האלזלאכער וואלד . 
 ( ווענדעט זיך צו מארטין ן ) לעבטוואהל , ווערטהער ברודער מארטין  ! 
 ( קושט איהם . 
) 
#
מארטין . 
#
פערגעסט ניט אן מיר ווי איך וועל אן אייך ניט פערגעסען . 
#
( נעטע אב . 
) 
#
מארטין . 
#
ווי מיר האט עס צוזאמענגעדריקט מיין הארץ ווען איך האב איהם געזעהען . 
 ערהאט גאר ניט גערעדט , און מיין גייסט האט ן - אך געקענט אונטערשיידען דעם - זייניגען . 
 עס איז א נחת רוח צו זעהען א גרויסען מאן . 
#
געארג . 
#
עהרווירדיגער הערד , איהר שלאפט דאך ביי אונז  ? 
#
מארטין . 
#
קען איך דא קריעגען א בעט  ? 
#
געארג . 
#
ניין , הערד  ! 
 איך קען בעטען בלויז פון הערען און דערצעהלען . 
 ביי אונז איזניטא מעהר ווי שטרוי . 
#
אויך גוט . 
 ווי הייסטו  ? 
#
מארטין . 
#
געארג . 
#
געארג , עהרווירדיגער הערד  ! 
#
מארטין . 
#
געארג , דו האסט א הייליגען בעשיטצער , ( דעם הייליגען געארג ) . 
געארג . 
#
איהר זאגט , אז ער איז געווען א ריטער . 
 איך וויל עס אויך 
#
זיין . 
#
מארטין . 
#
ווארט . 
 ( נעהמט ארויס א געבעטבוך און פון דארט א הייליגעס בילד ן ) אטדא האסטו איהם . 
 פאלג נאך זיין ביישפיעל , זיי בראוו און האב מוראפאר גאט . 
 ( מארטין געהט . 
) 
#
געארג . 
#
אויך א שעהנעס פערד  ! 
 ווען איך זאל נאר אמאל האבען אזעלבען  ! 
 און דיגאלדענע צוים  ! 
 — דא זעה איך א מיאוס'ן דראנאן  ! 
 — יעצט שיס איךקליינע פייגעלעך — הייליגער געארג  ! 
 מאך מיך גרויס און שטארק , גיב מירא שפיען , צוים און פערד , דאן מעגען קומען די רראגאנען  ! 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
געטע'ס פעסטונג . 
#
עליזאבעטה , מאריא , קארל , ( זיין זיהן ) . 
#
קארל . 
#
איך בעט דיך , ליעבע מוהמע , דערעעהל מיר נאך אמאל פון דעם פרומען קינד ,עס איז אזוי שעהן . 
#
מאריא . 
#
דערעעהל דו עס מיר , קליינער שייגעץ , וועל איך הערען אויב דו פאסט אויףאיבער דעם וואס איך זאג . 
#
קארל . 
#
ווארט אביסעל , איך וועל מיך דערמאהנען . 
 — עס איז אמאלנעטע פון בערליכינגען . 
#
געווען — יא , — עס איז אמאל געווען א קינד , און זיין מוטער איז געוועןקראנק ן איז דאס קינד געגאנגען אהין — 
#
מאריא . 
#
ניין , ניט אזוי . 
 האט די מוטער געזאגט : „ ליעבעס קינד“ — 
#
קארל . 
#
„ איך בין קראנק“ — 
#
מאריא . 
 „ און קען ניט ארויסגעהען“ — 
#
קארל . 
 און איהם געגעבען געלד און געזאגט : „ געה אהין און נעהם דיר דייןפריהשטיק . 
“ איז געקומען אן ארעמער מאן — 
#
מאריא . 
 דאס קינד איז געגאנגען , האט ער בעגעגענט אן אלטען מאן , עראיז געווען — נו , קארל  ! 
#
קארל . 
 ער איז געווען — אלט — 
#
מאריא . 
 געוויס  ! 
 ער האט נאר קוים געקענט געהען , און ער האט געזאגט  :„ליעבעס קינד“ — 
#
קארל . 
 „ שיינק מיר עפעס , איך האב ניט געגעסען קיין ברויט נעכטען אוןהיינט . 
“ האט איהם דאס קינד געגעבען געלד . 
#
מאריא . 
 אז עס זאל זיין פאר א פריהשטיק . 
#
קארל . 
 האט געזאגט דער אלטער מאן —מאריא . 
#
האט דער אלטער מאן גענומען דאס קינד — 
#
קארל . 
#
ביי דער האנד . 
 — און איז געווארען א שעהנער און גלענצענ 
#
דער הייליגער , און געזאגט : „ ליעבעס קינד“ — 
#
„ פאר דיין וואהלטהעטיגקייט , בעלוינט דיך גאט'ס מאמע דורך 
#
מיר ; וועלכען קראנקען דו וועסט אנריהרען“ — 
#
קארל . 
#
„ מיט דער האנד“ — עס איז געווען די רעכטע , גלויב איך . 
#
מאריא . 
#
יא . 
#
קארל . 
#
„ יענער וועט גלייך געזונד ווערען . 
“ 
#
סאריא . 
#
דאן איז דאס קינד אהיים געלאפען און ניט געקענט רעדען פאר 
#
פרייד — 
#
קארל . 
#
און איז געפאלען זיין מוטער אויפ'ן האלז און געוויינט פאר 
#
פרייד — 
#
מאריא . 
#
האט די מוטער אויסגעשריען : „ וואס איז געשעהען  ? 
“ און איז 
#
— נו , קארל  ! 
#
און איז — און איז — 
#
מאריא . 
#
גיסט שוין וויעדער ניט אכטונג  ! 
 און איז געזונד געווארען . 
 אוןנעטע פון בערליכינגען . 
#
ראס קינד האט קורירט דעם קעניג און דעם קייזער , און אין אזוי רייך 
#
געווארען , אז עס האט אויסגעבויעט א גרויסען קלויסטער . 
#
עליזאבעטה . 
#
איך קען ניט פערשטעהען וואו מיין הערד בלייבט . 
 שוין פינף 
#
טעג און פינף נעכט , יוי ער איז אוועק , און ער האט געהאפט באלד 
#
דורכצופיהרען זיין פלאן . 
#
מאריא . 
#
מיך ערגערט עס שוין פון לאנג . 
 ווען איך זאל האבען אזא מאן , וועלכערשטעלט זיך אימער איין זיין לעבען , וואלט איך אין ערשטען יאהרגעשטארבען . 
#
עליזאבעטה . 
#
דערפאר דאנק איך טאקי גאט , וואס ער האט מיר געמאכט פון א הארטערעןמאטעריאל . 
#
קארל . 
#
דארף דען דער פאטער אויסרייטען , ווען עס איז אזוי נעפעהר 
#
מאריא . 
#
ער טהוט אזוי פון זיין אייגענעם גוטען ווילען . 
#
עליזאכעטה . 
#
מיין ליעבער קארל , וואס ער טהוט , מוז ער טהון . 
#
קארל . 
#
עליזאבעטה . 
#
ווארום  ? 
#
ווייסטו ניט , ווען ער האט דאס לעצטע מאל אויסגעריטען , האט ער דירמיטגעבראכט שפיעלערייען  ? 
#
קארל . 
#
וועט ער מיר וויעדער ברענגען  ? 
עליזאכעטה . 
#
איך גלויב אזוי . 
 זעהסטו , מיין קינד , עס איז געווען א שניידער 
#
אין שטוטגארט , איז ער געווען אן אויסגעצייכענטער בויגען - שיסער , 
#
און אין קעלן , ביי א שיס - וועט , האט ער געוואונען דעם ערשטען 
#
פרייז . 
#
איז דאס געווען פיעל  ? 
#
קארל . 
#
עליזאכעטה . 
#
הונדערט טהאלער . 
 אבער נאך דעם האט מען עס איהם ניט גע 
#
וואלט געבען . 
#
מאריא . 
#
פע , דאס איז געווען מיאוס , קארל  ? 
#
קארל . 
#
עליזאכעטה . 
#
מיאוס'ע לייט . 
#
איז געקומען דער שניידער צו דיין פאטער און איהם געבעטען 
#
ער זאל איהם העלפען איינמאהנען דאס געלד . 
 דאן איז ער אויסגערי 
#
מען , אוועקגענומען ביי די קעלנער צוויי סוחרים און זיי אזוי לאנג 
#
געפלאנט , ביז זיי האבען געמוזט ארויסגעבען דאס געלד . 
 וואלסטו 
#
אויך ניט ארויסגעריטען  ? 
#
קארל . 
#
ניין  ! 
 מען מוז דאך פאהרען דורך א געדיכטען וואלד , וואו עס 
#
געפינען זיך ציגיינער און מכשפות . 
#
עליזאכעטה . 
#
א בראווער יונג האט קיין מורא ניט פאר קיין מכשפות . 
#
מאריא . 
#
דו וועסט בעסער טהון , קארל , דו וועסט וואוינען אין דיין שלאס , 
#
אלס א פרומער קריסטליכער ריטער . 
 אויף די אייגענע גיטער געפינטנעטע פון בערליכינגען . 
#
מען גענוג געלעגענהייט צו טהון גוטס . 
 די רעכטשאפענדע ריטער , 
#
אויף זייערע רייזען , בענעהען זיי מעהר אונגערעכטיגקייט ווי גע 
#
רעכטיגקייט . 
#
עליזאבעטה . 
#
שוועסטער , דו ווייסט ניט וואס דו רעדסט . 
 גאט זאל נאר העלפען , אז אונזערקינד זאל מיט דער צייט ווערען בראווער און ניט נאכטאנצען ווייזלינגען ,וועלכער האנדעלט אזוי פאלש געגען מיין מאן . 
#
מאריא . 
#
לאמיר , עליזאבעטה , ניט אורטהיילען . 
 מיין ברודער איז זעהר ערביטערט , דואויך . 
 איך בין ביי דער גאנצער געשיכטע מעהר צואויער און קען דערפאר זייןאונפארטייאיש . 
#
עליזאבעטה . 
#
מען קען איהם גאר ניט ענטשולדיגען . 
#
מאריא . 
#
וואס איך האב פון איהם געהערט , האט מיך איבערצייגט . 
 האט דיין מאן אלייןניט דערצעהלט אזוי פיעל ליעבעס און גוטעס פון איהם  ? 
 ווי גליקליך איזגעווען זייער יונענד , ווען זיי זיינען געווען צוזאמען די ערעל - יונגען פוןדעם מארקגראף  ! 
#
עליזאכעטה . 
#
דאס קען שוין זיין . 
 זאג מיר נאר , איך בעט דיך , וואס פאר א גוטס קעןליענען אין אזא מענשען , וועלכער אינטריגירט געגען טרייעסטען פריינד ,וועלכער פערקויפט זיינע דיענסטע צום שונא פון מיין מאן , און אונזער גוטעןקייזער , וועלכער איז אונז גנעדיג , זוכט ער צו געווינען דורך שקרים  ? 
#
קארל . 
#
דער פאטער  ! 
 דער פאטער  ! 
 דער טהיר - וועכטער בלאזט דאס ליעדעל : „ העי ,דארט , מאכט אויף דעם כא|ויער  ! 
“עליזאבעטה . 
#
דארט קומט ער מיט עראבערונג . 
#
איין רייטער קומט . 
#
מיר האנען געיאגט , מיר האנען געפאנגען  ! 
 גאט זאל אייך 
#
גריסען ,ערעלע פרויען  ! 
#
עליזאכעטה . 
#
האט איהר געכאפט ווייזלינגען  ? 
#
רייטער , 
#
איהם מיט דריי רייטער  ! 
#
עליזאכעטה . 
#
וואס איז געווען , ווארום איהר זייט אזוי לאנג אויסגעבליעבען  ? 
#
רייטער . 
#
מיר האבען אויף איהם געלויערט צווישען נירענבערג און באמבערג , אבער ערהאט ניט געוואלט קומען , און מיר האבען דאך געוואוסט , אז ער איז אויפ'ןוועג . 
 ענדליך האבען מיר זיך נאך איהם נאכגעפרעגט , ער איז אוועק אויף אזייטען - וועג , און איז זיך גאנץ רוהיג געזעסען ביים גראף פוןשווארצענבערג . 
#
עליזאכעטה . 
#
אויך איהם האבען זיי געמאכט ער זאל פיינד האבען מיין מאן . 
#
רייטער . 
#
איך האב עס גלייך געזאגט מיין הערד . 
 אוועק ן און מיר זיינען געריטעןדורך“ האזלאכער וואלד . 
 און דארט איז עס געווען מערקווירדיג ; אזוי וויעס איז נאכט געווארען , האבען מיר בעגעגענט א פאסטוך , וועמעס שאףזיינען בעפאלען געווארען פון פינף וועלף . 
 אונזער הערד האט געלאכט אוןגעזאגט : „ עס איז א סימן פון גליק , מיינע יונגען ן“ אונז האט געפרייט דערגוטער סימן . 
 אזוי רעדענדיג איז ווייזלינגען אנגעקומען צו רייטען מיט פיערקנעכט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מאריא . 
#
דאס הארץ ציטערט מיר אין לייב . 
#
רייטער . 
#
איך און מיין קאמעראד , ווי דער הערד האט בעפוילען , האבען זיך צוגעקלעפטצו ווייזלינגען , פונקט ווי מיר וואלטען געווען צוזאמענגעוואקסען , דערהערד און האנס זיינען בעפאלען זיינע קנעכט און זיי געפאנגען . 
 איינער איזענטלאפען . 
#
עליזאבעטה . 
#
איך בין נייגיעריג איהם צו זעהען . 
 קומען זיי באלד  ? 
#
רייטער . 
#
זיי רייטען ארויף דעם טהאל , אין א פערטעל שטונדע וועלען זיי זיין דא . 
#
מאריא . 
#
ער מוז אודאי זיין ניעדערגעשלאגען . 
#
רייטער . 
#
ער זעהט אויס גענוג פינסטער . 
#
סאריש . 
#
זיין אנבליק וועט מיר וועה טהון אין הארצען . 
#
עליזאכעטה . 
#
אך  ! 
 — לאמיך בעסער געהען באלד צורעכט מאכען דאס עסען . 
 זיי זיינעןגעוויס אלע הונגעריג . 
#
נאך אזוי הונגעריג  ! 
#
רייטער . 
#
עליזאכעטה . 
#
נעהם די קעלער - שליסעל און ברענג ארויס דעם בעסטען וויין , זיי האבען איהםפערדיענט . 
 ( אב . 
 )קארל . 
#
איך וויל מיטגעהען , טאנטע . 
#
קום , קינד . 
 ( אב . 
) 
#
מאריא . 
#
רייטער . 
#
ער איז ניט יגעראטהען אין זיין פאטער , זאגסט וואלט ער געגאנגען איןשטאל אריין . 
#
נעטע , ווייזלינגען , רייטער - קנעכט . 
#
( לענענדיג דעם הוט און שווערט אויפ'ן טיש נ ) שנעלט מיר אויף דעם פאנצעראון גיט מיר מיין ראק . 
 די בעקוועמליכקייט וועט מיר טהון גוטס . 
 ברודערמארטין , דו האסט געהאט רעכט , ווען דו האסט געזאגט — ווייזלינגען ,איהר האט אונז געהאלטען אין אטהעם . 
#
ווייזלינגען . 
#
( ענטפערט ניט , געהענדיג אויף און אב . 
) 
#
פערלירט ניט דעם מוטה . 
 קומט , ענטוואפענט אייך . 
 וואו זיינען אייערעקליידער  ? 
 איך וויל האפען , אז עס איז גאר ניט פערלארען געגאנגען . 
 ( צוםקנעכט ן ) פרעגט זיינע קנעכט , עפענט דאס געפעק און זעהט , אז עס זאל גארניט פעהלען . 
 איך וואלט אייך געקענט דערווייל בארגען פון די מייניגע . 
#
ווייזלינגען . 
#
לאזט מיך אזוי , עס איז אלץ איינס . 
#
איך וואלט אייך געקענט געבען א פיינעם און זויבערען בגד ,נעטע פון בערליכינגען . 
#
ער איז אפילו בלויז פון ליינען . 
 מיר איז עס צו ענג געווארען . 
 איך האס עסגעטראגען אויף דער חתונה פון מיין גנעדיגען הערד דעם פפאלצגראף , גראדעדאמאלט ווען אייער בישאף איז געווען אזוי גיפטיג געגען מיר . 
 איך האבאיהם , מיט פערצעהן טעג פריהער , צוויי שיפען ניעדערגעווארפען אויף דעםמאין , און איך געה מיר מיט פראנצען פון זיקינגען ארויף רי טרעפ פון דעםווירטהסהויז צום הירש אין היידעלבערג . 
 איידער מען קומט נאך ארויף גאנץאויבען , געפינט זיך אן אבזאטץ און אן אייזערנע פארענטשעלע , דארט איזגעשטאנען דער בישאף און געגעבען פראנע'ן די האנד , ווי ער איזפארבייגעגאנגען , און זי מיר אויך געגעבען ווי איך בין אנגעקומען פוןהינטען . 
 איך האב געלאכט אין מיין הארצען און בין מיר געגאנגען צוםלאנדגראף פון האנאו , וועלכער איז מיר געווען גאנץ ליעב , און געזאגט : דער בישאף האט מיר געגעבען די האנד , איך וועטש ער האט מיך ניטדערקענט . 
“ דאס האט געהערט דער בישאף , ווייל איך האב אוממיסטען גערעדטהויך , און רעדענדיג להכעיס'דיג , האט ער געזאגט : „ טאקי דערפאר ווייל איךהאב אייך ניט דערקענט , האב איך אייך געגעבען די האנד . 
“ דאן האב איךגעענטפערט : „ גוט , איך מערק עס מיר , עס איז ווייל איהר האט מיך ניטדערקענט , דערפאר גיב איך אייך צוריק די האנד . 
“ אט דערביי איז דער חברהמאן רויט געווארען פאר צארן אויפ'ן האלז פונקט ווי א ראק . 
 ער איזאריינגעלאפען אין שטוב צום פפאלצגראף לודוויג און צום פירסט פוןנאסאו , און מיך פאר זיי פערקלאגט . 
 נאכדעם האבען מיר אפט דאריבער זיךאמוזירט . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך וואלט וועלען איהר זאלט מיך צורוה לאזען . 
#
פאר וואס  ? 
 איך בעט אייך , זייט רוהיג . 
 איהר זייט אין מיין געוואלט , אוןאיך וועל ריעזע געוואלט ניט מיסברויכען . 
#
ווייזלינגען . 
#
דאס האט מיך גאר ניט בעזארגט . 
 דאס איז אייער ריטערפליכט . 
און איהר ווייסט , אז זי איז מיר הייליג . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך בין געפאנגען ן דאס איבריגע איז מיר אלץ איינס . 
#
איהר זאלט אזוי ניט רעדען . 
 ווען איהר וואלט צו טהון געהאט 
#
מיט פירסטען און זיי וואלטען אייך אויפגעהאנגען אין טהורם מיט 
#
קייטען , וואלט דער וועכטער אייך געמוזט אוועקפייפען דעם שלאף , 
#
( די קנעכט ערשיינען מיט די קליידער . 
) 
#
ווייזלינגען . 
#
( ציהט זיך אויס איינערליי קליידער און טהוט אן די אנדערע . 
) 
#
קארל לערשיינט נ ) 
#
גוט מארגען , פאטער . 
#
נעטע ( קושט איהם ) . 
#
גוט מארגען , מיין קינד . 
 ווי האסטו עס עפעס דא פערבראכט  ? 
#
קארל . 
#
זעהר פלייסיג , פאטער  ! 
 די טאנטע זאגט , אז איך בין זעהר 
#
פלייסיג . 
#
אזוי  ? 
#
קארל . 
#
האסטו מיר עפעס מיטגעבראכט  ? 
#
קארל . 
#
היינטיגעס מאל גאר ניט . 
#
איך האב פיעל געלערענט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
טאקי  ! 
#
קארל . 
#
זאל איך דיר עפעס דערצעהלען פון פרומען קינד  ? 
#
קארל . 
#
קארל . 
#
גאר'ן עסען . 
#
איך ווייס נאך עפעס . 
#
און וואס איז דאס  ? 
#
יארטהויזען איז א דארף און א שלאס ביי דער יארט , געהערט 
#
זייט צוויי הונדערט יאהר דעם הערד פון בערליכינגען בירושה און 
#
מיט רעכט . 
#
קענסטו דעם הערד פון בערליכינגען  ? 
#
קארל . 
#
( קוקט איהם אן גלייך אין די אויגען . 
) 
#
עס ווייזט אויס , אז פון פיעל געלעהרזאמקייט , דערקענט ער גאר ניט זייןאייגענעם פאטער . 
 צו וועמען געהערט יארטהויזען  ? 
#
קארל . 
#
יארטהויזען איז א דארף און שלאס אויף דער יארט . 
#
דאס פרעג איך ניט . 
 איך האב פריהער געקענט יעדע סטעזשקע , וועגען און ליקען ,איידער איך האב געוואוסט ווי דער טייך , דארף און בורג הייסען . 
 איז דימוטער אין קיך  ? 
קארל . 
#
יא , פאטער . 
 זי קאכט ווייסע ריבען און א לאמסבראטען . 
#
ווייסטו דאס אויך , מיין קיכענמייסטער  ? 
#
קארל . 
#
און פאר מיר , אלס צושפייז , האט די טאנטע אבגעבראטען אן 
#
עפעל . 
#
קענסטו ניט עסען קיין עפעל רויערהייט  ? 
#
קארל . 
#
געבראטען שמעקט עס בעסער . 
#
דו מוזט אימער האבען עפעס בעזונדערעס . 
 — ווייזלינגען , באלד בין איךוויעדער נעבען אייך . 
 איך מוז פריהער זעהען מיין פרוי . 
 קום מיט , קארל . 
#
ווער איז דער מאן  ? 
#
קארל . 
#
גריס איהם . 
 בעט איהם ער זאל זיין לוסטיג . 
#
קארל . 
#
דא , מאן , האסטו מיין האנד  ! 
 זיי לוסטיג , דאס עסען איז באלד פארטיג . 
#
ווייזלינגען . 
#
( הויכט איהם אויף אין דער הויך און קושט איהם ן ) גליקליכעם קינד ן וואסקען קיין אנדערעס שלעכטעס , אויסער ווען די זופ האט זיך פערשפעטיגט . 
בערליכינגעז , גאט זאל געבען איהר זאלט זיך דער לעבען פיעל פרייד אןאיהם . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
דארט וואו עס איז דא פיעל ליכט , איז אויך א שטארקער שאטען — ראךוואלט עס מיר געווען ווילקאמען . 
 זאל עס זיין וואס עס ווילט זיך . 
#
( ביידע געהען . 
) 
#
ווייזלינגען . 
#
אך , ווען איך זאל ערוואכען און דאס אלעם זאל זיין א חלום  ! 
 אין דערגעוואלט פון בערליכינגען , פון וועמען איך האב מיך קוים ארויסגעארבייט ,וועמעס אנדענקען איך האב אויסגעמיערען ווי פייער און געהאפט ראס צואיבערוועלטיגען  ! 
 און ער , דער אלטער געטרייער נעטע  ! 
 הייליגער גאט , וואסוועט פון דעם אלעמען ווערען  ? 
 צוריקגעפיהרט , ארעלבערט , אין דעם זאאל ,וואו מיר האבען , אלס אינגלעך , בעטריעבען די יונענד — און דו האסט איהםגעליעבט און געקלעפט צו איהם ווי צו דיין אייגענער נשמה . 
 ווער קען רעןזיין נאהענט צו איהם און איהם האסען  ? 
 אך , ווי איך פאס מעהר ניטאהער  ! 
 גליקליכע צייטען , איהר זייט שוין פארביי , דאמאלט ווען דער אלטערבערליכינגען איז נאך דא געזעסען ביים קאמין , בשעת מיר האבען זיךגעשפיעלט ארום איהם און אונז געליעבט ווי רי מלאכים . 
 ווי וועלען זיך דאסדער בישאף און מיינע פריינד ערגערען  ! 
 איך ווייס , אז דאס גאנצע לאנדנעהמט אנטהייל אין מיין אונגליק . 
 וואס איז עס  ? 
 קענען זיי עס מיר געבעןנאך וואס איך שטרעב  ? 
#
( מיט א פלאש וויין און בעכער נ ) ביז דאס עסען וועט פארטיג ווערען , וועלעןמיר דערווייל עפעס טרינקען . 
 קומט , זעצט זיך , זאל זיך אייך דאכטען , אזאיהר זייט ביי זיך אין דער היים . 
 דענקט , אז איהר זייט וויערער ביים נעטע . 
מיר זיינען שוין לאנג ניט געזעסען צוזאמען , שוין לאנג ניטאויסגעטרונקען צוזאמען א פלאש וויין . 
 ( דערלאנגט איהם א בעכער וויין . 
) אפרעהליכעס הארץ  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
די צייטען זיינען שוין פארביי . 
בעהיטע גאט  ! 
 שטארק פרעהליכע טעג וועלען מיר שוין אפילו ניט האבען , דאסהייסט , אזעלכע טעג ווי אין הויף פון דעם מארקגראף , ווען מיר פלעגעןשלאפען צוזאמען און ארומלויפען . 
 איך עראינער מיך מיט פרייד אן מייןיונענד . 
 געדענקט איהר נאך ווי איך פלעג מיך מיט דעם פאלאק ארומרייסען 
#
ווייזלינגען . 
#
איינמאל איז עס געווען ביים טיש , ווען ער האט אייך געוואלט דערשטעכעןמיט א מעסער . 
#
איך האב דאס ארויסגעשלאגען פון זיין האנד . 
 נאכדעם זייט איהר געווארעןאויס חבר מיט איהם . 
 מיר האבען זיך תמיד געהאלטען צוזאמען ווי גוטע אוןבראווע יונגען , דערפאר האט אונז אויך יערער אנערקענט . 
 ( גיסט אריין אוןדערלאנגט . 
) קאסטאר און פאללור  ! 
 מיך האט עס תמיד געפרייט , ווען דערמארקגראף האט אונז אזוי גערופען . 
#
ווייזלינגען . 
#
דער בישאף פון ווירצבורג האט דאס אויסגעטראכט . 
#
ער איז געווען א געלערענטער מענש און דערביי אויך לייטזעליג . 
 כל - זמן איךוועל לעבען וועל איך מיך עראינערען אן איהם , ווי אזוי ער האט אונז ליעבגעהאט , געלויבט אונזער אויפפיהרונג , און געהאלטען פאר גליקליך יענעם ,וועלכער איז געווארען א צווילינגס - ברודער פון זיינע פריינד . 
#
גענוג דאריבער  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
פאר וואס ניט  ? 
 נאך דער ארבייט קען איך קיין אנגענעהמערע זאך ניט טהוןווי זיך דערמאהנען אן מיין פערגאנגענהייט . 
 נאטירליך ,נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווען איך דערמאהן זיך ווי מיר האבען צוזאמען געטראגען לייד און פרייד ,ווי מיר זיינען זיך געווען אלעם איינער צום צווייטען , און ווי איך האב מירדאמאלט געוואונשען עס זאל תמיד אזוי זיין  ! 
 איז דאס ניט געווען מייןגאנצע טרייסט , ווען דיעזע האנד איז מיר אבגעשאסען געווארען ביילאנדסהוט , און דו האסט מיך געפפלעגט און דו ביסט מיר געווען מעהר ווי אברודער  ? 
 איך האב געהאפט , אז אין דער צוקונפט וועט אדעלבערג זיין מייןרעכטע האנד . 
 און יעצט — 
#
ווייזלינגען . 
#
אה  ! 
#
ווען דו וואלסט מיך דאמאלט געפאלגט , ווען איך האב דיר פארגעשלאגען צוגעהען נאך בראבאנט , וואלט אלעם געבליעבען גוט . 
 אבער דיך האטצוריקגעהאלטען דאס אונגליקליכע הויפלעבען און די נאררישקייטען מיט דיווייבער . 
 איך האב עס דיר איאער געזאגט , אז ווען דו וועסט דיך אבגעבעןמיט נאררישקייטען , דערצעהלען די ווייבער פון ניט געלונגענע חתונות ,פערפיהרטע מיידלעך , און נאך אזעלכע זאכען , וועסטו ווערען א לומפ . 
#
ווייזלינגען . 
#
אבער צו וואס טויג דאס אלעם  ? 
#
הלואי וואלט איך דאס פערגעסען , ארער עס וואלט אנדערש געווען . 
 ביסטו ניטפונקט אזוי פריי און אזוי ערעל געבוירען ווי אירגענד איינער איןדייטשלאנד  ? 
 ביסטו ניט אזוי אונאבהענגיג , בלויז אונטערטהאן צום קייזער ,און דאך ווארפסטו דיך אונטער אונטערווארפענע  ? 
 וואס האסטו פון דעםבישאף  ? 
 ווייל ער איז דיין שכן  ? 
 ווייל ער קען דיך רייצען  ? 
 דוערניעדריגסט דעם ווערטה פון א ריטער , וועלכער איז אבהענגיג בלויז פוןגאט , פון זיין קייזער און פון זיך זעלבסט  ! 
 לענסט דיך צו רי פיס פון אןאייגענזיניגען , מקנא'דינען גלח  ! 
ווייזלינגען . 
#
לאזט מיך אויך רערען . 
#
וואס האסטו צו זאגען  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
דו בעטראכסט די פירסטען ווי דער וואלף די פאסטיכער . 
 און דאך דארפסטוזיי בעליידיגען דערפאר , וואס זיי היטען אב זייערע מענשען און זייערעלענדער  ? 
 זיינען זיי דען זיכער אויף איין אויגענבליק פאר יענע ריטער ,וועלכע בעפאלען זייערע אונטערטהאנען אויף די גאסען און צושטערען זייערעדערפער און שלעסער  ? 
 אויף דער אנדערער זייט וויעדער , ווען די לענדער פוןאונזער טהייערען קייזער זאלען אויסגעזעטצט ווערען צו געפאהר פון דעםשונא און ער זאל זיך ווענדען צו די פירסטענטראנער נאך הילף בשעת זייקענען זיך קוים אליין פערטהיידיגען זייער לעבען ; איז עס ניט א גוטערגייסט , וועלכער רעדט זיי אן זיך צו שאפען מיטלען , צו בערוהינעןדייטשלאנד , רעכט און גערעכטיגקייט איינצופיהרען און יעדען איינעם בעקענעןמיט דער נאטור פון דעם שונא  ? 
 און דו , בערליכינגען , פערדענקסט אונז , וואסמיר געהען זיך בעשיטצען , אנשטאט דעם זיי זאלען זיך ווענדען צו דערווייטער מאיעסטעט , וואס קען זיך אליין ניט בעשיטצען  ? 
#
יא , יא , איך פערשטעה , ווייזלינגען . 
 ווען די פירסטען וואלטען טאקי געוועןווי איהר שילדערט , וואלטען מיר געהאט אלעם וואס מיר בעגעהרען , רוה אוןפריעדען  ! 
 איך גלויב עס , דאס ווינשט יעדער רויב - פויגעל , אום צו קענעןגעניסען דעם רויב אין בעקוועמליכקייט . 
 דאס וואהלזיין פאר אלע  ! 
 אך ,דאראיבער לאזען זיי זיך גאר ניט וואקסען קיין גרויע האאר . 
 און מיטאונזער קייזער שפיעלען זיי אויף אן אונאנשטענדיגער ארט . 
 ער מיינט גוט אוןוואלט גערן געטהאן נאך בעסער . 
 דאן קומט יערען טאג עפעס אן אנדערערשלימזל און מיינט אזוי ארער אזוי . 
 און ווייל ער בעגרייפט עפעס געשווינדאוןנעטע פון בערליכינגען . 
#
קען געשווינד בעפעהלען טויזענד הענד זיך צו בעוועגען , דערפאר מיינט ער , אזמען קען אויך אלעם געשווינד אויספיהרען . 
 דאן ווערען ארויסגעגעבעןבעפעהלען איבער בעפעהלען און איינער ווערט פערגעסען איבער דעם אנדערען . 
און וואס די פירסטען ווילען איבערהויפט איז , דאס זיי זאלען זיך פרייעןמיט דער רוה און זיכערהייט פון לאנד ביז זיי זאלען קענען דעם שוואכעןטרעטען מיט די פיס . 
 איך וועל דארויף שווערען , אז ניט נאר איין פירסטדאנקט דערפאר , וואס דער טערק לאזט דעם קייזער דעם קאפ ניט אויפהויבען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר זעהט דאס אלעם פון אייער זייט . 
#
דאס טהוט יעדער . 
 עס איז בלויז די פראגע , אויף וועלכער זייט ליכט און רעכטגעפינט זיך און וועמעס אויפפיהרונגען בעהאלטען זיך פאר'ן ווייסען טאג . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר מעגט רעדען , וואס איהר ווילט , איך בין דער געפאנגענער . 
#
ווען אייער געוויסען איז ריין , דאן זייט איהר פריי . 
 אבער ווי איז עסצוגעגאנגען מיט'ן לאנד - פריעדען  ? 
 איך ווייס נאר , אז אלס אינגעל פוןזעכצעהן יאהר בין איך שוין געווען מיט'ן מארקגראף אויפ'ן רייכסטאג . 
וואס פאר א גרויסע מיילער די פירסטען האבען עס דארט געמאכט און די גלחיםנאך גרעסערע . 
 אייער בישאף האט פערשויען דעם קייזער'ס אויערן . 
 און יעצטנעהמט ער ביי מיר א יונג אוועק , ווען אונזערע מסחרים זיינען געשלאסען אוןאיך דענק ניט קיין שלעכטס . 
 איז ניט אלעם צווישען אונז געענדיגט  ? 
 וואס האטער מיט דעם יונג  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
עס איז געשעהען אהן זיין וויסען . 
פאר וואס - זשע לאזט ער איהם ניט פריי  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
ווייל ער האט זיך ניט אויפגעפיהרט ווי עס דארף צו זיין . 
#
ניט ווי עס דארף צו זיין  ? 
 ביי מיין שבועה שווער איך , אז ער האט געטהאןווי מען בעדארף . 
 מיינט איהר , אז איך בין ערשט היינט געבוירען געווארען ,אז איך זאל ניט זעהען וואס עס טהוט זיך  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר זייט איינגעבילדעט און טהוט אונז אונרעכט . 
#
ווייזלינגען , ווילט איהר וויסען דעם אמת  ? 
 איך בין אייך א דארן אין אויג ,אזוי קליין ווי איך בין , און דאס זעלבע איז מיט זיקליננען און זעלביטץ ,ווייל מיר זיינען אלע ענטשלאסען בעסער צו שטארבען , איידער עמיצען ,אויסער גאט , צו פערדאנקען פאר רער לופט וואס מיר אטהעמען איין ן וויילמיר ווילען קיינעם , אויסער דעם קייזער , ניט געבען אונזער טרייהייט . 
 אזוייאגען זיי זיך ארום , פערשווארצען מיך ביים קייזער , ביי זייערע פריינד אוןביי מיינע שכנים , און האלטען אין איין שפיאנירען איבער מיר . 
 זיי ווילעןמיך פשוט אבשאפען פון וועג . 
 דערפאר האט איהר גענומען געפאנגען מייןיונג , ווייל איהר האט געוואוסט , אז איך האב איהם ארויסגעשיקט צו זעהעןוואס עס געהט פאר ן ער האט נאך ניט געטהאן וואס ער האט בעדארפט צוטהון , ווייל ער האט זיך צו אייך ניט פערראטהען . 
 און דו , ווייזלינגען ,ביסט זייער ווערקצייג  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
בערליכינגען  ! 
קיין ווארט מעהר דאריבער  ! 
 איך בין א שונא פון ערקלערוננעטע פון בערליכינגען . 
#
גען ; מען בעטריגט אמאל זיך , אמאל דעם צווייטען , און אמאל ביידען . 
#
עסען , פאטער . 
#
קארל . 
#
א פרעהליכע בשורה  ! 
 — קומט . 
 איך האר , אז די ווייבער וועלען אייך פרעהליךמאכען , איהר זייט אמאל געווען . 
 א ליעבהאבער . 
 די מיידלעך האבעןגעוואוסט פון אייך פיעלעט צו דערצעהלען . 
 קומט . 
#
( אב . 
) 
#
דער בישאפליכער פאלאץ אין באטבערג 
#
דער שפייזע - זאאל . 
#
בישאף פון באמבערג , אכט פון פולדא . 
 אלעאריוס . 
#
ליעבעטראוט . 
 הויפלייט . 
#
( ביים טיש . 
) 
#
( דער נאכטיש און די גרויסע בעכערס ווערען אריינגעטראגען . 
) 
#
בישאף . 
#
שטודירען יעצט פיעל דייטשע פון אדעל אין באלאנא  ? 
#
אלעאריוס . 
#
פון אדעל און פון בירגערשטאנד . 
 און ניט צו ריהמען , טראגען זיי אוועקדעם גרעסטען לויב . 
 אין דער אקאדעמיע פלעגט זיין א שפריכווארט : „ אזויפלייסיג ווי א דייטשער פון ארעל . 
“ די בירגערליכע שיללער בעטיהען זיך דורךזייער גרויסען פלייס און טאלענט צוערזעטצען דאס , וואס זיי פעהלט דורך געבורט ; די אדעליגע וויעדער שטרעבעןזייער אנגעבוירענע ווירדע צו ערהאלטען דורך גלענצענדען פערדיענסט . 
#
אכט . 
#
ליעבעטראוט . 
#
זעהט אויס מיר האבען זיך דערלעבט . 
 אזוי פלייסיג ווי א 
#
דייטשער פון אדעל„ האב איך נאך קיינמאל ניט געהערט . 
#
אלעאריוס . 
#
יא , זיי זיינען די בעוואונדערונגען פון דער גאנצער אקאדעמיע . 
#
עטליכע פון די עלטערע און פלייסיגסטע וועלען צוריק קומען אלס 
#
דאקטוירים . 
 דער קייזער וועט זיין גליקליך צו קענען מיט זיי בע 
#
זעטצען די ערשטע שטעלען . 
#
בישאף . 
#
דאס קען ניט פעהלען . 
#
אכט . 
#
קענט איהר ניט צום ביישפיעל איינעם — ער איז פון העססען— 
#
אלעאריוס . 
#
עס זיינען דא פיעלע פון העססען . 
#
אכט . 
#
ער הייסט — ער איז — וואס עס קיינער פון אייך  ? 
 זיין מוטער איז געוועןאיינע פון — אב  ! 
 זיין פאטער האט נאר איין אויג — ער איז געוועןמארשאל . 
#
פאן ווילדענהאלץ . 
#
ליעבעטראוט . 
#
אכט . 
#
געטראטען — סאן ווילדענהאלץ . 
נעטע סין בערליכינגען . 
#
אלעאריוס . 
#
איך קען איהם גוט , ער איז א יונגער מאן פון פיעלע פעהינקייטע ! 
 . 
איבערהויפט ריהמט מען איהם וועגען זיין כח אין ויכוחים . 
#
אכט . 
#
דאס האט ער גע'ירשה'ענט פון זיין מוטער . 
#
ליעבעטראוט . 
#
איהר מאן האט זי אבער דערפאר קיינמאל ניט געוואלט ריהמען . 
#
בישאף . 
#
ווי זאגט איהר האט געהייסען דער קייזער , וואס האט אנגעשריעבען אייערקארפוס יוריס  ? 
#
אלעאריוס . 
#
יוסטינאנוס . 
#
בישאף . 
#
א פיינער מאן  ! 
 ער זאל לאנג לעבען  ! 
#
אלעאריוס . 
#
זיין אנדענקען  ! 
 ( זיי טרינקען . 
) 
#
אכט . 
#
דאס דארף זיין א שעהן בוך . 
#
אלעאריוס . 
#
מען קען עם זאגאר אנרופען א בוך איבער אלע ביכער ; א זאטעונג פוןאלערליי געזעטצע ; ביי יעדען פאל בערייט מיט א פסק דיז , און וואס עספעהלט , אדער עס איז קשה , געפינט מען אין די הוספות , מיט וועלכע ריגעלערענטע מענער האבען אויסגעפוצט דאס פארטרעפליכע ווערק . 
#
אכט . 
#
א זאמלונג פון געזעטצע  ! 
 געוויס  ! 
 דארט דארפען אייך זיין די עשרתהדכרות . 
אלעאריוס . 
#
אימפליציטע , אבער ניט עקספליציטע . 
#
אכט . 
#
דאס מיין איך אויך . 
 דאס הייסט , אן און פאר זיך , אהן ווייטערע 
#
פירושים . 
#
בישאף . 
#
און דאס שעהנסטע איז , אזוי וואלט געקענט א לאנד לעבען אין 
#
זיכערער רוה און פריעדען , אבי מען זאל עס נאר גוט איינפיהרען און 
#
האלטען ריכטיג אין דער האנד . 
#
אלעאריוס . 
#
גאר אהן א פראגע . 
#
בישאף . 
#
אלע רעכטס דאקטוירים . 
#
אלעארייס . 
#
איך וועל וויסען ווי דאס צו ריהמען . 
 ( זיי טרינקען . 
) הלואי וואלט מען אזויגערעדט איז מיין פאטערלאנד . 
#
אכט . 
#
פון וואנען זייט איהר דאס , הויכגעלערענטער הערד  ? 
#
אלעאריוס . 
#
פון פראנקפורט אם מאין , אייערע עטינענץ צום דיענען  ! 
#
בישאף . 
#
שטעהט איהר , העררען , דארט ניט פערשריעבען  ? 
 ווי קומט דאס  ? 
#
אלעארייס . 
#
עס איז טאקי זאנדערבאר . 
 איך בין דארט געווען צו נעהמען מיין טאטער'סירושה ; אזוי גיך ווי דער פעבעל האט דערהערט , אז איך בין אןאדוואקאט , האט ער מיך געוואלט פערשטיינען . 
נעטע טון בערליכינגען . 
#
אכט . 
#
גאט זאל שומר וסציל זיין  ! 
#
אלעאריוס . 
#
דער ארוואקאטען - ראטה , וועלכער האט א גרויסען איינפלוס , איז בעזעטצטמיט לויטער אזעלכע מענשען , וואס פערשטעהען ניט די רוימישע רעכטע . 
 מעןגלויבט , אז עס איז גאנץ גענוג , דורך אלטער און נייער ערפאהרונג זיךגענוי צו בעקענען מיט דעם אינערן און אויסער ! 
 צושטאנד פון דער שטאדט . 
 אטאזוי ווערען די בירגער און די נאכבארשאפט געריכטעט , לויט אלטע קבלות אוןאייניגע געזעטצע . 
#
דאס איז גוט . 
#
אכט . 
#
אלעארייס . 
#
אבער ניט לאנג גענוג . 
 דאס לעבען פון מענשען איז קורץ , און אין איין דורקומען פאר אלערליי פעלע . 
 א זאמלונג פון אזעלכע פעלע פון פיעלעיאהרהונדערטע שטעלט צוזאמען אונזער געזעטצבוך . 
 דאן איז דער ווילען אוןדי מיינונג פון די מענשען ניט בעשטענדיג ; וואס איינעם דאכט זיך היינטאויס פאר רעכט , איז מארגען פון אן אנדערן בעטראכט פאר ניט רעכט ; אטאזוי ווערט אונפערמיידליך א צומיעונג און אונגערעכטיגקייט . 
 דאס אלעםבעשטימען די געזעטצע , און די געזעטצע זיינען אונפערענדערליך . 
#
אכט . 
#
דאס איז געוויס בעסער . 
#
אלעאריוס . 
#
דאס אנערקענט ניט דער פעבעל , וועלכער איז אזוי נייגיעריג אויףנייאיגקייטען , פעראבשייעט ער אויך דאס נייע , וועלכעס פיהרט איהם ארונטערפון אויסגעטרעטענעם וועג , אפילו ווען דאס איז בעסער . 
 זיי האלטען , אז דיאדוואקאטען זיינען די פערפיהרער פון לאנד , אז זיי זיינעןבייטעל - שניידער , און זיי ווערען שטארק אין כעס , ווען א|ש נער וויל זיךבעזעטצען צווישען זיי . 
ליעבעטראוט . 
#
איהר זייט פון פראנקפורט  ! 
 איך בין דארט בעקאנט . 
 ביי קייזערמאקסימיליאז'ס קרוינונג , האבען מיר אייער חתן דארט אביסעל אמוזידט . 
אייער נאמען איז אלעאריוס  ? 
 אזעלכען האב איך ניט געקענט . 
#
אלעאריוס . 
#
מיין פאטער האט געהייסען אעלמאן . 
 אום עס זאל פאסען צו מיין טיטעל ,האב איך מיר געענדערט דעם סוף פון נאמען אין א לאטיינישע פארמע , אוןדערפאר איז עס אלעאריוס . 
#
ליעבעטראוט . 
#
איהר האט גוט געטהאן , וואס איהר האט זיך איבערזעטצט . 
 א נביא האט קייןווערטה ניט אין זיין פאטערלאנד , מיט אייך וואלט עס אויך אזוי געווען איןאייער מוטער - שפראך . 
#
אלעארייס . 
#
עס איז ניט געווען דערפאר . 
#
ליעבעטראוט . 
#
אלע זאכען האבען א פאאר אורזאכען . 
#
אכט . 
#
א נביא האט קיין ווערטה ניט אין זיין פאטערלאנד . 
#
ליעבעטראוט . 
#
ווייסט איהר עס אויך ווארום , מיין הויכווירדיגער הערד  ? 
#
אכט . 
#
ווייל ער איז דארט געבוירען און אויפגעצויגען געווארען . 
#
ליעבעטראוט . 
#
יא  ! 
 דאס קען זיין איין אורזאכע . 
 די אנדערע איז : ווייל , ביי אנאהענטערע בעקאנטשאפט מיט די העררען , פערשווינדעט יערער שיין פוןעהרווירדיגקייט און הייליגקייט , וואס ליעגט , ווי געוועהנליך ,נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווען מען שטעהט סין ווייטען ן און דאן ווייזען אויס די נביאים אלס גאנץגעוועהנליכע ברואים . 
#
אלעאריוס . 
#
עס ווייזט אויס , אז איהר זייט היינט בעשטעלט שפעציעל צו זאגען 
#
ליעבעטראוט . 
#
ווייל איך האב דערצו דאס הארץ און מיר פעהלט ניט קיין מויל . 
 אלעאריוס . 
#
אבער וואס איז נוגע געשיקליכקייט , דארף מען זי ערשט צופאסען . 
#
ליעבעטראוט . 
#
דרעהקעפ פאסען צו זיך וואוהין זיי קומען . 
#
אלעאריוס . 
#
באדערס דערקענט מען אן זייערע שירצען , און קיינער קאט אויף זיי ניט קייןפאראיבעל פאר זייער הוט . 
 אום מען זאל וויסען ווער איהר זייט , וואלט עסגוט געווען איהר זאלט טראגען א היטעל פון טשערעפאכע - דעקעל . 
#
ליעבעטראוט . 
#
וואו האט איהר אויסגעשטודירט  ? 
 מען דארף זעהען געוואר ווערען ביי וועלכעןקאוואל דאס איז געווען . 
#
( בישאף און אכט לאכען . 
) 
#
בישאף . 
#
רעדט פון עפעס אנדערש  ! 
 ניט אזוי היטציג , מיינע העררען . 
 ביים טיש דארףעס זיין אנדערש . 
 פאנגט אן אן אנדערן ויכיק , ליענעטראוט . 
#
ליעבעטראוט , 
#
גענען פראנקפורט ליעגט א פלאטע געגענאיבער , וואס הייסט 
#
זאקסענהויזען —אלעאריוס ( צום בישאף נ ) 
#
וואס הערט זיך עפעס וועגען דעם צוג פון די טערקען , וואס ווייסט איהרעפעס דערפון , אייערע פירסטליכע גנאדען  ? 
#
בישאף . 
#
דער קייזער האט קיין וויכטיגערע זאך פריהער ווי צו בערוהיגען דאס לאנד ,אבצושאפען די קנאות - שנאות און בעפעסטיגען דעם רעספעקט פאר'ן געריכט . 
דאן , הייסט עס , וועט ער פערזענליך , ארויס - געהען געגען פיינד פון לאנדאון פאר דער קריסטענהייט . 
 יעצט איז ער בעשעפטיגט מיט זיינעפריוואט - זאכען , און דאס לאנד איז , טראטע א פערציג - יעהריגערלאנד - פריערען , נאך איאער א מערדער - גרוב . 
 פראנקען , שוואכען , דעראבעררהיין און די לענדער ביי דער גרענעץ , ווערען פערוויסט פון פרעכע אוןחוצפה'דיגע ריטער . 
 זיקינגען , זעלביטע מיט איין פוס , בערליכינגען מיט דעראייזערנער האנד , שפאטען אין דיעזער נעגענד איבער דעם קייזער'סאיינפלוס . 
#
אכט . 
#
יא , ווען זיינע מאיעסטעט וועט זיך ניט באלד נעהמען צו זיי , וועלען זיידא איבערקעהרען די וועלט . 
#
בישאף . 
#
איבערהויפט איז דער לעצטער , זייט פיעלע יאהרען , מיין גרעסטער שונא און ערלאזט מיך ניט צורוה ; איך האף אבער , אז דאס וועט ניט לאנג דויערן . 
 דערקייזער האט יעצט זיין הויף אין אונסבורג . 
 הערד דאקטאר , קענט איהראדעלבערט'ן פון ווייזלינגען  ? 
#
אלעארייס . 
#
ניין , אייער עסינענץ . 
#
בישאף . 
#
אויב איהר וועט אבווארטען ביז דיעזער מענש וועט אנקומען , דאן וועטאיהר זיך פרייען פאר אייך צו זעהען דעם עדעלסטען , פערשטענדיגסטען אוןאנגענעהמסטען ריטער אין איין פערזאן . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אלעאריוס . 
#
דער מוז זיין אן אויסגעצייכענטער מענש , וועלכער ווערט גע 
#
לויבט פון אזא מויל . 
#
ליעבעטראוט . 
#
ער איז ניט געווען אין קיין אקאדעמיע . 
#
בישאף . 
#
דאס ווייסען מיר . 
 ( די דיענער לויפען צום פענסטער . 
) וואס איז נייעס  ? 
#
א דיענער . 
#
אט איז נאר וואס צוגעקומען פערבער , ווייזלינגען'ס קנעכט . 
#
בישאף . 
#
זעהט נאר וואס ער וויל , ער וויל איהם הפנים אנמעלדען . 
#
( ליעבעטראוט געהט . 
 זיי שטעהען אויף און טרינקען נאך אמאל . 
) 
#
( ליעבעטראוט קומט צוריק . 
) 
#
בישאף . 
#
וואס פאר א נאכריכטען  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
הלואי וואלט דאס אייך אן אנדערער געזאגט . 
 ווייזלינגען איז געפאנגען . 
#
בישאף . 
#
ליעבעטראוט . 
#
בערליכינגען האט איהם מיט דריי קנעכט אוועקגענומען ביי האזלאך . 
 בלויזאיינער איז ענטרונען אייך אנצוזאגען די בשורה . 
#
אכט . 
#
אן איוב'ס בשורה . 
אלעארייס . 
#
עס טהוט טיר לייד פון טיעפען הארצען . 
#
בישאף . 
#
לאמיך זעהען דעם קנעכט . 
 ברענגט איהם ארויף . 
 איך אליין וויל 
#
מיט איהם רעדען . 
 ברענגט איהם אריין אין מיין קאבינעט . 
#
( אב . 
) 
#
נאך אמאל לחייט . 
#
אכט ( זעטצט זיך ) . 
#
( די קנעכט גיסען אן . 
) 
#
אלעאריוס . 
#
ליעבעטראוט . 
#
אמת , דאס זיטצען איז פאר אייך ניט געזונד . 
 איהר קענט נאך קריעגען דעםשלאג . 
#
( אכט שטעהט אויף . 
) 
#
ליעבעטראוט ( פאר זיך ן ) 
#
ווען איך וועל איהם נאר האבען אין דרויסען , וועל איך מיך מיט 
#
איהם שוין אברעכענען . 
#
( אב . 
) 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
מאריא , ווייזלינגען . 
#
מאריא . 
#
איהר זאגט , אז איהר ליעבט מיך . 
 איך גלויב אייך און האף מיט אייך צו זייןגליקליך און אייך גליקליך מאכען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך פיהל בלויז , אז איך בין דיינער . 
 ( אומארמט זי . 
) 
#
מאריא . 
#
איך בעט אייך , לאזט מיך . 
 איין קוש האב איך אייך שוין ערלויבט ן איהרשיינט אבער שוין צו וועלען ווערען בעל - הבית איבער דעם , וואס קען נארגעגעבען ווערען אונטער א בעדינגונג . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר זייט צו שטרענג , מאריא  ! 
 אונשולדיגע ליעבע דערפרייט די גאטהייטאנשטאט זי צו בעליידיגען . 
#
מאריא . 
#
קען זיין  ! 
 אבער איך בין נאך דערמיט ניט געהאלפען . 
 מען האט מיך געלערענט : ליעבקאזונגען זיינען ווי קייטען , שטארק דורך זייער פערוואנדשאפט ,און מיידלעך , ווען זיי ליעבען , זיינען זיי שוואכער ווי שמשון נאך דעם וויער האט פערלארען זיינע לאקען . 
#
ווייזלינגען . 
#
ווער האט דאס אייך געלערענט  ? 
#
די אבטיסין פון מיין קלויסטער . 
 ביז צו מיין זעכצענטען יאהר בין איךגעווען ביי איהר , און נאר מיט אייך געפין איך דאס גליק , וואס איך האבגענאסען , ווען איך בין געווען מיט איהר . 
 זי האט געליעבט און דערפארגעמעגט רעדען . 
 זי האט געהאט א הארץ פול מיט געפיהלען , זי איז געווען אןאויסגעצייכענטע פרוי . 
#
ווייזלינגען . 
#
דאן איז זי געווען גלייך צו דיר . 
 ( ער נעהמט איהר האנד . 
) ווי וועט עס מיטמיר געהען , ווען איך וועל אייך פערלאזען  ? 
#
מאריא . 
#
( נעהמט איהר האנד צוריק ן ) איך האר , אז עס וועט אייך זייןאביסעל ענג , ווייל איך ווייס ווי עס וועט מיר זיין . 
 אבער איהר מוזט אוועק . 
#
ווייזלינגען . 
#
יא , מיין טהייערסטע , און איך וויל אויך אוועק , ווייל איך שפיר , וואס פארא גליק איך וועל מיר ערווערבען דורך דיעזען קרבן . 
 געבענשט זאל זיין דייןברודער און דער טאג , אין וועלכען ער איז ארויס מיך צו פאנגען . 
#
מאריא . 
#
מיין הארץ איז געווען פול מיט האפנונגען פאר איהם און פאר דיר . 
 „ לעבטוואהל  ! 
“ האט ער געזאגט ביים אבשיעד . 
 „ איך וויל האפען , אז איך וועלאיהם וויעדער געפינען . 
“ 
#
ווייזלינגען . 
#
יא , אזוי האט ער געזאגט . 
 אך , ווי ווינט איך מיר , אז איך וואלט ניטפערזאמט די פערוואלטונג און זיכערהייט פון מיינע גיטער דורך דאסלעריג - געהענדע קויפלעבען . 
 דו ייאלסט דאן באלד געקענט זיין מיינע . 
#
מאריא . 
#
אויך דאס אבליינען אויף שפעטער האט זיינע פריידען , 
#
ווייזלינגען . 
#
זאגט עס ניט , מאריא . 
 איך האב מורא , אז דו ליעבסט ניט אזוי שטארק וויאיך . 
 אבער וואס איך לייד , האב איך פערדיענט , און איך טרייסט טיר מיט דיהאפנונגען , וואס וועלען מיך בעגלייטען אויף יעדען שריט . 
 צו זיין איןגאנצען דיינער , נאר אין דיר און אין דעם גוטען קרייז צו לעבען , פון דערוועלט דערווייטערט , געניעסען יערעס גליק , וואס אזעלכע צוויי הערצער קענעןנאר ארויסברענגען  ! 
 וואס איז דער חשר פון די פירסטען , וואס פאר א ווערטההאט דער בייפאל טון דער וועלט געגען דיינע איינפאכע , איינציגעגליקזעליגקייט  ? 
 איך האב פיעל געהאפט און געווינשט ; דאס אבער , שטייגטאיבער אלע מיינע האטנונגען און ויינשונגען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
נעטע ( ערשיינט נ ) 
#
אייער יונג איז וויעדער דא . 
 ער האט , פאר מיעדקייט און הונגער , גאר ניטגעקענט ארויסברענגען . 
 מיין פרוי גיט איהם צו עסען . 
 אזוי פיעל האב איךפערשטאנען : דער בישאף וויל מיין זוהן ניט ארויסגעבען ; מען וועטערנענען קייזערליכע קאמיסארען און אויסקלייבען א טאג , ווען די גאנצעאנגעלעגענהייט וועט אויסגעגליכען ווערען . 
 אבער זאל עס זיין ווי עס וויל ,אדעלבערט , איהר זייט פריי ; איך פערלאנג ווייטער גאר ניט ווי אייערהאנד , ראס איהר וועט אין דער צוקונסט מיינע פיינד ניט העלפען ניטעפענטליך און ניט אין געהיים . 
#
ווייזלינגען . 
#
דא נעהם איך אייער האנד . 
 פון דיעזען אויגענבליק אן זאל הערשעןפריינדליכקייט און פערטרויען , און ראס זאל זיין ווי אן אייביגעס געזעטעאין דער נאטור , עס זאל בלייבען אונפערענדערליך  ! 
  ! 
 ערלויבט מיר אויךדיעזע האנד צו נעהמען , ( נעהמט מאריא'ס האנד נ ) און דערמיט נעהמען דאסעדעלסטע פון אלע מיידלעך . 
#
מעג איך זאגען „ יא“ פאר דיר  ? 
#
מאריא . 
#
ווען דו זאגסט עס צוזאמען מיט מיר . 
#
דארפסט ניט רויט ווערען . 
 דיינע בליקען בעווייזען דאס . 
 אויב אזוי ,ווייזלינגען , זאג איך „ יא . 
“ גיט אייך די הענד און איך וועל זאגען „ אמן . 
“— מיין פריינד און ברודער  ! 
 איך דאנק דיר , שוועסטער  ! 
 עס ווייזט אויס , אזרו קענסט טהאן עפעס מעהר ווי שפינען פלאקס . 
 דו האסט אויסגעדרעהט אפינדע , אום אריינצעכאפען דיעזען פאראדיעז פויגעל . 
 דו קוקסט עפעס ניטגאנץ פריי , אדעלבערט . 
 וואס פעהלט דיר  ? 
 איך — בין גאנץ גליקליך ; וואסאיך האב געהאפט טרוימענדיג , דאס זעה איך , און מיר דאכט אז איך טרוים . 
לעצטע נאכט האט זיך מיר גע'חלוס'ט , אז איך האב דיר געגעבען מיין רעכטע ,אייזערנע האנד , און דו האסט מיך געהאלטען אזוי פעסט , אז זי איז ארויספון דעם ארעם , ווי אבגעבראכען . 
 איך האב מיך דאריבער דערשראקען אוןערוואכט . 
 איך האב בלויז בעדארפט ווייטער חלוט'ן , דאן וואלט איךגעזעהען , ווי רו וואלסט מיר געגעבען א נייע , לעבעדיגע האנד . 
 — יעצטזאלסטו אוועק אום צו ברענגען דיין שלאס און גיטער אין ארדנונג . 
 דערפערדאמטער הויף האט דיך שוין געמאכט פיעלעט פערזאמען . 
 איך מוז רופעןמיין פרוי עליזאבעטה  ! 
#
מאריא . 
#
מיין ברודער איז אין פולער פרייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
און דאך מוז איך מיט איהם שטרייטען איבער דעם ראנג . 
#
דו וועסט וואוינען פרעכטיג . 
#
מאריא . 
#
פראנקען איז ניט קיין געבענשטעס לאנד . 
#
ווייזלינגען . 
#
און איך מעג זאגען , אז מיין שלאס ליעגט אין דער שעהנסטער און נעבענשטערגעגענד . 
#
דאס מעגסטו זאגען און איך וועל עס בעשטעטיגען . 
 דא פליעסט רער מאין , אוןבאלד הייבען אן די בערג , וועלכע זיינען בעקליידעט מיט געאקערטע פעלדעראון וויינבערג , און דאן , אויבען , זיינען זיי געקרוינט מיט א שלאס . 
 דערטייך בייגט זיך ארום דעם עק פון פעלזען , נעבען שלאס . 
 די פענסטער פוןזאאל געהען ארויס פונקט אויפ'ן וואסער , וואס ציהט זיך פיעלע שטונדעןווייט . 
#
עליזאכעטה ( ערשיינט ) . 
#
וואס פערלאנגט איהר עפעס  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
דו זאלסט מיר אויך געבען דיין האנד דערצו , און זאגען : „ גאט זאל אייךבענטען  ! 
“ זיי זיינען שוין א פאאר . 
#
עליזאכעטה . 
#
אזוי געשווינד  ? 
#
אבער ניט אונערווארטעט . 
#
עליזאכעטה . 
#
גאט זאל געבען , אז איהר זאלט אומער אזוי ארויסקוקען אויף איהר ווייעצט , וועהרענד איהר האט געזוכט זי צו געווינען . 
 און דאן זאלט איהר אזויגליקליך זיין ווי ליעב איהר וועט זי האבען . 
#
ווייזלינגען . 
#
אמן  ! 
 איך ווינט מיר קיין גליק ווי אונטער ריעזער בעדינגונג . 
#
דער חתן , מיין ליעבע פרוי , מאכט א קליינע רייזע , דען די גרויסעפערענדערונג ציהט מיט זיך גרויסע פעראנטווארטליכקייט . 
 צו ערשט וועט ערזיך דערווייטערען פון בישאפליכען הויף , אום דיעזע פריינדשאפט זאל זיךנאכהער לאנגזאם אבקיהלען . 
 דאן וועט ער ארויסנעהמען זיינע גיטער פון דיהענד פון די איינענניטציגע דיענערס . 
 און — קומט , שוועסטער , קום ,עליזאבעטה , לאמיר איהם לאזען אליין . 
 זיין דיענער האט געוויס געהיימעאויפטרעגע איהם געבראכט . 
#
ווייזלינגען . 
#
קיין זאך וואס איהר דארפט ניט וויסען . 
#
מיר דארטען עס ניט . 
 פראנקען און שוואכען , איהר זייט יעצט פערוואכדטערווי איהר זייט עס נאך אמאל געווען . 
#
( די דריי געהען אב . 
 )ווייזלינגען . 
#
גאט אין הימעל  ! 
 האסטו געקענט מיר , ניט - ווירדיגען , בעשערען אזא גליק  ? 
עס איז צו פיעל פאר מיין הארץ . 
 ווי איך בין עס אמאל געווען אבהענגיגפון די עלענדע מענשען , וועלכע איך האב געמיינט , אז איך בעהעררש זיי , פוןדי בליקען פון פירסט , פון דעם בייפאל פון ארום  ! 
 נעטע , טהייערער נעטע , דוהאסט מיר צוריקגעגעבען מיין אייגענעם איך ; מאריא , דו האסט געענדיגטדי ענדערונג פון מיינע חושים . 
 איך פיהל מיך אזוי פריי ווי אין דער ריינערלופט . 
 באמבערג וויל איך מעהר ניט זעהען , איך וויל אבשניידען אלעשענדליכע פערבינדונגען , וועלכע האבען מיך צו מיר זעלבסט מיך צוגעבונדען . 
מיין הארץ פערברייטעט זיך , דא איז ניטא קיין געשטערטעס שטרעבען נאךאמת'ער גרויסקייט . 
 עס איז געוויס , אז אום עפעס צו זיין , צו דערגרייכעןגליק און גרויסקייט , דארף מען ניט העררשען און אויך ניט בעהעררשט ווערען . 
#
פראנץ ( ערשיינט נ ) 
#
גאט זאל אייך בענטען , מיין הערד  ! 
 איך ברענג אייך פיעלע גרוסען , אז איךווייס אפילו ניט ווי אנצופאנגען . 
 באמבערג און צעהן מיילען ארום שיקעןאייך א טויזענדפאכיגען : „ גאט זאל אייך גרו - סען  ! 
“ 
#
ווייזלינגען . 
#
ווילקאמען דיר , פראנץ  ! 
 וואס נאך ברענגסטו מיר  ? 
#
פראנץ . 
#
אייער אנדענקען ביים הויף און איבעראל איז דאס העכסטע וואס א מענש קעןזיך ווינטען . 
#
ווייזלינגען , 
#
דאס וועט ניט דויערן לאנג . 
#
פראנץ . 
#
אזוי לאנג ווי איהר וועט לעבען  ! 
 און נאך אייער טויט , וועט עס נאךליכטיגער גלאנצען ווי די מעשענע בוכשטאבען אויף א מצבה . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
איהר קענט זיך גאר ניט פארשטעלען ווי מען נעהמט זיך אייער אונגליק צוםהארצען . 
#
ווייזלינגען . 
#
וואס זאגט רער בישאף  ? 
#
פראנץ . 
#
ער איז געווען אזוי נייגיעריג צו . 
 וויסען , אז ער האט גערעדט אזוי געשווינדאון מיר געשטעלט פראגען , דאס ער האט מיך זאגאר געשטערט אין מיינעענטפערס . 
 ער האט עס שוין אפילו געוואוסט , ווייל פערבער , וועלכער איזענטלאפען פון האזלאך , האט איהם געבראכט די שליחות . 
 אבער ער האטגעוואלט אלעם וויסען . 
 שטארק בעזארגט האט ער געפרעגט אויב איהר זייט ניטפערוואונדעט . 
 איך האב געענטפערט : „ ער איז גאנץ פון די האאר שפיטצעןביז צו די נעגעל פון קליינעם פוס - פינגער . 
“ 
#
ווייזלינגען . 
#
וואס האט ער געזאגט אויף די פארשלעגע  ? 
#
פראנץ . 
#
ער האט געוואלט באלד אלעם ארויסגעבען , דאס אינגעל און נאך געלד דערצו ,אבי אייך צו בעפרייען . 
 אזוי ווי ער האט אבער געהערט , אז איהר וועט אויךאהן דעם בעפרייט ווערען , האט ער זיך שוין צוריקגעהאלטען . 
 ער האט מיראנגעזאגט הונדערט זאכען אייך איבערצוגעבען — אבער איך האב זייפערגעסען . 
 ער האט אבנעהאלטען א לאנגע דרשה איבער די ווערטער : „ איך קעןניט זיין אהן ווייזלינגען . 
“ 
#
ווייזלינגען . 
#
ער וועט זיך מוזען געוועהנען דערצו . 
#
פראנץ . 
#
וואס מיינט איהר דערמיט  ? 
 ער האט מיר געזאגט : מאך איהם ער זאל זיךאיילען , ווייל דא ווארט אלעם אויף איהם . 
ווייזלינגען . 
#
עס מעג ווארטען , איך געה ניט אין הויף . 
#
פראנץ . 
#
ניט אין הויף  ? 
 מיין הערד , ווי קומט דאס צו אייך  ? 
 ווען איהר 
#
זאלט וויסען וואס איך ווייס  ! 
 ווען איהר זאלט כאטש קענען חלוס'ן 
#
פון דעם וואס איך האב געזעהען . 
#
ווייזלינגען . 
#
וואס מיינסטו דערמיט  ? 
#
פראנץ . 
#
בלויז פון דער ערשיינונג אליין ווער איך שוין אויסער טיר . 
#
באמבערג איז ניט מעהר כאמכערג , א מלאך אין א פרויענגעשטאלט 
#
האט דאס געמאכט פאר א טויער צום הימעל . 
#
ווייזלינגען . 
#
וואס רעדסטו  ? 
#
פראנץ . 
#
זאל פון מיר ווערען א גלח , ווען איהר וועט זי זעהען און ניט בלייבעןאויסער זיך . 
ווייזלינגען . 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייט פון וואללדארף . 
#
ווייזלינגען . 
#
זי  ! 
 איך האב פיעל געהערט פון איהר שעהנהייט . 
#
פראנץ . 
#
געהערט  ? 
 דאס איז פונקט ווי איהר זאלט זאגען : „ איך האב געזעהען דימוזיק . 
“ עס איז אזוי וועניג מעגליך פאר דער צונג אויסצודריקען אפילו נאראיין ליניע פון איהר פאלקאמענהייט , אז אפילונעטע פון בערליכינגען . 
#
דאס אויג איז ניט געווען אימשטאנד אין איהר געגענווארט צו בעגרייפעןאלעם . 
#
דו ביסט ניט קלוג . 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ . 
#
דאס קען שוין מעגליך זיין . 
 דאס לעצטע מאל ווען איך האב זי געזעהען ,זיינען מיר ניט געבליעבען מעהר חושים ווי א בעטרונקענעם . 
 בעסער געזאגט ,קען איך בעהויפטען , אז איך האב געפיהלט אין יענעם אויגענבליק ווי עסשפירען דאס הייליגע , ווען דער הימעל לאזט זיי זעהען זיינע ערשיינונגען . 
אלע חושים ווערען שטארקער , העכער , פאלקאמענער . 
#
דאס איז מערקווירדיג . 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ . 
#
ווען איך האב גענומען אבשיעד פון דעם בישאף , איז זי געווען ביי איהם . 
 זייהאבען ביידע געשפיעלט שאך . 
 ער איז געווען זעהר גנעדיג , ער האט מירגעגעבען זיין האנד צום קושען , און ער האט מיר פיעלעט געזאגט , וואס איךהאב ניט געקענט אויסהערען . 
 דאס איז געווען אין דער צייט ווען איך האבגעזעהען זיין שכנה ווי זי האט זיך פערטראכט מיט די אויגען אויפ'ןשאך - ברעט , גלייך ווי זי וואלט בעדארפט מאכען עפעס א געוואלטיגעןשריט . 
 דערביי האב איך בעמערקט א לויערענדען צוג ארום איהר מויל און באק . 
איך האב עס דאמאלט געוואלט זיין דער ביינערנער קעניג . 
 אדעל אוןפריינדליכקייט האבען געהעררשט אויף איהר שטערען , און דאס בלענדענדע ליכטפון דעם פנים און בוזים , ווי עס האט זיך געהויבען דורך די פינסטערעהאאר . 
#
ווייזלינגען . 
#
דו ביסט דורך דעם געווארען א דיכטער . 
#
פראנץ . 
#
אט אזוי פיהל איך אין יענעם אויגענבליק , פון וועלכען א דיכסער ווערט בעגייסטערט און שפירט א פיהלענדעם און פולעס הארץ . 
 אזוי ווידער בישאף האט געענדיגט און איך האב מיך גענייגט , האט זי מיר נאכגעקוקטאון געזאגט : „ אויך פון מיר א גרוס , אונבעקאנטער ווייזע  ! 
 זאג איהם , אזער מעג קומען אזוי גיך ווי עס איז נאר מעגליד . 
 עס ווארטען אויף איהם נייעפריינד ; ער זאל זיי ניט פעראכטען דערפאר ווייל ער איז אזוי רייך מיטאלטע פריינד . 
“ — איך האב געוואלט עפעס ענטפערן , אבער דער צוגאנג פוןהארצען צו דער צונג איז געווען פערשפארט , און איך האב מיך בלויזפערנייגט . 
 איך וואלט אוועקגעגעבען מיין גאנצעס פערמעגען פאר דערערלויבניס צו קושען דעם שפיטץ פון איהר קליינעם פינגער . 
 ווי איך בין אזויגעשטאנען , האט דער בישאף ארונטערגעווארפען א בויער פון שאך - ברעט , איךהאב מיך דערנאך אנגעבויגען און ביי דער בעוועגונג האב איך בעריהרט דעםזייד פון איהר קלייד ; דאס האט פעראורזאכט וואס איך האב געשפירט עפעס'לויפען דורך אלע גליעדער , און איך ווייס ניט ווי אזוי איך בין ארויס פוןדער טהיר . 
#
ווייזלינגען . 
#
איז איהר מאן אין הויף  ? 
#
פראנץ . 
#
זי איז אן אלמנה זייט פיער מאנאט . 
 אום זיך צו צערשטרייען , האלט זי זיךאויף אין באמבערג . 
 איהר וועט זי זעהען , ווען זי קוקט צו איינעם , דאכטזיך , אז מען שטעהט אין דער פריהלינגס זוכן . 
#
ווייזלינגען . 
#
אויף מיר וועט עס האבען א שוואכערע ווירקונג . 
#
פראנץ . 
#
איך הער , אז איהר זייט אזוי גוט ווי פערהייראטעט . 
#
ווייזלינגען . 
#
הלואי וואלט עס שוין געווען . 
 מיין זאנפטע מאריא וועט מאכען דאס גליקפון מיין לעבען . 
 איהר זיסע נשמה בילדעט זיך אין איהרע בלויע אויגען . 
 אוןדיעזע נשמה איז ווייס ווי א מלאך פון הימעל , גענעטע פון בערליכינגען . 
#
בילדעט פון אונשולד און ליעבע , אט זי פיהרט עס מיין הארץ צו רוה אוןגליק . 
 פאק צוזאמען  ! 
 און דאן , פאהר צו מיין שלאס  ! 
 איך וויל גאר ניטזעהען באמבערג , אפילו ווען דער הייליגער בייט אליין זאל פערלאנגען מיךצו זעהען . 
#
( אב . 
) 
#
פראנץ . 
#
גאט זאל העלפען עס זאל זיין צום בעסטען  ! 
 מאריא איז ליעבליך אוןשעהן , און איך קען גאר ניט קיין פאראיבעל האבען אויף א געפאנגענעם און אקראנקען , וועלכער פערליעבט זיך אין איהר . 
 אין איהרע אויגען איז טרייסע ,געזעלשאפטליכע מעלאנכאליע . 
 אבער ארום דיר , ארעלהייט , איז לעבען , פייער ,מוטה . 
 איך וואלט — איך בין א נאר  ! 
 — דאס האט מיך געמאכט איין בליקאיהרער . 
 מיין הערד מוז אוועק  ! 
 איך מוז אוועק  ! 
 און איך וואלט שטארקוועלען נאך קוקען אויף איהר  ! 
צווייטער אקט 
#
 . 
 באמבערג . 
#
א זאאל . 
#
בישאף , אדעלהייד , שפיעלען שאך . 
 ליעבעטראוט מיט 
#
פרויען , הויפלייט , שטעהען ארום קאמין . 
זיטהער . 
#
ליעבעטראוט ( שפיעלט און זינגט נ ) 
#
מיט פיילען און בויגען 
#
איז קופיר געפלויגען , 
#
די פאקעל אין בראנד , 
#
געוואלט מיטהליך קריעגען 
#
און העלדיש זיענען 
#
מיט שטירמישער האנד . 
#
אויף  ! 
 אויף  ! 
די וואפען קלינגען , 
#
די פליעגעלעך שווינגען , 
#
די אויגען זיינען בראנד , 
#
געפונען האט ער די בוזימס , 
#
אך , ליידער אזוי בלויז ן 
#
זיי האבען גענומען גערן 
#
אלע איהם אויף רער שויס . 
#
ער ווארפט די פיילגעטץ פון בערליכינגען . 
#
אין פייער אריין , 
#
זיי האלזטען און דרינטען 
#
און וויענטען איהם איין . 
#
היי , אי , אה  ! 
 פאפעיא  ! 
#
אדעלהייד . 
#
איהר האט גאר ניט אין זינן דעם שפיעל . 
 שאר דעם קעניג  ! 
#
בישאף . 
#
נאך איז ניט אלעם פערלוירען . 
#
אדעלהייד . 
#
אבער לאנג וועט איהר עס ניט האבען . 
 שאך דעם קעניג  ! 
#
ליעבעטראוט . 
#
דיעזען שפיעל וואלט איך ניט געשפיעלט , און ווען איך וואלט געווען אגרויסער הערד , וואלט איך דאכ ! 
 פערבאטען אין גאנצען לאנד . 
#
אדעלהייד . 
#
עס איז אמת , דיעזער שפיעל איז א פרוביר - שטיין פון מח . 
#
ליעבעטראוט . 
#
ניט דערפאר . 
 עס איז דערפאר , ווייל איך וואלט ליעבער וועלען 
#
הערען דאס רוישען פון דער טויטענגלאק און שלעכטע בשורה ברעג 
#
גענדע פייגעל , בעסער הערען דאס בילען פון דעם בייזען הויפהונד'ס 
#
געוויסען , בעסער וואלט איך דאס וועלען הערען דורך דעם טיעפסטען 
#
שלאף , ווי האבען צו טהון מיט לויפערס , שפרינגערס און אנדערע 
#
בעסטיעס און תמיד הערען : שאך דעם קעניג  ! 
#
בישאף . 
#
וועמען וואלט דאס איינגעפאלען  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
איינעם , צום ביישפיעל , וואס איז שוואך און האט א שטארקעסגעוויסען , ווי דאס איז מייסטענטהיילס דער פאל . 
 זיי רופען דאס אקעניגליכען שפיעל , און בעהויפטען , אז מען האט דאס ערפונדען פאר א קעניג ,וועלכער האט דעם ערפינדער גוט בעלוינט . 
 ווען דאס איז אמת , דאן קומט מירפאר גלייך ווי איך זעה איהם , ער איז געווען יונג אין פערשטאנד אדעריאהרען , ער איז געשטאנען אונטער דער אפעקונשאפט פון זיין מאמע אדערפרוי , געהאט מילך - האאר אין דער בארד און פלאקס - האאר אויף דערשלייף , און געשפיעלט גערן דאמע און מיט די דאמען , ניט אויסליידענשאפט , בעהיטע גאט , נאר צום צייט פערטרייב  ! 
 פאר הויפמייסטער איזער געווען צו טהעטיג , אלס געלעהרענטער האט ער זוך ניט געלאזען פיהרען אוןא וועלטמענש איז איהם געווען אונמעגליך צו ווערען , דערפאר האט עראויסגעפונען דעם שפיעל . 
#
אדעלהייד . 
#
מאט  ! 
 ליעבעטראוט , איהר דארפט אויספילען די ליקען פון אונזערעגעשיבטס - ביכער . 
#
( זיי שטעהען אויף . 
) 
#
ליעבעטראוט . 
#
עס וואלט געווען מעהר פראפיט אין דעם ווען מען זאל אויסטילען די ליקעןפון אונזער געשלעכטס - רעגיסטער . 
 זייט דעם וואס די פערדיענסטען פון אונזערעאבות צוזאמען מיט זייערע פארטרעטען ניטעען פאר דעמזעלבען צוועק , דאסהייסט , אויסצופוצען די זייטען פון אונזערע צימער און אונזער כאראקטער —איז עס שוין בעסער אויסצופילען דעם געשלעכטס - רעגיסטער . 
#
בישאף . 
#
איהר זאגט , אז ער וויל ניט קומען . 
#
אדעלהייד . 
#
איך בעט אייך , שלאגט עס אייך ארויס פון קאפ . 
#
בישאף . 
#
וואס זאל דאס בעדייטען  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ליעבעטראוט . 
#
וואס  ? 
 די אורזאכען לאזען זיך ארונטערבעטען ווי א רויזענקראנץ . 
 ער איזאריינגעפאלען אין אזא מין ניעדערגעשלאגענהייט , פון וועלכער איך וואלטוועלען איהם קורירען . 
#
בישאף . 
#
טהוט עס . 
 פאהרט ארויס צו איהם . 
#
מיין אויפטראנ  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
בישאף . 
#
אהן א גרענעץ . 
 שפאר גאר ניט , אבי דו זאלסט איהם צורימברענגען . 
#
ליעבעטראוט . 
#
דארף איך אייך , גנעריגע פרוי , אויך אריינמישען  ? 
#
מיט בעשיידענהייט . 
#
אדעלהייד . 
#
ליעבעטראוט . 
#
דאס איז א ווייטלויפיגע קאמיסיאן . 
#
אדעלהייד . 
#
קענט איהר מיך אזוי וועניג , אדער זייט איהר אזוי יונג ניט צו וויסען , איןוועלכען טאן איהר דארפט פון מיר רעדען צו ווייזליננען  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
אין טאן פון א וואכטעל - פייפעל , דענק איך . 
#
אדעלהייד . 
#
איהר וועט שוין קיינמאל ניט קלוג ווערען . 
#
בישאף . 
#
נעהט , געהט . 
 נעהמט דאס בעסטע פערד פון מיין שטאל , קלייבט אויס אייערקנעכט און ברענגט איהם אהער . 
ליעבעטראוט . 
#
אויב איך וועל איהם ניט ברענגען אהער , דאן זאלט איהר זאגען , אז אןאלטע באביצע , וואס גיט זיך אב מיט פערטרייבען בראדעווקעס מיט זומערשפרינקלען , פערשטעהט מעהר פון סימפאטהיע ווי איך . 
#
בישאף . 
#
וואס וועט דאס העלפען  ? 
 בערליכינגען האט איהם אין גאנצען בעזיענט . 
 אפילוווען ער זאל אהער קומען , וועט ער וויערער וועלען אוועק . 
#
ליעבעטראוט . 
#
פון וועלען איז קיין פראגע ניט , עס איז די פראגע וואס ער וועט קענען . 
 דערהאנד - דרוק פון א פירסט און דאס שמייכעלע פון א שעהנער פרוי — פון דעםרייסט זיך אפילו ווייזלינג ניט ארויס  ! 
 איך אייל און איך עמפפעהל מיךדערווייל צו אייערע גנאדען . 
#
בישאף . 
#
פאהרט געזונדערהייט . 
#
אריע  ! 
#
אדעלהייד . 
#
בישאף . 
#
( ער געהט . 
) 
#
ווען ער וועט דא שוין זיין , דאן פערלאז איך מיך אויף אייך , 
#
אדעלהייד . 
#
ווילט איהר מיך געברויכען פאר א כאפ - שטייגעל  ? 
#
בישאף . 
#
וואס רעדט איהר  ! 
#
אדעלהייד . 
#
צוה ארייננארען פויגעל  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
בישאף . 
#
ניין . 
 פאר דעם שפיעלט ליעבעטראוט די ראלע . 
 איך בעט אייך , זאגט מיר ניטאב , וואס אן אנדערער קען פאר מיר ניט טהון . 
#
אדעלהייד . 
#
מיר וועלען זעהען . 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
האנס פון זעלביטץ . 
 נעטע . 
#
זעלביטץ . 
#
יעדער וועט אייך לויבען דערפאר , וואס איהר האט זיך אבנערעכענט מיט דינירענבערגער . 
#
איך וואלט מיר אויפגעגעסען דאס הארץ , ווען איך וואלט עס זיי בעדארפטלאזען שולדיג בלייבען . 
 עס איז קלאר ווי דער טאג , אז זיי האבען פערראטהמיין זוהן צו די באמבערגער . 
 זיי זאלען מיך געדענקען . 
#
זעלביטץ . 
#
זיי האבען עפעס אן אלטען האס געגען אייך . 
#
און איך געגען זיי . 
 מיר טהוט עס הנאה וואס זיי האבען עס אנגעפאנגען . 
#
זעלביטץ . 
#
די רייכסשטערט און גלחים האלטען פון תמיד אן צוזאמען . 
זיי האבען אורזאכע . 
#
זעלביטץ . 
#
מיר וועלען פאר זיי אונטערהייצען דעם גיהנום . 
#
איך האב גערעכענט אויף אייך . 
 הלואי וואלט דער נירענבערגער בירגערמייסטער ,מיט דער גילדערנער קייט ארום האלז , אונז בענענעכט , דאן וואלט ער זיךשטארק פערוואונדערט מיט זיין וויטע . 
#
זעלביטץ . 
#
איך הער , אז ווייזלינגען איז וויעדער אויף אייער זייט . 
 טרעט ער שויןאריעבער צו אונז  ? 
#
נאך ניט . 
 עס זיינען דא אורזאכען , פאר וואס ער קען עס נאך ניט טהוןעפענטליך . 
 דאך וועט עס אויך גוט זיין , וואס ער וועט ניט זיין געגען אונז . 
דער גלח איז אהן איהם וואס דער גלח - מאנטעל איז אהן דעם גלח . 
#
זעלביטץ . 
#
ווען פאהרען מיר ארויס  ? 
#
מארגען אדער איבערמארגען . 
 באלד קומען סוחרים פון באמבערג און נירענבערגפון דעם פראנקפורטער יריד . 
 מיר וועלען כאפען עטליכע גוטע העכט . 
#
גאט זאל העלפען . 
#
זעלביטץ . 
#
( אב . 
 )נעטע פון בערליכינגען . 
#
באמבערג . 
#
אדעלהייד , קאמערפרייליין . 
#
אדעלהייד . 
#
זאגסט ער איז דא  ? 
 איך גלויב עס מיר גאר ניט . 
#
פרייליין . 
#
ווען איך וואלט איהם ניט געזעהען אליין , וואלט איך געזאגט אז איךצווייפעל . 
#
אדעלהייד . 
#
ליעבעטראוט'ן מעג דער בישאף איינפאסען אין גאלד ; ער האט געמאכט אמייסטערשטיק . 
#
פרייליין . 
#
איך האב איהם געזעהען ווי ער האט געוואלט צו רייטען צום שלאס . 
 ער איזגעזעסען אויף א פרעכטיגעס פערד . 
 דאס פערד האט זיך דערשראקען ווי עס איזצוגעקומען צו דער בריק , און עס האט זיך ניט געוואלט ריהרען פון פלאטע . 
דאס פאלק איז געלאפען פון אלע גאסען איהם צו זעהען . 
 זיי האבען זיךגעפרייט איבער דער שלעכטער בענעהמונג פון פערד . 
 פון אלע זייטען האט מעןאיהם בעגריסט , און ער האט אלעמען געדאנקט . 
 מיט אן אנגענעהמערגלייכגילטיגקייט איז ער געזעסען אויבען , און מיט שמייכעלעך אוןסטראשונקעס האט ער ענדליך דאס פערד אריינגעבראכט צום טויער , בעגלייטעטפון ליעבעטראוט און עטליכע קנעכט . 
#
אדעלהייד . 
#
ווי געפעלט ער דיר  ? 
#
פרייליין . 
#
יוי קיין מאן איז מיר נאך אזוי געפעלען געווארען . 
 ער איז עהנליך צוםקייזער דא . 
 ( ווייזט אויף מאקסימיליאז'ס פארטרעט . 
 )פונקט ווי ער וואלט געווען זיין זוהן , בלויז די נאז איז אביסעל קלענער . 
אבער ער האט אויך אזעלכע ליכט - ברוינע אויגען , אזעלכע בלאנדע שעהנעהאאר , און געוואקסען איז ער ווי א פופע . 
 אויף זיין גע - זיסט ליעגט אהאלב טרויעריגע מינע — איך ווייס ניט — אבער דאס איז מיר אזוי גוטגעפעלען געווארען . 
#
אדעלהייד . 
#
איך בין נייגיעריג איהם צו זעהען . 
#
פרייליין . 
#
דאס וואלט געווען א הערד פאר אייך  ! 
#
אדעלהייד . 
#
נאר וואס דו ביסט  ! 
#
פרייליין . 
#
קינדער און נארדען — — 
#
ליעבעטראוט ( ערשיינט נ ) 
#
נו , גנעדיגע פרוי , וואס פערדין איך  ? 
#
אדעלהייד . 
#
הערנער פון דיין ווייב . 
 דען לויט ווי מען רעכענט , האט איהר שוין ניט נאראיין עהרליכע פרוי ארויסגענארט פון איהרע הויזפליכטען . 
#
ליעבעטראוט . 
#
זאגט עס ניט , גנעדיגע פרוי  ! 
 איהר מיינט , צו איהרע פליכטען . 
 אויב עס איזאפילו יא געשעהען , האב איך זי אריינגענארט אין איהר מאז'ס בעט . 
#
אדעלהייד . 
#
ווי אזוי האט איהר עס געטהאן איהם צו ברענגען אהער  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
איהר ווייסט דאך אודאי ווי מען כאפט שנעפפען - פייגעל ; זאל 
#
איך אייך נאך אויסלערנען מיינע קונץ - שטיקער  ? 
 — צום ערשטעןנעטע פון בערליכינגען . 
#
האב איך מיך געמאכט , פונקט ווי איך וואלט גאר ניט געוואוסט , גאר ניטפערשטאנען פון זיין אויפפיהרונג . 
 דאס האט געפיהרט דערצו , וואס ער האט מירדערצעהלט די גאנצע היסטאריע . 
 איך האב באלד אלעם געזעהען פון אזאנדערער זייט ווי ער , און איהם געזאגט , אז איך קען בשום אופן ניט דענקעןווי ער דאריבער . 
 דאן האב איך גערעדט פון באמבערג פערשיעדענע זאכען ,ערוועקט געוויסע אלטע עראינערונגען , און אזוי ווי איך האב בעשעפטיגט זייןאיינבילדונגס קראפט , האב איך וויעדער אנגעקניפט א סך פערים , וועלכע איךהאב געטראפען צוריסען . 
 ער האט ניט געוואוסט ווי דאס איז מיט איהם געשעהעןאון אנגעהויבען פלוצלינג צו שפירען א נייעם מין ציהעניש צו באמבערג ;ער האט געוואלט — ניט וועלענדיג . 
 אזוי ווי ער האט אזוי געטראכט , האב איךאיהם געווארפען א שטריק ארום האלז , וואס איז בעשטאנען פון דריי זאכען : ווייבער - חן , פירסטען - הר , רורכגעררעהט מיט שמייכלעריי , און אזוי האב איךאיהם געבראכט צו שלעפען אהער . 
#
אדעלהייד . 
#
וואס האט איהר געזאגט פון מיר  ? 
#
ליעבעטראוט . 
#
די ריינע וואהרהייט . 
 אז איהר האט פערדרוס דורך אייער גוטער — אז איהר האטגעדאכט , אז ער האט בייס קייזער אזוי פיעל איינפלוס , דאס איהר וואלטגעקענט מאכען א סוף דערפון . 
#
אדעלהייד . 
#
ליעבעטראוט . 
#
גוט . 
#
דער בישאף וועט איהם ברענגען צו אייך . 
#
אדעלהייד . 
#
איך ערווארט זיי . 
 ( ליעבעטראוט אב . 
) איך ערווארטע זיי מיט 
#
א הארץ ווי איך האב נאך זעלטען איינעם ערויארטעט . 
אין ספעססארט 
#
בערליכינגען . 
 זעבליטץ . 
 געארג אלס רייטערסקנעכט . 
#
נעטע . 
 דו האסט איהם ניט אנגעטראפען , געארג  ? 
#
געארג . 
 מיט א טאג פריהער איז ער אוועקגעריטען מיט ליעבעטראוט קייןבאמבערג . 
 צוויי קנעכט זיינען געווען מיט איהם . 
#
נעטע . 
 איך פערשטעה ניט וואס דאס זאל בערייטען . 
#
זעבליטץ . 
 איך יא . 
 אייער איבערבעטען זיך איז געווען אביסעל צו שנעל . 
 דערפארקען זי אויך ניט זיין דויערהאפט . 
 ליעבעטראוט איז א קלוי גער יונג ; ערהאט זיך געוויס געלאזען פערנארען פון איהם . 
#
נעטע . 
 גלויבסטו , אז ער קען ברעכען דעם בונד  ? 
 זעבליטץ . 
 דער ערשטער שריטאיז שוין געמאכט . 
#
איך גלויב עס ניט . 
 ווער ווייס ווי נעטהינ עס או ן געווען פאר איהם צוזיין אין הויף . 
 לאמיר האפען דאס בעסטש זעבליטץ . 
 גאט זאל העלפען ערזאל עס פערדיענען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מיר פאלט איין אפשר איז דא נאר געווען עפעס א מין נעטע  ? 
 לאמירלאזען געארג'ן אנטהון די קליידער פון דעם באמבערגער רייטער און איהםגעבען דאס בעגלייטונגס צייכען ; זאל ער פאהרען קיין באמבערג און זעהעןווי עס שטעהט . 
#
געארג . 
#
איך האב דאס אויך געמיינט . 
#
געארג , עס איז דיין ערשטער אויסרייטען , זיי פארזיכטיג . 
 מיר וואלט באנגגעטהאן , ווען מיט דיר זאל פאסירען אן אונגליק . 
#
געארג . 
#
פערלאזט זיך אויף מיר  ! 
 מיך ארט עס ניט און עס קריכען ארום מיר נאךאזוי פיעלע ווי זיי זיינען ; זיי זעהען מיר אויס ווי ראטען און מייז . 
#
( אב . 
) 
#
ב א ט ב ע ר ג 
#
בישאף , ווייזלינגען . 
#
בישאף . 
#
רו ווילסט דיך ניט לאזען האלטען לענגער  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר וועט דאך ניט פערלאנגען , אז איך זאל ברעכען מיין שבועה  ? 
בישאף . 
#
איך וואלט פערלאנגט דו זאלסט גאר ניט שווערען . 
 וואס פאר א גייסט האטדיך בעהעררשט  ? 
 וואלט איך דיך ניט געקענט בעפרייען אהן דעם  ? 
 גילט איךאזוי וועניג אין קייזער'ס הויף  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
עס איז געשעהען . 
 פערצייהעט מיר ווען איהר קענט . 
#
בישאף . 
#
איך קען בשום אופן ניט פערשטעהען וואס דיך האט געצוואונגען צו מאכען דעםשריט . 
 מיר צו ענטזאגען  ? 
 זיינען דען ניט געווען הונדערט אנדערע וועגעןארויסצוקומען  ? 
 האבען מיר ניט זיין זוהן  ? 
 וואלט איך איהם ניט געגעבעןגענוג געלד און איהם וויערער בערןהינט  ? 
 אונזער קאמפף אויף איהם מיטזיינע לייט וואלט פארטגעזעטצט געווארען , — אך , איך דענק גאר ניט , אזאיך רער מיט זיין פריינד , וועלכער איז גענען מיר . 
#
ווייזלינגען . 
#
גנעדיגער הערד  ! 
#
בישאף . 
#
און דאך , ווען איך זעה וויעדער דיין פנים , ווען איך הער וויעדער דייןשטימע — עס איז ניט מעגליך , ניט מעגליך  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
לעבט וואהל , גנעדיגער הערד  ! 
#
בישאף . 
#
איך וויל דיר געבען מיין ברכה . 
 אמאל , ווען דו פלעגסט אוועקגעהען , פלעגאיך זאגען : „ צום וויעדערזעהען  ! 
“ יעצט : „ גאט זאל געבען מיר זאלעןזיך ניט וויעדערזעהען . 
“ 
#
ווייזלינגען . 
#
פיעלעט קען זיך נאך ענדערן . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
בישאף . 
#
פיעללייכט וועל איך דיך נאך זעהען אלס שונא פאר מיינע מויערן , ווי דופערוויסט די פעלדער , וועלכע בליהען יעצט דיר צו פערדאנקען . 
#
ניין , גנעדיגער הערד . 
#
ווייזלינגען . 
#
בישאף . 
#
קענסט ניט זאגען , ניין . 
 מיינע שכנים זיינען אלע מיינע שונאים . 
 אזוי לאנגווי איך האב דיך געהאט — אבער געהט , ווייזלינגען  ! 
 מעהר האב איך ניט וואסצו זאגען . 
 איהר האט פיעלעט קאליע געמאכט . 
 געהט  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
און איך ווייס ניט וואס איך זאל זאגען . 
#
פראנץ ( ערשיינט נ ) 
#
( בישאף אב . 
) 
#
ארעלהייד ערווארטעט אייך . 
 זי פיהלט ניט גוט . 
 און דאך וויל זי אייך ניטלאזען אוועקגעהען אהן אבשיער . 
#
קום . 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ . 
#
פאהרען מיר טאקי אוועק  ? 
#
נאך היינט אבענד . 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ . 
#
מיר זעהט עס אויס , פונקט ווי איך וואלט אוועק פון דער וועלט . 
#
ווייזלינגען . 
#
מיר אויך . 
 און נאך דערצו , גלייך ווי איך וואלט ניט געוואוסט וואוהין איךאדעלהייד'ס ציטער 
#
אדעלהייד , פרייליין . 
#
פרייליין . 
#
איהר זעהט אויס בלייך , גנעדיגע פרוי . 
#
אדעלהייד . 
#
איך ליעב איהם ניט , און וואלט דאך וועלען ער זאל בלייבען . 
#
זעהסטו , איך וואלט געקענט מיט איהם לעבען , אפילו ווען איך קען 
#
איהם באלד ניט האבען פאר קיין מאן . 
#
פרייליין . 
#
גלויבט איהר , אז ער פאהרט אוועק  ? 
#
אדעלהייד . 
#
ער איז אוועק צום בישאף זיך געזענענען . 
#
פרייליין . 
#
ער האט דענאך א שווערען קאמפף . 
#
וואס מיינסטו  ? 
#
אדעלהייד . 
#
פרייליין . 
#
וואס פרעגט איהר , גנעדיגע פרוי  ? 
 איהר האט צוגעטשעפעט זיין הארץ אוןווען ער וועט זיך וועלען ארויסרייסען , וועט ער פערבלוטען . 
#
אדעלהייד , ווייזלינגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר פיהלט ניט גוט , גנעדיגע פרוי  ? 
נעטע פון בערליכינגעז . 
#
אדעלהייד . 
#
ביי אייך איז דאס קיין חילוק ניט . 
 איהר פערלאזט אונז סיי ווי סיי אויףתמיד . 
 וואס קימערט אייך אויב מיר לעבען ארער שטארבען  ? 
#
איהר קענט מיך ניט . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
איך נעהם אייך ווי איהר שטעלט זיך פאר . 
#
איהר נארדט זיך אב . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
אויב אזוי , דאן זייט איהר א כאמעלעאן . 
#
ווייזלינגען . 
#
ווען איהר זאלט נאר קענען זעהען מיין הארץ  ! 
#
אדעלהייד . 
#
שעהנע זאכען וואלטען זיך מיר בעוויעזען פאר די אויגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
געוויס , איהר וואלט דארט געפונען אייער בילד . 
#
אדעלהייד . 
#
עפעס אין א ווינקעל צווישען די פארטרעטען פון אן אויסגעשטארבענערפאמיליע . 
 איך בעט אייך , ווייזלינגען , געדענקט , איהר רעדט מיט מיר . 
 פאלשעווערטער גילטען העכסטענס ווען זיי זיינען די מאסקעס פון אונזערע מעשיט . 
 אפערשטעלטער , וועלכען מען דערקענט , שפיעלט א טרויעריגע ראלע . 
 איהרלייקענט ניט אייערע האנדלונגען און רעדט דעם געגענטהייל ; וואט זאל מעןפון אייך דענקען  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
וואס איהר ווילט . 
 איך בין אזוי געפלאנט מיט דעם וואס איך בין , אז מיךארט ניט פאר וואס מען האלט מיך ,אדעלהייד . 
#
איהר קומט צו נעהמען אבשיער  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
ערלויבט מיר צו קושען אייער האנד , און איך וועל זאגען , לעבט 
#
וואהל . 
 איהר דערמאהנט מיך , גנעדיגע פרוי , אז איך בין אביסעל 
#
צודרינגליך . 
#
אדעלהייד . 
#
איהר לעגט עס אויס פאלש ; איך וויל אייך העלפען אוועקצו 
#
געהען , ווייל איהר ווילט געהען . 
#
ווייזלינגען . 
#
אך , זאגט בעסער , אז איך מוז . 
 ווען מיך וואלט ניט געצויגען די 
#
ריטשער - פליכט , דער הייליגער האנדשלאנ — 
#
אדעלהייד . 
#
געהט  ! 
 געהט  ! 
 דערצעהלט דאס דעם מיידעל , וועלכע לייענט די ליעבעביכלעך אוןווינשט זיך אזא מאן . 
 ריטשער - פליכט  ! 
 קינדערשפיעל  ! 
#
דענקט איהר אזוי  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
איך שווער אייך , אז איהר פערשטעלט זיך  ! 
 וואס האט איהר פערשפראכען  ? 
איהר האט פערשפראכען א מאן , וועלכער איז אויסגעטרעטען געגען קייזער אוןלאנד און אייך גענומען אין געפאנגענשאפט  ? 
 פליכט צו איהם  ? 
 דאס איז ניטמעהר ווי א געצוואונגענע שבועה . 
 בעפרייען ניט אונזערע געזעטצע פון אזעלכעשבועות  ? 
 דערצעהלט דאס קינדער , וואס גלויבען אויפ'ן בוידעם א יריד . 
 דערביישטעקען אנדערע זאכען . 
 עס הייסט צו ווערען א שונא פון לאנד , א שונא פוןבירגערליכער רוה און גליק . 
 א שונא פון קייזער  ! 
 חבר פון א רויבער  ! 
 דו ,ייייזלינגען , דו , מיט דיין זאנפטער נשמה  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
ווען איהר זאלט איהם קענען — 
#
אדעלהייד . 
#
איך וויל זיין צו איהם גערעכט . 
 ער האט א הויכע ניט בעצוואנ 
#
גענדע נשמה . 
 טאקי דערפאר , זאג איך , וועה דיר , ווייזלינגען  ! 
 געה און 
#
גילדע דיר איין , אז דו ביסט זיין חבר . 
 געה און לאז דיך בעהעררשען . 
#
דו ביסט פריינדליך , גוטהערציג — 
#
ער איז אויך אזוי . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
אבער דו ביסט נאכגעביג און ער ניט . 
 ניט ווילענדיג וועט ער דיךאוועקרייסען , דו וועסט ווערען א שקלאף פון אן עדעלמאן , וועהרענד דוקענסט זיין דער הערד פון פירסטען . 
 דאך , איז דאס אונבארמהערציגקייט פוןמיין זייט , דיר צו בעליידיגען דיין צוקינפטיגע משפחה . 
#
ווייזלינגען . 
#
אך , ווען דו וואלסט נאר געפיהלט ווי ער האט מיך בענעגענט מיט ליעבע . 
#
אדעלהייד . 
#
מיט ליעבע  ! 
 דאס רעכענסטו איהם צו  ? 
 עס איז געווען זיין שולדיגקייטי; אוןוואס וואלסטו פערלארען , ווען ער וואלט געווען אנדערש  ? 
 מיר וואלט דאסגעווען ווילקאמענער . 
 אזא איבערמיטהיגער מענש ווי ער — 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר רעדט פון אייער שונא . 
#
אדעלהייד . 
#
איך רעד פאר אייער פרייהייט — און איך ווייס איבערהויפט ניט , וואס פאר אןאנטהייל איך נעהם אין דעם . 
 לעבט וואהל  ! 
ווייזלינגען . 
#
ערלויבט נאך איין אויגענבליק . 
 ( ער נעהמט איהר האנד און 
#
שווייגט . 
) 
#
אדעלהייד . 
#
האט איהר מיר נאך עפעס צו זאגען  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
— — איך מוז געהען . 
#
דאן געהט . 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
גנעדיגע פרוי  ! 
 — איך קען ניט . 
#
אדעלהייד . 
#
איהר מוזט  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
זאל דאס זיין אייער לעצטער בליק  ? 
#
אדעלהייד . 
#
געהט , איך בין קראנק . 
 ראס איז אין אן אונפאסענדער צייט . 
#
קוקט ניט צו מיר אזוי . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
ווילסו זיין אונזער פיינד און מיר זאלען צו דיר שמייכלען  ? 
אדעלהייד  ! 
#
איך האס אייך  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
פראנץ ( ערשיינט ז ) 
#
גנעדיגער הערד , דער בישאף לאזט אייך רופען . 
#
אדעלהייד . 
#
געהט  ! 
 געהט  ! 
#
פראנץ . 
#
ער בעט אייך צו קומען שנעל . 
#
געהט  ! 
 געהט  ! 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך נעהם ניט קיין אבשיער , איך זעה אייך וויעדער . 
#
( אב . 
) 
#
אדעלהייד . 
#
מיך וויעדער  ? 
 מיר וועלען דאס זעהען . 
 מארגאריטע , ווען ער קומט , ווייזאיהם אב . 
 איך בין קראנק . 
 איך האב קאפ - וועהטאג , איך שלאף — ווייזאיהם אב . 
 אויב ער איז נאך צום געווינען , דאן איז עס בלויז אויף דיעזעןוועג . 
#
( אב . 
) 
#
פארציטער 
#
ווייזלינגען , פראנץ . 
#
ווייזלינגען . 
#
זי וויל מיך ניט זעהען  ? 
#
פראנץ . 
#
עס ווערט נאכט . 
 זאל איך אנזאטלען די פערד  ? 
ווייזלינגען . 
#
זי וויל מיך ניט זעהען  ? 
#
פראנץ . 
#
ווען בעפעהלט אייערע ננארען די פערד  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
עס איז צו שפעט , מיר בלייבען דא . 
#
גאט זיי דאנק  ! 
#
פראנץ . 
#
ווייזלינגען . 
#
דא בלייבט  ! 
 גיב אכטונג , דער נסיון איז גרויס . 
 מיין פערד האט זיךצוריקגעשראקען ווען איך בין צוגעקומען צום שלאס - טויער , ווען מיין גוטערגייסט האט זיך איהם געשטעלט ענטקעגען ; ער האט דערקענט די געפאהרען , וואסערווארטען מיך דא . 
 — דאך איז עס ניט רעכט ניט צו ארדנען די פיעלעגעשעפטען , וואס איך האב ניט געענדיגט פאר'ן בישאף , כדי אז א נאכפאלגערזאל קענען אנפאנגען וואו איך האב איבערגעלאזען . 
 דאס אלעם קען איך דאךטהון ניט שאדענדיג בערליכינגען און אונזער פערבינדונג . 
 דאן זאלען זיימיך דא ניט האלטען . 
 — עס וואלט בעסער געווען , ווען איך וואלט ניטגעקומען . 
 אבער איך וועל אוועק — מארגען ארער איבערמארגען . 
#
( אב . 
) 
#
איןספעססארט 
#
נעטע , זעבליטץ , געארג . 
#
זעבליטץ . 
#
איהר זעהט , עס איז געגאנגען ווי איך האב געזאגט ,נעטע פון בערליכינגען . 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 ניין  ! 
#
געארג . 
#
גלויבט מיר , אז איך בעריכט אייך דעם אמת . 
 איך האב געטהאן ווי איהר האטבעפוילען . 
 איך האב גענומען די קליידער פון דעם באמבערגישען מיט זייןצייכען , און אום איך זאל דאך פערדיענען זיין עסען און טרינקען , האב איךבעגליינז רייניקעשע בויערן ארויף קיין באמבערג . 
#
זעבליטץ . 
#
אזוי פערשטעלט  ? 
 דו האסט געקענט האבען א סוף . 
#
געארג . 
#
דאס דענק איך תמיד צו לעצט . 
 א רייטערסמאן , וועלכער דענקט דאריבערפאראויס , וואלט ניט געקענט גרייכען זעהר ווייט . 
 איך בין געקומען קייןבאמבערג , און באלד , אין ווירטהסהויז , האב איך געהערט דערצעהלען  :ווייזלינגען און דער בישאף האבען זיך איבערגעבעטען , און מען האט אויךפיעל גערעדט פון א חתונה מיט דער אלמנה פון וואלדארף . 
#
פלוידעריי . 
#
געארג . 
#
איך האב איהם געזעהען , ווי ער האט זי צוגעפיהרט צו דער טהיר . 
 זי איז שעהן . 
ביי מיין ווארט , זי איז שעהן  ! 
 מיר האבען זיך אלע געבוקט , זי האט אונזאלעמען געדאנקט , ער האט געשאקעלט מיט'ן קאפ , אויסגעזעהען שטארק הנאהצו האבען , זיי זיינען פארביי געגאנגען , און דאס פאלק האט געמורמעלט : „ אשעהן פאארעל . 
“ 
#
דאס קען זיין . 
#
געארג . 
#
הערט ווייטער — אין א טאג איז ער ארויסגעקומען . 
 ער איזגעווען אליין מיט זיין דיענער . 
 איך האב מיך אניעדערגעשטעלט נעבען דערטרעפ און געזאגט שטילערהייט צו איהם : „ א פאאר ווערטער פון אייערבערליכינגען . 
“ ער איז געווארען שטארק דערשראקען . 
 איך האב געלעזען זיינעזינד פון זיין פנים . 
 ער האט קוים געהאט מוטה גענוג צו קוקען אויף מיר —אויף מיר , א פראסטען ריטטערסיונג . 
#
זעבליטץ . 
#
דאס הייסט , אז זיין געוויסען איז געווען ערגער ווי דיין שטאנד . 
#
געארג . 
#
„ דו ביסט באמבערגיש  ? 
“ האט ער געפרעגט . 
 „ איך ברענג א גרוס פון ריטשערבערליכינגען ,'' האב איך געזאגט , „ און איך וויל פרעגען“ — „ קום מארגען ,''האט ער געזאגט , „ אין מיין צימער , דארט וועלען מיר ווייטער רעדען . 
“ 
#
ביסטו געקומען  ? 
#
געארג . 
#
אודאי , און איך האב געמוזט שטעהען אין פארזאאל לאנג , זעהר לאנג . 
 דיזיידענע דיענער האבען מיך בעקוקט פון פארענט און פון הינטען . 
 איך האב מירגעטראכט : „ קוקט . 
“ ענדליך האט מען מיך אריינגעפיהרט , ער האט אויסגעזעהעןבייז . 
 מיך האט עס ניט געארט . 
 איך בין צו איהם צוגעגאנגען און אבנעלעגטמיין קאמיסיאן , ער האט אויסגעזעהען פיינדליך בייז , ווי איינער וואס האטניט קיין הארץ און וויל עס ניט לאזען מערקען . 
 ער האט זיך געוואונדערט ,וואס איהר שטעלט איהם צו רעדע דורך א פראסטען רייטערסיונג . 
 דאס האט מיךטערדראסען . 
 איך האב געענטפערט , אז עס זיינען בלויז דא צווייערליימענשען , בראווע און טורקען , און איך דיען 'געטץ פון בער - ליכינגען . 
 דאןהאט ער אנגעהויבען פלוידערן איבער פערשיעדענעם , און די הויפטזאך איזגעווען , אז ער איז אייך ניט שולדיג קיין פליכט און וויל מיט אייך ניט צוטהון האבען . 
#
האסטו דאס נעהרט פון זיין מויל  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
געארג . 
#
ראס און נאך מעהר . 
 — ער האט מיך געסטראשעט — 
#
עס איז גענוג  ! 
 ער איז מיר שוין אויך פערלוירען . 
 טרייהייט און גלויבען ,איהר האט מיך וויערער בעטראגען . 
 ארעמע מאריע  ! 
 ווי וועל איך דיר דאסדערצעהלען  ! 
#
זעבליטץ . 
#
איך וואלט בעסער וועלען פערליערען מיין אנדערן פוס , איידער צו זייןאזא לומפ . 
#
( אב . 
) 
#
י ב א ט ב ע ר ג 
#
אדעלהייד , ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
די צייט הייבט מיר אן צו ווערען אונפערטרעגליך לאנג ; רערען דארף איךניט , און איך שעהם זיך מיט אייך צו שפיעלען . 
 לאנגווייליבקייט , דו ביסטערגער ווי א קאלטעס פיעבער . 
#
ווייזלינגען . 
#
זייט איהר שוין פון מיר מיער געווארען  ? 
#
אדעלהייד . 
#
ניט אזוי פון אייך ווי פון אייער בענעהמונג . 
 איך ווינט מיר , הלואי וואלטאיהר געווען דארט וואו איהר האט געוואלט זיין , און מיר וואלטען אייךקיינמאל ניט צוריקגעהאלטען . 
#
ווייזלינגען . 
#
אט דאס איז חן ביי ווייבער  ! 
 צוערשט בעדעקט זי מיט מוטערווארעמקייט אייערע ליעבסטע האפנונגען , דאן , פונקט ווי אן אונ - בעשטענדיגע הוהן , פערלאזט זי די נעסט און גיט איבער איהרעהאלבאויסגעהאדעוועטע קינדערלעך דעם טויט און אונטערגאנג . 
#
אדעלהייד . 
#
בעליידיגט די ווייבער  ! 
 דער ניט - איבערלעגטער שפיעלער צובייסט און צוטרעטדי קארטען , וועלכע האבען , אונשולדיגערהייט , איהם געמאכט פערלירען . 
 אבערלאזט מיך אייך עפעס דערצעהלען פון מענער . 
 וואס זייט איהר אום צו רעדעןפון וואקלענדען מוטה  ? 
 איהר , וועלכער איז זעלטען , וואס איהר ווילט זיין ,און קיינמאל ניט וואס איהר זאלט זיין . 
 קעניגע אין זייערע יום - טובקליידער איז מקנא דער פעבעל . 
#
איהר זייט ביטער . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
עס איז דער אבקלאנג פון אייער געזאנג . 
 איידער איך האב אייך געקענט ,האבען הונדערטער צינגען איבער אייך געשפראכען , און איך האב מיך געלאזטאיבעררעדען צו ווינטען , אז דו זאלסט זיין דער תמצית פון דעם גאנצעןמענשליכען געשלעכט , און איך האב געוואלט זעהען דעם פעניקס ווייזלינגען  ! 
מיין וואונש איז ערפיללט געווארען . 
#
ווייזלינגען . 
#
און דער פעניקס האט זיך ארויסגעוויעזען אלס א פראסטער הויז - האהן . 
#
אדעלהייד . 
#
ניין , ווייזלינגען , איך האב גענומען אנטהייל אין אייך . 
#
ווייזלינגען . 
#
עס האט אזוי אויסגעזעהען — 
#
אדעלהייד . 
#
און אזוי איז עס אויך געווען . 
 דען ווירקליך איהר האט איבערנעטע פון בערליכינגען . 
#
טראפען אלעם וואס מען האט געזאגט . 
 די מאסע שעטצט בלויז דעם וויערערשייןפון פערדיענסט . 
 ווי אזוי עס איז געווען , האבען מיר געלעבט א צייטצוזאמען , עס האט מיר עפעס געפעהלט און איך האב ניט געוואוסט , וואס עספעהלט מיר אין אייך . 
 ענדליך האבען זיך מיר געעפענט די אויגען . 
 איך האבגעזעהען , אנשטאט דעם טהעטיגען מאן , וואס האט אויפגעלעבט די געשענ ! 
טען פוןא פירסטענטהום ; איהם האב איך אויף איינמאל דערזעהען קלאגענדיג ווי אקראנקער דיכטער , מעלאנכאליש ווי א געזונדעם מיידעל , און אזוי פויל וויא יונגער חברה - מאן . 
 אין אנפאנג האב איך דאס צוגעשריעבען אייעראונגליקליכע פאסירונג , וואס איז אייך נאך געלעגען אויפ'ן הארצען אוןאיך האב אייך ענטשולדיגט , ווי איך האב נאר געקענט . 
 יעצט אבער , ווי עסווערט מיט אייך פון טאג צו טאג אלץ ערגער , מוזט איהר מיר פערצייהען ,ווען איך רייס פון אייך אוועק מיין פריינדשאפט . 
 איהר בעזיטצט זי אהן אשום רעכט , איך האב זי געשענקט אן אנדערן אויף לעבענסלאנג , וועלכער קעןזי ניט איבערגעבען . 
#
דאן לאזט מיך פריי . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
ניט פריהער איידער אלע האפנונגען זיינען פערלוירען . 
 די איינזאטקייט איזגעפעהרליך אין דיעזע אומשטענדען . 
 — ארעמער מענש  ! 
 איהר זייט אזוימרה - שחורה'דיג פונקט ווי איינער וועמען זיין ערשטעט מיידעל איז איהםאונטריי געווארען , און טאקי דערפאר גיב איך אייך ניט אויף . 
 גיט מיר דיהאנד , פערצייהעט מיר , וואס איך האב געזאגט אויס ליעבע . 
#
ווייזלינגען . 
#
קענסטו מיך ליעבען , קענסטו מיין הייסער ליידענשאפט איין טראפעןלינדערונג געבען  ? 
 ארעלהייד , דיינע פארווירפע זיינען אונגערעכט . 
 ווען דווואלסט דיר געקענט פארשטעלען אפילו א הונדערשען טחייל פון דעם וואס ריצייט ארבייט אין מיר , וואלסטו מיך ניט מיט געפעלליגקייט , גלייכגילטיגקייטאון פעראכטונג אזוי אונבארמהערציג געריסען אהין און אהער . 
 — דו לאכסט  ! 
 — נאך דעםאיבעראיילטען שריט וויערער מיט מיר זעלבסט צו ווערען אייניג , קאכט עסמעהר ווי איין טאג . 
 צו ארבייטען געגען דעם מענשען , וועמעט אנדענקען איזאזוי לעבהאפט ניי אין ליעבע  . 
  . 
  . 
#
אדעלהייד . 
#
וואונדערליכער מאן  ! 
 וועלכער קען ליעבען דעם , וואס ער איז מקנא  ! 
 דאס איזפונקט ווי איך זאל צופיהרען פראוויאנט פאר מיין שונא . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך פיהל עס , אז דא דארף מען ניט פערזאמען . 
 מען האט איהם מיטגעטהיילט ,אז איך בין וויעדער ווייזלינגען , און ער וועט זעהען אזוי שנעל ווי מעגליךטהון וואס ער קען . 
 דאן , ארעלהייד , זאלסטו ניט מיינען , אז מיר זיינעןאזוי פויל ווי דו מיינסט . 
 אונזערע רייטער זיינען פערשטארקט געווארען אוןזיי זיינען אויפמערקזאם , אונזערע אונטערהאנדלונגען ווערען פארטגעזעטצט . 
און דער רייכסטאג אין אונסבורג וועט האפענטליך דורכפיהרען אונזערעפראיעקטען . 
#
אדעלהייד . 
#
און איהר געהט אהין  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
ווען איך זאל קענען מיטנעהמען א האפנונג . 
 ( קושט איהר האנד . 
) 
#
אדעלהייד . 
#
אך , איהר אונגלויביגע  ! 
 תמיד ווילט איהר צייכען און וואונדער  ! 
 געה ,ווייזלינגען , און מאך פארטיג דיין ארבייט . 
 דעם בישאף'ס אינטערעסען ,דיינע , מיינע , זיינען אזוי פערוועבט , דאס ווען עס זאל אפילו זיין נארבלויז צוליעב דער פאליטיק — 
#
ווייזלינגען . 
#
דו קענסט שפאסען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
איך שפאס ניט . 
 מיינע גיטער האט דער שטאלצער הערצאג אריינגעכאפט ,דיינע וועט נעטע ניט לאנג צורוה לאזען ; און ווען מיר וועלען ניט שטעהעןצוזאמען , ווי אונזערע שונאים , און האבען דעם קייזער אויף אונזער זייט ,זיינען מיר פערלוירען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך האב קיין מורא ניט . 
 דער גרעסטער טחייל פון די פירסטען דענקט ווי מיר . 
דער קייזער פערלאנגט הילף געגען די טערקען , און דערפאר איז עס ניט מעהרווי רעכט , אז ער זאל זיין מיט אונז . 
 וואס פאר א גליק דאס וועט זיין פארמיר צו בעפרייען דיינע גיטער פון פרעכע שונאים  ? 
 און דאן  ? 
 — 
#
אדעלהייד . 
#
איין טאג ברענגט דעם צווייטען , און ביים שיקזאל געפינט זיך דאסצוקינפטיגע . 
#
ווייזלינגען . 
#
אבער מיר מוזען וועלען . 
#
מיר ווילען אויך . 
#
געוויס  ? 
#
נו , יא , געהט שוין . 
#
צויבערין  ! 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
קרעטשמע 
#
בויערן חתונה , מוזיק און טאנץ אין דרויסען . 
#
דער כלה'ס פאטער , נעטע , זעבליטץ ביים טיש 
#
חתן קומט אריין . 
#
דאס קליגסטע איז געווען , וואס איהר האט אייער קריעגעריי געענדיגט אזויגליקליך מיט א חתונה . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
בעסער ווי איך האב מיר געקענט פארשטעלען . 
 איך בלייב אין רוה און פריערעןמיט מיין שכן און גוט פערזארגט מיין טאכטער . 
#
חתן . 
#
איך בין געווארען בעל הבית איבער א שטיק לאנד , וואס מען האט זיך דאריבערגעקריעגט און דערצו דאס שעהנסטע מיידעל פון דארף . 
 הלואי וואלט איהר שויןלאנג דאס איינגעזעהען . 
#
זעבליטץ . 
#
ווי לאנג האט איהר זיך פראצעסירט  ? 
#
כלה'ס פאטער . 
#
אן אכט יאהר . 
 איך וואלט בעסער געוואלט האבען נאך אמאל אזוי פיעלפיעבער ווי דאס אלעם איבערלעבען . 
 עס איז א שעהן שטיקעל ארבייט ביז מעןקריעגט ארויס א פסק - דין פון די ריכטער , און דערנאך וואס האט מען דערפון ? 
 דער רוח זאל צונעהמען דעם אססעסאר זאפופי  ! 
 ער איז א פערפלוכטערשווארצער איטאליענער  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
יא , דאס איז א מין משוגענער . 
 צוויי מאל בין איך דארט געווען . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
און איך דריי מאל . 
 און זעהט נאר , מיינע העררען : צום סוף קריעגען מיר אפסק - דין , אז איך האב אזוי פיעל רעכט ווי ער און ער ווי איך , און אזויזיינען מיר געשטאנען ווי צוויי בהמות , ביז גאט האט מיר ענדליךאיינגעגעבען דעם שכל , אז איך זאל איהם געבען מיין טאכטער און דאס שטיקעלערד פאר א צוגאב . 
#
נעטע ( טרינקט ) . 
#
לחיים  ! 
 עס זאל אייך זיין גוט אין דער צוקונפט . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
אמן . 
 זאל עס אבער זיין ווי עס וויל , פראצעסירען וויל איך מיך ניט מעהר . 
וואס געלד דאס קאסט אב  ! 
 יעדען איינציגען , וואס שרייבט פאר אייך עפעס ,מוזט איהר בעצאהלען . 
#
זעבליטץ . 
#
דער קייזער שיקט דאך יעדעם יאהר מאכען אונטערזוכונגען . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
איך האב גאר ניט געפיהלט דערפון . 
 ניט נאר איין שעהנער טאלער איז פוןמיר אוועקגענומען געווארען . 
 וואס פאר אונערהערטע בעצאהלונגען  ! 
#
וואס מיינט איהר  ? 
#
כלה'ס פאטער . 
#
יעדער האלט אויסגעשטרעקט די האנד . 
 דער אססעסאר אליין , גאט זאל איהםמוחל זיין , האט ביי מיר צוגענומען אכטצעהן גאלד גולדען . 
ווער  ? 
#
כלה'ס פאטער . 
#
ווער זאל עס זיין ווען ניט זאפופי  ! 
#
דאס איז שענדליך  ! 
#
כלה'ס פאטער . 
#
איך האב איהם געמוזט געבען צוואנציג . 
 אויסגעצאהלט האב איך זיי איהם איןזיין גארטען - הויז , וואס איז פרעכטיג , אין גרויסען זאאל , און דארט האטעס מיך פערכאפט ביים הארצען . 
 ווייל זעהט , א הויז אין א הויף איז אגאנצע גוט , אבער פון וואנען זאל קומען דאס מזומן געלד  ? 
 איך בין מיראזוי געשטאנען , און נאר איין גאט ווייס ווי מיר איז געווען אויפ'ןהארצען . 
 אין מיין קעשענע האב איך ניט געהאט קיין העללער . 
 ענדליך האב איךגעפאסט מדטה און איהם דערצעהלט מיין לאגע . 
 זעהענדיג , אז דאס וואסער איזמיר שוין ביים מויל , האט ער מיר צוריקגעווארפען צוויי גולדען און מיךגעשיקט אהיים . 
#
עס איז ניט מעגליך  ! 
 זאפופי  ? 
#
כלה'ס פאטער . 
#
וואס שטעלסטו דיך אזוי  ? 
 געוויס , קיין אנדערער  ! 
#
דער רוח זאל איהם כאפען , ער האט ביי מיר אויך צוגענומען פופצעהןגילדען . 
#
צום טייוועל  ! 
#
כלה'ס פאטער , 
#
זעבליטץ . 
#
נעטע , און מ י ר זיינען עס די רויבער  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
דערפאר איז ארויס אזא פסק . 
 דער הונד  ! 
#
דאס דארפט איהר ניט אבלאזען . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
וואס זאלען מיר טהון  ? 
#
געהט אוועק קיין שפייער , עס איז גראדע די אונטערזוכונגס 
#
צייט , זיי מוזען אייך העלפען . 
#
דענקט איהר , אז מיר וועלען עס דורכנזיהרען  ? 
#
ווען איך זאל איהם קענען אננעהמען ביי די אויערן , וואלט איך 
#
אייך פערשפראכען . 
#
זעבליטץ . 
#
די סומע איז גרויס גענוג עס זאל זיך לוינען די מיה . 
#
איך בין פיעל מאל אויסגעריטען פאר א פערטען טחייל דערפון . 
#
כלה'ס פאטער . 
#
וואס מיינסטו  ? 
 לוינט זיך עס  ? 
#
יא , זאל עס זיין וואס עס וויל . 
#
געארג ( ערשיינט ן ) 
#
די נירענבערגער קומען . 
וואו  ? 
#
געארג . 
#
ווען מיר וועלען רייטען גאנץ פאוואליע , וועלען טיר זיי כאפעןצווישען בעערהיים און מיהלבאך אין וואלד . 
#
זעבליטץ . 
#
אויסגעצייכענט  ! 
#
קומט , קינדער . 
 זייט געזונד . 
 גאט זאל אונז העלפען צו אונ 
#
זער אונטערנעהמונג . 
#
בויער . 
#
איך דאנק אייך . 
 ווילט איהר ניט בלייבען צו דער חתונה 
#
וועטשערע  ? 
#
מיר קענען ניט . 
 אדיע  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
דריטער אקט 
#
א ו ג ס ב ו ר ג 
#
א גארטען . 
#
צוויי נירענבערגער קויפלייט . 
#
ערשטער קויפמאן . 
 דא וועלען מיר שטעהען , ווייל דער קייזער וועט געהען . 
 ערקומט נאר וואס ארויף דעם לאנגען וועג . 
#
פארביי 
#
צווייטער קויפמאן . 
 ווער איז מיט איהם  ? 
#
ערשטער קויפמאן . 
 אדעלבערט פון ווייזלינגען . 
#
צווייטער קויפמאן . 
 באמבערג'ס פיינד  ? 
 דאס איז גוט  ! 
#
ערשטער קויפמאן . 
 מיר וועלען זיך אנשטעלען און איך וויל רעדען . 
#
צווייטער קויפמאן . 
#
גוט , אט קומען זיי . 
קייזער , ווייזלינגען . 
#
ערשטער קויפמאן . 
#
ער זעהט אויס אין כעס . 
#
קייזער . 
#
איך בין ניט אויפגעלענט , ווייזלינגען , און ווען איך בליק צוריק אויף מייןפערגאנגענעם לעבען , קומט מיר אויס צו פערצווייפלען; אזוי פיעלע האלבע ,אזוי פיעלע פעראונגליקטע אונטערנעהמונגען  ! 
#
( די סוחרים ווארפען זיך איהם צו די פיס . 
) 
#
קויפמאן . 
#
גנעריגסטער  ! 
 גרויסטעכטיגסטער  ! 
#
קייזער . 
#
ווער זייט איהר  ? 
 וואס איז נייעס  ? 
#
קויפמאן . 
#
ארעמע סוחרים פון נירענבערג , קנעכט פון אייער מאיעסטעט , און מיר בעטעןאייך אום הילף . 
 נעטע פון בערליכינגען און האנז פון זעבליטץ האבען אונזערעדרייסיג בעפאלען און בערויבט , ווען מיר זיינען געקומען בעגלייט פוןבאמבערגער . 
 מיר בעטען אייער קייזערליכע מאיעסטעט אום הילף , אוםראטעווען , ווען ניט זיינען מיר אלע רואינירט און מיר וועלען מוזען ווערעןבעטלער . 
#
קייזער . 
#
הייליגער גאט  ! 
 הייליגער גאט  ! 
 וואס איז דאס  ? 
 איינער האט נאר אייןהאנד , דער צווייטער בלויז איין פוס ; ווען זיי וואלטען געהאט צו צווייהענד און צו צוויי פיס , וואס וואלט איהר דאן געטהאן  ? 
#
קויפמאן . 
#
מיר בעטען זעהר שטארק אייער מאיעסטעט רחמנות צו האבען אויף אונז . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
קייזער . 
#
ווי איז איבערהויפט דא דער דין  ? 
 ווען א סוחר פערלירט א זאק מיט פערער ,דארף דערפאר בעצאהלען דאס גאנצע לאנד  ? 
 און ווען עפעס איז נוגע זייןקייזערליכע מאיעסטעט און דעם לאנד , ווי אויך קעניגרייך , פירסטענטהום ,הערצאגטהוט און אנדערע , דאן קען אייך קיין מענש צוזאמענברענגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהר קומט אין אן אונפאסענדער צייט . 
 געהט און פערזאמט זיך דא נאךעטליכע טעג . 
#
קויפלייט . 
#
מיר עמפפעהלען זיך צו אייערע גנאדען . 
#
( אב . 
) 
#
קייזער . 
#
וויעדער נייע עסקים . 
 זיי וואקסען ווי די קעפ אויף דער הידרא . 
#
ווייזלינגען . 
#
און מען קען זיי גאר ניט אויסראטען , אויסער מיט פייער און שווערט און אמוטהיגע אונטערנעהמונג . 
#
קייזער . 
#
גלויבט איהר אזוי  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
איך האלט עס ניט פאר וויכטיג , ווען אייער מאיעסטעט און די פירסטעןקענען זיך ניט פעראייניגען איבער אנדערע אונבערייטענדע מחלוקת . 
 ניטאומזיסט קלאגט אבער גאנץ דייטשלאנד , אז עס איז פול מיט בעאונרוהינונג . 
בלויז פראנקען און שוואכען גליהען נאך פון דעם פעסט פון דעםאינערליכען פערדערבליכען בירגערקריעג . 
 און אויך דא זיינען נאך פאראנעןפיעלע ערעלע און פרייע מענשען , וואס בענקען נאך רוה . 
 וואלטען מיו - איינמאל פטור געווארען פון זיקינגען , זעלביטץ און בערליכינגען , וואלט שוין דאס איבריגעבאלד אליין צופאלען געווארען . 
 ווייל זיי אליין זיינען עס , וואס האלטעןאויף דעם גייסט פון אונרוהען צווישען די מאסען . 
#
קייזער . 
#
איך וואלט דיעזע לייט גערן געשוינט , ווייל זיי זיינען מוטהיג און ערעל . 
ווען איך פיהר קריעג , מוזען זיי געהען מיט מיר אין שלאכטפעלד . 
#
ווייזלינגען . 
#
מען וואלט געמעגט ווינטען , אז זיי זאלען שוין האבען אויסגעלערענט פוןלאנג צו קענען זייער פליכט . 
 דאן איז עס אויך געפעהרליך צו בעלוינען מיטעהרענשטעלונגען זייערע אויפריהרישע אונטערנעהמונגען . 
 ווייל טאקי דיעזעקייזערליכע מילדקייט און גנא דע איז עס , וואס זיי האבען ביז אהערמיסברויכט . 
#
קייזער . 
#
איהר ראטה מיך אלזא צו זיין שטרענג  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
איך זעה קיין אנדערעס מיטעל ווי צו מאכען א סוף פון דעם שווינדעלגייסטוואס גרייסט אן איבעראל . 
 האבען מיר שוין ניט געהערט דא און דארט דיקלאגען פון די ארעליגע , אז זייערע אונטערטהאנען און לייב - אייגענע ווילעןגאר העררשען איבער זיי ? 
 דענקט איהר ניט , אז דערפון וועלען ארויסקומען דיגעפעהרליכסטע פאלגען י 
#
קייזער . 
#
איצט וואלט אפילו געווען א שעהנע געלעגענהייט געגען בערליכינגען אוןזעבליטץ צו האנדלען , נאר איך וויל ניט עס זאל זיי עפעס שאדען . 
 איךוואלט זיי וועלען האבען געפאנגען , און דאן זאלען זיי שווערען , אז זייוועלען פערבלייבען רוהיג אין זייערע שלעסער און ניט ארויסגעהען פון דארט . 
ביי דער נעכסטער זיטצונג וועל איך דרש| פארשלאגען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
א פרעהליכער און ביישטימענדער געשו - יי וועט ערשפארען פאר אייערמאיעסטעט צו ענדיגען די רעדע . 
#
( אב . 
) 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
זיקינגען , בערליכינגען . 
#
זיקינגען . 
#
יא , איך קום צו בעטען אייער ערעלע שוועסטער זי זאל מיר געבען איהר הארץאון האנד . 
#
הלואי וואלט איהר פריהער געקומען . 
 איך מוז אייך זאגען : וועהרענד זייןגעפאנגענשאפט האט ווייזליינגען געוואונען איהר ליעבע , און איך האב זיאיהם פערשפראכען . 
 איך האב בעפרייט דעם פויגעל , און ער פעראכטעט די גוטעהאנד , וואס האט איהם , אין דער נויט , געגעבען צו עסען . 
 יעצט פליהט ערארום , ווייס גאט אין וואס פאר א העק , צו זוכען זיין נאהרונג . 
#
זיקינגען . 
#
איז דאס טאקי אזוי  ? 
#
ווי איך זאג . 
#
זיקינגען . 
#
אויב אזוי , האט ער צוריסען א דאפעלטעס באנד . 
 וואויל צו 
#
אייך , וואס איהר זייט ניט נעהנטער פערוואנדט געווארען מיט'ן פעריעצט זיטצט דאס ארעמע מיידעל און פערקלאגט און פערבימערט איהר לעבען מיטתפלות . 
#
זיקינגען . 
#
מיר וועלען זי מאכען זי זאל זינגען . 
#
וואס  ! 
 ענטשליסט איהר אייך צו הייראטהען א פערלאזענע  ? 
#
זיקינגען . 
#
עס מאכט אייך ביידע עהרע , וואס איהר זייט פון איהם בעטראגען געווארען . 
זאל דערפאר דאס ארעמע מיידעל געהען אין א קלויסטער , ווייל דער ערשטערמאן , וועמען זי האט דערקענט , איז געווען א ניכטסווירדיגער  ? 
 אה , ניין  ! 
איך בלייב דערביי , אז זי זאל ווערען די קעניגין פון מיינע שלעסער . 
#
איך זאג אייך , זי איז ניט גלייכגילטיג געגען איהם . 
#
זיקינגען . 
#
געטרויעסטו מיר ניט , אז איך וועל קענען פערטרייבען דעם שאטען פון א לומפ ? 
 לאז מיך נאר צו איהר . 
#
( אב . 
) 
#
לאגער פון דער רייכס - עקזעקוציאן 
#
הויפטמאן , אפיציערען . 
#
הויפטמאן . 
#
מיר מוזען געהען פארזיכטיג און שוינען אונזערע לייט אזוינעטע פון בערליכינגען . 
#
פיעל ווי נאר מעגליך . 
 אויך איז אונזער איסדריקליכער בעפעהל איהם צופערטרייבען אין א ווינקעל און כאפען לעכעריגערהייט . 
#
ערשטער אפיציער . 
#
געוויס . 
 און ער וועט זיך אויך וועהרען ווי א ווילדער חזיר . 
 איבערהויפט האטער אונז קיינמאל קיין שלעכטס ניט געטהון , און יערער פון אונז וועט עסארויפלעגען אויף א צווייטען ער זאל עס טהון , אום נושא חן צו זיין בייםקייזער און ביים רייך . 
#
צווייטער אפיציער . 
#
עס וואלט געווען א שאנדע , ווען מיר זאלען איהם ניט קריעגען . 
 ווען איךוועל איהם נאר איינמאל אנכאפען ביים קאלנער , וועט ער שוין פון מירניט לויז ווערען . 
#
ערשטער אפיציער . 
#
כאפט איהם נאר ניט אן מיט רי צייהן , ווייל ער וועט אייך ארויסציהען דיקיננבאקען . 
 מיין גוטער , יונגער הערד , אזעלכע מענשען כאפען זיך ניט ווימען כאפט אן ענטיוויפענדען גנב . 
#
צווייטער אפיציער . 
#
מיר וועלען זעהען . 
#
הויפטמאן . 
#
אונזערע בריעף דארף ער שוין יעצט האבען . 
 מיר וועלען ניט 
#
פערזאמען און ארויסשיקען א טרופע סאלדאטען זיי זאלען זעהען 
#
וואס ער טהוט . 
#
צווייטער אפיציער . 
#
לאזט מיך זיי פיהרען . 
#
הויפטמאן . 
#
איהר קענט ניט די געגענד . 
#
צווייטער אפיציער . 
#
איך האב א קנעכט , וועלכער איז דא געבוירען און ערצויגען 
#
געווארען . 
הויפטמאן . 
#
איך בין צופריעדען . 
#
יארטהאוזען 
#
זיקינגען . 
#
אלעם געהט ווי געוואונשען . 
 זי איז געווען אביסעל איבערראשט פון מייןאנטראג און מיך אנגעקוקט פון קאפ ביז פיס ; איך וועטש , אז זי האט מיךפערגליכען מיט איהר ווייספיש . 
 זי האט געענטפערט וועניג . 
 אלץ בעסער  ! 
 דאסוועט געוויס מוזען קאכען ביז עס וועט פארטיג ווערען . 
 ביי מיידלעך ,וועלכע זיינען געטראפען געווארען פון א ליעבע אונגליק , ווערט ניט באלדאנגענומען קיין ליעבעס פארשלאג . 
#
נעטע ( ערשיינט ) . 
#
זיקינגען . 
#
וואס איז פאר א נייעס , שוואגער  ? 
#
מען האט מיך ערקלערט אלס הפקר . 
#
זיקינגען . 
#
וואס  ? 
#
אט לייענט דעם שעהנעס בריעף . 
 דער קייזער האט ארויסגעשיקט 
#
געגען מיר עקזעקוציאן , וועלכע קען צושניידען מיין פלייש און הארע 
#
ווען דערמיט די פייגעל פון הימעל און די חיות פון פעלד . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
זיקינגען . 
#
צוערשט זאלען זיי קומען . 
 גראדע צו דער פאסענדער צייט בין איך דא . 
#
ניין , זיקינגען , איהר זאלט אוועק . 
 אייערע גרויסע פלענער קענען דערפאר צוגרונד געהען , ווען איהר זאלט זיי ערקלערען אלס שונא פון רייך צו אזאאונפאסענדער צייט . 
 אויך מיר וועט איהר מעהר נוטצען , ווען איהר וועטערשיינען אונפארטייאיש . 
 דער קייזער ליעבט אייך , און דאס ערגסטע וואס מיךקען טרעפען , איז , געפאנגען צו ווערען . 
 דאן בענוטצט אייער איינפלוס אוןרייסט מיך ארויס פון אן עלענד , אין וועלכען אונצייטיגע הילף קען אונזביידע פעראונ - גליקען . 
 און וואס איז עס  ? 
 יעצט געהט דער צוג געגען מיר ,ערפאד ,רען זיי , אז דו ביסט מיט מיר , דאן שיקען זיי מעהר און טיר זיינעןמיט גאר ניט געהאלפען . 
#
זיקינגען . 
#
דאך קען איך אייך שיקען א צוואנציג רייטער . 
#
גוט . 
 איך האב שוין ארויסגעשיקט געארג'ן צו רופען זעבליטע'ן 
#
און מיינע קנעכט פון דער נאכבארשאפט . 
 ליעבער שוואגער , ווען מיינע 
#
חברה וועלען זיין צוזאמען , וועט עס זיין א מחנה , וואס וועניג פיר 
#
סטען האבען נאך געזעהען אינאיינעם . 
#
זיקינגען . 
#
איהר וועט אבער זיין וועניג געגען דער מענגע . 
#
איין וואלף איז צו פיעל פאר א גאנצע סטאדע שעפסען . 
#
זיקינגען . 
#
ווען זיי האבען אבער א גוטען פאסטוך  ? 
#
זארג דיך ניט , עס זיינען לויטער געדונגענע . 
 דאן קען דער בע“סטער ריטער גאר ניט טהון , ווען ער איז ניט בעל - הבית איבער זיינע טהאטען . 
אזוי איז עס מיט מיר אמאל פארגעקומען , ווען איך האב צוגעזאגט צודיענען דעם פפאלצגראף געגען קאנראר שאטטען ; ער האט מיר פארגעלעגטא צעטעל , ווי איך זאל רייטען און ווי איך זאל מיך האלטען ; דאן האבאיך צוריקגעווארפען צו די יועצים ראס פאפיר און געזאגט : „ אזוי קעןאיך ניט האנדלען ; איך ווייס ניט וואס מיך קען בעגעגענען , און דאס שטעהטניט אין צעטעל ; איך מוז אליין האלטען אפען די אויגען און זעהען וואסאיך האב צו טהון . 
#
זיקינגען . 
#
איך ווינט דיר גליק , מיין ברודער  ! 
 איך וועל גלייך אוועק און דיר באלדשיקען וואס איך קען צוזאמענקלייבען אין איילעניש . 
#
קום נאך צו די פרויען , איך האב זיי געלאזען צוזאמען . 
 איך וויל , אז דוזאלסט האבען איהר ווארט איידער דו געהסט . 
 דאן שיק מיר די רייטער אוןקום בסוד צוריק , אבצוהאלען טאריע'ן ; ווייל איך האב מורא , אז מייןשלאס וועט באלד ניט קענען זיין קיין עירמקלט פאר פרויען . 
#
זיקינגען . 
#
לאמיר האפען אויף דאס בעסטע . 
#
( אב . 
) 
#
אדעלהייד'ס צימער . 
#
א ד ע ל ה י י ד , פ ר א נ ץ  . 
#
אדעלהייד . 
#
אזוי , מען האט שוין אבגעשיקט ביידע עקזעקוציאנען  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
פראנץ . 
#
יא , און מיין הערד האט דאס גליק צו קענען אויפטרעטען געגען אייערע שונאים . 
איך האב געוואלט באלד מיטגעהען , כאטש איך געה גערן צו אייך . 
 איך ווילאויך יעצט וויעדער אוועקגעהען , אום צוריק צו קומען מיט א פרעהליכער בשורה . 
מיין הערד האט עס מיר ערלויבט . 
#
אדעלהייד . 
#
וואס טהוט ער עפעס  ? 
#
פראנץ . 
 ער איז מונטער . 
 מיר האט ער בעפוילען צו קושען אייער האנד . 
#
אדעלהייד . 
 דא — דיינע ליפען זיינען ווארעס . 
#
פראנץ . 
 ( צו זיך , ווייזענדיג אויף דער ברוסט ן ) דא איז נאך ווארעמער  ! 
( הויך ן ) גנעדיגע פרוי , אייערע דיענער זיינען די גליקליכסטע מענשען . 
#
אדעלהייד . 
 ווער פיהרט געגען בערליכינגען  ? 
#
פראנץ . 
 דער פון סיראו . 
 לעבט וואהל , בעסנסע , גנעדיגע פרוי  ! 
 איך מוזוויעדער אוועק . 
 פערגעסט מיך ניט . 
#
אדעלהייד . 
 דו מוזט עפעס עסען , טרינקען און רוהען . 
#
פראנ - ן . 
 צו וואס טויג עס  ? 
 איך האב דאך אייך געזעהען . 
 איצט בין איך ניטמיעד און ניט הונגעריג . 
אדעלהייד . 
#
איך קען דיין טרייהייט . 
#
אה , גנעדיגע פרוי  ! 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
דו וועסט עס ניט אויסהאלטען . 
 בערוהיג דיך און נעהם עפעס . 
#
פראנץ . 
#
אייער זארג פאר אן ארעמען יונג . 
#
אדעלהייד . 
#
( אב . 
) 
#
די טרערען שטעהען איהם אין די אויגען . 
 איך ליעב איהם פון הארצען . 
 אזויוואהר און ווארעם איז נאך קיינער צו מיר ניט געווען . 
 ( אב . 
) 
#
יארטהאוזען 
#
נעטע , געארג . 
#
געארג . 
#
ער וויל מיט אייך אליין רערען . 
 איך קען איהם ניט . 
 עס איז א 
#
הויכער מאן מיט פייערדיגע אויגען . 
#
ברענג איהם אריין . 
#
לערזע ( קומט ) . 
#
גאט זאל אייך גריסען  ! 
 וואס ברענגט איהר עפעס  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
לערזע . 
#
מיך אליין , דאס איז אפילו ניט קיין סך , דאך , וואס עס איז , בעלאנגט עס צואייך . 
#
איהר זייט מיר ווילקאמען , דאפעלט ווילקאמען . 
 דאס איז דערפאר , וויילאיהר זייט א בראווער מאן , און צו דיעזער צייט האב איך ניט ערווארטעט צוגעווינען פריינד , נאר איך האב מורא געהאט אלטע צו פערלירען . 
 גיט מיראייער נאמען . 
#
לערזע . 
#
פראנץ לערזע . 
#
איך דאנק אייך , פראנץ , וואס איהר האט מיך בעקאנט געמאכט מיט א בראוועןמאן . 
#
לערזע . 
#
איך האב אייך שוין איינמאל מיט מיר בעקאנט געמאכט , אבער דאמאלט האטאיהר מיר דערפאר ניט געדאנקט . 
#
איך קען מיך אן אייך ניט עראינערן . 
#
לערזע . 
#
עס טהוט מיר לייד . 
 געדענקט איהר , ווען איהר זייט צוליעב דעם פפאלץ - גראףגעווארען דער שונא פון קאנראר שאטען , און איהר  ,האט געוואלטאוועקרייטען קיין האספוסט אין דער פאסטנאכט  ? 
#
אודאי ווייס איך עס . 
#
לערזע . 
#
ווייסט איהר , ווי איהר זייט ביי א דארף ענטקעגען געקומעןפינף - און - צוואנציג רייטער  ? 
ריכטיג . 
 אנפאנגס האב איך געמיינט , אז זיי זיינען נאר צוועלף , וועןצוטהיילענדיג מיינע לייט , וועלכע זיינען געווען זעכצעהן , אויף צווייחלקים , האב איך מיך אבגעשטעלט ביים דארף הינטער דער שייער , זייערווארטענדיג , זיי זאלען נעבען אונז פארבייגעהען . 
 דאן האב איך זייגעוואלט נאכיאגען . 
#
לערזע . 
#
אבער מיר האבען אייך געזעהען , און זיינען אוועק אויף א בארג אין דארף . 
איהר האט פארביי געצויגען און געבליעבען שטעהען אונמען . 
 אזוי ווי מירהאבען געזעהען , אז איהר ווילט ניט ארויפקומען , זיינען מיר ארונטער 
#
דאן האב איך ערשט דערזעהען מיין טעות . 
 פינף - און צוואנציג געגען אכט  ! 
עס האט מעהר גאר ניט געהאלפען . 
 ערהארדט טרוסזעטץ האט דורכגעשטאכעןמיינעם א קנעכט , דערפאר האב איך איהם ארונטערגעשליידערט פון פערד . 
 וועןאלע וואלטען זיך געהאלטען ווי ער און זיין קנעכט , וואלט איך מיט מיינעלייט זעהר מיאוס אבגעשניטען . 
#
לערזע . 
#
דער קנעכט , פון וועלכען איהר רעדט  . 
  . 
 , 
#
ער איז געווען דער בראווסטער , וואס איך האב נאך ווען עס איז געזעהען . 
ווען איך האב געמיינט , אז איך בין שוין פארטיג מיט איהם און מיך געוואלטנעהמען צו אנדערע , איז ער וויעדער געווען נעבען מיר און גוט געקלאפט . 
 ערהאט מיר אויך דורכגעהאקט דעם פאנצער - ארבעל און געגרייכט טיעף איןפלייש אריין , 
#
לערזע . 
#
האט איהר איהם שוין מוחל געווען  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
נעטע . 
 ער איז מיר שטארק געפעלען געווארען . 
#
לערזע . 
 אויב אזוי , האר איך , אז איהר וועט זיין מיט מיר צופריעדען ן איךהאב מיין פראבע איבער אייך אליין אבנעלעגט . 
#
נעטע . 
 ביסטו עס  ? 
 אך , ווילקאמען , וויליאמען  ! 
 קענסטו זאגען ,טאקסימיליאן , אז דו האסט צווישען דיינע דיענער אזעלכען געהאט  ? 
#
לערזע . 
 מיך וואונדערט נאר , וואס איהר זייט ביז יעצט אויף מיר ניטגעווארען אויפמערקזאם . 
#
נעטע . 
 ווי זאל מיר איינפאלען , אז יענער , וואס האט מיך אנגערופען אלסדער ערגסטער שונא , וועט וועלען ווערען מיין פריינד  ? 
#
לערזע . 
#
אט ראס טאקי מיין איך , מיין הערד  ! 
 פון מיין יונענד אן ריען איך אלסרייטערסקנעכט און האב שוין געקעמפפט ניט מיט איין ריטער . 
 ווי מיר האבעןזיך מיט אייך בענעגענט , האט עס מיך געפרייט . 
 איך האב געקענט אייער נאמעןאון דארט האב איך אייך אליין אויך דערקענט . 
 איהר ווייסט , אז איך האב ניטגעהאלטען קיין שטאנד ; איהר האט אבער אויך געזעהען , אז דאס איז ניטגעווען קיין מורא , ווייל איך בין וויעדער צוריק געקומען . 
 קורץ , איך האבאייך דערקענט און פון דאמאלט אן האב איך געשווארען אייך צו דיענען . 
#
ווי לאנג ווילט איהר ביי מיר פערבלייבען  ? 
#
לערזע . 
#
ו : יאהר , אהן בעצאהלונג . 
ניין , איהר זאלט געהאלטען ווערען ווי אן אנדערער , און דערפאר ווי דער ,וועלכער האט מיר געגעבען ארבייט ביי רעמלין . 
#
געארג ( קומט ז ) 
#
האנס פון זעבליטץ לאזט אייך גריסען . 
 מארגען וועט ער דא זיין מיטפופציג מאן . 
#
גוט . 
#
געארג . 
#
איך האב געזעהען א טרופע פון רייכס - סאלדאטען , הפנים צו שפיאנירעןאיבער אייך . 
#
ווי פיעלע  ? 
#
געארג . 
#
א פופציג שטיק . 
#
ניט מעהר  ? 
 קום , לערזע , לאמיר זיי אביסעל אנשמייסען ; כדי , ווען זעבליטץוועט קומען , זאל ער שוין געפינען א שטיק ארבייט פארטיג . 
#
לערזע . 
#
דאס וועט טאקי זיין א שעהנער אנפאנג . 
#
אויף די פערד  ! 
#
( אב . 
 )נעטע פון בערליכינגעב 
#
וואלד אויף א בלאטיגען פלאטץ 
#
צוויי רייכסקנעכט בענעגענען זיך . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
וואס טהוסטו דא  ? 
#
צווייטער קנעכט . 
 איך האב געבעטען אויף אביסעל פרייהייט כדי איך זאל מיךאביסעל ערהאלען . 
 זייט דעם בלינדען ליארמען פון נעכטען אבענד , איז עס מירגעגאנגען יוי דורך די געדערעם און איך מוז יעדען אויגענבליק ארונטער פוןפערד . 
#
ערשטער קנעכט . 
 איז די טרופע געבליעבען שטעהען ניט ווייט פון דאנען  ? 
#
צווייטער קנעכט . 
 א שטונדע ארויף פון וואלד . 
#
ערשטער קנעכט . 
 ווי - זשע ביסטו פערלאפען ביז אהער  ? 
#
צווייטער קנעכט . 
 איך בעט דיך , פערראטה מיך ניט . 
 איך וויל אוועק צוםנעכסטען דארף און זעהען , אויב איך וועל מיר ניט קענען העלפען צולענענדיגווארעמע אומשלעגע . 
 פון וואנען קומסטו  ? 
#
ערשטער קנעכט . 
 פון נעכסטען דארף . 
 איך האב געבראכט פאר אונזערעאפיציערען וויין און ברויט . 
צווייטער קנעכט . 
#
אזוי , ער לאזט זיך וואויל געהען און מיר זאלען פאסטען . 
 א 
#
שעהנער ביישפיעל  ! 
#
ערשטער קנעכט . 
#
קום מיט צוריק , שורקע  ! 
#
א נאר בין איך  ! 
#
הערסטו , פערד  ? 
#
אוי וועה  ! 
#
צווייטער קנעכט . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
צווייטער קנעכט . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
איך קריך ארויף אויף א בוים . 
#
צווייטער קנעכט . 
#
איך בעהאלט מיך אין שילף . 
#
נעטע , לערזע , קנעכט , געארג אייף פערד . 
#
אט דא נעכען טייך אוועק צו דער לינקער האנד אין וואלד אריין און מירוועלען זיי אניאגען גלייך אין רוקען . 
#
( זיי לויפען פארביי . 
) 
#
ערשטער קנעכט ( געהט ארונטער פון בייס ) 
#
דא איז ניט גוט צו זיין . 
 מיכעל  ! 
 ער ענטפערט ניט  ? 
 ער איז 
#
הפנים פערזונקען  ! 
 מיכעל  ! 
 ער הערט מיך ניט , ער איז דערשטיקט  ! 
#
ביסטו קרעפירט , דו לעמעשקע . 
 — מיר זיינען בעזיענט , שונאים , אי 
#
בעראל שונאים  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
נעטע , געארג אייף פערד . 
#
בלייב שטעהען , דו , אדער דו שטארבסט  ! 
#
קנעכט . 
#
האט רחמנות אויף מיין לעבען . 
#
דיין שווערט  ! 
 געארג , פיהר איהם צו די אנדערע געפאנגענע , 
#
וועלכע לערזע האלט דארט אונטער'ן וואלד . 
 איך מוז דערגרייכען 
#
זייער ענטלויפענדען פיהרער . 
#
( אב . 
) 
#
קנעכט . 
#
וואס איז געווארען פון אונזער ריטער , וועלכער פיהרט אונז  ? 
#
געארג . 
#
אונטערשטער אדער אויבערשטער , מיין הערד האט איהם ארונטערגעשליידערט פוןפערד און זיין פערערבוש איז געבליעבען עטעקען אין קויט . 
 זיינע רייטערהאבען איהם אויפגעהויבען אויפ'ן פערד און ענטלאפען , ווי געטראגען פוןטייוועל . 
#
( אב . 
) 
#
ל א ג ע ר 
#
הויפטמאן , ערשטער ריטער . 
#
ערשטער ריטער . 
#
ער וועט זיי נאכיאגען . 
 לאזט ארויסרייטען א פופציג ביז צו דער מיהל ;ווען ער - וועט זיך פערלירען צו ווייט , וועלען מיר איהם פיעללייכט כאפען . 
#
( אב . 
 )צווייטער ריטער אריינגעפיהרט . 
#
הויפטמאן . 
#
ווי געהט עס , יונגער הערד  ? 
 האט איהר זיך דארט אבנע 
#
בריהט  ? 
#
ריטער . 
#
כאפט עס די כאלערא  ! 
 דאס שטארקסטע אייזען וואלט צו 
#
שמעטערט געווארען ווי גלאז . 
 צום טייוועל  ! 
 ער איז אויף מיר צו 
#
געלאפען אזוי , אז עס האט אויסגעזעהען , דאס דער דונער האט מיך 
#
אין דער ערד אריינגעשלאגען . 
#
הויפטמאן . 
#
דאנקט גאט וואס איהר זייט נאך דערמיט אליין אבנעקומען . 
#
ריטער . 
#
עס איז ניט צו דאנקען , א פאאר ריפען זיינען סיי - ווי - סיי צו 
#
בראכען . 
 וואו איז דער פעלדשער  ? 
#
( אב . 
) 
#
יארטהאוזען 
#
נעטע , זעבליטץ . 
#
וואס זאגסטו עפעס צו דער פערדאמונג געגען מיר  ? 
#
זעבליטץ . 
#
דאס איז ווייזלינגעז'ס שטיקעל ארבייט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
גלויבסטו עס  ? 
#
זעבליטץ . 
#
ניט איך גלויב , נאר איך ווייס . 
#
פון וואנען  ? 
#
זעבליטץ . 
#
ער איז געווען אויפ'ן רייכסטאג , ער איז געווען מיט'ן קייזער . 
#
גוט . 
 דאן צושטערען מיר וויעדער איינעם פון זיינע פלענער . 
#
איך האף עס . 
#
זעבליטץ . 
#
לאמיר שוין ארויס , און זאל אנפאנגען די האזען יאגד . 
#
לאגער 
#
הויפטסאן , ריטער . 
#
הויפטמאן . 
#
דערמיט , מיינע העררען , קומט גאר ניט ארויס . 
 ער וועט צושלאגען אייןהויפען נאך'ן אנדערן . 
 און וואס עס וועט ניט אומקומען און ווערעןגעפאנגען , וועט ענטלויפען בעסער אין נאטעס נאמען אין טירקיי , איידערצוריק צו קומען אין לאגער . 
 אזוי ווערען מיר אלע טאג שוואכער . 
 מיר מוזעןאיינמאל פאר אלע מאל איהם אליין אנגרייטען און דאס אויך אין פולען ערנסט ; איך וועל אליין דערביי זיין אוןער זאל זעהען מיט וועמען ער האט צו טהון . 
#
ריטער . 
#
מיר זיינען אלע צופריעדען . 
 ער קען אבער אזוי די געגענד , ער ווייס פון אלעליקען און גיינג אין די בערג , און מען קען איהם פונקט אזוי ניט כאפעןווי א מויז אין קארן - שפייכלער . 
#
הויפטמאן . 
#
מיר וועלען איהם שוין קריעגען . 
 צו ערשט וועלען מיר געהען קייןיארטהויזען . 
 זאל ער וועלען אדער ניט , ער מוז אהין קומען צופערטהיידיגען זיין שלאס . 
#
ריטער . 
#
זאל אונזער גאנצער הויפען מענשען מארשירען  ? 
#
הויפטמאן . 
#
געוויס . 
 ווייסט איהר , אז מיר האבען שוין מיט הונדערט וועניגער  ? 
#
ריטער . 
#
דערפאר געשווינד , איידער דאס גאנצע שטיק אייז ווערט אויסגעפרוירען . 
 עסווערט ווארעם אין אונזער נאכבארשאפט , און מיר שטעהען מיט פוטער אויףדער זוכן . 
#
בערג און וואלד 
#
נעטע , זעבליטץ , טרופען . 
#
זיי קומען אלע מיט אמאל . 
 עס איז אויך געווען די העכסטע צייט , וואסזיקינגעז'ס ריטער האבען אונז געגרייכט . 
געסץ פון בערליכינגען . 
#
זעבליטץ . 
#
לאמיר זיך צוטהיילען . 
 איך וועל ציהען לינקס אין דער הויך 
#
גוט . 
 און דו , פראנץ , פיהר מיר די פופציג רעכטס ארויף דורר'ן וואלד . 
 זייוועלען קומען איבער דער לאנקע , און איך וועל זיי מקבל פנים זיין . 
געארג , דו בלייבסט נעכען מיר . 
 און ווען איהר זעהט , אז זיי גרייפען מיךאן , אזוי ווארט ניט און בעפאלט זיי אין די זייטען . 
 מיר וועלען זייפאטשען . 
 זיי פאלט גאר ניט איין , וואס מיר קענען זיי טהון . 
#
( אב . 
) 
#
לאנקע 
#
אויף איין זייט א בארג , אויף דער צווייטער א וואלד , 
#
הויפטמאן , עקזעקוציאנסצוג . 
#
הויפטמאן . 
#
ער האט זיך אבנעשטעלט אויף דער לאנקע . 
 דאס הייסט אביסעל חוצפה . 
 ער זאלחרטה האבען . 
 וואס , ניכז מורא צו האבען פאר'ן שטראם , וואס וועט אויף איהםאויסברעכען  ? 
#
ריטער . 
#
איך וואלט ניט וועלען איהר זאלט רייטען דער ערשטער ; ער האט עפעס אזאמין כח , אז דעם ערשטען , וואס ער גרייסט אן , וויל ער איהם איינפלאנצעןאין דער ערד . 
 רייטעט בעסער פון הינטען : 
#
הויפטמאן . 
#
איך בעשטעה ניט דארויף . 
ריטער . 
#
איך בעט אייך . 
 איהר זייט דאך דער קניפ פון דיעזען בינטעל 
#
שטעקעלעך . 
 בינדט איהם אויף , וועט ער זיי צוברעכען איינציגווייז 
#
ווי שטיקלעך שטרוי . 
#
הויפטמאן . 
#
טראמפעטער , בלאז  ! 
 און איהר בלאזט איהם אוועק  ! 
#
( אב . 
) 
#
זעבליטץ ( פון אונטען קומט ארויס אין גאלאפ נ ) 
#
נאך מיר  ! 
 זיי וועלען באלד וויסען וואס דא טהוט זיך  ! 
#
( אב . 
) 
#
לערזע ( פון וואלד ) 
#
נעטע'ן צו הילף  ! 
 ער איז באלד ארומגערינגעלט . 
 בראווער זעבליטע , דו האסטשוין געמאכט לופט . 
 מיר וועלען יעצט בעזעען די לאנקע מיט זייערע דערנערקעפ . 
#
( פארביי , געטומעל . 
) 
#
א בארג מיט א ווארט - טהורם 
#
זעבליטץ פערוואונדעט . 
 קנעכט . 
#
זעבליטץ . 
#
לעגט מיך אוועק און איהר געהט צו נעטע'ן . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
לאזט אונז בלייבען , הערד , איהר בעדארפט אתז . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
זעבליטץ . 
#
זאל ער ארויסגעהען אויס'ן ווארט - טהורם און זעהען וואס עס טהוט זיך . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
ווי אזוי וועל איך ארויף געהען  ? 
#
צווייטער קנעכט . 
#
געה ארויף אויף מיינע שולטער , קענסטו שוין דערגרייכען די ליק און פוןדארט ווייטער קריכען . 
#
ערשטער קנעכט ( קריכט ארויף ן ) 
#
זעבליטץ . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
אך , הערד  ! 
#
וואס זעהסטו  ? 
#
אייערע רייטער לויפען צום בארג צו . 
#
זעבליטץ . 
#
פערדאמטע לומפען  ! 
 הלואי וואלטען זיי געבליעבען שטעהען און איך זאלהאבען א קויל אין קאפ . 
 זאל איינער אהין צורייטען , און זיי פערפלוכעןאון צוריקטרייבען . 
 ( קנעכט אב . 
) זעהסטו נעטע'ן  ? 
#
קנעכט . 
#
איך זעה די דריי שווארצע פערערן אין מיטען פון טומעל , 
#
זעבליטץ . 
#
שווים , בראווער שווימער , איך ליעג דא  ! 
#
קנעכט . 
#
א ווייסער פערערבוש , ווער איז דאס  ? 
#
זעבליטץ . 
#
דער הויפטמאן . 
קנעכט . 
#
נעטע דרענגט זיך צו איהם — באנג  ! 
 ער איז געפאלען  ! 
#
זעבליטץ . 
#
דער הויפטמאן  ? 
#
יא , הערד . 
#
גוט , גוט  ! 
 וואויל  ! 
#
קנעכט . 
#
זעבליטץ . 
#
קנעכט . 
#
וועה , וועה  ! 
 נעטע'ן זעה איך ניט מעהר . 
#
זעבליטץ . 
#
דאן שטארב דו אויך , זעבליטץ  ! 
#
קנעכט . 
#
עס איז א שרעקליכעס געדרענג , וואו ער איז געשטאנען . 
 געארג'ס 
#
בלויער בוש פערשווינדעט אויך . 
#
זעבליטץ . 
#
קום ארונטער . 
 זעהסטו ניט לערזען  ? 
#
קנעכט . 
#
ניין . 
 אלעם געהט ארונטער און אריבער . 
#
זעבליטץ . 
#
גענוג . 
 קום . 
 ווי האלטען זיך זיקינגעז'ס רייטער  ? 
#
קנעכט . 
#
גוט . 
 אט שוועבט איינער צום וואלד . 
 נאך איינער , א גאנצער טרופ . 
 נעטעאיז ניטא . 
#
זעבליטץ . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
קנעכט . 
#
איך קען ניט . 
 — גוט , וואויל  ! 
 איך זעה נעטע'ן  ! 
 איך זעה געארג'ן  ! 
#
אויף פערד  ? 
#
זעבליטץ . 
#
קנעכט . 
#
הויך אויף די פערד  ! 
 זיי זיענען  ! 
 זיענען  ! 
 יענע ענטלויפען  ! 
#
זעבליטץ . 
#
די רייכסטרופען  ? 
#
קנעכט . 
#
די פאהן אין מיטען , נעטע הינטער זיי . 
 זיי צושפרייטען זיך . 
 נעטעדערגרייכט דעם פאהנען - טרעגער ; ער האט די פאהן  ! 
 ער בלייבט שטעהען  ! 
 אהויפען מענשען ארום איהם . 
 מיין קאמעראד האט איהם דערגרייכט , — זיי געהעןאלע ארוין - . 
#
נעטע , געארג , לערזע , א טרופ . 
#
זעבליטץ . 
#
איך ווינט דיר גליק , נעטע  ! 
 זיעג  ! 
 זיעג  ! 
#
טהייער  ! 
 טהייער  ! 
 דו ביסט פערוואונדעט , זעבליטץ  ? 
#
זעבליטץ . 
#
דו לעבסט און זיעגסט  ! 
 איך האב וועניג געטהאן , און מיינע הינט , די רייטער ? 
 ווי אזוי האסטו דיך געראטעוועט  ? 
#
היינטיגעס מאל איז עס געגאלטען  ! 
 און דא דאנק איך געארג'ן פאר'ןלעבען , און לערזע'ן דאנק איך . 
 איך האב ארונטערגעווארפען דעם הויפטמאןפון פערד . 
 זיי האבען דאן דערשטאכען מיין פערדאון געדרונגען אויף מיר . 
 געארג האט זיך דורכגעשלאגען צו מיר און איזארונטערגעשפרונגען ; איך , ווי דער בליטץ , בין ארויף אויף זיין פערד , אוןווי דער דונער איז ער אויך וויעדער געזעסען רייטענדינ . 
 פון וואנען קומט צודיר א פערד  ? 
#
געארג . 
#
איינעם , וועלכער האט מיך געקלאפט , האב איך אריינגעשטויסען דעם קינזשאלאין די געדערים , בשעת זיין פאנצער האט זיך אויפגעהויבען . 
 ער איזארונטערגעפאלען , און איך האב אייך בעפרייט פון א פיינד און מיר פערדיענטא פערד . 
#
דאן זיינען מיר געבליעבען שטעהען , ביז פראנץ האט זיך צו אונזדורכגעשלאגען , און דאן האבען מיר זיך דורכגעשניטען א וועג . 
#
לערזע . 
#
די הינט , וואס איך האב געפיהרט , האבען בעדארפט פון דרויסען אריין שניידעןביז אונזעריגע וואלטען זיך בענעגענט . 
 אבער זיי זיינען ענטלאפען ווירייכסקנעכט . 
#
פריינד און פיינד זיינען ענטלאפען . 
 נאר דו , קליינער הויפען , האסט מירגעהאלטען פריי דעם רוקען . 
 איך האב מיט די חברה פאר מיר געהאט גענוג צוטהון . 
 דער פאל פון זייער הויפטמאן האט מיר געהאלפען זיי צוצוטרייסלען , און זיי זיינען ענטלאפען . 
 איך האב זייער פאהן און עטליכעגעפאנגענע . 
#
זעבליטץ . 
#
איז דער הויפטמאן ענטרונען  ? 
#
זיי האבען איהם בשעת מעשה געראטעוועט . 
 קומט , קינדער , קום , זעבליטץ  ! 
 —מאכט א טראג - בעט פון צווייגען . 
 ו - ו קענסט ניט זיטצען אויפ'ן פערד . 
 קומטאין מיין שלאס . 
 זיי זיינען צושפרייט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אבער אונזערע זיינען דא וועניג , און איך ווייס ניט , אויב זיי האבעןנאכצושיקען טרופען . 
 איך וועל אייך בעדיענען , מיינע פריינד . 
 א גלאזוויין שמעקט זעהר גוט נאך א שטיקעל ארבייט . 
#
ל א ג ע ר 
#
הויפטמאן . 
#
איך וואלט אייך וועלען אלע אומברענגען מיט אייגענער האנד . 
 וואס ,ענטלויפען  ? 
 ער האט שוין מעהר ניט געהאט ווי איין קליין הויפעלע מענשען . 
צו ענטלויפען פאר איין מאן  ! 
 קיינער וועט דאס ניט גלויבען , אויסעראזעלכער , וואס האט חשק פון אונז צו לאכען . 
— רייט ארום איהר , און איהר ,און איהר . 
 וואו איהר וועט געפינען עפעס פון אונזערע צושפרייטע קנעכט ,ברענגט זיי עלריק , אדער דערשטעכט זיי . 
 מיר מוזען אויסרייסען דיעזעקראפעווע . 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
נעטע , לערזע , געארג . 
#
טיר דארפען ניט פערלירען קיין אויגענבליק  ! 
 ארעמע יונגען , איך גיב אייךאפילו ניט קיין צייט זיך אויסצורוהען . 
 יאגד געשווינד ארום און זוכט נאךריטער אויפצוטרייבען . 
 בעשטעלט זיי אלע קיין וויילערען , דארט זיינען זייאם זיכערסטען . 
 ווען זיי צעגערען , דאן וועט מען קומען צו מיין שלאס . 
 ( דיצוויי אב . 
) איך מוז ארויסשיקעןאיינעם צו שפיאנירען . 
 עס הייבט אן צו ווערען הייס , און ווען זייוואלטען נאר געווען בראווע מענשען , אבער דא האנדעלט זיך עס פון דערמענגע  ! 
 ( אב . 
) 
#
זיקינגען , מאריא . 
#
איך בעט אייך , ליעבער זיקינגען , געהט ניט אוועק פון מיין ברודער . 
 זיינערייטער , זעבליטע'ס און אייערע , זיינען צוטריעבען ; ער איז אליין . 
 זעבליטץאיז געבראכט . 
 געווארען א פערוואונדעטער אין זיין שלאס , און איך האבמורא פאר אלעם . 
#
זיקינגען . 
#
זייט רוהיג , איך געה ניט אוועק . 
#
קומט אין קירכע , דער גייסטליכער ווארט . 
 ביז אין א פערטעל שטונדע , זאלטאיהר מיר זיין א פאאר . 
#
לאזט מיך דא . 
#
זיקינגען . 
#
יעצט זאלט איהר געהען אין קירכע . 
#
זיקינגען . 
#
מיט פערגניענען — און דערנאך  ? 
#
דערנאך זאלט איהר געהען אייער זועג , 
#
זיקינגען . 
#
ווילט איהר ניט געהען אין קירכע ענעטע פון בערליכינגעז . 
#
זיקינגען . 
#
לאגער 
#
הויפטמאן , ריטער . 
#
הויפטמאן . 
#
וויפיעל זיינען זיי צוזאמען  ? 
#
ריטער . 
#
הונדערט און פופציג . 
#
הויפטמאן . 
#
פון פיער הונדערט  ? 
 דאס איז שלעכט . 
 יעצט מוז מען גלייך אוועק קייןיארטהויזען , איידער ער ערהאלט זיך וויערער און שטעלט זיך אונז אין וועג . 
#
יארטהאוזען 
#
נעטע , עליזאכעטה , מאריא , זיקינגען . 
#
גאר זאל אייך בענשען און אייך געבען גליקליכע טעג און בעהאלטען יענעטעג , וואס ער ציהט אייך אב , פאר אייערע קינדער . 
עליזאכעטה . 
#
און זיי זאלען זיין ווי איהר זייט : גוט  ! 
 און דאן זאלען זיי ווערען 
#
וואס זיי ווילען . 
#
זיקינגען . 
#
איך דאנק אייך . 
 איך דאנק אייך אויך , מאריא . 
 איך האב ן :ייך 
#
געפיהרט צום אלטאר און איהר זאלט מיך פיהרען צו גליקזעליגקייט . 
#
סאריא . 
#
מיר וועלען צוזאמען עולה - רגל זיין צו יענעם פרעמדען געליעב 
#
טען לאנד . 
#
גליק אויף דער רייזע  ! 
#
מאריא . 
#
אזוי מיינען מיר ניט , מיר פערלאזען אייך ניט . 
#
שוועסטער , דו מוזט  ! 
#
מאריא . 
#
ברודער , דו ביסט זעהר אונבארמהערצינ  ! 
#
און איהר זייט צערטליכער ווי פארזיכטיג . 
#
געארג ( ערשיינט נ ) 
#
( בסוד ן ) איך קען קיינעם ניט אויפטרייבען . 
 בלויז איינער איז געוועןבענייגט . 
 דערנאך האט ער חרטה געהאט . 
#
גוט , געארג . 
 דאס גליק הייכט אן צו געהען גענען מיר . 
 איך האב שויןגעפיהלט . 
 ( הויך ן ) זיקינגען , איך בעט אייך , געהט אוועק נאך היינטיגעןאבענד . 
 רעדט איבער מאריא'ן . 
 זי איז אייער פרוי . 
 זאלנעטע פון בערליכינגען . 
#
זי עס פיהלען . 
 ווען ווייבער מישען זיך אריין אין אונזערע אונטערנעה 
#
מונגען , איז אונזער פיינד אין פרייען פעלד נאך זיכערער ווי אין דער 
#
פעסטונג . 
#
קנעכט ( קומט ן ) 
#
( שטיל ן ) די רייכס - סאלדאטען זיינען אויפ'ן מארש גלייך אהער , זעהרשנעל . 
#
איך האב זיי אויפגעוועקט מיט ריטער . 
 וויפיעל זיינען זיי  ? 
#
קנעכט . 
#
אונגעפעהר צוויי הונדערט . 
 זיי זיינען ניט מעהר ווי צוויי שטובדען פוןדאנען . 
#
נאך פון יענער זייט טייך  ? 
#
יא , הערד . 
#
קנעכט . 
#
ווען איך וואלט געהאט בלויז פופציג מאן , וואלטען זיי שוין ניטאריעבער . 
 האסטו ניט געזעהען לערזע'ן  ? 
#
קנעכט . 
#
ניין , הערד . 
#
בעט אלע זיי זאלען זיך האלטען בערייט . 
 — מען מוז זיך שיידען , מיינעליעבע . 
 וויין , מיין ליעבע מאריא , עס וועלען נאך קומען צייטען ווען דווועסט דיך פרייען . 
 עס איז בעסער ווען דו וויינסט אין דיין חתונה - טאג , וויצו פיעל גרויסע פרייד זאל זיין דער פאר - שליח פאר שפעטערען עלענד . 
 לעבטוואהל , מאריע , לעבט וואהל , ברודער  ! 
#
סאריא . 
#
איך קען ניט אוועק פון דיר , ברודער . 
 ליעבער ברודער , לאז אונזדא . 
 אכטעסטו מיין מאן אזוי וועניג , אז דו זאלסט צוריק ווייזען זייןהילף אין דיעזער גרויסער נויט  ? 
#
יא , עס איז שוין מיט מיר ווייט געקומען . 
 אפשר בין איך נאהענט צו מייןפאל . 
 איהר הייבט אן היינט צו לעבען און איהר זאלט זיך אבטהיילען פוןמיין שיקזאל . 
 איך האב בעפוילען אנצוזאטלען אייערע פערד . 
 איהר מוזטבאלד אוועק . 
#
סאריא . 
#
ברודער  ! 
 ברודער  ! 
#
עליזאבעטה ( צו זיקינגען נ ) 
#
גיט איהם נאך , געהט  ! 
#
זיקינגען . 
#
ליעבע מאריע , לאמיר געהען . 
#
מאריא . 
#
דו אויך  ? 
 מיין הארץ וועט צובראכען ווערען . 
#
דאן בלייב  ! 
 אין אייניגע שטונדען וועט מיין פעסטונג זיין ארומגערינגעלט . 
דו וועסט האבען פערוויינט דיין מאן מיט מיר אין איין שיקזאל . 
#
דו מאטערסט מיך . 
#
בלייב  ! 
 בלייב  ! 
 מיר וועלען געפאנגען ווערען צוזאמען . 
 זיקינ 
#
גען , דו וועסט מיט מיר אריינפאלען אין גרוב . 
 איך האב געהאפט , 
#
אז דו וועסט מיר ארויסהעלפען . 
#
מאריא . 
#
מיר וועלען אוועקגעהען . 
 שוועסטער  ! 
 שוועסטער  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ברענגט זי אין זיכערהייט , און דאן דערמאהנט זיך אן טיר . 
#
זיקינגען . 
#
איך וועל ניט בעשטייגען איהר בעט , זניז איך וועל וויסען , אז איהר זייטארויס פון געפאהר . 
#
שוועסטער  ! 
 ליעבע שוועסטער  ! 
 ( קושט זי . 
) 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
#
זיקינגען . 
#
נאך אן אויגענבליק — איך זעה אייך וויעדער . 
 טרייסט אייך  ! 
 טיר וועלעןזיך וויערער זעהען . 
#
( זיקינגען , מאריא , אב . 
) 
#
איך האב זי געטריעבען , און זעהענדיג , אז זי געהט , וואלט איך זי וועלעןפערהאלטען . 
 עליזאבעטה , דו בלייננסט מיט מיר . 
#
עליזאכעטה . 
#
ביז צום טויט  ! 
 ( אב . 
) 
#
וועטען גאט האט ליעב , דעם זאל ער געבען אזא פרוי . 
#
געארג ( ערשיינט נ ) 
#
זיי זיינען שוין נאהענט . 
  . 
איך האב זיי געזעהען פון טהורם . 
 די זוכן איזאויפגעגאנגען ווען איך האב געזעהען דאס בלינקען פון זייערע פיקעס . 
 וויאיך האב זיי געזעהען , האב איך מיך ניט מעהר דערשראקען ווי א קאטץ פאר אןארמעע מייז . 
 כאטש מיר שפיעלען גאר די ראלע פון ראטטען . 
#
גיב נאר אכטונג אויף די טויער - ריגלען . 
 פערשפאר זיי פון אינוועניג מיט באלקען און שטיינער . 
 ( געארג אב . 
) מיר וועלען האלטען זייערגעדולד פאר די נאררען , און זייער העלדישקייט זאלען זיי אויפפרעסען מיטזייערע אייגענע נעגעל . 
 ( טראמפעטען פון דרויסען . 
) אהא , א לומפ מיט ארויטען ראק , וועלכער וועט אונז פארלעגען די פראגע , אויב מיר ווילען זייןמיאוס'ע ברואים . 
 ( ער געהט צום פענסטער . 
) וואס איז נייעס  ? 
 ( מען הערט רעדעןפון ווייטען . 
) 
#
נעטע ( צו זיך אליין נ ) 
#
א שטריק ארום דיין האלז . 
#
( טראמפעטער רעדט ווייטער . 
) 
#
בעליידיגער דער מאיעסטעט  ! 
 — די אויפפאדערונג האט געמאכט א גלח . 
#
( טראמפעטער ענדיגט . 
) 
#
מיך אונטערגעבען  ? 
 אויף ננארע אדער אונגנאדע  ? 
 מיט וועמען 
#
רעדט איהר  ? 
 בין איך א רויבער  ? 
 זאג עס דיין הויפטמאן  ! 
 פאר זיין 
#
קייזערליכער מאיעסטעט האב איך , ווי איאער , גרויסען רעספעקט . 
#
ער אבער , זאג עס איהם , ער קען מיך — — — — ( פערהאקט דאס 
#
פענסטער . 
) 
#
ב ע ל א ג ע ר ו נ ג 
#
עליזאגעטה , נעטע . 
#
דו האסט ארבייט , ארעמע פרוי . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
עליזאכעטה . 
#
איך ווינט מיר איך זאל זי האבען אויף לאנג . 
 מיר וועלען אבער ניט קענעןאויסהאלטען לאנג . 
#
מיר האבען קיין צייט ניט געהאט אונז צו בעזארגען . 
#
עליזאכעטה . 
#
און די פיעלע מענשען , וואס דו האסט זייט דאמאלט געשפייזט . 
 מיט'ן ווייןקענען מיר שוין אויך קוים אויסקומען . 
#
ווען מיר זאלען ניט האלטען ביי א געוויסען פונקט , אז זיי זאלעןפערלאנגען קאפיטולאציאן . 
 זיי שיסען דעם גאנצען טאג און פערוואונדעןאונזערע מויערן און צוברעכען אונזערע שויבען . 
 לערזע איז א בראווער מאן ;ער געהט ארום מיט זיין ביקס ן אזוי גיך ווי איינער וואנט זיך נאר צונאהענט , פפאף  ! 
 און ער ליעגט שוין  ! 
#
קנעכט . 
#
קוילען , גנעדיגע פרוי . 
#
וואס איז נייעס  ? 
#
קנעכט . 
#
שוין ניטא קיין קוילען , מיר מוזען גיסען נייע . 
#
ווי שטעהט עס מיט פולווער  ? 
#
קנעכט . 
#
ניט שלעכט . 
 מיר שפארען איין מיט'ן שיסען וואו מיר קענען 
#
נאר . 
ז א א ל 
#
לערזע מיט קוילענפארמע . 
 קנעכט מיט קוילען . 
#
לערזע . 
#
קומט נאר אהער און זעהט וואו איהר קענט קריעגען בליי אין הויז . 
 דערוויילוועל איך דא עפעס טהאן . 
 ( הייבט ארויס א פענסטער און שלאגט אויס דישויבען . 
) אלע פארטלען גילטען . 
 — אזוי געהט עס אין דער וועלט , קיין מענשווייס וואס עס קען נאך ווערען . 
 דער גלעזער , וואס האט איינגעפאסט דיגלעזער , האט געוויס ניט גערעבענט , אז דאס בליי וועט פעראורזאכעןקאפ - וועהטאג פאר זיינעם אן אור - אייניקעל . 
 און ווען מיין פאטער האט מיךגעמאכט , האט ער ניט געדענקט , וועלכער פויגעל אונטער'ן הימעל , וועלכערווארים אין דער ערד וועט מיך אויספרעסען . 
#
געארג ( קומט מיט א דאר - ריננע ן ) 
#
דא האסטו בליי . 
 ווען דו וועסט נאר טרעפען מיט דער העלפט , וועט ניטבלייבען קיין איינציגער , וואס וועט קענען אנזאגען זיין מאיעסטעט  :„הערד , מיר האבען שלעכט אבגעשניטען . 
“ 
#
לערזע ( האקט אב א שטיק ז ) 
#
א פיין שטיק סחורה  ! 
#
געארג . 
#
איצט וועט דער רעגען זיך מוזען זוכען אן אנדערן וועג . 
 מיר טהוט עס ניטבאנג ; א בראווער רייטער און א רעכטער רעגען קומען דורך איבעראל , 
#
לערזע ( גיסט ז ) 
#
האלט רעם לעפעל . 
 ( געהט צו צום פענסטער ן ) דארט געהט עס ארום ארייכס - חברה - מאן מיט דער ביקס . 
 זיי דענקען , אז מירנעטע פון בערליכינגעז . 
#
האבען שוין ניט מיט וואס צו שיסען . 
 ער זאל מיר פערזוכען א קויל ,ווארעמערהייט , אזוי ווי זי קומט ארויס פון ן - ער פאן . 
 ( לאדעט . 
) 
#
געארג ( לעהנט אן דעם לעפעל ן ) 
#
לאז מיך זעהען . 
#
אט ליעגט ער  ! 
#
לערזע ( שיעסט  : ) 
#
געארג . 
#
פריהער האט ער געשאסען נאך מיר . 
 ( זיי גיעסען . 
) ער האט געשאסעןאקוראט , ווען איך בין ארויס דורך'ן דאך - פענסטער צו נעהמען די ריננע . 
 ערהאט געטראפען א טויב , וועלכע איז געזעסען ניט ווייט פון מיר ; זי איזאריינגעפאלען אין דער ריננע . 
 איך האב איהר געדאנקט פאר'ן בראטען אוןבין ארונטער מיט ביידע זאכען . 
#
לערזע . 
#
יעצט וועלען מיר אנלאדען און ארומגעהען דעם גאנצען שלאס אום צוערדיענען אונזער מיטאגעסען . 
#
נעטע ( ערשיינט ) . 
#
בלייב דא , לערזע . 
 איך האב מיט דיר עפעס צו רערען . 
 דיך , ג ארג , וויל איךניט אבהאלטען פון דער יוגענד . 
#
זיי באטען מיר אן א פערטראג . 
#
( געארג אב . 
) 
#
לערזע . 
#
דאן וועל איך ארויסגעהען און הערען וואס דאס איז . 
#
עס וועט זיין , אן איך זאל מיך אויף בעדינגונגען שטעלען אין ריטערליכעןגעפענגניס . 
#
לערזע . 
#
דאס טויג ניט . 
 ווי וועט עס אבער זיין , ווען זיי וועלען אונז ערלויבען אזוי אליין פריי ארויסצוגעהען  ? 
 איהר ערווארטעט דאך ניט טוןזיקינגען קיין הילף . 
 מיר וועלען פערגראבען געלד און זילבער , וואו זייזאלען עס ניט קענען געפינען און זיי איבערלאזען דעם שלאס . 
#
אבער זיי וועלען אונז ניט ארויסלאזען . 
#
לערזע . 
#
מען דארף בלויז פרובירען . 
#
ז א א ל 
#
נעטע , עליזאבעטה , געארג , קנעכט , בייס טיש . 
#
געטין . 
#
אט אזוי ברענגט אונז די געפאהר צוזאמען . 
 לאזט עס אייך שמעקען , מיינעפריינד  ! 
 פערגעסט ניט אן דעם טרינקען . 
 די פלאש איז לעריג . 
 נאך איינע ,ליעבע פרוי . 
 ( עליזאכעטה ציהט אויף מיט די אקסעל ן ) איז שוין מעהר ניטא 
#
עליזאכעטה ( לאנגזאם ן ) 
#
נאך איינע ; איך האב זי אוועקגעשטעלט פאר דיר . 
#
נייז , ניין , מיין ליענע  ! 
 גיב זי ארויס . 
 זיי דארפען האבען שטארקונג , ניטאיך ן עס איז דאך מיין אינטערעסע . 
#
עליזאכעטה . 
#
נעהמט זי אריין פון שראנק אין דרויסען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
עס איז די לעצטע , און מיר איז עס , גלייך ווי איך האב קיין אורזאכע צושפארען . 
 איך האב שוין לאנג ניט געהאט אזא פערגניעגען . 
 ( גיסט אן ן )עס לעבע דער קייזער  ! 
#
אלע . 
#
ער זאל לעבען  ! 
#
דאס זאל זיין אונזער פארלעצטעס ווארט , איידער מיר שטארבען . 
 איך ליעבאיהם , ווייל מיר האבען דאסזעלבע שיקזאל . 
 און איך בין נאך גליקליכער וויער . 
 ער מוז כאפען פאר ן - י רייכסשלענדע די מייז , דערווייל נאגען אויס דיראטטען זיינע גיטער . 
 איך ווייס , אז מאנכע מאל וויל ער בעסער זיין טויט ,ווי נאך לענגער צו פערבלייבען די נשמה פון אזא פערקריפעלטען קערפער . 
( גיסט אן ן ) פונקט נאך איין מאל ארום . 
 און ווען אונזער בלוט פאנגטאן צו קאכען — דאן , וואס זאל זיין אונזער לעצטעס ווארט  ? 
#
געארג . 
#
עס לעבע די פרייהייט  ! 
#
עס לעבע די פרייהייט  ! 
#
אלע . 
#
עס לעבע די פרייהייט  ! 
#
און ווען זי וועט אונז איבערלעבען , קענען מיר רוהיג שטארבען . 
#
ווייל מיר זעהען אין גייסט אונזערע אייניקלעך גליקליך און די קיי 
#
זארים פון אונזערע אייניקלעך גליקליך . 
 ווען די פירסטען און די 
#
דיענער וועלען דיענען דעם קייזער אזוי טריי ווי איהר מיר , דאן — 
#
געארג . 
#
דאן מוז עס פיעל אנדערש ווערען  ! 
ניט אזוי פיעל ווי עס קען אויסזעהען . 
 האב איך ניט געקענט אונטער ריפירסטען אויסגעצייכענטע מענשען , איז שוין דען זייער מין אויסגעשטארבען  ? 
גוטע מענשען , וואס זיינען געווען גליקליך אין זיך און אין זייערעאונטערטהאנען ; מענשען , וועלכע האבען געקענט ליידען אן עדעלען און פרייעןשכן , און זיי האבען ניט מורא געהאט פאר איהם און איהם אויך ניט מקנאגעווען ; ביי וועלכע דאס הארץ איז אנגעקוואלען ווען זיי האבען געהאטזייער גלייכען ביי זיך צו טיש , און זיי האבען ניט בעדארפט פריהער מאכעןפון די ריטער הויפשמייכלער אום צו קענען לעבען מיט זיי . 
#
געארג . 
#
האט איהר געקענט אזעלכע ריטער  ? 
#
אודאי  ! 
 ווי לאנג איך וועל לעבען וועל איך מיך עראינערן ווי דערלאנדגראף פון האנאו האט געגעבען א יאגד , און רי פירסטען און העררען ,וואס זיינען דערביי געווען , האבען געגעסען אונטער'ן פרייען הימעל , און דאסלאנד - פאלק איז ארומגעלאפען זיי צו זעהען . 
 עס איז ניט געווען קייןמאסקעראדע , וועלכע ער האט געמאכט פון זיין אייגענעם כבור וועגען . 
 דיפולע , רונדע קעפ פון רי בחורים און מיידלעך , די רויטע באקען פון אלע ,און די בכבוד - אויסזעהענדע מענער און שעהנע זקנים , אלע מיט פרעהליכעפנים'ער , האבען גענומען אנטהייל אין דער העררליכקייט פון זייער העררשער ,וועלכער האט זיך געפרייט צווישען זיי . 
#
געארג . 
#
דאס איז געווען א הערד , פונקט אזוי פאלקאמען ווי איהר . 
#
זאלען מיר ניט האפען , אז אזעלכע פירסטין וועלען מעהר ניט העררשעןצוזאמען אוויף איינמאל  ? 
 זאלען מיר ניט האפען , אז די פערעהרונג פוןקייחר , פריעדען און פריינדשאפט פון די שכנים און די ליעבע פון דיאונטערטהאנען איז דער טהייערסטער פאמיליעןגעטין פון בערליכינגען . 
#
אוצר , וואס זאל איבערגעהען בירושה צו אייניקלעך און אור - אייניקלעך  ? 
יערער וועט קריעגען דאס זייניגע און אין זיך אליין פער - מעהרען , אנשטאטיעצט ווען זיי גלויבען , אז זיי קענען אנדערש ניט נעהמען עפעס ביז זייוועלען אן אנדערן קאליע מאכען . 
#
געארג . 
#
וואלטען טיר אין אזא צייט אויך בעדארפט אויסרייטען  ? 
#
הלואי וואלטען ניט געווען קיין אונרוהיגע קעפ אין גאנץ דייטשלאנד ,נאר מיר וואלטען נאך אלץ געהאט געו ,וג צו טהון . 
 מיר וואלטען די בערגפון וועלף בעפרייט , מיר וואלטען אונזער רוהיג - אקערענדען שכן געבראכט אבראטען פון וואלד , און דערפאר געגעסען מיט איהם די זופ . 
 ווען דיעזעסוואלט אונז ניט גענוג געווען , וואלטען מיר זיך מיט אונזערע ברידער , דיכרובים , מיט'ן לוסט החרב המתהפכת , זיך געשטעלט פאר די גרענעצען פון לאנדגעגען די וועלף , רי טערקען , געגען די פיקס , די פראנצויזען , און איןרערזעלבער צייט בעשיטצען די ווייטע לענדער פון אונזער טהייערן קייזער . 
אך , געארג , דאס וואלט געהייסען א לעבען  ! 
 ווען מען שטעלט איין זייןלעבען פאר אלגעמיינעם גליק . 
 ( געארג שפרינגט אויף . 
) וואוהין ווילסטו 
#
געארג . 
#
אך , איך האב פערגעסען , אז מיר זיינז ! 
ן איינגעשפארט , — און דער קייזערהאט אונז איינגעשפארט — אין אום צו ראטעווען אונזער אייגענעם לעבען ,שטעלען מיר איין דאס לעבען . 
#
פערליר ניט קיין מוטה . 
#
לערזע ( ערשיינט נ ) 
#
פרייהייט  ! 
 פרייהייט  ! 
 דאס זיינען שלעכטע מענשען , איבערלענטע אייזלען  ! 
איהר זאלט אוועקגעהען טון דאנען , מיט געוועהר , פערד און אויסשטאטונג . 
פראוויאנט זאלט איהר איבערלאזען . 
פון דעם פראוויאנט וועלען זיי , קייענדיג , ניט קריעגען צייהן - וועהטאג . 
#
קיין 
#
לערזע ( שטיל נ ) 
#
האט איהר שוין בעהאלטען דאס זילבער  ? 
#
נעטע . 
 ניין  ! 
 פרוי , געה מיט פראנץ'ן , ער האט דיר עפעס צו זאגען . 
#
( אלע אב . 
) 
#
שלאסהויף 
#
געארג ( אין שטאל , זינגט ן ) א אינגעל האט געכאפט א פויגעלע , 
#
הם  ! 
 הם  ! 
 האט עס געלייגט אריין אין שטייגעלע . 
#
הם  ! 
 הם  ! 
#
אזוי  ! 
 אזוי  ! 
#
הם  ! 
 הם  ! 
 געפרייט האט ער זיך אזוי לעפיש , 
#
הם  ! 
 הם  ! 
 געליטען האט דאס דער טיפוש  ! 
#
אזוי  ! 
 אזוי  ! 
#
הם  ! 
 הם  ! 
 און געפלויגען איז דאס פויגעלע אויף א הויז , 
#
הם  ! 
 הם  ! 
 און אויסגעלאכט דעם נארישען אינגעל , 
#
הם  ! 
 הם  ! 
#
אזוי  ! 
 אזוי  ! 
#
הם  ! 
 הם  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
וואס הערט זיך  ? 
#
געארג ( פיהרט זיין פערד ארויס ן ) 
#
זיי זיינען שוין געזאטעלט . 
#
דו ביסט פינקטליך . 
#
געארג . 
#
ווי דער פויגעל פון דעם שטייגעל . 
#
אלע בעלאגערטע ערשיינען . 
האט איהר אייערע ביקסען  ? 
 ניין  ? 
 געהט ארויף און נעהמט בעסטע פון געוועהרשראנק . 
 מיר וועלען רייטען פאראויס . 
#
זיך 
#
געארג . 
#
הם  ! 
 הם  ! 
#
אזוי  ! 
 אזוי  ! 
#
( אב . 
) 
#
ז א א ל 
#
צוויי קנעכט ביים געוועהר שראנק . 
#
איך נעהם די . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
צווייטער קנעכט . 
#
איך די . 
 דא איז נאך א שעהנערע . 
ערשטער קנעכט . 
#
ניין , מאך עס שנעלער . 
#
צווייטער קנעכט . 
#
הער  ! 
#
ערשטער קנעכט , ( לויפט צום פענסטער ז ) 
#
העלף , הייליגער גאט  ! 
 זיי ערמארדען אונזער הערד  ! 
 ער איז שוין ארונטערפון פערד  ! 
 געארג פאלט  ! 
#
צווייטער קנעכט . 
#
וואוהין רעמען מיר זיך  ? 
 ביי דער מויער , דורד'ן נוסבוים אויפ'ן פעלד . 
#
ערשטער קנעכט . 
#
פראנץ האלט זיך נאך , איך וועל איהם העלפען . 
 ווען זיי שטאר 
#
בען , דארף איך ניט לעבען . 
#
( אב . 
 )פיערטער אקט 
#
ווירטהסהויז אין היילבראנן . 
#
איך קום מיר פאר ווי דער בייזער גייסט אין א זאק , וועלכען 
#
דער קאפוצינער גלח האט געשאלטען . 
 איך ארבייט מיך אליין אב 
#
און עס העלפט גאר ניט . 
 אך , דו פאלש - שווערער  ! 
#
עליזאכעטה ( קומט ) . 
#
וואס איז פאר א נייעס , עליזאכעטה , וואס הערט זיך מיט מיינע ליעבע געטרייע 
#
עליזאבעטה . 
#
גאר ניט געוויסעס . 
 אייניגע האט מען דערשטאכען , אייניגע ליע 
#
גען אין טהורן . 
 קיינער האלן ניט געקענט אדער ניט געוואלט זיי מיד 
#
בעסער בעצייכענען . 
#
איז דאס בעלוינונג פאר טרייהייט  ? 
 פאר קינדליכער געהארכזאטקייט  ? 
 — איזדאס פאר וועלכען מען האט פערשפראכען , אז איינעם זאל וואויל געהען אוןזאל האבען אריכת ימים  ? 
#
עליזאכעטה . 
#
ליעבער מאן , רער ניט געגען אונזער הימלישען פאטער . 
 זיי האבען שוין זייערלוין , ער איז מיט זיי געבוירען געווארען , דאק איןגעווען א פרייעם הארץ . 
 זאלען זיי זיין געפאנגען , זיי זיינען פריי  ! 
 גיבאכטונג אויף די דעפוטירטע יועצים ; די גרויסע גאלדענע קייטען שטעהעןפאר זייערע אויגען —עס פאסט זיי ווי דעם חזיר א האלז - באנד . 
 איך וואלט וועלען זעהעןנעארג'ן און פראנע'ן געשלאסען . 
#
עליזאבעטה . 
#
עס וואלט געווען א סצענע , אויף וועלכער מלאכים וואלטען געקענט וויינען . 
איך וואלט ניט געוויינט , איך וואלט בלויז צוזאמענגעביסען די צייהן אוןגעקייעט אויף מיין גומען . 
 מיינע אויגען — ערעל אין קייטען  ! 
 איהר ליעבעיונגען , האט איהר מיך ניט געליעבט  ? 
 — איך וואלט ניט זאט געווארעןקוקענדיג אויף זיי  ! 
 — אין נגא|מען פון קייזער ניט צו האלטען דאס ווארט 
#
עליזאכעטה . 
#
שלאג דיר ארויס דיעזע געדאנקען . 
 בערעכען , אז דו וועסט ערשיינען פאר דייועצים . 
 ביסט ניט געשטימט זיי גוט צו בענעגענען , און איך האב מורא פאראלעם . 
#
וואס קענען זיי וועלען פון מיר  ? 
#
עליזאכעטה . 
#
אט איז א געריכטס שליח  ! 
די אייזלען פון דער גערעכטיגקייט  ! 
 זיי שלעפען די  . 
עק אין דער מיהל —וואס איז נייעס  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
געריכטס - דיענער ( ערשיינט ן ) 
#
די העריען קאמיסארען זיינען פערזאמעלט אין ראטההויז און 
#
שיקען נאך אייך . 
#
איך קום . 
#
געריכטס - דיענער . 
#
איך וועל אייך בעגלייטען . 
#
פיעל עהרע . 
#
בערוהינ דיך . 
#
זארג דיך ניט . 
#
עליזאכעטה . 
#
( אב . 
) 
#
ר א ט ה ה ו י ן 
#
קייזערליכע יועצים , הויפטמאן , ראטהסהעררען פון 
#
היילברונן . 
#
ראטהסהערר . 
#
מיר האבען אויף אייער בעפעהל פעו - זאמעלט די שטארקסטע 
#
און מוטהיגסטע בירגער ; זיי ווארטען דא , ניט ווייט , אויף א 
#
וואונק , אום צו כאפען בערליכינגען . 
#
ערשטער יועץ . 
#
מיר וועלען וויסען ווי צו ריהמען פאר זיין קייזערליכער מאיעסטעט אייער בערייטיויליגקייט זיין העכסטען בעפעהל צו פאלגען . 
 זייגען דאסבעלי מלאכות  ? 
#
ראטהסהערר . 
#
שמיעדען , וויינארבייטער , סטאליארעס , מענער מיט געאיבטע קולאקעס און דאגאנץ גוט אויסגעבעט . 
 ( ווייזט זיך אויף דער ברוסט . 
) 
#
גוט  ! 
#
ראטה . 
#
געריכטס - דיענער ( קומט ז ) 
#
נעטע פון בערליכינגען ווארט פאר דער טהיר . 
#
לאזט איהם אריין . 
#
ראטה . 
#
נעטע ( ערשיינט נ ) 
#
גאט זאל אייך גריסען , העררען , וואס ווילט איהר פון מיר  ? 
#
ראטה . 
#
צו ערשט , אז איהר זאלט בערעכענען וואו איהר זייט און פאר וועמען . 
#
איך שווער אייך , אז איך האב אין אייך קיין טעות ניט . 
#
ראטה . 
#
איהר טהוט אייער שולדיגקייט . 
#
פון גאנצען הארצען . 
#
זעטצט זיך . 
#
ראטה . 
#
אט דא אונטען  ? 
 איך קען שטעהען . 
 דאס שטולכעל שמעקט אזוי נאך ארעמעזינדער , ווי איבערהויפט די גאנצע שטוב ,נעטע פון בערליכינגען . 
#
דאן שטעהט  ! 
#
ראטה . 
#
אויב עס געפעלט אייך , לאמיר געהען צו דער זאך . 
#
ראטה . 
#
אלעם וועט געהען נאך דער ארדנונג . 
#
איך בין זעהר צופריעדען , הלואי וואלט עס פון אומער אן געווען . 
#
ראטה . 
#
איהר ווייסט , אז איהר זייט אין אונזער|ען הענד אויף ננאר און אונגנאר . 
#
וואס וועט איהר מיר געבען , ווען איך וועל דאס פערגעסען  ? 
#
ראטה . 
#
ווען איך וואלט אייך געקענט געבען שכל , וואלט איך אייערע אינטערעסען גוטגעמאכט . 
#
גוט געמאכט , ווען איהר זאלט דאס קענען  ! 
 אך , דערצו בעדארף 
#
מען האבען עפעס מעהר ווי קענען קאליע מאכען . 
#
שרייבער . 
#
זאל איך דאס אלעם פראטאקאלירען  ? 
#
ראטה . 
#
נאר וואס עס געהערט צו דער האנדלונג . 
#
וואס עס איז מיר נוגע , קענט איהר עס לאזען אפילו דרוקען . 
#
ראטה . 
#
איהר זייט אין קייזער'ס הענד , וועמעס פאטערליכע גנאד איןאריינגעטרעטען אין דעם פלאטע פון מאיעסטעטישער גערעכטיגקייט , און ,אייך , אנשטאט אריינצואווארפען אין א קערקער פון היילברונן , האט ער אייךאנגעוויעזען איינע פון זיינע געליעבטע שטערט , וואו - הין איהר זאלטאוועק . 
 איהר פערשפרעכט מיט א שבועה ווי עס פאסט פאר א ריטער , איהרזאלט זיך שטעלען און מיט עניוות ערווארטען דאס ווייטערע . 
#
גוט , און איך בין דא און ווארט . 
#
ראטה . 
#
מיר זיינען אויך דא אייך בעקאנט צו מאכען מיט זיינער מאיעסטעט'ס ננארעאון ליעבע . 
 דער קייזער פערצייהעט אייך די עברות , ער נעהמט אייך ארויס פוןחרם און בעפרייעט אייך פון אלע גוטפערדיענטע שטראפען , וואס איהר דארפטאנערקענען מיט אונטערטהעניגען דאנק , און דאן זאלט איהר שווערען ביי דעםוואס ווערט אייך דא פארגעלעזען . 
#
איך בין , ווי אומער , רער געטרייער קנעכט פון זיינער מאיעסמעט . 
 נאך אייןווארט איידער איהר געהט ווייטער : וואו זיינען ערגיץ מיינע לייט  ? 
 וואסזאל ווערען מיט זיי  ? 
#
דאס געהט אייך ניט אן . 
#
ראטה . 
#
ווענדעט דער קייזער אזון אב זיין פנים פון אייך , ווען איהר זייט איןנויטה  ? 
 זיי זיינען געווען מיינע חברים און זיי זיינען געבליעבען . 
 וואסהאט איהר מיט זיי געטהאן  ? 
#
ראטה . 
#
דערפון זיינען מיר אייך ניט שולדיג קיין חשבון . 
#
אך  ! 
 איך האב גאר ניט געדענקט , אז איהר זייט ניט פערבונדען צו דעם , וואסאיהר האט פערשפראכען , שוין ניט רעדענדיג  . 
  . 
  . 
נעטע פון בערליכינגעג 
#
ראטה . 
#
אונזער אויסגאבע איז אייך פארצולעגען דעם בעפעהל . 
 ווארפט זיך אונטער צוםקייזער און איהר וועט שוין געפינען א וועג , ווי אזוי אויסצובעטען דאסלעבען און די פרייהייט פון אייערע חברים . 
#
אהער מיט אייער צעטעל  ! 
#
ראטה . 
#
שרייבער , לייענט פאר  ! 
#
שרייבער . 
#
„ איך , נעטע פון בערליכינגען , בין מודה עפענטליך דורך דיעזען בריעף , אז ,אזוי ווי איך האב מיך , מיט א קורצער צייט צוריק , אויסגעהויבען געגען דעםקייזער און דעם רייך אויף א רעבעלישען אופן— 
#
דאס איז ניט אמת . 
 איך בין קיין רעבעל , איך האב געגען זיין קייזערליכערמאיעסטעט גאר ניט פערבראכען , און מיט'ן רייך האב איך ניט וואס צו טהון . 
#
ראטה . 
#
בערוהיגט אייך און הערט ווייטער . 
#
איך וויל ווייטער גאר ניט הערען . 
 זאל איינער אויפטרעטען און בעווייזען  :האב איך געמאכט אפילו איין שריט געגען דעם קייזער , געגען דאס הויזעסטעררייך  ? 
 האב איך ניט פון תמיד אן בעוויעזען , אז איך ווייס וואסדייטשלאנד איז שולדיג זיין רעגענט  ? 
 איבערהויפט וואס די קליינע , דיריטער , זיינען שולדיג דעם קייזער  ? 
 איך וואלט געווען א שורקע , ווען איךזאל מיך לאזען איבעררעדען , אז איך זאל אונטערשרייבען אזא פאפיר . 
#
ראטה . 
#
און דאך האבען מיר בעטעהלע , אייך מיט גוטען צו איבעררעדען , אדעראריינווארפען אין טהורם . 
אין טהורם  ? 
 מיך  ? 
#
ראטה . 
#
און דארט קענט איהר ערווארטען אייער שיקזאל פון דער גערעכטיגקייט , וועןאיהר ווילט עס ניט נעהמען פון די הענד פון דער ננארע . 
#
אין טהורם  ? 
 איהר מיסברויכט די קייזערליכע מאכט . 
 אין טהורם  ? 
 דאס איז ניטזיין בעפעהל . 
 וואס - זשע , פריהער מיך מאכען פאר א פעררעטהער , מיך מאכעןנאך איך זאל שווערען , מיר פעראורזאכען איך זאל אריינפאלען אין נעטע ,דאס ריטערליכע ווארט טרעטען מיט די פיס , דאן מיר צוזאגען ריטערליךגעפענגניס און דעם צוזאג וויעדער ברעכען  ! 
#
ראטה . 
#
א רויבער זיינען מיר ניט שולדיג קיין טרייהייט . 
#
ווען דו וואלסט ניט געטראגען דעם קייזער'ס בילד , וואלסטו געמוזט ארעראויפפרעסען דעם רויבער אדער זיך מיט איהם דערווערגען . 
 איך בין בעשעפטיגטאין אן עהרליכען נקמה - קאמפף . 
 דו וואלסט געמעגט גאט דאנקען און דיךגרויס מאכען פאר דער וועלט , ווען דו וואלסט אין דיין לעבען געטהאןאזא זאך , פאר וועלכע איך בין יעצט געפאנגען . 
#
ראטה . 
#
( ווינקט צו די ראטהסהעררען , און ער ציהט א גלעקעל . 
) 
#
ניט אום דעם קליינעם געווינס , ניט אום ביי לייטע אוועקצונעהמען , וואס זייגעהערט , בין איך ארויסגעצויגען . 
 עס איז געווען אום מיין יונג צו בעפרייעןאון מיך אליין צו וועהרען  ! 
 זעהט איהר עפעס אונרעכט אין דעם  ? 
 דער קייזעראון דאס רייך האבען ניט געפיהלט אונזער נויטה אפילו אין זייערקאפ - קישען . 
 איך האב , גאטנעטע פון בערליכינגען . 
#
זיי דאנק , אויך איין האנד , און איך הא ! 
נ גוט געטהאן זי צו געברויכען . 
#
בירגער 
#
( טרעטען אויף , שטאנגען אין דער האנד , געוועהר ביי די זייטען . 
) 
#
וואס בעדייטעט דאס  ? 
#
ראטה . 
#
איהר ווילט ניט הערען . 
 פאנגט איהם  ! 
#
האט איהר דאס געמיינט  ? 
 ווער עס איז ניט קיין אונגרישער אקס זאל ניטקומען צו נאהענט צו מיר , ווייל ער וועט בעקומען פון דיעזער רעכטעראייזערנער האנד מיינער אזא מין פאטש , וואס וועט איהם קורירען פוןקאפ - וועהטאג , צייהן - וועהטאג און אלע וועהטאגען . 
 ( זיי ווילען צולויפעןצו איהם , ער שליידערט איינעם 
#
צו דער ערד , ביי א צווייטען רייסט ער אויס 
#
דאס געוועהר פון דער זייט . 
 זיי 
#
ציהען זיך צוריק . 
) 
#
גיט אייך אונטער  ! 
#
ראטה . 
#
מיט דעם שווערט אין רער האנד  ! 
 ווייסט איהר , אז עס איז יעצט גאר אן מירגעווענדט , אז איך זעזל מיך דורכשלאגען דורך דיעזע אלע האזען - יענער אוןאוועק אויפ'ן ווייטען פעלד  ? 
 אבער איך וויל אייך לערנען ווי מען האלטווארט . 
 פערשפרעכט מיר ריטערליכעס געפענגניס און איך גיב אייך צוריק מייןשווערט און בין אייער געפאנגענער ווי פריהער . 
#
ראטה . 
#
וואס - זשע , מיט דעם שווערט אין דער האנד ווילט איהר זיך שטעלעןבעדינגונגען דעם קייזער  ? 
בעהיטע גאט  ! 
 בלויז מיט אייך און אייערע ערעלע קאמפאניא - נעז . 
 מיינעגוטע לייט , איהר קענט געהען אהיים . 
 פאר דעם פערזאמען , קריעגט איהר גארניט . 
 און וואס עס איז נוגע נעהמען , קענט איהר העכסטענס קריעגען קלעפ . 
#
ראטה . 
#
כאפט איהם  ! 
 גיט אייך די ליעבע צו אייער קייזער מעהר קיין סוטה ניט  ? 
#
ניט מעהר ווי דער קייזער גיט זיי פלאסטער צו היילען די וואונדען , וואסזייער מוטה קען פאר זיי קריעגען . 
#
געריכטס - דיענער ( קומט אריין ז ) 
#
דער שרייער האט נאר וואס אויסגערופען , אז עס קומט א טרופע פון איבערצוויי הונדערט אין שטאדט אריין . 
 אונערווארטעט זיינען זייאריבערגעגאנגען דעם וויינבארג און סטראשען אונזערע מויערן . 
#
ראטהסהערר . 
#
וועה אונז  ! 
 וואס בעדייטעט עס  ? 
#
פראנץ פון זיקלינגען געפינט זיך ביים טויער און לאזט אייך זאגען : ערהאט נעהרט ווי אזוי מען האט געבראכען דאס ווארט געגען זיין שוואגער ,ווי די העררען פון היילברונן האבען בעגאנגען מיאוס'ע זאכען . 
 ערפערלאנגט דין וחשבון . 
 ווען ניט , וועט ער , ביז אין א שטונדע , אנצינדען דישטאדט פון אלע פיער עקען , און דאן זי איבערגעבען צום רויב . 
#
בראווער שוואגער  ! 
#
ראטה . 
#
זאגט , נעטע , וואס איז צו טהון  ? 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ראטהסהערר . 
#
האט רחמנות מיט אונז און מיט אונזער בירגערשאפט  ! 
 זיקינגען איז שרעקליךאין זיין צארן , ער איז איינער פון יענע , וואס האלט וואס ער זאגט . 
#
ראטה . 
#
וואס איז צו טהון  ? 
 ווי זאלען מיר די גערעכטיגקייט פאר'ן קייזעראויפהאלטען  ? 
#
הויפטמאן . 
#
ווען מיר וואלטען נאר געהאט גענוג ליינ ! 
 דאס צו טהון , אזוי אבער קענעןמיר העכסטענס אומקומען — מיר געווינען אין נאכגעבען . 
#
ראטהסהערר . 
#
מיר וועלען בעטען נעטע'ן ער זאל זאגען פאר אונז א גוט ווארט . 
 מיר קומטעס פאר , גלייך ווי איך זעה שוין די שטאדט אין פלאמען . 
#
לאזט אריין נעטע'ן . 
#
וואס איז נייעס  ? 
#
ראטה . 
#
ראטה . 
#
דו וועסט גוט טהאן , ווען דו וועסט אבווערען דיין שוואגער פון דעםרעבעלישען אויפטריט . 
 אנשטאט דיך צו ראטעווען פון פערדערבען , שטירעט ער דיךנאך טיעפער אריין . 
#
( זעהענדיג עליזאכע ה'ן ביי דער טהיר , זאגט ער צו איהר אין דער שטיל ן )געה אהין און זאג איהם : ער זאל אונבערינגט איינברעבען , קומען אהער ,נאר דער שטאדט זאל ער ניט טהון קיין שלעכטס . 
 ווען די טורקען וועלען דאאויפטרעטען , זאל ער אנווענדען געוואלט . 
 מיך ארט ניט ווען איך וועלאומקומען , אבי אלע זאלען מיט מיר דערשטאכען ווערען . 
א גרויסער זאאל אין ראטההויז 
#
זיקינגען , נעטע . 
#
דאס גאנ -  - ראטה - הויז איז בעזעטצט מיט זיקינגעז'ס רייטער . 
#
דאס איז געווען א ישועה פון הימעל . 
 ווי ביסטו עס געקומען אזוי 
#
אונערווארטעט און אונפערהאפט , שוואגער  ? 
#
זיקינגען . 
#
אהן כישוף . 
 איך האב אויסגעשיקט א צוויי - דריי שלוחים , צו 
#
הערען ווי עס געהט מיט דיר . 
 ווי איך האב ערפאהרען , אז זיי האבען 
#
געבראכען זייער ווארט , בין איך באלד אוועק אין וועג אריין . 
 איצט 
#
האבען מיר זיי געפאקט . 
#
איך האב גאר ניט פערלאנגט אויסער ריטי ! 
רליכע געפאנגענשאפט . 
#
זיקינגען . 
#
דו ביסט צו עהרליך . 
 דו האסט דיך ניט געוואלט בעדיענען אפילו מיט דעםרעכט , וואס דער עהרליכער מענש האט איבער דעם שבועהברעכער  ! 
 זיי זיטצען איןאונרעכט , און מיר וועלען זיי קיין קישען ניט אונטערלענען . 
 זיי האבעןשענדליך מיסברויכט די בעטעהלע פון קייזער . 
 און לויט ווי איך קען זייןמאיעסטעט , דארפסטו זיכער אויף מעהר דרינגען . 
 עס איז צו וועניג . 
#
איך גין פון תמיד אן צופריעדען געווען מיט וועניג . 
#
זיקינגען . 
#
און דערפאר האט דיר פון תמיד אן געפעהלט . 
 מיין מיינונג איז , אז זייזאלען דיינע קנעכט בעפרייען פון געפענגניס און דיך , צוזאמעןנעטע פון בערליכינגען . 
#
מיט זיי , ערלויבען צוריק צו געהען אין דיין שלאס . 
 דו מעגסט פער - שפרעכעןניט ארויסצוגעהען פון דיינע גרענעצען , און עס וועט דיר דארט אימער בעסערזיין ווי דא . 
#
זיי וועלען זאגען , אז מיינע גיטער בעלאנגען צום קייזער . 
#
זיקינגען . 
#
וועלען מיר זאגען , אז דו ווילסט אין זיי וואוינען ביז דער קייזער וועטזיי אבנעהמען . 
 זאלען זיי זיך דרעהען ווי דער וואל - פיש , זיי זאלען זיךאבער פון אייז ניט ארוינזדרעהען . 
 זיי וועלען רערען פון דער קייזערליכערמאיעסטעט , פון זיין אויפטראג , דאס בלייבט אונז גלייך . 
 איך קען אויך דעםקייזער און האב ביי איהם עפעס א ווערטהן ער האט תמיד געוואונשען דיך צוהאבען צווישען זיינע ארמעען . 
 וועסט ניט לאנג בלייבען זיטצען אין דייןשלאס און וועסט גערופען ווערען . 
#
הלואי געשעהט ראס באלד , איידער איך פערלערען צו פעכטען . 
#
זיקינגען . 
#
דער מוטה פערלערענט זיך ניט , פונקט ווי ער לערענט זיך ניט . 
 זארג ניט . 
ווען ריינע זאכען זיינען אין ארדנונג , געה איך אין הויף אריין , וויילמיין אונטערנעהמונג פאנגט אן פערטיג צו ווערען . 
 גינסטיגע אויסזיכטעןווייזען מיר : פאנג אן  ! 
 איין זאך בלייבט מיר בלויז איבריג צו טהון ,און דאס איז , דעם קייזער'ס מיינונג אבצוזונדערן . 
 שפיער און פפאלץרעכענען בעסער פריהער , אז דער הימעל זאל איינפאלען , איידער איך זאל זייקומען איבער'ן קאפ . 
 און איך וועל קומען יוי א האגעל - וועטער  ! 
 און וועןמיר זאלען קענען מאכען אונזערע שיקזאלען , דאן זאלסטו באלד זיין דערשוואגער פון דעם קורסירסט  ! 
 איך האר אויף דיין פויסט ביי דיעזעראונטערנעהמונג . 
#
געטץ ( בעקוקט זיין האנד נ ) 
#
אה , דאס האט בערייטעט דער חלום , וואס איך האב געהאטאין דעם טאג נאך דעם ווי איך האב ווייזלינגען פערשפראכען טאריע'סהאנד . 
 ער האט מיר געטריי צוגעזאגט און געהאלטען מיין רעכטע האנד אזויפעסט , אז זי איז ארויסגעשלעפט געווארען פון ארעם , ווי אבגעבראכען . 
אך , אין דיעזען אויגענבליק בין איך וועהרלייזער ווי געווען , ווייל זי איזמיר אבגעשאסען געווארען  ! 
 ווייזלינגען  ! 
 ווייזלינגען  ! 
#
זיקינגען . 
#
פערגעס דעם פעררעטהער . 
 מיר וועלען פערניכטען זיינע פלענער , אונטערגראבעןזיין איינפלוס , דאן זאלען איהם געוויסען און שאנדע אויפפרעסען ביז צוטויט . 
 איך זעה אין גייסט מיינע שונאים און דיינע שונאים צושמעטערט . 
 נעטע ,בלויז נאך איין האלב יאהר  ! 
#
דיין נשמה פליהט הויך . 
 איך ווייס ניט , עפעס זייט א שטיקעל צייט וויל זיךאין מיר קיין האפנונג ווייזען . 
 איך בין שוין געווען אין גענוג אונגליקען ,מעהר ווי איינמאל געפאנגען , נאר ווי מיר איז יעצט , איז עס נאךקיינמאל ניט געווען . 
#
זיקינגען . 
#
גליק מאכט מוטה . 
 קומט צו די פערריקען  ! 
 זיי האבען שוין לאנג גענוגגעהאט דעם פארטראג , לאמיר שוין איבערנעהמען די מיה . 
 ( אב . 
) 
#
ארעלהייד'ס שלאס 
#
אדעלהייד , ווייזלינגען . 
#
אדעלהייד . 
#
דאס איז א פערדרוס  ! 
נעטע פ . 
 - ן בערליכינגעז . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך האב די צייהן צוזאמענגעביסען . 
 אזא שעהנער פלאן , אזוי גליקליךדורכגעפיהרט , און צום סוף איהם צוריק לאזען אין זיין שלאס  ! 
 דערפערדאמטער זיקינגען  ! 
#
אדעלהייד . 
#
זיי האבען עס ניט בעדארפט טהון . 
#
ווייזלינגען . 
#
זיי האבען זיך געהאלטען פעסט . 
 וואס האבען זיי אבער געקענט טהון  ? 
זיקינגען האט געסטראשעט מיט פייער און שווערט , אט דאס איז ער , דערשטאלצער און בייזער מענש  ! 
 איך האס איהם  ! 
 זיין איינפלוס וואקסט ווי אשטראם , וועלכער האט נאר אויפגעגעסען א פאר טייכען , און רי איבריגעפליעסען שוין אליין אריין . 
#
אדעלהייד . 
#
האבען זיי ניט געהאט קיין קייזער  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
ליעבע פרוי  ! 
 ער איז בלויז דער שאטען דערפון , ער ווערט אלט אוןמרה - שחורה'דיג . 
 ווי ער האט געהערט וואס עס איז געשעהען , און אז איך מיט דיאנדערע רעגימענטען זיינען בערייט צו געהען , האט ער געזאגט : „ לאזט זייצורוה  ! 
 איך קען פערגינען דעם אלטען נעטע זיין שטיקעל פלאטע , און וועןער איז דארט שטיל , וואס נאך ווילט איהר  ? 
“ מיר האבען גערעדט פון דערטובה פאר'ן שטאאט . 
 „ אך ,'' האט ער געזאגט , „ ווען איך וואלט פון תמידאן געהאט יועצים וואס זאלען מיין אונרוהיגען גייסט אנווייזען אויפ'ןגליק פון איינצינע מענשען  ! 
“ 
#
אדעלהייד . 
#
ער פערלירט דעם גייסט פון א רעגענט . 
#
ווייזלינגען . 
#
מיר האבען אנגעהויבען צו רעדען אויף זיקינגען . 
 „ ער איז מיין געטרייערדיענער ,'' האט ער געזאגט . 
 „ אויכ ער האט עס ניט געטהאן אויף מיין בעפעהל , דאן האט ער געטהאן בעסער מיין ווילען יוי מיינעבעפאלמעכטיגטע , און איך בעשטעטיג עס פריהער אדער שפעטער . 
“ 
#
אדעלהייד . 
#
עס קומט אויס זיך צו צורייטען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך האב פון דעסטוועגען ניט אויפגעגעבען אלע האפנונגען . 
 אויף זייןריטערליך ווארט האט מען איהם צוריק געלאזען אין זיין שלאס , זיך דארטצו האלטען שטיל . 
 דאס איז פאר איהם אבער אונמעגליך ; מיר וועלען באלדהאבען אן אורזאכע איהם וויעדער צו פאקען . 
#
אדעלהייד . 
#
און נאך מעהר , ווייל מיר קענען האפען , אז דער קייזער וועט 
#
באלד אוועקגעהען פון דער וועלט , און קארל , זיין אויסגעצייכענטער 
#
נאכפאלגער , פערשפרעכט מאיעסטעטישע מיינונגען צו האבען . 
#
ווייזלינגען . 
#
קארל  ? 
 ער איז נאך ניט געוועהלט און ניט געקרעהנט . 
#
אדעלהייד . 
#
ווער ווינשט דאס ניט און ווער האפט דאס ניט  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
דו האסט א גרויסען בעגריף פון זיינע מעלות : מען קען עס 
#
באלד דענקען , אז דו זעהסט זיי מיט אנדערע אויגען . 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען , דו בעליידיגסט מיך . 
 קענסטו מיך פאר אזעלכע  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
איך האב גאר ניט געזאגט דיך צו בעליידיגען . 
 אבער שוויינען 
#
קען איך אויך ניט . 
 קארל'ס אונגעויעהנליכע אויפמערקזאמקייט פאר 
#
דיר בעאונרוהינט מיך . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אין מיין בענעהמונג  ? 
#
אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
ליעב . 
#
דו ביסט א פרויענצימער . 
 איהר האסט קיינעם , וואס האט אייך אדעלהייד . 
#
ווייזלינגען . 
#
און איהר  ? 
#
אדעלהייד , דער שרעקליכער געדאנק פרעסט אויף מיין הארץ  ! 
#
אדעלהייד . 
#
קען איך קורירען דיין נארישקייט  ? 
#
ווייזלינגען . 
#
ווען דו ווילסט . 
 דו קענסט זיך דערווייטערן פון הויף . 
#
אדעלהייד . 
#
גיב אן עצה . 
 ביסטו ניט אין הויף  ? 
 זאל איך דיך לאזען מיט מיינע פריינדאום מיך צו אונטערהאלטען אין מיין שלאס מיט די סאוועס  ? 
 ניין ,ווייזלינגען , דערפון וועט גאר ניט ווערען . 
 בערוהיג דיך , דו ווייסט וויאיך ליעב דיך . 
#
ווייזלינגען . 
#
עס איז דער הייליגער אנקער אין דיעזען שטורם כל זמן דער שטריק צורייסטזיך ניט . 
#
( אב . 
) 
#
אדעלהייד . 
#
אזוי , הייבסט שוין אן  ! 
 נאך דאס האט געפעהלט . 
 די אונטערנעהמונגען פוןמיין הארצען זיינען צו גרויס , אז דו זאלסט זיי שטעהען אין וועג . 
 קארל ,גרויסער און פרעכטיגער מאן , און קייזער  ! 
 זאל ער זיין דער איינציגעראונטער די מענער וועמען מיין חן ציהט ניט אן  ? 
 ווייזלינגען , דענק ניט מיךצו שטערען ; ווען ניט מוזטו אין דער ערד אריין . 
 מיין וועג וועט געהעןאיבער דיר . 
פראנץ ( קומט מיט א גריעף נ ) 
#
דא , גנעדיגע פרוי . 
#
אדעלהייד . 
#
האט דאס דיר קארל אליין געגעבען  ? 
#
יא . 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
וואס איז מיט דיר  ? 
 זעהסט אויס אזוי פערזארגט . 
#
פראנץ . 
#
עס איז אייער ווילען איך זאל אזוי פערשמאכט ווערען ; אין די יאהרען פוןהאפנונג מאכט איהר מיך פערצווייפלען . 
#
אדעלהייד ( אפארט נ ) 
#
א רחמנות , — און ווי וועניג דאס קאסט מיך איהם גליקליך צו מאכען . 
 ( הויךנ ) פערליר ניט קיין שוטה , מיין גוטער יונג . 
 איך פיהל דיין ליעבע אוןטרייהייט , און איך וועל עס קיינמאל ניט פערגעסען . 
#
פראנץ ( געריהרט נ ) 
#
ווען איהר זאלט דאס פעהיג זיין , וואלט איך געמוזט אויסגעהען . 
 מיין גאט ,איך האב קיין בליטס - טראפען אין מיר וואס איז ניט אייערער , קיין געדאנקווי אייך צו ליעבען און טהון וואס אייך געפעלט . 
#
ליעבער יונג  ! 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ . 
#
איהר שמייכעלט מיך . 
 ( וויינענדיג ן ) ווען דיעזע איבערגעבענהייט 
#
פערדיענט ניט מעהר ווי צו זעהען אנדערע פארגעצויגען , ווי צו זעהען 
#
אלע אייערע געדאנקען צו קארל'ן — 
#
אדעלהייד . 
#
דו ווייסט ניט וואס דו ווילסט , און נאך וועניגער ווייסטו וואס 
#
דו רעדסט . 
נעטע פון בערליכינגענ 
#
פראנץ . 
#
אייך , ניט מעהר  ! 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ , דו פערגעסט דיך  ! 
#
פראנץ . 
#
מיך אויפאפסערן  ! 
 מיין ליעבען הערד  ! 
#
אדעלהייד . 
#
אוועק פון מיינע אויגען  ! 
#
פראנץ . 
#
גנעדיגע פרוי  ! 
#
אדעלהייד . 
#
געה , ענטרעק דיין ליענען הערד מיין געהיימניס . 
 איך בין געווען אזוינארריש דיך צו האלטען פאר עפעס וואס דו ביסט ניט . 
#
פראנץ . 
#
ליעבע , גנעדיגע פרוי , איהר ווייסט , אז איך ליעב אייך . 
#
יאדעלהייד . 
#
און דו ביסט געווען מיין פריינד , אזוי נאהענט צו מיין הארצען . 
 געה ,פערראטה מיך . 
#
פראנץ . 
#
גיכער וועל איך מיר ארויסרייסען דאס הארץ פון מיין לייב  ! 
#
פערצייהעט מיר , גנעדיגע פרוי . 
 מיין הארץ איז צו פול , אז מיינע 
#
חושים האלטען עס מעהר ניט אויס . 
#
אדעלהייד . 
#
ליעבער , ווארעמער יונג  ! 
 ( כאפט איהם אן ביי די הענד , ציהט 
#
איהם צו זיך , און זיי קושען זיך ; ער פאלט איהר וויינענדיג אויפ'ן 
#
האלז . 
 )לאז מיך אב  ! 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ . 
#
( שטיקענדינ מיט טרערען אויף איהר האלז ן ) גאט  ! 
 גאט  ! 
#
אדעלהייד . 
#
לאז מיך אב , די ווענט זיינען פעררעטהער . 
 לאז מיך אב  ! 
 ( בעפרייעט זיךפון איהם . 
) צענער ניט אין דיין ליעבע און טרייהייט , און דער שעהנסטער לויןזאל דיר געגעבען ווערען . 
 ( אב . 
) 
#
פראנץ . 
#
דער שעהנסטער לוין  ! 
 נאר ביז - אהין לאמיך לעבען  ! 
 איך וואלט ערמארדעטמיין אייגענעם פאטער , ווען ער זאל מיר וועלען צונעהמען דיעזען פלאטע . 
#
יארטהאוזען 
#
נעטע ביי א טיש . 
 עליזאבעטה נעבען איהם בעשעפטיגט מיט ארבייט . 
 אויפ'ן טיששטעהט א ליכט מיט שרייבצייג . 
#
דאס לעריג געהען שמעקט מיר גאר ניט , און מיין אנצוימונג ווערט מיר ענגערפון טאג צו טאג ; איך ווינט מיר איך זאל קענען שלאפען , ארער מיראיינבילדען , אז די רוה איז עפעס אנגענעהמעם . 
#
עליזאבעטה . 
#
דאן שרייב אן דיין געשיכטע , וואס דו האסט אנגעפאנגען . 
 גיב דיינעפריינד א בעווייז , אין די הענד צו בעריהמען דיינע שונאים; פערשאף דעםנאבעלען צוקינפטיגען דור די פרייד אין דיר ניט צו האבען קיין טעות . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
אך  ! 
 שרייבען איז טהעטיגע לעריג - געדזעריי , מיר קומט עס פאר זויער . 
 בשעתאיך שרייב , וואס איך האב געטהאן , ערגער איך מיך איבער דעם פערלוסט פוןרער צייט , אין וועלכער איך וואלט קענען עפעס טהון . 
#
עליזאבעטה ( נעהמט דאס פאפיר ז ) 
#
זיי ניט אזוי פערצווייפעלט . 
 דו ביסט גראדע ביי דיין ערשטער געפאנגענשאפטאין היילבראנן . 
#
דאס איז מיר פון תמיד אן געווען אן אונגליקליכער ארט . 
#
עליזאכעטה ( לעזט נ ) 
#
„ דארט זיינען אויך געווען עטליכע פון דעם בונד , וואס האבען מיר געזאגט ,אז איך האב נארריש געהאנדעלט , מיך צו שטעלען פאר מיינע ערגסטע פיינד ,ווייל איך האב געמעגט רעכענען , אז זיי וועלען מיט מיר ניט אומגעהען זעהרצערטליך . 
 דאן האב איך געענטפערט ן“ —נו , וואס ענטפערסטו  ? 
 שרייב ווייטער . 
#
איך האב געענטפערט : „ איך האב זעהר אפט איינגעשטעלט מיין לעבען פארפרעמדעם גוט און געלד , זאל איך עס ניט איינשטעלען פאר מיין ווארט  ? 
“ 
#
אזא שם האסטו . 
#
עליזאכעטה . 
#
דאס זאלען זיי ביי מיר ניט אוועקנעהמען  ! 
 זיי האבען ביי מיר אוועקגענומעןמוטה , פרייהייט — 
#
עליזאכעטה . 
#
עס איז אויסגעקומען גראדע דאמאלט , ווען איך בין אנגעקומען פוןמילטענבערג און זינקלינגען אין ווירטהסהויז . 
 איך האב דארט קיינעם ניטגעקענט . 
 איך האב געהאט אזא פרייד , גלייך ווי איךוואלט געבוירען א זוהן . 
 צווישען זיך האבען זיי דיך געריהמט און געזאגט  :„ער איז דאס מוסטער פון א ריטער . 
 מוטהיג און ערעל אין זיין פרייהייט , אוןגעלאסען און טריי אין זיין אונגליק . 
“ 
#
זאלען זיי מיר אנווייזען אויף איינעם פאר וועמען איך האב געבראכען מייןווארט  ! 
 גאט ווייס דעם אמת , אז איך האב מעהר געשוויצט צו דיענען מייןנעכסטען ווי מיך , אז איך האב געארבייט פאר'ן נאמען פון א מוטהינען אוןגעטרייען ריטער , ניט אום צו געויינען רייכטהימער און ראנג . 
 און , גאט זיידאנק , צו דעם וואס איך האב געשטרעבט , האב איך דערגרייכט . 
#
לערזע , געארג מיט ויילדפרעט . 
#
איך ווינט אייך גליק , מיינע בראווע יענער  ! 
#
געארג . 
#
דאס זיינען מיר געווארען פון בראווע רייטער . 
 פון שטיוועל מאבען זיךלייכט פאנטאפעל . 
#
לערזע . 
#
די יאגד איז תמיד עפעס , א מין קריעג . 
#
געארג . 
#
ווען מען זאל דא כאטש . 
 ניט דארפען אימער צו טהון האבען מיטרייכס - קנעכט . 
 ווייסט איהר , גנעדיגער הערד , ווי איהר האט אונזפראפעצייהעט , ווען די וועלט וועט זיך איבערקעהרען , וועלען מיר זייןיענער . 
 נו , יענער זיינען מיר שוין געווארען . 
#
עס איז אלץ דאס זעלבע , מיר זיינען שוין סיי - ווי - סיי ארויסגערוקט געווארעןפון אונזער קרייז . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
עס זיינען קריטישע צייטען . 
 שוין זייט אכט טעג בעווייזט זיך א שרעקליכערקאמעט , און גאנץ דייטשלאנו - ציטערט , עס בערייטעט דעם קייזער'ס טויט ,וועלכער איז יעצט זעהר קראנק . 
#
זעהר קראנק  ! 
 אונזער וועג ענדינט זיך  ! 
#
לערזע . 
#
און דא , אין דער נאכבארשאפט , קומען פאר שרעקליכע פערענדערונגען . 
 דיבויערן האבען ארויסגערופען א גרויסען אויפשטאנד . 
#
וואו  ? 
#
לערזע . 
#
אין די הערצער פון די שוואכען . 
 זיי צושטערען , ברענען און מארדען . 
 איךהאב מורא , אז זיי וועלען פערניכטען דאס גאנצע לאנד . 
#
געארג . 
#
עס איז א פירכטערליכע מלחמה . 
 אין הונדערטער ערטער איז מען שויןאויפגעשטאנען , און וואס עס געהט אוועק א טאג , אלץ מעהר וואקסט עס . 
 דערשטורמווינט פון ניט לאנג האט אויסגעריסען גאנצע וועלדער , און באלד נאךדעם , האט מען אין דער געגענד , וואו דער אויפשטאנד האט אנגעפאנגען ,געזעהען צוויי געקרייצטע שווערטען אין דער לופט . 
#
דארט ליידען געוויס מיט מיינע גוטע העררען און פריינד אונשולדיג . 
#
געארג . 
#
שארע , וואס מיר טארען ניט אויסרייטען . 
פינפטער אקט 
#
בויערן - קריעג 
#
טומעל אין א דארף און פלינדערונג . 
#
ווייבער מיט אלטע מיט קינדער און געפעק . 
#
מען ענטלויפט . 
#
אלטער . 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
 לאמיר פטור ווערען פון די מארד - הינט  ! 
#
פרוי . 
#
הייליגער גאט  ! 
 ווי בלוט - רויט דער היטעל איז , ווי בלוט - רויט דיאונטערגעהענדע זוכן איז  ! 
#
דאס בעדייטעט פייער  ! 
#
מיין מאן  ! 
 מיין מאן  ! 
#
מוטער . 
#
פרוי . 
#
אלטער . 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
 אין וואלד אריין  ! 
 ( געהען פארביי . 
) 
#
לינק . 
#
ווער עס שטעלט זיך ענטקענען , זאל דערשטאכען ווערען  ! 
 דאס דארף איזאונזערעס . 
 זעהט נאר עס זאל גאר ניט צוריקבלייבען . 
 פלינדערט ריין אוןשנעל . 
 טיר צינדען באלד אן . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
סעטצלער . 
#
( ארונטערלויפענדיג פון בארג ן ) ווי געהט עס אייך , לינק  ? 
#
לינק . 
#
ארויף און אראב . 
 זעהסטו , קומסט פונקט צו אויסקעהרען . 
 פון וואנען  ? 
#
מעטצלער . 
#
פון וויינסבערג . 
 דארט איז עס געווען א סעודה . 
#
לינק . 
#
וואס הייסט  ? 
#
מעטצלער . 
#
מיר האבען זיי אויסגעשטאכען , אז עס איז געווען א פערנניענען . 
#
אלעמען  ? 
#
לינק . 
#
מעטצלער . 
#
דיעטריך פון וויילער האט געטאנצט פאראויס . 
 דער לומפ  ! 
 מיר 
#
זיינען געווען אלע אויפגערעגט , און ער , פון אויבען אויפ'ן קירבעס 
#
טהורם , האט ער געוואלט מיט אונז מיט גוטען אונטערהאנדלען . 
#
פאף  ! 
 איינער האט איהם אריינגעשאטען אין קאפ . 
 מיר זיינען ארויף 
#
אויפ'ן טהורם און איהם ארויסגעווארפען פון פענסטער . 
#
לינק . 
#
מעטצלער . 
#
( צו די בויערן ן ) הינד , זאל איך אייך א ביין ווארפען  ? 
 זעה 
#
נאר ווי די עזלען ציטערען און צעגערען . 
#
לינק . 
#
צינדט אן  ! 
 זאלען זיי זיך אין דעם בראטען  ! 
 אוועק  ! 
 טהוט 
#
עפעס , חברה  ! 
מעטצלער . 
#
דערנאך האבען מיר ארויסגעפיהרט רעלפענשטיינען , עלטערסהאפען , א דרייצעהןפון דעם אדעל , צוזאמען אן אכציג שטיק . 
 מען האט זיי ארויסגעפיהרט אויפ'ןפלאכען פעלד פון היילכראנן . 
 האסט געזאלט הערען א יובילירען און א רעשפון די אונזעריגע , ווען די לאנגע רייהע רייכע זינדער איזפארבייגעגאנגען , ווי זיי האבען מיך אנגעקוקט  ! 
 נאך איידער זיי האבען עסגעוואוסט , האט מען זיי שוין ארומגערינגעלט און מיט שפיזען דורכגעשטאכען . 
#
לינק . 
#
אז איך בין דערביי ניט געווען  ! 
#
מעטצלער . 
#
איך האב נאך אזא טאג ניט געהאט . 
#
נו שוין , ארויס  ! 
#
אלעם איז לעער . 
#
דאן ברענט אין אלע עקען . 
#
לינק . 
#
בויער . 
#
לינק . 
#
מעטצלער . 
#
עס וועט זיין א גאנץ שעהן פייערל . 
 זעהסטו , די חברה זיינען געשפרונגעןאיינער איבער'ן אנדערן און געקוואקעט ווי די זשאבעס . 
 עס איז מירגעלאפען אזוי ווארעם איבער'ן הארץ ווי א גלאז בראנפען . 
 עס איז דארטגעווען א ניקסינגער ; אט דיעזער קערל , ווען ער איז געריטען אויף דעריאגד מיט'ן פערערבוט און ברייטע נאזלעכער , פלעגט ער אונז פאר זיךטרייבען ווי רי הינט  ! 
 א צייט לאנג האב איך איהם שוין ניט געזעהען , אבעראיך האב איהם באלד דערקענט . 
 האש  ! 
 מיין שפיז איז איהם אריין צווישען דיריפען , ער איז געפאלען מיט - אלע - פיער איבער זיינע חברים . 
 פונקט ווי דיהאזען ביי א טרייב - יאגד , אזוי האבען די חברה זיך געצאפעלט איינעראיבער אנאנדער . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
לינק . 
#
עס רויכערט שוין ניט שלעכט . 
#
מעטצלער . 
#
דארט הינטען ברענט עס . 
 לאמיר מיט דעם רויך גאנץ רוהיג געהען צוםגרויסען הויפען . 
#
וואו געפינט ער זיך  ? 
#
לינק . 
#
מעטצלער . 
#
אהער - צי פון היילבראנז . 
 זיי פעהלט א הויפטמאן , פאר וועטען דאס גאנצעפאלק וואלט געהאט רעספעקט ; ווייל מיר זיינען דאך בלויז נאר זייערגלייכען , דאס פיהלען זיי און זיי ווערען אביסעל אונצופריעדען . 
#
לינק . 
#
וועמען מיינען זיי  ? 
 וועמען ווילען זיי  ? 
#
מעטצלער . 
#
טאקס שטומפף , ארער נעטע פון בערליכינגען . 
#
לינק . 
#
דאס וואלט גוט געווען . 
 עס וואלט אויך געהאט מעהר פנים . 
 ווען נעטע זאלוועלען , וואלט עס געווען זעהר גוט . 
ער האט אומער געגאלטען פאר ארעכטשאפענדעם ריטער . 
 אויף  ! 
 אויף  ! 
 מיר געהען קיין היילבראנן - צו . 
 רופטעס אויס  ! 
#
מעטצלער . 
#
דאס פייער וועט אונז לייכטען נאך א גוטע שטרעקע . 
 האסטו שוין געזעהען דעםגרויסען קאמעט  ? 
#
לינק . 
#
יא , דאס איז א גרויזאמער און שרעקליכער צייכען  ! 
 ווען זיי וואנדערען ביינאכט , קענען מיר איהם ניט זעהען . 
 ארום איינס א זיינער געהט ער אויף . 
מעטצלער . 
#
א . 
 ן פערבלייבט ביז פינף - פערטעל שטונדען . 
 ער זעהט אויס ווי א געבויגענערארעם מיט א שווערט און בלוט - געל - רויט . 
#
לינק . 
#
האסטו געזעהען די דריי שטערען אויף דעם שפיטץ פון שווערט  ? 
 מעטצלער . 
#
און אין מיטען פון דעם ברייטען וואלקענפארבינען שטרייף מיט טויזענדעראון טויזענדער שפיטצען ווי שפיעזען און צוויי פון זיי ווי קליינע 
#
לינק . 
#
מיך האט עס געשוידערט . 
 ווי דאס אלעם איז געווען בלייך - רויט , און אין דעםפיעלע פייערדיגע העללע פלאמען , און צווישען דעם אלעמען גרויזאמעגעזיכטער מיט פעררויכערטע קעפ און בערד . 
#
מעטצלער . 
#
האסטו זיי אויך געזעהען  ? 
 און אלעם מיט אנאנדער רוישט , גראדע ווי עסוואלט געלעגען אין א בלוטיגען ים , און עס האט זיך אזוי געווארפען , אזמען האט געקענט משוגע ווערען . 
#
לינק . 
#
( אב . 
) 
#
אויף  ! 
 אויף  ! 
#
פעלד 
#
מען זעהט פון דערווייטען צוויי דערפער און א קלויסטער 
#
ברענען . 
#
קאהל , ווילד , מאקס שטומפף , לאופען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מאקס שטומפף . 
#
איהר קענט ניט פערלאנגען , אז איך זאל ווערען אייער הויפט - 
#
מאן . 
 ניט פאר מיר און ניט פאר אייך וואלט עס גענוטצט . 
 איך בין 
#
א דיענער פון פפאלץ - גראף ; ווי זאל איך ( מיך אויפהייבען געגען מיין 
#
הערד  ? 
 איהר וועט אומער שרייען , אז איך טהו עס ניט פון 
#
הארצען . 
#
מיר האבען געוואוסט , אז דו וועסט געפינען אן ענטשולדיגונג . 
#
נעטע , לערזע , געארג ערשיינען . 
#
וואס ווילט איהר פון מיר  ? 
#
קאהל . 
#
איהר זאלט ווערען אונזער הויפטמאן . 
#
זאל איך ברעכען מיין ריטערליך ווארט צום קייזער  ? 
#
דאס איז קיינע ענטשולדיגונג . 
#
און ווען איך זאל אפילו פריי זיין , מיינט איהר , אז איך וועל אייך העלפעןיוי ביי וויינסבערג געגען דעם ארעל און די העררען , ארער אייך לאזעןברענען און בליטען דאנם לאנד ווי יעצט איז דער פאל  ? 
 — בעסער זאלט איהרמיך טויט שלאגען ווי א משוגענעם הונד איידער איך זאל ווערען אייערהויפטמאן . 
#
קאהל . 
#
ווען דאס וואלט ניט געשעהען , וואלט פיעללייכט גאר ניט געשעהען . 
שטומפף . 
#
דאס איז טאקי געווען דאס אונגליק , וואס זיי האבען ניט געהאט קיין פיהרער ,וועלכער וואלט געזוכט אבצוהאלטען זייער צארן . 
 נעטע , איך בעט דיך , נעהםאן די הויפטמאנשאפט . 
 די פירסטען און גאנץ דייטשלאנד וועלען דירדאנקען . 
 עס וועט זיין צום בעסטען פאר אלעמען . 
 מענשען און לענדער וועלעןגעשוינט ווערען . 
#
פאר וואס נעהמסטו עס ניט אן  ? 
#
שטומפף . 
#
איך האב מיך פון זיי אכגעזאגט . 
#
קאהל . 
#
טיר האבען ניט קיין צייט אויף לאנגע ויכוחים . 
 קורץ און גוט . 
 נעטע , זייאונזער הויפטמאן , אדער גיב אכטונג אויף דיין שלאס און אויף דייןאייגענער הויט . 
 מיר גיבען דיר בלויז צוויי שטונדען בעדענק - צייט . 
 בעוואכטאיהם  ! 
#
געטין . 
#
וואס דארפט איהר דאס  ? 
 איך בין אזוי גוט ווי ענטשלאסען — רעכענט דארויף . 
צו וואס האט איהר געמאכט דעם אויפשטאנד  ? 
 אום איהר זאלט וויעדערגעווינען אייערע רעכטע און פרייהייט  ? 
 וואס'זשע וויטהעט איהר און פערדארבטדאס לאנד  ? 
 אויב איהר ווילט אבער אבשטעהען פון אלע שלעכטע מעשיט אוןהאנדלען ווי בראווע מענשען , וועלכע ווייסען וואס זיי ווילען , דאן וועלאיך אייך העלפען צו אייערע פאדערונגען , און אויף אכט טעג זיין אייערהויפטמאן . 
#
ווילד . 
#
וואס עס איז געשעהען , איז געשעהען אין דער ערשטער היטע , און דאס דארף דיךאון אונז ניט שטערען אין דער צוקונפט . 
#
קאהל . 
#
דו מוזט אונז צוזאגען כאטש אויף א פערטעל יאהר . 
נעטן פון בערליכינגען . 
#
שטומפף . 
#
מאכט עס פיער וואכען ן דאן וועט איהר ביידע קענען זיין צופריעדען . 
#
זאל זיין אזוי . 
#
אייער האנד  ! 
#
קאהל . 
#
און ערלויבט מיר , דיעזען פערטראג וואס איהר האט מיט מיר געמאכט , איהםאויסצושיקען שריפטליך אין אלע הויפען . 
 אויך זאל דער יעניגער שטארקבעשטראפט ווערען , וואס וועט ניט האלטען . 
#
יא , עס זאל געשעהען  ! 
#
ווילד . 
#
דאן פערבינד איך מיך צו אייך אויף פיער וואכען . 
#
שטומפף . 
#
מיט גליק  ! 
 וואס דו וועסט טהון , בעט איך דיר , זאלסטו שוינען אונזער הערדדעם פפאלץ - גראף . 
#
קאהל ( שטיל נ ) 
#
בעוואכט איהם , אז קיינער זאל מיט איהם ניט רעדען אויסער 
#
אייער געגענווארט . 
#
לערזע  ! 
 קעהר צוריק צו מיין פרוי . 
 עטעה איהר ביי . 
 זי זאל אויך 
#
באלד ערהאלטען א נאכריכט פון מיר . 
#
( נעטע , שטומפף , געארג , לערזע , אייניגע בויערן , אב . 
) 
#
מעטצלער , לינק , ערשיינען . 
#
מעטצלער . 
#
וואס הערען מיר עפעס פון א פערטראנ  ? 
 וואס טויג עס  ? 
לינק . 
#
עס איז א שאנדע איינצוגעהען אויף אזא פערטראג  ! 
#
מיר ווייסען פונקט אזוי גוט וואס מיר ווילען ווי איהר , און מיר האבען דאסרעכט צו האנדלען . 
#
ווילד . 
#
דאס שטורמען , ברענען און מארדען מוז דאך סיי - ווי - סיי אויפהערען , היינטאדער מארגען ; דאן האבען מיר נאך געפונען א בראווען הויפטמאן דערצו . 
#
מעטצלער . 
#
וואס אויפהערען  ? 
 דו פעררעטהער  ! 
 צו וואס זיינען מיר דא  ? 
 כדי מיר זאלעןזיך נוקם זיין אין אונזערע שונאים , און זיך אליין העלפען . 
 דאס האט אייךגעראטהען א פירסטען קנעכט . 
#
קאהל . 
#
קום , ווילד , ער איז ווי א בהמה . 
 ( אב . 
) 
#
מעטצלער . 
#
געהט נאר  ! 
 צו אייך וועט קיינער ניט צושטעהען . 
 די טורקען  ! 
 לינק , לאמיראויפהעטצען די אנדערע , מיללענבערג אנצינדען , און ווען מען מאכט מסחריםוועגען א פערטראג , וועלען מיר די סוחרים אבהאקען די קעפ . 
#
לינק . 
#
דער גרויסער הויפען איז אויף אונזער זייט  ! 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
בערג און טהאל 
#
א מיהל אין טהאל . 
#
א טרופ רייטער , ווייזלינגען קומט אויס דער מיהל מיט 
#
פראנץ'ן און א שליח . 
#
ווייזלינגען . 
#
מיין פערד  ! 
 — האט איהר עס אנגעזאגט אויך די אנדערע העררען  ? 
#
שליח . 
#
וועניגסטענס זיעבען פאהנען וועלען זיך מיט אייך צוזאמענטרעפען , איןוואלד נעבען מילטענבערג . 
 די בויערן געהען אונטען ארום . 
 איבעראל זיינעןאויסגעשיקט  . 
 שליחים , דער גאנצער בונד וועט באלד זיין צוזאמען . 
 עס קעןניט פעהלען . 
 מען זאגט , אז צווישען זיי האט אויסגעבראכען א מחלוקה . 
#
ווייזלינגען . 
#
אלץ בעסער  ! 
  - — פראנץ  ! 
#
פראנץ . 
#
גנעדיגער הערד  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
דו זאלסט עס פינקטליך אויסריכטען . 
 איך בעשווער דיך ביי דיין נשמה . 
 גיבאיהר דעם גריעף . 
 זי זאל אוועק פון הויף אין מיין שלאס . 
 באלד  ! 
 דוזאלסט זי זעהען אברייזען און דאן מיר מעלדען . 
#
פראנץ . 
#
עס זאל געשעהען ווי איהר בעפעהלט . 
ווייזלינגען . 
#
זאג איהר זי ז א ל וועלען  ! 
 ( צום שליח ן ) פיהרט אונז יעצט 
#
אויפ'ן נעכסטען און בעסטען וועג . 
#
שליח . 
#
מיר מוזען געהען ארום . 
 פון דעם שרעקליכען רעגען , זיינען די 
#
וואסערן איבעראל ארויס פון די ברעגעס . 
#
י א ר ט ה א ו ז ע ן 
#
עליזאכעטה , לערזע . 
#
לערזע . 
#
טרייסטעט אייך , גנעדיגע פרוי . 
#
עליזאכעטה . 
#
אך , לערזע , די טרערען זיינען איהם געשטאנען אין די אויגען , ווען ער האטגענומען פון מיר אכשיעד . 
 עס איז גרויזאם  ! 
 גרויזאם  ! 
#
לערזע . 
#
עליזאכעטה . 
#
ער וועט צוריק קומען . 
#
עס איז ניט דאס . 
 ווען ער איז אוועק צו געווינען א ריהטענסווערטהען זיעג ,האט מיר דאס הארץ ניט וועה געטהאן . 
 איך פלעג מיך פרייען אויף זייןצוריקקעהרען , ייעהרענד יעצט טהוט מיר באנג  ! 
#
אזא עדעלער מאן — 
#
לערזע . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
עליזאבעטה . 
#
רוף איהם ניט אזוי , דאס מאכט נאך מעהר וועהטאג . 
 די שלעכטע מענשען  ! 
 זייהאבען געסטראשעט איהם צו ערמארדען און אנ - צינדען זיין שלאס  ! 
 — וועןער וועט וויערער צוריק קומען , דאן — זיינע שונאים וועלען אויסטראכטעןפערשיעדענע ליגענס און ער וועט ניט קענען זאגען : „ ניין . 
“ 
#
ער וועט און קענען . 
#
לערזע . 
#
עליזאבעטה . 
#
ער האט געבראכען זיין ווארט . 
 זאג ניין  ! 
#
לערזע . 
#
ער איז געווען געצוואונגען . 
 וואו איז ן - ער גרונד איהם צו פערדאטען  ? 
#
עליזאבעטה . 
#
די שלעכטקייט זוכט קיין גרונד , נאר אורזאכען . 
 ער האט זיך פעראייניגט מיטרעביזלען , פערדארבענע מענשען און מערדער און איז ארויס אן זייערשפיטצע . 
 זאג ניין  ! 
#
לערזע . 
#
הערט אויף אייך צו קוועהלען און מיך . 
 האבען זיי איהם ניט הייליגפערשפראכען ניט מעהר צו אונטערנעהמען קיינע רויבערייען און מערדערייעןווי ביי וויינסבערג  ? 
 האב איך זיי ניט אליין געהערט זאגען מיט האלבערחרטה : „ ווען דאס וואלט ניט געשעהען , וואלט עס פיעללייכט קיינמאל ניטגעשעהען . 
“ וועלען ניט פירסטען און העררען איהם מוזען דאנקען , ווען ער איזגעווארען פרייוויליג דער פיהרער פון א צולאזענעם פאלק , אום צו מאכען אסוף פון זייער ווילדקייט  ? 
#
עליזאבעטה . 
#
דו ביסט א גוטער אדוואקאט . 
 — ווען זיי וועלען איהם נעהמען געפאנגען ,וועלען זיי איהם בעהאנדלען אלס רעבעל , און זיין גרויען קאפ — לערזע ,איך קום פון זינען  ! 
לערזע . 
#
ליעבער פאטער פון די מענשען , שיק פאר איהר קערפער שלאף אויב דו קענסטניט געבען איהר נשמה קיין טרייסט . 
#
עליזאכעטה . 
#
געארג האט פערשפראכען צו ברענגען נאכריכט . 
 ער וועט עס אויך ניט קענען ,אפילו ער זאל וועלען . 
 זיי זיינען ערגער ווי געפאנגען . 
 איך ווייס , מעןבעוואכט זיי ווי שונאים . 
 דער גוטער געארג  ! 
 ער האט ניט געוואלטאנטרעטען פון זיין הערד  ! 
#
לערזע . 
#
דאס הארץ האט מיר געבלוטעט ווי ער האט מיך פון זיך אוועקגעשיקט . 
 וועןאיהר וואלט ניט בעדארפט מיין הילף , דאן וואלטען אלע געפאהרען פון דעםשרעקליכסטען טויט מיך ניט אבגעשראקען צו בלייבען נעכען איהם . 
#
עליזאבעטה . 
#
איך ווייס ניט וואו זיקינגען געפינט זיך . 
 ווען איך וואלט נאר געקענטשיקען א שליח צו טאריע'ן . 
#
לערזע . 
#
שרייבט נאר אויף , איך וועל עס שוין בעזארגען . 
#
( אב . 
) 
#
ביי א דארף 
#
געשווינד אויס'ן פערד , געארג  ! 
 איך זעה מילטענבערנ ברענען . 
נעטע פון בערליכינגעז . 
#
האלטען זיי אזוי דעם פערטראנ  ? 
 רייט אהין און זאג זיי מיין מיינונג . 
די מארדברענער  ! 
 איך וועל מיך פון זיי אבזאגען . 
 זאלען זיי מאכען אציגיינער פאר הויפטמאן , ניט מיך . 
 געשווינד , געארג  ! 
 ( געארג אב . 
) איךווינט מיר , הלואי וואלט איך געווען טויזענד מיילען פון דאנען אוןגעלעגען אין דער טיעפסטער טורמע פון טירקיי . 
 אך , ווען איך זאל קענען מיטעהרע מיך בעפרייען פון זיי  ! 
 איך בעליידיג זיי אלע טאנ , איך גיב זיי דיביטערסטע וואהרהייטען , אבי זיי זאלען טיער ווערען פון מיר און מיךאבלאזען . 
#
אן אונבעקאנטער . 
#
זייט מיר געגריסט , עדעלער הערד . 
#
דאנק אייך . 
 וואס ברענגט איהר מיר פאר א נאכריכט  ? 
 ווי הייסט איהר  ? 
#
אונבעקאנטער . 
#
דאס מאכט קיין אונטערשיער . 
 איך קום אייך זאגען , אז אייער 
#
קאפ איז אין געפאהר . 
 די אנפיהרער זיינען שוין מיעד הערענדיג פון 
#
אייך אזעלכע הארטע ווערטער און האבען ננעשלאסען אייך אבצו 
#
ראמען פון וועג . 
 בעהעררשט אייך , אדער זעהט צו ענטלויפען און גאט 
#
זאל אייך בעשיטצען . 
 ( אב . 
) 
#
נעטע , אויף אזא ארט צו פערלירען דיין לעבען און האבען אזא סוף  ! 
פערפאלען  ! 
 דאן וועט מיין טויט זיין פאר דער וועלט דער זיבערסטער סימן ,אז איך האב מיט די געמיינהייטען ניט געהאט צו טהון . 
#
א י י נ י ג ע ב ו י ע ר ן  . 
#
ערשטער בויער . 
#
הערד  ! 
 הערד  ! 
 זיי זיינען געשלאגען  ! 
 זיי זיינען געפאנגען  ! 
צווייטער בויער . 
#
יענע , וועלכע האבען פערברענט מילטענבערג . 
 א טרופ סאלדאטען איזאנגעקומען פון הינטען דעם בארג און איז זיי אויף איינמאלאיבערגעפאלען . 
#
זיי ערווארטעט יעצט זייער לוין . 
 — אך געארג  ! 
 געארג  ! 
 — זיי האבעןאיהם געוויס געפאנגען צוזאמען מיט די לומפען . 
 מיין געארנ  ! 
 מייןנעארג  ! 
#
אנפיהרער קומען . 
#
אויף , הערד הויפטמאן , ערוואכט  ! 
 מען קען ניט פערלירען קיין צייט . 
 דערפיינד איז נאהענט און מעכטיג  ! 
#
ווער האט פערברענט מילטענבערג  ? 
#
סעטצלער . 
#
ווען איהר וועט מאכען טענות , וועט מען אייך ווייזען ווי מען מאכט ניטקיין טענות . 
#
קאהל . 
#
זארגט בעסער פאר אייער לעבען און אונזערעס . 
 אויף  ! 
 ערוואכט  ! 
#
נעטע ( צו מעטצלער ן ) 
#
האסטו מיך געסטראשעט  ? 
 דו ניכטסווירדיגער  ! 
 גלויבסטו , אן רו ביסט מירדערפאר פירכטערליך , ווייל ראס בלוט פון דעם גראף פון העלפענשטיין איזנאך אויף דיינע קליידער  ? 
#
מעטצלער . 
#
בערליכינגען  ! 
#
מעגסט אנרופען מיין נאמען , און מיינע קינדער וועלען זיך 
#
דערמיט ניט שעהמען . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מעטצלער . 
#
מיט דיר , טרוס  ! 
 פירסטענדיענער  ! 
#
( גיט איהם א קלאפ איבער'ן קאפ , אז ער פאלט . 
 די אנדערע טרעטעןצוריק . 
) 
#
קאהל . 
#
איהר זייט ווילד געווארען . 
 דער פיינד ברעכט איין פון אלע זייטען אוןאיהר צעגערט . 
#
אויף  ! 
 ארויס  ! 
#
לינק . 
#
( טומעל און שלאכט . 
) 
#
ווייזלינגען , רייטען - . 
#
ווייזלינגען . 
#
לויפט זיי נאך  ! 
 לויפט זיי נאך  ! 
 זיי ענטלויפען . 
 זאל אייך דער רעגעןאון די נאכט ניט אבהאלטען . 
 איך הער , אז נעטע איז צווישען זיי . 
 ווענדעטאן אלעם מעגליכע איהם צו כאפען . 
 אונזערע זאגען , אז ער איז שווערפערוואונדעט . 
 ( די רייטער אב . 
) און ווען איך וועל איהם האבען  ! 
 — עס וועטזיין גענוגענד , ווען מיר וועלען אויספיהרען אין געהיים זיין טויטעסאורטהייל אין געפענגניס . 
 — אט אזוי וועט ער פערלארען ווערען פאר דעםאנדענקען פון מענשען , און דו , נארי ,שעס הארץ וועסט קענען לייכטעראויפאטהמען . 
#
נאכט . 
 אין ווילדען וואלד 
#
לאגער פון ציגיינער . 
#
ציגיינער מוטער ( בייס פייער נ ) 
#
צופליק , טאכטער , דאס שטרוי - דאך איבער'ן גרוב ; עס וועט 
#
נאך זיין נאכט און רעגען גענוג . 
אינגעל ( קומט נ ) 
#
א היימסטער - חיה , מוטער . 
 אט זיינען צוויי פעלדמייז  ! 
#
מוטער . 
#
איך וועל זיי אבשינדען און אבבראטען פאר דיר . 
 פון די פעלכעלעך זאלסטוהאבען א היטעל . 
 — דו בלוטעסט  ? 
#
אינגעל . 
#
הייססטער האט מיך געביסען . 
#
מוטער . 
#
ברענג מיר אהער דארעס האלץ , אז דאס פייער זאל זיך בעסער צוברענען . 
ווען דיין פאטער וועט קומען , וועט ער זיין נאס דורך און דורך . 
#
אן אנדערע ציגיינערין מיט א קינד אויף דער האנד . 
#
ערשטע ציגיינערין . 
#
האסטו עפעס גוט אויסגעמאכט  ? 
#
צווייטע ציגיינערין . 
#
זעהר וועניג . 
 דאס לאנד איז אזוי אויפגערעגט , אז מען איז ניט זיכער מיט'ןלעבען . 
 די דערפער ברענען ווי די ליכט . 
#
ערשטע ציגיינערין . 
#
איז יענער שיין דארטען א בראנד  ? 
 איך זעה איהם שוין פון לאנג . 
 מען איזשוין געוואהנט געווארען מיט די פייערדיגע צייכענס אויפ'ן הימעל . 
#
ציגיינער הויפטמאן מיט דריי חברים קומען . 
#
הויפטמאן . 
#
הערט איהר דעם ווילדען יענער  ? 
געטץ פון בערליכינגעז . 
#
ערשטע ציגיינעו - ין . 
#
ער קומט גראדע אהער איבער אונז . 
#
הויפטמאן . 
#
ווי די הינט בילען  ! 
 וואו  ! 
 וואו  ! 
#
צווייטער ציגיינער . 
#
די בייטשען קנאקען . 
#
דריטער ציגיינער . 
#
די יענער שרייען : האלט הא  ! 
#
מוטער . 
#
דער טייוועל ברענגט זיין געפעק  ! 
#
הויפטמאן . 
#
געפישט אין מוטנע וואסער . 
 די בויערן אליין רויבען , מעגען שיר אויך . 
#
צווייטע ציגיינערין . 
#
וואס האסטו דארט , וואלף  ? 
#
וואלף . 
#
א האז , א האקן און א בראט - שפיען ; א בינטעל ליינוואנד ן דרייקאכלעפעל און א פערד'ס צוים . 
#
סטיקס . 
#
א וואלענע דעק האב איך , א פאאר שטיוועל מיט צונדער און שוועבעל . 
#
מוטער . 
#
אלעם איז אזוי נאס ווי די הינט ; גיב עס אהער , לאמיר עס אויסטריקענען . 
#
הויפטמאן . 
#
הער  ! 
 א פערד  ! 
 געהט זעהט וואס דאס איז . 
#
געטץ ( רייטענדיג נ ) 
#
גאט זיי דאנק  ! 
 דארט זעה איך פייער , עס' זיינען ציגיינער . 
מיינע וואונדען גיסען מיט בלוט , און די שונאים זיינען פון הינטען . 
#
גרויסער נאט , מאכסט פון מיר א מיאוס'ן סוף  ! 
#
הויפטמאן . 
#
קומסטו צו אונז אין פריעדען  ? 
#
איך בעט פון אייך אום הילף . 
 מיינע וואונדען פערמאטערען מיך . 
#
העיופט טיר ארונטער פון פערד . 
#
הויפטמאן . 
#
העלף איהם  ! 
 ער זעהט אויס אן עדעלער סאן , אין געשטאלט און 
#
שפראך . 
#
וואלף ( שטיל ז ) 
#
עס איז נעטע פון בערליכינגען . 
#
הויפטמאן . 
#
זייט ווילקאמען  ! 
 אלעם וואס מיר האבען איז אייערעס . 
#
איך דאנק אייך . 
#
הויפטמאן . 
#
קומט אין מיין געצעלט . 
#
הויפטמאן'ס געצעלט 
#
הויפטסאן , געטץ 
#
הויפטמאן . 
#
רופט די מוטער , זאל זי ברענגען בלום - ווארצלען און פליסטער . 
נעטע פון בערליכינגען . 
( טהוט אויס דעם פאנצער . 
) 
#
הויפטמאן . 
#
דא האט איהר מיין יום - טוב'דיגען כאלאט . 
#
גאט זאל אייך בעלוינען . 
#
מוטער . 
#
( קומט און פערבינדט זיינע וואונדען . 
) 
#
הויפטמאן . 
#
עס איז מיר הערצליך ליעב אייך דא צו האבען . 
#
קענט איהר מיך  ? 
#
הויפטמאן . 
#
ווער זאל אייך ניט קענען  ? 
 נעטע , אונזער לעבען און בלוט 
#
גיבען טיר פאר אייך . 
#
שריקס . 
#
דורך'ן וואלד קומען רייטער . 
 זיי בעלאנגען צום בונד . 
#
הויפממאן . 
#
אייערע פערפאלגער  ! 
 זיי זאלען ביז צו אייך ניט קומען . 
 שריקס , 
#
שנעל  ! 
 זאג אן די אנדערע  ! 
 מיר קענען די ווינקלען בעסער ווי זיי ; 
#
מיר וועלען זיי ניעדערשיסען איידער זיי וועלען אונז טרעפען . 
#
אך , קייזער  ! 
 קייזער  ! 
 רויבער בעשיטצען דיינע קינדער . 
 ( מען 
#
הערט שארף שיסען . 
) די ווילדע חברה , יוי געטריי  ! 
#
ציגיינערין . 
#
ראטעוועט אייך , די שונאים איבערוועלטיגען אונז  ! 
וואו איז מיין פערד  ? 
#
אט דא  ! 
#
ציגיינערין . 
#
( גארטעלט זיך ארום און זעטצט זיך אויף אהן א פאנצער . 
) צום 
#
לעצטען מאל זאלען זיי פיהלען מיין האנד . 
 אזוי שוואך בין איך נאך 
#
ניט  ! 
 ( אב . 
) 
#
ציגיינערין . 
#
ער יאגט צו אונזערע  ! 
 ( ענטלויפט . 
) 
#
וואלף . 
#
ענטלויפט  ! 
 ענטלויפט  ! 
 אלעם איז פערלוירען . 
 אונזער הויפטמאן איזדערשאסען . 
 נעטע געפאנגען . 
 ( געשריי פון די ווייבער עכטלויפענדיג . 
) 
#
אדעלהייד'ס שלאפצימער 
#
אדעלהייד מיט א בריעף . 
#
ער , אדער איך  ! 
 דער איבערמוטהיגער  ! 
 מיך סטראשען  ! 
 — איך וועל דיך וויסעןווי צו בעגעגענען . 
 ווער געהט עס עפעס דורך'ן זאאל  ? 
 ( עס קלאפט . 
) וועראיז אין דרויסען  ? 
#
פראנץ ( שטילערהייט נ ) 
#
מאכט טיר אויף , גנעדיגע פרוי . 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ  ! 
 ער פערדיענט איך זאל איהם אויסמאכען . 
 ( לאזט איהם אריין . 
 )נעטע פון בערליכינגען . 
#
פראנץ . 
#
( פאלט איהר אויפ'ן האלז נ ) ליעבע , גנעדיגע פרוי  ! 
#
אדעלהייד . 
#
אונפערשעהמטער  ! 
 ווען עמיצער זאל דיך הערען  ! 
#
אה , יעדער שלאפט . 
#
וואס ווילסטו  ? 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ . 
#
מיך לאזט עס ניט רוהען . 
 די סטראשונקעס פון מיין הערד , אייער 
#
שיקזאל , מיין הארץ . 
#
אדעלהייד . 
#
איז ער געווען שטארק אין כעס , ווען דו האסט גענוסען אבשיעד  ? 
#
פראנץ . 
#
אזוי האב איך איהם נאך קיינמאל ניט געזעהען . 
 „ אוועק זאל זי אויף איהרעגיטער  ! 
“ האט ער געזאגט . 
 „ זי זאל עס וועלען  ! 
“ 
#
און מיר זאלען פאלגען  ? 
#
אדעלהייד . 
#
פראנץ . 
#
איך ווייס ניט , גנעדיגע פרוי . 
#
אדעלהייד . 
#
בעטראגענער , נארישער יונג , רו זעהסט ניט מיט וואס דאס וועט זיך ענדיגען . 
דא רעכענט ער מיך אין זיכערהייט . 
 מיין פרייהייט געפעלט איהם שוין לאנגניט . 
 ער וויל מיך בעסער האבען אויף זיינע ניסער . 
 דארט האט ער כח צו טהוןמיט טיר וואס ער וויל . 
#
פראנץ . 
#
ראס זאל ער ניט  ! 
אדעלהייד . 
#
וועסטו איהם ניט לאזען  ? 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
ער זאל עס ניט  ! 
#
איך זעה ארויס מיין גאנצעס עלענד . 
 פון זיין שלאס וועט ער מיך מיטגעוואלט ארויסרייסען און דאן איינשפארען אין א קלויסטער . 
#
העללע און טויט  ! 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
וועסטו מיך ראטעווען  ? 
#
אלעם  ! 
 אלעם  ! 
#
פראנץ . 
#
אדעלהייד . 
#
( נעהמט איהם ארום וויינענדיג נ ) פראנץ , אך , אונז צו ראסעווען  ! 
#
פראנץ . 
#
ער זאל עס ניט טהון , איך וועל איהם ארויפשטעלען מיין פוס אויף זייןנאקען  ! 
#
אדעלהייד . 
#
קיין וואוטה  ! 
 דו זאלסט איהם ברענגען א בריעף פול מיט אונטערטהעניגקייט ,אז איך בין בערייט איהם צו פאלגען . 
 דאן גיס איהם אריין דיעזעס פלעשעלעאין געטראנק . 
#
פראנץ . 
#
גוט , איהר זאלט זיין פריי  ! 
#
אדעלהייד . 
#
פריי  ! 
 דאן וועסטו ניט מעהר קומען צו מיר ציטערענדיג אויף 
#
דיינע שפיטץ פינגער — און איך וועל דיר שוין מעהר ניט דארפען 
#
זאגען שרעקעדיג : עטעה אויף , פראנץ , עס טאגט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
היילבראנן 
#
פאר דער טורמע . 
#
ע ל י ז א ב ע ט ה , ל ע ר ז ע  . 
#
לערזע . 
#
גאט זאל אייך טרייסטען . 
 מאריע איז דא . 
#
עליזאכעטה . 
#
גאט זיי דאנק  ! 
 לערזע , מיר זיינען אריינגעפאלען אין א גרויסעס אונגליק . 
עס איז פונקט אזוי , ווי דאס הארץ האט מיר געזאגט . 
 געפאנגען , אלסרעכעל . 
 אלס פערברעכער אריינגעווארפען אין דער טיעפסטער טורמע . 
#
איך ווייס אלעם . 
#
לערזע . 
#
עליזאכעטה . 
#
גאר ניט , ווייסט גאר ניט ; די קלאג איז צו גרויס  ! 
 זיין עלטער , זיינעוואונדען , א ברענענדעם פיעבער , און מעהר פון אלעם , די מינסטערקייט אין דערנשמה , און אזוי מוז עס נעהמען פון איהם א סוף . 
#
לערזע . 
#
אויך וואס ווייזלינגען איז דער קאמיסאר . 
#
ווייזלינגען  ? 
#
עליזאכעטה . 
#
לערזע . 
#
מען האט דורכגעפיהרט אונערהערטע הינריכטונגען . 
 מעטצלער איז לעבעדיגפערברענט געווארען ; הונדערטער האט מען גערעדערט , געשפיעזט , געקעפט אוןגעפערטעלט , דאט לאנד ארום זעהט אויס ווי א שלאכטהויז , וואו מענשענפליישעליזאבעטה . 
#
ווייזלינגען קאמיסאר  ? 
 אך , גאט , א שטראהל פון האפנונג . 
 מאריע זאלצו איהם געהען , איהר וועט ער גאר ניט קענען אבזאגען . 
 ער האט תמידגעהאט א ווייסעס הארץ , און ווען ער וועט זעהען זי , וועלכע ער האט אזויגעליעבט , וועלכע איז אזוי עלענד דורך איהם — וואו איז זי  ? 
#
נאך אין ווירטהסהויז . 
#
לערזע . 
#
עליזאכעטה . 
#
פיהר מיך צו איהר . 
 זי מוז באלד געהען . 
 איך האב מורא פאר אלעם , 
#
ווייזלינגען 'ס שלאס 
#
ווייזלינגען . 
#
איך בין אזוי קראנק , אזוי שוואך . 
 אלע מיינע ביינער זיינען הויל . 
 אשרעקליכעס פיעבער האט אויפגעפרעסען דעם מארך . 
 קיין רוה , ניט ביי טאג ,ניט ביי נאכט . 
 אין האלבען שלומער — גיפטיגע חלומות . 
 פאריגע נאכט האבאיך בענעגענט נעטע'ן אין וואלד . 
 ער האט ארויסגעצויגען זיין שווערט אוןמיך ארויסגעפאדערט . 
 איך האב געוואלט אנכאפען מיין שווערט , אכער דיהאנד איז געווען געלעהמט . 
 דאן האט ער צוריקגעלעגט זיין שווערט איןשיידט , מיך אנגעקוקט מיט פעראכטונג און איז אוועק הינטער מיר . 
 — ער איזגעפאנגען און איך ציטער פאר איהם . 
 עלענדער מענש  ! 
 דיין ווארט האט איהםפעראורטהיילט צום טויט און דו ציטערסט פאר זיין טרוים - געשטאלט ווי אפערברעכער  ! 
 זאל ער שטארבען  ? 
 נעטע  ! 
 נעטע  ! 
 — מיר מענשען פיהרען זיךניט אליין ; בייזע רוחות האבען שליטה איבער אונז . 
 ( זעטצט זיך . 
) מאט  ! 
מאט  ! 
 ווי בלוי עס זיינען מיינע נעגעל ן— א קאלטער , קאלטער ,פערצעהרענדער שווייס לעהטס מיר יערעסגעטץ פון בערליכינגען . 
#
 - ליעד . 
 אלעם דרעהט זיך ארום מיר . 
 וואלט איך כאטש געקענט 
#
שלאפען  ! 
 ער — 
#
מאריע ( ערשיינט ) . 
#
ווייזלינגען . 
#
יעזוס מאריע  ! 
 — גיב מיר רוה  ! 
 לאז מיך רוהען  ! 
 — אט די געשטאלט האטמיר נאך געפעהלט  ! 
 זי שטארבט , מאריע שטארבט און זי בעווייזט זיך פארמיר . 
 — פערלאז מיר , זעליגער גייסט , איך בין שוין גענוג עלענד . 
#
מאריע . 
#
ווייזלינגען , איך בין קיין גייסט . 
 איך בין מאריע . 
#
ווייזלינגען . 
#
דאס איז איהר שטימע . 
#
מאריע . 
#
איך קום אויסצובעטען ביי דיר מיין ברודער'ס לעבען . 
 ער איז אונשולדיג ווישטראפבאר ער זאל נאך אויסזעהען . 
#
ווייזלינגען . 
#
שטיל , מעריע  ! 
 דער מלאך פון הימעל בעגריסט די מאטערניסע פון גיהנוםאיבער מיר . 
 רער ניט מעהר  ! 
#
מאריע . 
#
און מיין ברודער זאל שטארבען  ? 
 ווייזלינגען , עס איז שרעקליך , אז איךדארף דיר זאגען : ער איז אוגשולדיג ; אז איך מוז קלאגען , דיךאבצוהאלטען פון דעם אבשייליכען מארד . 
 דיין נשמה איז בעהעררשט פוןפיינדליכע רוחות . 
 דאס איז ארעלבערט  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
דו זעהסט , אז דער פערצעהרענדער אטהעם פון טויט האט מיך אנגעהויכט , מייןקראפט זינקט צום קבר . 
 איך שטארב אלס אן עלענדער און דו קומסט מיךשטירעען אין פערצווייפלונג . 
 ווען איך זאל קענען רערען , וואלט דייןגרעסטער האס זיך פערוואנדעלט אין מיטלייד . 
 אך , מאריע  ! 
 מאריע  ! 
מאריע . 
#
ווייזלינגען , מיין ברודער וועט אויסגעהען אין געפענגניס . 
 זיינע שווערעוואונדען , זיין עלטער  ! 
 זיין גרויער קאפ — ווייזלינגען , מיר וועלעןפערצווייפלען . 
#
גענוג  ! 
 ( קלינגעלט . 
) 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ ( שטארק געריהרט נ ) 
#
גנעדיגער הערד  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
די פאפירען דארט , פראנץ  ! 
#
( ברענגט זיי איהם . 
) 
#
פראנץ . 
#
ווייזלינגען . 
#
( רייסט אויף א פאקעט און ווייזט טאריע'ן א פאפיר נ ) דא אין שויןאונטערגעשריעבען דיין ברודער'ס טויטעס אורטהייל . 
#
גאט אין היטעל  ! 
#
מאריע . 
#
ווייזלינגען . 
#
און איך צורייס עס  ! 
 ער זאל בלייבען לעבען  ! 
 אבער קען איך וויעדערפערריכטען , וואס איך האב צושטערט  ? 
 וויין ניט אזוי , פראנץ  ! 
 גוטער יונג ,דיך ריהרט אן מיין עלענד ביים הארצען . 
#
פראנץ . 
#
( ווארפט זיך פאר איהם אניעדער און נעהמט ארום זיינע קניע . 
) 
#
מאריע ( פאר זיך ) 
#
ער איז זעהר קראנק . 
 זיין אנבליק צורייסט מיר דאס הארץ . 
 ווי איך האב איהםגעליעבט  ! 
 און יעצט , ווען איך בין אזוי נאהענט צו איהם , שפיר איך ווילעבהאפט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
ווייזלינגען . 
#
פראנץ , עטעה אויף און לאז אב דאס וויינען  ! 
 איך קען נאך וויערעראויפקומען . 
 האפנונג איז ביי די לעבעדיגע . 
#
פראנץ . 
#
איהר וועט ניט אויפקומען . 
 איהר מוזנז שטארבען . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך מוז  ? 
#
פראנץ ( אויסער זיך ז ) 
#
גיפט  ! 
 גיפט  ! 
 פון אייער ווייב  ! 
  . 
—' איך  ! 
 איך — ( לויפט ארויס . 
) 
#
ווייזלינגען . 
#
מאריע , געה איהם נאך , ער פערצווייפעלט . 
 ( מאריע אב . 
) גיפט פון מייןווייב  ! 
 וועה  ! 
 וועה  ! 
 איך פיהל עס , מארטער און טויט  ! 
#
מאריע ( פון אינוועניג נ ) 
#
הילף  ! 
 הילף  ! 
#
ווייזלינגען ( וויל אויפשטעהען ) . 
#
גאט , קען איך דאס שוין אויך ניט  ? 
#
מאריע ( ערשיינט נ ) 
#
ער איז אוועק . 
 ארויס פון זאאלענפענסטער האט ער זיך אריינגעווארפען איןמאין . 
#
ווייזלינגען . 
#
איהם איז גוט . 
 — דיין ברודער איז ארויס פון געפאהר . 
 די איבריגעקאמיסארען , איבערהויפא זינקענדארף , זיינען זיינע פריינד . 
 זיי וועלעןאיהם באלד , אויף זיין ווארט , געבען ריטערליכעס געפענגניס . 
 לעב וואהל ,מאריע , און געה  ! 
#
מאריע . 
#
איך וועל דא בלייבען , ארעמער , פערלאזענער  ! 
ווייזלינגען . 
#
אמת , א פערלאזענער און אן ארעמער . 
 אך , גאט , דו ביסט א שרעקליכער בעלנקמה  ! 
 — מיין ווייב  ! 
#
מאריע . 
#
שלאג דיר ארויס דיעזע געדאנגען . 
 קעהר אום דיין הארץ צום בארמהערציגען 
#
ווייזלינגען . 
#
געה , ליעבע נשמה , לאז מיך איבער צו מיין עלענד . 
 שרעקליך  ! 
 אויך דייןגעגענווארט , מאריע , דער לעצטער טרייסט , איז א וועהטאג . 
#
מאריע ( פאר זיך נ ) 
#
שטארק מיך , אה , גאט  ! 
 מיין נשמה פאלט מיט זיינער  ! 
#
ווייזלינגען . 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
 גיפט פון מיין פרוי  ! 
 — מיין פראנץ פערפיהרט דורך דעראבשייליכער  ! 
 ווי זי ווארט און האפט אויפ'ן שליח , וואס וועט איהרברענגען די בשורה : ער איז טויט  ! 
 און דו , מאריע , מאריע  ! 
 פאר וואסביסטו געקומען , אום אויפצואוועקען יערע טלאפענדע עראינערונג פון מיינעזינד  ? 
 פערלאז מיך , פערלאז מיך , אז איך זאל קענען שטארבען . 
#
מאריע . 
#
לאז מיך בלייבען  ! 
 דו ביסט אליין . 
 דענק דיר , אז איך בין דיין ווערטערין . 
פערגעס אלעם  ! 
 גאט זאל דיר אזוי אין אלעם פערגעסען , ווי איך פערגעס דיר . 
#
ווייזלינגען . 
#
דו , נשמה פול מיט ליעבע , בעט פאר מיר  ! 
 בעט פאר מיר  ! 
 מיין הארץ איזפערשלאסען . 
#
מאריע . 
#
ער וועט זיך אויף דיר דערבארעמען . 
 דו ביסט מאט . 
#
ווייזלינגען . 
#
איך שטארב , שטארב און קען ניט אויסגעהען . 
 און אין דעםנעטע פון בערליכינגען . 
#
טירכטערליכען שטרייט צווישען לעבען און טויט זיינען די וועהטאגען קוואלעןפון גיהנום . 
#
מאריע . 
#
דערבארעמער , דערבארעם דיך איבער איהם  ! 
 בלויז איין בליק פון דיין ליעבעאין זיין הארץ , אז עס זאל איהם געבען טרייסט , און זיין גייסט זאל איהםברענגען האפנונג איהם אריעבערצופיהרען אין טויש 
#
אין א פינסטערען . 
 ענגען געוועלב 
#
די ריכטער פון געהיים געריכט . 
#
אלע פערשטעלט . 
#
עלטסטער . 
#
ריכטער פון דעם געהיימען געריכט , שווערט אויף שטריק און שווערט צו זייןאונפארטייאיש , צו אורטהיילען אין פערבארגענעם , צו שטראפען איןפערבארגענעם גלייך ווי גאט  ! 
 אויב אייערע הערצער און ארעמס זיינעןריין , דאן הייבט אויף די ארעמס און רופט אויס איבער די פערברעכער : וועה ! 
 וועה  ! 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
#
עלטסטער . 
#
רופער , הייב אן דאס געריכט . 
#
רופער . 
#
איך רופער רוף אויס די קלאג געגען פערברעכער . 
 וועמעס הארץ איז ריין ,וועמעס ארעמס זיינען ריין , צו שווערען אויף שטריק און שווערט  ! 
 קלאג אן ! 
 קלאג אן  ! 
קלענער ( ערשיינט נ ) 
#
מיין הארץ איז ריין פון זינד , מיינע הענד זיינען ריין פון אונ - שולדיגעןבלוט . 
 גאט , פערצייהע מיר בייזע געדאנקען און פערצאם דעם ווענ צוםווילען . 
 איך הייב אויף מיין האנד און קלאג אן  ! 
 קלאג אן  ! 
#
וועמען קלאגסטו אן  ? 
#
עלטסטער . 
#
קיעגער . 
#
איך קלאג אן אויף שטריק און שווערט ארעלהייד'ן פון ווייזלינגען . 
 זי איזשולדיג אין לא תנאף . 
 און איהר מאן האט זי פערגיפטעט דורך איהר דיענער . 
דער דיענער האט זיך אליין אנגעטהאן א מיתה , דער מאן איז טויט . 
#
עלטסטער . 
#
שווערסטו צום גאט פון וואהרהייט , אז דו זאגסט די וואהרהייט  ? 
#
איך שווער  ! 
#
קיעגער . 
#
עלטסטער . 
#
ווען מען וועט געפינען , אז די האסט פאלש געשוואוירען , וועסטו איבערגעבעןדיין האלז צו דער שטראף פון מארד און לא תנאף  ? 
#
קיעגער . 
#
עלטסטער . 
#
יא  ! 
#
אייערע בעווייזע . 
 ( זיי רעדען בסוד צו איהם . 
) 
#
קיעגער . 
#
ריכטער פון דעם הימלישען געריכט , וואס איז אייער אורטהייל איבער אדעלהיידפון ווייזלינגען , שולדיג אין לא תנאף און מארד  ? 
#
עלטסטער . 
#
שטארבען זאל זי  ! 
 שטארבען א ביטערען און דאפעלטען טויט . 
נעטע פון בערליכינגען . 
#
מיט שטריק און קינזשאל זאל זי בעצאהלען ראפעל פאר איהר דאפעלטעספערברעכען . 
 שטרעקט אויס אייערע הענד און רופט אויס : וועה איבער איהר  ! 
וועה  ! 
 וועה  ! 
 אין די הענד פון דעם בעלנקמה  ! 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
 וועה  ! 
#
עלטסטער . 
#
בעל - נקמה  ! 
 בעל - נקמה , ערשיין  ! 
#
בעל - נקמה ( ערשיינט ) . 
#
עלטסטער . 
#
נעהם רי שטריק און שווערט , כדי זי צו פערטיליגען פון פאר דעם הימעל ביזאין אכט טעג צייט . 
 וואו דו וועסט זי געפינען , זאל זי געווארפען ווערעןאין שטויב  ! 
 — ריכטער , וואס משפט אין פערבארגענעם און שטראפט איןפערבארגענעם ווי גאט , היט אייערע הערצער פאר שלעכטע מעשים און אייער'ןהענד פאר אונשולדיגען בלוט  ! 
#
הויף פון א קרעטשמע 
#
מאריא , לערזע . 
#
מאריא . 
#
די פערד האבען שוין גענוג גערוהט . 
 לערזע , מיר מוזען שוין געהען . 
#
לערזע . 
#
רוהט נאך ביז אין דער פריה . 
 די נאכט איז זעהר ניט פריינדליך . 
מאריא . 
#
לערזע , איך האב קיין רוה ביז איך וועל ניט זעהען מיין ברודער . 
 לאמירגעהען  ! 
 דאס וועטער לייטערט זיך אויס . 
 טיר מעגען ערווארמען א שעהנעסטאג . 
#
ווי איהר בעפעלט . 
#
לערזע . 
#
היילבראנן 
#
אין טורמע . 
#
נעטע , עליזאכעטה . 
#
עליזאבעטה . 
#
איך בעט דיך , ליעבער מאן , רעד מיט מיר . 
 די שטילשווייגען ערנערט מיך . 
 דולעשט זיך אויס אין דיר אליין . 
 קום , לאמיר זעהען ריינע וואונדען ; זייבעסערען זיך זעהר פיעל . 
 אין דער מוטהלאזער פינסטערניס דערקען איך דיך ניטמעהר . 
#
האסטו געזוכט נעטע'ן  ? 
 ער איז שוין לאנג ניטא . 
 זיי האבען מיך איינסנאך אנאנדער פערקריפעלט : מיין האנד , מיין פרייהייט , גיטער און גוטעןנאמען . 
 מיין קאפ  ? 
 וואס פאר א ראלע שפיעלט ער  ? 
 — וואס הערט איהר פוןגעארג'ן  ? 
 איז לערזע געגאנגען נאך איהם  ? 
 עליזאבעטה . 
#
יא , מיין ליעבער  ! 
 פאס מיטה , פיעלעט קען זיך נאך אוםקעהרען . 
וועמען גאט ווארפט אניעדער , דער קען זיך שוין מעהר ניטנעטע פון בערליכינגעז . 
#
אויפהייבען . 
 איך ווייס אם בעסטען וואס עס ליעגט אויף מיינע שולסער . 
אונגליק בין איך געוואהנט צו דערטראגען . 
 און יעצט איז עס ניט בלויזווייזלינגען , ניט בלויז די בויערן , ניט דער טויט פון קייזער און מיינעוואונדען — עס איז אלעם צ - |וזאמען . 
 מיין שטונדע איז געקומען . 
 איך האבגעהאפט זי זאל זיין ווי מיין לעבזנן . 
 גאט'ס ווילען זאל געשעהען . 
#
עליזאכעטה . 
#
ווילסטו ניט עפעס עסען  ? 
#
גאר ניט , מיין פרוי . 
 זעה נאר , ווי די זוכן אין דרויסען שיינט . 
#
עליזאכעטה . 
#
א שעהנער פריהלינגס - טאג . 
#
מיין ליעבע , ווען דו זאלסט קענען איבעררעדען דעם וועכטער מיךאריינצולאזען אין זיין קליינעם גארטען אויף א האלבע שטונדע . 
 — אך , איךזאל קענען געניסען פון דער ליעבער זוכן , פון לויטערן הימעל , פון דערריינער לופט . 
#
עליזאכעטה . 
#
באלד  ! 
 און ער וועט עס געוויס טהון . 
#
גארטען אין טורמע 
#
מאריא , לערזע . 
#
מאריא . 
#
געה אריין און זעה ווי עס שטעהט . 
 ( לער ! 
ע אב . 
 )עליזאכעטה , וועכטער . 
#
עליזאבעטה . 
#
נאט זאל אייך בעלוינען פאר דער ליעבע און טרייהייט צי מיין 
#
מאן . 
 ( וועכטער אב . 
) מאריא , וואס פאר א נייעס ברענגסטו  ? 
#
מאריא . 
#
מיין ברודער'ס זיכערהייט . 
 אך , אבער מיין הארץ איז צוריסען . 
#
ווייזלינגען איז טויט , פערגיפטעט פון זיין ווייב . 
 מיין מאן איז אין 
#
געפאהר . 
 די פירסטען ווערען שטארקער פון איהם ; מען זאגט , אז ער 
#
איז ארומגערינגעלט און בעלאגערט . 
#
עליזאכעטה . 
#
גלויב ניט וואס מען זאגט , און לאז עס נעטע'ן ניט מערקען . 
#
סאריא . 
#
וואס טהוט ער  ? 
#
עליזאכעטה . 
#
איך האב מורא , אז ער וועט דיין צוריקקעהרען ניט דערלעבען . 
 גאט'ס האנדליעגט אויף איהם שווער , און געארג איז טויט . 
#
מאריא . 
#
געארג  ! 
 דער גאלדענער יונג  ! 
#
עליזאכעטה . 
#
ווען די לומפען האבען געברענט מילטענבערג , האט איהם נעטע געשיקט ער זאלזיי אבהאלטען דערפון . 
 דאן איז אנגעפאלען א טרופ סאלדאטען פוןבונד . 
 — געארג  ! 
 אך , ווען זיי וואלטען זיך אלע געהאלטען ווי ער ,וואלטען זיי אויך געהאט דאס גוטע געוויסען ווי ער . 
 פיעלע זיינעןדערשטאכען געווארען און געארג מיט זיי ; ער איז געשטארבען א רייטער'סטויט . 
#
מאריא . 
#
ווייס עס נעטע  ? 
נעטע פון בערליכינגענ 
#
עליזאכעטה . 
#
מיר פערבארגען עס פאר איהם . 
 ער פרעגט זיך נאך צעהן מאל א טאג , און ערשיקט מיך צעהן מאל א טאג פארשען וואס געארג טהוט . 
 איך האב מורא צוגעבען זיין הארצען אט דיעזען לעצטען . 
 שטאך . 
#
סאריא . 
#
אך , גאט , וואס זיינען גאר די האפנונגען פון דיעזער ערד  ? 
#
נעטע , לערזע , וועכטער . 
#
אלמעכטיגער גאט , ווי גוט עס איז אוננ ! 
ער דיין הימעל  ! 
 ווי פריי  ! 
 דיבויטער בליהען און די גאנצע וועלט האפט  ! 
 לעבט וואהל , מיינע ליעבע ,מיינע ווארצלען זיינען אבגעהאקט , מיין קראפט זינקט צום קבר . 
#
עליזאכעטה . 
#
מענ איך שיקען לערזע'ן צו דיין זוהן אין קלויסטער , אז דו זאלסט איהם נאךזעהען און בענטען  ? 
#
לאז איהם דארט , ער איז הייליגער ווי איך , ער דארף ניט מיין ברכה . 
 — איןאונזער חתונה - טאג , עליזאכעטה , האב איך מיר ניט פארגעשטעלט , אז איך וועלאזוי שטארבען . 
 מיין אלטער פאטער האט מיך געבענשט , און א נאכקאמענשאפטפון ערעלע און העלדישע זיהן איז געקוואלען פון זיין געבעט . 
 גאט , דו האסטאיהם ניט געהערט , און איך בין דער לעצטער  ! 
 לערזע , דיין פנים פרייט מיךאין דער שטונדע פון טויט מעהר ווי אין מוטהיגסטען געפעכט . 
 דאמאלט האטמיין גייסט געפיהרט דיינעם , יעצט גיבסטו מיר מוטה . 
 אך , איך זאל קענעןנאך איינמאל זעהען נעארג'ן , מיך אנווארעמען אן זיין בליק  ! 
 —איהרקוקט צו דער ערד און וויינט — ער איז טויט — געארג איז טויט — שטארב ,נעטע , דו האסט דיך אליין איבערגעלעבט , איבערגעלעבט דיין ערעלע — ווי אזוי איז ער געשטארבען  ? 
 — אך , האבען זיי איהםגעכאפט אונטער די מארד - ברענער און זיי האבען איהם הינגעריכטעט  ? 
#
עליזאכעטה . 
#
ניין , ער איז ביי מילטענבערג דערשטאכען געווארען . 
 ווי א לייב האט ערגעקעמפפט פאר זיין פרייהייט . 
#
גאט זיי דאנק  ! 
 — ער איז געווען דער בעסטער יונג אונטער דער זוכן אוןמוטהינ דערצו . 
 — נעהם צו יעצט מיין נשמה . 
 — ארעמע פרוי , איך לאז דיך איןא פערדערבטער וועלט . 
 לערזע , פערלאז זי ניט . 
 — שליסט אייערע הערצער בעסערווי אייערע טויערן . 
 עס קומען די צייטען פון בעטרוג , וואס האט געקריעגעןפרייהייט . 
 די לומפען וועלען רעגיערען מיט כיטראסט און די ערעלע וועלעןאריינפאלען אין זייערע נעטצען . 
 מאריא , גאט זאל דיר וויעדער צוריקגעבען דיין מאן . 
 זאל ער ניט אזוי טיעף פאלען ווי הויך ער איזגעשטיעגען . 
 געשטארבען איז זעבליטץ , דער גוטער קייזער און מיין געארג . 
 —גיט מיר א טרונק וואסער . 
 — הימלישע לופט . 
 — פרייהייט  ! 
 פרייהייט  ! 
 ( ערשטארבט . 
) 
#
עליזאבעטה . 
#
נאר אויבען , אויבען ביי דיר  ! 
 די וועלט איז א געפענגניס  ! 
#
מאריא . 
#
עדעלער מאן  ! 
 עדעלער מאן  ! 
 וועה דעם יאהרהונדערט וואס האט דיך פון זיךפערשטויסען  ! 
#
לערזע . 
#
וועה דער נאכקאמענשאפט , וואס וועט דיך ניט אבשעטצען  ! 
יי— 
#
