ערשטער אקט ( 1 )( בין השמשות . 
) 
#
( ט א י ס ט , אויף מיט בלומען באדעקטער ערד , מיעד , אונירוהינ , 
#
פרוביערט אנטלאפען צו ווערען . 
 ג י י ס ט ע ר ק ר י י ז , ליעבליכע 
#
קליינע באשעפענישען , באוועגט זיך , שוועבענדיג . 
) 
#
א ר י א ל . 
#
( געזאנג , באגלייט פון עאלסהארפען . 
) 
#
ווען דער ליעבער פריהלינג - רעגען 
#
איבער אלץ מיט בליטהען זינקט , 
#
ווען דער גרינער פעלדער - זענען 
#
אלע ערד געבויר'נע ווינקט , 
#
יאגען דאן די עלפען קליינע 
#
העלפען איבעראל וואו שלעכט ; 
#
באדויערן דעם נישט באגליקטען , 
#
צו 'ר איז שולדיג , צו גערעכט . 
#
איהר וואס שוועבט ארום דעם קאפ אין לופט'גען קרייז , 
#
צייגט אייך יעצט אין עדלער עלפען געשטאלט  ! 
#
בארוהינט זאנפט דאס טיעף געקרענקטע הארץ ן 
#
נעמט אוועק דעם פארוואורפ'ס גליה'נדע , כיט'רע פיילען , 
#
דאס אינערליכע רייניגט פון דורכגעלעבטען שמערץ  ! 
#
ט י ע ר זיינען די פויזען פון דער נאכט ; ( 2 ) 
#
פילט זיי , נישט פארזאמט , יעצט פריינדליך אויס  ! 
#
אויף קיהלע קישען לעגט צוערשט זיין קאפ אנידער ,פאוסטןן 
#
דאן באדט איהם אין דעם טהוי פון לעטהע'ס שטראם ; ( 8 ) אין עס באוועגעןזיך די קראנק - פארשטארצטע גליעדער , ווען ער געשטארקט זיך אויסרוהט פארדעם טאג וואס קומט . 
 ענדיגט איהר עלפען די שעהנסטע פליכט , 
#
גיט איהם צוריק דעם הייליגען ליכט  ! 
 ( 4 ) 
#
כ א ר . 
 ( 5 ) 
#
( איינציגווייז , צי צוויי און מעהרערע , אבוועקסלענדיג און 
#
אינאיינעם . 
) 
#
ווען ווארעס פילען זיך די לופטען 
#
ארום דער לאנקע , גרין באדעקט , 
#
די דעמערונג , דאן ברענגען זאנפט 
#
נעבעל - שלייערס , זיעסע דופטען . 
#
שעפטשעט , פליסטערט זיעסען פריעדען , 
#
וויגט דאס הארץ אין קינדער - רוה , 
#
און די אויגען פון דעם מיעדען 
#
די טהוירען פון דעם טאג שליעסט צו  ! 
#
'ס איז די נאכט שוין שטיל געזונקען , 
#
שטערן באהעפט'ן זיך זייט ביי זייט , 
#
גרויסע ליכטער , קליינע פונקען , 
#
בליעצען נאה'נט און גלאנצען ווייט ; 
#
בלישצען שפיעלענדיג אין ים זיך , 
#
גלאנצען אויב'ן אין קלאהרער נאכט ן 
#
רוה פארשפרייטענדיג און גליק , הערשט 
#
דער לבנה'ס פולע פראכט . 
#
פארלאשען זענען שוין די שטונדען , 
#
און פארשוואונדען שמערץ און גליק ן 
#
פיהל עס מיעדער  ! 
 ביזט געזונד שוין ; 
#
טרוי פון נייעם טאג דעם בליק  ! 
#
טהאלען גרינען , 'ס הויבען בערג זיך ,איינגעהילט אין שאטען רוה ; 
#
און אין לייכטע זילבער - וועלען , 
#
שוועבט דער זאאט דעם קארן צו . 
#
וואונש און ווינשע צו דערגרייכען . 
 קוק אהין צום שעהנעס גלאנץ  ! 
#
ארומגענומען ביזט דו לייכט 
#
אין שלאף - געוועב , ווארף'ס אוועק  ! 
 אייל דיך יעצט צום הויכען שטרעבען ,ווען די מאסע נישט באגרייפט ; אלצדינג קען דער עדלער שאפען , וואספארשטעהט און שנעל נאר גרייפט . 
 ( אן אונגעהייער געטומעל זאגט אן דאסדערנעהנטערען זיך פון דער זון . 
) ( 6 ) 
#
הערט נאר  ! 
 הערט  ! 
 דעם שטונדען שטורעם  ! 
 בלויז געהערט פון גייסטער - אוירעןווערט דער נייער טאג געבוירען . 
 פעלזען - טהוירען רוישען קראגען , פעבוס'סרעדער דרעה'ן זיך , קלאפען ; וואס פאר טומעל ברענגט דאס ליכט  ! 
 עסטרומייטערט און עס טרובעט , אויגען בלענדען , אוירען שטוינען , דאסאונדערהערטע הערט זיך נישט . 
 פליהט שנעל צו די בלומענ - קרוינען , טיעפער ,טיעפער שטיל צו וואוינען , אין די פעלזען , אונטער בלעטער ן טרעפט עס אויךדאן ווערט איהר טויב . 
 פ א ו ס ט ( 7 ) 
#
די לעבענס - פולסען שלאגען פריש און לעבעדיג , מילד די לופטיגע דעמערונג צובאגריסען ;אויך ד י נאכט ביזט דו , ערד , געוועזען שטאנדהאפט , און אטהעמסט ניידערקוויקט יעצט מיר צו פוסען , 
#
הייבסט שוין אן מיך מיט לוסט ארומצואוועבען , 
#
די רעגסט און וועקסט א קרעפטיג שטארק באשליעסען , צום העכסטען ד א ז י ין ווייטער אלץ צו שטרעבען . 
 — אין דעמערונג - שיין ליגט די וועלט שויןאויפגעשלאסען , עס קלינגט דער וואלד מיט טויזענדשטימיגען לעבען , מיטלייכטען נעכעל איז טהאל אויס , טהאל איין פארגאסען ; דאך דרינגט דיהימעל - קלאהרקייט אין דער טיעפקייט , און צווייג און בלעטער , פרישדערקוויקט , יעצט שפראצען פון דופט'גען אבגרונד , וואו זיי זעג'ןגעשלאפען ; 
#
אויך די פארבען קלעהרען אויס זיך פון דעם גרונד , 
#
וואו פון בלום און בלאט ציטערדיגע פערל טריעפען ; אלץ ארום מיר ווערטוו|א א גן - עדן . 
#
קוק ארויף  ! 
 — פון די בערג די ריעזענשפיצען 
#
זאגען אן דאס קומען פון דער פייערליכער שטונדע ; פריה געניעסען זיישוין פון דעם ליכט דעם עביגען , וואס צו אונז ערשט שפעטער זיך דערנידערט . 
#
אויף די גרין געבייגטע פעלדער פון די אלפען 
#
צייגט זיך וויעדער נייער גלאנץ און דייטליכקייט , און ארונטער איז עסלאנגזאם , שטופען - ווייז ; — 
#
זי טרעט ארויס  ! 
 — און , ליידער  ! 
 שוין פארבלענדעט , דרעה איך מיך אוועק ,פון אויגענשמערץ פארוואונדעט . 
#
הייסט עס אזוי איז דאס : ווען בענקענדיג די האפנונג האט דעם העכסטעןוואונש געמיינט ערפילט שוין , שטעהען אפען ערשט פאר איהר דיערפילונגס - טהוירען ; יעצט אבער שיינט ארויס פון יענע עב'גע גרונדען , 
#
א פלאמען - איבערגוס און מיר שטעה'ן ערשטוינט : 
#
צינדען האבען מיר געוואלט דעם לעבענס - פאקעל , 
#
'ס רינגעלט אונז א פייער - ים ארום , 'ס'אר א פייער  ! 
#
איז עס ליעבע  ? 
 האס  ? 
 וואס גליהענדיג אונז נעמט ארום ,אונגעהייער בייטענדיג מיט פרייד און לייד זיך , 
#
אז מיר קוקען וויעדער צו דער ערד אראב , 
#
צו באהאלטען זיך  . 
אין יונענדליכסטען שלייער . 
 ( 8 ) 
#
זאל די זון מיר בלייבען דאן פון הינטען  ! 
#
דעם וואסער - שטורץ , דעם פעלזען - שפאלט דורכדרינגענדיג , 
#
איהם קוק איך אן מיט וואקסענדער ענטציקונג . 
#
פון שטורץ צו שטורץ ווארפט ער זיך אין טויזענד זייטען , 
#
דאן צעניעסען אבער טויזענד שטראמען זיך , 
#
ברויזענדיג מיט שוים אויף שוים הויך אין דער לופטען . 
#
דאך , איבער דעם ווילדען שטראם , ווי וואונדערבאר 
#
עס וועלבט דער בייטענדיגער רעגענבויגען זיך , 
#
באלד קלאהר געצייכענט , באלד אין לופט צעפליעסענדיג , 
#
פארשפרייטענדיג ארום קיהלען דופטיגען טהוי  ! 
#
ער שפיגעלט אב אין זיך דאס מענשליכע שטרעבען . 
#
דענק נאר נאך , און דו באגרייפסט עס לייכטער ; 
#
אין פארביגען אבגלאנץ האבען מיר דאס לעבען . 
קייזערליכער שלאס (  -  ) 
#
טהרוין - זאל . 
#
( די ראטהגעבער ערווארטענדיג דעם קייזער . 
 טראמפעטען . 
 טארשיערענארטיגהויפגעזינדעל , פרעכטיג אנגעטהאן , ערשיינט . 
 דער קייזער זעצט זיך אויףדעם טהרוין ; ביי דער רעכטער האנד שטעהט דער אסטראלאג . 
) 
#
ק י י ז ע ר . 
#
איך באגריס אייך , טרייע מיינע , 
#
פארזאמעלט פון דער נאהנט און ווייט ; — דעם קלוגען זעה איך ביי דערזייט , דאך וואו איז דער נאר געבליבען  ? 
 ר י ט ע ר . 
#
גלייך הינטער דיין מאנטעלשלעפ איז ער געפאלען , אויף די טרעפ ,אוועקגעטראגען האט מען איהם , טויט אדער שכור  ? 
 ווייסט מען נישט . 
 צ ו וי י ט ע ר ר י ט ע ר . 
 דאך מיט וואונדערבארער שנעלקייט דרינגט אןאנד'רער אויף דער שטעל זיך ; ער איז גאנץ מאדנע אויסגעפוצט , און פרעךאז יעדער בלייבט פארגאפט ; 'ס האט איהם גלייך די וואר פארהאלטעןמיט געקרייצטע העלענבארדען — אט קומט ער דאר דער פרעכער נאר  ! 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( קניהענדיג ביים טהרוין . 
) 
#
וואס איז פארשאלטען , דאך ווילקאמען  ? 
 ( 10 ) וואס איז פארלאנגט אוןדאך פאריאגט  ? 
 וואס איז מעהר ווי אלץ באשיצט  ? 
 וואס איזפארשאלטען און פארקלאגט  ? 
 וועמען וואגסט דו נישט צו הערען  ? 
 וועמעסנאמען הערט מען גערן  ? 
#
וואס דערנעהנט זיך דיין טהרוין  ? 
#
וואס האלט אליין זיך ווייט פון דיר  ? 
#
ק י י ז ע ר . 
#
האלט פאר זיך די רעדעס דיינע  ! 
#
נישט רעטענישען דארף מען יעצט , דאס איז די ארבייט פון די העררן —ערקלעהר זיי דו  ! 
 איך הער עס גערן . 
 מיין אלטער נאר 'ך האב מורא איזגעגאנגען ווייט; פארנעם זיין פלאץ און שטעל דיך ביי מיין זייט . 
 ( מ ע סי ס ט א פ ע ל ע ס שטייגט ארויף און שטעלט זיך ביי דער לינקער זייט . 
) 
#
ג ע ס י ר מ ע ל פ ו ן ד ע ר מ א ס ע . 
 א נייער נאר — צו נייע פיין — 
#
ווי - ארום  ? 
 וו'אזוי איז ער אריין  ? 
 — דער אלטער אוועק — שויןאבגעטהאן  ! 
 — געווען 'ז א פאס — יעצט איז א שפאן . 
 — 
#
ה י י ז ע ר . 
#
און אלזא איהר געטרייע מיינע , 
#
ווילקאמען פון דער נאה'נט און ווייטען  ! 
 איהר זאמעלט אייך אונט'ר אגוטען שטערן ;אנגעשריעבען איז אונז אויבען גליק און פריעדען . 
#
דאך זאגט , ווארום אין אזעלכע טעג , 
#
ווען מיר זענען פריי פון זארגען , 
#
שעהנע בערד און מאסקעס טראגען 
#
ווילען , און בלויז פרייליכקייט געניעסען , 
#
צו וואס מיט עצות זיך צו קוועהלען  ? 
 ( 12 ) 
#
דאך ווייל איהר דענקט , 'ס קען נישט אנדערש זיין , — 
#
עס איז געשעהן , נו , זאל עס זיין . 
#
ק א נ צ ל ע ר . 
#
די העכסטע טונענד , ווי א הייליגער שיין , 
#
שטראהלט אויף דעם קייזער'ס קאפ , נאר ער אליין 
#
איז פעהינ מיט איהר זיך צו באנוצען : 
#
גערעכטיגקייט  ! 
 — וואס אלע מענשען ליעבען , 
#
וואס אלע פאדערן , ווינטען , שווער ענטנעהרען , 
#
הענגט אב פון איהם , זי דעם פאלק צו געבען . 
#
דאך אר  ! 
 וואס העלפט דער מענשליכער פארשטאנד ; 
#
די הארצ'גע גוטסקייט , די וויליגקייט פון דער האנד , 
#
ווען ווי א פיעבער איבער'ן גאנצען לאנד הערשט 
#
שלעכטיגקייט , וואס לויטער שלעכטיגקייטען ברענגט  ? 
#
ווער עס קוקט ארונטער פון דער הויכקייט דא 
#
אין גרויסען לאנד , שיינט 'ס איהם ווי א שווערער טרוים , 
#
וואו איין פארקריפעלטקייט א צווייטע שאפט , 
#
וואו אונגערעכטיגקייט גערעכטיגקייט באהערשט , 
#
און 'ס ענטוויקעלט זיך א וועלט פון טעות'ן . 
#
דער רויבט זיך רינדער , דער א ווייב , 
#
בעכער , קרייץ און לייכטער פון אלטאר , 
#
באריהמט זיך דאן א לאנגע צייט , 
#
און בלייבט נאך מיט א גאנצען לייב . 
#
קלענער יאגען צום געריכט זיך , 
#
וואו דער ריכטער זיצט אויף הויכע קישענס ; 
#
דערוויילע וואקסט מיט ביטערן געפיהלדעם אויפרוהר'ס צארענדיגער שטורם . 
 ווער 'ס איז פארקלאגט אויף רויב אוןשאנד , דער אויף מיטשולדיגע זיך שטיצט 
#
און „ שולדיג  ! 
 “ הערסט דו שרייען אויס , וואו 'ס שטיצט די אונשולד זיךאליין . 
 'זוי ווילען זיי די וועלט צעפליקען , פארניכטען אלץ וואסעקזיסטירט : 
#
ווי זאל דער שכל זיך ענטוויקלען , 
#
וואס אונז נאר צום גוטען פיהרט  ? 
#
און אויך דער גוטנעשטימטער מענש פאלגט דעם שמייכלער , דעם באשטעכער ; אריכטער וואס נישט שטראפען קען , חבר'ט זיך מיט דעם פארברעכער . 
#
'ך האב שווארץ געמאלען , דאך וואלט איך ליעבערשט א שווארצען שלייערציהען איבער'ן בילד . 
 ( פויזע ) ענטשליסע קען מען נישט פארמיידען ; וועןאלע שעדיגען , אלע ליידען , 
#
בארויבט מען אויך די מאיעסטעט . 
#
פ ע ל ד - מא ר ש א ל . 
 ווי רוישט עס אין די ווילדע טעג  ! 
#
א יעדער שלאגט און ווערט דערשלאגען , און צום קאמאנדא איז מען טויב . 
#
דער בירגער הינטער זיינע מויערן , דער ריטער אויף זיין פעלזען - נעסט ,פארשוועהרען זיך אונז אויסצומוטשען , און האלטען זיי'דע קרעפטען פעסט . 
דער לוין - סאלדאט ווערט אונגעדולדיג , פארלאנגט אויך צארנדיג זייןלוין , 
#
און זאל מען גארנישט שולדיג זיין איהם , וואלט אין גאנצען עראנטלויפען . 
#
זאל מען פארביעטען , וואס זיי ווילען , דאן שטעהט מען ווי'ן אוועספען - נעסט ;דאס לאנד וואס זיי באשיצען דארפען , 
#
ליגט געפלינדערט און בארויבט . 
#
מען לאזט אונארדנונג שרעקליך הערשען , א האלבע וועלט איז שוין צעשטערט 
#
נאר זענען קעניגע פאראן , 
#
דאך קיינער דענקט , עס געהט איהם אן . 
 ש א ץ - מ י י ס ט ע ר . 
#
ווער קען אויף בונד - פריינד זיך פארלאזען  ! 
 שטיצונג , וואס מען האט אונזצוגעזאגט , קומט ווי וואסער אין צובראכ'נע רעהרען . 
 און , האר , אין דיינעווייטע שטאטען 
#
אין וועמענס הענד 'ן דאס אייגענטהום  ? 
 א נייער בעל - הבית איז וואו מעןקומט , 
#
און אונאבהענגיג וויל ער לעבען ; 
#
צוזעהן מוז מען וואס ער טהוט : 
#
מיר האבען זיי אזוי פיעל רעכט אוועקגעגעבען , אז אויף גארנישט בלייבטאונז מעהר קיין רעכט . 
 אויך אויף פארטייען , ווי מען רופט זיי , קען מעןזיך היינט נישט פארלאזען ; 
#
זיי מעגען זיעדלען אדער לויבען , 
#
גלייכגילטיג זיינען ליעב' און האס . 
#
די גהיבעלינען און גועלפען ( 18 ) 
#
באהאלטען זיך , אום אויסצורוה'ן ן 
#
ווער וויל יעצט זיין שכן העלפען  ? 
#
א יעדער האט פאר זיך צו טהון . 
#
די גאלד - טהוירען זעג'ן פארריגעלט , 
#
א יעדער קראצט און שארט און זאמעלט , און אונז'רע קאסעס בלייבעןפוסט . 
#
ה ו י ף - מ י י ס ט ע ר . 
#
וואס פאר צרות מוז אויך איך דערלעבען  ! 
 מיר ווילען אלע טעג נארקארגעןעטע סצענע 
#
און דארפען אלע טעג אלץ מעהר , 
#
און טעגליך וואקסט מיר נייער פיין . 
 די קוכערס ערגערט נישט דער מאנגעל ;ווילד - שוויין , הירשען , האזען , רעהען , פאזאנען , היהנער , גענז אוןקאטשקעס , ( 14 ) גוט - באצאהלטע , זיכ'רע איינקונפט , די קומען צימליך נאךאריין ; 
#
דאך ענדליך הייבט אן פעהלען וויין . 
 ווען אין קעלער איז געשטאנען פאסביי פאס , דער בעסטער בארג - וויין פון דעם יאהר , האב'ן אונענדליך דאןגעטרונקען 
#
די עד'לע העררן ביז צום לעצטען טראפעא אויס . 
 דער שטאדט - ראטה מוז זייןוויין אויך צאפען , מען טרינקט פון שיסלען און פון בעכערס , ביז אלעליגען אונטער'ן טיש . 
#
יעצט מוז איך צאהלען אלע שולדען ; 'ס וועט דער איד מיך נישט מעהרשוינען , עס קומען צו אלץ נייע וועקסלען 
#
וואס פרעסען אויף די שפעט'רע יאהרען . 
 די שוויינען קענען פעט נישטווערן , פון בעט דאס קישען איז פארזעצט , דאס ברויט איז אויפגעגעסעןאיידער 'ס זעהט דעם טיש . 
 ק י י ז ע ר . 
#
( נאך א קורצען נאכדענקען צי מעפיסטאפעלעס ) . 
 זאג , נאר , ווייסט דונישט נאך אויך א נויט  ? 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 איך  ? 
 א , ניין . 
זעהענדיג דעם גלאנץ ארום — דיך און די דייניגע  ! 
 — מאנגעלט דעןפארטרויען , וואו מאיעסטעט געביעטעריש באפעהלט , וואו שטארקע מאכטפארניכטעט שנאה , וואו גוטער - ווילען , קרעפטיג דורך פארשטאנד , אוןטהעטיגקייט , פיעלפאכיגע , איז אין דיין האנד  ? 
וואס קען זיך דען צום שלעכטען דא פאראייניגען , צו פינסטערניש , וואואזעלכע שטערן לייכטען  ? 
 ג ע מ ו ר ם ע ל . 
#
דאס איז א יונג — וואס גוט פארשטעהט — ליגען זאגט — 'זוי לאנג עסגעהט — 
#
איך ווייס שוין — וואס אונטער דעם עס שטעקט — און וואס נאך ווייטער  ? 
 —א פראיעקט — 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואו פעהלט נישט עטוואס ערגעץ אין דער וועלט  ? 
#
דעם דאס , דעם יענס , דא אבער פעהלט דאס געלד . 
#
כאטש קלויבען קען מען דאס נישט פון דער ערד ; 
#
דאך חכמה קען דאס טיעפסטע ברענגען . 
#
אין בערג - אדערן , אונטער מויער - גרונדען , 
#
קען מען גאלד געמינצט און נישט געמינצט געפינען ן 
#
און פרעגט איהר ווער'ט פון דארט אהערצו ברענגט : 
#
דער מאן באגאבט מיט גייסטיג - און נאטור - קראפט . 
 ק א נ צ ל ע ר . 
#
נאטור און גייסט — 'זוי רעדט מען נישט צו קריסטען . 
#
דערפאר פארברענט מען אטהעאיסטען , 
#
ווייל אזעלכע רעדעס זענען זעהר געפעהרליך . 
#
נאטור איז זינד און גייסט איז טייטעל ; 
#
זיי האלטען צווישען זיך דעם צווייפעל , 
#
זייער געמישטע מיסגעבורט . 
#
מ י ר נישט אזוי  ! 
 — דעם קייזער'ס אלטע היטער , 
#
זענען צוויי געשלעכטער בלויז פאראן , 
#
וואס שטיצען ווירדיג שטארק זיין טהרוין : 
#
די הייליגע און זיינע ריטער ן 
#
זיי שטעהען ביי דעם ערגסטען שטורעם 
#
און נעהמען קירך און שטאט צום לוין . 
#
דעם אונצופריעד'נעם גייסט פון פאלקענטוויקעלט זיך א וויעדערשטאנד ן 
#
אפיקורסים זענען זיי  ! 
 מכשפים  ! 
#
און זיי פארדארבען שטאדט און לאנד . 
#
יעצט ווילסט דו זיי מיט פרעכען שפאס 
#
גאר אין די הויכע קרייזען ברענגען  ? 
#
איהר האלט אייך ביי פארדארב'נע הערצער , 
#
נאה'נט פארוואנדטע זיינען זיי דעם נאר . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אין דעם דערקען איך דעם געלעהרנטען האר  ! 
#
וואס איהר קענט נישט טאפען , שטעהט אייך מיילען ווייט ; וואס איהר נישטבאגרייפט , פעהלט אייך גאר אין גאנצען ; וואס איהר נישט בארעכענט ,גלויבט איהר איז נישט וואהר ; וואס איהר קענט נישט וועג'ן , האט פאראייך קיין געוויכט ; וואס איהר קענט נישט מינצען , מיינט איהר האט קייןווערט . 
 ק י י ז ע ר . 
#
דורך דעם ווערן אונז'רע מאנגעל נישט געהאלפען ; 
#
וואס ווילסט דו יעצט דען מיט דיין פאסטען - דרשה  ? 
#
איך בין זאט שוין פון דעם עביגען ו ו י און ו ו ע ן ; 
#
עס פעהלט דאך געלד , ני שאף עס אויב דו קענסט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך פארשאף אייך , וואס איהר ווילט , און נאך מעהר ; 
#
כאטש עס איז לייכט , דאך איז דאס לייכטע שוועהר . 
#
עס איז שוין דא , דאך ארויסצוקריגען דאס , 
#
דאס איז די קונסט ; ווער ווייסט ווי אנצופאנגען  ? 
#
באטראכט דאך גוט נאר : אין יענע בלוט'גע צייטען 
#
יוען מענשען - שטראמען האבען לאנד און פאלק פארטרונקען , ווען יעדעראיינער , וואס געווען איז אונגעשראקען , 
#
האט דאס בעסטע וואס ער האט געהאט באהאלטען ; 
#
אזוי געווען איז אין דער מעכט'גער רוימער - צייט , 
#
און אזוי ווייטער , ביז ערשט נעכטען , יא , ביז היינט . 
דאס ליגט אלץ שטיל נאך אין דער ערד באגראבען , די ערד באלאנגט צוםקייזער ער זאל - ס האבען . 
#
ש א ץ - ס י י ס ט ע ר . 
#
'ך לעבען , אלס א נאר , רעדט ער גאר נישט שלעכט , דאס איז ווירקליך דאךדעם אלטען קייזער'ס רעכט . 
 ק א נ צ ל ע ר . 
#
דער שטן לעגט אייך גאלד - געשטיקטע נעצען , 
#
עס געהט נישט צו מיט מיט פרומע , גוטע זאכען  . 
 ה ו י ף - מ י י ס ט ע ר . 
#
זאל ער אונז אין הויף נאר גוטע זאכען ברענגען . 
 'ס וואלט מיך נישטגעארט איך זאל נישט זיין גערעכט . 
 פ ע ל ד מ א ר ש א ל . 
#
דער נאר איז קלוג , זאגט אלצדינג יעדען צו ; 
#
'ס פרעגט נישט דער סאלדאט פון וואנען דאס אלץ קומט . 
 ם ע פ י ס ט א פע ל ע ס . 
#
און מיינט איהר אז איהר זענט פון מיר גענארט , אט שטעהט א מאן דא  ! 
פרעגט דעם אסטראלאג . 
 אלע קרייזען פון די שטונדען - הייזער קען ער גאנץגענוי , ( 16 ) זאג - זשע אונז : ווי זעהט עס אויף דעם הימעל אויס  ? 
 ג ע מ ו רמ ע ל . 
#
צוויי גוטע שעלמע — זיך גוט פארשטעהן — נאר און פאנטאסט — ביים טהרויןזיי שטעהן , — אן אלט געדיכט — און גלאט פארגלעט , — דער נאר סופלירט —דער קלוגער רעדט — 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
( רעדט , מעפיסט . 
 סופליערט ) . 
#
די זון אליין , זי איז פון ריינעם גאלד ; ( 17 ) 
#
מערקור דער העראלד , ער דיענט אויב פאר לוין ן— ——פרוי ווענוס האט פאר'כשופ'ט אלע אייך , 
#
ליעבליך בליקט זי אויף אייך אלע , פריה און שפעט ; 
#
די צנועה'דיגע לונא האט קאפריזנע לוינען ; 
#
מארס , כאטש ער טרעפט נישט , שרעקט אייך מיט זיין מאכט , און יופיטערבלייבט דאך דער שעהנסטער שיין , 
#
סאטורן איז גרויס , דאך ווייט און קליין דעם אויג ; 
#
איהם אלס מעטאל פארעהרען מיר נישט זעהר , 
#
וועניג איז זיין ווערטה , דאך זיין געוויכט איז שוועהר . 
#
יא , ווען פיין עס מישט זיך לונא אויס מיט סאל , 
#
גאלד מיט זילבער , דאן לוסטיג איז די וועלט ; 
#
דאס איבעריגע איז שוין לייכט צו קריגען : 
#
פאלאסטען , גערטנער , בריסטלעך , רויטע בעקלער , 
#
דאס אלעם שאפט דער הויך געלעהרטער מאן , 
#
וואס ער אליין נאר קען און אונז'רע קענען נישט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
דאפעלט הער איך , וואס ער רעדט , 
#
דאך בין איך נישט איבערצייגט . 
#
ג ע מ ו ר מ ע ל . 
#
וואס זאל דאס זיין  ? 
 — געדראש'נער שפאס  ! 
 — 
#
קאלענדעריי — כעמיסטעריי  ! 
 — ( 18 ) 
#
געהערט שוין אפט  ! 
 — און פאלש געהאפט  ! 
 — 
#
און קומט עס שוין — איז עס א נאר . 
 — 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אט שטעהען זיי ארום און שטוינען , 
#
דעם הויכען געפינס גלויבען זיי נישט ; 
#
איינער חלום'ט בלויז פון שדים , 
#
דער אנד'רער פון דעם שווארצען הונד , ( 1 -  ) 
#
'ר פארשטעה נישט , וואס זיך איינער וויצעלט , 
#
אן אנדער מיינט 'ס איז צויבעריי , 
#
ווען עס איהם אמאל אין פיאטע קיצעלט ,און קען נישט מאכען א זיכערן שריט  ! 
 (  - 0 ) 
#
אלע פיהלט איהר דאס געהיימע ווירקען 
#
פון דער עביג שאפענדער נאטור , 
#
און פון די טיעפע , טיעפע גרונדען , 
#
ווייזט זיך א לעבעדיגע שפור . 
#
ווען עס אין אלע גליעדער צוויקט , 
#
ווען עס אונהיימליך ווערט ביים פלאץ , 
#
ווערט גלייך ענטשלאסען , גראבט  - און האקט  ! 
#
דא ליגט דער פיעדלער , ליגט דער שאץ  ! 
 (  - 1 ) ג ע מ ו ר מ ע ל . 
#
מיר ליגט אין פוס ווי בליי געוויכט — מיר קרעמפפט די האנד — עס איז דיגיבט — 'ס קיצעלט מיך דער פוסען - פינגער — מיר טהוט דער גאנצער רוקען וועה— לויט די צייכענס וואלט געווען 
#
דער רייכסטער שעהנסטער אוצר דא . 
 ק י י ז ע ר . 
#
אייל דיך  ! 
 וועסט דיך וויעדער נישט ארויסדרעה'ן ; 
#
גיך איבערציינ מיר דיינע ליגענס 
#
און ווייז אונז גלייך די אוצרות - פלעצער . 
#
איך לעג אוועק גלייך שווערט און סצעפטער 
#
און וועל מיט מיינע איינ'נע הענד , 
#
אויב דו לייגסט נישט , ענדיגען דאס ווערק , 
#
דיך , אויב דו לייגסט , גלייך אין גהינם שיקען  ! 
 ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דעם וועג אהינצו וועל איך יעדענפאלס געפינען . 
#
דאך קען איך גאנץ גענוי נישט זאגען , 
#
וויפיעל באזיצלויזיגקייט עס איז פאראן . 
#
דער בויער , וואס דאס פעלד זיינס אקערט , 
#
נעמט א גאלד - טאפ פון דער ערד ארויס ן 
#
סאלפעטער האפט ער צו געפינען אין דער ליים - וואנד ,און געפינט גאר איינגעוויקעלט ריינעם גין - גאלד , דערפרעהט , דערשראקעןאין דער ציטערדיגער האנד . 
 וויפיעל געוועלבען דארף מען נאך אויפרייסען ,אין וואס'ר א שפאלטען , און אין גאנגען מוז דער שאצבאוואוסטערקריעכען ביז צו דער אונטערוועלט ער קומט  ! 
 אין ווייטע גוט באהאלטענעקעלערס , גאלדענע שיסלען , טעלער , בעכערס , 
#
זעהט ער אויסגעשטעלט אין רייהען ; בעכערס פון רובינען שטעהען , 
#
און וויל ער זיך מיט זיי באדיענען , 
#
געפינט ער אויך אן אלטען טרונק . 
 ( 28 ) דאך גלויבט דעם מענשען וואספארשטעהט — פארפוילט איז שוין לאנג דאס פעסעל - ברעט , דער וויינשטייןהאט א פאס געמאכט דעם וויין . 
 ( 24 ) עסענצען פון אזעלכע וויינען , 
#
נישט נאר גאלד אליין און ציהרונג , זענ'ן געהילט אין נאכט און שוידער . 
דער קלוגער פארשט דאס נישט דערשראקען ; ביים ליכט צו זעהען , דאס איזנאריש , אין פינסטערנישען זענען סודות נאר פאראן . 
#
ק י י ז ע ר . 
 דאס לאז איך דיר  ! 
 וואס קען דאס פינסטערע ניצען  ? 
 וואסעטוואס ווערטה האט , קומען מוז צום ליכט . 
 ווער דערקענט גענוי דעם שעלםאין טיעפער נאכט  ? 
 עס זענען שווארץ די קיה , עס זענען גרוי די קעץ . 
 דיטעפ דארט אונטען , פול מיט גאלד - געוויכט , גראב מיט דעם אקער אויס ,און ברענג ארויס צום ליכט . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 נעם האק אוןרידעל , גראב אליין , 
#
די בויערן ארבייט מאכט דיך גרויס ,און א טשערעדע גאלד'נע קעלבער , 
#
רייסען זיך פון ד'ר ערד ארויס . 
 ( 25 ) 
#
דאן קענסט דו דיך און די געליעבטע ציערען ; 
#
א ליכט'גע פארב און דימענט - גלאנץ , דערהויכט 
#
די שעהנקייט און די מאיעסטעט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
שנעל  ! 
 נאר שנעל  ! 
 ווי לאנג נאך זאל עס דויערן  ? 
#
( ווי אויבען ) . 
#
האר , אייל נישט אזא דרינגענדעם פארלאנג  ! 
#
זאל צוערשט פארביי דער לוסט'גער פריידענ - שפיעל ; 
#
ווייל צעשטרייטקייט פיהרט אונז נישט צום ציעל . 
#
פאסען מוזען מיר צוערשט א רוהיגען באשלוס , 
#
דאס אונטערשטע דורך דאס אויבערשטע פארדיענען . 
#
ווער 'ס וויל גוטס , זאל צוערשט זיין גוט ; 
#
ווער פריידען וויל , שטילען זאל זיין בלוט ; 
#
ווער וויין פארלאנגט , זאל קלייבען צייט'גע טרויבען ; 
#
ווער אויף וואונדער האפט , פארשטארקען זאל זיין גלויבען . 
 ק י י ז ע ר . 
#
זאל מען די צייט אין פרעהליכקייט פארברענגען ; 
#
ווי געוואונעען קומט דער אשער - מיטוואך אן . 
 ( 28 ) 
#
יעצט פייערן מיר , אין יעדען פאל , 
#
נאך לוסטיגער דעם ווילדען קארנאוואל . 
#
( טראמפעטען . 
 אבגאנג . 
) מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס  . 
#
ווי זיך געווינס און גליק פארקניפען , 
#
דאס פאלט די נארען קיינמאל איין . 
#
וואלטען זיי דעם חכם - שטיין געהאט , 
#
דעם תכס וואלט געפעהלט דער שטיין . 
 ( 27 )גרויסער זאל ( מיט זייטיגע צימערען , פארציערט און אויפגעפוצט פאר דעםמאסקען - באל . 
) ( 28 ) 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
דענקט נישט אז אין דייטשלאנד'ס גרעניצען , איז טייטעל - נא - ן אוןטויטענ - טענץ פאראן ; א לוסטיגער פעסט ערווארט אייך יעצט . 
 דער האר ,ווען אויף זיין רוימער - צוג , 
#
האט זיך צום נוץ , אייך צום פארג'ניגען , די הויכע אלפען איבערשטייגט , 
#
געוואונען זיך א פרייליך לאנד . 
#
דער קייזער , איידער ער האט די הייליגע פיס געבויגען , האט צוערשטפארלאנגט דאס רעכט צו מאכט , און ווי ער איז געגאנגען זיך די קרוין צונעהמען , האט ער אונז דעם נאר'ט מיץ מיטגעבראכט . 
 (  - 9 ) יעצט זענען מירווי ניי געבוירען ; 
#
יעדער וועלט - ערפארענער מאן , 
#
ציהט עס רוהיג איבער קאפ און אוירען ; אויבען זעהט ער אויס גאר ווי אנאר , און איז אונטען קלוג , נאר ווי ער קען . 
 איך זעה שוין , ווי זיךמאסען - ווייז 
#
שוועבענדיג , צעטהיילענדיג אין פארלעך , צודרינגליך שליעסט זיך כאר צוכאר , אריין , ארויס , נאר נישט געשראקען  ! 
#
עס בלייבט דאך ענדליך ווי צופאר , 
#
מיט איהרע הונדערט - טויזענד שפאסען , די וועלט , דער איינציג - גרויסער נאר . 
ג ע ר ט נ ע ר י נ ס ( 80 ) 
#
( געזאנג באגלייט פון מאנדאלינס ) . 
#
אייער בייפאל צו געווינען 
#
האב'ן מיר זיך געפוצט די נאכט 
#
יונגע פלארענטינערינען , 
#
ביי דעם דייטשען קייזער'ס פראכט . 
#
אין ברוינע לאקען טראגען מיר 
#
אויך ליעבליך שעהנע בלומען , 
#
זיידענפעדים , זיידענשניר , 
#
צום פארשיין מוזען קומען . 
#
ווייל מיר האלטען עס פארדיענסטליך , 
#
לויבענסווירדיג פאר אונז נאר ; 
#
אונז'רע בלומען גלאנצען קינסטליך 
#
בליהען אויך דאס גאנצע יאהר . 
#
געפארבטע און געשניצטע זאכען 
#
אראנזשירט סימעטריש גלייך ן 
#
פון די שטיקלעך מעגט איהר לאכען , 
#
דאס גאנצע אבער געפעלט דאך אייך . 
#
ליעבליך זעג'ן מיר , פול פארטרויען , 
#
גארטענ - מיידלעך און גאלאנט , 
#
ווייל דאס נאטירליכע פון פרויען 
#
מיט דער קונסט איז נאה'נט פארוואנדט  . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
לאזט די רייכע קערב נאר זעהען , 
#
וואס איהר טראגט אויף איי'רע קעפ 
#
און אויך איי'רע ארעמס ציערען , 
#
זאל יעדער וועהלען , וואס ער וויל . 
איילט אייך  ! 
 זאל מיט בלעטער און מיט בויטער , אונז א גארטען זיךאנטפלעקען ; 
#
ארומצושטעלען זענען ווירדיג 
#
די סחורה און די קרעמערינס . 
#
ג ע ר ט נ ע ר י נ ס . 
#
האנדעלט דא ביים פרייליכען ארט , 
#
כאטש איהר דא קיין מארק נישט האט  ! 
#
און מיט א קורצען קלוגען ווארט , 
#
זאל יעדער וויסען וואס ער האט . 
#
א ל י ו ו ע ן - צ ו ו י י ג מ י ט פ ר ו כ ט . 
 ( 81 ) 
#
נישט קיין בלומען - צווייג באנייד איך , 
#
דאך איעדען שטרייט פארמייד איך ; 
#
עס איז געגען מיין נאטור : 
#
איך בין דאך דער מארך פון לענדער , 
#
צו זיעכערן די פריעדען - בענדער 
#
בין א פריעדען - צייכען איך ן 
#
'ך האף מיך זאל דאס גליק היינט פיהרען , 
#
א ווירדיג שעהנעס קאפ צו ציערען . 
#
ו ו י י ץ - ק ר א נ ץ ( גאלדען ) . 
#
צערעס'ס מתנות אייך צו פוצען , ( 18 - 
#
וועלען ליעבליך ביי אייך שטעהן : 
#
דאס געווינשעסטע צו נוצען , 
#
זאל אלס ציערונג זיין אייך שעהן . 
#
פ א נ ט א ז י - ק ר א נ ץ . 
#
בונטע בלומען , מאלפען עהנליך , ( 88 ) 
#
ג'וואקסען פון דעם מאך ארויס ; 
#
דער נאטור איז'ס נישט געוועהנליך , 
#
דאך די מאדע טראכט דאס אויס . 
פ א נ ט א ז י ב ל ו מ ע ן - צ ו ו י י ג . 
#
אייך מיין נאמען אויסצוזאגען , 
#
וועט אויך טהעאפראסט נישט וועלען ( 84 ) און דאך האף איך , אויב נישטאלע , איינער וועל איך דאך געפעלען ; 
#
די וואס צו זיך מיך נעהמען , 
#
מיך אין ד'האר פארפלעכטען טהוען , און זיך קענען בלויז ענטשליעסען , 
#
ביי איהר הארץ מיך לאזען רוהען . 
#
א ו י פ פ א ד ע ר ו נ ג . 
#
מעגען בונטע פאנטאזיען 
#
פאר דער היינט'גער מאדע בליהען , וואונדער וואס מען זעהט נאר איינמאל ,ווי נאטור זיי שאפט נישט קיינמאל ; גרינע שטענגלעך , גאלד'נע גלאקען . 
קוקען ארויס פון רייכע לאקען  ! 
 — אבער מיר 
#
ר ו י ז ע ן - ק נ א ס פ ע ן . 
 האלטען זיך פארשטעקט ; גליקליך ווער אונזפריש אנטדעקט  ! 
 ווען דער זומער קומט צו פליהען , רויזען - קנאספען הייב'ןאן בליהען , ווער קען אזא גליק נישט פיהלען  ? 
 דאס פארשפרעכען , דאסערפילען , דאס באהערשט נאר פלארא'ס רייך , ( 85 ) בליק און זין און הארץצוגלייך . 
#
( אונטער גרינע בלעטער - אלעען פוצען די גערטנערינס ציערליך אויס זייערקראם . 
 )מ ע ה ר ע ר ע ג ע ר ט נ ע ר . 
 ( 8 -  ) 
#
( געזאנג באגלייט פון טהעארבען ) . 
#
זעהט די בלומען שפראצען רוהינ 
#
און דעם קאפ אייך שעהן פארציערען ן 
#
פרוכטען קען מען דאך געניעסען , 
#
ווייל זיי קענען נישט פארפיהרען . 
#
צייגען ברוינליכע געזיכטער , 
#
קארשען , פלוימען — נישט קיין בלומען  ! 
#
קויפט  ! 
 נישט פאלגט דאס אויג וואס נארט אייך , גוט נאר פיהלען צונגאון גומען . 
#
קומט , פון אלע רייפע פרוכטען 
#
מיט געשמאק און לוסט צו שפייזען ן 
#
וועגען רויזען קען מען דיכטען , 
#
דאך אין ד' עפעל מוז מען בייסען . 
#
זיי'ם ערלויבט אונז צוצושטעהן , 
#
צו אייער רייכען , יונענד - פלאץ , 
#
אויסצופוצען אונזער רייפע 
#
סחורה , אונזער ליעבען שאץ . 
#
אונטער שעהן געפוצטע ביימער , 
#
וועט איעדער וואס ער זוכט , 
#
אלעם , אלעם דא געפינען , 
#
קנאספען , בלעטער , בלומען , פרוכט . 
#
( אונטער וועקסעלגעזאנג , באגלייט פון גיטארען און טהעארבען , זעצעןפארט ביידע כארען אויסצושטעלען זייערע סחורות שטופענווייז , אין דערהויך , אנבאטענדיג זיי צו די קויפערס . 
 )ט ו ט ע ר א ו ן ט א כ ט ע ר ( 87 ) 
#
ס ו ט ע ר . 
#
ווען דו האסט דערזעהן דאס ליכט , 
#
געפוצט דיך האב'ך אין הייבלעך ; 
#
האסט געהאט א ליעב געזיכט , 
#
און צארט געווען דיין לייב איז . 
#
געזעהען שוין אלס א סלה דיר , 
#
צום רייכסטען מאן פארהייראט' דיך , 
#
דעם שעהנסטען מאן'ס די ווייב ביזט . 
#
אר , שוין זענען פיעלע יאהר 
#
נישט געברויכט פארפלויגען , 
#
עס זענען די חתנים 
#
שנעל פארבייגעצויגען , 
#
געטאנצט מיט איינעם האסטו פלינק , 
#
דעם אנדערן געגעב'ן א ווינק 
#
מיט דעם עלענבויגען . 
#
וואס פאר א פעסט מען האט געמאכט , 
#
אומזיסט זענ'ן מיר געגאנגען ; 
#
פאנדע - שפיעל , און דריטער מאן , 
#
געקענט האב'ן אויך נישט פאנגען ; 
#
'ס זענען היינט די נארען לויז , 
#
ליעבסטע עפען אויף דיין שויס  ! 
#
איינער בלייבט דאך פארט געפאנגען . 
#
( ס י י ד ל ע ך יונגע און שעהנע , קומען צו , און עס דערהערט זיך אפארטרויליכער געפלוידער . 
 פ י ש ע ר און ם ו י ג ע ל ב א פ ע ר מיטנעצען , אנגלען און ליים - צווייגען , און אנדערע ווערקצייג , ערשיינען אוןמישען זיך אויס מיט די שעהנע מיידלעך . 
 דאס נעגענזייטיגע פרוביערען צוגעווינען , צו כאפען , צו אנטלויפען און פארטצוהאלטען , גיט געלעגענהייטצו די אנגענעהמסטע גע 
#
שפרעכען . 
 )ה א ל ץ - ה ע ק ע ר ס ( 88 ) ( ערשיינען שטורעמדיג און גראב ) . 
#
העי  ! 
 פלאץ נאר מאכט  ! 
 מיר דארפען רוים , 
#
מיר האק'ן דעם בוים וואס פאלט און קראכט . 
 ווען מיר טראגען 
#
הערט זיך שטויסען . 
 צו אונזער לויב 
#
איז דא דאס ריינע  ! 
 ווען נישט די גראבע שאפען אין לאנד , 
#
וואלט'ן די פיינע 
#
געקומען צו שטאנד מיט זיי'דע וויצען  ? 
 ווייסט זשע פון אונז ; איהר וואלטגעפרוירען , מיר זאל'ן נישט שוויצען . 
#
פ ו ל י צ י נ ע ל ( אומגעלומפערט , כמעט אידיאטיש ) . 
#
נארען פארלוירענע  ! 
 קרים געבוירענע ; 
#
מיר זענ'ן די קלוגע , וואס קיינמאל טראגען ; ווייל אונז'רע קאפען ,יאקלעך און לאפען זעג'ן לייכט צו טראגען ; פון פארגעניגען 
#
מיר איבער לוסטיג , פאנטאפעל - פיסיג ,דורך מארק און הויפען ארום צו לויפען , 
#
פארגאפט צו שטעהען , יעדען פארקרעהען ; 
#
צו אזעלכע קלאנגען , יאגען אין פאנגען , 
#
שווימען ווי אן אאל 
#
אינאיינעם אין לויף , 
#
שרייען , פארטויבען . 
#
איהר מעגט אונז לויבען , איהר מעגט אונז שעלטען , מיר הערען נישט אויף . 
#
פ א ר א ז י ט ע ן ( חניפה'דיג , תאוה'דיג ) . 
 איהר לוסט'גע טרעגער , אוןאייערע פריינד 
#
די קוילענגרעבער , 
#
זעג'ן אונז'רע מענער ן ווייל אלץ וואס זיך בוקט , אויף אלצדינג י אזאגט , געצויג'נע פראזען , 
#
דאס דאפעל - בלאזען , 
#
וואס ווארעמט און קיהלט , ווי עס איינער פיהלט , וואס דארף מען דאס  ? 
עס קען דאך פייער , 
#
פיעל אונגעהייער , 
#
פון הימעל קומען , 
#
נישט זיין זאל'ן שייטלעך און קוילען - טראכטען 
#
דעם טאק צו הייצען ,ע נ עהיץ צו פארפלייצען . 
#
עס בראט און שוויצט , 
#
עס קאכט און שפריצט  ! 
#
און דער פיינשמעקער , 
#
דער טעלערלעקער , 
#
ער שמעקט דעם בראטען , 
#
און חלוס'ט פון פיש ; 
#
און מאכט זיך פארטיג 
#
צו זעצען צום טיש . 
#
ש כ ו ר ' ע ר ( 8 -  ) 
#
( אונבאוואוסט ) 
#
זייט מיר היינט נאר נישט צואוויעדער  ! 
 'ך פיהל מיך אזוי פראנק און פריי; פרישע לוסט און פרייל'כע ליעדער , האב געבראכט איך אויף דאס ניי  ! 
אזוי טרינק איך  ! 
 טרינקען , טרינקען  ! 
 שטויסט די גלעזער  ! 
 קלינגען ,קלינגען  ! 
 העי דארט אונטען , קום אהער  ! 
#
זאל דאס גלאז נאר בלייבען לעער . 
#
מיין ווייבעל האט געשאלטען מיר , מיר צוקנייטשט דעם בינטען ראק , און ,שטאלץ ווי 'ך האב געהאלטען זיך , גערופען מיך א „ מאסקען - באק“ . 
#
דאך איך טרינק מיר  ! 
 טרינקען  ! 
 טרינקען  ! 
 אנגעקלונגען  ! 
 קלינגען  ! 
קלינגען  ! 
 מאסקען - בעק קומט נאר אהער , 
#
ווען עס קלינגט דאן איז עס לעער . 
#
זאגט נאר נישט אז איך פארווירט בין , וואס איך גין איז מייןפארדיענסט ןבארגט דער ווירט נישט , בארגט די ווירטין , 
#
און אויך ענדליך בארגט די דיענסט . 
#
שטענדיג טרינק איך  ! 
 טרינקען  ! 
 טרינקען  ! 
#
קומט איהר אנד'רע  ! 
 קלינגען  ! 
 קלינגען  ! 
#
יעדער איינער טרינקט וואס מעהר  ! 
#
זאל'ן די גלעזער בלייבען לעער  ! 
#
ווי און וואו איך האב פארג'ניגען , 
#
מעג דאס אומעדום געשעהן ן 
#
וואו איך ליג דארט לאזט מיך ליגען , 
#
ווייל איך קען נישט לענגער שטעהן . 
#
זאל'ן די ברידער טרינקען , טרינקען  ! 
#
שטויסט - צו פריש א קלינגען , קלינגען  ! 
#
אויף די בענק זיצט , טרינקט וואס מעהר  ! 
#
אונטער'ן טיש  ! 
 דאס גלאז איז לעער  ! 
#
( ד ע ר ה ע ר א ל ד ( 40 ) מעלדעט פארשיעדענע פאעטען , נאטור - דיכטער ,הויף - און ריטער - זינגער , סענטימענטאלע און ענטהוזיאסטען . 
 אין דעםגעדרענג פון פארשיעדענע געננער , לאזט איינער דעם אנדערן נישט קומען צוםווארט . 
 איינער יאגט דורך מיט 
#
עטליכע ווערטער נ ) 
#
ס א ט י ר י ק ע ר . 
#
ווייסט איהר וואס מיך אלס פאעט 
#
דערפרעהעט וואלט ערשט גערן  ? 
#
ווען 'רוואלט קענען זינגען , רעדען , 
#
וואס קיינער וויל נישט הערען . 
#
( די נאכט - און קברים - דיכטער בעטען ענטשולדיגונג , ווייל זיי זענעןטאראינטערעסיערט אין א געשפרעך מיט א ניי - געבוירענעם וואספיר , פון וועלכען עס קען זיך ענטוויקלען א נייע ארט דיכטקונסט ; ד ע ר הע ר א ל ד נעמט אן זייער ענטשולדיגונג און רופט דערווייל צום פארשייןדי גריכישע מיטהאלאגי , וועלכע , אבוואהל אין מאדערנע מאסקעס ,פארליערט דאך נישט איהר כאראקטער און ליעבליכען רייץ . 
) 
#
ד י ג ר א צ י ע ן ( 41 ) א ג ל א י א . 
#
גנאדע ברענגען מיר אין לעבען ן גנעדיג זייט אויך אין דעם געבען  ! 
#
ה ע ג ע מ א נ ע . 
#
גנעדיג זייט אין דעם עמפפאנגען  ! 
 ליעבליך איז , דעם וואונש דערלאנגען . 
#
א י י פ ר א ס י נ ע . 
#
ווען איהר האט שוין איי'ר פארלאנגען , גנעדיג זאל אויך זיין דאסדאנקען . 
#
ד י מ ז ל ו ת . 
 ( 42 ) 
#
' א ט ר א פ א ס . 
#
דאס מאל האט מען איינגעלאדען מיך , די עלטעסטע , צו שפינען , 
#
ווייל 'ס איז דא ביים לעבענס - פאדעם פיעל צו דענקען , פיעל צו זינען . 
#
אום ער זאל אייך ווייך און צארט זיין , וועל דעם פיינסטען פלאקס איךפלעטען ; אז ער זאל אויך גלאט און גלייך זיין , וועל'ן די קלוגע פינגערגלעטען . 
פאוסטןן 
#
ווען איהר ווילט ביי לוסט און טאנצען צופיעל שטיפעריש אייך ווייזען ,דענקט ווי דין עס איז דער פאדעם  ! 
 היט אייך  ! 
 ווייל ער קען נאך רייסען . 
#
ק ל א ט ה א . 
#
ווייסט אז אין דער צייט דער לעצטער האט מען מיר פארטרויט די שער ;ווייל מען קען אויף אונזער אלטער זיך שוין נישט פארלאזען מעהר . 
#
שפינט אונניציג לאנגע פעדים , שלעפט זיי אום אין לופט און ליכט ,האפנונגען די ליעבסטע , שעהנסטע , אבגעפליקט פון ד'ר ערד'ט געזיכט . 
#
פיעלע טעות'ן געמאכט שוין 
#
האב אמאל איך , יונגערהייט , 
#
היינט , מיך אבער אבצוהאלטען , שטעק די שער איך אין דער שייד . 
#
אזוי בין איך גערן געבונדען , 
#
אויף דעם ארט איך פריינדליך בליק , ווי איהר אין די פרייע שטונדען ,שווערסט נאר ווייטער פאר דעם גליק . 
#
ל א כ ע ס י ס . 
#
מיר אליין , ווייל איך בין פעהינ , איז די ארדנונג צוגעטהיילט ; 
#
מיינע וועגען אין דעם לעבען , האבען קיינמאל נישט פארפעהלט . 
פעדים קומען , פעדים געהען , 
#
יעדען פיהר איך אויף זיין וועג , 
#
לאז קיין איינעם זיך פארמישען , 
#
לאז פון קרייז איהם נישט אוועק . 
#
וואלט איך מיר אמאל פארגעסען , 
#
איז פערשוואונד'ן דאס גאנצע גליק ; 
#
שטונדען צעהלען , יאהרען מעסטען 
#
און דער וועבער נעמט דעם שטריק . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
די וואס קומען יעצט וועט איהר נישט דערקענען , מעגט איהר ווי געיעהרט איןאלטע שריפטען זיין ; וועט איהר זעהן זיי , די וואס צרות ברענגען , וועטאיהר זיי עמפפאנגען אלס ווילקאמ'נע געסט . 
#
ד י פ ו ר י ע ן זענען עס , קיינער וועט אונז גלויבען , ( 48 ) שעהן און גוטגעבויט , פריינדליך , יונג אין יאהרען ; לאזט מיט זיי אריין זיך , וועטאיהר גלייך ערפארען , ווי שלאנגענהאפט 'ס פארוואונדען אזעלכע טויבען . 
#
כיטרע זענען זיי , דאך אין היינט'גע צייטען , ווען איעדער נאר זיך מיטזיין שאנדע ריהמט , אויך זיי פארלאנגען נישט מלאכים כבוד , 
#
אנערקענען זיך אלס פלאג פון שטאדט און דארף . 
#
א ל ע ק ט א . 
#
וואס העלפט דאס אייך , איהר וועט אונז דאך פארטרויען  ! 
 ווייל מיר זענעןשעהן און יונג און שמייכעל - קעצלעך , האט אימיצער פון אייך אהייס - געליעבטע , 
#
רייבען וועלען מיר איהם אזוי לאנג די אוירען ,ביז מיר וועלען איהם קענען זאגען אויג אויף אויג : 
#
אז זי אין דער זעלבער צייט , צו דעם און יענעם ווינקט , 
#
אז ז' איז שרעקליך דום , אין רוקען קרום , און הינקט , 
#
און , ווען זי שוין זיין סלה איז , צו גארנישט טויג . 
#
אויך ווייסען מיר וו'אזוי די סלה צו פארדרעהען : 
#
'ס האט איהר טהיי'רער פריינד , ערשט פאר א פאר וואכען 
#
מיט פאראכטונג , פון איהר , צו דער און דער גערעדט  ! 
#
בעט מען איבער זיך , בלייבט דאך עטוואס הענגען . 
#
מענערא . 
#
דאס איז נאר שפאס  ! 
 איז מען שוין גוט פארבונדען , 
#
נעם די ארבייט איך אויף מיר און ווייס , אין יעדען פאל , 
#
דאס שעהנסטע גליק דורך נארישקייטען צו פארגאלען ; 
#
פארשיעדען איז דער מענש , פארשיעדען אויך די שטונדען . 
#
און קיינער דאס געווינשטע פעסט אין ד'ארעמס האלט , 
#
ווער נאריש מעהר געווינשטערעס זיך נישט פארלאנגט , 
#
פול פון העכסטען גליק , צו וועלכען 'ר האט זיך צוגעוואוינט ; 
#
פון דער זון אנטלויפט ער , וויל דעם פראסט דערוואר'טען . 
#
מיט דעם אלעם ווייס איך ווי ארומצוגעהן , 
#
און איך ברענג אשמדאי'ן , דעם געטרייען , 
#
צו דער רעכטער צייט עטוואס שלעכטס צו טהון , 
#
און פארדארב אזוי דאס מענשען - פאלק אין פארלער . 
#
ט י ז י פ א נ ע . 
#
גיפט און דאלך , שטאט בייזע צונגען , 
#
מיש איך , שארף איך דעם פאררעטער ; 
#
ליעבסט דו אנד'רע , פריהער , שפעטער , 
#
פארדארבונג האט דיך דורכגעדרונגען . 
עטע סצענע 
#
'ס מוז פון אויגענבליק דאס זיעסטע 
#
זיך צו גאל און צארן פארוואנדלען  ! 
#
'ס איז קיין מארק נישט דא , צו האנדלען , 
#
זיינע יאהרען זיינען וויסטע . 
#
זינגט מיר נאר נישט פון פארגעבען  ! 
#
עס הערען בלויז די בערג מיין קלאנג : 
#
הערט  ! 
 ר א כ ע  ! 
 שרייט דער וויעדערקלאנג , 
#
ווער עס אומבייט זאל נישט לעבען . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
ווילט איהר אזוי גוט זיין , אין דער זייט זיך שטעלען ן ווייל די וואסקומען יעצט , נישט אייער גלייכען זענען , איהר זעהט ווי 'ס דרענגט אריין אבארג זיך . 
 ( 44 ) די זייטען שטאלץ באהאנגען מיט קאוויארען בונטע ן אקאפ מיט לאנגע ציינער , און א שלאנגען - נאז , געהיימניספול , דאך צייגאיך אייך דעם שליסעל . 
 אויף זיין נאקען זיצט א רייצענד - צארטע פרוי , מיטא פיינעם שטעקעל פיהרט זי איהם גענוי ן אויבען שטעהט די אנדערע , ליעבליךאנצוזעהן , פארשפרייטענדיג א גלאנץ וואס פארבלענדט מיך . 
 עדלע פרויעןביי דער זייט געשלאסען אין קעמען , איינע פול בענקשאפט , די אנד'רע פולמיט פרייד ; איינע , ו ו י נ ש ט צו זיין , די אנד'רע פי ה ל ט זיך פריי . 
זאל יעדע זאגען ווער זי איז . 
#
ש ר ע ק . 
#
רויכיגע פאקלען , לאמפען , ליכטער , 
#
טונקלען דורר'ן טרוי'ריגען פעסט ; 
#
צווישען די געזיכטער פאלשע 
#
בינד'ן מיך , אך  ! 
 די קעמען פעסט . 
אוועק איהר לעכערליכע לאכער  ! 
 אייער גרינזען 'ן פול פארדאכט ; אלעמיינע שלעכטע געננער , 
#
דרענגען זיך אין טיעפער נאכט . 
#
רא'ז א פריינד , א פיינד געווארן , 'ך זעה וואס אונטער מאסקעס שטעקט ;יענער וואלט געוואלט מיך מארדען , יעצט אנטלויפט ער , ווייל אנטדעקט . 
#
אר , ווי גערן דורך אלע זייטען 
#
וואלט איך פון דער וועלט אוועק  ! 
 דאך פון דארטען טויט , פארניכטונג ,האלטען מיך צוריק מיט שרעק . 
#
ה א פ נ ו נ ג . 
#
זייט געגריסט , איהר ליעבע שוועסטער  ! 
 האט איהר נעכטען , זאגט , און היינטשוין אין די מאסקעס שעהן געשיינט שוין , זיכער בין איך דאך אז אלע , 
#
וועט איהר מארגען אייך אנטפלעקען . 
 און ווען יעצט די פאקעל - ליכטער זיךצו פרעהען אונז נישט קלעקען , וועלען מיר אין טעג אין שעהנע , דאן מיטלוסטיגע געזיכטער , 
#
נאך דעם איינ'נעם וואונש און ווילען , פריי דורך שעהנע לאנקעס געהען ,פריי צו שאפען אדער שטעהען , און אין זארגענפרייעס לעבען , מיעד נישטווערן , אימער שטרעבען . 
 איבעראל אלס געסט ווילקאמען , טרעטען רוהינ מיראריין ןעס מוז זיכער דאך דאס בעסטע 
#
ערגעץ צו געפינען זיין . 
#
ח כ מ ה . 
#
צוויי פון מענשען'ס גרעסטע שונאים , 
#
שרעק און האפנונג , פעסט געקעטעט , 
#
האלט איך אב פון דער געזעלשאפט ; 
#
מאכט נאר פלאץ  ! 
 איהר זענט גערעטעט . 
#
אט דעם לעבעדיגען ריעז דא , 
#
פיהר איך , זעהט איהר , טורם - געלאדען , 
#
און ער וואנדעלט גאנץ געלאסען , 
#
שריט ביי שריט און גאר אהן שאדען . 
#
אבער דארטען אויף דעם טורעם 
#
יענע געטין , מיט באגעהר'ן 
#
זוכט , מיט אויסגעשפרייטע פליגעל , 
#
וואו דער מענש קען גליקליך ווערן . 
#
גלאנץ און עהרע שיינט ארום איהר 
#
לייכטענדיג אין אלע זייטען ן 
#
'ס איז ו ו י ק ט א ר י א איהר נאמען , 
#
געטין פון די טהעטיגקייטען . 
#
צ א י ל א - ט ה ע ר ס י ט ע ס ( 45 ) הו  ! 
 הו  ! 
 יעצט איז מיר אלץ שויןרעכט , 
#
איהר זענט דא אל' אינאיינעם שלעכט  ! 
#
דאך , וואס 'ך האב מיר צום ציעל געמאכט , 
#
ו ו י ק ט א ר י א איז , וואס איך באטראכט . 
#
מיט ווייסע פליגעל , מיינט זי שוין 
#
זי איז אן אדלער , די פארשוין  ! 
#
און וואו זי גיט זיך נאר א קעהר ,אי פאלק , אי לאנד , אלץ איהר געהער ; 
#
דאך ווען באריהמטעס ווערט געטהאן , 
#
טהו גלייך איך דאס געשיער מיר אן ; 
#
דאס טיעפע הויך , דאס הויכע טיעף , 
#
דאס קרומע גלייך , דאס גלייכע קרום , 
#
נאר דאס אליין מאכט מיך געזונד ; 
#
'זוי וויל איר'ס אויף דער ערדענס - רונד . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
דאן קריג א זעץ , דו לומפען - הונד , 
#
פון דעם מייסטער'ס צויבער - שטעקען  ! 
#
קרים און בויג דיך איין אין דרייען  ! 
 — 
#
זעהט , ווי די דאפעלט - צווערג - געשטאלט 
#
זיך אין א קליינעם קנויל שרומפט איין  ! 
 — 
#
— א וואונדער  ! 
 — 'ס ווערט דער קנויל אן איי , 
#
עס בלאזט זיך אויף און פלאצט אין צוויי ; 
#
יעצט פאלט א צווילינג - פאר ארויס , 
#
א קליינע שלאנג , א פלעדערמויז ן 
#
די ערשטע קריכט אריין אין שטויב 
#
צום באלקען פליהט די צווייט' ארויף — 
#
זיי יאגען ארויס , אינאיינעם זיין , 
#
'ך וואלט נישט געוואלט דער דריטער זיין . 
#
ג ע ס ו ר מ ע ל . 
 דארטען טאנצט מען , קום אוועק  ! 
 — איך וואלט געוואלט'ס זאל נעהט'ן אן עק  ! 
 — פיהלסט די ניט ווי'ס פליהען אום די געשפענסטעראונז ארום  ? 
 'ס רוישט ארום מיר איבער ד' האר — 'ך האב 'ס געזעהן ערע טאויף'ן וואהר — קיינעם האט נאך ני ט גע|ש אדט — דאך די שרעק איז וויא טשאד רע ס צ ע - ע 
#
די פרעהליכקייט נישט צ'האבען האלד , דאס האבען די בעסטיען געוואלט . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
זינט מען האט ביי מאסקאראדען 
#
די העראלד'ס פליכט אויף מיר געלעגט , וואך איך ערנסט ביי די טהוירען , 
#
אז אייך , אין דעם פרייל'כען ארט , 
#
זאל קיין שלעכטעס נישט געשעהן ; 
#
נישט איך צווייפעל , נישט איך ציטער . 
 דאך 'ך האב מורא , דורך די פענסטער ,ציהען לופטיגע געשפענסטער , 
#
און פון שדים , צויבערייען , 
#
קען איך אייך יעצט נישט באפרייען . 
#
'ס איז דער צווערג געווען פארדעכטיג , 
#
און דארט אונטען שטראמט עס מעכטיג . 
 וואס 'ס בעדייטען די געשטאלטען , 
#
וואלט געוואלט איך , פריינד , אייך זאגען ן דאך וואס איך נישטבאגרייפען קען , 
#
קען איך אייך אויך נישט ערקלעהרען ; העלפט מיר אלע צו פאר טאהן  ! 
 — 
#
זעהט איהר'ס דורך דער מאסע יאגען  ? 
 פיער פערד געשפאנט צו אפרעכט'גען וואגען , פליהט דורך אלע מענשען דורך ן 
#
דאך צעטהיילט ער נישט די מאסע , 
#
און 'ן ערגעץ זעה איך קיין געדרענג ן 
#
פארביג גלאנצט עס אין דער ווייטקייט , בונט פארפלעקטע שטערן לייכטען , 
#
ווי פאר'כשופ'טע לאנטערנס , 
#
און 'ס קומט אהער מיט שטורם - געוואלד . 
 מאכט נאר פלאץ  ! 
 מיך שוידערט  ! 
א י נ ג ע ל . 
#
( וואגענ - פיהרער ) 
#
האלט  ! 
#
יאג - פערד מאכט צו איי'רע פליגעל , 
#
פיהלט אויך דעם געוואוינטען צוים , 
#
זייט יעצט שטיל ווי איך באפעהל אייך , 
#
רוישט אוועק , ווען 'ך ווער באגייסטערט — 
#
לאמיר דא דאס פלאץ פארעהרען  ! 
#
זעהט נאר , זעהט , ווי זיי זיך מעהרען 
#
די באוואונדערער זיך ארום אונז  ! 
#
הויב אן , העראלד , לויט דיין פליכט איז , 
#
איידער מיר פון דאנען פליהען , 
#
אונז צו שילדער'ן , צו ערקלעהרען ; 
#
ווייל מיר זענען אלעגאריען , 
#
איז דיין פליכט דו זאלסט אונז קענען . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
אנשטאט צו זאגען ווער דו ביזט , 
#
וואלט איך גיכער דיך באשריעבען . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
דאן פרוביער  ! 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
מען מוז געשטעהן : 
#
ערשטענס ביזט דו יונג און שעהן . 
#
א האלב - דערוואקס'נער אינגעל ביזט דו , דאך די פרויען וואלטען דיךגעוואלט גאנץ אויסגעוואקסען זעהן . 
#
א צוקינפטיגער פרייער שיינסטו מיר צו זיין , 
#
אזוי , נאך פון דער היים אויס א פארפיהרער . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
דאס לאזט זיך הערען  ! 
 רעד נאר ווייטער , 
#
צום רעטעניש געפין דאס ריכט'גע ווארט  ! 
ה ע ר א ל ד . 
#
דער שווארצער בליץ פון ד' אויגען , די נאכט פון די לאקען , ( 46 )געלייטערט פון דעם דימענטען - באזעצטען באנד  ! 
 און וואס פאר א שעהןגעציהרט געוואנד פליעסט פון דיינע אקסעל דיר ביז צו די זאקען , מיטפורפור - זוים און פליטער - גאלד  ! 
#
מען וואלט געמיינט דו ביזט א מיידעל . 
 דאך וועסט דו יעצט , צו גוט צושלעכט , ביי די מיידלעך שוין פיעל ווערטה זיין : זיי וואלטען דיך לערנעןדאס א . 
 בע . 
 צע . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
 און דער וואס ווי א פרעכטיג בילד 
#
אויף דעם וואגען - טהרוין דא גלאנצט  ? 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
ער שיינט א קעניג , רייך און מילד צו זיין ; וואויל איז דעם וואס חןגעפינט ביי איהם  ! 
 ער האט נישט מעהר צו  ! 
ואס צו שטרעבען ; וואס ערגעץפעהלט דערזעהט זיין בליק , און זיין ריינע לוסט צום געבען , 
#
איז גרעסער פון באזיץ און גליק . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
 דערביי דארפסט דו ניט שטעהען בלייבען , דו מוזטאיהם גאנץ גענוי באשרייבען . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
דאס ווירדיגע באשרייבט זיך נישט . 
#
דאך דאס געזונדע רונד געזיכט ,דאס שעהנע מייל , די פרישע באקען , 
#
וואס אונטערן טורכאנ'ס ציהרונג שיינען , ( 47 ) 
#
רייכקייט טראגט ער 'ן פאלבען - קלייד . 
#
וואס זאל איך פון דער האלטונג זאגען  ? 
#
באקאנט אלס הערשער שיינט ער מיר . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
'ס איז פ ל י ט ו ס , דער גאט פון אלע אוצרות ; 
#
ער קומט אהער אין שטאלצען צוג , 
#
עס וויל איהם זעהר דער קייזער זעהן . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
פון דיר אליין דעם ו ו א ס און ו ו ע ר ערקלעהר מיר . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
איך בין די פארשווענדונג , בין די פאעזי ; ( 48 ) 
#
בין דער פאעט , וואס ווערט ערשט דאן געקרוינט , 
#
ווען ער זיין גאנצען גוט פארשווענדט . 
#
אויך איך בין אונגעהייער רייך , 
#
און שעץ מיך אויך צו פ ל ו ט ו ס גלייך . 
#
'ך פארציער , מאך לוסטיג איהם דעם טאנץ און פעסט , 
#
דאס וואס איהם פעהלט , דאס טחייל איך אויס . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
דאס זיך באריהסען פאסט דיר שעהן ן 
#
דאך לאמיר דיינע קינסטע זעהן  ! 
#
א י נ ג ע ל ט י ה ר ע ר . 
#
מיט דעם פינגער זעהט מיך נאר א קנאק טהון  ! 
#
שוין שיינט עס און עס גלאנצט ארום דעם וואגען , 
#
און עס שפרינגט א פערלישניר ארויס . 
#
( האלט אין איין קנאקען מיט די פינגער . 
 )נעמט גאלד'נע רינגען פאר האלז און אוי'ר ; 
#
אויך קעמלעך , קרוינדלער פיעל איהר ווילט , 
#
און בריליאנט - באזעצטע רינגען ; 
#
אויך פלעמלעך גיב איך דאן און וואן , 
#
צו זעהען וואו זיי קענען צינדען . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
ווי 'ס כאפט און לאפט די ליעבע מאסע  ! 
#
מען צעקוועטשט באלד שיער דעם געבער . 
#
ציהרונג ווארפט ער ווי'ן א חלום , 
#
און אלע מענשען לויפען כאפען . 
#
דאך נייע קונצען זעה איך דא : 
#
וואס איינער האט ערשט נאר געכאפט , 
#
שלעכט באצאהלט ער דאן דערפאר , 
#
דאס געשענק פליהט גלייך אוועק . 
#
די פערל - שנור צעפאלט זיך גלייך , 
#
און זשוקעס קריכען איהם אין דער האנד ; 
#
ער ווארפט ז'אוועק דער אר'מער נאר , 
#
און זיי זשומ'ן ארום זיין קאפ . 
#
די אנדערע , 'שטאט פעסטע זאכען , 
#
דערזעהען לייכטע שמעטערלינגען . 
#
וויפיעל דער שעלם דא אלץ נישט גיט , 
#
איז בלויז א גאלד'נע נארעריי  ! 
 ( 49 ) 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
מאסקעס , זעה איך , ווייסט דו אנצוזאגען , 
#
דאך דעם קערן פון דער זאך צי קענען 
#
איז די ארבייט נישט פון העראלד . 
#
א שארפ'רער בליק נעטהינ איזשרצו . 
#
דאך היט איך מיך פון יעדער קריעגעריי ן 
#
צו דיר געביעטער ווענד איך מיינע פראגען . 
( אומקעהרענדיג זיך צו פ ל ו ט ו ס . 
) 
#
האסט דו מיר נישט דעם שטורם - ווינד 
#
פון דעם פיער - געשפאן פארטרויט  ? 
#
פיהר איך גליקליך נישט ווי דו פארלאנגסט  ? 
#
בין איך דארט נישט , וואו דו ווילסט נאר  ? 
#
האב איך מיט געוואנטען שוואונג נישט 
#
פאר דיר די פאלמען אויסגעפלאכטען  ? 
#
ווי אפט איך האב פאר דיר געקעמפפט נאר , 
#
האט מיר צו יעדער צייט געגליקט ן 
#
ווען א לארבער - קראנץ דיין שטערן ציהרט , 
#
האב איך איהם נישט מיט זין און האנד געפלאכטען  ? 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
אוב 'ס איז נעטהיג 'ך זאל דיר צייגניש געבען , 
#
דאן זאג איך גערן : ביזט א טחייל פון מיין נשמה . 
#
דו האנדעלסט שטענדיג ווי איך דענק , 
#
ביזט פיעל רייכער נאך פון מיר . 
#
איך שעץ , דיין דיענסט דיר צו באלוינען , 
#
די גרינע צווייג מעהר פון אלע מיינע קרוינען . 
#
איך זאג אן אמת ווארט צו אלע דא : 
#
מיין ליעבער זוהן , פיעל פרייד האב איך פון דיר . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
( צו דער מאסע . 
) 
#
די גרעסטע מתנות מיינע , 
#
זעהט  ! 
 האב איך אוועקגעגעבען ; 
#
עס גליהט אויף דעס'ס און יענעס'ס קאפ א פלעמעל , וואס איך האבגעווארפען ן פון איינעם צום אנדערן שפרינגט עס , דארטען האלט 'ס זיך ,פון דעם אנטלויפט עס , זעהר זעלטען פלאמט עס אין דער הויך ,עסצענע 
#
און לייכט און שטראהלט אין שעהנעס גלאנץ ן 
#
דאך ביי פיעלע , איידער מ'האט 'ס געזעהען , 
#
האט זיר'ס אויסגעלאשען , אויסגעברענט . 
 ( 51 ) 
#
ו ו י י ב ע ר - פ ל ו י ד ע ר י י . 
#
דער אויבען אויף דעם פיער - געשפאן , דאס איז געוויס א שארלאטאן ; 
#
געקרומט דארט אונטען איז האנס - וואורשט , זעהר אבנעצעהרט פון הונגער ,דורשט , ווי מ'האט געזעהן איהם קיינמאל נישט , צום איהם , קנייפ איהם ,פיהלט ער נישט . 
#
ד ע ר א ב ג ע מ א ג ע ר ט ע ר . 
 ( 52 ) 
#
אוועק פון מיר דו מיאוס ווייב - געשלעכט  ! 
#
איך ווייס אז דיר געפעל איך קיינמאל . 
 — 
#
ווען איהר דעם פייער - טאק פארזארגט האט , 
#
האב איך געהייסען א ו ו א ר י צ י א , 
#
געבליהט האט דעמאלט אונזער הויז : 
#
א סך אריין , גארנישט ארויס  ! 
#
שראנק און קאסטען האב געהיט איך ן 
#
א לאסט געווען איז דאס פאר אייך  ! 
#
דאך , ווי אין די ניי'סטע יאהרען , 
#
געוואוינט 'ן דאס ווייב נישט מעהר צו שפארען , 
#
און , ווי יעדער שלעכטער צאהלער , 
#
פיעל מעהר פארלאנגען האט אלס טהאלער , 
#
נו האט דער מאן א סך צו דולדען : 
#
וואו ער בליקט נאר זעהט ער שולדען ; 
#
קוים שפארט זי עטוואס , גיט זי אויס 
#
אויף איהר לייב , אויף איהר געליעבטען  ! 
#
אויך עסט זי בעסער , טרינקט נאך מעהר , 
#
מיט די חנ'דלער - מאכער איהרע ;פאוסטןן 
#
געשטיגען האט צו גאלד אין מיר דער ריי'ן : 
#
איך בין פון מענליכען געשלעכט , דער ני י ץ  ! 
#
ה ו י פ ט - ו ו י י ב . 
#
מיט דראכען מענ דער דראך זיך רייצען ; ( 58 ) 
#
'ס איז דאך נישט מעהר ווי לוג , באטרוג  ! 
#
ער קומט די מענער אויפצורייצען , 
#
און זיי זעג'ן צרה'דיג גענוג . 
#
ו ו י י ב ע ר 
#
( אלע אינאיינעם ) . 
#
דאס שרעק - בילד  ! 
 שלאגט איהם מיט דעם שטעקעל  ! 
#
וואס וויל דער חברה - מאן דא זיין  ? 
#
מיר זאלען שרעקען זיך פאר איהם  ! 
#
די דראכען זעג'ן פון האלץ אין דעקעל ; 
#
פריש  ! 
 ווארפט איהם קלעפ וואס מעהר אריין  ! 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
ביי מיין שטעקען  ! 
 האלט אייך רוהינ  ! 
 — 
#
דאך מען דארף שוין נישט מיין הילף ן 
#
זעהט ווי די שרעקליכע געשטאלטען 
#
פלינק באוועגען אין געוואונ'נעם פלאץ , 
#
זיי'דע ריעזען - גרויסע פליגעל  ! 
#
צארנענדיג ווארפען זיך די דראכען 
#
און שפייען פייער פון די מיילער ן 
#
די מאס' אנטלויפט , דאס פלאץ איז ריין . 
#
( פ ל ו ט ו ס שטייגט ארויס פון וואגען . 
) 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
ער געהט אראב , ווי קעניגליך  ! 
#
ער ווינקט , די דראכען ריהרען זיך ;דעם קאסטען הויבען זיי פון וואגען , 
#
מיט גאלד און גייץ אראבצוטראגען . 
#
ער שטעהט איהם שוין ביי זיינע פיס ; א וואונדער ווי דאס איז געשעהן . 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
( צום פיהרער . 
) 
#
יעצט ביזט דו פריי שוין פון דיין שוועהרער לאסט , ביזט פראנק און פריי ,און שוועב צו דיינע ספערען  ! 
 נישט דא זענען זיי  ! 
 אומגעלומפערט - ווילדעפנים'ער דרענגען זיך ארום אונז דא . 
#
נאר דארט וואו קלאהר דו קוקסט אין ריינער שעהנקייט , וואו דו דיר אלייןגעהערסט , און דיר אליין פארטרויסט , דארט וואו דאס שעהנע , און דאסגוטע בלויז געפעלט , אין דער איינזאמקייט  ! 
 — דארט שאף דיין שעהנעוועלט . 
#
א י נ ג ע ל פ י ה ר ע ר . 
#
אזוי שעץ איך מיך אלס א הויך געזאנדטען , אזוי ליעב איך דיך אלס מייןנאהענטסטען פארוואנדטען , וואו דו ביזט איז זעטיגקייט ן וואו איך בין ,פיהלט יעדער זיך אין הערליכסטען געווינס ; אויך וואנקט ע ר אפט איןוויעדערשפרעכיגען לעבען : זאל ער זיך דיר , אדער מיר איבערגעבען  ? 
 אמת ,די דאזיגע , זיי קענען שטענדיג רוח'ן , ווער אבער מיר פאלגט , האטשטענדיג וואס צו טהון . 
 מיינע שאפונגען זענען קיינמאל ני ט באהאלטען ;איך אטהעם נאר און איך בין שוין פארראטען . 
 זיי געזונד  ! 
 דו פארגינסטמיר דאך מיין גליק ; פליסטער שטיל , און גלייך קום איך צוריק . 
 ( אב ווי עראיז געקומען . 
 )פאוסטןן 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
יעצט איז שוין צייט די אוצרות אויפצושליעסען  ! 
 די שלעסער עפען איך מיט דעםהעראלד'ס שטעקען . 
 עס מאכט זיך אויף  ! 
 זעהט  ! 
 אין אייזערנע קעסלען פליעסטאון שטראמט פאר אייך ווי א גאלד'נער שטראם פון 
#
בלוט ן דערביי אויך עמוק פון קרוינען , קעטען , רינגען , עס זיעדט און קאכטזיי שמעלצ'נדיג צו פארשלינגען . 
#
ו ו ע ק ס ע ל ג ע ש ר י י פ ו ן ד ע ר מ א ס ע . 
#
א , זעהט נאר זעהט  ! 
 ווי רייך עס שווילט , 
#
דער קאסט'ן 'ן ביז צום ראנד געפילט . 
 — 
#
גאלדענע זאכען שמעלצען זיך , 
#
געמינצטע ראלען וועלצען זיך — 
#
דוקאטען שפרינגען ווי געפרעגט , 
#
א , ווי דאס הארץ אין מיר זיך רעגט — 
#
ווי זעה איך דא מיין אויג'ס באגעהר  ! 
#
אט יאגען זיי זיך שוין אהער . 
 — 
#
מען גיט עס אייך , באנוצט עס גלייך , 
#
און בויגט אייך אן , איהר ווערט באלד רייך . 
 — 
#
מיר אנד'רע , שנעל נאר ווי דער בליץ , 
#
נעהמען דעם קאסטען אין באזיץ . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
וואס ווילט איהר נארען  ? 
 וואס ווילט איהר דען  ? 
 עס איז דאך בלויז אמאסקען - שפאס . 
#
היינט אבענד ווערט דא נישט באגעהרט ; 
#
איהר גלויבט מען גיט אייך גאלד וואס 'ז ווערטה  ? 
 עס איז פאר אייך אטאין דעם שפיעל , 
#
אויך קליינע פעניגע צופיעל . 
#
איהר נאראנים  ! 
 א ז א פ ו ס ט ע ר ש י י ן , טוז גלייך פאר אייך אןאמת זיין . 
וואס דארפט איהר אמת  ? 
 — אילוזיאן 
#
כאפט אייך אין אלע זייטען אן . 
 — 
#
פארשטעלטער פלוטוס , מאסקען - העלד , 
#
פאריאג די מאסע פון דעם פעלד  ! 
 (  - 4 ) 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
דיין שטעקען איז דערצו בארייט , 
#
מיר לייה איהם אויף א קורצער צייט  ! 
 — 
#
איך טונק איהם גלייך אין פייער איין . 
 — 
#
יעצט מאסקעס גרייט אייך צו צו פיין  ! 
#
ווי 'ס שפריצט און קראכט , און פונקען שפריהט  ! 
#
דער שטעקען איז שוין אנגעגליהט . 
#
און ווער עס קומט מיר אונטער ד'הענד , 
#
ווערט גלייך פאר'שרפה'עט , גלייך פארברענט . 
 — 
#
יעצט הייב איך אן ארום צו געהן . 
#
ג ע ש ר י י א ו ן ג ע ד ר ע נ ג . 
#
וועה , א , וועה  ! 
 עס איז געשעהן  ! 
 — 
#
אנטלויפט איהר אלע , ווער עס קען  ! 
#
צוריק , צוריק דו לעצטער דארט  ! 
 — 
#
אין פנים פיהל איך שוין דעם ברען . 
 — 
#
מיך דריקט דעם הייסען שטעקענ'ס ג'וויכט — 
#
פארלוירען זעג'ן מיר  ! 
 'ס נעמט אן עק  ! 
 — 
#
צוריק , צוריק איהר מאסקען - לייט  ! 
#
נארישער הויפען , צוריק  ! 
 מען שרייט  ! 
 — 
#
א , וואלט געהאט איך פליגעל , 'ך וואלט אוועק . 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
צוריקגעצויג'ן איז שוין דער קרייז , 
#
און קיינער , דאכט מיר , איז פארברענט . 
#
די מאס' 'ז אוועק ,פול לויטעו - שרעק . 
#
אום זיעכער 'ס זאל די ארדנונג זיין . 
#
ציה איך אן אונזיכטבארען באנד . 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
א הערליך ווערק האסט דו געמאכט , 
#
איך דאנק , און שעץ דיין קלוגע מאכט  ! 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
נאך דארף מען , עדלער פריינד , געדולד : ווייל מען וועט היינט נאךליארמען פיעל . 
#
ג י י ץ . 
#
קען מען , הייסט עס , ווען מען וויל , 
#
אויף דעם קרייז מיט פארגעניגען קוקען ; ווייל שטענדיג שטעהן פאראויס דיווייבער , וואו 'ס איז פאראן צו גאפען אדער נאשען . 
 נאך בין איך איןגאנצען נישט פארזשאווערט  ! 
 א ווייב וואס 'ז שעהן , איז אימער שעהן  :און היינט , ווייל עס קאסט דא גארנישט , וועלען מיר דעם „ הויף“ זיימאכען . 
#
דאך , ווייל אין דעם איבערפילטען ארט , קען מען נישט הערען דא א ווארט , 
#
וועל פרוביערען איך , און האף עס זאל מיר גליקען , מיך פאנטאמימישדייטליך אויסצודריקען . 
 האנד , פוס , באוועגונג , איז דא נישט גענוג , וועלאיך מיט א שפאס באנוצען זיך . 
#
ווי פייכטען ליים וועל קנעטען איך דאס גאלד , ווייל דאס מעטאל לאזטאין אלץ פארוואנדלען זיך . 
 ה ע ר א ל ד . 
#
וואס הייבט ער אן דער מאג'רער נאר  ? 
 (  - 5 ) האט אזא הונגער - מאןהומאר  ? 
עטע סצענע 
#
ער קנעט דאס גאנצע גאלד ווי טייג , 
#
עס ווערט איהם ווייך אונטער די הענד ; 
#
ווי ער קנייטשט עס , ווי ער פרעסט עס , 
#
קומט דאס אלץ נאר קרום ארויס . 
#
ער ווענדט זיך דארטען צו די ווייבער , 
#
וועלכע שרייען , ווילען אנטלויפען , 
#
מיט אונאנשטענדיגע גרימאסען : 
#
דער שופט פאר גארנישט שטעלט זיך אפ . 
#
'ך האב מורא , אז עס איהם געפעלט , 
#
ווען ער די זיטליכקייט פארלעצט . 
#
דערביי קען איך נישט רוהינ בלייבען ; 
#
גיב מיר דעם שטעק'ן איהם צו פארטרייבען . 
 פ ל ו ט ו ס . 
#
ער ווייסט נישט וואס פון דרויסען שרעקט אונז ; 
#
לאז די נארישע שטיק איהם טרייבען  ! 
#
עס וועט קיין פלאץ איהם פאר די שטוקעס בלייבען ; 
#
מעכטיג איז געזעץ , דאך מעכט'גער איז די נויט . 
 ג ע מ ו ר מ ע ל א ו ן ג עז א נ ג . 
 די ווילדע מאס' קומט וויעד'ר אמאל , פון הויכע בערג , פוןוואלד און טהאל . 
 אונוויעדערשטעהליך קומען זיי ן זייער גרויסען פאןפייערן זיי . 
 וואס קיינער ווייסט , דאס ווייסען זיי . 
 אין פוסטען קרייזזיך דרענגען זיי . 
 פ ל ו ט ו ס . 
#
איך קען אייך גוט און אייער גרויסען פ א ן  ! 
#
איהר האט אינאיינעם א געוואנטען שריט געמאכט . 
#
איך ווייס זעהר גוט וואס נישט איעדער ווייסט , 
#
און , אלס פליכט , עפען איך פאר אייך דעם ענגען קרייז 
#
זאל א גליק א גוטס באגלייטען אייך  ! 
דאס וואונדערליכסטע קען געשעהן . 
#
זיי ווייסען נישט וואוהין זיי געהן , 
#
ווייל ז'האבען זיך נישט פארגעזעהן . 
 ( 5 -  ) 
#
ו ו י ל ד ג ע ז א נ ג . 
#
געפוצטעס פאלק , דו נארען בילד  ! 
#
זיי קומען גראב , זיי קומען ווילד , 
#
אין הויכען שפרונג , אין שנעלען לויף , זיי טרעטען שטארק און טיכטיג אויף . 
#
פ א ו נ ע ן . 
 ( 57 ) 
#
די פאונען קומען 
#
אין לוסט'גען טאנץ , 
#
דעם דעמבען - קראנץ 
#
אין ד'קרויזך האר ; 
#
א פיינער שעהן געשטיצטער אוי'ר 
#
קוקט פון לאקען - קאפ ארויס ; 
#
א גראב - קורץ נעזעל , א ברייט געזיכט , 
#
דאס שאדט ביי פרויען קיינמאל נישט . 
#
ווען 'ס שטרעקט דער פארן די לאפעס אויס , זאגט די שעהנסטע זיך פוןטאנץ נישט אפ . 
#
ס א ט י ר . 
 ( 58 ) 
#
עס שפרינגט יעצט דער סאטיר אריין 
#
מיט ציגען - פוס און דארען ביין ; 
#
זיי מוזען דין און קרעפטיג זיין , 
#
און ווי א געמז' אויף שפיצען - בערג , 
#
לוסט האט ער ארום צו קוקען . 
#
און קרעפטיג דאן אין פרייהייט'ס - לופט , 
#
פארלאכט ער קינד און ווייב און מאן , 
#
וואס טיעף , אין דאמפף פון טהאל און רויך , מיינען אז זיי לעבען אויך ;עטע סצענע 
#
דאך , איהם , ריין און אונגעשטערט , 
#
די וועלט דארט אויב'ן אליין געהערט . 
#
ג נ א ס ע ן . 
 ( 5 -  ) 
#
עצט יאגט די מחנה קליינ' אריין , 
#
זיי געהן נישט גערן פאר צו פאר ; 
#
אין מאכ'גע קליידער מיט ליכט'גע לעמפלעך , באוועגען זיי זיך לייכט אוןשנעל , 
#
וואו יעדער שאפט פאר זיך אליין , 
#
ווי פייער - מוראזשקעס שוויבלענדיג ; און לויפט אהין און לויפט אהער , 
#
באשעפטיגט אין דער לענג און ברייט . 
#
מיט גוטע מענשען נאהנט פארוואנדט . 
 אלס פעלן - כירורגען גוט באקאנט , 
#
די בערג צו ד'ר אדער לאזען מיר , 
#
פון פולע אדערן שעפען מיר ; 
#
מעטאלען ווארפען מיר אין הויפענס 
#
מיט פרייל'כען גרוס : גליק  ! 
 גליק צו אייך  ! 
 דאס איז פון גרונד אויס גוטגעמיינט , מיר זענ'ן דעם מענשענ'ס גוטע פריינד . 
 דאך ברענגען מיר דאס גאלדצום ליכט , מען זאל קענען גנב'נען , קופלען ן 
#
נישט פעהלען אייזען זאל דעם שטארקען מאן וואס אויסגעטראכט דאסמארדען האט . 
 און ווער די דריי געבאט פאראכט'ט , זיך אויך פון אנד'רעגארנישט מאכט . 
 דאס אלעם איז נישט אונזער שולד ן 
#
וארטאת  -  - י מיר . 
 האט פיעל געדולד . 
#
ר י ע ז ע ן . 
 ( יי ) 
#
די ווילדע מענער רופט מען זיי , 
#
און אין די הארץ - בערג גוט באקאנט ןנאטירליך , נאק'ט אין אלטער קראפט , 
#
קומען אלע , ריעזענהאפט . 
#
דעם טאנענבוים אין י'ר רעכטער האנד , 
#
ארום דעם לייב א ווייכען באנד 
#
און פארטוכער פון צווייג און בלאט : 
#
דער פאפסט האט אויך נישט אזא וואר . 
#
נ י מ פ ע ן א י ן כ א ר . 
 ( 61 ) 
#
( זיי רינגלען ארום דעם גרויסען פ א ן . 
) 
#
ער קומט שוין אן  ! 
#
א ל ץ פון דער וועלט 
#
ווערט פארגעשטעלט 
#
אין גרויסען פאן . 
#
איהר פרעהליכסטע , רינגעלט ארום איהם , 
#
אין לוסט'גען טאנץ יאגט זיך ארום איהם  ! 
#
ווייל ווען 'ר איז ערנסט און גוט דערצו , 
#
וויל ער אז מען זאל פרעהליך זיין . 
#
אונטער'ן בלוי - געוועלבטען דאך 
#
האלט ער זיך אויך שטענדיג וואך ; 
#
דאך מורמלען איהם די קוואלען צו , 
#
און ווינטלעך וויגען איהם אין מילדער רוח . 
#
און , ווען ער נאך מיטאג שלאפט , ( 62 ) 
#
רעגט זיך נישט קיין בלאט , קיין צווייג ; 
#
געזונדער פלאנצען - באלזאם דופט 
#
פילט אן די שווייגזאם שטילע לופט ; 
#
די נימפע טאר נישט לוסטיג זיין , 
#
וואו ז'איז געשטאנען שלאפט זי איין . 
#
ווען אבער מיט א ריעזען ג'וואלד 
#
עס הילכט אב זיין שטים אין וואלד 
#
ווי בליצען - צוקען און שטורס פון ים , 
#
ווייסט קיינער נישט וואו איין , וואו אויס , 
#
צעפליהט דאס פלינקע חיל אין פעלד ,אין טומעל ציטערט אויך דער העלד . 
 גיט כבוד דעם , וואס כבוד קומט  ! 
 לעב'ןזאל דער וואס האט אונז געבראכט  ! 
 ד ע פ ו ט א צ י א ן פ ו ן ד י ג נא מ ע ן ( צו דעם גרויסען פ א ן ) . 
 ( 68 ) ווען דער גלאנציג , רייכער אוצרשטראמט דורך פעלזען , פעדעם - ווייז , און נאר בלויז די קלוגע ריטלעך זיינעלאבירינטען ווייזט , 
#
בויען מיר אין טונקלע גרובענס העהלענארטיג אונזער הויז , 
#
און אין ליעבע טעג און שעהנע , טהיילסט דו אוצרות גנעדיג אויס . 
#
יעצט האבען מיר נישט ווייט ענטדעקט א קוואל מיט ריינעם גאלד'נעם שויס ,וואס זאגט צו גאנץ לייכט צו געבען וואס מען קען דערגרייכען קוים . 
#
דו אליין נאר קענסט דאס שאפען ; נעם עס , האר , אין דיין באזיץ  ! 
 איןדיין האנד , איעדער אוצר 
#
קומט דער גאנצער וועלט צוניץ . 
 פ ל ו ט ו ס . 
#
( צום העראלד . 
) 
#
מיר מוזען יעצט אין הויכען זין זיך פאסען , און וואס געשעהן וגעט , זאלגעשעהען ; 
#
דו ביזט דאך געוועהנליך פול מיט שטארקסטען מוט . 
 באלד וועט עטוואסשרעקליכעס געשעהען ;עס וועט לייקענען אין ד ע ר און י ע נ ע ר וועלט : שרייב עס איין נארריכטיג אין דיין פראטאקאל . 
#
ה ע ר א ל ד ( יי ) ( כאפט אן דעם שטעקען , וועלכען פ ל ו ט ו ס האלטאין דער האנד ) . 
 די צווערגלעך פיהר'ן דעם גרויסען פ א ן זאכט אהין צוםפייער - קוואל ; 
#
עס זיעדט ארויף פון טיעפען גרונד , 
#
און זינקט אין גרונד צוריק אראב , 
#
און פינסטער שטעהט דאס אפ'נע מויל ; שוימט אויף צוריק אין גלוט און זוך . 
דער גרויסער פ א ן שטעהט , גוט געלוינט , טרעהט זיך מיט דער וואונדערבארערזאך , און רעכטס און לינקס שווימט פערלשויס . 
 ווי קען ער גלויבען גאר איןדעם  ? 
#
ער בייגט זיך טיעף אריין , צו זעהן . 
 — יעצט אבער פאלט די בארד אריין  ! 
— ווער קען די גלאטע מארדע זיין  ? 
#
די האנד באהאלט'ס פאר אונזער בליק . 
 — יעצט קומט א גרויסע צרה נאך : 
#
עס פלאמט די בארד און פליהט צוריק , צינדט אן דעם קראנץ און קאפ אוןברוסט . 
 צו לייד פארוואנדעלט זיך די לוסט . 
 — צו לעשען לויפט די מאס'אהער , 
#
דאך די פלאמען שוינען קיינעם ן 
#
און וואו מען לויפט און וואו מען יאגט , אלץ שטארקער ווערט דערפייער - פלאם ן פארפלאכטען אין דעם עלעמענט 
#
ווערט א מאסקען - פאק פארברענט . 
#
וואס אבער הער איך  ? 
 וואס פאר ניי'ס פון אוי'ר צו אוי'ר פון מויל צומויל געהט  ? 
 א , עביג אונגליקליכע נאכט ,וואס האסט ד'אונז פאר א לייד געבראכט  ! 
 וויסען וועט מען לאזעןמארגען , 
#
וואס קיינער וואלט געוואלט נישט הער'ן ; דאך הער איך שרייען אומעדום : 
#
ן ,דער קייזער ליידעט שרעקליך שוועהר  ! 
“ א , וואלט דאס אל'ן נישט וואהרגעווען  ! 
 דער קייזער ברענט , דער עולם אויך . 
 פלוך צו די וואס האב'ןפארפיהרט איהם , מיט פארפוצטע בערד אלן מאסקען , מיט ווילדען ברויזענדעםגעזאנג , 
#
צו אזא שרעקליכ'ן אונטערגאנג . 
#
א יונענד , יונענד , וועסט דו קיינמאל א מאס צו דיינע פריידען מאכען  ? 
א קייזער , קייזער , וועסט דו קיינמאל קלוג ווי אויך אלמעכטיג הערשען  ? 
#
שוין פארשווינדט דער וואלד אין פלאמען ; די פייער - צונגען שפיצעןארויף , 
#
צום לייכטען האלב - פארדעקטען דאך ן אונז שרעקט אן אלגעמיינער בראנד . 
 'סאיז איבערפילט דאס מאס פון יאמער , 'ך ווייס נישט ווער עס קען אונזרעטען . 
 'ן א הויפען אש , פון בלויז איין נאכט , ליגט מארגען א רייכעקייזער - פראכט . 
#
פ ל ו ט ו ס . 
#
שרעק פארשפרייט איז יעצט גענוג שוין  ! 
 הילף נאר דארף מען שאפען יעצט ! 
 שלאג דאס שטעקען פול מיט מאכט , אז דער באדען ציטערט , קראכט  ! 
#
און דו , ווייטען ווייטע לופט , 
#
פיל דיך אן מיט קיהלען דופט  ! 
קומט אהער אייך צו פארשפרייטען , 
#
נעכעל - וואלקען , וואסער - שטראמען , 
#
און דעקט צו דעם פלאמעןןיס  ! 
#
וואלקען קרייזעלט , פליסט און פליסטערט , 
#
קומט אין מאסען , דאמפפט נאר לאנגזאם , 
#
לעשענדיג זיענט איבעראל ן 
#
איהר , די לינדערנדע , די פייכטע , 
#
פא - וואנדעלט אין א זומערגלאנץ 
#
דיע|ם גאנצען נאר'שען פלאמענשפיעל  ! 
 — 
#
שויעקען גייסטער אונז צו שעדיגען , 
#
זאל דער כשוף זיך באטהעטיגען . 
לוסט - גארטען , מארגען - זון ( י ) 
#
ד ע 'ר ק י י ז ע ר , זיינע ה ו י פ ל י י ט , מענער און פרויען ; 
#
ס א ו ס ט , מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס , אנשטענדיג , נישט אויפ 
#
פאלענד , אנגעטהון , לויט דעם מנהג ; ביידע קניען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
פארצייהסט דו אונז , א האר , דעם פלאמען שפיעל  ? 
#
ק י י ז ע ר 
#
( ווינקט איהם אויפצושטעהן ) . 
#
איך וואלט געוואונעען מיר אזעלכע שפאסען פיעל . 
 — 
#
אויף איינמאל האב געזעהן איך מיך אין פייער ספערען , 
#
'סהאט זיך אויסגעוויזען מיר אז איך בין פ ל ו ט א . 
#
פון נאכט און קוילען איז א פעלזענ - גרונד געלעגען , 
#
פון פלעמלער גליהענדיג . 
 און פון איעדער טיעפקייט 
#
האבען אויפגעשטראמט פיעל טויזענד ווילדע פלאמען , 
#
דאן ווי 'ן איין געוועלב האבען זיי געפלאמט צוזאמען . 
#
צום געוועלב , צום העכסטען האבען זיי געצינגעלט , 
#
וואס איז באלד ערשיענען , באלד פארשוואונדען . 
#
דורך דעם ווייטען רוים פון הויכע פייערזיילען , 
#
באוועגען האב געזעהן איך די רייהען פון די פעלקער , 
#
אין ווייטע קרייזען האב'ן זיי זיך געדרענגט צו מיר , 
#
און מיר כבוד , ווי געוועהנליך , אבנעגעבען . 
#
פון מיין הויף דערקענט האב איך אויך מאנכע לייט , 
#
'ך האב אויסגעזעהען ווי א פירסט פון טויזענד סאלאמאנדרען . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דאס ביזט דו , א האר , ווייל יעדעם עלעמענט ,דיין מאיעסטעט אלס הערשער אנערקענט . 
 געהארזאם פייער האסט דו שויןפרוביערט ; ווארף אין ים דיך , וואו עס אם ווילדסטען ברויזט , אין קויםבאטרעטסט דו נאר דעם פערל - רייכען גרונד , אזוי בילדעט זיך א רונדע ארוםדיר גלייך ; זעהסט יאגען לוסטיג , ליכטיג - גרינע כוואליעס , מיטפורפור - זוים , צו דיין פארגעניגען , 
#
ארום דיר , דער מיטעלפונקט . 
 ביי יעדען שריט , וואוהין דו געהסט געהען דיפאלאצען מיט . 
 די ווענד , אליין דערפרעהטע , פול מיט לעבען , פייל - שנעליאגענדיג , הין און הער צו שטרעבען . 
 ים - וואונדער דרענגען זיך צום מילדעןשיין , זיי שטורכען , דאך , זיי קענען נישט אריין . 
 עס שפיעלעןפארביג - גאלד - באדעקטע דראכען , דער האי - פיש גענעצט , דאך דו לאכסטאיהם אויס . 
 ווי עס זיך יעצט פון דיר דער הויף ענטציקט , האסט דו קיינמאלנאר אזא געדרענג דערבליקט . 
 בלייבסט אויך פון די ליעבסטע נישט געשיעדען ,עס נעהנטערן זיך נייגיעריגע געריידען , 
#
צום פרעכט'גען פאלאץ , אין עביג פרישען , שרעקעדיג צוערשט די יונגע , ווידי פיש , די עלט'רע קלוג ; ט ה ע ט י ס ווערט עס גלייך געוואהר , דעםצווייטען פ ע ל ע ו ס רייבט זי האנד און מויל . 
 — דעם טהרוין דאן אויףדעם הויכען אלימפוס . 
 . 
 . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
די לופט'גע פלעצער , לאז איך איבער דיר , נאך פריה גענוג באשטייגט מעןיענעם טהרוין . 
 ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 און די ערד , א האר , באזיצט דושוין  ! 
ק י י ז ע ר . 
#
וועלכער גוטער גליק האט דיך אהער געבראכט , אזוי ווי גלייך פון טויזענדאין איין נאכט  ? 
 ביזט דו אזוי פרוכטבאר ווי ש ע ה ע ר א צ א ד ,פארזיכער איך די העכסטע פון די גנאדען דיר . 
 שטענדיג זיי בארייט , וועןאייער טאג -  - וועלט , ווי'ס מאכט זיך אפט , מיר נישט געפעלט . 
 ה ו י ף - מ יי ס ט ע ר . 
 ( טרעט שנעל אויף ) 
#
הויכגעשעצטער , נישט געחלומ'ט האב איך דיר אזא טהייער גליק בעקאנט צומאכען ווי דאס , וואס מיך יעצט שטארק באגליקט , מיך אין דייןגעגענווארט ענטציקט : 
#
שוין באצאהלט איז יעדע רעכענונג , 
#
די וואוכער - לאפעס אויפגעריסען , 
#
פריי בין איך שוין פון גהינס פיין . 
#
אין הימעל קען נישט פרעהל'כער זיין . 
#
פ ע ל ד - מ א ר ש א ל . 
 ( קומט שנעל ) 
#
דער גאנצער לוין איז שוין באצאהלט . 
#
דאס חיל איז אויף'ס ניי פארפליכטעט , 
#
דער לאנדקנעכט פיהלט שוין פרישעט בלוט , און ווירטה און מיידלעך האבען'סגוט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
ווי אטהעמט פריי די ברוסט יעצט איי'רע  ! 
 פרעהלעב דאס געקנייטשטע פנים  ! 
#
ווי לוסטיג קומט איהר יעצט אריין  ! 
#
ש א ץ - מ י י ס ט ע ר . 
 ( אריינקומענדיג ) 
#
פרעג נאר ד י וואס האבען דאס געטהאן . 
#
( 67 )פ א ו ס ט . 
#
דעם קאנצלער פאסט דאס בעסער צו ערקלעהרען . 
#
ק א נ צ ל ע ר . 
#
( וועלכער קומט לאנגזאם ) 
#
באגליקט בין איך אין מיינע אלטע יאהרען . 
 — 
#
יעצט הערט און זעהט דאס שיקזאל - שוועהרע בלאט , (  - 8 ) 
#
וואס יעדע לייד אין פרייד פארוואנדעלט האט . 
 ( ער לייענט . 
) 
#
„ וויסען זאל דאס יעדער , וועמען 'ס איז נוגע : 
#
„ דאס דאזיגע צעטעל איז טויזענד קראנען ווערט . 
#
„ אלס גוטער משכן , ליגט געזיכערט איהם , 
#
„ „אין קייזער'ס לאנד באגראבען אוצרות פיעל . 
#
„ און עס איז געזארגט , כדי דער רייכער שאץ , 
#
„ ווען ארויסגענומען , זאל דיענען אלס ערזאץ“ . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
א פארברעכען שיינט'ס מיר , שרעקליכער באטרוג ! 
#
ווער האט דאס געפעלשט דעם קייזער'ס אונטערשריפט  ? 
#
איז אזא פארברעכען אונבאשטראפט געבליבען  ? 
#
ש א ץ - ם י י ס ט ע ר . 
#
דערמאן דיך נאר  ! 
 דו האסט אליין עס אונטערשריעבען ; 
#
ערשט היינט'גע נאכט . 
 ביזט אלס גרויסער פ א ן געשטאנ'ן , דער קאנצלערהאט מיט אונז צו דיר גערעדט : 
#
„ באוויליג דיר דאס הויכע פעסט - פארג'ניגען , 
#
„ ד א ם ג ל י ק פ ו ן פ א ל ק , בלויז מי . 
ט א פאר פעדער 
#
שטריכען“ . 
#
דו האסט 'ס געטהאן , דאן האט מען אין דער זעלבער נאכט , דורך טויזענדקינסטלער , דאס פארטויזענדפאכט . 
#
און כדי דאס גליק זאל זיין פאר אלע גלייך , 
#
האבען אלע מיר געשטעמפעלט גלייך , 
#
צעהן , דרייסיג , פופציג , הונדערט זענען דא . 
איהר ווייסט גארנישט ווי גוט עס האט דעם פאלק געטהאן . 
 זעהט אייערשטאדט , האלב כמעט אין טויט פאר|שטימעלט , 
#
ווי אלץ יעצט לעבט און לוסטיג , פרעהלעך טומעלט  ! 
#
כאטש דיין נאמען האט שוין לאנג די וועלט באגליקט , 
#
האט מען אויף איהם קיינמאל אזוי פריינדליך נייטט געבליקט . 
 איבערפליסיגאיז דאס אלפאבעט שוין , 
#
ווייל יעדער פיהלט זיך אין דעם צייכען גליקליך . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
פאר מיין פאלק , זאגט איהר , גילט'ס פאר גוטען גאלד  ? 
#
און דעם מיליטער און הויף פאר גוטען לוין  ? 
#
ווי עס וואונדערט מיך , דאך וועל איך עס לאזען . 
#
ה ו י ף - מ י י ס ט ע ר . 
#
אונטענליך וואלט געוועזען די פאפיערען איינצוהאלטען ; 
#
ווי דער בליץ שנעל האב'ן זיי זיך פארשפרייט אין לויף . 
#
אפען שטעהען אלע וועקסעל - בענק שוין 
#
און עס ווערט געביטען דארט איעדעם בלאט 
#
אויף גאלד און זילבער , נאטירליך מיט ראבאט . 
#
דאן נעהט'ס צום פליישער , בעקער , שענקער ן 
#
עס שיינט א האלבע וועלט נאר יום - טוב האט אין זיג'ן , 
#
ווען זיך די אנד'רע העלפט אין נייע קליידער פוצט . 
#
דער קרעמער שניידט די ר - ורה און דער שניידער נעהט . 
#
מיט א “האך דעם קייזער  ! 
 “ טרינקט מען אין די קעלערס , 
#
מען קאכט , מען בראט , און מען קלאפט דארט אין די טעלערס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווער אויף די טעראסען איינזאם ארומשפאציערט , 
#
דערזעהט די ליעבסטע , פרעכטיג שעהן געציערט , 
#
איין אויג פארדעקט פון שטאלצען פאווע - פאכער , 
#
און זי קוקט און שמייכעלט צו אזא פאפיער ,דאן שנעלער ווי דורך וויץ און רעדע - קונסט , פארמיטעלט זיך דאס ריינסטעליעבעסגליק . 
 מען דארף אויך נישט מיט בייטעל , זאק זיך פלאגען , אבלעטעל איז אין בוזים לייכט צו טראגען , מיט ליעבעס - בריוולעך פארט עסזיך באקוועם , עס באהאלט'ס דער גלח אין געבעט - בוך , 
#
און דער סאלדאט , אום עס צו מאכען לייכטער , לויזער מאכט דעם גארטעלביי די לענדען . 
 פארצייה מיר מאיעסטעט , ווען מיט קליינליכקייטען , שיינט אזאיך דאס גרויסע ווערק ערניעדעריג . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דער איבערפלוס פון אוצרות , וואס , פארשטארצט , אין דיינע לענדער טיעף איןבאדען ווארט , ליגט אונבאריהרט . 
 דער ווייטעסטער געדאנק איז פאר אזארייכטהום ענג באגרענעצט ן די פאנטאזי אויך אין איהר העכסטען שוואונג ,שטרענגט זיך אן און קען עס נישט באגרייפען ן דאך ווירדיגע געדאנקעןפאסען , טיעף צו בליקען , צום גרענעצלויזען גרענעצלויז'ס פארטרויען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 אנשטאט גאלד און פערל , איז אזא פאפיערדאך זעהר באקוועם , מען ווייסט דאר וואס מען האט ; מען דארף נישטדינגען זיך צוערשט און בויטען , מען קען זיך ווען מען וויל מיט ליעב' אוןוויין בארוישען . 
 וויל מען מעטאל , א חלפן וועט שוין געבען , און פעהלט עסאויס , דאן גראבט מען בלויז א קורצע צייט . 
 ווען בעכערס און קעמען ווערעןאויספארקויפט , קומט דאן דאס פאפיער פארהאלט עס גלייך , איןפארשעהמט דעם צווייפלער , ואס האט אונז פרעך פארלאכט . 
מען וויל נישט אנדערש מעהר , מען איז צו דעם געוואוינט . 
#
פון יעצט און ווייטער בלייבען אין די לענדער 
#
ציערונג , גאלד , פאפיערען גענוג פאר יעדען . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
דאס גרויסע גליק פארדאנקט אייך אונזער רייך ן 
#
ווי ווייט מעגליר זאל דער לוין דעם דיענסט זיין גלייך . 
#
אייך זאל זיין פארטרויט דער אינערליכער באדען , 
#
איהר זענט פון די אוצרות די ווירדיגסטע היטער . 
#
איהר ווייסט וואו די ווייטע , באהאלט'נע אוצרות זענען , 
#
און , ווען מען וועט גראבען , זאל'ט זיין אויף אייער באפעהל . 
#
פאראייניגט אייך , איהר מייסטער פון די אוצרות , 
#
ערפילט מיט לוסט , די ווירדיגקייט פון אייער אמט , 
#
וואו מיט דער א ו י ב ע ר ש ט ע ר די א ו נ ט ע ר ו ו ע ל ט , 
#
אין אייניגקייט באגליקט און זיך צוזאמענשטעלט  ! 
#
ש א ץ - מ י י ס ט ע ר . 
#
זאל צווישען אונז קיין ווייט'רער יטטרייט נישט זיין  ! 
#
דעם מכשף האב איך ליעב מיר אלס א חבר . 
#
( אב מיט פאוסט ) . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
שענקען וועל איך יעצט איעדען מאן פון הויף , 
#
דאך זאגען מוז מען מיר , ווי מען וועט'ס געברויכען . 
#
פ א ז ש 
#
( עמפפאנגענדיג ) . 
#
איך וועל לעבען לוסטיג , פרעהלעך , מונטער . 
#
א ן א נ ד ע ר ע ר 
#
( דאסזעלבע ) . 
#
איך וועל ברענגען גלייך דער ליעבסטער א קעט און רינג . 
ק א מ ע ר - ה ע ר ר 
#
( נעמענדיג ) . 
#
פון יעצט אן וועל איך טרינקען דא - עלט בעסערן וויין . 
#
א ן א נ ד ע ר ע ר 
#
( דאסזעלבע ) . 
 מיך קיצלען שוין אין קעשענע די ווירטלעך . 
#
פ א ה ן - ר י ט ע ר 
#
( באדענקליך ) . 
#
מיין שלאס און פעלד וועל איך מאכען שולדען - פריי . 
#
א ן א נ ד ע ר ע ר 
#
( דאסזעלבע ) . 
 'ס איז א שאץ און לעג צו אנד'רע אוצרות איהם . 
#
ק י י ז ע ר . 
 'רהאב געהאפט דורך לוסט און מוט צו נייע טהאטען ; דאךווער עס קען אייך וועט עס לייכט באגרייפען : איך זעה , אבוואל איך האבגעגעבען אוצרות אייך , ווי איהר זענט געוועזען , אזוי וועט איהר בלייבען . 
#
נ א ר 
#
( צוקומענדיג ) . 
 איהר ווארפט אוצרות , שענקט אויך עטוואס מיר  ! 
#
ק י י ז ע ר . 
 יי אה דו לעבסט שוין וויעדער  ? 
 דו פאטרינקסט עם גלייך . 
נ א ר . 
#
די צויבער - בלעטער י איך פארשטעה נישט גוט . 
#
ק י י ן ע ר . 
#
דאס גלויב איך שוין , ווייל דו געברויכסט זיי שלעכט . 
#
נ א ר . 
#
אט פאלען אנדערע , איך ווייס נישט וואס צו טהון . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
נעהם זיי נאר  ! 
 זיי זעג'ן פאר דיר געפאלען . 
#
( אב ) . 
#
נ א ר . 
#
פינף טויזענד קראנען , קומט מיר גוט צוניץ  ! 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
צוויי - בייניגער וויין - פאס , ביזט לעבעדיג געווארן  ? 
#
נ א ר . 
#
דאס געשעהט מיר אפט , דאך , נישט אזוי גוט ווי יעצט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו פרעהסט דיך , כאטש קאלטער שווייס באגיעסט דיך . 
#
נ א ר . 
#
קוקט דאס בעסער אן , איז דאס געלד דען ווערט  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו קריגסט דערפאר , ואס האלז און בויך באגעהרט . 
נ א ר . 
#
און איך קען אויך קויפען לאנד און הויז און פיה  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אודאי  ! 
 וויל עס נאר  ! 
 דו קריגסט עס שוין , און ווי  ! 
#
נ א ר . 
#
און שלאס מיט וואלד און יאגד , און טייך פאר פיש  ? 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נ א ר . 
#
היינט אבענד וויג איך מיך אלס גוטס - באזיצער  ! 
#
( אב ) . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווער צווייפעלט נאך אין וויץ פון אונזער נאר  ? 
פינסטערע גאלערי (  - ין 
#
ם א י ס ט . 
 ט ע ם י ס ט א ם ע ל ע ס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס ציהסט דו מיך אהער , אין דעם פינסטערן גאנג  ? 
#
איז נישטא דארט לוסט גענוג , 
#
אין געדיכטען הויף - געדרענג , 
#
געלעגענהייט צו שפאס , באטרוג  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
זאג מיר דאס נישט  ! 
 די האסט'ס אין פריה'רע יאהרען 
#
לאנג שוין אויסגענוצט , און אבנעטראגען ; 
#
דאך , דיין יעצטיג דרעהן זיך הין און הער , 
#
איז בלויז דו זאלסט נישט האלטען ווארט . 
#
איך אבער בין געפלאגט צו טהון , 
#
דער הויף - מארשאל און קאמערהערר לאזען מיך נישט רוח'ן . 
#
דער קייזער וויל עס און 'ס מוז גלייך געשעהן , 
#
ער וויל ה ע ל ע נ א און פ א ר י ז פאר זיך זעהן ; 
#
דאס מוסטערבילד פון מענער און פון פרויען 
#
וויל ער זעהן אין דייטליכע געשטאלטען . 
#
שנעל צו ד'ר ארבייט  ! 
 איך טאר מיין ווארט נישט ברעכען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נאריש איז'ס געווען , לייכטזיניג צו פארשפרעכען . 
פ א ו ס ט . 
#
דו האסט , א , חבר , נישט געטראכט , 
#
וואוהין אונז דיינע קונצען פיהרען ; 
#
צוערשט האב'ן מיר איהם רייך געמאכט , 
#
יעצט מוזען מיר איהם אמוזיערען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו מיינסט עס טהוט זיך אזוי לייכט ; 
#
דא שטעהען מיר פאר שפיציגע טרעפ , 
#
ווילסט געהן יעצט אין א פרעמדען רייך , 
#
און זינדיגענדיג מאכען נייע שולדען , 
#
דענקסט ה ע ל ע נ ע ' ן אזוי לייכט אפירצורופ'ן 
#
ווי דאס פאפיר — געשפענסט פון גולדען  ? 
 — 
#
מיט מכשפות און מיט שדים , רוחות , 
#
געשוואל'נע צווערגלעך , קען איך דיך באדיענען ; 
#
דאך טייפעל'ס - ליעבסטע , כאטש זיי נישט צו שעלטען , 
#
זיי קענען פאר קיין העלדינען נישט גילטען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו זינגסט שוין וויעד'ראמאל דאס אלטע ליעדעל  ! 
#
מען קען נישט קיינמאל וויסען , וואו מען האלט מיט דיר . 
 פון אלעשטערונגען דער טאטע ביזט דו נאר , 
#
פאר יעדען מיטעל ווילסט דו פריש באצאהלט . 
#
מיט א ביסעל מורמלען , ווייס איך , קענסט דו'ם טהון ; 
#
ביז מען קוקט ארום זיך , ברענגסט דו זי אהער . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיט'ן היידען - פאלק האב איך גארנישט וואס צו טהון , 
#
עס וואוינט אין זיין אייגענעם גהינם ; 
#
ן - אך 'ן פאראן א מיטעל . 
 ( 70 )פ א ו ס ט . 
#
רעד , און נישט פערזאמט  ! 
#
ס ע ט י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
אונגערן ענטדעק איך העכערע סודות . 
 — 
#
די ג ע ט י נ ע ן טהרוינען אין איינזאמקייט , 
#
ארום זיי איז נישט קיין צ י י ט און פ ל א ץ פאראן ן פון זיי צו רעדעןמיינט פארלעגענהייט . 
#
( דערשראקען ) . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
שוידערט דיך  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
די מאמעס  ! 
 מאמעס  ! 
 'סקלינגט אזוי וואונדערליך  ! 
#
מ ע פ י ס ם א פ ע ל ע ס . 
#
דאס איז עס אויך . 
 געטינען , אונבאקאנט 
#
אייך שטערבליכע , פון אונז נישט גערן דערמאנט . 
#
צו זיי מוזט דו אין די טיעפענישען קריעכען ; 
#
דו אליין ביזט שולדיג וואס מיר דארפען זיי . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואו איז דער וועג  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
קיין וועג  ! 
 אין א ו נ ב א ט ר ע ט ע נ ע םנ ן ש ט צ ו ב א ט ר ע ט ע ן ן א וועג אין א ו נ ד ע ר ב ע ט ע נ ע ם ני ש ט צ ו ד ע ר ב ע ט ע ן . 
 ביזט דו בארייט  ? 
 — נישט קיין שלעסער , ריגלעןדארף מען עפענען , 
#
אין איינזאמקייטען ווערסט ד'ארומגעטריבען . 
#
באגרייפסט דו וואס 'סהייסט ג ע ע ר ק י י ט , א י י נ ז א ט ק י י ט  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאכט מיר מעגסט באהאלטען דיינע רעדעס ; 
#
זיי שמעקען זעהר נאך מכשפה - קיך , 
#
נאך א לאנג פארגאנגענער צייט . 
#
האב נישט געמוזט איך מיט דער וועלט פארקעהרען  ? 
#
דאס ל ל ע ר ע לערנען , ל ע ע ר ע ס לערנען  ? 
 — (  - ז ) און האב גערעדט איך ,ווי איך האב פארשטאנען , 
#
דאפעלט שטארק געקלונגען האט דער וויעדערשפרוך ; איך האב געמוזט דורךך - לדיגע שטוקעס , 
#
אין דער איינזאמקייט , אין ווילדערניש אנטלויפען , 
#
און אום נישט גאנץ פארלאז'ן , אליין צו לעבען , 
#
האב איך מיך צולעצט דעם טייטעל איבערגעבען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און ווען דו וואלסט דעם ים דורכגעשוואומען , 
#
דאס ג ר ע נ ע צ ל ו י ז ע דארט געזוכט , 
#
זעהסט דו דאך ווי כוואל' אויף כוואליעס קומען , 
#
אפילו ווען דער אונטערגאנג דיך שוידערט . 
#
דו זעהסט דאך עטוואס , זעהסט ווי אין דעם גרין 
#
געשטילטען ים , שווימען די דעלפינען ן 
#
זעהסט וואלקען ציהען , זון , לבנה , שטערן : 
#
ג א ר נ י ש ט וועסט דו זעהן א י ן ע ב י ג ו ו י י ט ע ר ל ע ע ר ק י יט , ( 78 )דיין שריט נישט הערען וואס דו מאכסט , 
#
קיין באדען נישט געפינען וואו צי רוח'ן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו רעדסט ווי איינער פון די מיסטאנאגען , ( 74 ) 
#
וואס האט גענארט די טרייע נעאפיטען ; 
#
נאר אומגעקעהרט . 
 דו שיקסט מיך אין דאס ל ע ע ר ע , 
#
אז איך זאל דארט קונסט און קראפט פראמעהרען ; 
#
באהאנדעלסט מיר , אז איר , ווי יענע קאץ , זאל 
#
דיר די קאסטאניען פון דעם פייער שארען . 
#
נו , קום נאר קום  ! 
 מיר וועלען עס דערגרינדען , 
#
אין דיין נ י כ ט ס האף איר דאס ג א נ צ ע צו געפינען ! 
 (  - ז ) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך לויב דיך שוין , נאך איידער מיר זיך שיידען , 
#
און זעה זעהר גוט אז דו דעם טייטעל קענסט ; 
#
נא , נעם דעם שליסעל  ! 
 ( 76 ) 
#
פ א ו ס ט . 
#
די קליינע זאך ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נעם צוערשט איהם , און נישט שעץ איהם גרינג  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
ער וואקסט מיר אין דער האנד  ! 
 ער לייכט און בליצט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וועסט וויסען באלד , וואס מען אין איהם באזיצט  ! 
פאוסטןן 
#
דער שליסעל וועט דעם רעכטען פלאץ געפינען ; 
#
געה נאך איהם אראב , ער פיהרט דיך צו די ס א ט ע ס . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( שוידערנדיג . 
) 
#
די ט א ס ע ס  ! 
 'ס טרעפט מיך שטערדיג ווי א קלאפ  ! 
#
וואס איז דאס ווארט , וואס 'ך וואלט נישט וועלען הערען  ? 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ביזט דו אזוי שוואך , אז דאס ווארט דיך שטערט  ? 
#
ווילסט די בלויז נאר הערען , וואס דו האסט געהערט שוין  ? 
#
דיך זאל נאר נישט שטערען , ווי עס זאל נישט קלינגען , 
#
דו , וואס ביזט שוין געוואוינט צו וואונדערבארע זאכען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאך אין טעמפקייט זוך איך נישט מיין גליק . 
#
דאס שוידערן 'ז דער מענשהייטס בעסטער טחייל ן 
#
ווי איינעם זאל די וועלט נישט רויבען דאס געפיהל , 
#
ערגריפען פיהלט ער טיעף דאס אונגעהיי'רע . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
דאן פארזינק  ! 
 איך וואלט געקענט אויך זאגען : שטייג 
#
עס איז אלץ איינס . 
 אנטלויף פון דעם ג ע ש א פ ע נ ע ם , 
#
אין די געשטאלטען פון ג ר ע נ ע צ ל ו י ז ע ס פ ע ר ע ן  ! 
#
דערפרעה דיך מיט דעם וואס איז נישט מעהר פאראן  ! 
#
ווי וואלקען שלינגט זיך דארט דאס אונגעהיי'רע ; 
#
באוועג דעם שליסעל ווייט נאר פון דיין לייב  ! 
פ א ו ס ט . 
#
( באגייסטערט . 
) 
#
גוט  ! 
 האלטענדיג איהם פיהל איך נייע קראפט , 
#
די ברוסט זיך רייסט אהין , צום גרויסען ווערק . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א גליה'נדער ד ר י י פ ו ס , וועט דיר ענדליך ווייזען ( 78 ) 
#
אז די ביסט אין טיעפסטען , טיעפסטען אבגרונד . 
#
ביי זיין שיין וועסט די די מאמעס זעהן ן 
#
אייניגע זיצען , אנד'רע שטעהן און געהען , 
#
ווי אזוי עס טרעפט . 
 ג ע ש ט א ל ט ו נ ג און פ א ר 
#
ו ו א נ ד ל ו נ ג , 
#
דעם עביגען געדאנק'ס עב'גע אונטערהאלטונג , 
#
שוועבט ארום אין בילדער פון אלע שעפפונגען ; 
#
זיי וועלען דיך נישט זעהען , גייסטער זעהן זיי נאר . 
#
נעם אן מיט מוט דיך , די געפאהר איז גרויס , 
#
און געה נאר גלייך צו יענעם ד ר י י פ ו ס צו , 
#
באריהר איהם מיט דעם שליסעל  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
( מאכט א שטרענגע , געביעטערישע באוועגונג מיט דעם שליסעל . 
) 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( באטראכטענדיג איהם ) . 
#
אזוי איז גוט  ! 
#
ער שליעסט זיך אן , און געהט דיר נאך אלס טרייער קנעכט ן 
#
געלאסען שטייגסט דו דאן , דיך דערהויבט דאס גליק . 
#
און איידער זיי נאך זעהן , קומסט דו מיט איהם צוריק . 
#
און האסט דו איינמאל איהם אהער געבראכט , 
#
קענסט דו רופען העלד און העלדין אויס דער נאכט ,דער ערשטער וואס געוואנט האט דאס צו טהון ; 
#
עס איז געשעהן , און די ארבייט ד י י נ ע איז . 
#
דאן מוז זיך ווייטער , נאך דער קראפט דער מאנישער , 
#
דער ווייהרויך - נעבעל אין געטער זיך פארוואנדלען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
גוט , און יעצט  ? 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ארונטער זאל דיין וועזען שטרעבען  ! 
#
טוטענדיג פארזינק , טופענדיג שטייגסט דו וויעדער ארויף . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( טופעט און פארזינקט ) . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
זאל דער שליסעל איהם נאר עטוואס לערנען  ! 
#
נייניריג בין איך צו קומט ער נאך צוריק . 
העל באלויכטענע זאלען (  - ז ) 
#
( ק י י ז ע ר און ם י ר ס ט ע ן . 
 דער ה ו י ף 
#
איז אין באוועגונג . 
) 
#
ק א מ ע ר - ה ע ר . 
#
( צו מעפיסטאפעלעס . 
) 
#
איהר זענט אונז נאך די גייסטער - סצענע שולדיג , 
#
מאכט עס שנעל נאר , דער האר איז אונגעדולדיג  ! 
#
ה ו י ף - מ א ר ש א ל . 
#
זיין מאיעסטעט האט ערשט געפרעגט דערפאר ; 
#
זעהט לעגט נישט אב און ערגערט נישט דעם האר . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דערפאר איז דאך מיין פריינד אוועקגעגאנגען ן 
#
ער ווייסט שוין ווי דאס אנצופאנגען , 
#
פארשלאסען מוז ער דעם צויבער שאפען ; 
#
ארבייטען מוז ער אויך טיכטיג , 
#
ווייל ווער דעם שאץ , דאס שעהנע , ברענגען וויל , 
#
געברויכט די העכסטע קונסט , דעם כשוף פון די קלוגע . 
#
ה ו י ף - ם א ר ש א ל . 
#
אונז מאכט נישט אויס וואס פאר א קונצען איהר געברויכט , דער קייזערוויל אז עס זאל פארטיג זיין . 
א ב ל א נ ד ע 
#
( צו מעפיסטאפעלעס . 
) 
#
איין ווארט מיין הערד  ! 
 איהר זעהט א ריין געזיכט , (  - 0 ) 
#
דאך , קומט דער זומער איז עס נישט אזוי  ! 
#
עס שפראצען הונדערט ברוינליך - רויטע פלעקען , 
#
וועלכע , צום פארדרוס , די ווייסע הויט באדעקען . 
#
א מיטעל  ! 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א שאד  ! 
 אזא ליכטיגער אוצר 
#
זאל אין מאי געטופט זיין ווי א פאנטהער - קעצעל . 
#
נעמט זשאבע - רויגען , זשאבע - צונגען , מישט זיי אויס , 
#
אין פולסטער לבנה - שיין זיי דיסטיליערט , 
#
און ווען עס זעצט זיך אב , דאן שמירט דערמיט — 
#
דער פריהלינג קומט , די טופען זעג'ן פארשוואונדען . 
#
א ב ר ו י נ ע . 
#
עס לויפט די מאסע אייך ארומצורינגלען . 
#
איך בעט א מיטער  ! 
 א דערפרויר'נער פוס , 
#
שטערט מיר אי אין טאנצען , אי אין געהן ; 
#
נישט געשיקט בין איך אויך צום באגריעסען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ערלויבט מיר איי א טרעט צו געבען מיט מיין פוס . 
#
ד י ב ר ו י נ ע . 
#
דאס געשעהט נאר דאן ווען ביידע זעג'ן פארליעבט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
שיין פוס - טריט האט מעהרער צו באדייר - ן . 
ג ל י י ך מ י ט ג ל י י ר , וואס יענער זאל נישט ליידען ; 
#
פוס היילט פוס , און אזוי מיט אלע גליעדער . 
#
קומט נאהענט  ! 
 האלט אייך  ! 
 טרעט נאר נישט צוריק . 
#
ד י ב ר ו י נ ע . 
#
( שרייענדיג . 
) 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
 ווי 'ס ברענט  ! 
 א שטארקער טריט געווען , 
#
ווי פון א קאפיטע . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איהר היילט אייך אבער אויס . 
#
דו קענסט פון יעצט אן טאנצען שוין וויפיעל דו ווילסט ; 
#
אונטערן טיש אויך דריקען דעם געליעבטענ'ס פוס . 
#
ד א מ ע 
#
( שטופענדיג זיך ) . 
#
לאזט מיך דורך  ! 
 צו גרויס זענען מיינע שמערצען , 
#
זיי שטורכען , ברענען מיר אין טיעפען הארצען ; 
#
ביז נעכטען האט ער גליק געזוכט אין מיינע בליקען , 
#
יעצט רעדט ער מיט איהר , און קעהרט מיר אום דעם רוקען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
 - טוועהרליך איז דאס , אבער הער מיך אויס . 
#
 :יזט דיך לאנגזאם דריקען , לייכט נאר , נעבען איהם ; 
#
נעם די ראז'גע קויהל , מאך אויף איהם א צייכען , 
#
אויף'ן ארבעל , מאנטעל , אקסעל , ווי 'ס זיך מאכט ; 
#
ער דערפיהלט אין הארצען גלייך חרטה . 
#
דאן נזוזט דו גלייך די קויהל ארונטערשלינגען , 
#
נישט וויין נישט וואסער צו די ליפען ברענגען ן 
#
ער זיפצט שוין פאר דיין טהיר נאך היינט ביינאכט . 
ד א ס ע . 
#
'ס איז דאך נישט קיין גיפט  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( באליידיגט ) . 
#
רעספעקט , וואו מען בעדארף  ! 
 לאנג לויפען וואלט געמוזט איהר פאר אזאמין קויהל : 
#
זי קומט פון א שייטערהויפען , 
#
אויף וועלכען מיר האבען געבלאז'ן . 
#
פ א ז ש . 
#
איך בין פארליעבט , דאך האלט מען מיך צו יונג . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( פאר זיך . 
) 
#
איך ווייס נישט מעהר , וועמען פריה'ר צו הערען . 
#
( צום פאזש . 
) 
#
איהר מוזט נישט אויף די יונגע בויען אייער גליק , 
#
די עלט'רע מיידלעך וועלען אייך שוין שעצען . 
 — 
#
( אנדערע שטופען זיך צו איהם . 
) 
#
שוין וויעדער נייע  ? 
 וואס פאר א הארטער וועג  ! 
#
איך וועל ענדליך העלפען מיר מיט ריינעם אמת ; 
#
דער שלעכטעסטער ארויסדרעה , דאך די נויט איז גרויס . 
 — א מאמעס , מאמעס ! 
 באפרייעט פאוסטען נאר  ! 
#
( ארומקוקענדיג זיך . 
) 
#
די ליכט שוין הויבען אן צו ברענען טריעב אין זאל , 
#
עס באוועגט דער גאנצער הויף זיך מיט אמאל . 
איך זעוק שוין ווי , לויט שטאנד און ראנג , זיי געהען 
#
דורך לאנגע גאנגען , ווייטע גאלעריען . 
#
יעצט פארזאמלען זיי זיך אין דעם גרויסען פלאץ 
#
פון אלטען ריטער - זאל , זיי געהען קוים אריין . 
#
אויף ברייטע ווענד מיט טעפיכען באהאנגען , 
#
אויסגעשטעלט מיט ריסטונגען , באהאנגען מיט . 
 געוועהר , 
#
דא דארף מען , דאכט זיך , נישט קיין צויבערווערטער , 
#
עס געפינען זיך אליין די גייסטער דא . 
ריטערזאל . 
 שוואך באלויכטען (  - י ) ( דער ק י י ז ע ר און דער הויף זענעןערשיענען . 
) 
#
ה ע ר א ל ד . 
#
מיין אלטע ארבייט , דאס שוישפיעל אויסצורופען , פארביטערט מיר דאסהערשער פון די גייסטער ; מען פרובירט אומזיסט , מיט קאלטען שכל צופארשטעהען , צו ערקלעהרען זיך דאס ווילדע שאלטען און וואלטען . 
 דיבענקלעך און די שטוהלען זענען אויסגעשטעלט שוין ; דעם קייזער זעצט מעןגלייך דער וואנד אנטקעגען ; אויף די קאוויארען וועט ער דאן דישלאכטען פון דער גרויסער צייט באקוועמליך זיך באטראכטען . 
 אלע זיצעןאויסגעזעצט שוין אין דעם רונד , 
#
אויסגעפילט אויך זעג'ן די בענק אין הינטערגרונד ; אויך ליעבסטע האבען ,אין פינסט'רע גייסטער - |שטטונדען , ביי דער זייט די ליעבסטע זיךאוועקגעזעצט  . 
 און אזוי ווי אלע האב'ן די פלעצער שוין פארנומען ,זענען מיר בארייט ן די גייסטער מעגען קומען  ! 
 ( טראמפעטען . 
) 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
אנהויבען זאל די דראמא שוין איהר לויף  ! 
#
דער האר באפעהלט , איהר ווענד , גלייך מאכט אייך אויף  ! 
 גאר נישט שטערטשוין , דער צויבער העלפט אונז מיט . 
 די קאוויארען שווינדען , ווי געראלטפון בראנד ; די מויער שפאלט זיך , און זי קעהרט זיך אום ;א טיעף טהעאטער שיינט זיך אויפצושטעלען , 
#
געהייסניספול א שיין אונז צו באלייכטען , 
#
און איך שטיינ ארויף דער פאדער - ביהנע . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( אויפשטיינענדיג פון סופלער - קאסטען . 
) 
#
פון דאנען האף איך אנערקענונג צו געווינען , 
#
ווייל סופליערען איז דעם טייפעל'ס רעדעקונסט . 
#
( צום אסטראלאג . 
) 
#
דו קענסט דעם טאקט אין וועלכען די שטערן געהען , 
#
און וועסט מיין שעפטשען מייסטערהאפט פארשטעהען . 
#
דורך וואונדערקראפט ערשיינט יעצט פאר אונז דא 
#
א גאנץ מאסיווער אלטער טעמפעל . 
#
און , ווי א ט ל א ס , וואס דעם הימעל האט געטראגען , 
#
שטעהען פיעלע זיילען אין דער רייהע . 
#
פאר דער שטיינער - מאסע זערען זיי גענוג , 
#
ווייל צוויי בלויז וואלטען אויסגעהאלט'ן א שלאס . 
#
א ר כ י ט ע ק ט . 
#
דאס איז אנטיק  ? 
 איך קען עס נישט פארשטעהן , ( 84 ) 
#
עס זאל פלומפ און אומגעלומפערט הייסען . 
#
גראב רופט מען ערעל , אומגעלומפערט , גרויס . 
#
שמאלע שפיצען ליעב איך , שטרעכענדיג אונענדליך ; 
#
שפיץ - געבויגענער געוועלב דערהויבט דעם גייסט ; 
#
אזא געבוי דערהייכט שטענדיג אונזער גייסט . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
עמפפאנגט מיט עהרפורכט שטערן - ערלויבטע שטונדען  ! 
דורך צויבעריוארט זאל שכל זיין געבונדען ; 
#
פון ד'ר אנד'רער זייט זאל זיך באוועגען פריי , 
#
די ווייטע הערליכע פאנטאזי . 
#
יעצט זאלט איהר אויך זעהען , וואס איהר שטארק - באגעהרט ! 
 אונמעגליך איזעס , דערפאר דאך גלויבענסווערטה . 
 ( ם א ו ס ט שטייגט ארויף דער אנדערערזייט פון דער פאדער - ביהנע . 
) 
#
אין פריסטער - קלייד , באקראנצט , דער וואונדערמענ|ש , ענדיגט יעצט וואס'ר האט מיט גלויבען אנגעפאנגען . 
 א דרייפוס שטייגט מיט איהם ארויס פוןטיעפען גרוב , שוין פיהל איך שטייגען ווייהרויך פון דער שאל . 
 ערפארפארטיגט זיך צו הייליגען דאס הויכע ווערק ; פון יעצט און ווייטערקען נאר גליקליכעס געשעהן . 
#
ט א ו ס ט 
#
( ערהאבען . 
) 
#
אין אייער נאמען , מאמעס , וואס איהר טהרוינט אין ג ר ע נ ע צ ל ו י ז ען , עביג איינזאם וואוינט , און דאך אינאיינעם  ! 
 אייער קאפ אומשוועבען 
#
דעם לעבענס פארעסס , באוועגענדיג אהן לעבען . 
 וואס ס'אמאל געווען , איןפולען גלאנץ און שיין , באוועגט זיך דארט ן ווייל עס וויל עביג זיין . 
( 85 ) און איהר , אלגעוואלטיגע מעכטע , פארטהיילט עס צום געצעלט פון טאג ,צום געוועלב פון דער נאכט . 
 איינע כאפט דאס לעבען אויף אין ליעבעןלויף , די אנד'רע זוכט דער שטאלצער מאגיקער אויף ; אין רייכען איבערפלוסלאזט ער , פיל פארטרויען , וואס יעדער ווינשט , דאס וואוודערבארע זעהען . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
דער גליהענדיגער שליסעל ריהרט די שאל אן קוים ,א יואלקענדיגער נעכעל דעקט גלייך צו דעם רוים ; 
#
ער קריכט אריין , ער ציהט וו'א וואלקען גלייך , 
#
געדעהנט , געדרעהט , פארשמאלט , געטהיילט , געפארט . 
#
און יעצט דערזעהט א גייסטער - מייסטערשטיק  ! 
#
און וואו נאר זיי געהען , הערט זיך גלייך מוזיק . 
#
לופט'גע טענער קומען 'ך ווייס נישט ווי אזוי , 
#
וואו זיי שוועבען , ציהען , ווערט אלץ צו מעלאדי . 
#
די זיילען - קערפער , און דער דריי - שניט קלינגט , ( 8 -  ) 
#
מיר דאכט זיך אז דער גאנצער טעמפעל זינגט . 
#
דער נעבעל זעצט זיך , פון טומאן דעם לייכטען 
#
טרעט אין טאקט ארויס א שעהנער אינגלינג . 
#
דא שווייגט מיין אמט ן 'ך דארף זיין נאמען אייך נישט זאגען : 
#
ווער דערקענט דען נישט דעם ליעבליכען פאריז  ? 
 (  - 7 ) 
#
ד א ס ע . 
#
א  ! 
 וואס פאר א פראכט פון בליה'נדער יונענדקראפט  ! 
#
צ ו ו י י ט ע . 
#
ווי א פערעשקע א פרישע פול מיט זאפט  ! 
#
ד ר י ט ע . 
#
די פיין געפורמטע , זיעס געשוואל'נע ליפען  ! 
#
פ י ע ר ט ע . 
#
ייאלסט געוואלט פון אזא בערער זיפען  ? 
#
פ י נ פ ט ע . 
#
ער איז גאנץ שעהן , ווען אפילו נישט זעהר פיין . 
#
ז ע ק ס ט ע . 
#
ער האט געמעגט אביסעל גראציעזער זיין . 
ר י ט ע ר . 
#
איך זעה אין איהם נאר בלויז דעם פאסטוך - קנעכט , 
#
ער האט נישט פרינצליכע - און הויף - מאניערען . 
#
א נ ד ע ר ע ר . 
#
א יא  ! 
 האלב נאקעט איז דער אינגלינג שעהן  ! 
#
אין ריסטונג דארפען מיר צוערשט איהם זעהן  ! 
#
ד א מ ע . 
#
צארט זעצט ער זיך אנידער , אנגענעהם . 
#
ר י ט ע ר . 
#
וואלט אין זיין שויס געווען אייך נישט באקוועם  ? 
#
א נ ד ע ר ע . 
#
ער הייבט אויף אזוי ליעבליך איבערן קאפ די האנד . 
#
ק א מ ע ר - ה ע ר . 
#
די גראבהייט  ! 
 דאס זאל דא נישט זיין ערלויבט  ! 
#
ד א ס ע . 
#
איהר מענער האט אויף אלצדינג אויסצוזעצען . 
#
ד ע ר ז ע ל ב ע ר . 
#
אין קייזער'ס געגענווארט זיך אויסצוציהען  ! 
#
ד א ס ע . 
#
ער שפיעלט דאך נאר  ! 
 ער מיינט 'ר איז גאנץ אליין . 
#
ד ע ר ז ע ל ב ע ר . 
#
דאס שוישפיעל אויך זאל דא מעהר העפליך זיין . 
ד א ס ע . 
#
זאנפט האט דער שלאף צום שעהנעס זיך דערנידערט . 
#
ד ע ר ז ע ל ב ע ר . 
#
יעצט וועט - ער שנארכען ; נאטירליך איז'ס אין גאנצען . 
#
י ו נ ג ע ד א ט ע 
#
( ענטציקט ) . 
#
צום ווייהרויך - דאמפף  ,וואס שטעקט אזוי געמישט 
#
אז דאס מיין הארץ אין טיעפסטען מיר דערפרישט  ? 
#
ע ל ט ע ר ע . 
#
אמת  ! 
 עס דרינגט א הויך טיעף אין געפיהל . 
#
ער קומט פון איהם  ! 
#
ע ל ט ס ט ע . 
#
'ס איז דאס עליהען פון דעם וואקסען , 
#
וואס פארפארטיגט ווי אמבראזיא אין דעם אינגלינג זיך ( ל -  ) 
#
און פארשפרייט זיך אין דער אטמאספערע ארום איהם . 
#
( העלענא ערשיינט . 
) 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
אט דאס איז זי  ? 
 ד י וואלט נישט געשטערט מיין רוה . 
 ( 8 -  ) 
#
אמת , זי איז שעהן , דאך נישט נאך מיין געשמאק . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
אלס עהרענמאן געשטעה איך אייך דאס יעצט . 
#
פאר מיר איז מעהר נישטא דא וואס צו טהון ,די שעהנע קומט , און וואלט געהאט איך פייערצונגען  ! 
 — 
#
די שעהנקייט האט מען לאנג שוין , לאנג באזונגען — 
#
וועמען זי ערשיינט , דער ווערט ווי האלב פארריקט , 
#
און וועמען זי געהערט , דער איז צו הויך באגליקט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
האב איך אויגען נאך  ? 
 ווי טיעף פליעסט אין מיין זין 
#
דער קוואל פון שעהנקייט , פון איהר פולען שטראם . 
#
מיין שרעקענס - גאנג ברענגט דעם טהייערסטען געווינס . 
#
פארשלאסען , לעדיג איז געווען די וועלט פאר מיר  ! 
#
זייט מיין פריסטערשאפט , ווי האט זי זיך געענדערט  ! 
#
גאנץ ווינשענסווערטה , באגרינדעט , דויערהאפט  ! 
#
פארשווינדען זאל מיין לעבענס אטהעמסקראפט 
#
ווען איך וועל פון דיר אמאל זיך אבגעוועהנען  ! 
 — 
#
די ליעב' געשטאלט וואס האט אמאל מיך שטארק ענט 
#
ציקט , (  - 0 ) 
#
און אין צויבער - שפיגעל מיך באגליקט , 
#
איז פון אזא שעהנקייט א שוים - בילד בלויז געווען  ! 
 — 
#
א , נאר דיר , דורך מיין שטארקער , פולער קראפט , 
#
דער טיעף - באגריף פון ליידענשאפט , 
#
גיב איך , נייגונג , ליעבע , פארעהרונג , וואהנזין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( פון סופלער קאסטען . 
) 
#
פאסט אייך דאך , און פאלט ארויס נישט פון דער ראלע  ! 
#
ע ל ט ע ר ע ד א ס ע . 
#
גרויס , שעהן געבויט , נאר דער קאפ צו קליין . 
#
א י נ ג ע ר ע . 
#
זעהט דעם פוס נאר  ! 
 קען ער דען נאך פלומפער זיין  ? 
 ? 
טע סצענע 
#
ד י פ ל א מ א ט . 
 איך האב אזעלכע פירסטינס שוין געזעהן ; מיר דאכטזי איז פון קאפ ביז פיסען שעהן  . 
#
ה ו י ף - מ א ן . 
 זי דערנעהענט זיך דעם שלעפער ליסטיג , מילד . 
#
ד א מ ע . 
 ווי העסליך נעב'ן דעם יונענדריינעם בילד  ! 
#
פ א ע ט . 
 פון איהר שעהנקייט איז ער ווי באשטראהלט . 
#
ד א מ ע . 
 ענדימיאן און לונא  ! 
 ווי געמאהלען  ! 
 (  - 1 ) 
#
פ א ע ט . 
 גאנ - ן רעכט  ! 
 די געטין שיינט אראבצונידערן , זי נייגט זיךאיבער איהם , זיין הויך צו טרינקען ; בין מקנא איהם  ! 
 — א קוש  ! 
 — דאסמאס איז פול . 
#
ד ו ע נ א . 
 פאר אלע מענשען  ! 
 דאס איז שוין צופיעל  ! 
#
פ א ו ס ט . 
 א שרעקליכע גונסט דעם אינגעל  ! 
 — 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 לאזט דעם שאטען טהון דאך וואס ער וויל  ! 
#
רוהינ  ! 
#
שטיל  ! 
ה ו י ף - ט א ן . 
 זי שוועבט אוועק , לייכטפיסיג ן ער ערוואכט . 
#
ד א ס ע . 
 זי קוקט זיך אום  ! 
 איך האב מיר דאס געטראכט . 
#
ה ו י ף - מ א ן . 
 ער שטוינט  ! 
 וואס 'ס געשעהט . 
 'ז פאר איהם אוואונדער . 
י 
#
ד א ס ע . 
 פאר איהר איז עס קיין וואונדער , וואס זי זעהט . 
#
ה ו י ף - ט א ן . 
#
מיט ווירדע קעהרט זי זיך יעצט אום צו איהם . 
#
ד א מ ע . 
 איך זעה שוין ווי זי נעמט איהם אין דער לעהר ; אין אזא פאלזענען אלע מענער דום : ער גלויבט דאך אויך אז ער 'ז ביי איהר דערערשטער . 
#
ר י ט ע ר . 
 מיר געפעלט זי זעהר  ! 
 מאיעסטעטיש פיין  ! 
 — 
#
ד א ט ע . 
 אויסגעלאס'נע דאס איז דאך געמיין  ! 
#
פ א ז ש . 
 אויף זיין שטעל וואלט איך געוואלט יעצט זיין  ! 
ה ו י ף - מ א ן . 
#
ווער וואלט נישט אין אזא נעץ געלאזט זיך פאנגען  ? 
#
ד א ס ע . 
#
די ציהרונג איז דורך פיעלע הענד געגאנגען , אויך די פארגילדונג איז שויןאבנעניצט . 
#
א ן א נ ד ע ר ע . 
#
זי האט שוין נישט געטויגט פון צעהנטען יאהר נאך . 
 ( 9 -  ) 
#
ר ר ט ע ר . 
#
איעדער נעמט , אויב מעגליך , זיך דאס בעסטע ; צופריעדען וואלט געווען איךמיט דעם רעשט . 
#
ג ע ל ע ה ר - ם ע ר . 
#
איך זעה זי דייטליך , דאך , מוז איך געשטעהען , צווייפלען מוז מען , אויבדאס איז ווירקליך זי . 
 די געגענווארט פארפיהרט אין איבערטריעבענעם , איךהאלט , פאר אלץ , מיך בלויז אין דעם געשריעבענעם . 
 'ך האב געלעזען : זיאיז ווירקליך אלע 
#
גרוייבערדיגע טראיאס וואונדערליך געפעלען ן און ווי מיר דאכט , איז עסא גרויסער אמת : 
#
איך בין נישט מעהר יונג , און דאך געפעלט זי מיר . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
קיין אינגעל מעהר  ! 
 א שטאלץ געוואגטער העלד , נעמט ארום ער זי , וואסקען זיך ווערען קוים . 
 מיל געשטארקטע ארעמס הויך הייבט ער זי אויף ; מיינטער זי אוועק צו פיהרען  ? 
פ א ו ס ט . 
#
אונפארשעהמטער נאר  ! 
#
דו וואגסט  ? 
 דו הערסט נישט  ? 
 האלט  ! 
 דאס איז צופיעל  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
האסט אליין געמאכט דאך , דאס נאר'טע גייסטער - שפיעל . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
בלויז נאך איין ווארט  ! 
 נאך אלץ וואס איז געשעהן , 
#
רוף איך דאס שטיק : ד ע ר ר ו י ב פ ו ן ה ע ל ע נ א . 
 ( 98 ) 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס רויב  ! 
 בין אומזיסט איך אויף דער שטעל דא  ? 
#
איז אט דער שליסעל נישט דען אין מיין האנד  ? 
#
'ר האט מיך געפיהרט דורך שרעק און שטורס און כוואליעס 
#
פון איינזאמקייטען , אהער צו פעסטען שטאנד . 
#
דא עטעה איך פעסט  ! 
 דא זענען ווירקליכקייטען , 
#
פון דאנען מוז דער ג י י ס ט מיט גייסטער קעמפפען . 
#
דאס ראפעל - רייך , דאס גרויסע , פארבארייטען . 
#
ווי ווייט זי איז געווען , ווי קען זי נעהנטער זיין  ! 
#
איך רעשע זי , און דאפעלט איז זי מיין . 
#
געוואנט  ! 
 איהר מאמעס  ! 
 מאמעס  ! 
 מוזט מיר העלפען  ! 
#
ווער זי דערקענט , טאר זי נישט מעהר פארליערען . 
#
א ס ט ר א ל א ג . 
#
וואס טהוסט דו  ? 
 פאוסט , א , פאוסט  ! 
 מיט געוואלד 
#
נעמט ער זי אן , שוין דונקעלט די געשטאלט . 
#
דעם שליסעל קעהרט ער אום צום אינגלינג יעצט , 
#
באריהרט איהם  ! 
 — וועה אונז , וועה  ! 
 פארשוואונדען שוין  ! 
#
( עקספלאזיאן , פ א ו ס ט ליגט אויף דער ערד . 
 די גייסטער צע 
#
פליעסען זיך אין נעבעל . 
) ( 94 )מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( וועלכער נעמט פ א ו ס ט ' ן אויף די אקסעל ) . 
#
אט האט איהר א  ! 
 מיט נארען זיך באלאדען 
#
ברענגט דעם טייטעל ענדליך אייך פיעל שאדען . 
#
( פינסטערניש , געטומעל . 
 )צווייטער אקטן (  - 5 ) 
#
( א הויך - געוועלבט , ענג גאטיש צימער , פריהער פאוסט'ס , 
#
אונפארענדערט . 
) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( פון הינטער ! 
 פארהאנג אפירטרעטענ 
#
דיג . 
 אין דער צייט וואס ער הייבט איהם אויף און צוריקקוקט , דער 
#
זעהט מען פ א ו ס ט ' ן אויסגעשטרעקט אויף אן אלטמאדישען 
#
בעט ) . 
#
דא ליג , אומגליקליכער  ! 
 פארפיערט 
#
פון דעם שטארק פארקניפטען ליעבעסבאנד  ! 
#
וועט'ן העלענא פאראליזיערט , 
#
דער קומט נישט אזוי לייכט שוין צום פארשטאנד . 
#
( ארומקוקענדיג זיך . 
) 
#
איך קוק ארויף , אהין , אריבער , 
#
גאנץ אונפארענדערט איז עס , נישט באריהרט ז ) 
#
די פארב'גע שויבען זענען , דאכט מיר , טריעבער , 
#
די שפינגעוועבען האבען זיך פארמעהרט ן 
#
די טינט איז טרוקען דאס פאפיר פארגעלט ; 
#
דאך אלץ איז אויף דעם פלאץ געבליבען ; 
#
עס ליגט אפילו נאך די פערער דא , 
#
מיט וועלכער פאוסט דעם טייטעל האט זיך אונטערשריעבען . 
#
יא  ! 
 טיעף דארט אין דעם רעהר . 
נאך ליגט 
#
א טראפען בלוט , דאס 'ך האב איהם אבנעצאפט . 
#
אזא איינציג זעלטענער אנטיקן 
#
וואלט פאר'ן גרעסטען זאמלער געווען א גליק . 
אויך הענגט דער אלטער פעלץ , אויפ'ן אלטען האקען , וואס מיך דערמאנטאין יענעם שפאס , 
#
ווי 'ך האב אמאל געלערנט יענעם אינגעל , און וועלכער נאך אין דעם אלסאינגעל צעהרט . 
 מיר גלוסט זיך , אין דער אמת'ן , נאך , 
#
מיט דיר פאראייניגט , אלטע מאסקע , 
#
אלס דאצענט זיך נאך אמאל פארשטעלען , יוי מען ייירקליך מיינטאזעלכען נאך צו זעהן . 
 געלעהרטע ווייסענ'ס נאך ווי צו דערגרייכען , דערטייטעל האט'ס שוין לאנג פארגעסען . 
 ( ער טרייסעלט דעם אראבגענומענעםפעלץ ; פליגלעך , זשוקלעך 
#
און מויהלען פליהען ארויס . 
) 
#
כ א ר פ ו ן א י נ ס ע ק ט ע ן . 
 (  -  - ן 
#
ווילקאמען  ! 
 ווילקאמען  ! 
#
א , טאטעלע קרוין  ! 
#
מיר שוועבען און זשומען 
#
און קענען דיך שוין . 
#
נאר איינציג' אין שטילקייט 
#
האסט דו אונז געפלאנצט ; 
#
אין טויזענדער קומען מיר , 
#
פאטער , געטאנצט . 
#
דער גנב אין בוזים 
#
זיך שטענדיג באהאלט , 
#
פון פעלץ נאר די לייזלעך 
#
צייג'ן זייער געשטאלט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ווי איבערראשענדיג מיך טרעהט די יונגע שעפפינג ! 
 זעען דארף מען נאר , מען שניידט שוין מיט דער צייט . 
 איך טרייסעל נאךאמאל דעם אלטען פעלץ ,און מאנכע פליהען דא און דארט ארויס . 
#
ארויף  ! 
 ארום  ! 
 אין הונדערטויזענד עקען 
#
יאגט אייך , איהר ליעבסטע , צו באהאלטען , 
#
דארט , וואו די אלטע שאכטלען שטעהן , 
#
דא אין דעם אלטען פערגאמענט , 
#
אין פארשטויבטע שערבלעך פון די אלטע טעפ , 
#
אין די העהלען - אויגען פון די טויטענקעפ . 
  . 
#
אין אזא שימעלדיג מויהלען - לעבען 
#
מוזען אויך עביג גרילען זיין . 
#
( טהוט אן דעם פעלץ . 
) 
#
קום , דעק מיר צו די אקסעל נאך אמאל  ! 
#
היינט בין ווידער איך דירעקטאר . 
#
דאך עס העלפט נישט מיך אזוי צו רופען ן 
#
וואו זענ'ן די מענשען מיך צו אנערקענען  ? 
#
( ער ציהט דעם גלאק , וועלכער לאזט ארויס א קוויטשענדיגען , דורכ 
#
דרינגענדעם טאן , פון וועלכען די זאלען ציטערן און די טהירען 
#
שפרינגען אויף . 
) 
#
פ א מ ו ל ו ס (  - 7 ) 
#
( וואקלענדיג זיך אין דעם לאנגען פינסטערן גאנג ) . 
#
וואס פאר רוישען  ! 
 וואס פאר קלינגען  ! 
#
טרעפ זיך וואקלען מויערן רינגען ; 
#
דורך דעם פענסטער'ס ליכט'גען ציטער 
#
זעה'ר א שרעקליכען געוויטער ; 
#
פלאסטער קומט אראבנעפלויגען , 
#
זאמד און קאלך פליהט אין די אויגען ן 
#
און די טהיר וואס'ז שטארק פאריגעלט , 
#
איז דורך כשוף אויפגעזיגעלט . 
 — 
#
דארט שטעהט א פירכטערליכער ריעז 
#
אין פעלץ פון פאוסט וואס גרייכט צו ד' פיס  ! 
פון זיין בליקען , פון זיין ווינקען , 
#
פיהל איך וו'אויף די קניע צו זינקען . 
#
זאל איך לויפען  ? 
 זאל איך שטעהען  ? 
#
א , וואס וועט מיט מיר געשעהען  ! 
#
ם ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס 
#
( ווינקענדיג ) . 
#
קומט , פריינד , אהער  ! 
 — איהר הייסט ניקאדעמוס . 
#
פ א ט ו ל ו ס . 
#
הויכוויריגער הערד  ! 
 אזוי הייס איך — ארעסוס  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
לאזט דאס אב  ! 
#
פ א מ ו ל ו ס . 
#
ווי גליקליך וואס איהר מיך דערקענטס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א , איך ווייס עס , באיאהרענט און נאך סטודענט . 
#
מאכיגער הערד  ! 
 אויך א געלעהרטער מענש 
#
מוז שטודיערען , ווייל ער זיך נישט העלפען קען  . 
#
אזוי בויט מען זיך א קארטענשטיבעל אויס , 
#
דאך קען עס נישט ענדיגען דער גרעסטער גייסט . 
#
אבער אייער מייסטער , ער איז ווירקליך גרויס : 
#
ווער קען איהם נישט , דעם עדלעם דאקטאר וואגנער , 
#
דעם ערשטען יעצט אין דער געיעהרטער וועלט  ! 
#
ער אליין נאר האלט זי יעצט צוזאמען , 
#
פון חכמה דער טענליכער פארמעהרער . 
#
אלע די וואס ווילען לערנען , הערער ,פארזאמלען זיך אין הויפענס ארום איהם . 
#
ער שיינט ארונטער פון קאטהעדער ; 
#
די שליסעל האלט ער ווי סאנקט פעטער , ( 98 ) דאס אונטערשטע און אויבערשטעשליסט ער אויף . 
 פון אלע העכער גליהט ער , פונקעלט , 
#
זיין רוהם און נאמען קלינגט פון יעדענס ווייטער : פאוסטס נאמען אפילוווערט פארטונקעלט , ער אליין געפינט יעצט אלעם אויס . 
#
פ א מ ו ל ו ס . 
#
פארצייהט הויכווירדיגער הערד  ! 
 ווען איך אייך זאג , ווען איך וואג צוווידערשפרעכען אייך : 
#
פון דעם אלצדינג איז נישט די רעדע ; 
#
באשיידענקייט איז זיין באשייד'נער טחייל . 
 דאס אונבאגרייפליכעפארשווינדען 
#
פון דעם גרויסען מאן קריינקט איהם נאך ביז היינט . 
 טרייסט ערווארטעט עראון גליק פון זיין צוריקקעהר . 
 דאס צימער , פונקט ווי 'ן דאקטארפאוסטען'ס טעג , אונבאריהרט נאך , זינט ער איז אוועק , 
#
ערווארט זיין אלטען האר . 
#
אהין אריינצוקומען וואג איך קוים . 
#
וואס'אר שטערנשטונדע מוז יעצט זיין  ? 
 — פול בענקשאפט שיינט די מויערמיר ן 
#
טהירען האב'ן געציטערט , ריגלען אויפגעשפרונגען , ווייל אנדערש וואלטאריין איהר נישט אליין . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 וואו האט זיך דער מענש אהינגעטהאן  ? 
#
פיהרט מיך צו איהם  ! 
 ברענגט איהם אהער  ! 
#
ט א מ ו ל ו ס . 
#
אר  ! 
 זעהר שארף איז זיין פארבאט ;איך ווייס נישט אויב איך וואנען זאל . 
#
מאנאטען לאנג , צוליעב דעם גרויסען ווערק , 
#
לעבט ער אין דער שטילסטער שטילקייט . 
#
דער צארטעסטער פון די געיעהרטע מענער , 
#
זעהט יעצט אויס נאר ווי א קויהלענברענער , 
#
פארשווארצט פון ד' אוירען ביז דער נאז , 
#
די אויגען רויט פון פייער בלאזען ; 
#
אזוי לעכצט ער יעדען אויגענבליק ; 
#
פון דער צוואנג דאס קלאפען מאכט מוזיק . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווארום זאל ער פארביטען מיר אריינצוגעהן  ? 
#
איך בין דער מאן , וואס קען איהם העלפען אין זיין גליק . 
#
( דער ם א מ ו ל ו ס געהט אב . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס זעצט זיך גאנץערנסט אנידער . 
) 
#
קוים האב איך מיך דא נאר אוועקגעזעצט , 
#
רעגט זיך אונטען דארט א , מיר באקענטער , גאסט . 
#
דאך ד א ס מאל איז ער פון די ניי'סטע ; 
#
שרעקליך גרענעצלויז וועט זיין זיין שטאלץ . 
#
ב א ק א ל א ר ע א ו ס ( י -  ) ( אריינשטורמענדיג אין גאנג ) . 
#
טהוי'ר און טהיר געפין איך אפען  ! 
 נו , יעצט קען מען ענדליך האפען , עסזאל נישט פול שימעל לויטער , דער לעבעדיגער ווי א טויטער 
#
זיך פארמארען , זיך פארדארבען , און זאל נאך ביים לעבען שטארבען . 
#
אט די ווענט דא , און די סוי'רעןדאכט מיר זינקען , ווערן פארלוירען ; 
#
און ווען מיר נישט באלד אנטלויפען , 
#
פאלען וועט אויף אונז דער הויפען . 
#
דרייסט בין איך , ווי דא נישט איינער , 
#
דאך , געהן ווייטער מאכט מיך קיינער  ! 
#
און וואס איך הער יעצט , איז עס וואהר  ? 
#
'ס איז דא געווען פאר פיעלע יאהר , 
#
וואו איך פול שרעק און אנגסט באנומען , 
#
בין אלס גוטער פוקס געקומען , 
#
די בערדיגע האב איך געטרויט , 
#
אויף זייער ווארט האב איך געבויט  ! 
#
פון דער אלטער ביכער - ברוסט 
#
האב'ן זיי געלייגט , וואס ז'האב'ן געוואוסט , 
#
וואס ז'האב'ן געוואוסט או ,ן נישט געגלויבט , 
#
דאס לעבען זיך און מיר גערויבט . 
#
וואס  ? 
 — דאכט זיך דארט געווען איז קיינער , 
#
און דאך זיצט נאך דארטען איינער  ! 
#
נאהענט זעה איך מיט ערשטוינען , 
#
זיצט ער נאך אין פעלץ אין ברוינעה . 
#
ווי 'ך האב איהם פארלאזט אמאל . 
#
נאך געהילט אין פעלץ פון וואל  ! 
#
געוועזען איז ער , אמת , קלוג , 
#
נאר 'ך האב איהם נישט פארשטאנ'ן גענוג ן 
#
א , היינט וועט דאס נישט מעהר זעשעהן , 
#
אהן מורא וועל איך צו איהם געהן  ! 
#
ווען , אלטער הערד , נישט לעטהעס טריעבע שטראמען 
#
דעם שיעף געבייגטען ליסע - קאפ האט דורכגעשוואומען , 
#
זעהט . 
 דערקענענדיג , דעם שילער קומען ,עון ד'אקאדעמי ע גענג ארויסגעוואקסען . 
#
איך געפין אייך נאר , ווי 'רהאב אייך געזעהן , נאר א י ך בין אןאנדערער . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ם 
#
מיר טרעהט זעהר וואס מיין קלינגען האט געבראכט אייך . 
 שוין דעמאלט נישטגעשעצט האב איך אייך גרינג ; דאס ווער'כעל צייגט אונז פריה שוין אן 
#
דעם שפעטערן שעהנעס שמעטערלינג . 
#
מיט דעם לאקענקאפ און שפיצענקראנען 
#
האט איהר ליעבליך קינדיש אויסגעזעהן — 
#
איהר האט געוויס קיין צאפ געטראגען  ? 
 — היינט זעה איך זענט איהר קורץגעשוירען  . 
 ר ע ז א ל ו ט און גאנץ שטאלץ זעהט איהר אויס ן קומט נארנישט גאנץ א ב ס א ל ו ט צו הויז . 
 ( 100 ) 
#
ב א ק א ל א י ר ע י ס . 
#
מיין אלטער הערד מיר זענען אויפ'ן אלטען ארט ; דאך פון דער נייער צייטדעם לויף באדענקט און שוינט די דאפעלזיניגע ווערטער  ! 
#
מיר פאסען יעצט גאנץ אנדערש אויף . 
#
איהר האט געשפאסט פון גוט געטרייעם אינגלינג ; דאס איז אייך גאר אהןשום קונסט געלונגען , וואס היינט וואנט נישט קיינער מעהר  . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווען מען דער יונענד ריינעם אמת זאגט , 
#
וויל עס גאר די יונגע נישט געפעלען , 
#
ווען זיי אבער דאן נאך פיעלע יאהרען 
#
דאס אלץ פון איינ'נער הויט ערפאהרען , 
#
דאן דענקען זיי עס קומט פון איינ'נעם קאפ ן און 'סהייסט דער מייסטעראיז געווען א נאר . 
ב א ק א ל א ו ר ע י ס . 
 א שעלם פילייכט  ! 
 — ווייל וועלכער לעהרערזאגט דעם אמת אונז גלייך אין געזיכט דען  ? 
#
יעדער ווייסט ווי צו פארמעהרען , צו פארטינדערן , באלד ערנסט , באלדלוסטיג - קלוג , קינדער צו געפעלען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 צו לערנען איז געוויס פאראן א צייט ; 
#
יענעם לערנען זעה איך זענט אליין איהר שוין בארייט . 
 זייט אייניגע לבנות ,זונען , זענ'ן פאראגנגען , געוואונען האט איהר זעהר א סך ערפאהרונג . 
#
ב א ק א ל א ו ר ע י ס . 
 ערפאהרונג  ! 
 'סאיז בלויז שוים און שטויב  ! 
 אוןפארגלייכט זיך מיט דעם שעל נישט  ! 
 זייט מודה  ! 
 וואס מען האט שוין לאנגגעוואוסט , איז דורכאויס ניט וויסענסווערט גענוג . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( נאך א פויזע ) . 
#
מיר דאכט שוין לאנג אזוי . 
 'ך בין געווען א נאר , יעצט קום איךלעכערליך אליין מיר פאר . 
#
ב א ק א ל א ו ר ע י ס . 
 דאס טרעהט מיך זעהר , יעצט הער איך דאךפארשטאנד ; דעם ערשטען קלוגען גרייז וואס 'ך האב געפונען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 פארבארג'נע גאלד'נע אוצרות האב געזוכט איךאון געקראגען האב איך עקעלדיגע קויהלען . 
ב א ק א ל ע ו ר ע ו ס . 
 נעשטעהט אז אייער שארבען , אייער פליך , איזנישט מעהר ווערט ווי יענע לעד'גע דארט  . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( גוטמוטהינ ) . 
#
די ווייסט גארנישט , מיין פריינד , ווי גראב דו ביזט . 
#
ב א ק א ל א ו ר ע ו ס . 
 אין דייטשען לייגט מען , ווען מען העפליך איז . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( וועלכער רוקט זיך מיט זיין רעהר - שטוהל אלץנעהנטער צו פאדער - ביהנע , צום אונטערשטען פובליקום ) . 
 דא אויבען פיהל איךפעהלט מיר לייש און לופט , קען אפשר איך ביי אייך געפינען שוץ  ? 
#
דער 
#
ב א ק א ל א ו ר ע ו ס . 
 איינבילדונג איז עס , ווען מען שוין צו שפעטעטוואס זיין וויל , ווען מען איז שוין גארנישט . 
 דעם מענשענ'ס לעבען לעבטאין בלוט , און וואו באוועגט דאס בלוט זיך ווי אין אינגלינג  ? 
 לעבעדיגעסבלוט איז דאס , און פרישע קראפט . 
 וואס נייעס לעבען זיך פון לעבען שאפט . 
דא רעגט זיך אלץ , דא ווערט עטוואס געטהאן , דאס שוואכע פאלט , דאסטיכט'גע טרעט אריין . 
 אין צייט וואס מיר האב'ן א האלבע וועלטגעוואונען , וואס האט איהר געטהאן  ? 
 געדרימעלט און געטראכט , גע'חלומ'טאון באטראכט א פלאן און נאך א פלאן . 
'סאיז קלאהר  ! 
 די עלטער איז א קאלטער פיעבער , א פראסט פוןלוינענהאפטער נויט ; 
#
איז איינער איבער דרייסיג יאהר , 
#
דאן איז ער אזוי גוט ווי טויט . 
 ( 101 ) 
#
אם בעסטען וואלט געווען באצייטענס אייך צו הרג'ענען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דער טייטעל האט דא מעהר נישט וואס צוזאגען . 
#
ב א ק א ל א ו ר ע ו ס . 
 ווען איך וויל נישט , דארף קיין טייטעל זיין . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( אפארט ) . 
#
דאך אונטערשטעלען וועט דער טייטעל דיר א פיסעל . 
#
ב א ק א ל א י ר ע י ס . 
#
דאס איז פון דער יונענד דער עדעלסטער בארוף  ! 
 נישט געווען די וועלט איזאיידער איך האב זי באשאפען ; די זון האב איך פון ים ארויסגעפיהרט ; 
#
אנגעהויבען האט מיט מ י ר זיך דער לבנה - לויף ; געפוצט האט זיך דערטאג אויף מיינע וועגען , די ערד געגרינט , געבליהט האט מיר אנטקעגען ;אויף מיין וואונק , אין יענער ערשטער נאכט , האט אבנעשלייערט זיך דיגאנצע שטערן פראכט . 
 ווער , אויסער מיר , האט ארויסגעריסען אייך פון דיפיליסטערהאפט - געקלאמערטע געדאנקען  ? 
 איך אבער , פריי , ווי מיר מיין שכלזאגט , 
#
געה פרעהליך נאך מיין אינערליכען ליכט , 
#
און וואנדעל שנעל , אין אייגענער ענטציקונג , דאס ליכט פאר מיר , אוןפינסטערניש פון הינטען . 
 ( אב . 
 )ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אריגינאל  ! 
 וואנדער ווייטער אין דיין פראכט . 
#
ווי וועט שפעטער דיך דיין מיינונג קרענקען : 
#
ווער קען עפעס קליג צו נאריש דענקען 
#
וואס די פאר - וועלט האט נישט פריהער שוין געדאכט  ? 
 ( 102 ) דאך זענעןמיר מיט דעם נאך אויך נישט אין געפאהר , 
#
אין וועניג יאהרען וועט עס אנדערש זיין : 
#
ווייל ווי נאריש 'ס זאל דער טוסט נישט באבלען , ( 108 ) 
#
ענדליך וועט ער מוזען ווערן וויין . 
#
( צו די אינגערע צושויער וועלכע אפלאדיערען נישט . 
) 
#
איהר בלייבט ביי מיינע ווערטער קאלט , 
#
אייך גוטע קינדער לאז איך געהן ן 
#
באדענקט ; דער טייטעל איז שוין אלט , 
#
ווערט - זשע אלט איהם צו פארשטעהן  ! 
לאבאראטאריום (  - י1 ) 
#
אין מיטעלאלטערליכען זין . 
#
( גרויסע , שווערע מאשינען פאר פאנטאסטישע צוועקען . 
) 
#
ו ו א ג נ ע ר ( ביים שמעלץ - אויווען ) . 
#
עס קלינגט דער גלאק , דער שרעקליכער , 
#
דורכשוידערנדיג די פאראסט'טע מויערן ; 
#
דאס אונגעוויסע קען נישט לענגער 
#
דער ערנסטערסטער ערווארטונג דויערן . 
#
שוין לייכטען זיך די פינסטערנישען , 
#
און אין דעם גרונד פון דער פיאלע 
#
גליהט עס שוין ווי לעבעדיגע קויהלען , 
#
יא , ווי דער שעהנסטער קארפונקעל 
#
בליצט עס שטראהל'נדיג דורך דאס טונקעל . 
#
א ליכטיג , ווייסע ליכט ערשיינט  ! 
#
א , וואלט איר'ס דאסמאל נישט פארליערען  ! 
 — 
#
אך גאט , וואס קלאפערט ביי דער טהיר  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( אריינקומענדיג ) . 
#
ווילקאמען  ! 
 איך קום אהער אלס פריינד . 
#
ו ו א ג נ ע ר ( ענגסטליך ) . 
#
ווילקאמען צום שטערן פון דער שטונדע  ! 
 ( שטיל ) 
#
דאך האלט דאס ווארט און אטהעם פעסט אין מויל  ! 
#
א הערליך ווערק ווערט פארטיג יעצט געמאכט . 
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( שטילער ) . 
 וואס איז דאס דען  ? 
#
ו ו א ג נ ע ר ( שטילער ) . 
 עס ווערט א מענש געמאכט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 א מענש  ? 
 און וואס פאר א פארליעבטעספארל האט איהר אין רויך - לאך איינגעשלאסען  ? 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
גאט באהיט  ! 
 די אלטע סאדע פון געבורט ערקלעהרען מיר פארנארישקייטען . 
#
דער צארטער פונקט , פון וועלכען 'סלעבען האט געשפראצט , די עדלעקראפט , וואס האט פון אינערליכען זיך געדרענגט , און גענומען האט ,געגעבען , צייכנענדיג אליין זיך , ערשטענסט זיך , דאן צו פרעמדע עהנליךזיין , די איז פון איהר ווירדע שוין אראבגעזעצט ן ווען די חיה אלץ איןדעם נאך לוסט געפינט , דאן דארף דער מענש , מיט זיינע הויכע מעלות ,שפעטער א ריינערן , העכערן שורש האבען . 
 ( צום שמעלץ - אויווען געווענדט . 
 )עס לייכט שוין  ! 
 זעהט  ! 
 — יעצט קען מען ווירקליך האפער , אז ווען מירפון פיעלע הונדערט שטאפען , דורך מישונג — ווייל אויף מישען קומט דאס אן— דעם מענשען - שטאף גאנץ ערעל קאמפאניערען , איהם פארמאכען אין אקאלבע , 
#
און איהם ריכטיג דיסטיליערען , 
#
דאן , אין שטילקייט , איז דאס ווערק געערדיגט . 
 ( וויערער צום שמעלץ - אויוועןגעווענדט . 
 )עס ווערט  ! 
 די מאסע רעגט זיך קלאהרער  ! 
#
די איבערצייגונג אמת'ער . 
 . 
 אמת'ער  ! 
#
וואס מען האט געגלויבט ,  - ס איז דער נאטור'ס געהייסניס , 
#
דאס וואנען מיר פארשטענדליך צו פרוביערען , 
#
און וואס זי האט געלאזט ארגאניזיערען , 
#
דאס לאזען מיר קריסטאליזיערען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווער לאנג לעבט דער האט פיעל ערפאהרונג , 
#
קיין נייעס קען פאר איהם שוין אויף דער וועלט געשעהן , 
#
איך האב שוין אין מיינע וואנדעריאהרען , 
#
קריסטאליזיערטעס סענשענפאלק געזעהן . 
 ( 105 ) 
#
ו ו א ג נ ע ר 
#
( ביז יעצט קוקענדיג אויפמערקזאס אויף דער פיאלען 
#
עס שטייגט , עס בליצט , עס הייפט זיך אן , 
#
נאך איין מינוט און 'סאיז געשעהן  ! 
#
משוגע שיינט צוערשט די גרויסע טהאט צו זיין ; 
#
דאך מיר וועלען שפעטער פון דעם צופאל לאכען , 
#
און אזא געהירן וואס מוז ריכטיג דענקען , 
#
וועט שפעטער אויך א דענקער שאפען . 
#
( באטראכטענדיג די פיאלען ענטציקט . 
) 
#
עס קלינגט דאס גלאז פול ליעבליכער געוואלד , 
#
עס טריעבט , עס קלעהרט זיך , א , עס מ ו ז געשעהן  ! 
#
איך זעה א ליעבליכע געשטאלט , 
#
א מענשעל זעה איך זיך געשטאלטען . 
#
וואס ווילען מיר , וואס וויל די וועלט נאך סעהר  ? 
#
אויפגעקלעהרט איז דאס געהיימניס : 
#
הערט אייך צו נאר צו די קלאנגען , 
#
עס ווערט א שטימע , ווערט א שפראך . 
ה א ט ו נ ק ל ו ס . 
 ( 10 -  ) 
#
( אין ש פיאלע , צו וואגנער . 
) 
#
ני , טאטעלע , ווי געהט עס  ? 
 'ס איז געווען קיין שפאס  ! 
#
קום דריק מיך אמת - צערטליך צו דיין הארץ  ! 
#
דאך נישט צו שטארק , נישט ברעכען זאל דאס גלאז . 
#
דאס איז די איינענשאפט פון שטאפען : 
#
דעם נאטירליכען איז קוים גענוג די וועלט ; 
#
וואס קינסטליך איז פערלאנגט געשלאס'נעם רויס . 
#
דו שעלם , מיין שוועסטערקינד , ביזט אויך דא  ? 
#
אין ריכט'גען אויגענבליק  ! 
 איך דאנק דיר זעהר . 
#
א גוטער מזל ברענגט דיך יעצט צו אונז ; 
#
ווייל , בין איך שוין דא , מוז איך אויך טהעטיג זיין . 
#
שוין וואלט איך וועלען נעהמען צו דער ארבייט זיך ; 
#
דו ביזט געשיקט , דעם וועג מיר צו פארקירצען . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
בלויז נאך איין ווארט  ! 
 ביז יערט געמוזט האב איך זיך שעהמען , 
#
ווייל באשטורמט האט אלט און יונג מיך מיט פראבלעמען . 
 צום ביישפיעל  :קיינער קען נאך נישט באגרייפען , 
#
ווי זעעל' און לייב זיך אזוי שעהן צוזאמענפאסען , 
#
האלטען אזוי פעסט זיך , ווי קיינמאל נישט צו שיידען , 
#
און דאך קענען זיי זיך דערפאר קיינמאל נישט פארטראגען . 
#
ט ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
ווארט נאר  ! 
 איך וואלט בעסער וועלען פרעגען : 
#
ווארום זיך מאן און ווייב 'זוי שלעכט פארטראגען ן 
#
דאס , מיין פריינד , קענסט דו קיינמאל נישט פארשטעהן . 
#
דא דארף מען ט ה ו ן , און דאס בלויז וויל דער קליינער . 
ה אט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
וואס 'ז פאראן צו טהון  ? 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( אויף א זייטענטהיר אנדייטענדיג . 
) 
#
דא צייג מיר נאר דיין קונסט  ! 
#
ו ו א ג נ ע ר 
#
( אלץ אין דער פיאלע קוקענדיג . 
 ) 
#
אין ד'ר אמת'ן , דו ביזט א ליעבליך שעהנער אינגעל  ! 
#
( די זייטענטהיר עפעער זיך , מען זעהט פאוסט'ן אויסגעשטרעקט 
#
אויף דעם געלעגער . 
) 
#
ה א ט ו נ ק ו ל ו ס 
#
( ערשטוינט . 
) 
#
באדייטענד  ! 
 ( 107 ) 
#
( די פיאלע גליטשט זיך ארויס פון י ו א ג נ ע ר ' ס הענד , 
#
שוועבט איבער פא ו ס ט און באלייכמעט איהם . 
) 
#
ארום פול שעהנקייט  ! 
 — קלאהרע וואסערן 
#
און געדיכטע וועלדער ; פרויען , וואס זיך אויסטהון , 
#
די ליעבליכסטע  ! 
 — און 'ס ווערט בעסער וואס אמאל . 
#
דאך איינע לייכטענדיג זיך אונטערשיידט , — 
#
געוויס פון העכסטען העלדען אדער געטער - שטאם , — 
#
יעצט טונקט זי איין דעם פוס אין דורכזיכט'גען שיין ; 
#
דעם עדלעם קערפער'ס זיסער לעבענספלאם 
#
קיהלט זיך אין דער כוואליע'ס צערטליכען קריסטאל . 
 — 
#
דאר , וואס פאר א פאטשען פון שנעל באוועגטע פליגעל , 
#
וואס פאר ברויזען און א שפריצען שטורמט אין גלאטען 
#
שפיגעל  ? 
פאוסטןן 
#
דערשראקען פליה'ן די מיידלעך , דאך אליין 
#
די קעניגין , זי בליקט געלאס'ן אהין , 
#
און זעהט מיט שטאלצען , ווייבליכען פארג'ניגען , דעם שוואנען - פירסט צואיהרע פיס זיך לאשצען , צודרינגליך - מילד . 
 ער שיינט זיך צו געוויינען . 
 —אויף איינמאל אבער שטייגט ארויס א נעבעל 
#
און באדעקט מיט דיכט געוועבטע וואלקען , 
#
די ליעבליכסטע פון אלע סצענען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס דו קענסט שוין אלצדינג נישט דערצעהלען  ! 
 ווי קליין דו ביזט , אזויגרויס ביזט' א פאנטאסט . 
 איך זעה גארנישט — 
#
ה אט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
דאס גלויב איך . 
 דו וואס אין נארד , 
#
אין נעבעל - צייטען ביזט געבוירען , 
#
אין רויש פון ריטערטהום און פריסטעריי , 
#
ווי קען דאס אויג דיר דען זיין פריי  ? 
#
אין פינסטערניש ביזט דו נאר אין דער היים . 
#
( ארומקוקענדיג זיך . 
) 
#
פארברוינטע שטיינער , און פארשימעלטע , 
#
שפיץ - געבויגען , שלעכט פארציערטע , ניעדריג  ! 
 — ערוואכט אונז דער דא ,קומט א נייע נויט , 
#
ער בלייבט גלייך אויף דער שטעל דא טויט . 
#
וואלד - קוואלען , שוואנען , נאק'טע שעהנקייט , 
#
דאס געווען איז זיין פאראויס - געטרויסטער חלום ן ווי קען ער זיך דען דאגעוויינען  ? 
#
איך , דער באקוועמסטער דולד עס קוים . 
#
אוועק מיט איהם  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיך טרעהט דער אויסוועג זעהר . 
ה אט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
באפעהל דעם קריעגער אין דער שלאכט , 
#
פיהר די מיידלעך דו צום טאנץ , 
#
דאן איז אלצדינג אבגעטהאן . 
#
עסען איז יעצט , ווי מיר דאכט , 
#
קלאסישע וואלפורגיס - נאכט ; 
#
דאס בעסטע , וואס אונז נישט געשעהן זאל , איז צו ברענגען איהם צו זיינעעלעמענטען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 פון אזעלכע זאכען האב איך נישט געהערט . 
#
ה אט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
ווי זאל קומען דאס צו איי'רע אוי'רען דען  ? 
 איהר קענט דאך בלויזראמאנטישע געשפענסטער ן אן עכט געשפענסט , דאס מוז אויך קלאסישזיין . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אבער וואו אהין דען מוזען רייזען מיר  ? 
#
שוין צואוויעדער זעג'ן אנטיקישע קאלעגען מיר . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
נארד - וועסטליך , שטן , שטרעבט דיין לוסט נאר , זיד - אסטליך אבער דאס מאלפאהרען מיר — אין ברייטע שטראמען פליעסט פ ע נ ע י א ס פריי , ( 108 )ארום מיט קוסט'ן און בוימער , אין שטילע פייכטע בוכטען : די אויבערפלעכעציהט זיך צו דער בערגער טיעפקייט , און אויבען ליגט פ א ר ז א ל ו ס ,אלט און ניי . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א וועה  ! 
 אוועק  ! 
 און לאז נאר יענע שלאכטפון טיראניי און שקלאפעריי 'ן א זייט  ! 
#
'ס לאנגוויילט מיך ; ווייל קוים איז עס געענדיגט , 
#
דאן הייבען זיי פון פארענט וויעדער אן ; 
#
און קיינער זעהט 'ס : ער איז דאך בלויז גערייצט 
#
פון אשמדאי , וועלכער לויערט שטיל פון הינטען . 
#
זיי קעמפפען , הייסט עס , פאר פרייהייטס רעכט ן 
#
נאר , גענוי באטראכט , זענען 'ס קנעכט בלויז געגען קנעכט . 
#
ה אט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
לאז דעם מענשען זיין קריענזיכטיגע נאטור ; 
#
איעדער מוז זיך וועהרען , ווי ער קען , 
#
פון א קליינעם אינגעל , ווערט צולעצט א מאן . 
#
דא פרעגט זיך נאר , ווי קען געזונד דער ווערן  ? 
#
האסט ד' א מיטעל , דאן ווייז עס גלייך אהער  ! 
#
האסט דו אבער נישט , דאן לאז עס איבער מיר  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מאנכע בראקען - שטיקלעך וואלט מען נאך געקענט פרובירען , דאך דיהיידען - ריגעל זענען שטארק פארריגעלט . 
#
דאס גריכענפאלק איז קיינמאל נישט פיעל ווערטה געווען  ! 
 דאך 'ספארבלענדט אייך מיט פרייען זינליך - שפיעל , 
#
און לאקט דעם מענשענ'ס הארץ צו לוסט'גע זינד ; 
#
די אונז'ריגע געפינט מען שטענדיג טרוי'ריג . 
 ( 109 ) 
#
יעצט וואס ווייטער  ? 
#
ה א ט ו נ ק ל ו ס . 
#
ביזט געוועהנליך דאך קיין נאר ; 
#
און ווען איך פון טהעסאלישע מכשפות רעד , ( 110 ) 
#
דענק איך , האב איך שוין עטוואס געזאגט . 
עטע סצענע 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( תאוה'דיג . 
) 
#
טהעסאלישע מכשפות  ! 
 גוט , דאס זענען מענשען , נאך וועלכע 'ך האב שויןלאנג געפרעגט . 
#
מיט זיי צוזאמען נאכט פאר נאכט צו וואוינען , 
#
גלויב איך נישט , אויב דאס זיך פאסט ; 
#
דאך , צו באזוכען , פארזוכען — 
#
ה א ט ו נ ק ל ו ס . 
#
דעם מאנטעל אהער , אין איהם איינגעהילט דעם ריטער  ! 
#
דער לאפען וועט אייך , ווי ביז יעצט , 
#
דעם איינעם ווי דעם צווייטען טראגען ן 
#
איך לייכט פאראויס . 
#
ו ו א ג נ ע ר 
#
( ענגסטליב . 
) 
#
און איך  ? 
#
ה א ס ו נ ק ל ו ס . 
#
הא  ? 
 וואס  ? 
#
דו בלייבסט אין הויז דאס וויכטיגסטע צו טהון . 
#
דו וויקעל אויף די אלטע פערגאסענטען , 
#
לויט פארשריפט זאמעל לעבענס - עלעמענטען 
#
און פאס מיט פארזיכט זיי איינס צום אנדערן . 
#
דאס ו ו א ס באדענק , און סעהר באדענק ו ו י - א ן ו י . 
#
אין צייט וואס איך א שטיקעל וועלט דורכוואנדער , 
#
וועל ענטדעקען איך דאס פינטעל אויף דער א י . 
 ( 111 ) 
#
דאן איז דער גרויסער צוועק דערגרייכט ; 
#
אזא סין לוין פארדיענט אזא סין שטרעבען ;גאלד , כבוד , רוהם , געזונדעם לאנגעס לעבען , 
#
און וויסענשאפט און טונענד — סעגליך אויך . 
#
זיי געזונד  ! 
#
ו ו א ג נ ע ר 
#
( באטריעבט . 
) 
#
זיי געזונד  ! 
 עס דריקט מיר צו מיין הארץ , 
#
'ך האב מורא , אז איך וועל דיך קיינמאל מעהר נישט זעהן . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יעצט צום פענעיאס פריש אראב  ! 
#
נישט צו פאראכטען איז מיין שוועסטערקינד . 
#
( צו די צושויער . 
) 
#
ענדליך הענגען מיר דאך אב 
#
פון באשעפענישען , וואס מיר שאפען . 
 ( 112 )קלאסישע וואלפורגיס - נאכט ( 11 -  ) 
#
ם א ר ז א ל י ש ע פ ע ל ד ע ר . 
 — 
#
פ י נ ס ט ע ר נ י ש . 
#
ע ר י כ ט א . 
#
צום שרעקענספעסט פון דיעזער נאכט , ווי אפטמאל שוין , 
#
קום איך אהער , עריכטא , איך די אומעדיגע ; 
#
נישט אזוי אבשייליך , ווי די בייזע דיכטער מיך 
#
אן איבערמאס פארלוימדען . 
 . 
 . 
 הערען זיי דאך קיינמאל 
#
אויף , צו לויבען , שעלטען . 
 . 
 . 
 צו פארבלייבט ערשיינט מיר שוין פון גרויגעצעלטען - כוואליעס דארט דער ווייטער טהאל , 
#
אלס שרעקענסבילד פון זארג - און מורא'דיגער נאכט . 
#
ווי אפט שוין וויעדערהאלט עס זיך  ! 
 'ס וועט זיך אזוי אימער און עביגוויעדערהאלען . 
 . 
 . 
 קיינער נישט פארגינט דאס רייך דעם אנדערן ; אוןקיינער דעם וואס האט גענוס'ן מיט קראפט , 
#
און קרעפטיג הערשט ; ווייל יעדער , וואס זיין אינערליכען א י ר 
#
נישט רעגיערען קען , דער וויל גערן רעגיערען 
#
דעם צווייטענס ווילען , לויט איינ'נעם שטאלצען זין . 
#
דא האט מען אב'ר א גרויסען ביישפיעל דורכגעקעמפפט : 
#
ווי געוואלט זיך גרעסערער געוואלט אנטקעגענשטעלט , 
#
ווי דער פרייהייטס שעהנער , טויזענדבלומיגער קראנץ 
#
צערייסט , 
#
ווי זיך דער שטייפער לארבער - קראנץ ארום דעם קאפ פון 
#
הערשער בייגט . 
#
דא האט פ א מ פ ע י גע'חלוס'ט זיינע גרויסע בלוט'גע טעג;פאר דער ציטערדיגער וואגשאל , געוואכט האט צעזאר דארט ! 
 מען וועט עסוועגען . 
 'ס ווייסט די וועלט וועמען 'ס איז 
#
געלונגען 
#
וואך - פייערן גליהען , רויטע פלאמען שפריצענדיג ; 
#
עס הויכט די ערד ארויס דאס פיעל פארגאס'נע בלום , 
#
און צוגעצויגען פון זעלט'נעם נעכטליכען וואונדער - גלאנץ , 
#
פארזאמלען זיך לעגיאנען פון העלענישע לעגענדען . 
#
ארום די פייערן אונזיכטבאר שוועבט , אדער זיצט 
#
געמיטליך א געשטאלט פון אלטע פאבעלהאפטע טעג . 
 . 
 . 
#
די לבנה , אמת נישט אין גאנצען , אבער העל , 
#
דערהויבט זיך , מילדען גלאנץ פארשפרייטענדיג איבעראל ן דאסגעצעלט - געשפענסט פארשווינדט , די פייערן ברענען בלוי . 
#
דאך איבער מיר , וואס פאר אן אונערווארטעטער מעטעאר  ! 
#
עס לייכטעט און באלייכט א קערפערליכען באלן . 
#
איך פיהל דאס לעבען , 'ך קען ביי מיר נישט פועל'ן 
#
לעבעדיגע זיך צו געהערן , וועט'ן איך שעדליך בין ; 
#
דאס מאכט מ'רא שלעכטען נאמען , און גארנישט ברענגט 
#
עס מיר . 
#
'ס לאזט זיך שוין ארונטער . 
 פארזיכטיג ציה איך מיך צוריק . 
#
( דערווייטערט זיך ) 
#
( די לופטרייזענדע אויבען ) 
#
ה א מ ו נ ק ל ו ס . 
#
שוועב אמאל נאך 'רום די רונדען , 
#
איבער פלאם - און שרעקענס - ויעהען ; 
#
'ס איז אין טהאל דאך און די גרונדען , 
#
גאנץ געשפענסטליך אנצוזעהען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
זער איך , ווי דורר'ן אלטען פענסטערפון דעם נארדענס שרעק און גרויז , 
#
פיעלע העסליכע געשפענסטער , 
#
בין איך דא ווי דארט צו הויז . 
#
ה א ט ו נ ק ל ו ס . 
#
זעה , דארט געהט איינע דין און לאנג , 
#
שפאנט מיט ברייטע שריט אהין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס ווייזט מיר אויס ווי 'ס טהוט איהר באנג ן 
#
ז'האט דורך דער לופט געזעהן אונז ציה'ן  . 
#
ה א ט ו נ ק ו ל ו ס . 
#
לאז זי געהען  ! 
 זעץ אנידער 
#
נאר דיין ריטער , און דאן גלייך 
#
איהם קומט צוריק דאס לעבען וויעדער 
#
ווייל ער זוכט'ס אין פאבעל - רייך . 
#
פ א ו ס ט 
#
( די ערד באטרעטענדיג . 
) 
#
וואו אין זי  ? 
 — 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
מיר קענען דיר נישט זאגען , 
#
דאך דא ווארשיינליך צו דערפרעגען . 
#
אין אייל'ניש קענסט דו , איידער 'ס טאגט , 
#
זוכענדיג זי , געהן פון פלאם צו פלאם : 
#
ווער 'ס האט צו די מאמעס זיך געוואנט , 
#
האט ווייטער גארנישט וואס צו ליידען . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ך האב אין דעם שפיעל דא אויך מיין טחייל ן 
#
דאך פאר אונזער גליק נישט ווייס איך וואס צו טהון 
#
ווי : יעדער זאל זיך דורך די פייערן , 
#
פרובירען זוכען זיין פיעל געווינשטעס גליק . 
#
דאן , אום צו פאראייניגען אונז וויעדער , 
#
לאז , קלינגענד שיינען , קליינער , אונז דיין ליכט . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
דאן זאל עס בליצען , זאל עס קלינגען  . 
#
( דאס גלאז קלינגט און לייכט געוואלטיג . 
) 
#
יעצט פריש צו נייע וואונדער - זאכען  ! 
#
( אליין . 
) 
#
וואו איז זי  ? 
— פרעג יעצט ווייטער נישט מעהר נאך  ! 
 . 
 . 
 . 
 ( 114 ) 
#
איז דאס נישט די ערד , וואס זי געטראגען האט , 
#
נישט די כוואליע , וואס געקומען 'ז איהר אנטקעגען , 
#
דאן איז 'ס די לופט וואס האט גערעדט איהר שפראך . 
#
דא  ! 
 דורך א וואונדער , דא אין גריעכענלאנד  ! 
#
'ך האב גלייך דערפיהלט דעם באדען וואו איך בין געשטאנ'ן . 
#
ווי 'ס האט מיך , דעם שלעפער , דערפרישט א נייער גייסט , 
#
אזוי עטעה איך שוין , אן אנטעאוס אין נעמיטה . 
#
אין געפין איך דא דאס זעלטענסטע צוזאמען , 
#
דורכפארש איך ערנסט דעם לאבירינט פון פלאמען . 
#
( דערווייטערט זיך . 
) 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס 
#
( ארומפארשענדיג . 
) 
#
און ווי איך מיך ארום די פייערלעך ארומדרעחדאך געפין איך מיך דא גאר אין גאנצען פרעמד ן ( 115 ) 
#
פאסט אלץ איז נאק'ט , נאר דא און דארט באהעמדעלט : די ספינקסען גאראהן בושה , אונפארשעהמט די גרייטען , און אלץ וואס איז פאראן דא ,לאקיג און באפליענעלט , 
#
פון פארענט און פון הינטען זיך אין ד'אויגען שפיענעלט . 
 . 
 . 
 כאטש מירזענען אויך נישט'קשה אונאנשטענדיג , 
#
דאך דאס אנטיקישע געפין איך צו לעבענדיג ; 
#
אין נייסטען זין מוז מען דאס באמייסטערן , 
#
און פארשיעדענארטיג מאדיש איבערקלעפען . 
 . 
 . 
#
אן עקליג פאלק  ! 
 דאך דארף מיך נישט פארדריעסען 
#
אלס נייער גאסט , אנשטענדיג זיי צו גריעסען . 
 . 
 . 
#
גליק אייך , איהר שעהנע פרויען , קלוגע גרייזען  ! 
#
ג ר י י ף 
#
( ברומענדיג . 
) 
#
נישט גרייזען  ! 
 גרייפען  ! 
 — קיינער הערט נישט גערן 
#
מען זאל גרייז איהם רופען . 
 אין יעדען ווארט קלינגט 
#
דער שורש פון וואנען 'ס קומט אהער . 
 ( 116 ) 
#
גרוי , גרימצארן , גרייז - גרוי , גרויליך , גריעבער , גרימיג , 
#
גלייך שטימען צווישען זיך עטהימאלאגיש , 
#
און פארשטומען אונז . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און דאך , געפעלט אייך 
#
דאס ווארט ג ר י י ף און עהרענטיטעל ג ר י י ט ע ן . 
#
ג ר י י ף 
#
( ווי אויבען און אימער אזוי . 
) 
#
נאטירליך  ! 
 די פארוואנדשאפט איז באוויזען 
#
כאטש אפט כאליידיגט דאך אבער מעהר געלויבט ןווער עס גרייפט נאר מיידלעך , קרוילען , גאלד ן 
#
דעם גרייפענדעם האט מעהר ט א ר ט ו נ א האלד . 
 ( 17 
#
ט ו ר א ש ק ע ס 
#
( פון ריעזענהאפטען מין . 
) 
#
איהר רעדט פון גאלד , מיר האבען פיעל געזאמעלט , 
#
אין טעלז און העהלען שטיל עס גוט באהאלטען ; 
#
דאס ארימאספען - פאלק האט עס אויסגעשפיערט 
#
און לאכען דארט , וואו ז'האבען עס אוועקגעפיהרט . 
#
ג ר י י ט ע ן . 
#
מיר וועלען צווינגען זיי זיך מודה זיין . 
#
א ר י ט א ס פ ע ן ( 11 -  ) 
#
נאר נישט אין דער פרייער יובעל - נאכט . 
#
ביז מארגען איז שוין אלץ פארשווענדט 
#
דאסמאל וועט עס זיכער אונז געלינגען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( וועלכער האט זיך צווישען די ספינקסען געזעצט . 
) 
#
ווי לייכט און גערן געוואוין איך מיך דא צו  ! 
#
ווייל איך פארשטעה אייך אלע דא . 
#
ס פ י נ ק ס . 
#
מיר הויכען אונז'רע גייסטער - טענער 
#
און איהר פארקערפערט זיי דערנאך . 
#
יעצט זאג ווער ביזט דו , ביז טיר דיך בעסער קענען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיט פיעלע נעמען ליעבט מען מיך צו רופען — 
#
זענען בריטען דא  ? 
 זיי רייזען פיעל ארוםשלאכטפעלדער , וואסערפאלען אנצוקוקען , 
#
איינגעפאל'נע מויערן , קלאסיש מאכ'גע פלעצער ן 
#
דא וואלט פאר זיי געווען א גוטער ציעל . 
#
זיי זענען עדות : אין אלטע ביהנען - שפיעלען 
#
האט מען מיך געזעהן אלס „ אלד איניקואיטי“ ( 11 -  ) 
#
ס פ י נ ק ס . 
#
ווי איז עס איינגעפאלען  ? 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ך ווייס אליין נישט . 
#
ס פ י נ ק ס . 
#
קען זיין  ! 
 פארשטעהסט דו עטוואס פון די שטערן  ? 
#
וואס זאגסט דו צו דער יעצטיגער שטונדע  ? 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( ארויפקוקענדיג . 
) 
#
שטערן יאגט נאך שטערן , האלב - לבנה ליכטיג שיינט . 
#
מיר איז אויף דעם ליעבען פלאץ דא גוט , 
#
אין דיין לייבענפעל דערווארט איך מיך . 
#
דארט ארויפצוקריכען וואלט געווען א שאד ן 
#
גיעב רעטענישען , אדער גאר שאראדען  ! 
#
רוף נאר אן דיך , וועט א רעטעניש שוין זיין . 
 ( 1 - 0 ) 
#
פרוביער אמאל דיך אינערליך אויסצופארשען : 
#
„ נעטהינ פאר דעם פרומען מענש , ווי פאר דעם שלעכטען ן 
#
ד ע ם א פאנצער פאר אסקעטישען קאמפף ןא פריינד דעם א נ ד ע ר ן , צו ווילדע שטוקעס , 
#
און ביידע , בלויז אום צעאוס'ן צו אמוזירען . 
“ 
#
ע ר ש ט ע ר ג ר י י ף 
#
( ברומענדיג . 
) 
#
'ך קען נישט ליידען איהם  ! 
#
צ ו ו י י ט ע ר ג ר י י ף 
#
( שטארקער ברומענדיג . 
) 
#
וואס וויל דען ד ע ר דא  ? 
#
ב י י ד ע . 
#
דער אבשייליכער באלאנגט גאר נישט אהער . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( ברוטאל . 
) 
#
גלויבסט דו אפשר אז דעם נאסט'ס נעגעל קראצען 
#
נישט אזוי גוט ווי דיינע שארפע קלויען  ? 
#
פרוביר עס נאר  ! 
#
( מילד . 
) 
#
קענסט דא רוהינ בלייבען , 
#
עס וועט פון אונזער מיט אליין דיך טרייבען ; 
#
אין דיין אייגען לאנד , איז עס פאר דיר גוט , 
#
דאך דא , דאכט מיר , איז דיר שלעכט צו מוט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו ביזט גאנץ אפעטיטליך אויבען אנצוקוקען , 
#
דאך אונטען דארט , די בעסטיע מאכט מיך גרוילען . 
ס ט י נ ק ס . 
 דו פאלשער , דיין חרטה וועט זיין ביטער . 
 ווייל אונז'רעלאפעס זענ'ן געזונד ; 
#
דיר , מיט דיין פארדארטען פערדענפוס , וועט אין אונזער בונד נישט גוטזיין . 
#
( ס י ר ע נ ע ן זינגען אויבען . 
) 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ווער זעג'ן די פייגעל , וואס זיך וויעגען אויףדי פאפעל - ביימער צווייגען  ? 
#
היט אייך נאר  ! 
 די בעסטע 
#
האט אזא געזאנג באזיענט שוין . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
 ( 121 ) 
#
אך , דא בלייבען איז צואווידער , 
#
אין דעם העסליך וואונדערבארען  ! 
#
הערט , מיר קומען דא אין שאארען , 
#
און אין גוט געשטימטע ליעדער ן 
#
אזוי פאסט עס פאר סירענען . 
#
ס פ י נ ק ס ע ן 
#
( פארשפאטענדיג זיי אין דער זעלבער מעלאדיע . 
) 
#
צווינגט זיי נאר אראבצושטיינען  ! 
#
זיי באהאלטען אין די צווייגען 
#
זיי'דע מיאוס'ע פאלקען - קראלען , 
#
אום אויף אייך דאן אנצופאלען , 
#
ווען איהר הערט זיך צי צו זיי . 
ס י ר ע נ ע ן . 
#
אויס מיט האם  ! 
 נישט מיט באניידען 
#
זאמלען מיר די שעהנסטע פריידען , 
#
אונטער הימעל וואס פארשפרייט  ! 
#
ווייט אויף די יס'ען , אויף דער ערד , 
#
מיר , יעדען איינעם וואס איז ווערטה , 
#
צו ווילקאמען זענען גרייט . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ט . 
#
דאס זעג'ן די ליעבע נייאיגקייטען , 
#
וואס פון דעם האלז און פון די סטרונעס , 
#
איין טאן ארום דעם אנדערן זיך פלעכט . 
#
דאס טרילערן איז פאר מיר פארלוירען ן 
#
עס קיצעלט מיר אפילו 'ן די אוירען , 
#
נאר אין הארצען דרינגט עס נישט . 
#
ס פ י נ ק ס ע ן . 
#
רעד נישט פון הארץ  ! 
 'ס איז פוסטע גאוה ן 
#
א לעדערנער צעקנייטשטער בייטעל 
#
פאסט דיר גיעכער צום געזיכט . 
#
פ א ו ס ט 
#
( צוקומענדיג . 
) 
#
ווי וואונדערבאר  ! 
 ס'געפעלט דער אנבליק מיר 
#
פון די גראבע דאך גרויסע טיכט'גע ציגען . 
 ( ש1 ) 
#
א גינסטיגען שיקזאל פיהל איך שוין ן 
#
וואוהין טראגט מיך אוועק דער ערנסטער בליק  ? 
#
( אויף די ספינקסען צייגענדיג . 
) 
#
פאר אזעלכע איז ע ד י פ י ס אמאל געשטאנען ; 
#
( אויף די סירענען ציינענדיג . 
) 
#
( 128 )קאר אזעלכע האט א ו ל י ס געקרימט זיך אין האנפ'נע בענדער ; 
#
( אויף די מוראשקעס צייגענדיג . 
) 
#
געזאמעלט פון אזעלכע איז געווען דער גרעסטער שאץ ; 
#
( אויף די גרייטען צייגענדיג . 
) 
#
פון די געטריי און עהרליך גוט געהיט : 
#
פון פרישען גייסט פיהל איך מיך דורכדרונגען ; 
#
גרויס זענען די געשטאלטען , גרויס ד' ערינערונגען ן 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אמאל וואלסט דו פארשאלטען אזעלכע , 
#
דאך , ווי מיר שיינט , געפעלען זיי דיר יעצט ; 
#
ווייל וואו מען די געליעבטע זוכט , 
#
זעג'ן מיאוס'קייטען אויך ווילקאמען . 
#
פ א ו ס ט ( צי די ספינקסען ) . 
#
איהר פרוי'ן געשטאלטען מוזט מיר ענטפערן יעצט : 
#
האט אימיצער פון אייך געזעהן העלענא  ? 
#
ס פ י ק ס ע ן . 
#
מיר גרייכען נישט ביז ווייט צו איהרע טעג . 
#
די לעצטערע האט ה ע ר ק ו ל ע ס דער'הרג'עט . 
 ( 124 ) 
#
פון כ י ר א ן קענסט דו דיך דערפרעגען ; 
#
ער שפרינגט ארום דא אין דער גייסטער - נאכט ; 
#
יוען ער דיר העלפט , דאן האסט דו 'ס ווייט געבראכט . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
זאלסט אויך אין דיין ציעל נישט פעהלען  ! 
  . 
  . 
#
ווען אוליס ביי אונז פארוויילט האט ,נישט פארשעהמט אונז איבעראיילט האט , 
#
פיעל האט ער געוואוסט צ' ערצעהלען ; 
#
אלעם וועל'ן מיר דיר פארטרויען , 
#
ווען דו וועסט דיך צו אונז טרויען , 
#
ביי דעם שעהנעס גרינעם ים . 
#
ס פ י נ ק ס לאז דיר , עדלער , נישט פארפיהרען  ! 
 שטאט זיך לאזען בינד'ןווי אוליס , לאז אונזער גוטער ראטה דיך בינדען ; קענסט די דעם עריעןכיראן נאר געפינען , וועסט ד'ערפאהרען אלץ וואס מיר דיר זאגען . 
#
( פאוסט דערווייטערט זיך . 
) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( געערגערט ) . 
 ' וואס קרעכצט פארביי מיטפליגעל - שלאג  ? 
 'זוי שנעל אז מען'ס נישט זעהען קען , און איינס אלץ יאגטזיך נאך דעם צווייטען ; א יענער וואלט אזש מיעד געווארן . 
#
ס פ י נ ק ס גלייך ווי דער שטורם פון ווינטערווינד , פון אלסידעס'ס פיילעןקוים דערגרייכבאר , דאס זענ'ן די פלינקע סטימפאלידען , ( 125 ) זיי'דקרעכצען - גרוס איז גוט געמיינט , מיט אדלער - שנאבעל און גענזען - פוס . 
 זייוואלטען וועל'ן אין אונז'רע קרייזען זיך אלס שטאמפארוואנדטע ווייזען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ם ( ווי דערשראקען ) . 
 נאך עטוואס צישט אין מיטעןדארט . 
ס פ י נ ק ס 
#
דארפסט זיך פאר זיי אויך נישט רעכק|ען  ! 
#
דאס זעג'ן די קעפ פון דער לערנעאישער שלאנג . 
 ( 126 ) 
#
פון קערפער אבגעשניט'ן און מיינ'ן זיי זענ'ן עטוואס — 
#
דאך זאגט , וואס וועט דא פון אייך ווערן  ? 
#
צו וואס אזוי אונרוהינ זיין  ? 
#
וואו ווילט איהר געהן  ? 
 דאן געהט אייך גלייך  ! 
  . 
  . 
#
און ווי יענער כאר דארט , 
#
מאכט צו דרעהען אייך דעם האלז ; צווינגט אייך נישט , 
#
געהט  ! 
 באגריעסט וועלב' עס איז דארט שעהן געזיכט  ! 
#
די לאמיען זענען עס , לופט - שעהנע מיידלעך , ( 127 ) 
#
מיט שמייכעל - ליפען און פרעכע שטערנס , 
#
ווי זיי דעם סאטיר - פאלק געפעלען ; 
#
א קלויען - פוס מעג אלץ דארט וואנען , 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איהר בלייבט דאך דא , 'ך זאל אייך געפינען וויעדער  ? 
#
ס פ י נ ק ס . 
#
יא  ! 
 מיש דיך אויס אין לופטיגען געזינדעל . 
#
מיר זענען פון עגיפטען נאך געוואויהנט , 
#
אז אונזער איינע זאל רעגיערען טויזענד יאהר . 
#
און אויב איהר גיט אב כבוד אונזער פלאץ , 
#
דאן רעגיערען מיר די זון - און אויך לבנה - טעג . 
#
מיר זיצען פאר די פיראמידען , 
#
אלס די פעלרערס הויך - געריכט , 
#
איבערשוועמונג , קריעג און פריעדען — 
#
און פארקריכ'ן נישט דאס געזיכט . 
( ארומגערינגעלט פון וואסערן און נ י מ פ ע ן ) . 
#
פ ע נ ע י א ס . 
#
רעג דיך שנעל , דו ווערב' געפליסטער , 
#
הויכט נאר שטילער , ראהרען - שוועסטער , 
#
מורמעלט שטילער , ווערבע - קוסטעס , 
#
פליסטערט זאנפטער , פאפעל - צווייגען , 
#
צו דעם אונטערבראכ'נעם טרוים  ! 
#
מיך וועקט א שרעקליכער געוויטער , 
#
א סודות'דיג - באועגליך ציטערן 
#
שרעקט מיך פון מיין שלאף אין שטראם . 
#
פ א ו ס ט ( צום שטראם צוקומענדיג ) . 
#
הער איך גוט , דאן מוז איך גלויבען 
#
הינטער די געפלאכט'נע בלעטער 
#
פון די צווייגען פון די ביימלעך , 
#
קלינגט א מענשען - עהנליך קול . 
#
'ס דאכט מיר 'ך הער די כוואליעס פלאפלען , 
#
און זעפיר ווי שפאס צו מאכען . 
#
נ י מ פ ע ן ( 129 ) ( צי פאוסט ) . 
#
אם בעסטען געווען וואלט , 
#
דו לענסט דיך אנידער , 
#
ערהאלסט דא אין קיהלקייט , 
#
ד' ערמיעדעטע גליעדער ,געניעסט דא , די שטענדיג , דיך מיידענדע רוה , 
#
מיר רוישען , מיר פלוישען , מיר שעפשען דיר צו . 
#
פ א ו ס ט 
#
איך בין ערוואכט  ! 
 א , לאזט זיי וואלטען די אונפארגלייכליכעגעשטאלטען , 
#
וואו זיי אהין מיין אויג פארפאלגט . 
#
ווי וואונדערקאר איך פיהל מיך יעצט געריהרט איז עס חלומות  ? 
 צו זכרונות  ? 
#
ביזט שוין אמאל געווען אזוי באגליקט . 
#
וואסערן פליעסען , דורך די פרישע 
#
און געדיכטע , זאנפט באוועגטע קוסטעס . 
 זיי רוישען נישט , זיי שעפשען קוים 
#
פון אלע זייטען הונדערט קוואלען 
#
פאראייניגען א ריינעם , קלאהרען , 
#
צום באדען זיך , א פלאך - פארטיעפטען פלאץ . 
 געזונדע יונגעפרויענגליעדער , 
#
פארדאפעלט פון דעם פייכטען שפיעגעל , מיט לוסט דערפרייען זיי דאס אויג 
#
אינאיינעם באדענדיג זיך פריילעך , 
#
שטאלץ שווימענדיג , קריכענדיג מיט שרעק , צולעצט געשריי און וואסערשלאכט . 
#
'ך וואלט מיך מיט דעם בעדארפט באגניגען , מיין אויג וואלט דא בעדארפטגעניעסען , דאך אימער ווייטער שטרעבט מיין זין . 
 דער בליק דרינגט שטארק צויענעם צודעק פון די רייכע גרינע בלעטער , 
#
וואס באהאלט די שטאלצע קעניגען . 
וואונדערבאר  ! 
 וקויך שוואנען קומען ,פון די בוכטען שווימענדיג אהער 
#
מאיעסטעטיש ריין באוועגט . 
#
צארט אינאיינעם רוהיג שוועבענדיג , 
#
אבער שטאלץ , אליינגעפעליג , 
#
באוועגען זיי דעם קאפ און שנאבעל  . 
  . 
  . 
#
איינער אבער , מעהר פון אלע , 
#
שיינט אליין זיך צו געפעלען , 
#
יאגט זיך שטאלץ דורך אלע שנעל ; 
#
די ווייסע פעדערן בלאזט ער אויף , 
#
א כוואליע שוועבענדיג אויף כוואליעס . 
#
יאגט ער צו דעם הייליגען ארט  . 
  . 
  . 
#
די אנדערע שווימען אהין און צוריק 
#
מיט פעדערן וואס רוהינ גלאנצען 
#
באלד אויך מיט ליעבען לוסט'גען קאמפף 
#
די אונשולד'גע מיידלעך צו פארטרייבען , 
#
זיי זאלען פון זיי'ך דיענסט נישט דענקען , 
#
נאר פון דער איינ'נער זיעכערקייט . 
#
נ י מ פ ע ן . 
 אייער אוי'ר לעגט , שוועסטער איהר , דא ביי די ברעגעס , אויףדער ערד , הער איך גוט , דאן דאכט זיך מיר , א קלאנג ווי פון די פיס פוןפערד . 
 'ך וואלט וועלען וויסען , ווער די נאכט , שנעל שלוחות האטגעבראכט . 
#
פ א ו ס ט 
#
מיר דאכט איך הער , עס קלינגט די ערד , 
#
ווי פון א גאלאפיר'נדיג פערד . 
#
אט דארט מיין בליק  ! 
#
עס קומט מיין צוקונפט'ס גליק . 
זאל עס מיך שוין דערגרייכען  ? 
#
א , וואונדער גאר אהן גלייכען  ! 
#
א רייטער קומט אהער געיאגט , 
#
ער שיינט מיט גייסט און מיטה באגאבט , 
#
פון א שנעע - ווייסען פערד געטראגען  . 
  . 
  . 
#
איך האב קיין טעות , 'ך קען איהם שוין , 
#
'ם איז פי ל י ר א ' ס באריהמטער זוהן  ! 
 — 
#
ווארט , כיראן  ! 
 ווארט  ! 
 איך האב דיר וואס צו זאגען . 
#
כ י ר א ן . 
 ( 180 ) 
#
וואס איז  ? 
 וואס ווילסט דו  ? 
#
פ א ו ס ט 
#
האלט איין דיין שריט . 
#
כ י ר א ן . 
#
איך רוה נישט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאן נעהם מיך מיט , איך בעט דיה  ! 
#
כ י ר א ן . 
#
זעץ דיך אויף  ! 
 אזוי קען איך אלץ דיר פרעגען : 
#
וואו פיהרט דיין וועג דיך  ? 
 שטעהסט ביים ברעג דא , 
#
איך בין בארייט דיך דורך דעם שטראם צו טראגען . 
#
פ א ו ס ט ( ארויפזעצענדיג זיך ) . 
#
וואוהין דו ווילסט . 
 אויף עביג דאנק איך דיר  . 
  . 
  . 
#
דער גרויסער מאן , דער עדלער פעדאגאג ,וואס , זיך צום כבוד , האט א העלדען - פאלק ערצויגען , דעם שעהנעס קרייזפון ד'י עדלע ארגאנאוטען , ( 181 ) פון אלע די , וואס האב'ן דעם דיכטער'סוועלט געשאפען . 
#
כ י ר א ן . 
 מיר וועלען יעצט דערפון נישט רעדען  ! 
 אפילו פאלאס האטאלס ראטהגעבער קיין כבוד נישט ; (  -  - י ) ענדליך טהוען זיי דאך אלעם וויזיי ווילען , גלייך זיי וואלטען נישט געווען ערצויגען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דעם ארצט , וואס אלע פלאנצען ווייסט , די טיעפקייט פון די וואורצלעןקען , דעם קראנקען היילט , לינדערט אלע וואונדען , אומארם איך דא איןגייסט — און קערפערקראפט . 
#
כ י ר א ן . 
 איז א העלד געווארן מיר פארוואונדעט , האב איך גלייךגעוואוסט צו שאפען הילף און ראטה ; דאך , האב איך מיין קונסטאיבערגעלאזט צו אלטע ווייבער און גלחים . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו ביזט דער אמת , גרויסער מענש , וואס קען קיין לויבענסווארט נישט הערען; ער וויל באשייד'ן אונז מאכען גלויבען , אז עס זעג'ן פאראן פיעלע וויזיין גלייכען . 
#
כ י ר א ן . 
 מיר דאכט דו ביזט א גאנץ געשיקטער מענש , דעם קעניג ווידאס פאלק צו שמייכלען . 
אט ע ס צ ע נ ע 
#
ט א ו ס ט . 
#
די וועסט מיר אבער דאר געשטעהן , 
#
די האסט די גרעסטע פון דיין צייט געזעהן , 
#
נאכגעשפירט דעם עדעלסטען אין זיינע טהאטען , די טעג האלב - געטליך ערנסטדורכגעלעבט . 
 — אבער אונטער אלע העלדישע געשטאלטען , 
#
וועמען האסט דו פאר דעם טיכטיגסטען געהאלטען  ? 
#
כ י ר א ן . 
#
אין דעם עדלעם ארגאנאוטען קרייז 
#
איז יעדער גוט געוועזען אויף זיין שטייגער 
#
און לויט דער קראפט , וואס 'ר האט פארמאגט , האט ער דערזעצט וואו 'סהאט געפעהלט דעם צווייטען . 
 די ד י א ס ק ו ר ע ן האבען איבעראלגעזיענט , ( 188 ) וואו יונענד נאר און שעהנקייט האט געהערשט . 
 ענטשלום אוןשנעלע טהאט פאר יענעמ'ס גליק , איז פון די ב א ר ע א ד ע ן געווען דערשעהנסטער טחייל . 
 נאכדענקענד , קרעפטיג , קליג און גוט אין ראטה , געהערשטהאט י א ז א ן , פרויען אנגענעהס . 
 דאן , א ר פ ע א ו ס , צארט אוןאימער שטיל פארטראכט , אבער אויף דער לירע , אלע איבערוועלטיגט . 
#
שארפזיכטיגער ל י נ צ ע א ו ס , וועלכער , טאג און נאכט , האט דאסהייליגע שיף דורך שטיין צום ברעג געבראכט . 
 נאר אינאיינעם קען מען דיגעפאהר באזיענען , און ווען איינער שאפט , לויבט מען אל' אינאיינעם . 
#
פ א ו ס ט . 
#
און הערקולעסן ווילסט דו נישט דערמאנען  ? 
#
כ י ר א ן . 
#
א , וועה  ! 
 וועק נישט אויף מיין בענקען  . 
  . 
  . 
פאוסט 
#
איך האב פ ע ב ו ס נישט געזעהען , ( 184 ) 
#
נישט א ר ע ס , ה ע ר מ ע ס , ווי זיי הייסען ; 
#
דאך האב איך געזעהן פאר מיינע אויגען שטעהן , 
#
דאס וואס אלע מענשען רופען געטליך אן . 
#
א קעניג איז געווען געבוירען ער , 
#
אלס אינגלינג ליעבליך אנצוזעהן ; 
#
דעם עלטערן ברודער אונטערטהעניג , 
#
און אויך צו אלע שעהנסטע פרויען . 
#
א צווייטען האט נישט ג ע א מעהר , 
#
און ה ע ב ע פיהרט איהם נישט אין הימעל ; 
#
אומזיסט באסיהען זיך די ליעדער , 
#
אומזיסט נאר קוועהלען זיי דעם שטיין . 
#
ט א ו ס ט . 
#
ווי פיעל עס פלאנען זיך די סקולפטארס , 
#
קענען זיי נישט אזוי שעהן איהם צייגען . 
#
פון שעהנסטען סאן האסט דו גערעדט שוין , 
#
יעצט רעד איך פון דער שעהנסטער פרוי  ! 
 ( 185 ) 
#
כ י ר א ן . 
#
וואס  ! 
  . 
  . 
 פרויענשעהנקייט מיינט דאך גארנישטן 
#
און אויך צו אפט א שטומעם בילד ; 
#
נאר אזא וועזען קען איך לויבען , 
#
וואס פריילעך קוועלט מיט לעבענסלוסט . 
#
געבענשט איז שעהנקייט בלויז פאר זיך נאר ; 
#
דאס גראציעזע איז אונוויעדערשטעהליך , 
#
ווי העלענא , ווען 'ך האב זי געטראגען . 
#
ט א ו ס ט . 
#
דו האסט זי געטראגען  ? 
#
כ י ר א ן . 
#
יא , דא אויף דעם רוקען . 
פ א ו ס ט . 
#
בין איך שוין נישט פארווירט גענוג  ? 
 און אזא זיץ מוז מיך באגליקען  ! 
#
כ י ר א ן . 
 ז' האט מיך געהאלטען ביי די האר , ווי דו עס טהוסט . 
#
ט א ו ס ט . 
 א , איך פארליער מיך גאר אין גאנצען  ! 
 דערעעהל וו' אזוי  ? 
זי איז מיין איינציגער באגעהר  ! 
#
וואוהין , זאג , האסט דו זי געטראגען  ? 
#
כ י ר א ן . 
 די פראגע איז צו ענטפערן לייכט . 
 די דיאסקורען האב'ן צויענער צייט , ( 186 ) דאס שוועסטערל פון רויבער - האנד באפרייט . 
 דאך זיי ,נישט געוואוינט , באזיעגט צו זיין , האב'ן מיט סוטה גענומען יאגען זיךנאך זיי . 
 דאן זענען זיי , די ברידער , שטעהן געבליבען , ביי די זומפען פוןעלייזיס . 
#
זיי האב'ן געברויזשעט , איך געיאגט , געשוואומען אריבער ן דאן איז זיאראבנעשפרונגען און געגלעט מיר די פייכטע גריוועס , און געשמייכעלט ,געדאנקט מיר ליעבליך - קלוג און זעלבסט באוואוסט . 
 ווי רייצענד ז' איזגעווען  ! 
 יונג , דעם אלטענס לוסט  ! 
#
בלויז זיעבען יאהר  ! 
  . 
  . 
פאוסטןן 
#
כ י ר א ן . 
#
איך זעה , די פילאלאגען ( 187 ) 
#
האבען דיך , ווי זיך אליין גענארט . 
#
מערקווירדיג איז עס מיט דער מיטהאלאג'שער פרוי : 
#
דער דיכטער ברענגט זי , ווען ער דארף צום שפיעל זי האבען; 
#
אויך ווערט זי נישט קיינמאל עלטער , 
#
און איז שטענדיג אפעטיטליך ; 
#
ווערט יונג פארפיהרט , ווען עלטער , נאך באגעהרט ; 
#
גענוג , עס בינדט דעם דיכטער נישט קיין צייט . 
#
ט א ו ס ט . 
#
דאן זאל זי אויך דורך צייט נישט זיין געבונדען  ! 
#
האט דאך א כ י ל ע א ו ס אויף פ ע ר ע זי געפונען 
#
אויסער יעדער צייט . 
 וואס פאר א זעלטען גליק : 
#
אזא געוואונ'נע ליעבע געגען דעם שיקזאל  ! 
#
און זאל נישט איך , דורך בענקענדער געוואלט , 
#
אין לעבען ברענגען די איינציגע געשטאלט , 
#
דאס עביגע וועזען , וואס איז געטער - עהנליר , 
#
צארט ווי גרויס , ערהאב'ן ווי ליעבענסווירדיג . 
#
דו האסט ז'אמאל געזעהן  ! 
 איך האב זי ה י י נ ט געזעהן , 
#
אזוי שעהן ווי רייצענד , ווי געווינשט 'זוי שעהן . 
#
יעצט איז מיין זין , מיין וועזען שטארק געבונדען ; 
#
באזיץ איך זי נישט , קען איך אויך נישט לעבען . 
#
כ י ר א ן . 
#
מיין פרעמדער מאן  ! 
 אלס מענש ביזט דו ענטציקט ; 
#
דאך צווישען גייסטער זעהסט דו ווי משוגע אויס . 
#
אבער 'ס טרעפט זיך גראדע צו דיין גליק ; 
#
ווייל יעדעם יאהר , אויף עטליכע אויגענבליק , 
#
קום איך צו זעהן דא מ א נ ט א , ( 188 ) . 
#
די טאכטער עסקולאפ'ס ; אין שטילע תפילות ,בעט דעם פאטער זי , אז , פאר זיין כבוד , זאל באלייכטען ער די מוחות פוןדי ערצטע , און באקעהרען זיי פון פרעכען אויט - שלאג . 
 איך ליעב זי מעהר פוןאלע די סיבילען : נישט ווילד - פארדרעהט , וואוילטהעטיג - מילד ; איהר וועטעס אין א קורצער צייט געלינגען , מיט וואורצעל - קרעפטען אויסצוהיילען דיר . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך וויל נישט ווערן געהיילט  ! 
 מיין זין איז מעכטיג , אנדערש וואלטגעווען איך וו'אנד'רע , ניעדערטרעכטיג . 
#
כ י ר א ן . 
 פארזאם נישט די היילונג פון דעם עדלעם קוואל  ! 
 יעצט שנעלאראב  ! 
 מיר זענען אויף דער שטעל שוין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
זאג מיר , וואוהין האסט דו , אין שרעקענס - נאכט , דורך קיעזעל - וואסער מיךאויף לאנד געבראכט  ? 
#
כ י ר א ן . 
 געטראצט דא האבען רויס און גריעכענלאנד אין קאמפף ,פענעיאס רעכטס , לינקס ביי דער זייט אלימפום , דאס גרעסטע רייך , וואסזיך אין זאמד פארליערט . 
 'סאנטלויפט דער קעניג , דער בירגער טריאומפירט . 
בליק אויף  ! 
 דא שטעהט פאר אונז גאנץ נאה'נט , דער עביגער טעמפעל איןלבנה גלאנץ . 
#
מ א נ ט א ( אינוועניג , חלום'דיג ) . 
 טון פערדישע קלויען קלעפפאוסטןן 
#
קלינגען די הייליגע טרעפ ; 
#
האלבגעטער קומ'ן אהער מיר דאכט . 
#
כ י ר א ן . 
#
גאנץ ריכטיג  ! 
#
נאר די אויגען אויפגעמאכט  ! 
#
מ א נ ט א 
#
( ערוואכענדיג ) 
#
ווילקאמען  ! 
 איך זעה דו בלייבסט נישט אויס . 
#
כ י ר א ן . 
#
דא שטעהט דאך נאך דיין טעמפעל - הויז  ! 
#
ט א נ ט א . 
#
יאגסט דו נאך , אונערמיעדליך , אלץ ארום  ? 
#
כ י ר א ן . 
#
דו וואוינסט נאך אלץ אין שטילען פריעדען , 
#
אין צייט וואס יאגען מיך דערפרעהט . 
  . 
#
מ א נ ט א . 
#
איך ווארט , ארום מיר דרעהט די צייט זיך . 
#
און דער דא  ? 
#
כ י ר א ן . 
#
די פארשאלט'נע נאכט 
#
האט איהם ווירבלענדיג אהער געבראכט . 
#
העלענען , מיט משוגע'נעם פארלאנגען , 
#
העלענען וויל ער זיך געווינען ,און ווייסט נישט , וו' אזוי אנצוהויבען זוכען ; 
#
'ר איז אן עקסולאפישע רפואה ווערטה . 
#
ט א נ ט א . 
#
דעם ליעב איך , ווער אונמעגליכעס באגעהרט . 
#
( כיראן איז שיין ווייט אוועק . 
) 
#
טרעט אריין , געוואגטער , זאלסט דיך פרעהען  ! 
#
דער טונקלער וועג דא פיהרט צו פ ע ר ס ע פ א נ ע ' 
#
אין דעם אלימפוס'ס לעהרען פוס , 
#
ווארט זי אויף א פארבאטענעם גרוס . 
#
'ך האב דא אמאל ארפעאוס'ן אריינגעפיהרט ; 
#
ד ו באניץ עס בעסער  ! 
 פריש  ! 
 מיט סוטה  ! 
#
( זיי שטייגען אראב . 
) 
#
( 189 )אויף דעם אויבערשטען פענעיאס ס י ר ע נ ע ן ( 140 ) 
#
( ווי צופאר . 
) 
#
שטירעט אייך אין פענעיאס'ס פלוטה  ! 
 'ס איז , ווייזט אויס , דא גוט צושווימען , ליעדער זינגט מיט גוטע שטימען , פאר'ן אונגליקליכ'ן פאלק צוםגוט . 
 וואו קיין וואסער , דארט קיין הייל  ! 
 לאמיר יאג'ן , מיט לוסט'געליעדער , צום עגעישען ים יעצט וויעדער , 
#
וואו די לוסט איז אונזער טחייל . 
#
( ערדציטערניש ) 
#
שוימענדיג די כוואל' קומט וויעדער , לעגט זיך נישט אין שטראם אנידער ; 'סברומט דער גרונד , עס רוישט דאס וואסער , 'ס רויכערט זיך דער ברעג דערנאסער . 
 לאמיר לויפען  ! 
 קומט  ! 
 קומט , יעצט  ! 
 ווער דאס וואונדער דא נישטשעצט . 
 אוועק  ! 
 איהר עד'לע פרעהל'כע געסט , און קומט צום ים , צום לוסט'געןפעסט , וואו די בלאנקענד ציטער - וועלען , 
#
ברעג באנעצען , ליעבליך שוועלען , דארט וואו לונא דאפעלט לייכטעט , אונזמיט הייל'גען טהוי באפייכטעט ; א פרייעם לעבען דארט ביים ברעג , דא ,אן ערד - ציטערניש פול שרעק ;סצענע 
#
יעדער קלוגער איילט זיך פארט  ! 
 שוידערהאפט איז דא דאס ארט . 
#
( ברומענדיג און שטויסענדיג אין דער טיעפעניש ) . 
#
נאך איינמאל מיט קראפט געשיבען , מיט די אקסעל שטארק געהויבען  ! 
 אזויקומען מיר דאן אויבען , 
#
וואו אונז אלעם ווייכען מוז . 
#
ס פ י נ ק ס ע ן . 
#
וואסער מיאוס'ער געציטער , 
#
העסליך שוידערהאפט געוויטער  ! 
 ווי עס ציטערט , ווארפט דאס לעבען ,וואקלענדיג זיך אין דעם שטרעבען  ! 
 אן אבשטויסענדער פארדרוס  ! 
#
דאך ריהר'ן מיר זיך נישט פון דער שטעל , מענ פלאצען דא די גאנצע העל' . 
#
יעצט זיך הייבען אויף געוועלבער וואונדערבאר . 
 עס איז דערזעלבער , יענעראלטער , לאנג פארגרויטער , וואס ד' אינזעל דעלאס האט געבויט ער . 
 אגעהנ'דיגער - צוקינד צוליעב , 
#
פון ים געיאגט מיט שטארקען טריעב . 
#
ער מיט שטרעבען , דראנג און דריקען , שטייף די הענד , געקרומט דעם רוקען ;ווי אן א ט ל א ס אין זיין שטעהען , ( 142 ) העבט ער באדען , ערד , אהןוועהען ; שטיינדלעך , קיזעל , ליים און זאמד ,פאוסט1ן 
#
פון אונזער בעט ביים וואסער - ראנד . 
 אזוי צערייכון ער מיט אמאהל 
#
א גרויס שטיק לאנד פון שטילען טהאל . 
 אנגעשטרענגט , דאר קיינמאל מיד , אריעזען - גרויסער קאריאטיד , 
#
טראגט א פאנצער לויטער שטיין , און מוז אין ד'ר ערד א העלפט נאך שטעהן . 
ווייטער אבער זאל'ס נישט קומען , ספינקסען האבען פלאץ גענומען . 
#
ס ע י ס מ א ס ( 148 ) אז איך האב אליין דאס אויפגעטהון וועט מען דאךענדליך מוזען געשטעהן : און וואלט איך נישט געשטורמט און געטרייסעלטוואלט די וועלט דען אזוי שעהן געווען  ? 
 ווי וואלטען איי'רע בערגגעשטאנען אויבען אין פרעכטיג - ריינעם עטהער בלוי וואלט איך זיי ניטארויפגעהויבען , צו - א מאלעריש - ענטציקטעס בילד  ? 
 עס האבען מיך אין אלטעצייטען , געזעהן די אכט אין כאאס , ווי איך האב , אין געזעלשאפט פון ט יט א נ ע ן , ( יי ) מיט פ ע ל י א ן און א ס א געווארפען ווי מיט מירהאב'ן געצארנט פון יונענדליכער היץ , ביז , איבערדריסיג , נאך צולעצט ,האבען מיר אויף דעם פארנאס , ווי א ראפעל - מיץ , די ביידע בערג מיט כעסארויפגעזעצט . 
 זיצט פארוויילט אפאלא פרעהליך דארט , מיט א מוזען כארא ליעבליכען . 
 אפילו יופיטערן , מיט זיינע דונער - פיילען , האב אויפגעהויבעןאיך דעם שטוהל . 
#
באלן ,ס ט ע ס צ ע נ ע 
#
און יעצט , מיט אונגעהייערן שטרעבען 
#
האב געדרענגט איך מיך ון גרונד ארויף , 
#
און פאדער שטארק צו נייעם לעבען 
#
אויף , מיר פרעהליכע באוואוינער . 
#
ס פ י נ ק ע ן . 
#
אוראלט , מוזען מיר געשטעהען 
#
וואלט דאס געשאפ'נע אויסגעזעהען , 
#
וואלטען מיר ני ט אליין געזעהען , 
#
ווי 'ס האט פון ד'ערד ארויסגעריסען זיך 
#
יעצט באדעקט דאס אלץ געדיכטע וועלדער , 
#
נאך דרינגט אריין זיך פעלן צו פעלן , 
#
א ספינקס וועט זיך דערפון נישט שרעקען 
#
מיר לאזען אונזער הייל'גען זיץ נישט שטערען . 
#
ג ר י י פ ע ן . 
#
גאלד אין בלעטלעך , גאלד אין פליטערן , 
#
דורך די שפאלטען זעה איך ציטערן . 
#
לאזט אייך אזא שאץ נישט רויבען  ! 
#
אימזען יאגט עס אויפצוקלויבען . 
 ( 145 ) 
#
כ א ר פ ו ן מ ו ר א ש ק ע ס . 
#
ווי איהם די ריעזיגע 
#
ארויסגעהויבען , 
#
יאגט איהר , לייכט - פיסיגע , 
#
שנעל ארויף אויבען  ! 
#
יאגט ארויס און אריין  ! 
#
אין אזעלכע שפאלטען 
#
מוז יעדעם ברעקעל זיין 
#
ווערטה צו באהאלטען . 
דאס קלענסטע , דאס סינדעסטע מוזט איהר אנטדעקען , 
#
אין אלע עקען . 
#
פלייסיג אויך מוזט איהר זיין , און איילט אייך גיך צו ק ברענגט בלויז דאסגאלד אריין  ! 
 דעם בארג לאזט צורוה . 
#
ג ר י י פ ע ן . 
#
אריין  ! 
 אריין  ! 
 ברענגט גאלד צענויף  ! 
#
טיר לעגען אונז'רע קלויזן ארויף , 
#
דאס זענען ריגלען פון בעסטען סארט , 
#
דער שאץ איז זיכער אויף דעם ארט . 
#
פ י ג מ ע י ע ן . 
 ( 146 ) 
#
מיר האבען ווירקליך פלאץ גענומען , 
#
ווייסען ני ט ווי 'ס איז געשעהן ן 
#
פרעגט אונז נישט פון וואג'ן מיר קומען , 
#
'ס איז גענוג , איהר קענט אונז זעהן . 
#
אין לעבענס - לוסט א פלא - ן צו האלטען , 
#
פאסט זיך צו איעדען לאנד ן 
#
וואו 'ס זיך ווייזען פעלזען - שפאלטען , 
#
איז דער צווערג אויך ביי דער האנד . 
#
צווערג און צווערגען , פלייס געניעסען , 
#
יעדעם פאר שעהן אנצוזעהן : 
#
זענ'ן אזעלכע , ווער קען וויסען , 
#
אין גן ערן שוין געווען  ? 
#
מיר געפינען 'ס דא אם בעסטען , 
#
לויבען דאנקבאר אונזער שטערן ש 
#
ווייל אין מזרח ווי אין מערב , 
#
פרוכפערט מאמע - ערד זיך גערן . 
ד א ק ט י ל ע ן . 
 ( 147 ) האט זי זיי , בלויז אין איין נאכט די קליינינקעאפירגעבראכט , 
#
וועט די קלענסטע זי געבעהרען , 
#
זייער גלייכען זיי געפינען . 
#
ע ל ט ס ט ע פ י ג מ ע י ע ן . 
 איילט זיך , באקוועמען 
#
זיץ איינצונעהמען  ! 
#
ארבייט אהן קארגקייט  ! 
 שנעלקייט פאר שטארקייט  ! 
 נאך איז עס פריעדען ש 
#
בויט אייך די שמיעדען , ריסטונג און וואפען 
#
דעם היל צו שאפען . 
#
מוראשקעס אלע , 
#
וואס שנעל זיך דרענגען , שאפט אונז מעטאלען  ! 
 און איהר , דאקטילען  ! 
#
קליינינקע פיעלע , 
#
אייך איז באפוילען , 
#
האלץ אונז צו ברענגען  ! 
 מאכט דאן צוזאמען , 
#
באהאלטענע פלאמען ; 
#
שאפט פאר אונז קויהלען  ! 
#
ה ו י פ ט - ק א ט א נ ד י ר . 
 ( 148 ) מיט פייל און בויגען , 
#
פריש , ווי געבלויגעןביי יענעם פיש - טייך , 
#
ד' רייהערס דערשיעסט גלייך  ! 
#
אונצעהליג זענען זיי , 
#
גרויסמוטהינ זענען זיי , 
#
שיעסט מיט איין שאס  ! 
#
איינס נישט פארליערען — 
#
מיר זאלען זיך ציהרען 
#
אין פעדערן אהן מאס . 
#
ס ו ר א ש ק ע ס א ו ן ד א ק ט י ל ע ן . 
#
ווער וועט אונז רעמען  ! 
#
מיר ברענגען אייזען , 
#
זיי שמיעדען קעמען . 
#
ארויס אונז צו רייסען , 
#
יעצט איז נאך נישט צייט ע 
#
ד'רום בלייבט וואו איהר זייט . 
#
א י ב י ק ו ס ' ס ק ר א נ י כ ע ן . 
 ( 14 -  ) סארדגעשריי , אוןטויטען - קלאגען  ! 
#
שרעק'דיג הערט זיך פליגעל - שלאגען  ! 
 וואסער פיין און וואסער יעכצען 
#
דרינגט צו אונז , א שרעקליך קרעכצען  ! 
 אלע זענען זיי שוין טויט , 
#
דאס בלוט געמאכט דעם ים האט רויט ; בלויז נאר מיאוס'עלוסט - פארפיהרונג , האט גערויבט דעם רייהערס ציהרונג . 
 עס פלאטערט דאךשוין אויף די העלמס , פון די פעט - בויך , קרום - פוס שעלמס . 
#
איהר וואס פליהט מיט אונז צוזאמען , און איהר וואנדערט איבער יס'ען , 
#
קומט מיט אונז יעצט ראכע נעהמען ,סטעסצענע 
#
'ס טהוט די זאך אונז אלע קלעמען . 
#
נישט שפאר'ן זאל קיינער קראפט און וואוטח , 
#
מיר שווער'ן זיי שנאה ביז צו בלוט . 
#
( צעשפרייטען זיך , קרעכצענדיג , אין דער לופטען ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ( 180 ) 
#
( אויף דער עבענע ) . 
#
די נארד'שע מכשפות האב גוט געקענט איך מייסטערן ן 
#
דאך נישט היימיש איז מיר דא , צווישען די פרעמדע גייסטער 
#
דער בלאקסבארג בלייבט דאך א זעהר באקוועם לאקאל ן 
#
וואו מען איז , געפינט מען זיך ווי אין דער היים . 
#
פרוי א י ל ז ע וואכט פאר אונז דארט אויף איהר שטיין , 
#
אויף זיין ה ו י כ ק י י ט וועט ה י י נ ר י ך לוסטיג זיין , 
#
כאטש די ש נ א ר כ ע ר ברומען אויף דעם ע ל ע נ ד , 
#
דאך איז אלץ געענדיגט שוין פאר טויזענד יאהר . 
#
ווער ווייסט דען דא גאר וואו ער שטעהט און געהט  ? 
#
צו אונטער איהם דער באדען גאר נישט זינקט  ? 
#
איך וואנדער לוסטיג דורך א גלאטען טהאל , 
#
און הינטער מיר דערהייכט זיך מיט אמאל 
#
א בארג , כאטש קוים א בארג צו רופען , 
#
דאך פון מיינע ספינקען אבצורייסען מיך 
#
שוין הויך גענוג . 
 . 
 . 
 דאר שיינט א פייער נאך 
#
אראב פון טהאל , און פלאמט צו עטוואס נייעס . 
 . 
 . 
#
נאך טאנצט און שוועבט פאר מיר און לאקט מיך אן , 
#
פארפיהרעריש , דער גאלאנטער כאר . 
#
יעצט לאנגזאם נאר  ! 
 ווייל , זעהר געוואוינט צו נאשען , 
#
וואו עס זאל נישט זיין , וויל מען עטוואס כאפען . 
#
ל א מ י ע ן . 
 ( 151 ) 
#
( ציהענדיג נאך זיך מעפיסטאפעלעס'ן ) 
#
געשווינד געשווינדטער  ! 
און אלץ וואס ווייטער  ! 
#
דאן וויעדער צענערענדיג , 
#
ליארמענדיג , פלאפלענדיג , 
#
'ס איז אזוי פרעהלער 
#
דעם אלטען זינדער , 
#
נאך אונז צו ציהען ן 
#
צו תשובה איז דאס — 
#
מיט א דארען פוס 
#
קומט ער צו הינקען , 
#
זעה , זאלסט נישט זינקען  ! 
#
ער שלעפט די פיס , ווען 
#
מיר זיך צעפליהען , 
#
גאנץ ווייט אוועק . 
#
ס ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
ושטעהענדיג שטיל ) 
#
פארפלוכט שיקזאל  ! 
 גענארטע טפשים  ! 
#
פון אדם נאך פארפיהרטע נאראנים  ! 
#
אלט ווערט מען שוין , דאר ווער ווערט קלוג  ? 
#
ביזט שוין געווען פארנארט גענוג  ! 
#
מען ווייסט , אז צו גארנישט טויג דאס פאלק , 
#
מיט דעם געשנידטען לייב , געשמינקט געזיכט ש 
#
גארנישט האבען זיי געזונדעם אונז צו געבען . 
#
וואו מען טאפט זיי נאר , זענען פויל די גליעדער . 
 מען ווייסט , מען זעהט ,'ס איז אנצוגרייפען , 
#
און טראצדעם טאנצט מען ווען די לודערס פייפען . 
#
ל א מ ע י ן . 
#
( שטעהען בלייבענדיג ) . 
#
ווארט נאר  ! 
 איבערלעגט זיך , צעגערט , שטעהט , 
#
האלט איהם פעסט , נישט אנטרינען זאל ער  ! 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( ווייטער געהענדיג ) . 
#
געה  ! 
 געה  ! 
 און לאז דיך אין געוועב פון צווייפלערייען נישט אריינציהן ןווייל וואלטען מכשפות נישט געווען , ווער , טייטעל , וואלט געוואלט אטייטעל זיין  ! 
#
ל א ס ע י ן . 
#
( זעהר ליעבליך ) . 
 רינגלען לאמיר ארום דעם העלד ן 
#
ליעבע וועט זיך אין זיין הארצען 
#
געפינען זיעכער פאר אונז איינע . 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווייל דא , אין האלבטונקלעס שימער , שיינט איהר שעהנע פרויענצימער , 
#
וועל איך אייך דערפאר נישט שעלטען . 
#
ואריינלויפענדיג ) . 
 אויך נישט מיך  ! 
 און אלס אזעלכע , לאזט אריין מיך איןאיי'ר רייהע . 
#
ל א מ ע י ן . 
 די איז אין אונזער קרייז צו פיעל , 
#
פארדארבט נאר שטענדיג אונזער שפיעל . 
ע מ פ ו ז ע . 
 ( צו מעפיסטאפעלעס ) . 
 געגריסט זיי פון דיין שוועסטערקינד ,עמפוזע , מיט דעם עזעלפוס  ! 
#
דו האסט נאר בלויז א פערדענפוס , דאר , שוועסטערקינד , ד'ר א שעהנעס גרוס 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 'ך האב געמיינט דא 'ז לויטער אונבעקאנטע ,און געפין גאר ליידער נאהנט פארוואנדטע ן 'ס איז בלויז אן אלטער בוךצו בלעטערן : פון ה א ר ץ ביז ה ע ל א ס שוועסטערקינדער  ! 
#
( 158 ) 
#
ע מ פ ו ז ע . 
 ענטשלאסען ווייס איך נאר צו האנדלען , פיעלפאניג קען איךמיך פארוואנדלען ש דאך אייך צום כבוד האב איך יעצט , דעם עזעלקאפארויפגעזעצט . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
 איך זעה , אז ביי די חברה האט 
#
פארוואנדשאפט צו באדייטען פיעל ; דאר , מעג געשעהען וואס עס וויל ,דעם עזעלקאפ פארלייקען איך . 
#
ל א מ ע י ן . 
 לאז אב די מיאוס'קייט , זי דערשרעקט אלץ וואס איהר דאכטאיז ליעבליך שעהן ש אלץ וואס איז ליעבליך אנצוזעהן , 
#
קומט זי נאר אן פארשווינדט עס גלייך . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אויך די שוועסטערקינדער צארט און ליסטיג , 
#
זענען אלע מיר פארדעכטיג ע 
#
פון הינט'ר אזעלכע רויזען - בעקלער , 
#
שרעקען מיר מעטאמארפאזען . 
 ( 154 ) 
#
ל א מ ע י ן . 
#
פרוביער עס דאר  ! 
 מיר זענען פיעל . 
#
כאפ אן  ! 
 און האסט דו גליק אין שפיעל , 
#
נעם דאס בעסטע וואס דו קענסט  ! 
#
וואס מיינט דער תאוה'דיגער דרעהיארגעל - שפיעל  ? 
#
דו ביזט אן עקעלהאפטער פרייער , 
#
שטאלציערסט ארום און מאכסט דיך גרויס  ! 
 — 
#
יעצט מישט ער זיך אין . 
 אונזער רייהע , 
#
לאזט אנטלויפען אלע מאסקען , 
#
און צייגט אייך פאר איהם ווי איהר זענט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
די שעהנסטע האב איך אויסגעקליבען . 
 . 
 . 
#
( ארומכאפענדיג זי ) . 
#
אי , וואס פאר א דארער בעזעס  ! 
#
( אן אנדערע ארומסאפענדיג ) . 
#
און די דא ל . 
 . 
 . 
 אי , שרעקליך פנים  ! 
#
ל א מ ע י ן . 
#
פארדיענסט דו בעסער  ? 
 דאכט זיך , נישט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
די קליינע וואלט איך מיר גענומען . 
 . 
 . 
א יאשטשערקע פון מיינע הענד שפרינגט  ! 
 און שלאנגענהאפט דער גלאטערצאפ . 
 כאפ איך אבער אן די לאנגע . 
 . 
 . 
#
פאק איר גאר א ט ה י ר ז ו ס  - שטעקען  ! 
 ( 155 ) א סאסנע - עפעל אלס אקאפ 
#
וואס וועט זיין דא ל . 
 . 
 . 
 נאך א פעטע , 
#
ביי וועלכער 'ך וואלט פילייכט דערקוויקט מיר ע זאל זיין  ! 
 צום לעצטעןמאל געוואנט  ! 
 גאנץ גראב און פויל ; דערפאר באצאהלען א הויכעןפרייז די אריענטאלען . 
 . 
 . 
#
דאך אר  ! 
 דער שטויבשנויל פלאצט אין צוויי  ! 
#
ל א ס ע י ן . 
 טהיילט אייך פאנאנדער , שוואנקט און שוועבט , בליצסעסיג ,אין שווארצען צוג , אומגעבט דעם איינגעדרונג'נעם מכשפה - זוהן  ! 
#
אונזיכערע , שוידערהאפטע קרייזען  ! 
#
פלעדערמייז מיט שווייגזאמע פליגעל  ! 
 צו ביליג קומט ער אב פון דאנ'ן . 
#
ס ע ט י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
( טרייסלענדיג זיך ) . 
 פיעל קליגער שיינט עס בין איך נישט געווארען ש דאאיז נאריש , נאריש אין דער נארד , אונזיניגע געשפענסטער דא ווי דארט ,פאלק און פאעטען אבנעשטאקט . 
#
דאס זעלבע איז אויך דא ווי דארט , 
#
און אומעדום א טאנץ פון זנות . 
#
געכאפט האב איך דא שעהנע מאסקען , נפשות געקראג'ן אזש 'ס האטגעשוידערט . 
 . 
 . 
דאר וואלט געוואל איך מיר באטריגען , ווען 'ס זאל דויערן לענגער נאר . 
#
( צווישען די שטיינער פארבלאנדזשענדיג ) . 
 וואו בין איך דען  ? 
 וואו ארוםארויס  ? 
 געווען 'ן א וועג , יעצט איז א שרעק , בין אהער געקומ'ן אויףגלאטע וועגען , יעצט שטעהען פעלזען מיר אנטקעגען , אומזיסט נאר קלעטעראיך ארויף , אראב , וואו געפין איך מיינע ספינקען וויעדער  ? 
 'ך האב ניטגעגלויבט 'ס אזוי משוגע ; אזעלכע בערג בלויז אין איין נאכט  ! 
 אין אזאמין ווילדען העקסען - לויף 
#
ברענגען זיי דעם בלאקסבארג מיט . 
#
א ר ע א ס ( 1 -  -  ) ( פון נאטורפעלז ) . 
 ארויף אהער  ! 
 מיינע בערג , די אלטעשטעהען נאר אין אוראלטער געשטאלט . 
 שטארקע פעלזענטרעפ גיב כבוד אב ,וואו פ י נ ד ו ס ' ס לעצטער צווייג זיך ענדיגט אזוי פעסט בין איךגע - טטאנען נאך ווען פ א מ פ ע י איז איבער מיר געפלויגען . 
 דערנארישער געבוי פון נעבען מיר , וועט פארשווינדען גלייך ביים קרעה'ן פוןהאהן . 
 אזעלכע מערכען זעה איך אפט ענטשטעהן , און פלוצים וויעדעראונטערגעהן . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 גרויס כבוד דיר , עהרווירדיגער קאפ , באגרינטפון הויכער דעמבע - קראפט  ! 
דער ריינסטער קלאהר'ר לבנה שיין 
#
דרינגט דיין פינסטערניש נישט דורך . 
 — 
#
דאר דארטען ביי די קוסטען ציהט 
#
א ליכט , וואס גאנץ באשיידען גליהט . 
#
ווי זיך דא אלעם פאסען מוז  ! 
#
ריכטיג  ! 
 עס איז האמונקולוס . 
#
וואו געהסט דו יעצט , דו קליינער חבר  ? 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
אזוי שוועב איך ארום פון פלאץ צו פלאץ , 
#
און וואלט געוואלט אין בעסטען זין ענטשטעהן , 
#
פול אונגעדולד מיין גלאז אין צוויי צו ברעכען ; 
#
דאך וואס 'ר האב ביז אהער געזעהן , 
#
וואג איך נישט אהער אריינצוגעהן . 
#
אבער איך וועל דיר א סוד פארטרויען : 
#
צוויי פילאזאפען שפיר איך לאנג שוין נאר , 
#
'ך האב צוגעהערט , און בלויז : „ נאטור  ! 
“ „ נאטור  ! 
 “ געהערט . 
#
איך וויל פון זיי מיך נישט צעשיידען , 
#
ווייל זיי מוזען דאר דאס ערדישע פערשטעהן , 
#
און ענדליך וועל ערפאהרען איר , 
#
וואו אם בעסטען מיך צו ווענדען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נו , געה און טהו ווי דו פארשטעהסט  ! 
#
ווייל וואו עס זעג'ן פאראן געשפענסטער , 
#
זענען פילאזאפען אויר ווילקאמען ן 
#
כדי מען זאל זיך פרעהען מיט זיין קונסט און גונסט , 
#
וועט גלייך האשאפען ער א טוצען נייע . 
#
ווען דו נישט בלאנדזשעסט , קומסט דו נישט צום שכל ן 
#
ווילסט דו ענטשטעהען , ענטשטעה דורך דיר אליין  ! 
ח א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
א גוטען ראטה איז אויך גוט צו באהאלטען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאן ווייטער געה  ! 
 מיר וועלען ווייטער זעהן . 
#
( צעשיידען זיך ) . 
#
( צו טהאלעס ) . 
#
דיין עקשנות'דיגער מח וויל נישט בייגען זיך , 
#
דארף מען מעהר נאר , אום צו איבערצייגען דיר  ? 
#
גערן בייגט די כוואליע זיך פאר יעדען ווינד , 
#
דאך האלט זי ווייט זיך פון געשפיצטע פעלזען . 
#
און פיהרט בלויז א געדולדיג פאלק ביים שטריק . 
#
א נ א ק ס א ג א ר א ס . 
#
שנעל וואקסט דער בארג מיט מירמידאנען , ( 158 ) 
#
די פעלזענשפאלטען צו באוואוינען , 
#
פיגמעיען , מוראשקעס אין גנאמען , 
#
און אנד'רע טהעטיג קליינע זאכען . 
#
( צו קאמונקולוס ) 
#
האסט נישט צו עטוואס גרויס געשטרעבט , 
#
אליין , ווי א פרוש נאר געלעבט ; 
#
קענסט דו הערשען דיך געוואוינען , 
#
דאן זאל איך דיך אלס קעניג קרוינען . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
וואס זאגט מיין טהאלעס  ? 
פאוסטןן 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
'ר וויל נישט ראטהען ש 
#
מיט קליינע טהוט מען קליינע טהאטען , 
#
מיט גרויסע ווערט דער קליינער גרויס . 
#
זעה , דארט , דעם שווארצען קראניך - וואלקען , 
#
ער דראהט דעם פאלק דעם אויפגערעגטען , 
#
און וועט אזוי דעם קעניג סטראשען , 
#
מיט שארפע שנאבלען , קראלען - פיסלער . 
#
א נ א ק ס א ג א ר א ס . 
#
דורך פייער - נעבעל איז דער בארג ענטשטאנען . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
אין פייכטקייט וועזט נאר לעבעדינס באשאפען . 
#
ה א ם ו נ ק ו - ל ו ס . 
#
( צווישען ביידע ) . 
#
לאזט זייט ביי זייט מיך מיט אייך געהן  ! 
#
אויך איך האב לוסט באלד צו ענטשטעהן . 
#
א נ א ק ס א ג א ר א ס . 
#
האסט דו , א , טהאלעס , בלויז אין איין נאכט , 
#
אזא מין בארג פון שלאס אפירגעבראכט  ? 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
די נאטור און איהר לעבעדיגע פליסיגקייט , 
#
נישט אנגעוויזען איז געווען אויף שטונדען , טאג און נאכט , 
#
רעגעלמעסיג בילדעט זי יעדוועדע געשטאלט , 
#
אסילו אין דער גרויסקייט איז נישטא געוואלד . 
 ( 159 )א נ א ק ס א ג א ר א ס 
#
דא אבער איז 'ס געווען  ! 
 פלוטאניש שרעקליך פייער , 
#
אונגעהיירע שאס - קראפט פון עאלישע נעבעל , 
#
דורכגעבראכען האט די שולאכ'ן פון דער פלאכער ערד , 
#
און א נייער בארג געמוזט האט גלייך ענטשטעהן . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
וואס זאל דורך דעם דען ווייטער זיין  ? 
#
ער איז דאך דא און דאס איז ענדליך גוט . 
#
מיט אזא סין שטרייט פארליערט מען נאר די צייט . 
#
די קליינע דריקען זיי און שטערען ; 
#
אונגליק דונערט שוין פון ווייטען . 
#
א שאנדע האט געטויט'ט די רייהערס , 
#
אין דעם פריעדליך שטילען וואסער , 
#
דאך יענער שאס פון מארד און רויבען , 
#
שאפט גרויזאם - בלוטיגען ראכע - זענען , 
#
רעגט אויף דעם נאהנט - פארוואנדטען וואוטה , 
#
פאר דעם פיגסעיענס שאנדע - בלוט 
#
וואס טויג יעצט שילד , און העלם און שפיעז  ? 
#
וואס העלפט דעם צווערג די רייהער - פעדער  ? 
#
ווי זיך דאקטיל און מוראשקע באהאלטען  ! 
#
דאס חיל וואנקט און פליהט און פאלט . 
#
א נ א ק ס א ג א ר א ס . 
#
( נאך א פויזע , פייערליד ) . 
#
האב איך ביז יעצט געלויבט דאס אונטעראירדישע , 
#
דאך ווענד איך אין דעם פאל דא מיך נאך אויבען . 
 . 
 . 
#
דו  ! 
 אויבען עכיג אונפארעלטערטע , 
#
דריימאל - דערמאנטע , דריי - געשטאלטעטע , 
#
צו דיר יעצט רוף איך , בייס וועה פון מיין פאלק ,דיאנא , לונא , העקאטע  ! 
 ( 1 - 0 ) 
#
דו ברוסט - דערווייטערענדע , אין טיעפסטען - פארשענדע , דו רוהינ - שיינענדע ,געוואלטיג - אינערליכע , עפען דיינע שרעקליך שאטענדיגע גרונדען , און צייגאהן צויבער מיר די אלטע נאכט  ! 
#
( פויזע ) . 
#
בין איך צו שנעל דערהערט  ? 
#
האט מיין בעטען 
#
דארטען אויבען 
#
די ארדנונג פון דער נאטור געשטערט  ? 
 און גרעסער , אימער גרעסער , נעהענטשוין דער געטינ'ס רונדער ליכט'גער טהרוין , אונגעהייער שרעקליך פאר דעםאויג  ! 
 אין שאטען רויטעלט זיך דאס פייער . 
 . 
 . 
#
נישט נעהנטער  ! 
 דראהענד מעכטיגע רונדקייט , דו ריכטעסט אונז צו גרונד דאסלאנד און ים  ! 
 איז אמת דען , אז טהעססאלישע פרויען , מיט זינדיג מאננישעןפארטרויען , 
#
האב'ן דיך אראכגעזונגען פון דיין וועג , פארדארבליכעס גענומ'ן פון דירל . 
 . 
 . 
#
די ליכטיגקייט האט זיך פארטונקעלט , 
#
פלוצים רייסט עס , בליצט און פונקעלט  ! 
 וואס פאר א קראכען , און אהוזשען  ! 
#
א דונערן און א שרעקליכער געוויטער  ! 
 מיט עניוות עטעה איך ביי די טרעפפון טהרוין — פארצייהט  ! 
 איך האב די שרעק גערופען . 
#
( ווארפט זיך אויף דעם געזיכט ) . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
וואס דער מאן דא אלץ נישט הערט און זעהט  ! 
'ך ווייס נישט ריכטיג , ווי עס איז געשעהן , 
#
גארנישט האב אינאיינעם איך מיט איהם געפיהלט , 
#
אמת איז , די שטונדען זעג'ן משוגע , 
#
און לונא וויגט זיך גאנץ באקוועם 
#
אויף איהר פלאץ אזוי ווי פריהער . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
קוקט אהין וואו די פיגמעיען זענען  ! 
#
דער בארג געווען איז רונד , יעצט איז ער שפיציג , 
#
'ך האב געפיהלט אן אונגעהייער קראכען , 
#
פון דער לבנה איז דער בארג געפאלען ן 
#
גלייך האט ער , גארנישט ווארנענדיג , 
#
פריינד און פיינד צעקוועטשט , דערשלאגען . 
#
דאך מוז אזא מין קונסט איך לויבען , 
#
וואס שעפפעריש , בלויז אין איין נאכט , 
#
צוגלייך פון אונטען און פון אויבען , 
#
האט דאס בערג - געבוי צושטאנד געבראכט . 
 ( 181 ) 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
זיי שטיל  ! 
- 'ס האט זיך דיר בלויז אויסגעדאכט . 
#
זאל זי געהן , די מיאוס'ע באשעפעניש  ! 
#
'ס איז גוט וואס דו ביזט קעניג נישט געווען . 
#
יעצט קום צום לוסט'גען מעערפעסט  ! 
#
דארט עהרט מען אלע וואונדערגעסט . 
#
( דערווייטערט זיך ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( אויף דער אנדערער זייט קלעטערנדיג ) . 
#
יעצט מוז איך מיך דורך שפיצ'גע פעלזענטרעפ , 
#
דורך אלטע דארע דעמבע - וואורצלען שלעפען  ! 
אויף יין ה א ר ין דער ליעבליכער גערוך 
#
האט עטוואס ווייסעס , און דאס ליעב איר , 
#
דאן דער שוועפעל  ! 
 דא אבער ביי די גריעכען , 
#
איז פון אזעלכע נישט קיין שפור צו שמעקען ן 
#
נייגיעריג בין איך אבער נאכצושפיערען , 
#
מיט וואס זיי דעם גהינס און די פלאמען צינדען . 
#
ד ר י א ס . 
#
אין דיין לאנד דארט קענסט דו זיין דיר נאך ווי קלוג ; 
#
אבער אין דער פרעמד ביזט דו נישט געשיקט גענוג . 
#
זאלסט דיין זין נישט קעהרען צו דיין היים צוריק , 
#
דער ווירדיגקייט פון ד'אלטע דעמבעס כבוד גיעב . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מען דענקט פון דעם וואס מ'האט פארלאזען , 
#
א גן - עדן 'ז דאס , צו וואס מען איז געוואוינט , 
#
דאך זאגט , וואס אין דעם גרוב דארט , 
#
ביים שוואכען שיין זיצט דרייפאר איינגעדרעהט  ? 
#
ד ר י א ס . 
#
די פארקיאדען  ! 
 וואג דיך צו דעם ארט , ( 182 ) 
#
און רעד מיט זיי אויב דיך נישט שוידערט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווארום דען נישט  ! 
 — איך זעה עטוואס און שטוין ; 
#
ווי שטאלץ איך בין , מוז איך דאך געשטעהן : 
#
אזעלכע האב איך נישט געזעהן , 
#
זיי זענ'ן נאך העסליכער ווי העסליך  ! 
#
קען מען די עקעלהאפטסטע זינד 
#
נאך שרעקליך - העליסכער געפינעןסטע סצענע 
#
ווען מען די דרייאייניגקייט דערזעהט  ? 
#
מיר וואלטען נישט געלאזט זיי אויף דער שוועל 
#
פון אונזער שרעקליכסטען גהינס . 
#
דאך וואקסט אין דעם לאנד פון שעהנקייט , 
#
דאס וואס מען מיט שטאלץ אנטיקיש רופט . 
 . 
 . 
#
זיי ריהרער זיך , עס שיינט אז זיי מיך פיהלען , 
#
זיי סווישטשען , פייפענדיג , ווי פלעדערמייז - וואמפירען . 
#
ט א ר ק י א ד ע ן . 
#
גיט דאס אויג מיר , שוועסטער , אום צו זעהען , 
#
ווער זיך אזוי נאהנט צו אונזער טעמפעל וואנט . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פארעהרטעסטע  ! 
 ערלויבט מיר נעהענטערן זיך צו אייך , 
#
אום אייער ברכה דרייפאר צו עמפפאנגען . 
#
איך קום אהער , צוואר נאך אלס אונבעקאנטער , 
#
אויב 'ך האב קיין טעות נישט , א ווייט פארוואנדטער . 
#
אלט - ווירדיגע געטער האב איך שוין געזעהן , 
#
פאר א פ ס און ר ה ע א טיעף זיך שוין פארנייגט ; ( 88 
#
די פארצען אויר , דעם כאא'ס , איי'רע שוועסטער , 
#
האב געזעהן איך נעכטען , אדער עהערנעכטען  ! 
#
דאך אייערגלייכען האב איך נישט געזעהן , 
#
יעצט שווייג איך שטיל און פיהל מיך גאנץ ענטציקט . 
#
ט א ר ק י א ד ע ן . 
#
דער גייסט דא שיינט צו האבען שכל . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיך וואונדערט נאר וואס אייך קיין דיכטער לויבט . 
 — 
#
און זאגט  ! 
 ווי קומט עס , ווי האט'ס געקענט געשעהן  ? 
אין בילדער האב איך קיינמאל אייך , ווירדיגסטע , געז|ע ,'הי ן 
#
זאל די דלאטע א י יר פרוביערען שניצען , 
#
נישט יונא , פאלאס , ווענוס און נאך אזעלכע . 
#
פ א ר ק י א ד ע ן . 
#
פארטיעפט אין איינזאמקייט און שטילסטער נאכט , 
#
האבען מיר דריי דערפון קיינמאל נישט געטראכט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווי זאלט איהר אויך  ? 
 ווען איהר , ווייט פון דער וועלט , 
#
דא קיינעם זעהט און קיינער אייך דערבליקט . 
#
איהר וואלט געמוזט נאר אין אזעלכע פלעצער וואוינען , 
#
וואו פראכט און קונסט אויפ'ן פלאץ דעם זעלבען טהרוינען , 
#
וואו יעדען טאג , אלץ ניי , אין דאפעלשריט , 
#
א מארמארשטיין  . 
אלס העלד אין לעבען קומט . 
#
פ א ר ק י א ד ע ן . 
#
שווייג נאר שטיל , און שאף אונז נישט קיין גליסטען  ! 
#
וואס קען אונז העלפען , ווען מיר עס שוין בעסער ווייסען  ? 
#
אין נאכט געבוירען , נעכטליכקייט פארוואנדט , 
#
כמעט אונז אליין , און יעדען אונבעקאנט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אויב אזוי , נישט רעדען דארף מען מעהר , 
#
מען קען זיך אליין אויך אנד'רע איבערגעבען . 
#
אייך דריי געניגט איין אויג , געניגט איין צאהן , 
#
דאן קען עס מיטהאלאגיש גאנץ גוט געהן , 
#
אין צוויי פון אייך דריי דאס בילד צו פאסען , 
#
דער דריטער'ס געשטאלט מיר איבערצולאזען , 
#
אויף א קורצער צייט . 
א י י נ ע . 
#
וואס זאגט איהר  ? 
 פרוביערען  ? 
#
ד י א נ ד ע ר ע . 
#
מיר וועל'ן פרוביערען : — אבער אהן אויג און צאהן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יעצט האט איהר גראד דאס בעסטע צוגענומען , 
#
ווי וועט דאס ריכט'גע בילד דען זיין פאלקאמען  ? 
#
א י י נ ע . 
#
דו מאך צו איין אויג נאר , דאס קען לייכט געשעהן , 
#
דאן שטעל ארויס איין זייטען - צאהן בלויז , 
#
און אין פראפיל וועסט דו דאן לייכט דערגרייכען , 
#
דאס שוועסטער - בילד וואס וועט ווי מיר גלייך אויסזעהן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס  . 
#
כבור אייך  ! 
 עס זאל זיין  ! 
#
פ א ר ק י א ד ע ן . 
#
עס זאל געשעהן  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( אלס פארקיאס אין פארפיל )ו 
#
אט עטעה איך שוין 
#
דעם כאאס'ס פיעלגעליעבטער זוהן  ! 
#
פ א ר ק י א ד ע ן . 
#
דעם כאאס'ס טעכטער זעג'ן מיר אונבאשטריטען . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א שמאך  ! 
 מען וועט 'אנדריגינוס מיר רופען . 
#
פ א ר ק י א ד ע ן . 
#
וואס פאר שעהנקייט פאר אונז דריי נייע שוועס 
#
מיר האבען יעצט צוויי אויגען און צוויי צייהן . 
#
טערמ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פאר אלע אויגען מוז איך מיר בעהאלטען , 
#
די טייטעל אין גהנם צו דערשרעקען . 
 ן—1 )פעלזען - בוכטען פון עגעאישען ים . 
 ) 
#
די לבנה בלייכענדיג אין צעניטה . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
די שפיצטעלזען ארום געלאגערט , שפיעלענדיג אויף פלי 
#
און זינגענדיג . 
) 
#
דו , וואס 'ס האבען אין שרעקליכער נאכט 
#
די טהעסאלישע מכשפות 
#
מיט שאנדע דין' אראכגעבראכט , 
#
בליק רוהיג ון דיין נאכט תהום , 
#
אויף דעם ציטערד - גען וועלענשטראם , 
#
מילד באבליצענדיג עון הימעל , 
#
באלייכטענדיג דא דאס געטימעל , 
#
וואס זיך פון די כוואליעס העבט  ! 
#
מיר זענען צו דיין דיענסט דיר נעטהיג , 
#
שעהנע לונא זיי אונז גנעדיג  ! 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן 
#
( אלס ים - וואונדער . 
) 
#
הויך מיט שטארקען שארפען זינגען , 
#
'ס זאל דעם ברייטען ים דורכקלינגען , 
#
רופט דאס פאלק פון ים מיט קלאנג  ! 
 —פאר די שרעקליך שטורעם שלונדען זעג'ן מיר אנטלאפ'ן אין שטילסטעגרונדען , 'ס ציהט ארויס אונז זיעס געזאנג . 
 זעהט ווי מיר , מיטליעב - פארוויערען , זיך מיט גאלד'נע קעמען ציהרען , אויך מיט קרוין אוןעדעלשטיינער , אונז באלד און גארטעלשמוק פארציהרען  ! 
 דאס איז אלץ בלויזאייער פרוכט . 
 אוצרות וואס אין ים פארשלונגען , האט איהר אונזאריינגעזונגען , 
#
טייוואלים איהר פון אונזער בוכט . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
מיר ווייסען גוט , אין ים גאנץ פריש , זאנפט באוועגען זיך די פיש , 
#
פיהר'ן א לעבען אהן שום לייד ן 
#
דאך איהר פעסטליך לוסט'גע שארען , היינט וואלטן מיר געוואלט ערפאהרען ,אז איהר מעקר ווי פיש בלויז זייט . 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן ווען מיר זעג'ן אהער געקומען , 
#
האבען מיר אין זיג'ן גענומען ; 
#
שוועסטער , ברידער , יעצט נאר פריש  ! 
 היינט בעדארף מען וועניג רייזען , אוםפאלשטענדיג צו באווייזען , 
#
אז מיר זענען מעהר ווי פיש . 
#
( דערווייטערען זיך . 
 )ס ט ע ס צ ע ך ע 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
שוין אנטלאפען זענען זיי  ! 
#
צו סאמאטהראצע זענען זיי ( 1 -  -  ) 
#
פארשוואונדען מיט גינסטיגען ווינד , 
#
וואס דענקען זיי דארט אנצופיהרען , 
#
אין לאנד פון די שטאלצע ק א ב י ר ע ן  ? 
#
זיי זענען געטער , מאדנע פריי , 
#
באשאפען זיך אלץ אויף דאס ניי , 
#
און ווייס'ן אליין נישט וואס זיי זעג'ן . 
#
אויף דיין הויכקייט עכיג שעהן , 
#
בלייב ליעבע לונא , גנעדיג שטעהן , 
#
אום עס זאל די נאכט פארבלייבען , 
#
'ס זאל דער טאג אונז נישט פארטרייבען  ! 
#
ט ה א ל ע ס 
#
( ביים ברעג צו האמונקולוס ) . 
#
איך וואלט געפיהרט דיך גערן צום אלטען נערעאום ן 
#
מיר זענען פון זיין העהל שוין יעצט נישט ווייט , 
#
דאך איינגע'עקשנ'ט איז ער זעהר 
#
דער וויעדערוויליגער זויערטאפ . 
#
דאס גאנצע אענשליכע געשלעכט 
#
איז איהם , דעם עקשן , נאר נישט רעכט . 
#
דע ך איז די צוקונפט איהם אנטפלעקט , 
#
ן ערכאר האט יעדער דרך ארץ , 
#
ווו גיט איהם ככוד פאר זיין פלאץ ש 
#
ר הןןט מעהרערע  - שוין גוטס געטהאן . 
#
( 107 )פאוםטןן 
#
ה א ם ו נ ק ו ל ו ס 
#
פרוביערען מיר און קלאפען אן  ! 
#
עס וועט נישט גלייך דאס גלאז און פלאם מיך קאסטען . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
זעג'ן עס מענשענשטימען , וואס מיין אוי'ר פארנעמט  ? 
#
א כעס זיך רעגט שוין אויף מיר טיעף אין הארץ  ! 
#
געשטאלטען , שטרעבזאם , געטער צו דערגרייכען , 
#
און דאר פארדאמט , איינער עהנליך זיין צום צווייטען . 
#
זייט לאנגע יאהרען האב געקענט איך געטליך רוח'ן , 
#
דאר האט עס מיך געטריבען דעם בעסטען גוטס צו טהון ש און האב צולעצטגעזעהן איך די געשאפ'נע טהאטען , 
#
דאן איז עס געווען , ווי נישט איך וואלני געראטהען . 
#
ט ה א ל ע ס 
#
און דאך , א גרייז פון ים , פארטרויט מען דיר ; 
#
דו ביזט דער חכם , טרייב אונז נישט פון דאנען  ! 
#
זעה דעם פלאם דא , מענשענעהנליך זעהר , 
#
אין גאנצען גיט ער איבער צו דיין ראטת זיך . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
וואס ראטה  ? 
 האט ראטה ביי מענשען ווען געגאלטען  ? 
#
עס פארשטארצט דאס קלוגע ווארט אין הארטע אוי'רען . 
#
ווי אפט די טהאט האט זוך אליין געזיעדעלט , 
#
בלייבט דאס פאלק דאך אייגענזיניג ווי צופאר . 
#
ווי האב איך פאריז פעטערליך געווארענט , ( 188 ) 
#
איידער 'ס האט זיין לוסט צו יענעמ'ס ווייב געשלעפט איהם  ! 
 ביי גריעכישעןברעג געשטאנען איז ער שטאלץ דא , 
#
איהם דערצעהלט האב איך , וואס 'ס האט מיין גייסט געזעהן : די לופטעןרויכיג , איבערשטראמט פון רויט ,גליהענדיג די הימלען , אונטען מארד און טויט . 
 טראיא'ס יום הדין , ריטמישפעסט געשלאסען , 
#
אויף יאהרטויזענד' אזוי שרעקליך ווי בעקאנט . 
 דעם אלטענ'ס ווארט , דעםפרעכען האט געשיינט א שפיעל ש ער האט געפאלגט זיין לוסט , און איליאן'ז געפאלען — א ריעזען - מת , פארשטארצט נאך לאנגער פיין , צו פינדוס'סאדלערס א ווילקאמענער מאהלצייט . 
 אויך אוליסען , האב איך געזאגטפאראויס , 
#
צירצע'ס ליסטיגקייט , און ציקלאפע'ס כעס  ! 
#
זיין צע ערן , דער לייכטזין פון די זייניגע , 
#
און וואס נישט אלץ  ! 
 האט עס איהם געהאלפען  ? 
 ביז וויענענדיג איהם ,כאטש שוין שפעט גענוג , די ויעלען - גונסט האט איהם געבראכט צום ליעבעןברעג . 
#
טהאלעס 
#
דעם קלוגען מאן פארשאפט אזא מין האנדלען שמערץ ; דאר , דער גוטערמענש פרוביערט עס נאך אמאל א דרייט פון דאנק וועט , איהם צוםפארגעניגען , א פוד אונדאנקבארקייט זיעכער איבערוועגען 
#
און נישט וואס גרינגס , האב'ן מיר יעצט צו בעטען דיך : דער אינגלינג דאווינשט קלוג בלויז צו ענטשטעהן . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
פארדארבט מיר נישט דעם זעלטענסטען הומאר  ! 
 גאנץ עטוואס אנדערש האבאיך נאך צו טהון היינט : אהער גערופען האב איך אלע מיינע טעכטער 
#
די גראציען פון ים , די דארידען . 
#
נישט דער אלימפ , נישט אייער באדען טראגט 
#
אזא שעהן געשטאלט , וואס זיך אזוי ליעבליך רעגט . 
 זיי ווארפען זיך , איןזעלטען ווילדען שוואונג , פון וואסערדראכען אויף נעפטונ'ס ווילדע פערד ,פאראייניגט צערטליך מיט דעם עלעמענט , 
#
אז דער שויס אפילו דאכט זיך הייבט זיי אויף . 
#
אין פארבענשפיעל פון ווענוס'עס פערל - וואגען , 
#
קומט ג א ל א ט ע א , די שעהנסטע יעצט , געטראגען , ( 189 ) וועלכע , זייטציפריס האט זיך פון אונז אבנעקעהרט , אין פאפאס ווערט אלס געטין זיפארעהרט , 
#
און אזוי באזיצט שוין לאנג , די שעהנע , 
#
אלס ירושה , טעמפעל - שטאדט און וואגען - טהרוין . 
 אוועק  ! 
 אין פאטערליכעפריידען - שטונדען פאסט זיך נישט קיין האס אין הארצען , קללות נישט איןמויל . 
 געהט צו פ ר א ט ע א ו ס  ! 
 פרעגט דארט דעם בעל מופת : ווי מעןענטשטעהן און זיך פארוואנדלען קען ן 
#
( דערווייטערט זיך געגען ים ) . 
#
ט ה א ל ע ס 
#
מיר האבען גארנישט דורך דעם שריט געוואונען , טרעפט מען שוין פראטעאוס ,ווערט ער גלייך צערונען . 
 און שטעהט ער שוין , דאן זאגט ער גאר צולעצט ,וואס שטוינען מאכט , און יענעם בלויז פארווירט . 
 דאר , דו נעטהינסט זיךדאך אין אזא מין ראטה ן לאמיר - זשע פרוביער'ן אויף אונזער וועג צוגעהן  ! 
#
( דערווייטערט זיך . 
) 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
( אויבען אויף די פעלזען . 
) 
#
וואס זעהען מיר פון ווייטען , 
#
דאס וועל - ים - רייך דורכשרייטען 
#
ווי לויט פון ווינד די רעגלעןסצענע 
#
שעמרירען ווייסע זעגלען . 
#
זיי לייכט'ן אין עטהער בלויען , ווי ליעבע מעער - פרויען . 
#
לאמיר ארונטערגעהען  ! 
#
מיר הער'ן זיי דאר און זעהען . 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן וואס מיר אויף ד' הענד גענומען ,זאל אייך אלץ וואויל באקומען . 
 כעלאנעס ריעזען שילד דא , ( 170 ) גלאנצטווי א ריעזען בילד דא : מיר טהון יעצט געטער ברענגען ; מיט הייל'געליעדער זינגען . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
קליין אין געשטאלט , 
#
גרויס אין געוואלד , 
#
פון שיפען די רעטער , 
#
אלט פארעהרטע געטער . 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן מיר ברענגען די קאבירען , 
#
צום פריעדענפעסט צו פיהרען ; ווייל וואו זיי הייליג וואלטען , וועטנעפטון פריעדליך שאלטען . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
 מיר דעם אמת הארכען ן 
#
האט א שיף געבראכען , 
#
האט איהר מיט ריעזענקראפט געשיצט די מאנשאפט . 
פא1סטןן 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן . 
 דריי האבען מיר מיטגענומען ,נישט געוואלט האט דער פערטער קומען ש דער איינציגער , זאגט ער , איז ער ,וואס פאר זיי דענקען מוז ער . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
איין גאט דעם אנדערן גאט , מאכט נאר בלויז צו שפאט . 
 גיט כבוד אלעגנאדען , 
#
שרעקט אייך פאר יעדען שאדען . 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן . 
 זיי זענען אייגענטליך זיבען . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
 וואו זעג'ן די דריי געבליבען  ? 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן . 
#
מיר ווייסען נישט אויף זיעכער , פרעגט אין אלימפוס גיעכער ; דער אכטעראפשר דארטען שמאכט , וואס מ'האט פון איהם נאך נישט געדאכט . 
 פאר אונזגאנץ גנאדענארטיג , דאך אלע נאך נישט פארטיג . 
 ( 1ז1 ) דיעזעאונפארגלייכליכע 
#
שטרעבען אימער ווייטער , 
#
בענקענדיג הונגערליידער 
#
פאר דאס אונדערגרייכליכע . 
ח י ר ע נ ע ן . 
#
מיר זעג'ן געוואוינט , 
#
וואו עס נאר טהרוינט , 
#
אין זון , לבנה , 
#
דארט צו בעטען ; עס לוינט . 
#
נ ע ר י י ד ע ן א ו ן ט ר י ט א נ ע ן . 
#
ווי אונזער רוהם צום העכסטען גלאנצט . 
#
דאס פעסט דא שעהן צו פיהרען  ! 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
די העלדען פון אלטערטהום , 
#
מאנגלען אין רוהם , 
#
וואו און ווי אזוי ער שיינט ; 
#
האב'ן די וואל פון גאלד , דאר האט היינט 
#
איהר די קאסירען . 
#
וווידערהאלט אלס כאר - געזאנג . 
) 
#
האב'ן זיי די וואל פון גאלד , דאך האט היינט 
#
איהר  ! 
 מיר  ! 
 די קאסירען . 
#
ונעריידען און טריטאנען ציהען פארביי . 
) 
#
ה א ס ו נ ק ו ל ו ס די סיסגעשטאלטען זעהן מיר אויס 
#
ווי ערד'נע שלעכטע טעפ , (  - זי ) 
#
די קלוגע שטויסען זיך אין דעם , 
#
און ברעכען זיי'דע קעפ . 
פ א ו ס ט — ———— 
#
ט ה א ל ע ס 
#
דאס איז עס דאך וואס מען באגעהרט : 
#
דער ראסט ערשט גיט דער מינצע ווערטה . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
ואונבאמערקט . 
) 
#
אט דאס טרעהט מיר , אלטען פאכלער , 
#
וואס וואונדערליכער , בכבוד'ער אלץ מעהר . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
וואו ביזטו פראטעאוס  ? 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
ובויכרערנעריש , באלד נאהענט , באלד ווייט . 
) 
#
דא  ! 
 און דא  ! 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
דעם אלטען שפאס בין איך דיר מוחל ; 
#
דאך , נאר קיין פריינד מיט פוסטע ווערטער  ! 
#
איך ווייס דו רעדסט יעצט פון א פאלשען ארט . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
( ווי פון דער ווייטענס . 
) 
#
זיי געזונד  ! 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
( שטיל צו האמונקולוס . 
) 
#
ער איז גאנץ נאהנט . 
 יעצט לייכט נאר שטארק  ! 
#
ער איז נייגעריג ווי א פיש ;און וו ו ער זאל זיך נישט באהאלטען , 
#
דורך פלאמען ווערט ער צוגעצויגען . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס 
#
צוגיעסען וועל איך יעצט א מענגע ליכט , 
#
דאך לאנגזאם , איך זאל נישט דאס גלאז צושפרענגען . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
( אין דער געשטאלט פון א ריעזענ - טשערעפאכע . 
) 
#
וואס לייכט דארט אזוי ליעב און שעהן  ? 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
( האמונקולום פארדעקענדיג . 
) 
#
גוט  ! 
 ווען דו ווילסט נאר קענסט דו 'ס נעהנטער זעהן . 
#
זאל די קליינע מיה דיך נישט פארדריסען , 
#
און צייג דיך ווי א מענש אויף ביידע פיס . 
#
'ס זאל בלויז מיט אונזער גונסט זיין , מיט אונזער ווילען , 
#
צו ווייזען דאס וואס מיר באהאלטען . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
( איז עדעלער געשטאלט . 
) 
#
געדענקסט נאך אלץ די וועלט באריהמטע שפיצלעך . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
געשטאלט צו בייטען איז נאר אלץ דיין לוסט . 
#
( האט אויפגעדעקט האמונקולום . 
 )פאוסטןן 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
וערשטוינט . 
) 
#
א לייכט'נדיג צווערגעל  ! 
 נאך קיינמאל נישט געזעהן  ! 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
עס וויל א ראטה , 'ס וואלט זעהר געוואלט ענטשטעהן , 
#
עס איז , ווי 'ך האב פון איהם פארנומען , 
#
וואונדערבאר האלב נאר פון דער וועלט געקומען . 
#
עס פעהלט איהם נישט קיין גייסט'גע איינענשאפטען , ( 178 ) 
#
דאך נישט שטארק גענוג עטוואס טיכטיגעס צו פאסען . 
#
ביז יעצט גיט איהם דאס גלאז אליין געוויכט , 
#
דאר וואלט ער זעהר געוואלט פארקערפערט ווערן . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
דו ביזט אן אסת'ר בתולה - זוהן : 
#
ביזט שוין פארטיג איידער נאך באשאפען  ! 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
( שטיל . 
) 
#
וויעדער , ווייזט די זאך מיר אויס גאנץ קריטיש , 
#
ער איז גאר , דאכט מיר , אן אנדרוגינוס . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
דאן מוז עס נאך פיעל לייכטער גליקען ש 
#
איהם וועט גוט זיין וואו 'ר וועט קומען . 
#
דאך מען דארף דא נישט פיעל טראכטען , 
#
דיין אנהויב מוז אין ברייטען ים זיין  ! 
#
מיט קליינס אין אנהויב פאנגט מען אן , ( 4ז1 )ט ט ע ס צ ע נ עאון טרעהט זיך קליינע צו פארשלינגען ן 
#
אזוי וואקסט מען לאנגזאם אויס , 
#
ביז מען קען טהון עטוואס גרעסערס . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס 
#
דא וועהט א ריינע ווייכע לופט , 
#
עס גרינט אזוי , און מיר געפעלט דער דופט . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
דאס גלויב איך דיר , מיין ליעבער אינגלינג  ! 
#
און וואס ווייטער איז אלץ בעסער נאך , 
#
אויף דעם שמאלען דינעם ברעג , 
#
בלאזט דער ווינד נאך קרעפטיגער ע 
#
אט דארטען זעהט מען שוין דעם צוג , 
#
וואס שוועבט אהער גאנץ נאהנט גענוג , 
#
קומט מיט אהין  ! 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
איך געה אויך מיט . 
#
ה א ס ו נ ק ו ל ו ס 
#
א דרייפאר מערקווירדיגער גייסטער - שריט  ! 
טעלכינען פון רהארוס ן 
#
( אויף ים - פערד און ים - דראכען , פיהרענדיג נעפטונ'ס 
#
דרייפאכיגען סצעפטער . 
) 
#
מיר האבען דעם סצעפטער נעפטונ'ען געשמידט , 
#
מיט וועלכען די ווילדעסטע כוואליעס ער שטילט . 
#
צוקראכט נאר דער דונערער די וואלקען , די שטארקע , 
#
אנטקעגען געהט נעפטון דעם גרויליכען ברומען ן 
#
און ווי עס אויך אויבען אין זיג - זאג דארט בליצט , 
#
ווערט כוואליע נאך כוואליע פון אונטען געשפריצט ; 
#
און וואס אין דער ענגשאפט אריין איז געדרונגען , 
#
א צייט ווערט געשליידערט , פון תהום דאן פארשלונגען ש 
#
דערפאר האט ער אונז היינט דעם סצעפטער דערלאנגט — 
#
יעצט שוועבען מיר פעסטליך בארוהיגט און לייכט . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
אייך , צו העליאס געהייליגטע , 
#
צום לוסט'גען טאג פאראייניגטע , 
#
גרוס צו דער שעה אייך , וואס באוועגט , 
#
און לונא'ס הויכפארעהרונג רעגט  ! 
ט ע ל כ י נ ע ן . 
#
געליעבטעסטע געטין אין הימעל דארט אויבען  ! 
#
דו הערסט מיט ענטציקונג דעם ברודער דא לויבען . 
 צו רהאדוס'ען הערסט דופון אויבען דיך צו , 
#
דארט שטייגט איהם אן עביגער פעאן ארויס . 
 ( 178 ) פאנגט ער דעם טאגאן , צו ווען ער געהט אונטער , אויף אונז מיט א פיי'ריגען שטראהלענבליקקוקט ער . 
 די בערג און די שטערט און די ברעגעס , די כוואליעס געפעלען דעםגאט , 'ן זענען ליעבליך און ליכטיג . 
#
קיין נעבעל אומשוועבט אונז , און רוקט ער זיך אן , א שטראהל און אלופטעל , און די אינזעל איז ריין  ! 
 דארט צייגט זיך דער גאט אונז איןהונדערט געשטאלטען , אלס אינגלינג , אלס ריעז און אלס גרויסער , אלסמילדער . 
 די ערשטע מיר זענען וואס די געטער געוואלד 
#
אויפגעבויט האב'ן אין ווירדיגער מענשענגעשטאלט . 
#
פ ר א ט ע א ו ס . 
#
לאז זיי נאר זינגען און זיך באריהמען  ! 
#
פאר ד' הייל'גע זונען - לעבענסשטראהלען , 
#
איז טויטע שעפפונג בלויז א שפאס . 
#
זיי שאפען , שמעלצען , אונערמיעדליך ן 
#
און האבען זיי 'ס אין מעש געגאסען 
#
דאן דענקען זיי עס איז עטוואס . 
#
וואס ווערט צולעצט פון דיעזע שטאלצע  ? 
#
גרויס זענ'ן געשטאנ'ן די געטערבילדער — 
#
א י י ן ערדענשטויף האט זיי צעשטערט ש 
#
צעשמאלצען זעג'ן זיי לאנג שוין וויעדער . 
#
די ערדען - ארבייט , וואס זי איז , 
#
איז דאך נישט מעהר ווי פלאגעניש ש 
#
פאר'ן לעבען איז די כוואליע בעסער ,דיר טראגט אין די עביגע ימ'ען 
#
פראטעאוס - דעלפין . 
#
נער פערוואנדעלט זיך . 
) 
#
'ס איז פארטיג שוין  ! 
#
יעצט זאל עס דיר צום שעהנסטען גליקען ; 
#
איך נעהם ארויף דיך אויף מיין רוקען , 
#
און פארבינד דיך מיט דעם ים . 
#
ט ה א ל ע ס . 
 גיעב נאך דאס ווערטהע פארלאנגען , די שעפפונג פוןאנהויב אנצופאנגען  ! 
 צו שנעלער טהאט מאך דיך בארייט . 
 רעגסט דיךדארט לויט עביגע געזעצע , דורך טויזענד , פיעלע טויזענד פארמען , אוןבידצום ם ע נ ש האסט דו נאך צייט . 
#
ה א ם ו נ ק ו ל ו ס . 
 לבאשטייגט דעם פראטעוס - דעלפין . 
) 
#
פ ר א ט ע ו ס . 
 קום גייסטיג מיט אין פייכטער ווייטקייט  ! 
 דארט לעבסט דוגלייך אין לענג און ברייטקייט , באוועגסט דיך לויט דיין איינ'נעם ווילען ןנאר שטרעב נישט בלויז צו הויכע ראנגען : ווייל ביזט דו נאר א מענשגעווארן , דאן ענדיגט אלעם זיך פאר דיר . 
#
ט ה א ל ע ס . 
 ווי עס זיך טרעפט ; 'ס איז אויך גאנץ פיין , אין זיין צייטאן אמת גרויסער מענש צו זיין . 
ן ט ע ס צ ע נ עפ ר א ט ע ו ס . 
#
( צו טהאלעס . 
) 
#
צום ביישפיעל איינער 'זיי יוי דו  ! 
#
דאס האלט א לאנגע צייט נאר אן ; 
#
ווייל צווישען בלייכע גייסטער - מחנות זעה איך דיך שוין זייט פיעלע הונדערטיאהר . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
( אויף די פעלזען . 
) עס שוועבען יואלקענדלער ארום דער לבנה אין א קרייז ן 
#
'ס זענען טויבען , פול מיט ליעבע , פליגעלעך ווי ליכט 'זוי ווייס . 
 פ א פ אס האט געשיקט אהער זיי , גאר דעם שעהנסטען פויגעל - כאר ן אונזער ך סטאיז יעצט באקרוינט שוין מיט ענטציקונג פול און קלאהר  ! 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
 ( צוקומענדיג צו טהאלעס . 
) גערופען וואלט א נעכטליכערוואנדערער דעם לבנה - קרייז א לופטערשיינונג ש דאך מיר גייסטער זענען פוןאן אנדער , און די איינציג ריכטיגע , מיינונג : 'ס זענען טויבען וואסבאגלייטען מיין טאכטער אויף דעם פערל - צוג , אין וואונדערבארער קונסטפון פליהן , געלערנט נאך פון אלטע צייטען . 
פאוסטןן 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
אויך איך האלט פאר דאס בעסטע , 
#
וואס דעם שטאלצען מאן געפעלט , 
#
ווען אין שטילען ווארימען נעסט , 
#
א הייליג לעבען דארט זיך האלט . 
#
פ ס י ל ע ן א ו ן מ א ר ס י ן . 
 ( 177 ) 
#
ואויף ים - אקסען , ים - קעלבער און ים - באראנעס . 
) 
#
אין ציפרוס'ס גראבע טיעפע הייהלען , 
#
פון ים - גאט נישט פארשאטען נאר , 
#
פון סעאיסמאס נישט צושמעטערט . 
#
וואו עביגע צעפירען וועהען , 
#
ווי אין אלטע צייטען , 
#
אין שטילען פארגעניגען , 
#
היטען מיר ציפרוס'ס וואגען , 
#
און פירען ביים רוישען פון די נעכט , 
#
דורך ליעבליכען אינדען - געפלעכט , 
#
און זיכטבאר דעם נייעם געשלעכט , 
#
די ליעבליכסטע טאכטער אהער . 
#
מיר שרעקען זיך פאר קיינעם נישט , 
#
נישט פאר'ן אדלער , אדער באפליגעלטען לייב . 
#
נישט פאר'ן צלם , נישט לבנה , 
#
וואס אויבען וואוינט און טהרוינט , 
#
וואס וועקסלענדיג זיך יאגט און רעגט , 
#
זיך פארטרייבט און הרג'עט , 
#
פארניכטענדיג פעלדער און שטעדט . 
#
מיר , יאגענדיג , 
#
ברענגען די ליעבליכסטע הערש'רין אהער . 
ס י ר ע נ ע ן . 
#
לייכט באוועגט און נישט געאיילט זיך , 
#
ביי דעם וואגען שוועבט אין קרייז , 
#
און אין ליניען , אויף די כוואליעס , 
#
שלאנגענארטיג , רייהענווייז , 
#
בעהנט אייך , מוטהינע געריידען , 
#
דרייסטע פרויען ליעבליך ווילד , 
#
ברענגט אונז , צערטליכע דארידען , 
#
גאלאטעען , דאס מוטער - בילד : 
#
ערנסט און עהנליך צו די געטער , 
#
ווערטה איז זי אונשטערבליכקייט , 
#
דאר , ווי שעהנע מענשענפרויען , 
#
פול איז זי מיט ליעבליכקייט . 
#
ד א ר י ד ע ן . 
#
כאר נערעאוס'ען פארביישוועבענדיג , אלע אויף דעלפינען . 
) 
#
לייה אונז , לונא , ליכט און שאטען , 
#
אין קלאהרקייט אונזער וועג באזעץ , 
#
ווייל מיר אונז'רע שעהנע מענער , 
#
אונזער טאטען ווייזען יעצט . 
#
( צו נערעאוס . 
) 
#
אינגלעך זענען עס , וואס גערעטעט 
#
האבען מיר פון שוידער - בראנד , 
#
אויסגעבעט אויף שטרוי און מאך זיי , 
#
אויסגעוואר'מט צום לעבענס - שטאנד . 
#
וואס זיי יעצט מיט הייסע קופען 
#
אונז פאר דער גוטסקייט דאנקען מוזען י 
#
ווייז דיין ננאר די שעהנינקע . 
נ ע ר ע א ו ס . 
#
הויך מוז מען דאס דאפעלטע געווינס שעצען : 
#
בארמהערציג זיין , און פארגעניגען האבען . 
#
ד א ר י ד ע ן . 
#
לויבסט דו , פאטער , אונזער וואלטען , דאן שענק אונז די געוואונ'נע לוסט ,לאז אונז זיי אונשטערבליך האלטען , ביי אונזער עב'גער יונענד - ברוסט . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
טרעהט אייך מיט אייער שעהנעס פאנג , 
#
דעם אינגלינג בילדט אייך אויס צום מאן ש 
#
דאך איך קען אייך דאס נישט געבען . 
#
וואס צעאוס בלויז נאר געבען קען . 
#
די כוואליע וואס אייך וויגט און שאקעלט , 
#
האלט אויך ניט פון קיין ליעבעס - באנד , 
#
און פארשווינד'ט די נייגונג שפעטער , 
#
לאזט זיי אב דערנאך אויף לאנד . 
#
ד א ר י ד ע ן . 
#
איהר , שעהנע אינגלער , זענט אונז ווערטה ן דאך מוזען מיר זיך טרויריגשיידען : עב'גע טרייהייט האב'ן מיר באגעהרט , די געטער ווילען עס נישטליידען . 
#
ד י א י נ ג ל י נ ג ע . 
 ווען איהר אונז מעהר נישט טרייסטען טהוט , די ליידוועט נישט זיין גרעסער ;מיר האבען 'ס נישט געהאט 'זוי גוט , און ווילען 'ס אויך נישט בעסער . 
 ( גא ל א ט ע א דערנעהנט זיך אויף דעם פערל - וואגען . 
) ( 178 ) 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
 דו ביזט עס , מיין ליעבסטע  ! 
#
ג א ל א ט ע א . 
 א , פאטער , דאס גליק  ! 
#
דעלפינען בלייבט נאר ן מיך בינדט דער אנבליק  ! 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
 פאריבער שוין , זיי שוועבען אוועק 
#
אין שוואונג פון באוועגליכען קרייז  ! 
 וואס קימערט זיי דאס אינערליכע ,הארציגע געפיהל  ! 
 אך , וואלטען זיי מיך מיטגענומען  ! 
#
דאך , איין איינציגער בליק דערפרעהט לאס בענקען פון א גאנצען יאהר . 
#
ט ה א ל ע ס . 
 לעבען זאל עס  ! 
 וויעדער אמאל  ! 
#
ווי פרעה איר יעצט מיך וויעדער 
#
פון שעהנעס , אמת'ן דורכגעדרונגען  ! 
 פון וואסער איז אלץ ארויסגעשפרונגען ! 
 אלץ ווערט דורר'ן וואסער אויפגעהאלטען  ! 
 אוקיאנוס , גיעב אונז דייןעביג וואלטען  ! 
 ווען דו זאלסט קיין וואלקען שיקען , און קיין רייכעקוואלען שאפען , 
#
נישט הין און הער צו פלוסען בייגען , די שטראמען נישט געענדיגט ,דו ביזט 'ס וואס דאס פרישסטע לעבען דערהאלט . 
#
י ו י ע ד ע ר ק ו ל . 
#
וכאר פון אלע קרייזען . 
) 
#
דאס פרישסטע לעבען קוועלט נאר פון דיר . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
זיי דרעהען זיך ווי אינדען פא דער ווייט , 
#
געזיכט שוין צו געזיכט נישט מעהר ; 
#
און אין לאנגע קעטען - קרייזען , 
#
זיך ווי יום - טוב'דיג צו ווייזען , 
#
ערשיינען מחנות אהן א צאהל . 
#
אבער גאלאטעא'ס פערל - טהרוין 
#
זעה איך נאר , און זעה איהם גוט . 
#
ער גלאנצט ווי א שטערן 
#
דורך דער מאסע . 
#
ליעבע שיינט דורך דעם געדרענג  ! 
#
ווי ווייט עס איז 
#
שימרירט עס ליכטיג , קלאר , 
#
אימער נאהנט און וואהר . 
#
ה א מ ו נ ק ו ל ו ס . 
#
אין דעם שעהנעס פייכטען , 
#
וואס 'ך זאל נישט באלייכטען , 
#
ווערט אלץ רייצענד שעהנער . 
#
פ ר א ט ע ו ס . 
#
אין דעם לעבענס - פייכטען , ? 
טע סצענע 
#
גלאנצט ערשט שטארק דיין לייכטען 
#
אין וואונדערבארע טענער . 
#
נ ע ר ע א ו ס . 
#
וואס'אר ניי געהיימניס אין מיטען פון די מחנות 
#
וויל פאר אונז'רע אויגען זיך אנטפלעקען  ? 
#
וואס פלאמט ארום ביי גאלאטעא'ס פערל - וואגען  ? 
 ( 17 -  ) 
#
באלד לייכט עס מעכטיג , באלד ליעבליך , באלד זיס , 
#
ווי 'ס וואלט געווען געריהרט פון ליעבס - פולסען . 
#
ט ה א ל ע ס . 
#
האמונקולום איז עס , פון פראטעאוס'ן פארפיהרט . 
 . 
 . 
#
דאס זענען די צייכענס פון הערשערישען בענקען . 
#
מיר דאכט איך הער דאס קרעכצען פון אנגסטליכען קלינגען ן 
#
ער וועט זיך צעשמעטערן ביים גלאנציגען טהרוין ן 
#
יעצט פלאמט עס , יעצט בליצט עס , שוין שווימט עס ארום . 
#
ס י ר ע נ ע ן . 
#
וואס פאר א פייערדיג וואונדער פארשיינט אונז די אינדען , 
#
וואס איינע די אנדערע טונקלענדיג צעשמעטערט  ? 
#
עס שוואנקט , און עס לייכט און עס שיינט אונז אריין , 
#
עס גליהען די קערפערס אויף נעכטליכען וועג , 
#
און אלץ ארום אונז איז געטונקען אין פייער ן 
#
דאן הערשען זאל עראס , וואס האט אלץ אנגעפאנגען  ! 
 ( 180 ) 
#
א לויב די כוואליעס  ! 
 לויב דעם ים , 
#
וואס הילט איהם ארום א הייליגער פלאם  ! 
#
לויב דעם וואסער  ! 
 לויב דעם פייער  ! 
#
לויב דעם זעלטענעם אכענטייער  ! 
א ל ע א י נ א י י נ ע ם . 
#
לייב צו אלע לופטען מילדע  ! 
#
לויב צי אלע העהלען ווילדע  ! 
#
א גרויסער ככוד אייך , איהר 
#
עלעמענטען אלע פיער  ! 
#
( ענדע פון צווייטען אקט . 
 )ד ר י ט ע ר א ק ט . 
 ( 181 ) 
#
פאר דעם פאלאסט פון מענעלאס אין ספארטא . 
#
( ה ע ל ע נ א טרעט אויף מיט דעם כאר געפאנגענע טראיאנערינען . 
#
פ א נ ט ה א ל י ס , כארפיהרערין . 
) 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
באוואונדערט פיעל און פיעל געשאלטען קום , העלענא , 
#
איך פון ברעג יעצט , וואו מיר ערשט געלאנדעט הן בען , 
#
נאך באטרונקען פון די רוישענדיגע כוואליעס , 
#
וואקלענדיגע , וואס פון פירגישען געבר נ אהער , 
#
אויף שרעקליך הויכע רוקענס — דורך פאסעידאנ'ס גנאד 
#
און אייראס'ס קראפט צום פאטערלאנדכ - ברען געבראכט 
#
אט אונז . 
#
דארטען אונטען פרעהט זיך יעצט דער קעניג מענעלאס 
#
מיט זיינע קריגער העלדישסטע , פון דעם צוריק - קעהר . 
#
דו אבער ווינט ווילקאמען מיר , א , שטאלצעס הויז , 
#
וואס מיין פאטער , טינדארעאס , אונטען בארג אראב 
#
פון פאלאס'ס בערגעל , קומענדיג אהיים , זיך אויפגעבויט האט 
#
און , ווען איך דא מיט קליטעמנעסטרא , שוועסטערליר , 
#
מיט קאסטאר און מיט פאלוקס שפיעלענדיג , געוואקסען האב , 
#
שעהנער אויסגעפוצט געווען ז פון אלע הייזער ספארטא'ס . 
#
געגריסט זייט מיר , איהר פליגעל פון דעם אייזען - טהויר ןאמאל , דורך אייער גאסטפרייגדליכער עפענונג , 
#
'ז געשעהן , אז מיר , די אויסערוועהלטע , מענעלאס 
#
אלס חתן האט געלייכט אנטקעגען , מעכטיג , שטאלץ . 
#
עפענט מיר זיי וויעדער אויף , אום איך זאל א געבאט 
#
פון קעניג טריי ערפילען , ווי עס פאר א פרוי פאסט . 
#
לאזט מיך אריין  ! 
 און אלץ זאל בלייבען הינטער מיר , 
#
וואס האט געשטורעמט ארום מיר , געהיימניספול . 
#
ווייל זייט איך האב דאס פלאץ דא זארגענפריי פארלאזט , 
#
באזוכענדיג ציטערענ'ס טעמפעל , לויט הייליגער פליכט , 
#
און מיך א פירגישער רויבער דארט געכאפט האט , 
#
איז פיעל געשעהן , וואס די מענשען אומעדום 
#
'זוי גערן דערצעהלען , אבער ד ע ר נישט גערן הערט 
#
פון וועמען די געשיכטע שטאמט , און איז געוואר'ן א פאכעל . 
#
כ א ר . 
 ( 182 ) 
#
פארארטע נישט , א , הערליכע פרוי , 
#
פון העכסטען גוט דאס עהרענבאזיץ  ! 
#
ווייל דאס העכסטע גליק איז דיר אליין באשערט : דעם רוהם פון שעהנקייט ,וואס איבער אלץ זיך הייבט עס קלינגט דעם העלד פארויס זיין נאמען , 
#
דערפאר מארשירט ער שטאלץ ן 
#
דאר בייגט גלייך דער איינגע'עקשנ'טסטער מאן פאר דער אלץ - באזיענענדערשעהנקייט זיין ווילען . 
#
העלענא . 
#
גענוג  ! 
 איך האב מיך מיט מיין מאן אהער געשיפט , 
#
און יעצט פון איהם אויך צו זיין שטאדט פאראויסגעשיקט ש 
#
דאר , וואס עס דענקט מיין מאן צו טהון , דאס ווייס איך נישט 
#
קום איך אלס זיין פרוי  ? 
 קום איך אלס א קעניגין  ? 
#
קום אלס קרבן איך פאר דעם ביטערן שמערץ פון פירסט 
#
און פאר דעם לאנג - געדולד'טען אונגליק פון די גריעכען  ? 
א באזיענטע בין איך ; אויב געפאנגען , ווייס איך נישט  ! 
#
דעם רוהם און שיקזאל , האב'ן באשטימט די אונשטערבליכע צוויידייטיג מיר ,דער שעהנקייט'ס זעהר צווייפעלהאפטע 
#
באגלייטער , וועלכע אפילו אויף דער שוועל דא 
#
מיט פינסטער - שרעקענדיגע בליקען ביי מיין זייט מיר שטעהן . 
 ווייל שוין אויףדעם שיף דעם פוסטען האט מיין מאן מיך 
#
זעלטען אנגעקוקט , און אויך קיין טרייסטווארט נישט געזאגט . 
 מיט פינסטערעגעדאנקען 'ז ער געזעסען קעגען מיר 
#
אבער , ווען נאר אין אייראטא'ס טיעפע בוכטען ( ג 1 ) 
#
אריינגעפאהר'ן , די פארדערשנאכעלס פון די שיפען האבען קוים דאס לאנדבאגריסט , האט גערעדט ער ווי פון גאט 
#
באוועגט : 
#
„ דא שטייגען מיינע קריעגער נאר די רייהען אויס ן 
#
איך מושטיר זיי , אויסגעשטעלטע ביי דעם ברעג פון ים , 
#
דו אבער ווייטער ציה , ווייטער אויף דעם הייליגען 
#
פרוכט - געבענשטען ברעג אייראטאס , אלץ ארויף , 
#
פיהרענדיג די פערד אויף די ברייטע פייכטע לאנקעס , 
#
ביז דו צו דער שעהנער עבענע אנקומען וועסט , 
#
וואו לאקעדעמאן , אמאל א ווייט און פרוכטבאר פעלד , ( 184 ) פון ערנסטעבערג ארומגערינגעלט , 'ז אויפגעבויט . 
#
דאן שטייגט ארויף דעם הויכגעטורמטען פירסטענהויז , 
#
און מושטיער די מיידלעך מיר , וואס 'ך האב צוריק 
#
געלאזט , ווי אויך די אלטע קלוגע הויז פארוואלטערין . 
#
לאז זי ווייזען דיר די אוצרות אנגעזאמעלטע , 
#
ווי דיין פאטער האט געלאזט , און וואס איך אליין 
#
אין קריעג און פריעדען האב געזאמעלט און באהאלטען . 
#
אלץ וועסט דו אין ארדענונג געפינען שטעהן : ווייל 
#
דאס איז דעם פירסטענס פאררעכט , אז ןןוי זאל אלץ געטריי אין זיין הויז ,קומענדיג צוריק , געפינען ; אלץ 
#
מוז אויף זיין פלאץ זיין , ווי 'ר האט עס דארט געלאזען : 
#
ווייל קיין קראפט האט נישט דער קנעכט עטוואס צו ענדערן . 
“פאומטןן 
#
כ א ר . 
#
דערקוויק דאן ביי דעם הערליכען שאץ , 
#
דעם עביג פארמעהרטען , אויגען און ברוסט  ! 
#
ווייל די קעטען - ציהרונג , און דער עמוק פון קרוינען . 
#
דארטען רוהען שטאלץ , און חלוס'ען ; 
#
דאך געה אריין און פאדער אויף זיי 
#
און זיי ענטפערן דיר גלייך . 
#
מיר ברעהט צו זעהען שעהנקייט אין דעם קאמפף 
#
געגען גאלד און פערל און עדעלשטיינער . 
#
העלענא . 
#
דאן ווייטער האט געפאלגט פון האר דאס הערשער - ווארט : 
#
„ ווען דו האסט שוין אלץ לויט ארדנונג דורכגעזעהען , 
#
דאן נעהם א דרייפוס , וואס פאר נעטהיג וועסט געפינען , 
#
און מאנכערליי געשיער , וואס דער קרבן - ברענגער 
#
ביי דער האנד געברויכט , ערפילענדיג א הייליגען געברויך , 
#
די קעסלען , אויך די שאלען , ווי אויך מזבח - טעלער ; 
#
דאס ריינסטע וואסער פון דעם הייליגען קוואל זאל 
#
אין הויכע קרוגען זיין ; ווייטער , אויך דאס טורק'נע האלץ , 
#
וועמען 'ס כאפט די פלאם ארום שנעל , האלט אויך אנגעגרייט; 
#
א גוט געשליפען מעסער פעהלען זאל אויך נישט . 
#
פאר דאס איבריגע זאלסט דו אליין שוין זארגען . 
“ 
#
'זוי גערעדט האט ער , צווינגענדיג מיין שיידען ; אבער 
#
נישט קיין לעבעדיגען אטהעם האט דער באפוילער מיר 
#
געהייסען ברענגען , וואס ער פאר די געטער קוילען וויל . 
#
פארדעכטיג איז עס ; דאך איך זארג מיך ווייטער נישט , 
#
און אלץ זאל בלייבען ווי די הויכע געטער ווילען , 
#
וואס דאס ערפילען וואס זיי דענקען עס איז רעכט ן 
#
צו 'ס איז גוט פון מענשען אדער עטוואס שלעכטס 
#
ג רעכענט , מיר שטערבליכע מוזען עס פארטראגען . 
#
מאנכעס מאל שוין האט די שווערע האק פון אפפער ברענגעראויף דעם צו ד'ר ערד געביינטען האלז פון טיער געהויבען זיך , און נישטגעקאנט די טהאט ערפילען , ווייל איהם האט 
#
געשטערט 
#
דאס נעהנטערן זיך פון שונא , אדער הילף פון גאט . 
#
וואס געשעהן וועט , דו קענסט נישט וויסען 
#
קעניגין , ווייטער געה מיט 
#
פעסטען מוט . 
#
גוטס און שלעכטס קומט 
#
דעם מענשען אונערווארטעט ן 
#
פארויסגעזאגט אפילו גלויב'ן מיר נישט . 
#
האט געברענט דאך טראיא , און מיר האב'ן געזעהן 
#
טויט פאר ד' אויגען , שענדליכען טויט ן 
#
און זענען מיר נישט דא , 
#
באגלייטענדיג , דיך מיט פרייד צו דיענען , 
#
זעהענדיג דעם הימעל'ס בלענדענדע זון 
#
און דאס שעהנסטע פון דער ערד , 
#
די ליעבסטע , דיר , מיר גליקליכע  ? 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
זאל זיין ווי 'ס וויל  ! 
 וואס מיר 'ז באשערט  ! 
 דאך פאסט מיר נישטפארזאמט , ארויפצושטייגען אין דעם קעניג'ס הויז , 
#
וואס לאנג געפעהלט מיר האט , פיעל געבענקט , כמעט פארלוירען , 
#
וויעדער אמאל פאר ד' אויגען שטעהט , איך ווייס נישט ווי אזוי . 
#
עס טראגען מיך נישט אזוי מוטהינ די פיס ארויף 
#
די הויכע טרעפ , אויף וועלכע איך אלס קינד געשפרונגען האב . 
כ א ר . 
#
ווארפט אוועק , שוועסטער , איהר 
#
טרוי'ריג געפאנגענע , 
#
די שמערצען אין דער ווייטקייט ; 
#
טהיילט דער הארין'ס גליק , 
#
א , טהיילט העלענא'ס גליק , 
#
וועלכע צום פאטערהויז , אמת , 
#
מיט שפעט צוריק - קעהרענדע , 
#
אבער מיט פיעל פעסטערע 
#
טריט , פרעהליך דערנעהנט זיך  ! 
#
לויבט אלע די הייליגע , 
#
גליקליך צוריקברענגענדע 
#
און אהיימברענגענדע געטער  ! 
#
עס שוועבט דער באפרייטער 
#
דאך ווי אויף פליגעל 
#
איבער דאס שארפסטע , ווען אומזיסט 
#
דער געפאנגענער , פול בענקען , 
#
איבער דעם תפיסה - צוים , 
#
הענגט מיט אויסגעשטרעקטע ארעמס . 
#
אבער א גאט האט געכאפט זי , 
#
די פארשיקטע ן 
#
און פון איליאס חורבות 
#
געבראכט צוריק אהער זי 
#
אין דעם אלטען , דעם ניי פארציהרטען 
#
פאטערהויז , 
#
נאך אונאויסשפרעכליכע 
#
פריידען און ליידען , 
#
פון פריהעסטער יונענדצייט 
#
אויפגעפרישט צו געדענקען . 
פ א נ בן ה א ל י ס . 
#
( אלס כארפיהרעריז ) . 
#
פארלאזט דעם שטראם יעצט פון דעם פריידענספולען געזאנג י  - שנ 
#
און ווענדט צו די פליגעל פון דער טהיר איייי 
#
דאס נעהנטערן זיך פון שונא , אדער הילף פון גאט . 
#
וואס געשעהן וועט , דו קענסט נישט וויסען 
#
קעניגין , ווייטער געה מיט 
#
פעסטען מוט . 
#
גוטס און שלעכטס קומט 
#
דעם מענשען אונערווארטעט ; 
#
פארויסגעזאגט אפילו גלויב'ן מיר נישט . 
#
האט געברענט דאך טראיא , און מיר האב'ן געזעהן 
#
טויט פאר ד' אויגען , שענדליכען טויט ן 
#
און זענען מיר נישט דא , 
#
באנלייטענדיג , דיך מיט פרייד צו דיענען , 
#
זעהענדיג דעם הימעל'ס בלענדענדע זון 
#
און דאס שעהנסטע פון דער ערד , 
#
די ליעבסטע , דיר , מיר גליקליכע  ? 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
זאל זיין ווי 'ס וויל  ! 
 וואס מיר 'ז באשערט  ! 
 דאך פאסט מיר 
#
נישט פארזאמט , ארויפצושטייגען אין דעם קעניג'ס הויז , 
#
וואס לאנג געפעהלט מיר האט , פיעל געבענקט , כמעט אר 
#
לוירען , 
#
וויעדער אמאל פאר ד' אויגען שטעהט , איך ווייס נישט ווי 
#
אזוי . 
#
עס טראגען מיך נישט אזוי מוטהינ די פיס ארויף 
#
די הויכע טרעפ , אויף וועלכע איך אלס קינד געשפרונגען האב . 
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
עדלע פרוי , אנטדעק נאר דיינע דינערינס , 
#
וואס דיר עהרווירדיג ביישטעהן , וואס געשעהן איז . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
וואס איך האב געזעהן , זאלט איהר אליין אויך זעהן , 
#
אויב עס האט די אלטע נאכט נישט גלייך איהר בילד 
#
צוריקגעשלונגען אין איהר טיעפען וואונדער - שויס . 
#
דאר , אום איהר זאלט עס וויסען , דערעעהל איך 'ס אייך 
#
אין ווערטער : ווען איך פון קעניג - הויז דעם אינערליכען הויף 
#
באטראכט האב , געדענקענדיג מיין נעכסטע פליכט , 
#
האב געשטוינט איך פון דער שטילער שווייגזאמקייט פון 
#
גאנג . 
#
קיין קלאנג פון פלייסיגער ארבייט האט באגעגענט 
#
מיין אויר , נישט שנעלבאוועגטע אייליגקייט מיין בליק , 
#
און קיין דיענסט האט מיך באגעגענט , קיין הויזפארוואלטערין , וואסגעוועהנליך יעדען פרעמדען פריינדליך טהוט באגריסען . 
 ווען איך האב אבערמיך דערנעהנט צום פייער - טאק , 
#
האב איך דערזעהען , ביי אביסעל אבנעקיהלטען אש , 
#
זיצענדיג אויף ד'ר ערד אן איינגעהילטע גרויסע פרוי , 
#
נישט שלאפענדיג האט אויסגעזעהן זי , ווי א פארטראכטע . 
 מיט הערשער'שעןבאפעהל האב איך גערופען צו דער 
#
ארבייט זי , מיינענדיג 'ס איז ד' הויזפארוואלטערין וואס 'ס האטפילייכט מיין מאן מיט פארזיכט מיר צוריקגעלאזט , און אנגעשטעלט ש דאךעס זיצט זיך איינגעהילט די אונבאוועגליכע ; 
#
נאר ענדליך ריהרט זי , אויף מיין שרייען , די רעכטע האנד , ווי זי וואלטמיר פון פייער - טאק אין זאל געהייסען געהן . 
#
צארנענדיג ווענד איך מיך אב פון איהר און לויף דאן גלייך צו די טרעפ ,אויף וועלב' עס הויבט זיך אויף טהאלאמאס ( 188 )שעהן פארציהרט , און נאהנט דערביי דאס אוצר - צימער ן דאר דאס וואונדעררייסט זיך שנעל פון באדען אויף , 
#
געביטעריש מיר דעם וועג פארשטעלענדיג , צייגט עס זיך , אין ווילדערגרויסקייט , פוסטע בלוטיג - טריעכע אויגען , א שרעקליך בילד , וואס דאס אויגאון גייסט פארווירט . 
 דאך איך רעד בלויז אין דער לופט ; ווייל דאסווארט באמיהט אומזיסט זיך נאר שעפפעריש געשטאלטען אויפצוכוי'ן . 
 אטזעהט זי אליין  ! 
 זי וואנט צו ווייזען זיך ביים ליכט  ! 
 דא זענ'ן מירהערשער ביז דער האר און קעניג קומט . 
 די מיאוסע נאכטנעבורטען ברענגט דערשעהנקייטס פריינד פעבוס און פינסט'רע העהלען , אדער בינדט זיי פעסט . 
 ( פ אר ק י א ס , אויף דער שוועל צווישען די טהיר - סלופעס , 
#
טרעט אויף ) . 
#
'ך האב שוין פיעל דערלעבט , אבוואל די לאקען 
#
יונענדליך זיך פלעכטען ארום די שליי ען מיר . 
#
שרעקליכעס האב איך שוין פיעל געזעהען , 
#
קריעגערישען יאמער , איליאס'ס נאכט , 
#
ווען 'ס איז געפאל'ן . 
#
דורך דעם פארוואלקענטען שטויב - פולען ליארם 
#
פון דרענגענדע קריגער , האב איך געהערט די געטער 
#
פירכטערליך רופען , אויך די שרעקליכע 
#
אייזערנע שטימע רוישען דורר'ן פעלד 
#
צו דער שטאדט צו . 
#
אר , זיי זענ'ן געשטאנ'ן נאך איליאס'ס 
#
מויערן , אבער די פלאמענגלוטה 
#
'ז געפלויגען פון שכן צו שכן שנעל 
#
פארשפרייטענדיג זיך פון דא און דארט ,מיט דעם וועה'ן , פון אייגענעם שטורם , איבער דער נעכטליכער שטאדט . 
#
לויפען האב געזעהן איך דורך רויך און גלוטח און צינגעלדיגע פלאמען 
#
גרויזאם צארנדיגע געטער , 
#
שרעקליכע וואונדערגעשטאלטען , ריעזענגרויס דורכ'ן פינסטערן 
#
פייערבאלויכטענעם נעבעל . 
#
האב איך 'ס געזעהן , אדער איז דאס פון די אנגסטפולע גייסטער בלויז שרעקגעווען  ? 
 דאס זאגען קען איך קיינמאל נישט : דאך אז איך ד א סגרויזאמע מיט די אויגען זעה , 
#
דאס ווייס איך גאנץ געוויס ן 
#
אנריהרען וואלט איך עס געקענט , וואלט מיך פון דעם געפערליכען נישטגעהאלט'ן צוריק די שרעק . 
#
וועלכע פון פארקיאס 
#
טעכטער , זאג , ביזט דו  ? 
#
ווייל איך פארגלייך דיך בלויז 
#
צו דעם געשלעכט נאר . 
#
ביזט אפשר דו א גרוי - געבויר'נע פון איין אויג און פון איין צאהן וואסבייט זיך אום , — 
#
פון די גראיען געקומען  ? 
 ( 188 ) 
#
וואגסט דו' פארזעהעניש , 
#
נעבען דער שעהנקייטדיך דעם קענער - בליק 
#
פעבוס צו ווייזען  ? 
#
דאר , קום נאר , טרעט ארויס , 
#
ווייל דאס העסליכע זעהט ער נישט , 
#
ווי זיין הייליג אויג האט נאך 
#
דעם שאטען נישט געזעהן . 
#
דאר , אונז שטערבליכע צווינגט , אר 
#
ליידער  ! 
 דער טרוי'ריגער שיקזאל , 
#
צו דעם אונאויסשפרעכליכען אויגען - שמערץ 
#
וואס די פארשאלטענע , ד' עביג - אומגליקליכע 
#
און שעהנקייט ליעבענדע , רעגט אויף . 
#
א , הער דאן , ווען דו פרעך זיך 
#
אונז אנטקעגענשטעלסט , הער דאן פלוך , 
#
הער די שרעק פון אלע קללות , 
#
פון די שעלטענדע מיילער פון די גליקליכע , 
#
וואס געשאפען זענ'ען פון געטער . 
#
פ א ר ק י א ס . 
 ( 189 ) 
#
אלט איז דאס ווארט , דאך שטאלץ און אמת בלייבט דער זין , 
#
אז בושה , שעהנקייט נישט אינאיינעם , האנד אין האנד , 
#
געהען אויף דעם זעלבען גרינעם שטעג פון דער ערד . 
#
טיעף איינגעווארצעלט וואוינט אין ויידע אלטער האס , 
#
אז , וואו זיי זאלען זיך אויף אירגענד וועלכען וועג 
#
באנעגענען , יעדע קעהרט דער געגנערין דעם רוקען אום . 
#
דאן איילט זיך יעדע העפטיג ווייטער אויף איהר וועג , 
#
בושה באטריבט , די שעהנקייט אבער פרעך און שטאלץ , 
#
ביז ענדליך הילט ארום זי ארקוס'ס פינסט'רע נאכט , 
#
אויב די עלטער האט צופאר זי נישט געצוימט שוין . 
איך געפין אייך יעצט , איהר פרעכע , פון דער פרעמד נאר , מיט חוצפהאיבערפלאסען , ווי די קראניכען 
#
מיט קלינגענדיג הויך - הייזעריג קול , איבער אונזער קאפ , 
#
אין לאנגע וואלקען , קרעכצענדיג , זיי'ך קול אראב 
#
שיקען אום דער שטילער וואנדערער זאל גלייך ארויף 
#
ווענדען זיין בליק ; דאך זיי ציהען ווייטער זייער וועג , 
#
ער געהט זיך זיינעם , אזוי וועט עס אויך מיט אונז געשעהן . 
#
ווער זענט איהר דען , וואס איהר אין שטאלצען קעניג - שלאס , מענאדישווילד , צו ווי שכורים , ליארעמט , שרייט  ? 
#
ווער זענט איהר דען , וואס איהר דער הויז - פארוואלטערין 
#
אנטקעגען בילט , ווי די הינד צו דער לבנה  ? 
#
מיינט איהר , מיר 'ז פארבארגען , וואס פאר א געשלעכט 
#
איהר זענט  ? 
 דורך שלאכט געוואונ'נע , שלאכט - ערצויג'נע יונגע חיה , 
#
מאנ - לוסטיגע דו , ווי פארפיהרט , אזא פארפיהרענדע , 
#
אבשוואכ'נדיג ביידע , דעם קריעגערס און דעם בירגערס 
#
קראפט  ! 
 אייך זעהענדיג , זעהט איהר ווי א היישריק - מחנה אויס , 
#
וואס וואלט אראבגעפאל'ן , באדעקענדיג די גרינע פעלדער . 
 פארצעהרערינספון פרעמדען פלייס  ! 
 נאשענדיגע 
#
פארניכטערינס פון אויפגעבויטע גיטער איהר  ! 
#
באזיענטע , מארק פארקויפטע , אויסגעביט'נע סחורה דו  ! 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
ווער די דיענערנס שעלט אין דער געגענווארט פון דער פרוי , דער באריהרטאן פרעך דער געביטערינס הויזרעכט ; 
#
ווייל זי אליין דאס רעכט האט , דאס לויבענסווערטהע 
#
צו ריהמען , ווי אויך וואס שולדיג איז , צו שטראפען . 
#
אויך בין איך צופריעדען מיט דעם דיענסט וואס ז' האבען מיר געגעבען , וועןדי שטאלצע קראפט פון איליאס'ז געווען באלאגערט און געפאלען ; נישט וועניגער , 
#
ווען מיר די קומערפולע נויט פון בלאנזשענדיגער רייזע 
#
האב'ן געליטען , ווען יעדער דענקט פון זיך אליין נאר . 
#
איך ערווארט אויך דא דאס זעלבע פון די לוסטיגע ן 
#
נישט וואס דער קנעכט איז פרעגט דער האר , נאר ווי ער 
#
דיענט . 
 דערפאר יעצט שווייג און שטשירע נישט מיט דיינע צייהן 
#
צו זיי . 
#
האסט דו דאס קעניג - הויז גוט אבנעהיט ביז יעצט , 
#
אנשטאט די הויז - פרוי , לויבענסווערטה ביזט דו דערפאר ; דאר , יעצט קומטזי אליין , און ציה דיר גלייך צוריק , 
#
כדי קיין שטראף זאל קומען , אנשטאט פארדיענטער לוין . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
די דיענערשאפט צו שרעקען בלייבט געוויס א רעכט 
#
פאר דעם גאט - באגליקטען הערשער'ס שטאלצע פרוי , וואס 
#
האט דורך קלוגען פיהרען לאנגע יאהרען זיך פארדיענט . 
#
און יוי , . 
 די , אנערקענטע , יעצט דעם אלטען פלאץ 
#
פון דער קעניגין און הויז - פרוי וויעד'ר אמאל באטרעטסט , 
#
'זוי נעם די לאנג שוין שוואכע לייצעס , הערש יעצט וויעדער , 
#
נעם און באזיץ דעם אוצר און אונז נאר אויך דערצו . 
#
אבער קודם מיך באשיץ , מיך די עלטערע , 
#
טאר דעם געזעמעל , וואס נעכען דיר , א שעהנקייטס - שוואן , 
#
זעג'ן בלויז שלעכט באפליגעלטע קוואקענדיגע גענז . 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
ווי מיאוס נעבען שעהנקייט צייגט זיך העסליכקייט  ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
ווי נאריש נעכען קלוגשאפט צייגט זיך נארישקייט  ! 
פאוסטןן 
#
ופון דאנען אז ענטפערן די כארעטידען איינאיגויייז ארויס 
#
טרעטענדינ פון כאר ) . 
#
כ א ר ע ט י ד ע . 
#
פון פאטער ע ר ע ב ו ס דערצעהל , דערעעהל פון מאמע 
#
נאכט  ! 
 ( 190 ) 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
דו דערעעהל פון סציללא , לייבליך דיין געשוועסטערקינד . 
 ( 191 ) 
#
כ א ר ע ט י ד ע 2 . 
#
הון דיין שטאמבוים קומען העסליכקייטען ארויס . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
ני ה צו ארקוס , דארט זוך אויף דיר דיין פארוואנדשאפט  ! 
#
כ א ר ע ט י ד ע 8 . 
#
די וואס דארטען וואוינען , זעג'ן צו יונג פאר דיר . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
טירעזיאס , דעם אלטען , מאך תאוה'דיגע שטיק  ! 
 ( 192 ) 
#
כ א ר ע ט י ד ע 4 . 
#
אריאנס אם געוועזען איז דיין אור - אור - אייניקעל . 
 ( 198 ) 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
האר - יען , דאכט מיר , האבען דיך ערגעהרט אין קויט . 
 ( 194 )כ א ר ע ט י ד ע 5 . 
#
מיט וואס ערגעהרסט דו אזא גוטע מאגערקייט  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
נישט מיט בלוט , נאך וועלכען דו ביזט אזוי גיעריג . 
#
כ א ר ע ט י ד ע 8 . 
#
דו ביזט פאר מתים גיעריג , מיאוס'ער מת אליין  ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
עס גלנאצען דיר וואמפיר - צייהן אין דיין פריןכען מויל . 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
און דיינס פארשטאפ איך , ווען איך זאג נאר , ווער דו ביזט . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
זאג צוערשט ווער ד ו ביזט  ! 
 דאס רעט'ניש לעזט זיך אויף . 
 ה ע ל ע נ א . 
#
נישט צארנענדיג , נאר טרוי'רענד קום איך צווישען אייך פארביטענדיג אזאמין ווערטער שטורעם  ! 
#
ווייל שערליכערס איז נישט פאראן פאר הערשער - הארן , ווי צווישען טרייעדיענער א באהאלט'נער האס . 
#
דער וויעדערקלאנג פון זיין באפעהל קעהרט דאן נישט מעהר צוריק אלס גוטעגוט געמיינט פאלבראכטע טהאט . 
#
ניין , געב'ן זיין ווילען ברויזט און שטורעמט ארום איהם , דעם צעמישטען ,קללות פיעל , נישט וויטענדיג ווארום . 
 נישט דאס אליין . 
 איהר האט איןזיטענלויזען צארן 
#
אומגליקליכע שרעק - געשטאלטען מיר אהער געבראכט ,פאוסטןן 
#
וואס דרענגען זיך צו מיר , אז איך אליין צו ארקוס 
#
פיהל געבויגען מיר , טראץ די פאטערלאנד'שע פעלדער . 
#
איז'ס ערינערונג  ? 
 האט וואהנזין מיר ארומגעכאפט  ? 
#
בין איך דאס אלץ געווען  ? 
 בין איך 'ס  ? 
 וועל איך עביג זיין דאס טרוים - און שרעק - בילד פון יענע שטערט - פארוויסטענדע ? 
 די מיידלעך שוידערן , אבער דופון אונז די עלטסטע , 
#
דו שטעהסט רוהינ ; רעד א פארשטענדליר ווארט צו מיר . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
ווער לאנגע יאהר פון פיעלען גליק נאר בלויז געדענקט , דעם שיינט א טרויםצולעצט די העכסטע געטער - גונסט . 
 דו אבער , פיעל געשעצט , אויסער מאס אוןציעל , 
#
האסט אין דיין לעבען בלויז ליעכעסלוסטיגע געזעהן , 
#
שנעל האסט דו אויפגעפלאמט צו געוואגטער געפאהר . 
#
שוין טהעזעאוס האט דיך יונג געכאפט , אויפגערעגט , פול לוסט , וויהעראקלעס שטארק , א זעלטען שעהן געבויטער מאן . 
#
העלענא . 
#
ער האט פארפיהרט מיר , א יונג צעהן - יעהריג שעפעלע , און פארשפארט מיךאין אפידנוס'ס פעסטונג אין אטטיקא . 
 ( 195 ) 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
דורך קאסטאר דאן און פאלוקס אבער באלד באפרייט , 
#
האבען אלע העלדען שוין פארלאנגט אלס סלה דיך . 
#
העלענא . 
#
דאך פארגעצויג'ן פאר אלע , ווי איך גערן געשטעה , 
#
האב פאטראקלום איר , דאס עבענבילד פון פעלידען . 
 ( 1 -  -  )פ א ר ק י א ס . 
 דאך פאטער - ווילען האט דיר פאר'כנס'ט צו מענעלאס ,דעם שטאלצען ים - דורכשניידער , ערהאלטער פון זיין הויז . 
#
ה ע י ע נ א . 
 ער האט די טאכטער און דאס לאנד געגעבען איהם , פון דעםצוזאמענלעבען ארויס איז הערמיאנע . 
 ( ז1 -  ) 
#
פ א ר ק י א ס . 
 דאר ווען ער איז געגאנגען קרעטא שטאלץ פארלאנגען ,איז דיר , די איינזאמע , ערשיענען א שעהנער גאסט . 
#
ה ע י ע נ א . 
 צו וואס דערמאנסט דו יענע האלב - אלמנה צייט , און דישוידערהאפטע צרות וואס איך האב געהאט  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
 און יענע רייז' האט מיר , פריי - געבויר'נע קרעטערין ,געפאנגענשאפט געבראכט , א לאנגע שקלאפעריי . 
#
ה ע י ע נ א . 
 אלס הויז - פארוואלטערין האט ער באשטעלט דיך גלייך ,טרויענדיג דיר פיעל , שלאס און שטאלץ געוואונ'נעם שאץ . 
#
פ א ר ק י א ס . 
 וואס ד' האסט פארלאזען , אין איל - אס געטורמטער שטאדטאין אונענדליכע ליעבעספריידען צו פארברענגען . 
ה ע ל ע נ א . 
#
דערמאן מיר נישט די פריידען  ! 
 ווייל שוידערהאפטע לייד 
#
אונענדליך האט צוגאסען זיך איבער מיין קאפ און ברוסט 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
דאך מען זאגט , דו ביזט ערשינ'ן אין דאפעלטער געשטאלט , אין איליאסגעעזהן און אין עגיפטען אויך . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
צעמיש נישט די , אזוי שוין אויך , פארווירטע חושים , 
#
נאך יעצט אפילו ווייס איך נישט וועלכע פון די צוויי איך בין . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
דאן זאגט מען אויך : פון פוסטען שאטענרייך ארויף 
#
האט שטורעמדיג אכילעס זיך געיאגט נאך דיר , 
#
ליעבענדיג דיך פריהער געגען דעם באשלוס פון שיקזאל . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
איך האב אלס גייסט צו איהם , דעם גייסט , פארבונדען מיך : 'ס איז געוועןא חלום , אזוי זאגען דאך די ווערטער . 
#
איך פארשווינד און ווער פאר מיר אליין א גייסט . 
#
( זינקט דער האלב - כאר אין די ארעמס ) . 
#
כ א ר . 
#
שווייג שוין  ! 
 שווייג שוין  ! 
#
פאלש - זעהענדע , פאלש - רעדענדיגע דו  ! 
#
פון אזא שרעקליך איינצאהניגען 
#
מויל , וואס הויכט ארויס 
#
פון אזא שרעקליך ג - וילענהאפטען גרונד  ! 
ווייל די שלעכטע וואוילטהעטיג ערשיינענדיג , 
#
וואלף - צארן אונטער שאף - וואליגע האר , 
#
איז מיר מעהר שרעקליכער , ווי דעם דריי 
#
קעפיגען הונדט געביס . 
 ( 190 ) 
#
אנגסטפול הער'נדיג שטעה'ן מיר דא : 
#
ווען  ? 
 וו' אזוי  ? 
 וואו קראכט וויד'ר ארויס 
#
אזא בייזקייט 
#
פון דער טיעף באהאלט'נער חיה  ? 
#
און יעצט אנשטאט מיט פריינדליך טרייסט - געפילטע , 
#
לעטהע - זאנפטע , ליעבע , מילדע ווערטער , 
#
רעגסט דו אויף גאר די פארגאנגענהייט , 
#
שלעכטס פיעל מעהר ווי גוטס , 
#
און פארטונקעלסט דאן צוגלייך 
#
מיט דעם גלאנץ פון דער געגענווארט 
#
אויך פון דער צוקונפט 
#
דאס מילד אויפגעה'נדע האפנונגס ליכט . 
#
שווייג שוין  ! 
 שווייג שוין  ! 
#
כדי דער קעניגינ'ס נשמה , 
#
וואס זי שוין פארלאזען וויל , 
#
נאר האלטען זאל , פעסט האלטען 
#
די געשטאלט פון די געשטאלטען , 
#
וואס די זון האט ווען אמאל באשיינט . 
#
( ה ע ל ע נ א האט זיך ערהאלט און שטעהט וויעדער אין 
#
דער מיט ) . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
טרעט ארויס פון טונקלע וואלקען שטאלצע זון פון 
#
היינט'גען טאג ,וואס , ארשלייערט , אן ענטציקטע , בלענדענדיג אין גלאנץ 
#
שוין הערשט . 
 ווי די וועלט פאר דיר זיך אויסשפרייט , זעהסט ד' אליין 
#
מיט ליעבען בליק . 
 זיעדלען זיי מיר אלס א מיאוס'קייט , דאך דאס שעהנע קען 
#
איך גוט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
טרעט איך שוואנקענד אויס דער פוסטקייט , וואס האט 
#
מיך ארומגענומען , וואלט געוואלט איך רוהען וויעדער , אזוי מיעד איז מיין 
#
געביין : דאך עס פאסט פאר קעניגינען , ווי עס אלע מענשען פאסט , זיךצו פאסען , אויף צו מונטערן , ווען זיי שרעקליכס 
#
איבעראשט . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
שטעהסט דו וויעדער אין דיין גרויסקייט , אין דיין 
#
שעהנקייט פאר אונז דא , זאגט דיין בליק אז דו באפעהלסט אונז : וואסבאפעהלסט 
#
דו  ? 
 זאג ארויס  ! 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
וואס איהר האט פארזאמט אין קריעגען , אויסצוגלייכען 
#
זייט בארייט  ! 
 איילט א קרבן צו באשטעלען , ווי דער קעניג מיר באפעלט  ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
אלעם איז אין הויז בארייט שוין , שאל און דרייפוס , 
#
שארפע האק , צו באשפריצען , צו בארייכערן ; דאך דעם קרבן צייג אונזאן . 
ה ע ל ע נ א . 
#
אנגעצייגט האט נישט דער קעניג . 
#
פ א ר ק י א ס . 
 נישט געזאגט  ? 
 א וועה  ! 
 א וועה  ! 
#
ה ע ל ע נ א . 
 וואס פאר יאמער 'ז דיך באפאלען  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
פאלען וועסט דו דורך דער האק . 
#
ה ע ל ע נ א . 
 שרעקליר , ! 
 דאך פאראויסגעפיהלט  ! 
 איך ארימע  ! 
#
אך  ! 
 און אונז  ? 
 וואס וועט געשעהן  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
 זי שטארבט אן עדלעם טויט  ! 
#
דאך , אויף ד'הויכע באלקענס דארטען , וואס האלט אויף דעם שפיץ פוןדאך , ווי אין פויגעלפאנג די דראסעלס וועט איהר צאפלען אין דער רייה . 
( 201 ) 
#
( ה ע ל ע נ א און כ א ר שטעהען ערשטוינט און דער שראקען איןבאדייטענדע , גוט אראנזשירטע גרופלןכ )פ א ר ק י א ס . 
#
געשפענסטער  ! 
 — ווי פאר טארצטע בילדער שטעהט 
#
איהר דא , דערשראק'ן , פון טאג צו שיידען , וואס נישט אייך געהערט . 
 דימענשען , וואס געשפענסטער זענען גלייך ווי איהר , 
#
זאגען אויך נישט אב זיך פון לוסטיגען זונענשיין ן 
#
דאך בעט נישט אדער רעשעט זיי נישט קיינער פון באשלוס; אלע ווייסען עס ,דאר וועניגע געפעלט עס נאר . 
#
גענוג  ! 
 איהר זענט פארלוירען  ! 
 אלזא שנעל צום ווערק  ! 
#
( פאטשט מיט די הענד ; עס ערשיינען אויף דער טהיר 
#
איינגעהיהלטע צווערג - געשטאלטען , וועלכע פיהרען גלייך 
#
אויס די אויסגעשפראכענע באפעהלען ) . 
#
אהער , דו פינסטער , קוגעלרונדעם מיסגעבורט  ! 
#
קייקעלט אייך אהער  ! 
 קענט מאכען שאדען פיעל איהר ווילט . 
 דעםטראג - אלטאר , דעם גאלד - געהארנטען , שטעלט אויף דא; די האק זאלבלאנקענד ליגען אויף דער זילבער ריים ן 
#
פילט אן די וואסער - קרוגען , אבצואוואשען איז פאראן 
#
דאס שווארצע בלוט , די שוידערהאפטע פלעקען . 
  . 
#
שפרייט אויס דעם טהיירען טעפיך דארטען אויף דעם שטויב , כדי דער קרבןקעניגליך זאל קניען , 
#
און איינגעוויקעלט , אבוואהל אהן א קאפ , זאל גלייך 
#
אנשטענדיג ווירדיג זיין זי אויך פארציערט . 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
ביי דער זייט דא , שטעהט שטארק פארטיעפט די קעניגין , די סיידלער וועלקעןווי שפעט - געשניטען לאנקע גראז ש 
#
מיר אבער שיינט , מיר דער עלטסטער , לויט הייליגער פליכט , מיט דיר א ווארטצו ריידען , די אור - אורעלטסטע . 
#
דו ביזט ערפאהרען , קלוג , שיינסט מיט אונז גוט צו מיינען ,אבוואל ס'האט דיך פארקענט דאס נארישע געזעמעל . 
#
דערפאר זאג , וואס ווייסט דו עטוואס מעגליך פון רעטונג נאך ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
'ס איז לייכט געזאגט : פון דער קעניגין הענגט אליין עס אב , זיך אלייןצו רעשען , און אייך אינאיינעם אויך מיט איהר . 
#
ענטשלאסענקייט איז נעטהינ און די קרעפטיגסטע . 
#
כ א ר . 
#
עהרווירדיגסטע פון די פארצען , קלוגסטע סיבילע דו , 
#
האלט אפען נאר די גאלד'נע שער , דאן ערקלעהר אונז טאג און הילף  ! 
ווייל מיר פיהלען שוין אין שוועבען , הוידען , וויגען 
#
אונערטרעגליך אונז'רע גליעדער , וואס וואלטען ערשט געוואלט אין טאנץ 
#
זיך פרעהן , 
#
רוהענדיג אויף דעם געליעבטענס ברוסט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
לאזען זיי זיך שרעקען  ! 
 שמערץ נאר פיהל איך נישט קיין 
#
שרעק , דאך , קענסטו דו רעשען , דאנקבאר זאל זיין זי אנערקענט . 
#
דעם קלוגען , ווייטזעהענדעם צייגט ווירקליך זיך זעהר אפט אונמעגליכעס נאךאלס מעגליך . 
 רעד און זאג עס אונז  ! 
 — 
#
כ א ר . 
#
רעד און זאג , זאג אונז שנעל נאר : ווי פון דעם שרעק 
#
אנטלויפען מיר , פון די תליות , וואס פול שרעקען , ווי די שלעכטסטע 
#
האלזבענדער ,ט א י ס ט 11 
#
זיך ארום אונז'רע העלזער ציהען  ? 
 מיר פיהלען שוין , 
#
מיר ארימע , דאס דערווארגען , דאס דערשטיקען , ווען דו רהעא , 
#
פון אלע געטער 
#
הויכע מאמע , דיר נישט דנןרבארטסט . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
האט איהר געדולד , דעם לאנגען גאנג פון פארטראג 
#
שטיל אויסצוהערען  ? 
 מעהרערע געשיבטען זענען עס . 
#
געדולד גענוג  ! 
 צוהערענדיג לעבען מיר דערווייל . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
דעם , ווער אין דער היים בלייבט דעם עדלעם שאץ צו היטען , 
#
און די ווענט פון די הויכע מויערן - וואוינונג אויספלאסטערן 
#
קען , 
#
ווי אויך דעם דאך צו זיכערן פאר דעם דראנג פון רעגען , 
#
דעם וועט עס וואויל געהן ווי לאנג ער וועט נאר לעבען : 
#
ווער אבער איבער דעם הייליגען שטיין פון זיין שוועל 
#
מיט לייכטע טריט אריבערגעהט , מיט געדאנקען שלעכטע , 
#
דער געפינט , קומענדיג צוריק נאך דעם אלטען פלאץ , 
#
דאך אומגעענדערט אלעם , אויב נישט גאר צעשטערט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
צו וואס אזעלכע גוט באקענטע זאגען דא  ? 
#
דו ווילסט דערצעהלען : זאג נישט קיין פארדריסליכעס  ! 
#
פ א ר ק י א ם . 
#
געשיכטליך איז עס , אויף קיינפאל נישט קיין פארוואורף . 
נטעסצענע 
#
יס - רויבעריש האט גערודערט מענעלאס פון בוכט צו בוכט; ברעג און אינזעל ,פיינדליך האט ער אל'ן באזעצט , 
#
קעהרענדיג מיט רויב צוריק , ווי 'ס אינווייניג דארט געפינט זיך . 
#
כיי איליאנס פארבראכט האט ער צעהן לאנגע יאהר ; 
#
צו פאהר'ן אהיים , ווייס איך נישט , וויפיעל עס איז געווען . 
 יעצט ווישטעהט עס דא , ביים פלאץ ביי טהינדארעאס'ס 
#
ערהאב'נעס הויז  ? 
 וואס הערט זיך מיט די לענדער דארט  ? 
#
ה ע י ע נ א . 
#
איז דען דאס שעלטען דיר שוין אזוי איינגעפליישט , 
#
אז אהן זידלען קענסט דו נישט די ליפען ריהרען  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
'זוי פיעל יאהרען פארלאזען איז געשטאנ'ן דאס טהאל 
#
געבערג , וואס ווינטער ספארטא נארדצו שטייגט דארט אין דער הויך , ביידער זייט טאיגעטא'ס , וואו אלס לוסט'גער שטראם ( ייי : אייראטא יאגטארונטער , און דאן , דורך אונזער טהאל 
#
דורכפליעסענדיג גאנץ ברייט , איירע שוואנען נעהרט . 
#
דארט אונטען שטיל אין בארגטהאל , האט א שטאלץ 
#
געשלעכט , באזעצט זיך , שטארק געיאגט פון טיעפער , פינסטערער נאכט , און אשטארקע פעסטונג אויפגעבויט זיך האט , 
#
פון וואג'ן זיי לאנד און מענשען פלינדערן ווי זיי וויל'ן . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
דאס האבען זיי פאלענדעט  ? 
 אונסעגליך שיינט עס מיר . 
#
פ א ר ק י א ם . 
#
זיי האבען צייט געהאט ; שוין צוואנציג יאהר פאראן . 
העלענא . 
#
איז הויפטמאן איינער  ? 
 און רויבער זענ'ן פאראן א סך  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
נישט רויבער זענ'ן עס , דאך איינער איז דער הויפטמאן . 
 (  - יי ) 'ך באשולדיגאיהם נישט , כאטש 'ר איז אויך מיך באפאלען . 
 געקאנט האט אלץ ער נעהמען ,דאך 'ר האט זיך באגניגט 
#
מיט אייניגע פריי - מתנות , ווי ער רופט עס , נישט שטייער . 
#
העלענא . 
#
ווי זעהט ער אויס  ? 
#
פ א ר י ק א ס . 
#
גאר נישט שלעכט  ! 
 מיר געפעלט ער שוין  ! 
#
ער איז א לוסטיגער און שטאלצער , גוט געבויטער 
#
און פארשטענדליכער מאן , ווי וועניג צווישען גריעכען , 
#
מען רופט דאס פאלק בארבארען , דאך מיר דאכט אז 
#
ג - ויזאם איז נישט קיינער דארט , ווי ביי איליאס 
#
האט זיך מאנכער העלד מענשערפרעסעריש געוויזען . 
#
געעהרט האב איך זיין גרויסקייט , 'ך האב מיך איהם 
#
פארטרויט 
#
און זיין פעסטונג  ! 
 זעהען זאלט איהר זי אליין נאר  ! 
#
דאס איז עטוואס אנדערש , ווי די גראבע מויער - ווערק 
#
וו ס איי'רע עלטערן האבען , מיר נישט דיר נישט , 
#
אויפגעשטעלט . 
#
ציקלאפיש ווי ציקלאפען , גראבען , רויהען שטיין ( 204 ) 
#
געלעגט אויף גראבע שטיינער ; דארטען אבער , דארט 
#
איז אלץ נאך בליי - און וואג - מאס , לויט דעם בוי - געזעץ . 
#
זעהט פון דרויסען זי  ! 
 זי שטרעבט ארויף צום הימעל , 
#
און שטארק און גלאט געבויט , און שפיגעלגלאט ווי שטאהל . 
צו קלעטערן דארט — דער געדאנק אליין שוין גליטשט זיך , און אינעוועניגגרויסע ברייטע הויפען , ארום 
#
מיט אלערליי געביידעס , צו פארשיעד'נע צוועקען . 
#
דארט זעהט איהר זיילען , זיילעכלער , גרויסע , קליינע בויגענס , אלטאנען ,גאלעריען , אריין , ארויס צו קוקען , 
#
און וואפען . 
#
כ א ר . 
#
וואס הייסט וואפען  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
איאקס האט געטראגען 
#
אויף זיין שילד געדרעהטע שלאנגען , וו' איהר האט אליין 
#
געזעהן ן די זיבען דארט פאר טעסע'ן האב'ן געטראגען בילדער ( 205 )איעדער אויף זיין שילד , רייך , באדייטונגטפול : 
#
לבנה און פיעל שטערן אויף דעם נעכטליכען הימעל , 
#
אויך געטין , העלד און לייטער , שווערדען , פאקלען אויך , 
#
און נאך וואס קוועהלט און שרעקט א גוטע פרייע שטאדט . 
 אזעלכע צייכענסטראגט אויך אונזער העלדען - מחנה 
#
פון זיי'דע אור - עלטערן נאר , אין פארבענגלאנץ . 
#
דארש זעהט איהר לייבען , אדלערס , ווי אויך קלויען , שנאבעל ,בופעל - אקס - הערנער , פליגעל , רויזען , פאווע - עק , 
#
אויך שטרייפען גאלד'נע שווארצע , זילבערנע , בלוי און רויט , אזעלכע הענגעןאין די זאלען אויך אין רייהען , 
#
אין גאלעריען , אונענדליך גרויסע , ווי די וועלט גרויס ן 
#
דארט קענט איהר טאנצען  ! 
#
זאג , זענען טענצער אויך פאראן  ? 
פ א ר ק י א ס . 
#
די בעסטע  ! 
 גאלד - געלאקטע , פרישע יונגע חברה ; 
#
מיט יונענד שמעקען זיי  ! 
 פאריז האט נאר געשמעקט אזוי , ווען 'ר האטדערנעהנט זיך צו דער קעניגין . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
דו פאלסט 
#
ארויס גאנץ פון דער ראלע ; זאג מיר נאר דאס לעצטע ווארט  ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
זאג דו דאס לעצטע : זאג הויך און ערנסט י א  ! 
#
גלייך נעם איך דיך ארום מיט יענער פעסטונג  ! 
#
א , זאג 
#
דאס איינע קורצע ווארט און רעשע זיך און אונז  ! 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
ווי  ? 
 זאל איך מיך שרעקען , אז קעניג מענעלאס 
#
'זוי גרויזאם וואלט געזינדיגט , מיך צו שעדיגען  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
האסט דו שוין פארגעסען , ווי ער האט דיין דייפאבוס (  - 0 -  ) 
#
דער ברודער פון טויט געפאלענעם פאריז , 
#
געמערדערט , וועלכער עקשנות'דיג , אלמנה דיך , 
#
האט אויכגעקעמפפט  ? 
 נאז און אויערן אבנע ניטען , 
#
און מעהרער נאך צעשניטען ; שרעקליך איז געווען צו זעהן ן 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
יענעם האט ער דאס געטהאן נון מיינעטוועגען . 
ט א ר ק י א ס . 
#
פאר יענעמסוועגען וועט ער דיר דאס זעלבע טהון . 
#
אונצוטהיילבאר איז די שעהנקייט ; ווער 'ס האט זי גאנץ 
#
געהאט , ( זי -  ) צעשטערט זי ליעבערשט , איידער האבען בלויז א טחייל . 
#
וטראמפעטען אין דער ווייטקייט . 
 דער כאר ציטערט אויף ) . 
#
ווי שארף דאס שאלען פון טראמפעטען אויר און אינגעווייד צערייסענדיגפאסט , אזוי רייסט זיך אייפערזוכט 
#
שטארק אין הארץ פון מאן , וועלכער קיינמאל נישט פארגעטט , וואס 'רהאט באזעסען און פארלוירען , און נישט מעהר 
#
באזיצט . 
#
הערסט נישט די טראמפעטען שאלען  ? 
 זעהסט דאס 
#
בליצען פון די וואפען נישט  ? 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
זיי ווילקאמען , האר און קעניג  ! 
 גערן גיעב איך רעכענשאפט . 
#
און מיר  ? 
#
כ א ר . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
איהר ווייסט עס גוט , זעהט א י ה ר טויט פאר איי'רע אויגען , 
#
אינווייניג דארטען איי'רען ; ניין , נישט העלפען קען מען אייך . 
#
( פויזע ) . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
'ר האב אויסגעטראכט שוין , וואס איך דארף צום 
#
ערשטען טהון . 
א בייזער טייטעל ביזט דו , דאס דערפיהל איך גוט , 
#
און שרעק מיר , אז גוטס פארבייטסט דו מיט דעם שלעכטען , 
#
צו דער פעסטונג וועל איך אבער מיט דיר געהן צוערשט ן 
#
דאס אנד'רע ווייס איך : וואס די קעניגין דערביי 
#
אין טיעפסטען הארצען געהיימניספול באהאלטען דארף , 
#
פאר יעדען בלייבט א סוד . 
 אלטע געה פארויס  ! 
#
א , ווי גערן געהן מיר אהין , 
#
מיט איילענדעם שריט ; 
#
הינטער אונז טויט , 
#
און פאר אונז וויעדער 
#
טהורעמס דארט שטאלצע , 
#
אן אונבאזיענבארע מויער : 
#
שיצען זאל זי אזוי גוט 
#
ווי די פעסטונג איליאס , 
#
וועלכע ענדייך נאר 
#
'ז געפאלען דורך שענדליכען באטרוג . 
#
ונעבעלס פארשפרייטען זיך , היהלען איין דעם הינטערגרונד , 
#
אויך פאדערגרונד , ווי מען וויל ) . 
#
דאך ווי אזוי  ? 
#
שוועסטער קוקט אייך אום  ! 
#
איז'ס נישט געווען א פרעהליכער טאג  ? 
#
שטרייפען נעכעל שוועבען ארויס 
#
פון אייראטאס הייליגען שטראם ן 
#
פארשוואונדען איז דער ליעבליכער 
#
רעהר - באקראנצטער ברעג פון די אויגען ן 
#
אויך די פריי - ציערליך שטאלצע , 
#
זאנפט אומשוועבענדע שוואנעןאין ליעבליכער שווים - לוסט , זעה איך , אר , נישט מעהר  ! 
#
דאר , אנער דאר , 
#
קלינגען הער איך זיי 
#
אין ווייטען הייזעריגען טאן  ! 
 אנקומענדעם טויט , זאגען זיי ן אר , ערזאל אונז נאר נייטט , אנשטאט געבענ טע , ליעבע רעטונג , ברענגעןאונטערגאנג צולעצט , אונז די שוואן - עהנליכע , לאנגשעהן - ווייסהאלזיגע , אוןאר  ! 
 אונזער שוואן - ערצויגענער . 
#
וועה אונז , וועה , וועה  ! 
#
אלץ בעדעקט זיך שוין 
#
ארום מיט נעבעל . 
#
איינע די צווייטע זעהן מיר נישט  ! 
 וואס געשעהט  ? 
 געהען מיר  ? 
 שוועבען מירגאר 
#
מיט קליינע שריט אויף דער ערד  ? 
 זעהסט גארנישט  ? 
 שוועכט אפשר נישט הערמעספארויס  ? 
 גלאנצט נישט דער גאלד'נער שטעקען ( 208 ) באפעהלענדיג אונזוויעדער געהן צוריק צו די טרויריגע , גרוי - טאגיגע , פול מיט אונזיכטבארעבילדער , וואס איבערפיל'ן דעם עביג לעערען האדעס  ? 
#
יא , אויף איינמאל ווערט פינסטער , און אהן גלאנץ פארשווינדט דער נעבעל ,טונקעל - גרויליך , מויער - ברוינליך . 
 מויערן ווייזען זיך די בליקען ,פרייע בליקען , פעסט אנטקעגען . 
 איז'ס א הויף  ? 
 א 
#
טיעפער גראבען  ? 
 שוידערהאפט אין יעדען פאל  ! 
 מיר זענען שוועסטער אך  ! 
#
געפאנגען , 
#
געפאנגען ווי נאך קיינמאל נישט . 
( אינערליכער פעסטונג - הויף , ארומגערינגעלט מיט פאנטאס 
#
מישע געביידעס פון מיטעלאלטער . 
 ( 209 ) 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
איבעראיילט און נאריש , עכט אמת ווייב - געשטאלט  ! 
#
פון אויגענבליק אבהענגיג , שפיעל פון יעדער לופט , 
#
פון גליק און אונגליק  ! 
 קיינס פון די ביידע ווייסט איהר נישט 
#
מיט גלייכגעוויכט צו האלטען . 
 איינע שטענדיג 
#
וויעדערשפרעכט 
#
דער אנד'רער צארנדיג , און פארדרעהט די אנד'רע איהר ש 
#
אין פרייד און לייד נאר לאכט איהר מיט דעם זעלבען טאן . 
#
יעצט שווייגט  ! 
 און ווארט הערענדיג , וואס די הערשערין , 
#
הויך - זיניג , וועט באשליעסען דא פאר זיך און אונז . 
#
ה ע י ע נ א . 
#
וואו ביזט דו פיטהאניססא  ? 
 צו ווי אזוי דו הייסט ; 
#
טרעט ארויס פון די געוועלבען פון דער פינסט'רער פעסטונג ! 
#
ביזט דו געגאנגען , דעם וואונדערבארען העלדען - האר 
#
מיך אנצומעלדען , מיר גוט'ן עמפפאנג צו געבען , 
#
דאן נעם מיין דאנק , און פיהר מיך שנעל אריין צו איהם  ! 
#
דעם שלום פון בלאנדזשען וויל איר , רוהען וויל איך נאר . 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
אומזיסט נאר בליקסט דו , קעניגין , ארום דיר דא ןפארשוואונדען 'ז דאס אבשייליך בילד , פילייכט געבליבען 
#
דארט אין נעכעל , אויס וועמענס שויס מיר זעג'ן אהער , 
#
איך ווייס נישט ווי אזוי , געקומען שנעל מיט וואונדערשריט . 
#
אדער , אפשר בלאנדזשעט זי ארום אין לאכירינטה 
#
פון וואונדערבארער , פון פיעלע א י י ן געוואר'נער פעסטונג , 
#
בעטענדיג דעם האר א פירסטליכע באגריסונג . 
#
דאך זעה , דארט אויבען רעגט א מאסע דיענער זיך 
#
אין די גאלערעיען , ביי פענסטער און ביי טהירען שנעל 
#
אהין אהער באוועגענדיג , ווי פארטיג צום עמפפאנג ן 
#
פארנעהם ווילקאמ'נער גאסט - עמפפאנג באדייטעט דאס . 
#
כ א ר . 
#
עס וואקסט אין מיר דאס הארץ  ! 
 א , זעהט נאר דארטען 
#
ווי ווירדיג אראב מיט איינגעהאלט'נעם שריט 
#
די יונגע מחנה אנשטענדיג זיך באוועגט 
#
אין רעגעלמעס'גען צוג . 
 ווי  ? 
 אויף וועמענס באפעהל 
#
ערשיינען אין דער רייה און אראנזשירט , אזוי פריה , 
#
די ליעבליכסטע יונגען פון הערליכען פאלק  ? 
#
וואס זאל איך מעהר באוואונדערן  ? 
 דעם ציערליכען גאנג , 
#
אדער די לאקיגע האר ארום דעם בלענדענדעם שטערן , 
#
אדער די פאר בעקלער , ווי די פערעשקעס רויט , 
#
און אויך אזוי די וואליג - ווייכע האר  ? 
#
גערן וואלט איך איינגעביסען , דאך איך שרעק מיך ש 
#
ווייל אין אן עהנליכען פאל , האט דאס מויל זיך 
#
געפילט — מיאוס צו זאגען  ! 
 — מיט אש . 
#
אבער די שעהנסטע , 
#
זיי קומען אהער ; 
#
וואס טראגען זיי נאר  ? 
#
טרעפ צו א טהרוין , 
#
טעפיך און זיץ ,פארהאנג און געצעלט 
#
אויבען ארום שוועבט ער 
#
וואלקענקרענץ בילדענדיג , 
#
'רום אונזער קעניגס קאפ , 
#
ווייל שוין האט זי באשטיגען , 
#
איינגעלאדען , דעם הערליכען שטוהל . 
#
טרעט יעצט צו נעהנטער 
#
א טרעפ נאך א טרעפ , 
#
שטעלט ערנסט אייך אויס . 
#
ווירדיג , א ווירדיג , דריימאל ווירדיג , 
#
געבענשט זאל זיין אזא מין עמפפאנג  ! 
#
( אלץ וואס דער כאר האט אויסגערעדט געשעהט איינס נאך 
#
דעם אנדערן ) . 
#
ום א ו ס ט , נאכדעם ווי די אינגלעך און ריטער זענען אין 
#
א לאנגען צוג אראבנעגאנגען , ערשיינט ער אויבען אויף 
#
די טרעפ , אין ריטערליכע הויף - קליידער פון מיטעל 
#
אלטער , און קומט לאנגזאם ווירדיג ארונטער ) . 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
( איהם אויפמערקזאם באטראכטענדיג ) . 
#
ווען דעם דא די געטער , ווי זיי עפטערס טהון , 
#
פאר וועניג צייט בלויז , וואונדערבאר ווירדיגע געשטאלט , ערהאבעןאויסזעהן , ליעבענסווירדיגע אנוועזענהייט 
#
פארביינע'נדיג לייהען , דאן וועט איהם יעדעם מאל , 
#
וואס ער אונטערנעמט , געלינגען , זיי'ם אין מענערשלאכט , ווי אויך איןקליינע שלאכטען מיט די שעהנסטע פרויען . 
#
ער איז ווירקליך פיעלע אנד'רע פארצוציהען , 
#
וואס איך , אלס הויך - געשעצטע , האב אליין געזעהן ,מיט לאנגזאם , ערנסטער , ערפורכטספול געהאלט'נעם שריט זעה איר קומען דעםפירסט ; קוק דיר אום , א , קעניגין . 
#
( צוקומענדיג מיט א געשלאסענעם אין קעמען ביי דער זייט ) . 
 אנשטאט אפייערליכען גרוס , ווי עס זיך פאסט , אנשטאט אן ערפורכטספול ווילקאמען ,ברענג איך דיר דעם קנעכט געשלאסען פעסט אין קעמען , וועלכער , דורך זייןשולד , האט גערויבט מיין פליכט . 
 ( 9— ) קניע אנידער יעצט פאר דער שטאלצערפרוי , איהר רעכנונג אבצוגעבען פון דיין שולד  ! 
 דאס איז , ערהאב'נעהערשערין , דער מאן , מיט שארפען אויגענבליץ פון הויכען טורם ארומצוזעהןבאשטעלט , דעם הימעלזוים 
#
און ערדענווייטקייט אויסצופארשען שארף , צו נישט דא און דארט עטוואסגעשעהט 
#
אין דעם טהאל פון בארג - קרייז פון דער פעסטונג ; עטוואס ריהרט זיך , דיסטאדע פון בהמות , א מחנה קריעגער גאר ; מיר שיצען יענע , באגעג'נעןדיעזע . 
 היינט , וועלכע נאכלעסיגקייט  ! 
 דו קומסט אהער , ער מעלדעט נישט ;פארפעהלט איז עהרענפולסטער , שולדיגסטער עמפפאנג פון אזא הויכעןגאסט . 
 פארשווערענדיג פארלויער'ן דאס לעבען האט ער , געלעגען וואלט ערשוין אין בלוט פון פארדיענטען טויט ; דאך נאר דו אליין באשטראפסט ,באגנאדיגסט , ווי עס דיר געפעלט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
ווען דער הויכער כבוד , וואס דו טהיילסט מיר צו אלס ריכטערין , אלסהערשערין , וואלט געוועןא פרופונג נאר , וואס איך בין זיך משער , 
#
דאך נוץ איך אויס דעם ריכטערס ערשטע פליכט , באשולדיגטע צו הערען : קענסטרעדען  ! 
#
ל י נ צ ע א ו ס ד ע ר ט ו ר מ ו ו ע כ ט ע ר . 
 לאז מיר קניען , לאז מירזעהען , 
#
לאזמיך שטארבען , לאז מיר לעבען , ווייל דער פרוי , דער גאטגעבענשטער ,האב איך מיך איבערגעגעבען . 
#
ווארט'נדיג אויף דעם זונענ - אויפגאנג וואס אין מזרח איז דער לויף , 
#
פלוצים געהט די זון אויף איינמאל 
#
וואונדערבאר אין דרום אויף . 
 ( 210 ) 
#
'ך האב מיין בליק געווענדט אהינצו , נישט אין גרונדען , הויכקייט שעהן ,אדער ערד - און הימעל ווייטקייט — זי , די איינציגע צו זעהן . 
#
אויגען - שטראהל איז מיר געגעבען , 
#
ווי דעם לוקס אויף העכסטען בוים ן דאך אומזיסט האב איך געפלאנט מיר , 'ךהאב געקוקט ווי אין א טרוים . 
#
'ך האב געוואוסט דען וואו 'ך געפין זיך  ? 
 אין טורעם צו אין פירסעטנהויז  ? 
#
נעבעלס ציהען , נעכעלס שווינדען 
#
און די געטין טרעט ארויס  ! 
#
אויג און ברוסט צו איהר געווענדעט , איינגעזויג'ן האב איך דעם גלאנץ עווי זי האט געבלענדט , די שעהנקייט , האט פארבלענדעט זי מיך גאנץ . 
#
'ך האב פארגעסען דעם וועכטער'ס פליכטען , אויך דעם , מיר פארט רויטען ,הארן ן נאר יעצט , שרעק מיר צו פארניכטען  ! 
 שעהנקייט מילדערט יעדעןצארן . 
#
העלענא . 
#
דעם איבעל , וואס איך האב געבראכט דארף איך נישט 
#
באשטראפען . 
 וועה מיר  ! 
 וועלכער שטרענגער שיקזאל 
#
פארפאלגט מיך , איבעראל די מענער - הערצער 
#
אזוי צו פארפיהרען , אז זיי אדער זיך , 
#
אדער עטוואס ווירדיגעס פארגעסען . 
 רויב'נדיג יעצט , 
#
ן א . 
 - פיהרענדיג , קעמפפענד , הין און הער יאגענדיג , 
#
האלב - געטער , העלדען , געטער , אויך טייוואלים , 
#
זיי האבען מיך געפיהרט אויף פאלשע וועגען . 
#
די וועלט האב איך פארווירט נאך דאפעלט מעהר ; 
#
יעצט דריי אר , פיערפאר ברענג איך נויט אויף נויט . 
#
דערווייטער יעצט דעם גוטען , לאז איהם פריי  ! 
#
דעם גאט - פארפיהרטען טרעפען זאל קיין שמאך . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ערשטוינט , א קעניגין , זעה איך צוגלייך 
#
די זיכער - טרעפענדע , און דעם געטראפענעם ; 
#
איך זעה דעם בויגען — וועלכער האט די פייל געשיקט , 
#
פארוואונדעט יענעם . 
 פיילען פליהען נאך פיילען 
#
טרעפענדיג מיר . 
 מיר דאכט , אז איבעראל און קווער 
#
באפעדערט פליהען זיי אין פעסטונג אום . 
#
וואס בין איך יעצט  ? 
 אויף איינמאל מאכסט דו מיר 
#
רעבעליש די געטרייסטע , מיינע מויערןאונזיכער . 
 איך שרעק מיך שוין , מיין חיל 
#
ראלגט די זיענענדע אונבאזיענטע פרוי . 
#
וואס בלייבט מיר צו טהון , ווי מיך אליין און אלץ , 
#
וואס 'ר האב גערעכענט מיינס , צו איבערגעבען דיר  ? 
#
לאז מיר צו דיינע פיס , געטריי און פריי , 
#
דיר הארין , אנערקענען , וואס נא . 
ר - גלייך 
#
אויפטרעטענדיג געוואונען האט באזיץ און טהרוין . 
#
ל י נ צ ע א ו ס . 
#
( מיט א קאסטען , און מענער , וואס טראגען איהם נאך אנדערע ) . 
#
דו זעהסט מיר , קעניגין , צוריק  ! 
#
דער רייכער בעטעלט בלויז א בליק , 
#
ער קוקט דיך אן , און פיהלט צוגלייך 
#
זיך בעטלער - ארט און פירסטען - רייך . 
#
וואס בין געווען איך  ? 
 און וואס יעצט  ? 
#
וואס איז צו וועלען  ? 
 וואס געשעצט  ? 
#
וואס העלפט פון אויג דער שארפסטער בליץ  ? 
#
ער יאגט צוריק גלייך פון דיין זיץ . 
#
פון מזרח זענען מיר געקומ'ן ; ( 211 ) 
#
דער מערב איז גלייך אומגעקומ'ן . 
#
א שטארקע ברייטע פעלקער - ברוסט , — 
#
ד'ר ערשטער פון לעצטען נישט געוואוסט . 
#
איינער פאלט , א צווייטער נעמט שטאנד , 
#
דעם דריטענס שווערט איז גלייך אין האנד ; 
#
איעדער הונדערטפאר געשטארקט , 
#
ערמארדעט טויזענד אונבאמערקט . 
#
מיר האב'ן געיאגט , געשטורעמט פארט , 
#
געווארען הערשער 'ן יעדען ארט ןוואו 'ך האב מיך היינט אלס האר געגלויבט , האט מארג'ן אן אנדערערגערויבט . 
#
מיר האב'ן באקוקט גאנץ גיר , גענוי ן דער האט געכאפט די שעהנסטע פרוי : און דער דעם אקס מיט שטארקען שריט , גענומ'ן די פערד אויך האט מעןמיט , 
#
איך האב געליעבט נאר צו דערגעהן 
#
צום זעלטעסטען , וואס מ'האט געזעהן ; וואס אן אנד'רער האט געגלויבט ,דאס , געווען 'ז פאר מיר פארשימעלט גראז . 
#
נאך אוצרות האט געשטרעבט מיין גליק , געזוכט , פארפאלגט מיט יעדען בליק ,דער קאסטען גאלד געפילט מיט מאס , פאר מיר געווען איז ווי פון גלאז . 
#
און הויפענס גאלד געווען איז מיין , 
#
ווי אויך דער שענסטער עדעלשטיין ש נאר דער סמאראנד אליין פארדיענט , אזאויף דיין ברוסט ער פינקעלט , גרינט . 
#
לאז וויעגען צווישען אוי'ר און מויל 
#
פון ים די פערל , געבראכט מיט גרויל ; א רובין דארטען נישט דערגרייכט , 
#
די באקען - רויטקייט איהם פארבלייבט . 
#
און יעצט דעם גרעסטען , רייכסטען שאץ , לעג איך ארום דא ביי דיין פלאץ 
#
צו דיינע פיס האב'ן מיר געבראכט , 
#
געווינס פון מאנכער בלוט'גער שלאכט . 
און וויפיעל קאסטענס 'ך שלעפ אהער , 
#
נאך אייזענקאסטענס האב איך מעהר ן 
#
בלויז אלס א דיענער קוק מיך אן , 
#
און אוצרות גאנצע ברענג איך אן . 
#
ווייל קוים באשטייגסט דו נאר דעם טהרוין , 
#
דאן ויינען שוין , דאן בייגען שוין 
#
פארשטאנד און רייכטהום און געוואלט 
#
זיך פאר דער איינציגער געשטאלט . 
#
דאס אלץ גערעכענט האב איך מיינס , 
#
יעצט פריי געלאזט , איז עס שוין דיינס ; 
#
געלויבט האב איך דאס און פארעהרט , 
#
יעצט זעה איך , אז ס'איז גארנישט ווערטה . 
#
פארשוואונדען איז וואס 'ך האב געהאט , 
#
ווי א פארדארט , פארטרוקענט בלאט . 
#
א , גיב נאר מיט איין פרייל'כען בליק 
#
דעם גאנצען ווערטה איהם גלייך צוריק . 
#
ט א ו ס ט . 
#
טראג שנעל אוועק די שטאלץ געוואונ'נע לאסט , 
#
כאטש נישט געטאדעלט , אבער נישט באלוינט . 
#
שוין איז אלץ איהר אייגענס , וואס אין פעסטונג 
#
ליגט באהאלטען ; און איהר אנצובאטען 
#
איז נישט נעטהיג . 
 געה און זאמעל אוצרות 
#
גוט אין ארדנונג  ! 
 פון דער ני ט געזעה'נער פראכט 
#
דאס ערהאב'נע בילד שטעל אויף  ! 
 לאז די באלקענס 
#
ווי לויט'רע הימעלס בלאנקען , און גן - עדז'ס 
#
פון לעבלויזען לעגען שטעל גלייך אויף  ! 
איילענדיג , פאר איהרע טריט , זאל'ן באבלומטע קאוויארען פרעכטיגשפרייטען זיך , איהר שריט ראנייג'נען זאנפטער באדען זאל ; פאר איהרבליק , געטליך נאר נישט בלענדענדער , העכסטער גלאנץ  ! 
#
ל י נ צ ע א ו ס . 
#
שוואך איז וואס דער האר באפעהלט , 
#
'ס טהוט'ס דער דיענער נישט געקוועהלט : 
#
הערשט דאך איבער גוט און בלוט 
#
דא דער שעהנקייטס זאנפטער סוטה . 
#
אלע קעמפפער זענ'ן געצעהמט , 
#
אלע שווערדען זעג'ן געלעהמט , 
#
פאר דער הערליכער געשטאלט 
#
איז די זון אליין אויך קאלט , 
#
פאר'ן געזיכט פול רייכער לוסט , 
#
אלץ איז לעער און אלץ איז פוסט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
( צו פאוסט ) . 
#
איך ווינט מיט דיר צו רעדען , דאר ארויף קום ביי מיין זייט  ! 
 ווייל דערלעדיגער פלאץ רופט זיין האר , און זיכערט אויך מיר מיינעם . 
#
פ א ו ס ט . 
#
קניענדיג לאז קודם די מתנה דיר 
#
געפעלען הויכע פרוי  ! 
 די האנד , וואס מיך ארויפהויבט צו דיין זייט , לאזמיך קושען . 
 באשטעטיג מיך אלס מיטהערשער פון דייןגרענעץ - אונבאוואוסטען רייך , און געווין דיר 
#
פארעהרער , דיענער , וועכטער , אלץ אינאיינעם . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
מעהרערע וואונדער זעה איך , הער איך דא ן 
#
איך בין ערשטוינט , פיעל פרעגען וואלט געוואלט איך , 
#
דאך איך ווינט צו וויסען , ווארום די רעדע 
#
פון דעם מאן מיר פרעמד געקלונגען האט , פרעמד און 
#
פריינדליך ן 
#
איין טאן שיינט דעם אנדערן זיך צו באקוועמען , 
#
און האט א ווארט געקלונגען זיס דעם אויער , 
#
אן אנדערס קומט , דאס ערשט זאנפט צו לאשצען . 
 ( 212 ) 
#
פ א ו ס ט . 
#
געפעלט דיר שוין די רעדענסארט פון אונז'רע פעלקער , 
#
א , דאן וועט דיך אויך ענטציקען דער געזאנג , 
#
ער באפריעדיגט אויר און זין אין טיעפסטען גרונד . 
#
דאך אום זיכערער צו זיין , איבען מיר גלייך ן 
#
דאס וועקסעל - רעדען , ציהט עס , רופט'ס ארויס . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
א , זאג , ווי זאל איך רעדען אזוי שעהן  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
עס איז גאנץ לייכט , עס מוז פון הארצען געהן ן 
#
און ווען דאס הארץ פון בענקשאפט איבערפליעסט , 
#
מען קוקט ארום און פרעגט — 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
ווער מיטגעניעסט . 
ט א ו ס ט . 
 עס קוקט דער גייסט נישט פארווערט , נישט צוריק , דיגעגענווארט אליין — 
#
ח ע ל ע נ א . 
 איז אונזער גליק . 
#
פ א ו ס ט . 
#
שאץ איז זי , הויכגעווינס און שטאלצער שטאנד ; באשטעטיגונג , ווער גיטזי  ? 
#
ח ע ל ע נ א . 
#
דא , מיין האנד . 
#
ווער וואלט געדאכט אז אונזער פירסטין ( 218 ) וואלט געצייגט דעם הארפון פעסטונג אזא פריינדשאפט ליעבליכע  ? 
 ווייל געשטעהט , אלע זענען מירדאך געפאנגענע , ווי שוין אפטמאל זייט דעם שענדליכען אונטערגאנגאיליא'ס , און דעם שרעקליך 
#
לאכירינטהישען וועהמוטס - וועג , פרוי'ן , געוואוינט צו מענערליעבע ,וועהלערינס נישט זענען זיי , 
#
דאר , גוטע קענערינס ן 
#
און גאלדגעלאקטע פאסטוכער , אדער שווארצהאריגע פאונס גאר , ווי עסאיז די געלעגענהייט זיך מאכט , איבער די רונדע פולע גלידערבאזיצען זיי א גלייכען רעכט . 
#
נאהנט און נעהנטער זיצען זיי שוין , 
#
איינס אין צווייטען אנגעשפארט , 
#
אקסעל צו אקסעל , קניע צו קניע ; 
#
האנט אין האנט וויעגען זיי זיך 
#
איבער דעם טהרוינס 
#
אויפגעבעטער הערליכקייט . 
#
דא נישט באהאלט די מאיעסטעט 
#
געהיימע פריידען , 
#
פאר די אויגען פון דעם פאלק 
#
זענען שטאלץ און אפענהארציג זיי . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
'ך פיהל מיך אזוי ווייט , דאך נאהנט געפין זיך ן 
#
און זאג אליין מיר גערן : „ דא  ! 
 דא בין איך  ! 
“ 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך אטהעם קוים , מיר ציטערט , שטארבט דאס ווארט ש 
#
עס איז א טרוים , פארשוואונדען 'ז טאג און ארט . 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
'ך בין אבנעלעבט , מיר שיינט דאך אזוי ניי , 
#
אין דיר פארוועבט , דעם אונבעקאנטען טריי . 
#
פ א ו ס ט . 
#
נישט גריבעל דיך אין שיקזאלס לעבען גליק  ! 
#
דאס זיין איז פליכט , ווען אויך אין אויגענבליק . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
( אריינקומענדיג פול צארן ) . 
#
בוכשטאבירט און ליעבעס פיעכלען , ( 914 )נאריש גריבעלט בלויז און ליעבלען , 
#
שפיעלט און ליעבט אייך נאר אין גריבלען  ! 
#
דאך פאר דעם איז נישט די צייט . 
#
הערט איהר נישט דעם דונער קנאלען  ? 
#
הערט נאר די טראמפעטען שאלען  ! 
#
די פארניכטונג איז נישט ווייט . 
#
מענעלאס מיט פאלק און בויגען , 
#
קומט אהערצו ווי געפלויגען , 
#
מאכט צום קאמפף אייך יעצט בארייט  ! 
#
'רום געכאפט פון פיעלע זיעגער , 
#
ווי דייפאבוס , שטאלצער קריעגער , 
#
צאהלסט דו פאר דער פרויען - פרייד . 
#
הענגט צוערשט די לייכטע סחורה , 
#
אויך פאר א י ה ר , פול שרעק און מורא , 
#
איז די האק שוין אנגעגרייט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
א , פרעכע שטערונג  ! 
 אבשטויסענדיג דרינגט זי אריין ש 
#
אויך אין געפאהר נישט לייד איך נארישע געוואלדטהאט . 
#
אונגליק - נייעס דעם שעהנסטען שליח העסליך מאכט ש 
#
און דו , העסליכסטע , נאר שלעכטע באטשאפט ברענגסט דו 
#
גערן . 
#
דאך דאס מאל זאל דיר נישט געראטען : מיט הויך בלויז 
#
מאך דו ציטערן די לופט . 
 דא איז נישט פאראן געפאהר , 
#
און געפאהר אליין זאל זיין דא פוסטע שרעק . 
#
יסיגנאלען , עקספלאזיאנען פון די טורעמס , טראמפעטען און 
#
קארנעטען , שלאכט - מוזיק . 
 א געוואלטיגע סאל 
#
דאטען - מחנה מארשירט דורך . 
 ( 215 ) 
#
ניין  ! 
 גלייך זאלסט דו פארזאמעלט זעהען , 
#
א העלדען שטארק געבונד'נעם קרייז  :נאר דער פארדיענט די גונסט פון פרויען , ווער קרעפטיגט זי באשיצט , מיטפלייס . 
 ( צו די פיהרערס פון די סאלדאטען , וועלכע טהיילען זיך אב פון דיזיילען און קומען נעהנטער ) . 
 מיט איינגעהאלט'נעם שטילען כעס , וואס אייךדעם זיעג געוויס פארשאפט , איהר מערב'ס יונענדליכע בליטהען , דעם מזרח'סבלומענרייכע קראפט . 
#
אין שטאהל געהילט , פון שטראהל באלויכטען — וואס האב'ן געבראכט נארבראך אויף בראך — זיי טרעטען אויף , די ערד זיך טרייסעלט , זיי געה'ןאוועק , עס דונערט נאך . 
#
ביי פילאט האבען מיר געלאנדעט , דער אלטער נעסטאר 'ז נישטא מעהר  ! 
און אלע קליינע קעניג באנדעס , 
#
צעשמעטערט אונזער פרייעם העער . 
#
טרייבט נישט פארזאמט פון אונז'רע מויערן יעצט מענעלאס צום ים צוריק  ! 
#
דארט בלאנדזשען מעג ער , רויבען , פלינדערן ; ער האט געמיינט עס איזזיין גליק . 
#
הערצאגען זאל איך אייך באגריסען , מיר ספארטא'ס קעניגין באפעהלט ןיעצט טהאל און בארג לעגט צו די פיס איהר : דעם לאנד'ט געווינס פאר אייךזיך צעהלט . 
#
פארטהיידיג דו מיט וואל און קראפט  ! 
 גערמאנער , א , קארינטהוס בוכטען(  - 1 -  )אכאיא דאן מיט הונדערט שלוכטען , לאז גאטה איך פאר דייןפיהרערשאפט . 
#
קיין עליט ציה'ן די פראנקען - מחנות , מעססענע איז דעם זאקסענ'ס לאנד , דערנארמאן רייניגט אויס די יס'ען , און ארגאליס בויט אויף זיין האנד . 
#
דאן וועט איעדער רוהיג וואוינען , 
#
און דרויסען צייגען קראפט און בליץ ן דאך איבער אייך זאל ספארטאטהרוינען , דער הארין'ס פאטערליכער זיץ . 
#
געניעסען זעהט זי יעדעם איינעם 
#
פון לאנד , וואס קיין געזעץ נישט ברעכט ; ביי איהרע פיס זוכט איהר פולגלויבען באשטעטיגונג און ליכט און רעכט . 
#
( פאוסט שטייגט אראב , די פירסטען בילדען א קרייז ארום איהם , דיבאפעהלען און ערקלעהרונגען בעסער צו הערען ) . 
#
ווער די שעהנסטע פאר זיך באגעהרט ,  . 
 זאל ער , פאר אלע זאכען , 
#
קלוג זיך באווארענען מיט וואפען  ! 
 זיך שמייכלענדיג , האט ער געוואונעןפון דער ערד דאס העכסטע ; 
#
אבער רוהינ באזיצט ער עס נישט : קריכערס נארען זי פון איהם אוועק ,רויבערס רייסען זי פון איהם אוועק ; דאס צו הינדערן זאל זיין ערבארייט . 
אונזער פירסט לויב איך דערפאר , 
#
שעץ איהם העכער פון אנדערע , 
#
ווי 'ר האט סוטה און חכמה פארבונדען , 
#
אז די שטארקע געהארכזאם שטעה'ן , 
#
זיין יעדען וואונק ערווארטענדיג . 
#
זיין באפעהל פיהרען זיי אויס געטריי , 
#
יעדער פאר זיין אייגענעם צוועק , 
#
אויך פאר הערשער - דאנק אלס לוין , 
#
פאר ביידע דעם העכסטען רוהם אלס געווינס , 
#
ווייל ווער רייסט זי אוועק יעצט 
#
פון קרעפטיגען באזיעגער  ? 
#
איהם געהערט זי , איהם זיי זי באוויליגט , 
#
דאפעלט פון אונז באוויליגט , וועט'ן ער 
#
פארזיכערט אינוועניג מיט א פעסטער מויער , 
#
פון דרויסען מיט א מעכטיגער חיל - קראפט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ד' מתנות וואס איז זיי געגעבען — איעדען איינ'ס א רייכעס לאנד — 
#
זעג'ן גרויס און פראכטפול ; זאל'ן זיי ציהען  ! 
 אין מיטען האלטען מירדעם שטאנד . 
#
און זיי באשיצען פול מיט שטאלצקייט , ארום מיט אינדען איינגעשנירט , 
#
האלב - אינזעל דיר , מיט לייכטע בערגלער - קעטען אייראפא'ס לעצטער בארג - קעטצוגעפיהרט . 
#
דאס לאנד , א זון פאר אלע לענדער , ( 217 ) פאר יעדען שטאם זאל זייןבאגליקט , יעצט פאר מיין קעניגין געוואונען , 
#
וואס האט צו איהר ארויפגעבליקט . 
ווען מיט אייראטאס רעהר - געפליסטער , 
#
זי איז פול גלאנץ פון פערל ארויס , 
#
פאר ד'ר הויכער מאמען און די ברידער , 
#
דאס ליכט געוועזען איז צו גרויס . 
#
דאס לאנד וואס איז צו דיר געווענדעט , 
#
די שעהנסטע בליטהען שענקט דיר נאר ן 
#
דעם ערד - קרייז וואס צו דיר געהערט בלויז 
#
דיין פאטערלאנד , א , ציה עס פאר  ! 
#
און דולדען אויך די בערג אויף זייער רוקען , 
#
אויף די קעפ , פון דער זון דעם קאלטען פייל , 
#
דאך לאזט דער פעלן באגרינט זיך ליעבליך זעהען , 
#
און דארט די ציעג זיך נאשט איהר לייכטען טחייל . 
#
עס שפרינגט דער קוואל , פאראייניגט פליעסען שטראמען , 
#
שוין זענען שלוכטען , טהאלען , לאנקעס גריהן ע 
#
אויף פיעלע בערגלעך , אונטערבראכ'נע פלאכקייט , 
#
זעהסט דו ווייס - וואל'נע סטאדעס לעמער ציהן . 
#
צעטהיילט , פארזיכטיג , אבגעמאסטען שפאנען 
#
דארטען שאף און רינדער צו דעם הויכען ראנד , 
#
דאר שוין פאראן איז פאר איעדען איינעם , 
#
וואו הייהלען וועלבען זיך אין פעלזענוואנד . 
#
פאן שיצט זיי דארט , און לעבענס - נימפען וואוינען 
#
און די קוסטעס פון פייכט דערפרישטען רוים , 
#
און בענקשאפט פול , צו העכערע רעגיאנען , 
#
דערהויבען זיך די צווייגען בוים אויף בוים . 
#
אלטע וועלדער  ! 
 די דעמבע שטעהט דארט מעכטיג , 
#
און , איינגע'עקשנ'ט , צווייג אויף צווייג זיך וועבט שדער א הארן מילד , געפילט מיט זיסע זאפטען , 
#
שטייגט ריין ארויף , מיט זיסען דופט באלעבט . 
#
און מיטערליך אין שטילע שאטען - זייטען , 
#
פליסט וואר'טע מילך , בארייט פאר קינד און לאם ; 
#
אויבסט איז נישט ווייט , די צייט'גע שפייז פון לאנקעס , 
#
און האניג טריעפט פון אויסגעהוילטען שטאם . 
#
דא די באקוועמליכקייט איז ערבליך , 
#
צופריעדענקייט איז אהן א גרונד , 
#
איעדער איז אויף זיין פלאץ אונשטערבליך , 
#
צופריעדען , גליקליך און געזונד . 
#
אזוי ענטוויקעלט זיך אין טעג אין ריינע 
#
דאס קינד , צו פאטער - קראפט וואקסט אויס . 
#
מיר וואונדערן זיך ; און אימער בלייבט די פראגע : 
#
ווי געטער  ? 
 ווי מענשען זעהן זיי אויס  ? 
#
אפאלא אויסגעזעהן האט ווי א פאסטוך , 
#
און אלע האב'ן ווי ער אויסגעזעהן ן 
#
ווייל וואו נאטור אין ריינע קרייזען הערשט נאר , 
#
דארט גרייט'ן זיך אלע וועלטען שעהן . 
 ( 218 ) 
#
ננעבען איהר זיצענדיג ) . 
#
אזוי איז מיר , אזוי איז דיר געלונגען ן 
#
פארגאנגענהייט זאל זיין פאר אונז פארשטעלט  ! 
#
א , פיהל דיר פון א העכסטען גאט געבוירען  ! 
#
ווייל דו באלאנגסט נאך צו דער ערשטער וועלט . 
#
דיר זאל קיין פעסטונג נישט אומרינגלען  ! 
#
נאך שטעהט אין עביגער יונענדקראפט ,פאר אונז , צום ליעבעספולען בלייבען , 
#
ארקאדיען אין ספארטאס נאכבארשאפט . 
#
געבראכט אויף הייל'גער ערד צו וואוינען , 
#
ביזט דו געקומען אין טהיירען אויגענבליק  ! 
#
אין ביידלעך בייטען זיך די טהרוינען , 
#
ארקאדיש פריי זאל זיין דאס גליק  ! 
( די סצענע איז אין גאנצען פארוואנדעלט . 
 אין א רייהע םעלןענהעהלען זענעןאנגעשפארט געשלאסענע בלומען - ביידלעך . 
 א שא - טיגער וואלד ציהט זיךביז צו די פעלזענשפיצען . 
 ם א ו ס ט און ה ע ל ע נ א ווערן נישט געזעהן . 
דער כ א ר ליגט שלאפענדיג אין מעהרערע זייטען ) . 
#
ט א ר ק י א ס . 
#
ווי לאנג די מיידלעך שלאפען שוין , דאס ווייס איך נישט ן 
#
צו האבען זיי גע'חלומ'ט , וואס איך העל און קלאר 
#
געזעהען האב , דאס איז מיר אויך גאנץ אונבעקאנט . 
#
דערפאר וועק איך זיי . 
 ערשטוינען זאל דאס יונגע פאלק ש איהר אויך ,בערדיגע , וואס איהר דארט אונטען זיצט 
#
און ווארט , ( 219 ) זאלט זעהן ד' אויפלעזונג פון גלויבענסווערטהעוואונדער . 
#
שטעהט אויף  ! 
 שטעהט אויף  ! 
 און טרייסעלט איי'רע לאקען אנ  ! 
 פון ד'אויגען זאל ארויס דער שלאף , און הערט מיך אויס  ! 
#
כ א ר . 
#
א , רעד , דערעעהל , דערעעהל אונז נאר די וואונדער וואס 
#
עס זעג'ן געשעהן  ! 
 הערען וואלטען מיר אם ליעבסטען , וואס מיר קענען 
#
גאר נישט גלויבען ש ווייל עס לאנגווייליגט אונז שוין זעהר די פעלזעןאנצוקוקען . 
פ א ר ק י א ס . 
#
קוים די אויגען אויסגעריבען , קינדער , לאנגווייליגט איהר 
#
אייך שוין  ? 
#
דאן פארנעמט : אין די העהלען פון די פעלזען , 
#
אין די ביידלעך שוץ , באשירמונג איז געגעבען , ווי אן 
#
אידילישען ליעבעספאר , 
#
צו אונזער האר און אונזער פרוי . 
#
כ א ר . 
#
דארט אינוועניג  ? 
#
ט א ר ק י א ס . 
#
אבנעזונדערט 
#
פון דער וועלט , נאר מיך אליין רופען זיי צו שטילע דיענסטען , מיט כבודבין איך ביי דער זייט געשטאנען , ווי עס פאר 
#
פארטרויטע פאסט , געקוקט האב איך גאר ערגעץ אנדערש , געווענדעט מיך 
#
אהין , אהער , געזוכט וואורצלען , מאך און קארע , קענענדיג גאנץ גוט 
#
זיי'ך ווירקונג : 
#
און זיי זענ'ען געבליב'ן אליין . 
#
דו רעדסט דאר , ווי דארט אינעוועניג , וואלט פלאץ געווען , א גאנצעוועלט , וועלדער , פעלדער , טייכען , יס'ען ; וואס פאר מעשות 
#
שפינסט דו אונז  ! 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
גאנץ געוויס , איהר אונערפאר'נע  ! 
 דאס זענ'ן נישט 
#
אויסגעפארשטע גרונדען  :זאל און זאלען , הויף און הייטען , אויסגעפונען האב איך דארט . 
 דאך ,אויף איינמאל א געלעכטער קלינגט אפ אין די לעערע 
#
'ך קוק מיך אום , עס שפרינגט א אינגעל פון דעם 
#
פרויען - שויס צום מאן , פון דעם פאטער צו דער מוטער ; און דאס קושען און 
#
דאס צערטלען , נארישע ליעבעס - שפיעלערייען , שפאס - געשריי און 
#
לוסטיג קוויטשען , 
#
זיי פארטויבען פשוט מיך . 
#
א גייסט א נאקעטער אהן פליגעל , ווי א פאן נאר גאנץ 
#
אהן חיה , שפרינגט ער אויף דעם פעסטען באדען , דאך דער באדען 
#
ווארפט צוריק איהם , שנעלט אין לופט'גער הויכקייט איהם , און אין צווייטען , 
#
דריטען שפרונג שוין , 
#
ריהרט ער גאר די באלקענס אן . 
#
ענגסטליך בעט די מאמע : „ שפרינג מיין קינד וויפיעל דיר 
#
גלוסט זיך , ווילט זיך , אבער היט דיך נישט צו פליהען  ! 
 פריי צו פליהען איז 
#
דיר פארבאטען . 
“ און איהם ווארנט דער טרייער פאטער : „ אין דער ערד דא 
#
ליגט די שפרינג - קראפט , וואס ארויף דיך טרייבט ; די ערד באריהר נאר מיט 
#
שפיץ - פיס - פינגער , ווי דער ערדען - זוהן אנטעאוס ביזט דו ווידער גלייך 
#
געשטארקט“ . 
 ( ס - |ט ) אזר שפרינגט ער אויף דער פעלזענמאסע , פון איין ברעגצו דעם אנדערן , און ארום , ווי אן אנגעקלאפטע קוגעל שפרינגט . 
 דאך ,אויף איינמאל 'ן ער כארשוואונדען אין א טיעפען 
#
שפאלט פון פעלזען ,פאר אונז שוין כמעט פארלוירען . 
 ד' מאמע יאמערט , 
#
דער פאטער טרייסט . 
 אקסעלציה'נדיג עטעה פול אנגסט איך . 
 אבער פלוצים 
#
אן ערשיינונג  ! 
 זענען אוצרות דארט באגראבען  ? 
 בלומענאויסגעשטיקטע 
#
קליידער 
#
האט ער ווירדיג אנגעטהאן . 
#
קוטאסען הענגען פון די הענד איהם , אויף זיין ברוסט 
#
איהם פלאטערן בענדער , אין דער האנד די גאלד'נע לירע , ווי א קליינער ,ליעבער 
#
פעבוס , קומט ער פרעהליך צו דעם ברעג צו , צו דער הויכקייט , און מירשטוינען , און די עלטערן פול ענטציקונג ווארפען זיך אויף זיי'דע 
#
הערצער , ווייל וואס 'ס לייכט דארט אויף דעם קאפ איהם , וואס דארטגלאנצט איז שווער צו זאגען , איז עס גאלד - שמוק  ? 
 איז א פלאם עס פוןאונגעהיירער 
#
גייסטערקראפט  ? 
 אזוי דרעהט ער שטאלץ ארום זיך , אלס א אינגעלציינענדיג שוין 
#
דעם שפעטערן מייסטער פון דעם שעהנעס , וועטען די 
#
עניגע מעלאדיען דורך די גליעדער זיך באוועגען ; און איהר אלע וועט 
#
איהם הערען , און איהר אלע וועט איהם זעהן מיט זעלטענער באוואונדערונג . 
#
כ א ר . 
#
רופסט דו א וואונדער דאס , 
#
טאכטער פון קרעטא  ? 
#
דיכטעריש באלעהרענד ווארטס צ ע נ עהאסט דו קיינמאל נישט געהערט  ? 
 קיינמאל נישט געהעו - ט איאניענס , נישטפארנומען אויך פון העללאס אלטערטימליכע לעגענדען — 
#
א געטליך - העלדענהאפטער שאץ  ? 
#
אלצדינג , וואס עס נאר געשעהט , היינטיגע צייטען , 
#
קלינגט ווי א טרויריגער עכא 
#
פון די שעהנע אלטע צייטען ן 
#
דיין ערצעהלונג נישט פארגלייכט זיך דעם , פול ליעבליכען ליגען , 
#
מעהר גלויבענסווערטה אלס אמת , שעהנעס ליעד , פון זוהן פון מאיא . 
#
אט דעם צארטען און דאר קרעפטיג , קוים געבוירענעם זויגלינג , 
#
וויקעלט אין ריינסטע ווינדלער איהר , אין וויקעלשנורען טהייערע , 
#
ווי די פלאפעלדיגע ווערטערינס , 
#
נאריש טהוען אלע מאל . 
#
קרעפטיג און ליעבליך אבער ציהט שוין דער גנב די בענזאמע , 
#
דאך ווייכע צארטע גלידער , 
#
כיטרע ארויס , די פורפורנע 
#
ענגע , דריקענדע שולאכטס 
#
איבערלאזענדיג אויף זיין פלאץ , 
#
ווי דער פארטיגער שמעטערלינג 
#
וואס פון הארטען ויערעמיל ארויס מיט פליגעל צעשפרייטע לוסטיגשפרינגט , . 
 - עם זון - באלויכט'נעם עטהער שטאלץ און פול מיט סוטה דורכפלאטערט . 
#
אזוי אויך ער , דער לוסטיגער , ( 222 ) וואס פון גנבים , ליגנערס , 
#
און אויך זוכערס פון פארדיענסט איז דער עביג גוטער טייטעל . 
 דאסבאוויזען האט ער גלייך דורך קלוג' און כיטרע קונסט - שטיק . 
#
שנעל פון האר פון ים גע'גנב'עט דעם סצעפטער , און פון ארעם כיטרע דאסשווערד פון שייד , רויגען און פייל פון פעבוס אויך , און פון העפעסטאס'ן דיצוואנגען ן אויך צעאוס'ס , דעם פאטער'ע בליץ וואלט ער גענומען , וועןדאס פייער שרעקט איהם נישט ן אויך עראס'ן האט ער באזיענט איןפיסלער - אונטערשטעלטען שפיעל , גערויבט ביי ציפריס , ווען ז' האט איהםגעגלעט , פון איהר ברוסט דעם גארטעל . 
#
( א רייצענדע , ריינמעלאדישע לירע - מוזיק קלינגט פון דער העהל ארויס . 
 אלעהערען זיך צו , און שיינען באלד אינערליך געריהרט צו זיין . 
 פון דאנען ביזצו דער אנגעצייכענטער פויזע , דורכאויס מוזיק - באגלייטונג ) . 
#
פ א ר ק י א ס . 
 הערט די ליעבע , שעהנע קלאנגען , מאכט אייך שנעל פוןמעשות פריי  ! 
 אייער אלטע געטער - מחנה 
#
לאזט שוין אב ; עס איז פארביי . 
קיינער וויל אייך מעהר פארשטעהען , אייער וועלט איז פאר אונז שמאל  :ווייל עס מוז פון הארצען קומען , וואס אויפ'ן הארצען ווירקען זאל . 
 ( זיציהט זיך צוריק צו די פעלזען ) . 
#
כ א ר . 
#
האט , א , פירכטערליכע בריאה דיך דער זיסער טאן דערגרייכט , פיהלען מיר ,געזונד שוין וויעדער , און צו טרערן - לוסט דערווייכט . 
#
זאל דער זונענגלאנץ פארשווינדען , ווען אין דער נשמה טאגט , 
#
מיר אין אונזער הארץ געפינען וואס די גאנצע וועלט פארזאגט . 
#
ע נ א , ם א ו ס ט , א י י פ א ר י א ן אין די באשריבענע קליידער ) . 
#
אויבען 
#
א י י פ א ר י א ן . 
 ( 228 ) הערט איהר קינדער - ליעדער זינגען , קומט דערשפאס גאנץ וואונדערליך ; זעהט איהר מיך אין טאקטען שפרינגען , טאנצטדאס הארץ אייך מוטערליך . 
#
העלענא . 
#
ליעבע , מענשליך צו באגליקען , פארט צונויף זי עדלע צווייאבער געטליך צו ענטציקען , 
#
שאפט א ליעבליך דריי זי זיי . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אלעם איז דאן שוין געפונען : איך בין דיין און דו ביזט מיין , אזוישטעהען מיר פארבונ'ען , אנדערש דארף עס דאך נישט זיין  ! 
#
כ א ר . 
#
פארגעניגען פיעלע יאהרען 
#
זאל זיך פון דעם אינגעלס שיין זאמלען אויף דעם ליעבען פארעל : גליקליךזאלען אלע זיין  ! 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
יעצט לאזט מיך טאנצען , 
#
יעצט לאזט מיך שפרינגען  ! 
#
צו אלע לופטען 
#
ארויפצודרינגען 
#
איז מיין פארלאנג יעצט , 
#
ער כאפט מיך אן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
נאר לאנגזאם  ! 
 לאנגזאם  ! 
#
יאג נישט , וועסט פאלען ; 
#
פאל נישט , אן אונגליק 
#
זאל דיר באפאלען , 
#
און אונז פארניכטען , 
#
דעם טהייערען זוהן . 
א י י פ א ר י א ן . 
 איך וויל נישט לענגער אויף דער ערד בלייבען ן לאזטמיינע הענד אב , 'ן לופט לאזט מיך טרייבען , לאזט מיר מיין קלייד אב  ! 
#
ה ע ל ע נ א . 
 באדענק  ! 
 באדענק זיך  ! 
 צו וועט'ן דו געהערסט  ! 
 ווי אונזגעקרענקט וואלט , א , ווען דו צעשטערסט דאס גליק געוואונענע 
#
מיינס , דיינס און זיינס . 
#
באלד ברעכט , מיך שרעקט שוין , דער ליעבער פארבאנד . 
#
ה ע ל ע נ א און פ א ו ס ט . 
 האלט איין  ! 
 א , האלט איין  ! 
 די עלטערןצוליעב , 
#
דעם צודרינגליכען 
#
און שרעקליכען טריעב  ! 
 לענדליך אין שטילקייט , ציער שעהן דעם פלאן דיין  ! 
#
א י י פ א ר י א ן . 
 בלויז אייך צוליעב נאר האלט איך מיך איין . 
לדרעהענדיג זיך דורך דעם כאר , שלעפענדיג איהם צום טאנץ ) . 
 לייכט שוועבטאייך ארום אין געשלעכט פול מיט מוט : זאגט , איז די מעלאדיע , איז דיבאוועגונג גוט  ? 
#
ה ע ל ע נ א . 
#
יא , דאס איז גוט געטהאן ; די שעהנע פיהר , און האלט זיי אין דרעה'ן  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואלט'ס שוין געווען פארביי  ! 
 מיך קען די דרעהעריי גאר נישט דערפרעה'ן . 
א י י פ א ר י א ן און כ א ר . 
 ( טאנצען און באוועגען זיך איןצענויפגעפלאכטענע רייחען . 
) ווען דו דיינע ארעמס ליעבליך באוועגסט , 
#
אין גלאנץ דיינע לאקען שאקעלסט , אויפרעגסט ן ווען זיך דיין פוס גאנץלייכט איבער דער ערד באוועגט , דא און דארט , אהער , אהין , לייכטעגלידער לוסטיג ציהן ; האסט דו דיין ציעל דערגרייכט . 
 ליעב טהייער קינד  ! 
#
אל' אונז'רע הערצער זענ'ן אל' דיר גענייגט . 
#
( פויזע ) . 
סצענע 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
איהר זענט אזוי פיעל 
#
לייכטפיסיגע רעהען ש 
#
יעצט צום נייעם שפיעל , 
#
פריש לאמיר זיך דרעהען  ! 
#
איך בין דער יענער , 
#
'ך כאפ אייך מיט גוואלד . 
#
ווילסט דו אונז פאנגען , 
#
נו , שנעל מיט די הענד ש 
#
ווייל מיר פארלאנגען , 
#
דאך בלויז צו דער ענד 
#
דיך צו אומארמען , 
#
שעהנע געשטאלט  ! 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
נאר דורך די וועלדער  ! 
#
שטיינער און פעלדער  ! 
#
דאס לייכט געלונגענע 
#
געפעלט נישט מיר , 
#
נאר דאס געצוואונגענע 
#
געפעלט בלויז מיר . 
#
ה ע ל ע נ א און פ א ו ס ט . 
#
ווי קאפריזנע , ווי צעלאזען  ! 
#
בארוהינונג איז נישט צו האפען ; 
#
איינפאך ווי טראמפעטען - בלאזען , 
#
איבער טהאל און וועלדער קלינגען 
#
וואס פאר יאגען און געשריי  ! 
( איינציגווייז שנעל אריינקומענדיג ) . 
#
אונז איז ער פארבייגעלאפען ן 
#
מיט פאראכטונג אין זיין זינגען , 
#
שלעפט ער פון דעם גאנצען הויפען 
#
יעצט די ווילדעסטע אהער . 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
( א יונג מיידעל אריינטראגענדיג ) . 
 'ך שלעפ אהער די ווילדע קליינע 
#
צום געצוואונגענעם געניעסען ; 
#
צום פארגעניגען , פאר מיין לוסט , דריק איך ד' וויעדערשטעה'נדיגע ברוסט ,קוש דאס מויל פול געגנערשאפט , ווייז מיין ווילען און מיין קראפט . 
#
ס י י ד ע ל . 
#
לאז מיר אב  ! 
 ווייל דאס פארלאנגט אויך זעהר פיעל גייסט און סוטה אוןקראפט ; פון דיין גלייכען 'ז אונזער ווילען גארנישט אזוי לייכטפארשקלאפט . 
 מיינסט דו , אז איך בין אין צוואנג יעצט  ? 
 פארטרויעסט דודיין ארעם פיעל  ! 
 האלט נאר שטארק , און איך פארברען דיך , דו נאר דו ,פאר מיין שפיעל . 
 ( זי פלאמט אויף און פליהט אין דער לופט ) . 
 יאג מירנאך אין לייכטע לופטען , יאג מיר נאך אין טיעפע גרופטען , האלט נאךדיין פארשוואונד'נעם ציעל  ! 
 ( 224סצענע 
#
א י י פ א ר י א ן . 
 ואבטרייסלענדיג די לעעטע פלאמען ) . 
 א ,פעלזענענגשאפט פיין , צווישען וויסטען וואלד - יאר  ! 
 ווארום זאל מיר ענגזיין  ? 
 'ך בין דאר פריש און יונג נאך . 
 ווינטען , זיי זויזען דאר , 
#
אינדען , זיי ברויזען דאר , פון ווייטענס הער איך זיי , 'ך פליה יעצט צוזיי . 
#
נער שפרינגט אלץ העכער , פעלזארויף ) . 
#
ח ע ל ע נ א , פ א ו ס ט און כ א ר . 
 ווילסט דיך צו די געמזען גלייכען  ? 
'ס וועט אן אונגליק נאך געשעהן . 
#
א י י פ א ר י א ן . 
 אומער העכער וויל איך שטייגען , אימער ווייטער מוזאיך זעהן . 
 יעצט ווייס איך וואו איך בין  ! 
 אין מיטען אינזעל , אין 
#
מיטש פון פעלאפס לאנד , דער ערד און ים פארוואנדט . 
 ( 225 ) 
#
כ א ר . 
#
ווילסט דו אין בערג און וואלד פריעדליך פארוויילען , 
#
זוכען מיר אויס דיר באלד טרויבען אין ציילען ,טרויבען פון בערגעל - ראנד , 
#
פיינען און עפעל - גאלד 
#
אך , בלייב אין שעהנעס לאנד , 
#
מיר האבען דיר האלד  ! 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
איהר טרוימט גאר פון שלום  ? 
#
טרויסט , ווייט איז דער חלום  ! 
#
דאס איינצ'גע ווארט איז קריעג 1 
#
און קומען מוז דער זיעג  ! 
#
ווער אין פריעדען 
#
ווינשט זיך דעם קריעג צוריק , 
#
דער איז געשיעדען 
#
פון האפנונגס - גליק . 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
ווער 'ס האט דאס לאנד געטאפט , 
#
מיט געפאר און מיט קראפט , 
#
מיט אונבאגרענעצטען מוט , 
#
געגעבען האט דאס בלוט 
#
מיט אונאויסלעשליכען 
#
הייליגען זין , 
#
נאר ד ע ם , קעמפפענדיג , 
#
ברענגט עס געווינ'  ! 
#
קוקט ארויף  ! 
 ווי הויך געשטיגען  ! 
#
און ער שיינט אונז דאך נישט קליין ,און דער פאנצער , ווי צום זיענען — 
#
ווי פון מענש און שטאהל 'ז דער שיין . 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
נישט קיין טהורעמס , נישט קיין מויער , — 
#
יעדער איז זיך זעלבסט באוואוסט  ! 
#
שטארקע פעסטונג , פאר אויסדויער , 
#
איז דעם מאז'ס אייזערנע ברוסט . 
#
ווילט איהר נישט עראבערט וואוינען  ? 
#
שנעל באוואפענט אייך צום פעלד , 
#
פרויען ווערען אמאזאנען 
#
און איעדעם קינד א העלד . 
#
כ א ר . 
#
הייליגע פאעזי , 
#
הימעל - הויך שטייגט יעצט זי  ! 
#
גלאנצען זאל דער שעהנסטער שטערן , 
#
ווייט און פיעל ווייטער נאך  ! 
#
און זי דערגרייכט אונז דאך 
#
שטענדיג , מען הערט זי דאך 
#
און פארנעמט זי גערן . 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
ניין , נישט קיין קינד בין איך געקומען , 
#
מיט וואפען קומט דער אינגלינג אן  ! 
#
געפאסט מיט שטארקייט , פריי פארנומען 
#
האט גייסטיג אלץ ער |שטוין געטהאן . 
#
יעצט פארט  ! 
#
ווייל דארטפאוסטןן 
#
יעצט עפענט זיך צו רוהם דער וועג . 
 ( 226 ) 
#
ה ע ל ע נ א אין פ א ו ס ט . 
#
קוים אין לענען נאר געקומען , 
#
לוסט'גען טאג דערזעהען קוים , 
#
יאגסט דו שוין פון שווינדעל - טרעפ זיך 
#
אין א מורא'דיגען רויס . 
#
זענען מיר 
#
גארנישט דיר  ? 
#
איז דער ליעבער בונד א טרוים  ? 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
און הערט איהר דונערן אויף דעם ים דארט  ? 
 דעם וויעדערקלאנג פון טהאל צוטהאל  ? 
 אין שטויב און כוואליעס מחנות קריעגער און אין געדרענג פוןשמערצ'ן אהן צאהל  ? 
 און דער טויט 
#
מוז דאר לויט 
#
געזעץ זיין , איינס פאר אלע מאל  ! 
#
ה ע ל ע נ א פ א ו ס ט און כ א ר . 
 וואס פאר שרעקען  ! 
 וואס פאראונגליק  ! 
 איז געזעץ פאר דיר דער טויט  ? 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
זאל פון ווייטענס זיין מיין אנבליק  ? 
 ניין , איך טחייל מיט זארג אוןנויט . 
#
ד י פ א ר י ג ע . 
#
געוואגטקייט און געפאהר  ! 
#
צום טויט אויסגעזעצט  ! 
ה ט ע ס צ ע נ ע 
#
א י י פ א ר י א ן . 
#
דאך  ! 
 — א פאר פליגעל דערפאר 
#
ענטוויקעלט זיך יעצט  ! 
#
אהין  ! 
 איך מוז  ! 
 איך מוז  ! 
#
לאזט מיך יעצט פליהן . 
#
לער ווארפט זיך אין דער לופט , די קליידער טראגען איהם אן אוי 
#
גענבליק , זיין קאפ שטראהלט , א ליכט - שטרייף ציהט נאר ) . 
#
איקארוס  ! 
 איקארוס  ! 
 ( 227 ) 
#
וועהטאגען ציהן  ! 
#
נא שעהנער אינגלינג פאלט צו די עלטערז'ס פיס , נגען גלויבט צו 
#
דערקענען אין דעם טויטען א באקאנטע געשטאלט ; דאר דאס 
#
קערפערליכע פארשווינדט גלייך , די אורעאלע שטייגט ווי א קאמעט 
#
צום הימעל ארויף . 
 דאס קלייד , מאנטעל און לירע בלייבען ליגען ) . 
#
ה ע ל ע נ א און פ א ו ס ט . 
#
דעם פריידען פאלגען גלייך 
#
שרעקליכע וועה'ן . 
#
א י י פ א ר י א נ ס 
#
( שטימע פון דער טיעפעניש ) . 
#
לאז מיך אין פינסטערן רייך , 
#
מאמע , נישט אליין  ! 
#
( פוזע ) . 
כ א ר . 
#
( טרויער - געזאנג )  . 
 ( 228 ) נישט אליין  ! 
 — וואו דו נישט זיין זאלסט ,ווייל מיר קענען גוט אונז ביידען ; אויך ווען דו פון ליכט באהאלסט זיך ,וועט קיין הארץ זיך פון דיר שיידען . 
 דיך באקלאגען קענען מיר נישט , מירבאזינגען דיך נאר בלויז , 
#
ווייל דיר , אין קלאר - און טריעבע טעג , ליעד און מוט געווען איז שעהן אוןגרויס , 
#
אר  ! 
 צום ערדענגליק געבוירען ; עלטערן שטאלצע , גרויסע קראפט , ליידער  ! 
ביזט דו יונג פארלוירען יונענדבלום , גערויבט 'ז דיין זאפט . 
 א שארפעןבליק , די וועלט צו זעהען , געפיהלט איעדענס הארצפארלאנג ן ד' ליעבע פוןדי בעסטע פרויען , און אן אייגענעם געזאנג . 
#
דאך דו האסט צו ווילד געאיגט זיך אין דער ווילענלויזער נעץ ן 
#
אזוי האסט מיט געוואלט צעטהיילט דו , דיך און מנהג , מיט געזעץ . 
#
דאר צולעצט דאס העכסטע דענקען דורכגעדרונגען האט דיין מוט , האסטגעוואלט דאס העכסטע גרייכען , דאך געגאנגען 'ז דיר נישט גוט . 
#
וועט'ן געלינגט עס , — טרויר'גע פראגע , וואס קיין ענטפער אויף דעם קומטווען אין ד' אונגליקליכסטע צייטען , 
#
בלוטענדיג דאס פאלק פארשטומט . 
#
דאר , דערפרישט מיט נייע ליעדער , 
#
בויגט דעם קאפ שוין נישט מעהר אן , 
#
ווייל די ערד ערציהט זיי וויעדער 
#
ווי ז' האט אלע מאל געטהאן . 
#
ופאלשטענדיגע פויזע . 
 די מוזיק הערט אויף ) . 
#
העלענא . 
#
( צו פאוסט ) . 
#
א ווארט אן אלטס איז ליידער אמת אויך פון מיר : 
#
גליק און שעהנקייט דויערהאפט זיך נישט פארייניגט . 
#
צעריסען איז דעם לעבענס און דער ליעבעס באנד ן 
#
באקלאג'נדיג ביידע , שמערצליך זאג איך : בלייב געזונד  ! 
#
און ווארף זיך נאך א מאל אין דיינע ארעמס יעצט : 
#
פערזעפאניא , נעם דאס אינגעל אויף און מיר . 
#
( זי אומארמט פאוסט , דאס קערפערליכע פארשווינדט , דאס 
#
קלייד און שלייער בלייבען איהם אין די ארעמס ) . 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
האלט נאר פעסט , וואס דיר פון אלץ געבליבען איז  ! 
#
לא זדאס קלייד נישט אב  ! 
 ווייל ים צופען שוין 
#
טייוואלים ביי די ברעגעס , און וואלטען 'ס גערן 
#
שלעפען אין שאול תחתיה . 
 האלט פעסט  ! 
#
די געטין , וואס דו האסט פארלוירען , 'ן מעהר נישט דא , 
#
'ס איז אבער געטליך . 
 באנוץ זיך מיט דער הויכער 
#
אונשעצבארער גונסט און דערהייב זיך גלייך  ! 
#
עס טראגט אוועק דיך איבער דעם געמיינעם 
#
צו עטהער ריין , ווי לאנג ד' אויסהאלטען קענסט . 
#
מיר זעהן זיך וויעדער , ווייט , גאנץ ווייט פון דאנ'ן . 
והעלענא'ס קליידער לייזען ז - ר אויף אין וואלקען , רינגלען ארום 
#
פאוסט , הייבען איהם אויף אין דער הויך און 
#
ציהען מיט איהם פארביי ) . 
 ( 229 ) 
#
פ א ר ק י א ס . 
#
( נעמט אייפאריאז'ס קלייד , מאנטעל און לירע פון דער ערד , הייבט זיי אויףאין דער הויך , געהט צו דער פאדער - ביהנע און רעדט ) . 
#
דאך וואס געפונ'ן  ! 
 גליקליכע שטונדען  ! 
 — - די פלאם , 'ס איז אמת , איזפארשוואונדען , 
#
דאך טהוט מיר פאר דער וועלט נישט לייד . 
#
עס בלייבט גענוג , פאעטען איינצואווייהען , 
#
צו שאפען קנאה , שנאה , לייד , 
#
און קען איך קיין טאלענט נישט לייהען , 
#
בארג איך זיי וועניגסטענס דאס קלייד . 
#
( זעצט זיך אנידער נעבען א זייל פון דער פארדער - ביהנע ) . 
#
פ א נ ט ה א ל י ס . 
#
יעצט איילט זיך , מיידלעך  ! 
 פון דעם צויבער זענ'ן מיר פריי , פון דעםאלט - טהעסאלישען וויסטען שכל - צוואנג , פון דעם גערויש פון פיעלע ווילדעטענער , 
#
פארווירענדיג דעם אויר , ערגער נאך דעם ריינעם זין . 
 אראב צו האדעם  ! 
געאיילט האט זיך די קעניגין מיט'ן ערשטען שריט ארונטער  ! 
 איהר שריט זאלזיין געפאסט דעם גאנג פון די געטרייע דינערינס  ! 
 מיר געפינען זיי בייםטהרוין פון אונדערפארשליכען . 
#
געוויס , קעניגינס געפינען אומעדום זיך גערן ; 
#
אויך אין האדעם שטעהן זיי אויבען אן ,שטאלין געזעלט צו זייער גלייכען , 
#
מיט פערזעפאנען ענג פארבונדען ן 
#
אבער מיר , אין הינטערגרונד 
#
פון טיעפע אספאדעלען - פעלדער , 
#
מיט לאנגע פאפעלבוימער , 
#
צו אונפרוכטכארע ווערבעס צוגעפאסט , 
#
וואס פאר א צייטפארטרייב האבען מיר  ? 
#
ווי פלעדערמייז צו פיפטשען , 
#
שעפטשענדיג נישט פריילעך , גייסטערהאפט  ! 
#
כ א ר פ י ה ר ע ר י ן . 
#
ווער קיין נאמען האט ערווארבען , און קיין עדלעס וויל , 
#
געהערט די עלעמענטען בלויז ; דאן געהט אוועק  ! 
#
מיין פארלאנג איז מיט דער קעניגין צו זיין ן 
#
נישט נאר פארדיענסט , נאר טרייהייט האלט אויף דעם 
#
מענש . 
 ( אי ) 
#
א י ע . 
#
צוריקגעגעבען זענען מיר דעם ליכט פון טאג ; 
#
אבוואהל מענשען נישט מעהר , 
#
דאס פיהלען , דאס ווייסען מיר . 
#
אבער צו האדעס קעהרען מיר נישט צוריק . 
#
האט אויף אונז גייסטער 
#
און מיר אויף איהר אן אונצווייפעלהאפט רעכט . 
#
א ט ה י י ל פ ו ן כ א ר . 
#
אין די טויזענד שעפטשענדיג - צוויטשערנדיגע צווייגען 
#
רוישענדליעב באוועגענדיג , לאק'ן מיר לאנגזאם פון די וואורצלען 
#
דעם לעבענס קוואלען צו די צווייגען ; באלד מיט בלעטער , באלד מיט בליטהען 
#
רייצענדע ציערען מיר די פלאטערנדע האר פריי צו לופטיגען געוויקס . 
 פאלטדי פרוכט , פארזאמלען גלייך זיך לוסטיג פאלק און 
#
סטאדעס , אום צו כאפען און צו נאשען , קומען שנעל שטופענדיג זיך 
#
מונטער און , ווי פאר די ערשטע געטער , אלע בוקען ארום אונז זיך . 
#
א ן א נ ד ע ר ט ה י י ל . 
#
ביי די פעלזענווענד , וואס לייכטען אין דעם גלאטען שפיגעל , שוועבען מיר ,אויף זאנפטע כוואליעס אונז באוועגענדיג , 
#
שמייכלענדיג ; הערען , הארכען קלאנגען , פייגעל - זינגען , רעהרען - שפיעלען ,און צו פאן'ס פורכטבארע שטימע , גלייך אן ענטפער איז 
#
בארייט , מורמעלט , ענטפערן מיר מורמלענדיג , דונערט , רוישען 
#
אונז'רע דונערן שרעקליך , שוידערהאפט פארדאפעלט , דרייפאר , צעהנפאך ,אונטען נאך . 
#
א ד ר י ט ע ר ט ה י י ל . 
#
שוועסטער  ! 
 מיר מיט געזעצטען שכל , יאגען מיט די 
#
טייכלעך ווייטער , ווייל עס רייצען יענע ווייטע רייך - פארפוצטע קעען - בערג . 
#
נאר ארונטער , איהער טיעפער , באוואסערן מיר אין רונדע 
#
כוואליעס , ערשט די לאנקע , דאן די פאשע , אויך דעם גארטען ביי 
#
דעם הויז ןדארט באציערען עס די שפיצען פון ציפרעסען אויף דער 
#
לאנדשאפט , ביי גרינע בערג און אינדענ - שפיגעל , וואס הייבען אין דער 
#
לופטען זיך . 
#
א פ י ע ר ט ע ר ט ה י י ל . 
#
געהט איהר אנד'רע , וואו איהר ווילט נאר ; מיר אומרינגלען אוןבאפליסטערן דעם איבעראל באפלאנצטען בארג , וואו דער וויינשטאק 
#
עביג גרינט , 
#
דארט זעהט מען אלע מאל די ליידענשאפט פון 
#
וויינטרויבען - קלייבער , און דעם ליעבעספולען פלייס זעהט מען צווייפעלהאפט 
#
געלינגען . 
#
באלד מיט העקעל און מיט רידעל , מיט באשניידען , 
#
זאמלען , בינדען , צו די געטער טהוט ער תפילה , איבערהויפט צום זונען - גאט . 
דער שוועכלינג באקום קימערט וועניג פאר דעם טרייעם 
#
דיענער זיך . 
 רוהט אין לויבעס און אין העהלען , שפיעלט זיך מיט דעם 
#
אינגסטען פאן , וואס ער דארף האבען צו זיינע האלב פאר'שכור'טעחלומות , בלייבט איהם איבער אין די בעקענט , אין די קרוגען און 
#
געפעסען , רעכטס און לינקס אין די קעלערן , באהאלטען פאר דער 
#
עביגקייט האבען אבער אלע געטער , העליאס פאר אלע פריהער , 
#
דורך לופט און פייכקייט , היץ און ווארמקייט , מיט זאפט 
#
געפילט די יאנדעס , וואו 'ס האט דער וויינטרויב - זאמלער געווירקט אין 
#
שטילקייט , ווערט פריילעך מיט אמאל , און עם רוישט ו|עין די איעען ,יאגענדיג צו יעדען וויינשטאק ;'ס קרעכצען קערב , און עמערס קלאפערן , קארעטעס אויך 
#
ברומען צו , אלעם צו די גרויסע פעסער , צו דעם פרעסער'ס קרעפטיגען 
#
טאנץ : 
#
אזוי ווערט די הייליגע פילקייט פון ריינגעבויר'נע 
#
זאפטיגע יאנדעס גראב צעטראטען  ! 
 שוימענדיג און שפריצענדיג , מישט זיך 
#
עס צעקוועטשט . 
 און עס קלינגט אין אויר דאס צימבלען , און פון מעש'נע 
#
בעקען טענער ; ווייל עס האט זיך דיאניסאס פון מיסטעריען אנטפלעקט . 
#
ער קומט מיט ציגען - פוס סאטירען , טאנצענדיגע סאטיריכעס , און שטאלץ איןמיטען געהט סילענוס , די לאנג - אוירדיגע חיה . 
 נישט געשוינט  ! 
 געשפאלט'נעקלויען טרעטען זיטען מיט 
#
די פיס , אלע חושים טומלען שרעקליך , העסליך ווערט פארטויבט 
#
דאס אויר . 
 נאך דער שאל שכורים טאפען , איבערפילט איז קאפ און בויך;איינער וויל איינשטילען א צווייטען , מאכט ער אן נאך 
#
מעהרער טומעל ע ווייל דעם נייעם וויין צו האלטען , לעערט מען אויס דאס 
#
אלטע פאס . 
 ( דער פארהאנג פאלט . 
 פ א ר ק י א ס , אין דער פאדערביהנע ,הייבט זיך ריעזענהאפטיג אויף , געהט ארונטער פון דער ביהנע - הויכקייט ,נעמט ארונטער די מאסקע און דעם שלייער , און ווייזט זיך אלסמעפיסטאפעלעס , אויף וויפיעל עס איז נעטהיג דאס שטיק צו קאמענטיערען אלסעפילאג ) . 
 ( 232 ) 
#
( ענדע פון דריטען אקט ) . 
פערטער אקט . 
#
ה ו י כ ע ב ע ר ג . 
#
שטארקע שפיציגע בערג - שפיצען . 
 א וואלקען דערנעהנט זיך , לעהנט 
#
זיך אז , לאזט זיך אראב אויף אן אויסגעשטרעקטען ברעג . 
#
ער צעטהיילט זיך . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וערשיינט ) . 
#
באטראכטענדיג די טיעפסטע איינזאמקייטען אונטער 
#
מיינע פיס , 
#
איבערלעגט , באטרעט איך פון די שפיצען בערג דעם ברעג , 
#
פארלאזענדיג מיין וואלקען - וואגען , וואס מיך זאנפט 
#
אין טעג אין קלארע איבער לאנד און ים געטראגען האט . 
#
לאנגזאם שוועבט ער , נישט צעפליסענדיג , פון מיר אוועק . 
#
נאך מזרח שוועבט די מאסע מיט איהר רונדען גאנג . 
#
שטוינענדיג איהם שטרעבט דאס אויג נאך מיט באוואונ 
#
דערונג . 
#
עס טהיילט זיך שוועבענדיג , כוואליעס גלייך פארענדערליך . 
#
יעצט ווערט עס א געשטאלט  ! 
 — עס נארט מיך נישט 
#
אויף זון - באלויכט'נע קישען ליעבליך אויסגעשטרעקט ,כאטש ריעזענהאפט , א געטער - עהנליך פרוי'נגעשטאלט 
#
זעה איך : יונאנ'ען עהנליר , לעדא'ן , העלענא'ן , 
#
ווי 'ס מאיעסטעטיש - ליעבליך פאר מיינע אויגען שוועבט . 
#
אר  ! 
 שוין צופליעסט עס  ! 
 פארמלויז ברייט און אויפגעטורעמט , רוהט עס איןמזרח יעצט , צו ווייטע אייזבערג גלייך , 
#
און , בלענד'נדיג , שפיגעלט אב דעם גרויסען זין פון 
#
פארפלויג'נע טעג . 
 דאר , עס שוועבט א צארטער , ליכטיגער נעכעל - שטרייף 
#
ארום מיין ברוסט און שטערן , ערהייטערנד , קיהל און 
#
שמייכעלהאפט . 
 יעצט שטייגט עס לייכט , צעגערנדיג העכער אלץ ארויף , 
#
שליעסט זיך צוזאמען . 
 — נארט מיך אן ענטציקענד בילד , 
#
אלס יונענדליכעס , לאנג פארלוירען העכסטעס גליק  ? 
#
פון טיעפסטען הארצען קוועלען יונגע אוצרות אויף ן 
#
אורארא'ס ליעבע , לייכט באפליגעלט שיינט עס מיר , 
#
דעם שנעל - געפיהלטען , ערשטען , קוים פארשטאנ'נעם בליק , וואס ,פעסט - געהאלטען , איבערשיינט האט יעדען שאץ . 
#
ווי נשמה - שעהנקייט שטייגט ארויף די שעהנע פארם , 
#
צעשמעלצט זיך נישט , דערהייכט זיך אין דער בלויער לופט , און ציהט דאסבעסטע פון מיין א י ך מיט זיך אוועק . 
#
א ז י ב ע ן - מ י י ל ע נ ד י ג ע ר ש ט י ו ו ע ל . 
#
( שפאנט ארויף ) . 
 ( 284 ) 
#
א ן א נ ד ע ר ע ר 
#
( קומט גלייך נאר ) . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( שטייגט ארויס ) . 
#
די ש ט י ו ו ע ל . 
#
( שפאנען איילענדיג ווייטער ) . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס הייסט ענדליך פארטנעשריטען  ! 
#
דאך זאג מיר נאר , וואס פאלט דיר איין  ? 
#
דו שטייגסט אראב גאר דא אין מיטען 
#
פון די שועקליך אפ'נע פעלזען  ? 
#
איך קען זיי גוט , כאטש נישט דא אויף דעם פלאץ , 
#
ווייל דאס געוועזען איז דער גרונד פון דעם גיהנם . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דיר פעהלט קיינמאל נישט קיין נארישע לעגענדען , 
#
הייבסט שוין וויעדער אן אזעלכע צו פאו - טהיילען  ? 
#
ט ע פ י ס ט א ע ע ל ע ס . 
#
( ערנסט ) . 
#
ווען גאט דער האר — איך ווייס פאר וואס אויך — האט 
#
אונז פון דער לופט אין דער טיעפעניש פארשיקט , 
#
דארט , וואו 'ן מיטען גליהט , ארום און ארום 
#
אן עביג העליש פייער האט געברענט ן 
#
ביי א גרויסען פייער האב'ן מיר זיך געפונען , 
#
אין אן ענגער , אונבאקוועמער לאגע . 
#
די טייוואלים האבען אנגעהויבען הוסטען 
#
פון אויבען און פון אונטען , זיך צו שטיקען . 
#
דער גיהנם 'ז פול געווען מיט שווייפעל , זיידע , 
#
און וויפיעל גאז  ! 
 איך זאג דיר אונגעהייער , 
#
אזוי , אז באלד האט פון דער ערד די פלאכקייט , 
#
ווי דיק זי איז געוועזען , גלייך געמוזט צעשפרינגען  ! 
#
יעצט זעהען מיר , אז אלץ געווארען איז אנדערש : 
#
וואס א גרונד געווען איז , איז א שפיץ יעצט ע 
#
זיי באגרינדען יעצט דערויף די ריכט'גע לעהרען , 
#
דאס אונטערשטע צום אויבערשטען' פארקעהרען . 
ווייל מיר זעג'ן אנטלאפען פון די הייסע קערקערס , 
#
צו דער ענדלויזער הערשאפט פון דער פרייער לופט ן 
#
אן עפענטליכער סוד , נאר גוט באהאלטען , (  - 8 -  ) 
#
וואס צו די פעלקער ווערט ערשט שפעט אנטפלעקט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
די מאסע בערג מיר בלייבען ערעל - שטום , 
#
איך פרעג נישט : פון וואנ'ן  ? 
 און נישט : ווארום  ? 
#
ווען די נאטור האט זיך אין זיך אליין געגרינדעט , 
#
דאן האט זי אליין דעם ערד - קונעל אבנערונדעט , 
#
מיט די שפיץ - בערג און די טיעפע גרונדען זיך געפרעהט , 
#
און פעלן צו פעלן און בארג צו בארג געשטעלט , 
#
די בערגלאך דאן באקוועם זיך אויסגעפורעמט , 
#
מיט זאנפטען גאנג געלאזט זיי ענדיגען אין טהאל , 
#
עס גרינט און וואקסט , און אום זיך דערמיט צו פרעהען 
#
דארף זי קיין משוגע'נע איבערקעהרענישען נישט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס רעדט א י ה ר אזוי  ! 
 אייך שיינט עס ווי דער טאג 
#
קלאהר ; 
#
דאך ווייסט אנדערש דער , וואס איז דערביי געווען . 
#
איך בין געווען דערביי , ווען דא אונטען , זיצענדיג , 
#
דער אבנרונד האט געשטראמט מיט שוידערהאפטע פלאמען , 
#
ווען מאלאר'ס האמער , שמיעדענדיג א פעלן צו א פעלן , 
#
בערג - חורבות האט געווארפען אין דער ווייטקייט . 
#
נאך ליגען פרעמדע שטיינער - מאסען אויף דער ערד ; ( 286 ) 
#
ווער קען ערקלעהרען אזא ליידער - קראפט  ? 
#
דער פילאזאף , ער קען עס גארנישט פאסען ; 
#
דארט ליגט דער פעלן , מען מוז איהם ליגען לאזען , 
#
מיט בושה האב'ן מיר שוין פון דעם געטראכט . 
 — 
#
דאס געטריי - געמיינע פאלק אליין באגרייפטאון לאזט זיך אין באגריף נישט שטערען ן 
#
זייער חכמה איז שוין לאנג געצייטיגט : 
#
א וואונדער איז עס , שטן'ס איינ'נע ארבייט . 
#
מיין וואנד'רער הינקט אויף זיין גלויבענס - הויכקייט , 
#
צו דער טייפעל - בריק , צום טייטעל - שטיין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
עס איז ווירקליך ווערט דאך צו באמערקען , 
#
ווי טייוואלים די נאטור באטראכטען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס געהט 'ס מיך אן  ? 
 זאל די נאטור זיין ווי זי איז  ! 
#
דער כבוד איז : דער טייטעל איז געווען דערביי  ! 
#
מיר זענען די לייט , עטוואס גרויסעס צו דערגרייכען ; 
#
טומעל , געוואלט און אונזין  ! 
 זעה דעם צייכען  ! 
 — 
#
דאר , אום עודליך קלאהר צו מאכען וואס איך רעד , 
#
איז גאר נישט דיר געפעל'ן אויף אונזער ליעבער ערד  ? 
#
די אוצרות פון דער וועלט און איהרע הערליכקייטען . 
#
פון דער הויכקייט האט דו אל - ן ארום געזעהן ש 
#
דאך , נישט געזעטיגט , ווי דו ביזט , 
#
זאג , האט זיך גארנישט דיר געגליסט  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
יא  ! 
 עטוואס גרויס'ס האט צוגעצויגען מיך . 
#
אנו טרעף  ! 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס קען באלד געשעהן . 
#
איך וואלט מיר אזא הויפטשטאדט אויסגעזוכט , 
#
וואו שרעקליך 'ס איז דעם בירגער'ס נאהרונג ן 
#
קרום - ענגע געסלעך , שפיצ'גע מורמלער ,אויף דעם מארק , קרויט , ריבען , ציבעלעס , פלייש - קלעצער , וואו די פליגעןזשומען , די גראבע פליישען פעט צו מאכען ; 
#
צו יעדער צייט געפינסט דו דארט 
#
געוויס , געשטאנק און טהעטיגקייט . 
#
דאן , גרויסע פלעצער , ברייטע גאסען , 
#
וואס פון רייכקייט מאכען אן אנשטעל ן און ענדליך , פון קיין טויךפארצאמט , די פארשטעדט ליגען אויסגעשטרעקט . 
 איך וואלט געפרעהט מיך מיטדי קאוטשעס , מיט דעם ליארעמדיגען רויש , געטומעל , מיט דעם ענ'גען יאגעןזיך אהין , אהער , ווי א צעשטרייטער הויפען מוראזשקעס . 
 און , צוגעפאהרען ,צוגעריטען , 
#
ערשיענען וואלט איך אין זיי'ד מיטען , פון הונדערט טויזענדער פארעהרט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס קען מען נישט צופריעדען שטעלען  ! 
 מען פרעהט זיך , ווען דאס פאלק זיךמעהרט , ווי איהם געפעלט , זיך צופריעדען נעהרט , אפילו בילדעט , זיך באלעהרט 
#
און מען ערציהט זיך נאר רעבעלען . 
 ( 287 ) 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דאן וואלט איך מיר געבויט פול פראכט עוןגלאנץ , אין א לוסטיגען ארט , א שלאס פאר לוסט . 
 וואלד , בערגלעך ,פלאכקייט , לאנקעס , פעלד , פאר א גארטען פרעכטיג אויסגעשטעלט , בארגרינע ווענד מיט סאמעט - בלעטער , שנור - וועגען , קונסט - געשאפענע שאטענס . 
וואסער - פאלען , דורך פעלן צו פעלן געפארט , 
#
און וואסער - שטראהלען אלערליי ן 
#
עהרווירדיג שטייגט עס דארט אין אלע זייטען , 
#
עס שפריצט און פליעסט מיט טויזענד קלייניגקייטען . 
#
דאן וואלט געלאזט איך פאר וואונדערשעהנע פרויען 
#
באקוועמע שטילע הייזלעך בויען ן 
#
דארט וואלט איך פארבראכט די גרענעצלויזע צייט , 
#
אין ד'ר איינזאמקייט פון ליעבליכער געזעלשאפט . 
#
איך זאג פ ר ו י ע ן ; ווייל איין פאר אלע מאל , 
#
אין מעהרצאהל דענק איך פון די שעהנע . 
#
פ א ו ס ט . 
#
שלעכט און מאדערן , סארדאנאפאל  ! 
 ( 288 ) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
קען מען וויסען דען צו וואס דו האסט געשטרעבט 
#
עס איז געווען ערהאכען , שטאל'ן . 
#
דו , וואס האסט ביי דער לבנה נאהנט געשוועבט , 
#
האט דיין זוכען דיך געטריב'ן אהין  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
א , ניין  ! 
 דער גרויסער ערד - קרייז דא , 
#
גיט אונז פלאץ פאר גרויסע טהאטען נאך , 
#
ערהאב'נעס וואלט איך וועלען שאפען , 
#
איך פיהל קרעפטיג מיך פאר שטאלצעס פלייס . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
הייסט דאס , דו ווילסט רוהם פארדיענען  ? 
#
מען זעהט דו קומסט פון העלדינען . 
פאר הערשאפט וויל איך , איינגענטהום  ! 
#
די טהאט איז אלץ און נישט דער רוהם . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
דאר וועלען זיך געפינען דיכטער 
#
דער נאכוועלט פון דיין גלאנץ דערצעהלען , 
#
דורך נארישקייט , נארישקייט פארשפרייטען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס אלצדינג קענסט דו נישט פארשטעהן . 
#
וואס ווייסט דו וואס דער מענש באגעהרט  ? 
#
דיין פיינדליך וועזען , ביטער , שארף , 
#
וואס ווייסט עס וואס דער מענש בעדארף  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נו , זאל געשעהען נאך דיין ווילען  ! 
#
פארטרוי דעם פלאן מיר פון דיין קאפריז . 
#
ט א ו ס ט . 
#
צום ווייטען ים געווען 'ז מיין אויג געצויגען ; ( 289 ) 
#
'ר האט אויפגעשוואלען טהורעמדיג אין זיך אליין , 
#
דאן נאכגעלאזט און שאקלענדיג די כוואליעס , 
#
די פלאכקייט פון דעם ברייטען ברעג צו שטורמען , 
#
דאס האט מיך פארדראסען ; ווען פרעכע גראבקייט 
#
דעם פרייעם גייסט , וואס אלע רעכטע שעצט , 
#
דורך ליידענשאפטליך אויפגערעגטען בלוט , 
#
אין פארברעכען פון געפיהל פארזעצט . 
#
'ך האב געמיינט ס'א צופאל , און געשארפט מיין בליק : 
#
די כוואליע איז געשטאנ'ן , געצויגען זיך צוריקהאט דערווייטערט זיך פון שטאלץ דערגרייכטען ציעל ן עס קומט די שעה , זיווידערהאלט דעם שפיעל . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ( צו די צושויער ) . 
#
דא איז פאר מיר קיין נייעס צו דערוויסען , דאס קען איך שוין זייטהונדערט טויזענד יאהרען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( ליידענשאפטליר פארטזעצענדיג ) . 
 עס יאגט דער ים ארום אין פיעלע טויזענדענדעס , אונפרוכטכאר זיך , אונפרוכטבארקייט פארשפרייט ער ן עס שווילטאון וואקסט און רוישט און אויך פארטינקט די אויבערפלעכע פון דער וויסטערמדבר . 
#
די כוואליעס הערשען פול מיט ריעזענקרעפטען , ציהען זיך צוריק און גארנישטאיז געטהאן . 
 וואס מיך קען טרייבען צו פארצווייפלונג , איז די צוועקלויזעקראפט , פון די אונבאהערשבארע עלעמענטען  ! 
 געוואנט מיין גייסט האט זיךצו איבערשטייגען ן דא וואלט איך קעמפפען , דאס וואלט איך באזיענען . 
#
און עס איז מעגליך  ! 
 שטור'מדיג ווי זי איז , ביי יעדען בערגעל קריכט זיבלויז פארביי ; און מעג זי הייבען זיך ווי הויך זי וויל , 
#
א קליינע הויכקייט קומט איהר שטאלץ אנטקעגען , א קליינע טיעפקייט ציהטמעכטיג זי אריין . 
 דא האב געפאסט איך שנעל אין גייסט מיין פלאן  :דערגרייך פאר דיר דאס אלערהעכסטע געניעסען , דעם הערשענדעם ים פון ברעגגאנץ אויסצושליעסען , די גרענעץ פון דער ברייטער פייכקייט צו פארענגען ,און , ווייט צוריק , אין זיך אליין צו דרענגען . 
אבנעמאכט ווי צו באקעמפפען שריט ביי שריט , דאס איז מיין וואונש , וואגדו מיר צו העלפען . 
#
( פויקעןיגערויש און מלחמה - מוזיק הינטער די צושויער , פון דער ווייטענס ,ביי דער רעכטער זייט ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ווי לייכט דאס איז  ! 
 — הערסט די פויקען פוןדער ווייטען  ? 
#
ט א ו ס ט . 
#
שוין ווידער קריעג  ! 
 דער קלוגער הערט 'ס נישט גערן . 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 קריעג אדער פריעדען — קלוג איז דאס באמיהעןזיך פון יעדער געלעגענהייט נוצען ציהען פאר זיך . 
 מען פאסט גוט אויףיעדען גינסטיגען מאמענט , ד' געלעגענהייט איז דא ; יעצט , פאוסט , גרייךנאר צו . 
#
ט א ו ס ט . 
#
לאז מיך מיט אזעלכע רעטענישען אב  ! 
#
נו , קורץ און גוט , וואס מיינסט דו  ? 
 ערקלעהר עס מיר  ! 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אויף מיין וועג אהער האב איך ערפאהרען , אז דער גוטער קעניג איז פולשווערע זארגען ן דו קענסט איהם דאר . 
 ווען מיר האב'ן איוקםאונטערהאלטען , אין די הענד פאלשע אוצרות איהם געגעבען , ביליג איז געוועןפאר איהם די גאנצע וועלט , — ווייל יונג האט ער דעם טהרוין באשטיגען אוןנאך זיין פארלאנג געוואלט באשליעסען  :עס וואלט געקענט צוזאמען געהן , 
#
און 'ס וואלט ווינשענסווערטה געווען און שעהן , 
#
רעגיערען און צוגלייך געניעסען . 
#
ט א ו ס ט . 
#
א גרויסער טעות  ! 
 ווער באפעהלען וויל , 
#
מוז אין באפעהלען דאס העכסטע גליק דערפיהלען ש 
#
פון הויכען ווילען איז זיין ברוסט געפילט , 
#
און וואס ער וויל , דאס דארף קיין מענש דערגרינדען ; 
#
וואס ער דעם געטרייסטען פליסטערט אין אויר , 
#
עס איז געשעהן , די גאנצע וועלט ערשטוינט . 
#
אזוי וועט שטענדיג ער דער העכסטער זיין , 
#
דער ווירדיגסטער—; געניעסען מאכט געמיין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ער איז נישט אזוי  ! 
 'ר האט גענאסען , און נאך ווי  ! 
#
דערווייל 'ז דאס לאנד , פון אונארדנונג , צעפאלען , 
#
וואו קליין און גרויס זיך אנגעגריפען האבען , 
#
ברידער זיך פארטריבען און ערמארדעט , 
#
פעסטונג געגען פעסטונג , שטאט געגען שטאט , 
#
סוחרים געגען אדעל קעמפפען , 
#
דער בישאפ מיט דעם פסוק און געמיינדע ש 
#
איינער אויפ'ן צווייטען קוקט ווי אויף א שונא 
#
אין קירכען מארד , הריגה ; פאר די טהוירען , 
#
איז יעדער ,סוחר , וואנדערער געווען פארלוירען , 
#
און אלע זענ'ן געווארען העזה'דיג ; 
#
לעבען האט געמיינט : זיך וועהרען — און 'ס 'ז געגאנגען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
געגאנגען , געהונקען , געפאל'ן , וויעדער אויפגעשטאנען , 
#
איבערגעקעהרט זיך , געבליבען אין א הויפען . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 אזא צושטאנד האט מען נישט געקאנטפארדענקען . 
 איעדער האט געקאנט , און געוואלט וואס זיין : דערקלענסטער האט געגאלט'ן אלס פולע מאס ש דאך ענדליך איז עס שלעכטגעוואר'ן , פאר די בעסטע , די טיכט'גע זענען אויפגעשטאנען פול מיט קראפטאון געזאגט : „ האר איז דער , וואס רוה אונז שאפט . 
 דער קייזער קען נישט ,וויל נישט — לאמיר וועהלען א נייעם קייזער , ניי דאס לאנד באזעעלען , אוןדאן א יעדען זיעעער שטעלט , 
#
אין א פריש געשאפ'נער וועלט 
#
פריעדען און גערעכטיגקייט זיך פארען  ! 
“ 
#
ע א ו ס ט . 
#
דאס קלינגט זעהר גלח'יש . 
#
 . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 גלחים זענען 'ס געווען אויך , געזיעכערטהאבען זיי דעם אנגעפרעס'נעם בויך ן מעהר ווי אנדערע זענען זיי געוועןבאטהייליגט . 
 ( 0— ) דער אויפשטאנד איז געוואקסען , ז' האבען איהםגעהייליגט , און אונזער קייזער , וואס מיר האבען אמוזיערט , ציהט יעצטאהער , מעגליך צו דער לעצטער שלאכט . 
#
ט א ו ס ט . 
#
איך באדויער איהם ; ער איז געווען זעהר גוט און מילד . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 קום , לאמיר זעהן  ! 
 אז מען לעבט איז האפנונגדא . 
 לאמיר איהם באפרייען פון דעם ענגען טהאל  ! 
איינמאל גערעשעט איז עס שוין פאר אלע מאל . 
#
ווער ווייס נאך ווי אזוי דאס מזל שפיעלט  ? 
#
און האט ער גליק , דאן האט ער אונטערטהאנען . 
#
( זיי שטייגען איבער די מיט - בערג און באקוקען די איינ 
#
ארדנונג פון דעם חיל אין טהאל . 
 פויקען און 
#
מלחמה - מוזיק קלינגט פון אונטען ארויף ) . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
די שטעלונג , זעה איר , גוט איז זי גענומען ן 
#
מיר טרעטען צו , דאן איז דער זיעג פאלקאמען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס קען מען דא ערווארטען נאר  ? 
#
באטרוג , צויבער - ווערק  ! 
 פוסטער שיין  ! 
#
דערמיט פארדארבט מען זיך דעם טאג ; 
#
דו האב אין זינען נאר דאס נעהמען , 
#
נאך עטוואס אנדערש פרעג דערנאך  ! 
#
ה א ל ט פ ע ס ט . 
#
ובאיאהרענט , שטארק באוואפענט , אהן קליידונג ) . 
#
דערמיט איז אויך נישט פיעל געוואונען  ! 
#
באלד ווערט אן אוצר אויך צערונען , 
#
עס רוישט אין לעבענסשטראם אראב , 
#
כאטש נעהמען איז גאנץ גוט , דאך בעסער 'ז צו באהאלטען ש 
#
לאז דעם גרויען קערל נאר פארוואלטען , 
#
און קיינער נעמט ביי דיר וואס צו . 
#
( זיי שטייגען אלע אינאיינעם טיעף ארונטער ) . 
אויף די פארערבערג . 
 ן ) 
#
( פויקען און מלחמה - מוזיק פון אונטען . 
 דעם קייזערס געצעלט 
#
ווערט אויפגעשלאגען ) . 
#
ק י י ז ע ר . 
 א ו י ב ע ר י ג ע נ ע ר א ל . 
 ק י י ז ע ר 
#
ל י כ ע ר ל י י ב - ד י ע נ ע ר . 
#
א י י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
נאך שיינט מיר גוט די פאזיציאן צו זיין , 
#
ווייל מיר האבען אין דעם ריכט'גען טהאל 
#
צונויפגעבראכט די גאנצע קראפט פון חיל , 
#
איך האף עס גליקט די אויסוואהל אונז . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
וואס 'ס וועט געשעהן דאס מוז זיך ווייזען ; 
#
דאך מיך פארדריסט דאס האלב צוריקציהן זיך . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
קוק נאר , מיין פירסט , אויף אונזער רעכטער פלאנקע  ! 
#
אזא שלאכט - פלאץ ווינשט זיך נאר דער קריענס - געדאנק : 
#
נישט צו הויך די בערגלעך , דאך נישט לייכט צו שטייגען , 
#
פאר אונז'רע ווי געוואונשען , פאר דעם שונא שלעכט ; 
#
מיר האלב - באהאלטען אויף א כוואליעס - עהנליך פעלד , 
#
עס וואנען נישט אהער צו קומען זיי'דע רייטער . 
עטע סצענע 
#
ק י י ז ע ר . 
#
מיר בלייבט נישט מעהר צו טהון דא , ווי צו לויבען ע 
#
דא קען די קראפט פון ארט און ברוסט זיך צייגען . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
דא , אויף דער ברייטער פלאכקייט , פון דער מיטעל - לאנקע , 
#
זעהסט דו דעם פאלאנקס , פול מיט מוט צו קעמפפען . 
#
די פיקעס בלאנקען שימערנדיג אין דער לופט , 
#
אין זונענגלאנץ , דורך מארגען - נעבעלדופט . 
#
ווי באוועגט זיך טונקעל דער מעכטיגער קוואדראט  ! 
#
די טויזענדער ברענען פאר א גרויסער טהאט , 
#
אין דעם קענסט דו דערקענען דער מאסע'ס קראפט ן 
#
איך געטרוי איהר די קראפט צו ברעכען פון דעם פיינד . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אזא שעהנעס אנבליק זעה איך צום ערשטען מאל : 
#
אזא חיל גילט פאר א שטארקער דאפעל - צאהל . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
פון אונזער לינקער האב איך נישט וואס צו מעלדען , 
#
דעם ריעזען פעלז באזעצען מוטיגע העלדען . 
#
דעם שפיץ - פעלן , וואס יעצט מיט יואפען בליצט , 
#
דעם וויכטיגען ענגען דורכגאנג באשיצט . 
#
ווי מיר דאכט , וועט זיך זאמלען דא דעם שונא'ס קראפט , 
#
נישט פאראויסגעזעהן פון בלוטיגען צוזאמענשטויס . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
דארט קומען זיי , די פאלשע אונפערוואנדטע , 
#
וואס האבען פעטער , שוועסטערקינד , ברודער מיך גערופען ,—— ————— 
#
און אלץ זעהר און מעהר ערלויבט זיך האבען געגען מיר , 
#
דעם טהרוינ'ס פארעהרונג און דעם סצעפטער'ס קראפט 
#
גערויבט , 
#
דאן , צוטהיילט זיך דאס לאנד באזעצט מיט חיל , 
#
און יעצט אינאיינעם רעבעלירען געגען מיר . 
#
די מאסע צווייפעלט וואס פאר וועג צו געהן , 
#
דאן שטראמט זי נאך , וואוהין דער שטראם זי רייסט . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
א טרייער מאן פאר ניי'ס ארויסגעשיקט , 
#
קומט שנעל פון פעלן אראב ; זאל איהם זיין מיט גליק  ! 
#
ע ר ש ט ע ר ש ל י ח . 
#
גליקליך איז זי אונז געלונגען , 
#
כיטרע , מוטיג , אונזער קונסט ; 
#
איבעראל אריינגעדרונגען , 
#
דאך מיר ברענגען וועניג גונסט . 
#
פיעלע שווערען איבערגעבונג 
#
דיר , דאך א תירוץ איז דא פאר 
#
נישט טהעטיג זיין , ענטשולדיגונג ן 
#
אינ'רער שטרייט און פאלקס - געפאהר . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
פון זעלבסט - ערהאלטונג בלייבט די זעלבסט - זוכט לעהרע , 
#
נישט דאנקבארקייט , אונטערטהעניגקייט , פליכט און עהרע . 
 באדענקט איהרנישט , ווען אייער מאס איז פול , 
#
דעם שכן'ס הויז - בראנד אייך פארניכטען קען  ? 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
דער צווייטער קומט , לאנגזאם שטייגט ארונטער ער , 
#
עס ציטערן אלע גליעדער פון דעם מיעדען מאן . 
צ ו ו י י ט ע ר ש ל י ח . 
#
מיט פארגעניג'ן האב'ן מיר געזעהן , 
#
דער רעכעלענ'ס קרומען לויף , 
#
אבער פלוצים , אונערווארטעט , 
#
טרעט א נייער קייזער אויף . 
#
און אויף כארגעשריעבענע פלענער 
#
ציהען אלע יעצט , ביז גאר ן 
#
נאך אויפגעראלטע ל י ג ע ן - פעהנער 
#
געהן אלע , — ווי די שאף נאר . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
א געגען - קייזער קומט מיר צום געווינס , 
#
יעצט פיהל איך ערשט , אז איך דער קייזער בין . 
#
נאר אלס סאלדאט טהו איך דעם פאנצער אן ן 
#
דאך פאר א העכערן צוועק איז ער יעצט אנגעטהאן . 
#
ביי יעדען פעסט , ווי גלענצענד 'ס איז געווען , 
#
גארנישט האט געמאנגעלט , מ י ר בלויז די געפאהר . 
#
ווען איהר האט צום רינג - שפיעל בלויז געריטען נאר , 
#
האט דאס הארץ געקלאפט מיר , 'ך האב געאטהעמט 
#
רייט - קאמפף ; 
#
און וואלט איהר מיך פון קריעג נישט אבנעראטהען , 
#
געלויכטען וואלט איך יעצט אין גרויסע העלדענטהאטען . 
#
זעלבסטשטענדיג , קרעפטיג , האב געפיהלט מיין ברוסט איך , 
#
ווען איך האב מיך דארט אין פייער - רויך געשפיגעלט ן ( 244 ) 
#
שרעקליך האט דאס עלעמענט זיך געדרענגט אויף מיר ש 
#
עס איז געווען בלויז שיין , דאר גרויס 'ן דער שיין געווען . 
#
פון זיעג און רוהס האב איך פארווירט געטרוימט ; 
#
איך קום יעצט נאר , וואס 'ר האב אזוי פארשפעטיגט . 
#
( די שלוחים ווערן אבגעשיקט ארויסצופאדערן דעם געגענקייזער ) . 
פ א ו ס ט , געפאנצערט , מיט האלב געשלאסענעם העלם . 
 די דריי קרעפטיגע ,באוואפענט און געקליידט ווי אויבען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיר טרעטען אויף , און האפען , נישט געטאדעלט ן אויך נישט אין נויט האטפארזיכט גוט געגאלטען . 
 דו ווייסט , דאס בארג - פאלק דענקט און שטענדיגפארשט , איז אין נאטור - און פעלזען - שריפט שטודירט . 
#
די גייסטער , לאנג פון פלאכען לאנד אנטפלויגען , זענען מעהר ווי אימערליעב דעם פעלן - געבערג . 
 זיי ווירקען שטיל דורך לאכירינטישע שפאלטען איןעדלעם גאז , מעטאליש רייכע דופטען ש 
#
'ן עביגען צעטהיילען , פרואווען און פארבינדען , זייער איינציגער טריעבאיז , נייעס צו ערפינדען . 
 מיט לייכטע פינגער פון גייסטיגער געוואלט - קראפט ,בויען אויף זיי דורכזיכטיגע געשטאלטען ש 
#
דאן אין קריסטאל און זיין עביגער שטילקייט , ( 245 ) דערביליגען זיי ד'געשעהענישען פון דער אויבערוועלט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
געהערט האב איך דאס , און איך גלויב עס דיר ן דאך , זאג מיר , עדלערמאן , וואס דארף איך 'ס דא  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
דער נעקראמאנט פון נארטשיא , דער סאבינער , ( 246 ) איז דיין געטרייערעהרענהאפטער דיענער . 
#
וואס פאר שרעקליך שיקזאל האט געשראקען איהם  ! 
 געברענט די ריטלעךהאבען , געצינגעלט שוין דאס פייער ; דאס טרוקענע געהילץ ארום איהם שויןגעלעגט , מיט פעך און שוועבעל גאנץ גוט אויסגעמישט ,נישט מענש , נישט גאט , נישט טייטעל געקענט האט 
#
רעשען איהם ן דער קייזער בלויז צעשמעטערט האט די קעמען . 
#
'ס איז געווען אין רויס . 
 ער פיהלט זיך שולדיג דיר , 
#
מיט זארג נאר קוקט ער שטענדיג אויף דיין וועג . 
#
זייט יענער שעה האט ער פארגעסען גאנין אין זיך , 
#
ער פארשט די שטערן און די טיעפקייט נאר פאר דיר . 
#
ער האט אונגעזאגט , 'זוי שנעל ווי מעגליך , 
#
דיר צו העלפען . 
 גרויס זענען פון די בערג די קרעפטען ש 
#
דאס ווירקט ריעזענ - מעכטיג די נאטור , גאנין פריי , 
#
די דומהייט פון גלחים רופט עס — צויבעריי . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אין פריידענ - טענ , ווען מיר די געסט באגריסען , 
#
וואס פרעהליך קומען , פרעהליך צו געניסען , 
#
דאן טרעהט אונז יעדער , ווי ער זיך שטופט און דרענגט , 
#
און מאן צו מאן דעם זאלען - פלאץ פארענגט ן 
#
דאך העכסט ווילקאמען מוז דער העלד מיר זיין , 
#
ווען ער אלס קרעפט'גער העלפער צו אונז קומט , 
#
אין דער מארגען - שטונדע , וואס באדענקליך הערשט דא , 
#
ווייל איבער איהם דעם שיקזאל'ס וואגשאל הענגט . 
#
דאך נעמט , אין דעם הויכען אויגענבליק , 
#
די שטארקע האנד פון דעם וויליגען שווערד צוריק , 
#
גיט כבוד דעם מאמענט ווען טויזענדער קומען 
#
פאר אדער געגען מיר צו קעמפפען  ! 
#
זעלבסטשטענדיג איז דער מאן  ! 
 ווער טהרוין און קרוין 
#
באגעהרט , ( זי -  ) 
#
מוז ער אליין אזעלכען כבוד ווערטה זיין . 
#
זאל דאס געשפענסט , וואס איז געג'ן אונז אויפגעשטאנען , 
#
זיך קייזער רופט און האר פון אונז'רע לענדער , 
#
דעם חיל'ט הערצאג , און קאפ פון אונז'רע פרינצען ,מיט מיין איינ'נער פויסט אין טויטען - רייך געשליידערט 
#
ווערן  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי עס זאל נישט זיין , די גרויסע טהאט צו ענדיגען , 
#
דו טהוסט נישט גוט , דיין קאפ אין קאן צו שטעלן , 
#
איז נישט דער העלד מיט פעדערן און קאם פארציערט  ? 
#
ער שיצט דעם קאפ , וואס אונזער סוטה פאר|שטטאהלט  ! 
#
אהן א קאפ , וואס וואלטען דאן געטהאן די גלידער  ? 
#
ווייל שלעפערט יענער , זינקען אל' אנידער ; 
#
ווערט ער פארוואונדעט , גלייך פארוואונדעט ווערן אלע , 
#
און 'ס ערויאנען אלע , ווערט ער נאר געזינד און שטארק , 
#
גלייך ווייסט דער ארט זיין רעכט ווי אויסצונוצען ן 
#
ער הייבט דאס שילד דעם שארבען צו באשיצען . 
#
אויך דאס שווערט דערוויסט זיך פון זיין פליכט גלייך , 
#
ווערט קרעפטיג אב , און ווידערהאלט דעם שטאך ן 
#
דער שטארקער פוס נעמט אנטהייל אין זיין גליק , 
#
אויף דעם נאקען פון דערשלאגענעם זיך שטעלט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
דאס איז מיין צארן ; אזוי וואלט איך באהאנדעלט איהם , 
#
אין א פוסבענקעל זיין שטאלצען קאפ פארוואנדלען . 
#
ד י ש ל ו ח י ם . 
#
( קומען צוריק ) . 
#
וועניג ככוד , וועניג גלויבען , 
#
האבען זיי געשענקט אונז צוויי ; 
#
אונזער שטארקע עדלע מעלדונג , 
#
נארישקייט איז , זאגען זיי : 
#
„ אייער קייזער איז פארשוואונדען , 
#
ווי א קלאנג אין ענגען טהאל ןווען מיר זאלען איהם דערמאנען : 
#
ד' מעשה זאגט — ס'געווען אמאל . 
“ 
#
פ א ו ס ט . 
#
אלץ געשעהן איז בעסער ווי געוואונעען , 
#
פאר די , וואס ביי דיין זייט געטריי דיר שטעהן . 
#
דארט קומט דער פיינד , מיט אונגעדולד דיין חיל ווארט ש 
#
באפעהל דעם אנגריף  ! 
 דער מאמענט איז גינסטיג . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
פון קאמאנדירען זאג איך אב מיך דא . 
#
( צום אויכער - פעלדהאר ) . 
#
אין דיינע הענד , פירסט , זאל יעצט זיין דיין פליכט . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
דאן טרעטען זאל ארויס דער רעכטער פליגעל  ! 
#
דעם שונא'ס לינקער , וועלכער שטייגט יעצט דארטען , 
#
זאל , איידער 'ר האט דעם לעצטען שריט געמאכט , 
#
ווייכען פאר אונזער טריי - געפרופטער יונענדקראפט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ערלויס - זשע דאן , אז אט דער שטאלצער העלד 
#
זיך שנעל אין דיינע רייהען שטעלען זאל , 
#
און , איינגעלעבט אין דיינע רייהען זיך , 
#
זאל ער מיט זיי , זיין ריעזענקראפט באנוצען  ! 
#
( ער צייגט צו דער רעכטער זייט ) . 
ש ל ע ג ע ר . 
#
( טרעט ארויס ) . 
 ( 248 
#
ווער דאס געזיכט מיר צייגט , דער קעהרט'ס נישט אב צוריק , סיידען מיטצעשלאג'נע אונטער - און אויסער - באקען ן 
#
ווער מיר דעם רוקען ווייזט , דער ליגט מיט'ן קארק , 
#
האלז , קאפ און נאקען אויסגעשטרעקט אין גראז . 
#
און שלאגען דיינע מענער דאן 
#
מיט שווערד , דובינע , ווען איך צארן , 
#
דאן פאלט דער פיינד , מאן איבער מאן , 
#
פארטרונקען אין זיין אייגענעם בלוט . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
דער פאלאנקס פון אונזער מיט זאל געהען זאכט , 
#
דעם פיינד זאל ער באגעגענען קלוג , מיט פולער מאכט ש 
#
אביסעל רעכטס דארט האט שוין , שטארק פארביטערט , 
#
אונזער ריזען קאמפפס - קראפט זייער פלאן צעשטערט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( אויף דעם מיטעלסטען ווייזענדיג ) . 
#
דאן זאל אויך דער דא פאלגען דיין באפעהל  ! 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
דער העלדישקייט פון קייזער - חילות , 
#
זאל פארען זיך דער דורשט נאך רויב ; 
#
איין ציעל זאל אלע זיין געשטעלט : 
#
דעם געננער - קייזער'ס רייך געצעלט . 
#
נישט לאנג שטאלצירט ער מיט זיין זיץ , 
#
פארויס דעם פאלאנקס שטעל איך מיך . 
ש נ ע ל - ר ו י ק . 
#
ופראוויאנט - פארקויפערקע , שמייכלענדיג זיך צו איהם ) . 
#
כאטש מיר זענען נישט מאן און ווייב , 
#
דאך דער געליעבסטער בלייבט ער מיר , 
#
פאר אונז איז פארטיג אזא הערבסט  ! 
#
די פרוי איז שרעקליך ווען זי נעמט , 
#
און שוינט נישט קיינעם , ווען זי רויבט ש 
#
צום זיעג פארויס  ! 
 און אלץ איז דא ערלויבט . 
#
( ביידע אב ) . 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל . 
#
אויף אונזער לינקער , ווי פאראויסגעזעהן , 
#
ווארפט זיך זייער רעכטע , קרעפטיג . 
 ווידערשטעהן 
#
וועט מאן פאר מאן דעם שוידערהאפטען אנהויב , 
#
דעם שמאלען וועג פון פעלן - וועג צו געווינען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( ווינקט צו דער לינקער זייט ) . 
#
איך בעט אייך , האר , אויך דעם דא צו באמערקען ן 
#
עס שאדט גאר נישט , ווען שטארקע זיך פארשטארקען . 
#
ה א ל ט פ ע ס ט 
#
( טרעט ארויס ) . 
#
נישט זארגט אייך פאר דעם לינקען פליגעל  ! 
#
ווייל וואו איך בין איז שוין דער פלאץ געוואונען ן 
#
אין איהם אנטפלעקט דער אלטער זיך : 
#
קיין בליץ נישט שפאלט אויך וואס איך האלט . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ופוז אויבען ארונטערקומענדיג ) . 
 יעצט זעהט נארווי אין הינטערגרונד , פון יעדען שפיצ'גען פעלזענגרונד , 
#
באוואפענטע ארויס זיך דרענגען , 
#
די שמאלע שטעזשקעס צו פארענגען , מיט העלם און פאנצער , שווערדען ,שילדען , א מויער הינטען פאר אונז בילדען , 
#
דעם וואונק נאר ווארטען אנצוהויבען . 
 ( שטיל צו די וויטענדיגע ) . 
 פוןוואג'ן דאס קומט , דארפט איהר נישט פרעגען . 
 געוויס האב איך מיך נישטפארזאמט , די וואפען - זאלען אויסגעראמט ן 
#
זיי זעג'ן געשטאנ'ן , געריט'ן אויף פערד , גלייך ז' וואלטען הערשער פוןדער ערד געווען ו געווען זעג'ן זיי ריטער , קעניג , קייזער , יעצט זענען זייבלויז לעדינע שענקען - הייזער ; געשפענסטער האבען זיך דארט אויסגעפוצט ,דאס מיטעל - אלטער לעבהאפט אויפגעשטעלט  ! 
 וואס פאר רוח אין דעם שטעקט , 
#
פאר דאס מאל מאכט עס דאר עפעקט . 
 והויד ) . 
#
הערט ווי זיי דארטען פול מיט כעס , בלעך - קלינגענדיג איינער אויף דעםצווייטען שטויסט  ! 
 אויך שטיקער שמאטעס פלאטערן ביי די פאהנען , וואסאונגעדולדיג האב'ן אויף פרישע לופט געווארט . 
 באדענקט , עס שטעהט נאךדא א פאלק אן אלטס בארייט , וואס וויל אויך מישען זיך אין נייעםקאמפף . 
#
( שרעקליכער טראמפעטען - שאל פון אויבען , אין סיינדליכען חיל באמערקליכערצווייפלען ) . 
ט א ו ס ט . 
 דער האריזאנט האט זיך פארטונקעלט , ( 240 ) נאר דא אוןדארט באדייטענד פונקעלט א רויטער , פארבאדייטענדער שיין ן שוין בלוטיגגלאנצען די בלי - זין ן 
#
דער פעלן , דער וואלד , די לופט אליין , דער גאנצער הימעל מישט זיך אריין . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 די רעכטע פלאנקע האלט זיך קרעפטיג ; דאך זעהאיך העכער פון זיי אלע 
#
האנס שלעגער , דעם שנעלען , פלינקען ריעז , אויף זיין שטייגער שטארקפארטהון , באשעפטיגט . 
#
ק י י ז ע ר . 
 ערשט האב איך איין ארט געזעהן זיך הייבען , יעצט זעה איךשוין א טויזענד זיך באוועגען ; נאטירליך , דאכט זיך מיר , געשעהט דאסנישט . 
#
ט א ו ס ט . 
#
האסט דו נישט געהערט פון נעבעל - שטרייפען , וואס שוועבען אויף סיציליענסברעגעס  ? 
 דארט פלאטערנדיג אין קלאהרען ליכט , דערהויבען צו דימיטעל - לופטען , 
#
געשפיגעלט אין ספעציעלע נעכעלס , ערשיינט א וואונדערליך געשטאלט : דארטשוועבען שטערט אהין און אהער , עס שטייגען גארטענס אראב און ארויף ,ווען בילד נאך בילד די לופטען ברעכט . 
 ( 250 )ק י י ז ע ר . 
 דאך ווי פארדעכטיג  ! 
 אלע שפיצען פון ד' הויכע שפיזעןזעה איך בליצען ש אויף אונזער פאלאנקס'ס בלאנקע לאנצעט , זעה אירקליינע פלעמלער טאנצען ; דאס שיינט מיר שוין צו גייסטערהאפט . 
#
פ א ו ס ט . 
 זיי מוחל , האר , דאס זעג'ן די שפורען , פון פארשוואונד'נעגייסטיגע נאטורען , אן אבשיין פון די דיאסקורען , 
#
צו וועמען שיפערס רופען אין נויט ; זיי זאמלען דא די לעצטע קראפט . 
#
ק י י ז ע ר . 
 דאר זאג : וועמען זעוען מיר פארפליכטעט , וואס די נאטורפון אונזער וועגען , דאס זעלטענסטע צוזאמענברענגט  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 וועמען חוץ דעם מייסטער , יענעם שטאלצען , וואסטראגט דיין שיקזאל אין זיין ברוסט  ? 
 דורך דעם שטארקען דראהען פון דייןפיינד , איז שרעקליך טיעף ער אויפגערעגט . 
 זיין דאנק וויל דיך גערעשעטזעהען , אויך ווען ער אליין מוז אונטערגעהן . 
#
ק י י ז ע ר . 
 ז' האבען מיט טריאומף , מיט פראכט אריינגעפיהרט מיך ;'ך בין וואס געווען , און האב 'ס געוואלט פרובירען ן נישט לאנגגעטראכט , האב געפונען איך פאר ריכטיג , דער בארד דער ווייסער קיהלעלופט צו שענקען . 
 די גלחים האב איך א לוסט פארדארבען , און זייער גייסטמיר זיעכער נישט ערווארבען . 
 יעצט זאל איר , ווען יאהרען זעג'ן פאריבער ,די ווירקונג פון מיין שפאס דערפיהלען  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
פרייהארציגע וואוילטהאט ברענגט פראצענטען פיעל ש זאל זיך דיין בליקארויף - צו ווענדען  ! 
#
מיר דאכט ער וויל א צייכען שיקען , ( 251 ) גיב אכטונג יעצט , עס ווייזט זיךגלייך . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אן אדלער שוועבט אין הימעלס - הויכקייט , א גרייך פול דראהונג יאגט איהםנאך . 
#
פ א ו ס ט . 
#
גיב אכטונג : גינסטיג שיינט עס מיר , דער גרייך איז א פאבעלהאפטע חיה שווי קען ער זיך 'זוי ווייט פארגעסען , 
#
זיך מעסטען מיט א רעכטען אדלער  ? 
#
ק י י ז ע ר . 
#
און יעצט , אין ווייטע , ברייטע קרייזען יאגען זיי זיך ; — און מיט אמאל , 
#
יאגט איינער אויף דעם צווייטען גלייך די ברוסט און העלזער צו צערייסען . 
ט א ו ס ט . 
#
יעצט מערק דיר , ווי דער פוסטער גרייך , 
#
געשוירען , צעפליקט , געפינט נאר שאדען , און מיט אראפגעלאזטעןלייבען - עק , 
#
געהט צום שפיץ - וואלד , ער פארשווינדט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
זאל זיין , ווי 'ס ווייזט זיך , אזוי געטהאן . 
#
מיט פארוואונדערונג נעם איך עס אן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( צו דער רעכטער זייט ) . 
#
געדרענגט פון וויעדערהאלטען אנגריף , 
#
מוזען אונזערע שונאים ווייכען , 
#
און מיט צווייפעלהאפטען קעמפפען 
#
דרענגען זיי צו זייער רעכטער , 
#
און פארווירען אויך אין קעמפפען 
#
די הויפטקראפט פון זייער לינקער זייט . 
#
אונזער פאלאנקס'ס פעסטער פארענט 
#
ציהט זיך רעכטס , און ווי א בליץ שנעל , 
#
יאגט פלינק זי אין דער שוואכער שטעל . 
 — 
#
יעצט , ווי שטורס - באוועגטע כוואליעס , 
#
שפריצען , ברויזען גלייכע קרעפטען 
#
ווילד אין דאפעלטען געפעכט ן 
#
מען קען זיך שעהנערס גארנישט דענקען , 
#
און מיר האב'ן די שלאכט געוואונען . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
( אין דער לינקער זייט , צו פ א ו ס ט ) . 
#
זעה  ! 
 מיר שיינט עס דארט פארדעכטיג ,ס צ ע נ ע 
#
אין געפאהר שטעהט אונזער לאגער , און קיין שטיינער זעה איך פליהן ,באשטיגען זענ'ן די קליינע פעלזען , דער אויבער - טהייל שטעהט שויןפארלאזען . 
 יעצט  ! 
 — דער פיינד אין ריעזען - מאסען , אימער נעהנטערצוגעדרונגען , דער דורכגאנג האט פילייכט געוואונען . 
 דער שלום - ערפאלג פוןאונהייליגען שטרעבען  ! 
 אומזיסט זענען אלע איי'רע קינסטע . 
 ( פויזע ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אט קומען מיינע ביידע ראבען , וואס פאר א באט אפט קענ'ן זיי האבען ? 
 איך שרעק מיר , אז עס געהט אונז שלעכט . 
#
ק י י ז ע ר . 
 וואס ווילען די פארשאלט'נע פייגעל  ? 
 זיי ריכטען זיי'דעשווארצע זעגלען אהער פון הייסער פעלזען - שלאכט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 זעצט אייך גאנץ נאהנט צו מיינע אוירען  ! 
וועט'ן איהר באשיצט איז נישט פארלוירען , ווייל אייער ראטה איז קלוג ,גערעכט . 
#
ט א ו ס ט . 
 ( צום קייזער ) . 
 האסט דאך געהערט פון 'זעלכע טויבען , וואספון די ווייטסטע לענדער קומעןפאוסטןן 
#
צו זייער נעסט , פאר שפייז און בריהען , דא איז א וויכטיגער אונטערשיעד 
#
די טויבען - פאסט באדיענט דעם פריעדען , די ראבען - פאסט באפעהלט דעםקריעג . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס מעלדעט זיך א שווערער אומגליק . 
 זעהט דארט , דאס שטארקע דרענגען זיך ,ביי אונזער העלדען - פעלזענוואנד  ! 
#
די נאה'נטע בערג זענ'ן שוין קאלאנערט , און וועלען זיי ביים דורכגאנגזיענען , דאן זענען מיר 'ן א שלעכטען שטאנד . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
איך בין דאך ענדליך אבגענארט  ! 
#
איהר האט מיך אין א נעץ געצויגען ; 
#
מיך שוידערט זייט איך בין געבונדען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נאר סוטה  ! 
 נאך איז עס נישט פארלוירען : געדולד קניפ אויף דעם ערגסטעןקניפ  ! 
 געוועהנליך שארפער איז דאס ענד . 
#
'ך האב מיינע זיכערע שלוחים ; 
#
באפעהלט , וואס איך באפעהלען זאל  ! 
#
א ו י ב ע ר - ג ע נ ע ר א ל ( וועלכער איז דערווייל אריינגעקומען ) . 
 מיטדי דא האסט דו דיך פאראייניגט , מיך האט'ס די גאנצע צייט געפייניגט ןדאס קונצשטיק ברענגט קיין פעסטען גליק . 
ע ס צ ע נ ע 
#
איך ווייס נישט וואס אין שלאכט צו טהון ש 
#
ז' האבען אנגעהויבען , זאל'ן ענדיגען זיי , 
#
איך גיב מיין שטעקען דיר צוריק . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
האלט איהם נאך ביז צו בעס'רע צייטען , 
#
וואס אונז פילייכט דאס גליק נאך ברענגט  ! 
#
מיר שוידערט פאר דעם שרעקליכען בחור 
#
מיט זיין מיאוס'ע ראבען - פאר . 
#
( צו מעפיסטאפעלעס ) . 
#
דעם שטעקען קען איך דיר נישט געבען , 
#
דו שיינסט מיר נישט דער רעכטער מאן ; 
#
באפעהל און זוך אונז צו באפרייען  ! 
#
געשעהן זאל , וואס עס מוז געשעהן . 
#
( אב אין געצעלט מיט דעם אויבערגענעראל ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
זאל איהם דער טעמפער שטעק'ן באשיצען  ! 
#
אונז קען ער סיי ווי סיי נישט נוצען , 
#
ווי א צלם איז דערויף געווען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס איז צו טהון  ? 
#
'ס איז שוין געטהאן  ! 
 ( 252 ) 
#
יעצט שווארצע שוועסטערקינדער איילט אייך 
#
צום גרויסען בארג - טייך  ! 
 גריסט מיר די אונדינעס , 
#
און בעט זיי פאר א שיין פון זיי'דע קוואלען  ! 
#
דורך ווייבער - קינסטע , שווער צו קענען , 
#
פארשטעהען זיי פון ז י י ן דעם ש י י ן צו טהיילען , 
#
און יעדער שווערט אז 'ס איז דאס ז י י ן . 
#
( פויזע ) . 
ט א ו ס ט . 
#
די ראבען האב'ן געמוזט די וואסער - מיידלעך , 
#
ווי מיר שיינט , גאנץ ליעבעסווירדיג שמייכלען ; 
#
דארט העכט עס אן צו שטראמען שוין . 
#
אויף מעהר'רע טרוקענע , קאלע , פעלזען 
#
ענטוויקעלט זיך דער פולער פלינקער קוואל ש 
#
פארשוואונדען איז שוין זייער זיעג . 
#
ס ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
דאס איז א וואונדערבארער גרוס , 
#
די בעסטע קלעטערער זעג'ן צעמישט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
שוין רוישט א שטראם אראב אין קרעפטיגע שטראמען , 
#
פון שפאלטען קעהרען זיי פארדאפעלט זיך צוריק ן 
#
א יטטראם ווארפט יעצט א רונדען שטראהל ; 
#
אויף איינמאל לעגט ער זיך אויף פעלזענפלאכקייט 
#
און רוישט און שוימט ארום אין אלע זייטען , 
#
און שטופענווייז ווארפט ער זיך דאן אין טהאל . 
#
וואס העלפט א מוטיג , העלדיש וויעדערשטעהען  ? 
#
די סעכטיגע כוואליע שטראמט , זיי צו פארטרינקען : 
#
עס שוידערט מיך אליין פאר אזא ווילדען אויפרוהר . 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גארנישט זעה איך פון די וואסער - ליגענס ; 
#
נאר מענשענאויגען לאזען זיך באטריגען , 
#
און מיך נאר טרעהט דער וואונדערליכער פאל . 
#
זיי פאל'ן צוריק אין פולע גאנצע הויפענס ן 
#
די נארען מיינען אז זיי דערטרינקען זיך , 
#
אין צייט וואס זיי אויף פעסטער ערד בלויז קריכען ,און לעכערליר מיט שווים - באוועגונג לויפען . 
#
יעצט איז פארווירונג איבעראל . 
#
( די ראבען קומען צוריק ) . 
#
איך וועל אייך ביי דעם הויכען מייסטער לויבען ; 
#
און ווילט איהר אייך אליין אלס מייסטערס יעצט פרובירען , 
#
דאן איילט אייך צו דעם גליהענדעם שמיעד - הויז , 
#
וואו דאס קארליק פאלק , אונערמיעדליר , 
#
פונקען קלאפען פון מעטאל און שטיין . 
#
פארלאנגט , אין צייט וואס איהר זיי שמייכעלט , 
#
א פייער וואס לייכט און בלאנקט און קראכט , 
#
ווי מען דאס אין הויכען זין פארשטעהט . 
#
כאטש שטורעס - בליצעו אין דער ווייטער ווייטקייט , 
#
און דאס שנעלע פאל'ן פון הויכע שטערן 
#
קען יעדע זומערנאכט געשעהן ; 
#
דאך שטורעם - בליצען אין געדיכטע קוסטען , 
#
און שטערן , וועלכע אויף דעם פייכטען באדען זשיפען , 
#
דאס קען מען אזוי לייכט נישט זעהן . 
#
דערפאר וזט איהר , נישט אייך פיעל צו קוועלען , 
#
צוערשט זיי בעטען , דאן באפעהלען . 
#
ר א ב ע ן . 
#
( אב ן עס געשעהט ווי פארגעשריבעז ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ביים פיינד געדיכטע פינסטערניש  ! 
#
אונזיעכער איז איעדער שריט און טריט  ! 
#
באטריגערישע פונקען 'ן אלע זייטען , 
#
א שיינען פלוצים , צו פארבלענדען  ! 
#
דאס אלץ געווען וו לט וואונדערשעהן ש 
#
יעצט דארף מען נאך א שרעקענס - קלאנג . 
דאס געווער , דאס פוסטע , פון די פינסט'רע זאלען , פיהלען זיך פיעלשטארקער אין דער פרייער לופט ן דארט אויבען רוישט עס און עס קלאפערטלאנג שוין; א וואונדערבארער פאלשער טאן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 זעהר ריכטיג  ! 
 מען עען זיי מעהר נישט צויטען  :שוין קנאלען ריטערליכע בייטשען , ווי אין דער שעהנער אלטער צייט . 
 דיאייזערנע באשיצערס פון די הענד און פיס , ווי גועלפען און ווי גיכעלינען , 
#
באנייען שנעל דעם עביגען קאמפף . 
 פעסט , אין גע'ירש'נטער שנאה , 
#
באווייזען זיי זיך אונפארגעבליך ; שוין קלינגט דאס שטורכען ווייט אוןברייט . 
 צולעצט , ביי אלע טייטעל - פעסטען , ווירקט דער פארטיי - האס דאךצום בעסטען , ביז צו דער לעצטער גרוזאמקייט ן וויעדערוויליג קלינגט עס ,שרעקליך , געמישט מיט קוויטשען , שארף - טייוואליש , מיט שרעק אראב איןטיעפען טהאל . 
וקריענס געטומעל איז ארקעסטער , איבערגעהענדיג צולעצט אין מיליטערישפרעהליכע קלאנגען ) . 
#
דעם געגענקייזערס געצעלט . 
 טהרוין . 
 רייכע אומגעבונג , 
#
ה א ב ב א ל ד . 
 ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
מיר זענען דאר די ערשטע דא  ! 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
קיין ראב נישט פליהט 'זוי שנעל ווי מיר . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
א  ! 
 וואס פאר אוצרות 'ס ליגען דא  ! 
#
וואו הייב איך אן  ? 
 וואו הער איך אויף  ? 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
דער גאנצער רוים איז דאך געפאקט  ! 
#
איך ווייס נישט וואס איך נעמען זאל . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
דער טעפיך וואלט צוניץ געקומען  ! 
#
צו שלעכט איז מיין געלעגער אפט . 
ה א ב ב א ל ד . 
#
דא הענגט פון שטאהל א מארגענשטערן , געוואלט האב איך אזעלכען גערן . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
דער רויטער מאנטעל גאלד - געזוימט , אזעלכען האב איך שוין לאנגגעטרויסט . 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
( דאס געוועהר נעהמענדיג ) . 
#
מיט דעם קען מען אויך אלצדינג טהון . 
 מען הרג'עט און מען געהט אוועק . 
האסט שוין אזוי פיעל אויסגעפאקט , דאך גארנישט רעכטס אין זאקגעלעגט . 
 דאס אנפאל קענסט די לאזען דא , 
#
נעם איינס פון אט די קעסטלער מיט  ! 
 עס ליגט פון חיל דארט דער לוין , 
#
און אין זיין קויך איז לויטער גאלד . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
דאס האט א מערדעריש געוויכט  ! 
#
איך הייב עס נישט , איך טראג עס ט שם . 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
בייג דיך גיכער  ! 
 מוזט דיך בייגען  ! 
 איך לעג עס אויף דיין שטארקען רוקען . 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
א , וועה  ! 
 א , וועה  ! 
 עס איז פארביי ןצ ע נ ע 
#
די לאסט צוכרעכט דעם רוקען מיר . 
#
לדאס קעסטעל פאלט און פלאצט ) . 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
'ן הויפען ליגט דאס רויטע גאלד ש 
#
גיכער , אייל דיר , הייב עס אויף  ! 
#
ש נ ע ל ר ו י ב . 
#
( בייגט זיך אראב ) . 
#
געשווינד און גיך אין' שויס אריין  ! 
#
עס וועט פאר אונז גענוג נאך זיין . 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
נו , יעצט גענוג  ! 
 און אייל דיר , געה  ! 
#
( זי שטעהט אויף ) . 
#
א , וועה  ! 
 דאס פארטוך האט א לאך  ! 
#
וואוהין דו געהסט און וואו דו שטעהסט , 
#
פארשווענד'ריש אוצרות דו פארזעעסט . 
 ( 258 ) 
#
ט א ר א ב א נ ט ע ן . 
#
( פון אונזער קייזער ) . 
#
וואס טהוט איהר דא אין הייליגען פלאץ  ? 
#
וואס זוכט איהר אין דעם קייזער - שאץ  ? 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
פארקויפט האבען אונז'רע גלידער מיר , 
#
און נעהמען אונזער רויכ - טהייל יעצט . 
#
אין פיינד - געצעלטען איז 'ס א מנהג , 
#
און מיר , מיר זיינען אויך סאלדאטען . 
ט א ר א ב א נ ט ע ן . 
#
דאס פאסט גארנישט אין אונזער קרייז : 
#
סאלדאט און גנב אין איין צייט ש 
#
און ווער זיך אונזער'ן קייזער נעהנט , 
#
מוז זיין אן עהרליכער סאלדאט . 
#
ה א ב ב א ל ד . 
#
די עהרליכקייט , מען ש ן זי שוין , 
#
זי הייסט : באשטייערונג . 
 ( 254 ) 
#
אלץ איינס זענט איהר , אלע גלייך : 
#
גיב  ! 
 דאס איז בלויז דער גרוס פון אייך . 
#
( צו שנעלרויב ) . 
#
געה גיר , און שלעפ מיט , וואס דו האסט  ! 
#
מיר זעג'ן דא נישט ווילקאמענע געסט . 
#
ע ר ש ט ע ר ט ר א ב א נ ט . 
#
זאג , ווארום דו האסט נישט גלייך געגעבען , 
#
דעם פרעסען יונג א זעץ אין פנים  ? 
#
צ ו ו י י ט ע ר . 
#
איך ווייס נישט , מיר 'ז פארשוואונדען די קראפט , ז' האבען וויגעשפענסטער אויסגעזעהן . 
#
ד ר י ט ע ר . 
#
פאר ד' אויגען האט געשווינדעלט מיר 
#
א שיין , און 'ך האב נישט גוט געזעהן . 
פ ע ר ט ע ר . 
#
איך קען עס אויך נישט גוט ערקלעהרען : 
#
דעם גאנצען טאג געווען איז הייס , 
#
מורא'דיג און שטיקענדיג ן 
#
געשטאנ'ן איז דער , געפאלען יענער ש 
#
מען האט געטאפט , געשלאגען דאר , 
#
דער פיינד 'ז געפאל'ן פון יעדען קלאפ ש 
#
פאר די אויגען האט געשוועבט א נעבעל , 
#
און דאן גערוישט , געצישט אין אויר ; 
#
ביז צום ענד , יעצט זענען מיר דא , 
#
און ווייסען נישט ווי 'ס איז געשעהן . 
#
( דער ק י י ז ע ר מיט פיער פירסטען טרעטען אויף . 
 די ל י י ב 
#
ד י ע נ ע ר ציהען זיך צוריק ) . 
#
ק י י ז ע ר . 
 ( 255 ) 
#
יעצט מעג זיין איהם , ווי עס איז  ! 
 מיר האב'ן די שלאכט 
#
געוואונען , דעם פיעד'ס פארטריבען חיל 'ז אויף דעם פעלד צערונען . 
#
דא שטעהט דער לעדיגער טהרוין — פאררעטערישער שאץ , געהיהלט איז איןקאוויארען , פארענגט ארום 'ז דער פלאץ . 
 מיר , פול כבוד , געשיצט פוןאייגענע טראכאנטען , 
#
פון די פעלקער די געזאנדטע , דא קייזערליך ערווארטען ; 
#
פון אלע זייטען קומט יעצט פרעהליכע נייעס אן : 
#
בארוהינט איז דאס רייך , מיט פרייד צו אונז גענייגט . 
#
האט אין אונזער שלאכט זיך עטוואס קונצשטיק אויך 
#
געפלאכטען , דאך האבען מיר אליין די שלאכט פאר אונז געוואונען . 
#
צופאל קומט די קעמפפענדע מאנכעס מאל צוניץ : 
#
פון הימעל פאלט א שטיין , פאר דעם שונא רעגענט בלוט , 
#
פון פעלזענשפאלטען קלינגען מעכטיגע וואונדערקלאנגען ,וואס אונזער ברוסט דערפרעהען , דעם שונא'ס ברוסט 
#
דערשרעקען . 
 געפאל'ן איז דער באזיגטער , צו פולען נייעם שפאט ן 
#
דער זיעגער אין זיין גלאנץ , לויבט הויך די גנאד פון גאט , און אלץשטימט איין מיט איהם , ער דארף נישט מעהר 
#
באפעהלען : „ גאט , מיין האר , דיך לויבען מיר  ! 
“ מיליאנען העלזערשרייען . 
 און דאך צום העכסטען לויב , ווענד איך מיין פרומען בליק , צו מייןאייגענער ברוסט צוריק ,—וואס זעלטען ווען געשעהט . 
 א יונגער פרייליכערפירסט מעג זיין טאג אין לוסט 
#
פארברענגען , די יאהרען אבער לערנען איהם דעם ערנסט פון אויגענבליק . 
דערפאר יעצט נישט פארזאמט פארבינד איך מיך גאנץ שנעל מיט אייך פיערווירדיגע , מיט הויז און הויף און רייך . 
#
( צום ערשטען ) . 
#
דיין 'ז געווען , א , פירסט , דעם חיל'ט ערשטע קלוגע ארדנונג , און דאן ,אין הויפטמאמענט , די העלדיש שטאלצע ריכטונג ן און פריעדען ווירקט אויךיעצט , ווי עס די צייט באגעהרט . 
 שר החיל זאלסט דו זיין , דאס שווערדגעהער צו דיר . 
#
ש ר - ה ח י ל . 
#
דאס געטרייע חיל דיינס , וואס אין לאנד 'ז געווען 
#
באשעפטיגט , 
#
ווען עס ביי דער גרענעץ דיך און דיין טהרוין 
#
פארקרעפטיגט האט , דאן זאל זיין ערלויבט אונז , ביי יעדען פעסט אין זאל 
#
פון גרויסען פעטער - שלאס , דעם מאהלצייט צ' אראנזשירען . 
 געהאלטען האבאיך דאס שווערד פאר דיר , יעצט האלט 
#
איך 'ס ביי דיין זייט , דער העכסטער מאיעסטעט צו עביגער באגלייטונג . 
ט ט ע ס צ ע נ ע 
#
ק י י ז ע ר . 
#
( צום צווייטען ) . 
#
ווער זיך , אלס העלדישער מאן אויך צערטליך , גוט זיך צייגט , דו  ! 
 זיי שרהבית ; די שטעלע איז נישט לייכט . 
#
דער עלטסטער ביזט דו יעצט פון גאנצען הויז - געזינד , 
#
כיי וועמענס אינערליכען שטרייט , 'ך געפין די דיענער 
#
דיין ביישפיעל זאל , מיט כבוד פיעל , פאר זיי זיין 
#
פעסטגעשטעלט , ווי מען דעם האר , דעם הויף און אלע גוטע געפעלט  ! 
#
ש ר ה ב י ת . 
#
גנאד ברענגט אויסצופיהרען דעם הויכען ווילען פון האר ש 
#
דעם בעסטען באהילפיג זיין , דעם שלעכטען ניט צו שאדען , 
#
דאן פריי זיין און נישט ליסטיג , רוהיג אהן באטרוג  ! 
#
ווען דו מיר , האר , נאר דורכקוקסט , איז מיר שוין גענוג . 
#
דארף זיך די פאנטאזי אויף יענעם פעסט פארשפרייטען  ? 
#
ווען דו צום טיש געהסט , דערלאנג די גאלד'נע שיסעל איך , 
#
די רינגען האלט איך דיר , אום אין דער לוסטיגער צייט 
#
זיך דיין האנד דערפרישט , ווי מיך דיין בליק דערפרעהט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
כאטש איך פיהל צו ערנסט יעצט , פון פעסטליכקייט צו 
#
דענקען , 
#
דאר , זאל זיין  ! 
 עס פאדערט א פרעהליכער אנהויב זיך . 
#
( צום דריטען ) . 
#
דיך וועהל איך צום שר האופים  ! 
 פון יעצט זאל זיין 
#
דיר יאגד , עופות - הויף , און לאנדשאפט אונטערטהעניג ןדי ליעבלינגס - שפייזען לאז מיך וועהל'ן אין אלע צייטען , 
#
ווי זיי דער חודש ברענגט , און קאכען זיי מיט פארזיכט . 
#
ש ר ה א ו פ י ם . 
#
שטרענג פאסטען זאל זיין פאר מיר די אנגענעמסטע פליכט ביז , פאר דיראוועקגעשטעלט , דערשמעקט גוט דאס געריכט . 
 די דיענערשאפט פון קיך זאלזיך מיט מיר פאראייניגען , 
#
דאס ווייטע אהער צו ברענגען , די צייט פון יאהר 
#
פארפיהרען ק דיך רייצט נישט ווייטקייט און פריהצייטיגקייט , וואס 
#
פארציערט דעם טיש ; איינפאך און קרעפטיג נאר איז אלץ , וואס דופארלאנגסט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
( צום פיערטען ) . 
#
ווייל אונפארמיידליך דא בלויז פון פעסט זיך האנדעלט , 
#
דאן זיי מיר , יונגער העלד , צום שענקער דו פארוואנדעלט . 
 שר המשקים ,זארג דו יעצט , אז אונז'רע קעלערס , 
#
גאנץ רייך מיט גוטען וויין פארזארגטע זאלען זיין  ! 
#
דו אליין זיי מעסיג , לאז דיך נישט דורך לוסטיגקייטען 
#
אדער דורך וועלכער 'ס איז געלעגענהייט פארנארען . 
#
ש ר ה מ ש ק י ם . 
#
מיין פירסט , די יונענד , . 
 ווען מען איהר נאר אנפארטרויט , 
#
שטעהט איידער מען ארום זיך קוקט , שוין אלס מאן 
#
דערוואקסען ; אויך איך נעם יעצט מיין פלאץ אין יענעם גרויסען פעסט ן אקייזערליך בופעט פארציער איך אויף דאס בעסטע , 
#
מיט פראכט - גענעס , גילדערנע און זילבערנע צוגלייך ; 
#
דאך וועהל איך דיר פארויס דעם ליעבליכסטען בעכער  :א קלאר ווענעריש גלאז , אין וועלכען לוסט דארט לויערט , 
#
דעם וויינ'ס געשמאק זיך שטארקט , און נישט מעהר 
#
פאר'שכור'ט . 
 אויף אזא מין וואונדערשאץ ארטרויט מען זיך צו אפט ש 
#
דאר דיין מעסיגקייט , א , האר , שיצט נאך מעהר . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
וואס איך האב אייך צוגעשריבען אין דער ערנסטער שטונדע , האט מיטפארטרויען איהר , פון א זיכער מויל געהערט . 
#
דעם קייזערס ווארט איז גרויס און זיכערט דאס געשענק . 
#
דאר צו דער פארשטארקונג דארף עס אויך די עדלע שריפט , עס דארף דיסיגנאטור . 
 זי ריכטיג פארצוברייטען , 
#
זעה איך דעם רעכטען סאן אין דער רעכטער שטונדע קומען . 
 ( דערערץ - בישאף - ערץ - קאנצלער טרעט אויף ) . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
ווען א געביידע זיך דעם שלוס - שטיין אנפארטרויט , 
#
דאן איז 'ס מיט זיכערקייט פאר עביגער צייט געבויט . 
#
דו זעהסט פיער פירסטען דא  ! 
 מיר האבען ערשט 
#
באקלעהרט זיך , וואס פאר זיכערקייט 'ס פארלאנגט דאס הויז און הויף פוןזיי . 
 יעצט אבער , וואס עס אנבאטרעפט דאס רייך אין גאנצען , 
#
זאל מיט געוויכט און קראפט פארטרויט דעם פינף - צאהל זיין . 
 איןלענדער - שאץ זאלסט איהר פאר אלע אנדערע שיינען ן פול פרייד פארגרעסעראיך פון באזיץ די גרענעצען 
#
פון דער ירושה פון די וואס האב'ן זיך פון אונז אבגעטהיילט . 
 אייך ,געטרייע , זאג צו איך מאנכע שעהנע לענדער , 
#
צוגלייך דאס הויכע רעכט , אייך , לויט געלעגענהייטען 
#
דורך איבערפאל , קויף און בייט , זיי ווייטער צו פארברייטען ; דאן זאלזיין באשטימט ערלויבט , צו געברויכען 
#
אונגעשטערט ,וואס , לויט גערעכטיגקייט , אייך , לאנדבאזיצער געהערט  ! 
#
ווען איהר אלס ריכטער וועט דעם לעצטען אורטהייל געבען , צוריקרופונג זאלפון איי'רע הויכע עכטער נישט גילטען . 
#
דאן , שטייער , צינזען , אבצאהל , דורכפאר - געלד און צאל , 
#
פון בערג - זאלץ און פון מינצען זאל געהערען אייך . 
#
ווייל אום מיין דאנקבארקייט פאלשטענדיג צו באווייזען , 
#
האב איך אייך נאהענט צו דער מאיעסטעט דערהויבען . 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
א גרויסער דאנק אין נאמען פון אונז , אלע דיר . 
#
דו מאכסט אונז שטארק און פעסט און אויך דיין מאכט 
#
פארשטארקסט 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אייך פינף וויל איך נאך העכ'רען כבוד געבען . 
#
נאך לעב איך פאר מיין רייך און האב נאך לוסט צו לעבען ן דאך די קעםפון מיינע אבות ציהט מיין בליק צוריק 
#
פון שנעלער שטרעכזאמקייט , צו דעם וואס קומען דארף . 
#
איך וועל אויר , אין מיין צייט , מיר פון די טהיירע שיידען ; דאן זאל עסזיין אייער פליכט , דעם נאכפאלגער צו וועהלען . 
 געקרוינט , דערהויבט איהםאויף דעם הייליגען אלטאר , 
#
און פריעדליך זאל זיך ענדיגען , וואס שטורמדיג איז געווען  ! 
#
ע ר ץ - ק א נ צ ל ע ר . 
#
מיט שטאלץ אין טיפסטען הארצען , דאך פול מיט עניוות 
#
שטעהן פירסטען דיר געבויגען , די ערשטע אויף דער וועלט . 
#
אזוי לאנג דאס טרייע בלוט אין די פולע אדערן שלאגט , 
#
זענען מיר די קערפערס , וואס דיין ווילען לייכט באוועגט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
און צום שלום : וואס מיר האבען ביז יעצט געטהאן זאל זייןפאר שפעטערע דורות דורך שריפט און אונטערשריפט 
#
באשטעטיגט . 
 אמת , דעם באזיץ , אלס הארן , האט איהר אין גאנצען פריי , 
#
דאך מיט באדינג , אז אונצעטהיילבאר זאל ער זיין ן 
#
און ווי איהר וועט פארמעהרען , וואס איהר האט פון אונז 
#
ערהאלטען , דער עלצטער זוהן זאל קריגען זיין גלייכען ריכט'גען טחייל . 
 ע רץ - ק א נ צ ל ע ר . 
#
דעם פערגאמענט פארטרוי איך באלד מיט פארגעניגען , 
#
צום גליק ון רייך און אונז , דאס וויכטיגסטע געזעץ ן 
#
מיט שרייבען און פארזיגלען זאל די קאנצליי זיך 
#
באשעפטיגען . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
און יעצט לאז איך געהן אייך , כדי פאר'ן גרויסען טאג , 
#
פארזאמעלט , זאל זיך יעדער איבערלעגען וואס צו טהון . 
#
( די וועלטליכע פירסטען געהען אב ) . 
#
ד ע ר ג י י ס ט ל י כ ע ר . 
#
( בלייבט און רעדט פאטהעטיש ) . 
#
דער קאנצלער איז אוועק , דער בי אך איז געבליבען , 
#
פון ערנסטען ווארנונגסגייסט מיך צו דיין אויר געטריבען . 
#
זיי - פאטערליך הארץ פול שרעק זיך פאר דיר זארגט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
וואס קען דיך שרעקען אין דער פרייליכער שטונדע  ? 
 רעד  ! 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
מיט וואס פאר ביטערן וועהטאג געפין אין דער שטונדע 
#
דיין הויכגעהייליגטען קאפ מיט אשמדאי פארבונדען  ! 
#
כאטש , ווי עס ווייזט זיך אויס , געזיכערט אויף דעם טהרוין , דאך ליידער  ! 
גאט דעם האר , דעם פאטער פאפסט צו שפאט , דערוויסט ער זיך דערפון ,שנעל וועט גערעכט ער שטראפען ,מיט א הייליגען בליץ דיין רייך , דאס זינדיגע , פארניכטען . 
#
ווייל ער האט נאך נישט פארגעסען , ווי דו 'ן דער העכסטער צייט , 
#
אין דיין קרוינונגסטאג , דו האסט דעם צויבערער 
#
באפרייט . 
 ( 258 ) פון דיין דיאדעם , דעם קריסטענטהום צום שאדען , 
#
געטראפ'ן האט דעם פארשאלטענעם דער ערשטער 
#
שטראהל פון גנאד . 
 דאך שלאג על חטא , און גיב פון דעם פארשוועכטעןגליק , 
#
אן אונבאדייט'נע קלייניגקייט דעם הייליגטהום צוריק  ! 
#
דעם ברייטען בערגלער - פלאץ , וואו דיין געצעלט 'ז געשטאנען , וואו 'סהאבען בייזע רוחות זיך צו דיין שוץ פארבונדען 
#
און צו דעם ליגנער - פירסט דו האסט דיך צוגעהערט , 
#
דאס זאג אב , מיט פרומקייט , פאר הייליג גוטע צוועקען ; 
#
מיט בערג , געדיכטע וועלדער , אזוי ווייט ווי זיי זיך ציהען , מיט טהאלעןוואס זיך גרין מיט גוטער פאשע ציקען 
#
פישרייכע קלארע טייכען , און קוואלען אהן א צאהל , 
#
ווי זיי איילענדיג זיך שלענגלען ביז אראב אין טהאל ש 
#
דער ברייטער טהאל אליין , מיט לאנקעס , גראז - פלאץ , 
#
העהלען : די חרטה צייגט זיך דאן , און גנאד וועסט דו געפינען , 
#
ק י י ז ע ר . 
#
דורך מיין שווערער זינד , א , שטארק בין איך דערשראקען : די גרענעץ זאלגעמאכט זיין נאך דיין אייגענער מאס . 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
צוערשט : דער פארשוועכטער פלאץ , וואו מען האט זיך 
#
פארזינדיגט , זאל פאר נאטעס - דיענסט געווידמעט ווערן גלייך , 
#
לויט דיין באפעהל . 
 שנעל שטייגט ארויף אין גייסט די מויער שטארק אוןריעזיג ,פון דער מארגען - זון דער בליק באלייכטעט שוין דאס כאר ן צום קריי'ןדערווייטערט זיך די וואקסענדע געביידע , 
#
די קופאל ענדיגט זיך צו דער פרייד פון גלויביגע ן 
#
זיי שטראמען , דרענגען זיך שוין דורך דעם ווירדיגען 
#
פארטאל , דער ערשטער גלאקענקלאנג קלינגט אב אין בארג און טהאל; פוןהויכע טהורעמס , ווי זיי זיך צום הימעל הייבען , קלינגט עס , דער בעל - תשובהקומט אריין , צו ניי געשאפ'נעם לעבען . 
#
דער פארהייליגונגס - טאג — א , וואלט ער שוין געקומען ן— דאן וועט דייןגעגענווארט די העכסטע ציהרונג זיין . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אזא ווערק , א גרויס , מיין פרומען זין זאל צייגען , 
#
צו לויבען גאט דעם האר , מיין תשובה זאל דערהערען . 
#
גענוג  ! 
 איך פיהל ווי מיין געדאנק זיך שוין דערהויכט . 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
אלס קאנצלער , פאדער איך צום שלום פארמאליטעט . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
א פארמאלער דאקומענט , דער קירכע צו געבען , 
#
דו לעג עס פאר , איך וועל מיט פרייד עס אונטערשרייבען . 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
( נעמט אכשיעד , אבער ביים ארויסגאנג קעהרט ער זיך וויעדער אום ) דאןווידמעסט דו אויך גלייך דעם ווערק , ווען 'ס איז פארטיג , פון לאנד דיגאנצע איינקונפט : מע|שטר , צינזען , שטייער , 
#
פאר עביג . 
 יעל בעדארף מען אום עס ווירדיג 
#
אויפצוהאלטען , און שווערע קאסטען מאכט די זארגליכע פארוואלטונג ש 
#
און צום שנעלען אויפבוי , אויף אזא מין ווייסטען פלאץ , 
#
וועסט דו , עון דיין רויב - שאץ , געבען אונז אביסעל גאלד . 
דערצו בעדארף מען אויר , מען קען עס נישט פארשווייגען , 
#
האל - ן יון ווייטע לענדער , קאלך און שיע ער , און נאך זאכען; דאסברענגען וועט דאס פאלק , לויט ווי 'ס ווערט געלערנט , די קירכע בענשט דאןדעם , וואס שטעהט צו איהרע 
#
דיענסטען . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
די זער איז גרויס און שווער , זי דריקט מיך ווי א משא ש דאס פוסטעצויבער - פאלק , ברענגט מיר פיעל גרויסען שאדען . 
 ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
( זיך וויערער צוריקקעהרענדיג , מיט טיעפסטער פארניינונג ) . 
#
פארציי , א , האר  ! 
 מען האט דעם זעהר שענדליכען מאן 
#
דעם ברעג פון רייך געגעבען ; דאר ער וועט זיין אין חרם , 
#
אויב דו גיסט נישט , פול חרטה , דער הויך - הייליגער קירכע 
#
אויך דארט דעם מעשר , צינזען , שטייער און מתנות . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
( פארדריסליר ) . 
#
דאס לאנד איז נאך נישט דא , עס ליגט נאך ווייט אין ים . 
#
ע ר ץ - ב י ש א ף . 
#
ווער 'ס רעכט האט און געדולד , פאר דעם קומט אויך די צייט . 
 פאר אונז זאלבלויז דיין ווארט אין זיין קראפט נאר 
#
בלייבען . 
#
ק י י ז ע ר . 
#
אזוי וואלט איך געקענט דאס גאנצע לאנד אבשרייבען . 
#
( ענדע פון פערטען אקט ) . 
ט י נ ט ט ע ר א ק ט . 
 ( 267 ) 
#
ט ר י י ע ג ע ג ע נ ר . 
#
ו ו א נ ד ע ר ע ר . 
#
יא  ! 
 דאס זעג'ן די טונקלע לינדען , 
#
אין זיי'ך אלטער קראפט און יונענד , 
#
און געפינען טהו 'ך זיי ווידער , 
#
נאך מיין לאנגער וואנדערונג . 
#
דא 'ז דאס פלאץ , און דא דאס שטיבעל , 
#
וואס מיר שוץ געגעבען האט , 
#
ווען מיך די שטורם - באוועגטע כוואליע 
#
אויף דעם ברעג געשליידערט האט . 
#
מיינע ווירטהען וויל איך גריסען , 
#
הילף - בארייט , ליעב אין געשטאלט , 
#
וועלען זיי מיך היינט באגעג'נען  ? 
#
דאן זענ'ן זיי געווען שוין אלט . 
#
אך  ! 
 ווי פרום זיי זענ'ן געוועזען  ! 
#
קלאפען  ? 
 רופען  ? 
 — זייט געגריסט  ! 
#
אויב איהר היינט נאך , אלט געליעבטע , 
#
פון גאסטפריינדשאפטס - גליק געניסט . 
#
ב א ו צ י ס . 
#
( א קליינע פרוי , זעהר אלט ) . 
#
ליעבער פרעמדער , יטטילער  ! 
 שטילער  ! 
רוהיג  ! 
 לאז דעם מאן מיר רוחן ש 
#
לאנגער שלאף נאר גיט דעם אלטען קראפט פאר שפעטער וואס צו טחון . 
#
ו ו א נ ד ע ר ע ר . 
#
זאג נאר , מאמע , ביזט דו ווירקליך יענע וועמען'ס קומט מיין דאנק , 
#
וועלכע , מיט דיין מאן אינאיינעם , 
#
האט גער - עטע מיר , ווען קראנק  ? 
 ביזט דו באוציס , וועלכע ליעבליך אפארטריקענט מויל דערקוויקט  ? 
 ( דער מאן ערשיינט ) . 
#
דו פילעמאן , וואס קרעפטיג האט 
#
מיין שאץ פון ים ארויסגעריקט  ? 
#
איי'רע פלאמען פון דעם פייער , 
#
אייער גלעקעל'ס זילבער - קלאנג , 
#
האט פון אונטערגאנג פול שרעקען , מיך גערעשעט , נעמט מיין דאנק . 
#
און יעצט לאזט אהין מיך געהען , 
#
זעהן דאס אונבאגרענצטע מעער ש 
#
לאזט מיך קניען , לאזט מיך בעטען  ! 
 אר , עס פרעסט די ברוסט מיך זעהר  ! 
לער געהט ווייטער , אויף דעם זאמד - ברעג ) . 
#
פ י ל ע מ א ן . 
#
אייל דיך יעצט דעם טיש צו דעקען , וואו דער בוים אין גארטען שטעהט . 
 לאזאיהם לויפען , זיך זיער - שרעקען  ! 
 ווייל ער גלויבט נישט וואס ער זעהט . 
 ( ערגעהט איהם נאך ) . 
ע נ ע 
#
( נעבען דעם וואנדערער שטעהענדיג ) . 
 דא וואו 'ס האבען אייך געמאטערט ,פול מיט שויס , די כוואליעס ווילד , זעהט אין גארטענס איהר פארוואנדעלט ,זעהט איהר א גן - עדן - בילד . 
#
אלט , האב נישט געקענט איך העלפען , ווי איך שטענדיג בין בארייט ן 
#
ווען די קראפט איז מיר פארשוואונדען איז דער שטראם געווען שוין ווייט . 
'ס האבען קנעכט פון קלוגע הערשער וואסער - ווענט געבויערט איין , 
#
'ס רעכט פון ים פארשמעלערט האבען , הערשער , אנשטאט ער , צו זיין . 
 זעה ווי'ס גרינען פעלד און לאנקע , פאשע , גארטען , דארף און וואלד , דאךגעניסען קום יעצט עטוואס , ווייל די זון פארגעהט שוין באלד . 
 אין דערווייטקייט ציהען זעגלען , זוכען פאר ביינאכט אן ארט — 'ס קענען זייערנעסט די פייגעל — ווייל יעצט איז דער האפען דארט . 
 אויך דערבליקסט דו איןדער ווייטקייט ערשט פון ים דעם בלויעם זוים , 
#
רעכטס און לינקס , אין פולער ברייטקייט , גאנץ געדיכט באוואוינטען רוים . 
אין גערטענדעל . 
#
( אלע דריי ביים טיש ) . 
#
ב א ו צ י ס . 
#
( צו דעם פרעמדען ) . 
#
ביזט דו שטום  ? 
 און אויך קיין ביסען 
#
נעמסט דו נישט אין מויל אריין  ! 
#
ער וואלט געוואלט דאס וואונדער וויסען : 
#
נו , דערעעהל איהם ליעבע מיין . 
#
ב א ו צ י ס . 
#
יא , א נס איז עס געוועזען  ! 
#
'ס שרעקט מיך נאך ווי 'ס איז געשעהן ; 
#
ווייל עס איז די גאנצע זאך דא , 
#
עפעס ריכטיג נישט געשעהן . 
#
פ י ל ע מ א ן . 
#
קען דער קייזער אזוי זינדיגען , 
#
און גאר געבען איהם דעם ברעג  ? 
#
האט'ס נישט אנגעזאגט א העראלד 
#
פייפענדיג דא פול מיט שרעק  ? 
#
און נישט ווייט פון אונזער זאמד - ברעג , 
#
איז די ארבייט גלייך געשעהן ,סצענע 
#
ערשט געצעלטען  ! 
 — און גאר פלוצים 
#
האט מען א פאלא - ן געזעהן . 
#
ב א ו צ י ס . 
#
אומזיסט האט מען בייטאג געארבייט 
#
מיט דער האק און שטארקער האנד : 
#
וואו פלעמלער האב'ן ביינאכט געפלאקערט , 
#
'ן מארגען געשטאנ'ן א וואסער - וואנד . 
#
פון מענשליכע קרבנות האט מען 
#
ביינאכט געהערט דעם יאמער - שאל ; 
#
צום ים געפלאסען 'ן פייער שטראמען , 
#
געווען איז מארגען א קאנאל . 
#
זינדיג איז ער , און איהם גלוסט זיך 
#
אונזער הויז , — וואס פאר א פיין  ! 
#
זייט ער נאר אלס שכן הערשט דא , 
#
אונטערטהעניג מוז מען זיין . 
#
ער האט אונז דאך אנגעבאטען 
#
א שעהן גוט אין נייעם לאנד  ! 
#
ב א ו צ י ס . 
#
נישט געטרוי דעם וואסער - באדען , 
#
אין דער הויכקייט האלט דיין שטאנד  ! 
#
פ י ל ע מ א ן . 
#
לאמיר אין דער קירכע געהען , 
#
ווייל די זון פארבעהט יעצט שוין , 
#
לאמיר קלינגען , קניען , בעטען , 
#
און דעם אלטען גאט פארטרוי'ן . 
פ א ל א ץ . 
#
טיעפער פארציערטער גארטען , גרויסער גלייך געשניטענער קאנאל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
 ,אין העכסטען אלטער שפאצירט נאכדענקליר ) . 
#
ל י נ צ ע ו ס דער ט ו ר מ ו ו ע כ ט ע ר . 
#
( דורך דעם שפראך - רעהר ) . 
 ( 258 ) 
#
עס זינקט די זון , די לעצטע שיפען 
#
פריילעך קומען 'ן האפען אריין : 
#
א גרויסע שיף הייבט אן צו שווימען 
#
אויף דעם קאנאל , דא באלד צו זיין . 
#
די קליינע פעהנדלעך וועהען פרעהלער , 
#
די שטארקע מאסטען שטעהן בארייט ן 
#
דער שיפער - מאן פול ליעבע לויבט דיך , 
#
דיך גריסט דאס גליק אין שעהנסטער צייט . 
#
( דאס גלעקעל קלינגט אויף דעם זאמד - ברעג ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( דערשראקען ) . 
#
פארשאלטען קלינגען  ! 
 שרעקליך , שענדליך , 
#
פארוואונד'טעס , ווי א להכעיס'דיגער שאס  ! 
#
פאר ד' אויגען איז מיין רייך אונענדליך ,אין רוקען רייצט מיך דעו - כארידר'אס  ! 
#
מיך דערמאנט דאס קנאה - קלינגען 
#
מיין גרויס - באזיץ , עס איז ני ט ריין : 
#
דער לינדען - פלאין , דאס ברוינע הייזעל 
#
נישט מיין איז , און די קירכע קליין . 
#
וואלט איך געוואלט מיר דארט ערהאלען , 
#
פאר פרעמדע שאטענס פיהל איך שרעק , 
#
'ס איז מיר ווי א דארן אין די אויגען : 
#
איך וואלט געוואלט זיין ווייט אוועק  ! 
#
ט ו ר מ ו ו ע כ ט ע ר . 
#
ווי פרעהלעך זענעלט דארט דאס שיף 
#
אהער מיט פרישען אבענדווינד  ! 
#
געפאקט מיט קאסטענס , זעלן אהן צאהל , 
#
קומט עס אהער און פליהט געשווינד  ! 
#
לא פרעכטיג שיף , רייך און גלענצענד אנגעלאדען מיט פראדוקטען 
#
פון פרעמדע וועלטגעגענדען ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס , די דריי קרעפטיגע חברים . 
#
כ א ר . 
#
דא לאנדען מיר , 
#
דא זענען מיר . 
#
מזל , ברכה , 
#
האר צו דיר  ! 
#
( זיי שטייגען אויס , די סחורה ווערט אויף דער יבשה געבראבט ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיר האב'ן אין אונזער קראפט געגלויבט : 
#
צופרידען , ווען דער האר אונז לויבט . 
מיט שיפען צוויי בלויז זוכ'ן מיר גליק , מיט צוואנציג קעהרען מיר צוריק . 
( 259 ) אז עטוואס גרויס האב'ן מיר געטהאן , דאס זעהט מען 'ן אונזערלאדונג אן . 
 דער פרייער ים באפרייט דעם גייסט , דא דענקט מען נישט , מעןדארף זיין דרייסט  ! 
 א שטארקע האנד , א שנעלען גריף , מען כאפט א פיש ,מען כאפט א שיף , און ווען מען איז דער האר פון דריי , דאן קומט |אןפערטע צו דערביי ; 
#
דאן געהט עס אויך דער פינפטער שלעכט ש האט מען די קראפט , האט מען דאסרעכט . 
 מען פרעגט פאר'ן ו ו א ס , נישט ו ו י א ז ו י ; אט דאס הייסטווי א שיפער רעדען : קריעג , האנדעל און פיראטעריי , 
#
דריי - אייניג זענען , נישט צו שיידען . 
#
ד י ד ר י י ק ר ע פ ט י ג ע ח ב ר י ם . 
#
נישט דאנק און גרוס  ! 
#
נישט גרוס און דאנק  ! 
#
ווי מיר וואלט'ן געבראכט 
#
דעם האר געשטאנק . 
 — 
#
מיט'ן פנים מאכט 
#
ער אלץ צונישט ן — 
#
דער קעניג - שאץ 
#
געפעלט איהם נישט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נישט ערווארטעט 
#
מעהר קיין לוין ,אייער חלק 
#
האט איהר שוין . 
#
ד י ח ב ר י ם . 
#
צום צייטפארטרייב נאר :  . 
#
נישט פארפעהל  ! 
 — 
#
מיר אלע פאדערן 
#
גלייכען טחייל . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ערשט ארדענט אויבען 
#
'ן זאלען דארט 
#
די טהיירע זאכען 
#
אויף דעם ארט  ! 
#
און קומט ער צו 
#
און זעהט 'ס אזוי , 
#
בארעכענט ער אלץ 
#
מעהר גענוי ; 
#
ער וועט געוויס 
#
אויך קארג נישט זיין , 
#
און גיט דעם פלאט 
#
א פעסט מיט וויין . 
#
די ליעכע פייגעל קומען מארגען , ( 280 ) 
#
פאר זיי וועל גוט אליין איך זארגען . 
#
( די סחורה ווערט אוועקגעפיהרט ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( צו פאוסט ) . 
#
מיט ערנסטען שטערן , מיט פינסטערן בליק , 
#
ערהאלטסט דו דיין ערהאבען גלי|צ 
#
געקרוינט דיין גרויסע חכמה 'ז זעהר ,דער ברעג 'ז פאראייניגט מיט דעם מעער ן 
#
עס נעמט יעצט אן , צום ווייטען וועג , 
#
דער י די שיפען פון דעם ברעג ן 
#
באפעהל , עון דאנ'ן , וואס דיר געפעלט , 
#
'ס ליגון אין דיין האנד די גאנצע וועלט . 
#
פון דאנען אויס 'ז אלצדינג געשעהן ן 
#
דאס ערשטע האלץ - הויז 'ז דא געווען ן 
#
א גריבעל האט מען איינגעקריצט , 
#
וואו יעצט דער רודער רליימיג שפריצט . 
#
דיין הויכער וויל'ן , דיינע דינערס פלייס , 
#
האב'ן ערווארב'ן פון ים און ערד דעם פרייז . 
#
פון דאנען — 
#
פ א ו ס ט . 
#
'ן פארשאלט'נעם ד א , 'ן פאלאסט  ! 
#
דאס עסען דריקט מיך ווי א לאסט . 
#
דיר , פיעל ערפאהר'נער , מוז איך זאגען — 
#
דעם שטאך אין הארצען פיהל נאר איך — 
#
איך קען עס מעהר שוין נישט פארטראגען  ! 
#
און עס צו זאגען , שעהם איך מיך , 
#
די אלטע אויבען מוזען געהען ; 
#
די לינדען וויל איך אלס מיין זיץ , 
#
די בויטער , וואס זעג'ן נישט מיין אייגענס , 
#
פארדארבען מיר דעם וועלט - באזיץ . 
#
דארט וואלט איך ווייט מיין בליק פארטרויען , 
#
פון צווייג צו צווייג מיר פלעצער בויען , 
#
מיין אויג זאל בעסער קענען זעהן , 
#
וואס דורך מיין ווילען איז געשעהן , 
#
איבערצוקוקען מיט איין בליק , 
#
פון מענשענס גייסט דאס מייסטערשטיק , 
#
און קלוג און ריכטיג אויסגעטראכט ,פאר פעלקער ברייט אן ארט געמאכט . 
 אם ערגסטען זענען מיר געקוועהלט ,ווען רייך , צו פיהלען , וואס אונז פעהלט . 
 די לינדען לופט , דעם גלעקעלסקלאנג , ווי קבר איז און קירך - געזאנג . 
#
מיין גאנצע ריעזיג - שטארקע מאכט , איז אויף דעם זאמד צונישט געמאכט . 
דאס געפיהל פארטרייבען 'ז מיין פארלאנג  ! 
 איך הייב אן צערענען בייםגלעקעלס קלאנג . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
געוויס , אזא מין הויפט - פארדרוס , 
#
דאס לעבען דיר פארגאלען מוז . 
#
ווער צווייפעלט , יעדען עדלעם אויר , קומט מיאוס דאס קלינגען פאר ,קאפויר . 
 און דאס פארשאלט'נע בימ - בוים - בוימעל , באטריבט דעם קלאהרעןאבענד - הימעל , דאס לעבען בלויז א טריבער טרוים . 
 ווי 'ס וואלט געוועןצווישען ב י ם און ב ך י ם , פון ערשטען באד ביז צום באגרעב'ניש ש מישטזיך אין איעדער באגעב'ניש , 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס עקשנות און דאס ווידערשטעהן , מאכט ביטער דאס געווינס , און קליין ,ביז מען , פול טיעפען וועה און פיין , מיעד ווערן מוז , גערעכט צו זיין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 צו וואס דיך לאזען דא פארפיהרען  ? 
 טוזט דוזיי נישט קאלאניזירען  ? 
פ א ו ס ט . 
#
דאן געהט און פיהרט אוועק זיי שנעלער  ! 
#
דאס שעהנע גוט קענסט דו דאך קלאהר 
#
וואס 'ך האב באשטימט פאר'ן אלטען פאר . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מען טראגט ז' אוועק , מען זעצט ז' אנידער , 
#
ביז מען זיך אומקוקט , שטעהן זיי ווידער ; 
#
און איז אוועק דאס בייזע בלוט : 
#
א שעהנע היים מאכט אלעם גוט . 
#
( ער פייפט שטארק ) . 
#
( ד י ד ר י י טרעטען אויף ) . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
קומט , ווי דער האר עס אונז באפעהלט , 
#
מארג'ן קריגט איהר א פעסט ווי אייך געפעלט 
#
דער האר האט אונז עמפפאנגען שלעכט ש 
#
א פרעהלעך פעסט איז אונז שוין רעכט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( צו די צושויער ) . 
#
אויך דא געשעהט , וואס 'ז לאנג געשעהן , 
#
ווען נבואת'ס וויינבארג 'ן שוין געווען , ( 1— )ט י ע ט ע נ א כ ט . 
#
צ ע ו ס ד ע ר ט ו ר מ ו ו ע ס ט ע ר . 
 ( אויף דעם וואר - טורם זינגענדיג ) . 
#
צום זעהען געבוירען , 
#
צום קוקען באשטעלט , 
#
דעם טורעם געווידמעט , 
#
געפעלט מיר די וועלט . 
#
איך בליק אין דער ווייטקייט , 
#
זעה נאהנט די געשטאלט 
#
פון לבנה און שטערן , 
#
דעם הירש און דאס וואלד . 
#
'זוי זעה איך אין אלצדינג 
#
דאס עכיגע שעהן' , 
#
און ווי מיר געפעלט עס , 
#
געפעל 'ך מיר אליין . 
#
איהר גליקליכע אויגען , 
#
וואס איהר האט געזעהן , 
#
זאל זיין , ווי עס וויל זיך , 
#
געווען איז עס שעהן  ! 
#
( פויזע ) . 
#
נישט נאר בלויז מיך צו ענטציקען , 
#
בין איך דא אוועקגעשטעלט ;וואס פאר אונגעהיירע מורא , שרעקט מיך פון דער פינסט'רער וועלט  ! 
פייערפונקען זעה איך שפריצען דורך דער לינדען פינסט'רער גרופט ו און אלץשטארקער גליהט עס , ברענט עס , אויפגעלאזען פון דער לופט . 
#
אך  ! 
 דאס קליינע הייזעל ברענט דארט , וואס באדעקט מיט מאך 'זגעשטאנ'ן ; שנעלע הילף ווערט דא געפאדערט , און קיין רעטונג איזפאראן . 
#
אר  ! 
 די גוטע אלטע מענשען — פאר פייער זעג'ן באזארגט געווען — און דיפלאמען ווערן פארניכטעט  ! 
 א , עטוואס שרעקליכס איז געשעהן  ! 
 אין דיגרויזאם שרעקענס - פלאמען , שטעהט דאס שווארצע מאר - געשטעל , וואלטען זייזיך כאטש גערעטעט פון דער ברענענדיגער העל'  ! 
 בליצען ווי די צונגעןשטייגען צווישען בלעטער , צווישען צווייגען ; דארע צווייגען פלאקערןברענען , גליהען שנעל און פאלען איין . 
 מוזט איהר אויגען דאס דערזעהען  ? 
מוז איך 'זוי ווייטזיכטיג זיין  ? 
 אויך די קירך ברעכט שוין צוזאמען פון דיצווייגען גלייך צעקלאפט ש מיט פלאמען , ווי מיט שלאנגען , זענען שוין דישפיצ'ן ארומגעכאפט . 
 ביז די וואורצלען גליהען די שטאמען , 'ס נעמט פוןזיי שוין באלד אן עק . 
#
ללאנגע פויזע , געזאנג ) . 
ס צ ע נ ע 
#
וואס 'ס האט זיך דעם בליק געוויזען , 'ז מיט יאהרהונדערטער אוועק . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( אויף דעם באלקאן , אנטקעגען די זאמד - ברעגעס ) . 
 וואס פאר א טרויריגזינגען אויבען  ! 
 דעם טאן , דאס ווארט צו שפעט איך הער , מיין וועכטעריאמערט ; און מיך קרענקט עס ווייל א'קען דערצו נישט העלפען מעהר . 
 דאךזאל'ן די לינדען ווערן פארניכטעט , — און האלב פארקויהלטע שטאמעןשטעהן , א הויכער פלאץ ווערט אויפגעבויעט אין אונענדליכקייט צו זעהן . 
#
דארט זעה איך אויך די נייע וואוינונג , ארום דעם אלטען פאר זיך שליסט ,וואס , דאנקענדיג וואס 'ך האב געשווינט זיי , דעם פריעד'ן פון אלטע טעגגעניסט . 
#
מ ע פ י ס ט . 
 און ד י ד ר י י ( אונטען ) . 
#
שנעל קומען מיר פול פייער - גלוט ; פארצייהט  ! 
 'ס איז נישט געגאנגען גוט . 
געקלאפט , געשטורעמט האבען מיר , דאך נישט געעפ'נט האט זיך די טהיר ;מיר האב'ן געקלאפט , געריסען דאר , און איינגעפאלען 'ז די טהיר פוןמאר . 
 מיר האב'ן געשריגען און באשווערט , דאר האבען זיי אונז נישטגעהערגר און ווי 'ס אין אזא פאל געשעהט , 
#
נישט מען הערט און נישט מען זעהט ן מיר האבען אבער נישט פארזאמט ,דאס אלטע פאר דיר אבנעראמט . 
#
דאס פאר האט נישט געפיהלט קיין נויט , פאר שרעק זעג'ן זיי געפאלעןטויט  ! 
 א פרעמדער וואס געווען איז דארט , איז ערמארדעט געווארן אויפ'ןארט ן אין ווילדען קאמפף'ס גאנץ קורצע צייט , פון קויהלען וואס ארוםצעשטרייט , געפלאמט האט שטרוי . 
 יעצט ברענט עס פריי אלס שייטערהויפען פוןדי דריי . 
#
פ א ו ס ט . 
#
זענט איהר צו מיין באפעהל ג'ווען טויב  ? 
 'ך האב בייטען ג'וואלט אוןנישט קיין רויב . 
 די ווילדע טהאט און אונפארשעהמט , פארשעלט איך  ! 
 געהטאון אייך עס נעמט  ! 
#
עס קלינגט נאך שטארק דאס ווארט וואס 'ז אלט : מיט גוטען פאלג דערגרויס - געוואלד  ! 
 און ביזט דו שטאלץ , און שטארק האלסט זיך , שטעל אייןדאס הויז און הויף און—דיך . 
 לאב ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( אויף דעם באלקאן ) . 
#
די שטערן פארבלייבען און פארבעהן , דאס פייער זינקט און צאנקט שויןקליין ; א ווינד צעבלאזט עס מיט זיין הויך , און ברענגט אהער מיר נעכעל ,רויך , שנעל אויסגעפיהרט איז דער באגעהר  ! 
 — וואס שוועבט דארטשאטענהאפט אהער  ? 
ט י ט ע ר נ א כ ט . 
 י ) 
#
( פיער גרויע ווייבער טרעטען אויף ) . 
#
ע ר ש ט ע . 
#
מיין נאמען איז מאנגעל . 
#
צ ו ו י י ט ע . 
#
מיין נאמען איז שולד . 
#
ד ר י ט ע . 
#
מיין נאמען איז זארג . 
#
ט ע ר ט ע . 
#
מיין נאמען איז נויט . 
#
די טהיר איז פארשלאסען מיר קענ'ן נישט אריין , 
#
דא וואוינט גאר א רייכער , מיר וויל'ן נישט אריין . 
#
ס א נ ג ע ל . 
#
דא ווער איך א שאטען . 
ש ו ל ד . 
#
דא ווער איך צו נישט . 
#
נ ו י ט . 
#
פון מיר קעהרט מען אב דאס פרעהליכע געזיכט . 
#
ז א ר ג . 
 איהר שוועסטער , איהר קענט נישט און דארפט נישט אריין , דיזארג , זי קריכט דורך דעם שליסעל - לאך אריין . 
 ( 268 ) ( זארג פארשווינדט ) . 
#
מ א ג ג ע ל . 
 איהר שוועסטער , איהר גרויע , דערווייטערט אייך שנעל  ! 
#
ש ו ל ד . 
#
ביי דיין זייט גאנץ נאהענט , פארבינד איך מיך דיר . 
#
נ ו י ט . 
#
און נאהענט צו ביידע , באגלייט אייך די נויט . 
#
א ל ע ד ר י י . 
 עס ציהען די וואלקען , 'ס פארשווינדען די שטערען  ! 
 אטדארטען , אט דארטען , פון ווייטען , פון ווייטען , דארט קומט ער , דערברודער , דארט קומט ער דער — — — 
#
— — — טויט . 
#
פ א ו ס ט . 
 ( אין פאלאץ ) . 
 פיער זעג'ן געקומען , דריי נאר געהן ,נישט פארשטאנען האב איך וואס זיי האבען גערעדט . 
#
עס האט געקלונגען 'זוי ווי — נויט , 
#
א פינסטער ריימווארט 'זוי ווי — טויט ; 
#
עס האט געקלונגען גייסטערהאפט , פארשטיקט . 
#
נאך האב איך נישט מיין פרייהייט אויסגעקעמפפט . 
#
וואלט דעם כשוף איך פון מיר געקענט פארטרייבען , 
#
און אלע צויבערווערטער גאנץ פארגעסען , 
#
וואלט איר , ווי א מאן , נאטור , פאר דיר געשטאנען , 
#
דאן וואלט עס ווירקליך ווערט געווען א מאן צו זיין  ! 
 ( 264 ) 
#
'ך בין 'ס געווען , איידער 'ך האב'ט אין פינסטערניש געזוכט , 
#
מיט קללות זיך און אויך די גאנצע וועלט פארפלוכט . 
#
יעצט איז די לופט מיט כשוף אזוי פול , 
#
אז מען ווייסט נישט ווי דאס אויסצומיידען . 
#
ווען אונז איין טאג נאר פארנינפטיג , קלאר שיינט , 
#
אין טרוימגעשטאלטען פארוויקעלט אונז די נאכט ; 
#
לוסטיג קעהרען מיר פון יונגען פעלד צוריק , 
#
א פויגעל קרעכצט ; וואס קרעכצט ער  ? 
 אונגליק . 
#
אין אכערגלויבען פון פריה ביז שפעט פארוויקעלט — 
#
עס פאסט זיך צו , עס צייגט זיך , און עס ווארנט — 
#
און אזוי דערשראקען , שטעהען מיר אליין . 
#
די טהיר סקריפעט און קיינער קומט אריין . 
#
( דערשראקען ) . 
#
ז א ר ג . 
#
איז אימיצער דא  ? 
#
די פראגע פאדערט יא  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
און דו , ווער ביזט דו דען  ? 
#
ז א ר ג . 
#
איך בין שוין דא . 
דערווייטער דיך  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
ז א ר ג . 
#
'ך בין אויפ'ן ריכטיגען ארט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( צוערשט בייז , דאן בארוהיגט , פאר זיך ) . 
#
גיב אכטונג און נישט זאג קיין צויבערווארט . 
#
ז א ר ג . 
#
וויל מיך נישט קיין אויר פארנעמען , 
#
מוז דאס הארץ זיך שרעקען , קלעמען ; 
#
אין פארוואנדעלטער געשטאלט , 
#
איב אויס איך שרעקליכע געוואלד . 
#
אויף דעם ים ווי אויף דעם ברעג , 
#
בין א חבר איך פול שרעק ; 
#
געפונ'ן , כאטש קיינמאל נישט געזוכט , 
#
בין איך געשמייכעלט און פארפלוכט . 
#
האסט דו די זארג קיינמאל געקענט  ? 
 — 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך האב בלויז דורך דער וועלט געיאגט ש 
#
יעדע לוסט האב ביי די האר איך אנגעכאפט , 
#
וואס נישט גענוג געווען איז , האב איך אבגעלאזט , 
#
און וואס 'ס אנטלאפען , האב געלאזט איך געהן . 
#
איך האב באגעהרט , און אויסגעפיהרט , 
#
און נאך אמאל געווינשט ; אזוי מיט מאכט 
#
מיין לעבען דורכגעשטורעמט ; ערשט גרויס און מעכטיג , יעצט אבער געהט עסקליגער , פארזיכטיגער . 
דער ערד - קרייז איז מיר גוט גענוג באקענט , 
#
די אויסזיכט ד א ר ט ע ן איז פאר אונז פארשטעלט ש א נאר ווער 'סהייבט אהין אויף זיינע אויגען , זיך זיין גלייכען איבער די וואלקעןפארשטעלט  ! 
 זאל ער פעסט שטעהן און ארום זיך קוקען ד א  ! 
 ד י וועלט איזפאר דעם טיכטיגען נישט שטום . 
 וואס דארף ער אין דעם עכיגקייט זיך יאגען ? 
 וואס ער פארשטעהט , דאס נאר לאזט זיך גרייפען . 
 אזוי זאל ער דעםגאנצען ערד - טאג וואנדערן ש ווען 'ס פארפאלגען גייסטער , געהן זאל ערזיין גאנג ן אין ווייטער געהן געפינט ער לייד און גליק , 
#
כאטש אונבאפרידיגט 'ז יעדער אויגענבליק  ! 
#
ז א ר ג . 
#
ווען איך איינעם נאר באזיץ שוין , 
#
קומט די וועלט איהם נישט צוניץ שוין : 
#
עב'גער , טונקעל שוועבט ארונטער , 
#
'ס געהט די זון נישט אויף , נישט אונטער : 
#
ביי פאלקאמען ריינעם דענקען , 
#
אינוועניג פינסטערנישען דרענגען , 
#
און ער ווייסט נישט ווי צו שעצען 
#
זיין אוצר , ווי זיך 'ן איהם באזעצען . 
#
פון גליק און אונגליק ווערט א מאטקייט , 
#
ער פארהונגערט אין זיין זאטקייט ש 
#
עס מענ זיין לוסט , עס מעג זיין פלאג , 
#
לעגט ער עס אב אויפ'ן אנדערן טאג , 
#
פון דער צוקונפט שטענדיג טראכט ער , 
#
און דערפאר אויך גארנישט מאכט ער . 
#
פ א ו ס ט . 
#
הער אויף  ! 
 אזוי קומסט דו מיך נישט ביי  ! 
איך וויל אזא נארישקייט נישט הערען . 
#
אוועק  ! 
 די שלעכטע ליטאניי , ( 285 ) 
#
זי וואלט געקענט דעם קלוגסטען מאן פארפיהרען , 
#
ז א ר ג . 
#
זאל ער געהען  ? 
 זאל ער קומען  ? 
#
דער ענטשלום 'ז אוועקגענומען ; 
#
אויפ'ן וועג געבונדען , אין דער מש 
#
וואנקט ער , טאפט ער , האלבע טריט ש 
#
ער פארלירט זיך , טיעפער געהט ער , 
#
אלע זאכען קרום נאר זעהט ער , 
#
זיך און אנדערע צעדריקט ער , 
#
ראנגלענדיג נאר לופט דערשטיקט ער , 
#
נישט דערשטיקט , און גאנץ אהן לעבען , 
#
נישט פארצווייפעלט , נישט אונטערג'געבען . 
#
אזא אונאויפהערליך טרייבען , 
#
שסערצליך ג ע ה ע ן , טרויריג ב ל י י ב ע ן , 
#
באלד באפרייען , באלד צעדריקען , 
#
האלבער שלאף , און שלעכט דערקוויקען , 
#
בינדט איהם שטארק אין אלע זייטען , 
#
איהם צום גהינם פארבארייטען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
פארשאלטענע געשפענסטער  ! 
 'זוי באהאנדעלט איהר 
#
דאס מענשליכע געשלעכט אנצעהל'גע מאהל שוין ן 
#
אפילו גלייכגילטיגע טעג פארוואנדעלט איהר 
#
אין שרעקליכען ווירוואר , אין א נעץ פון קוואלען . 
#
פון טייוואלים , ווייס איך , שווערליך ווערט מען לויז , 
#
דאס גייסטיג - שטארקע באנד קען מען נישט צערייסען : 
#
דאך דיין מאכט , א , זארג , קריכענדיג גרויס , 
#
איך וועל זי נישט אנערקענען . 
ז א ר ג . 
#
דאן פיהל זי יעצט , ווי איך געשווינד 
#
מיך מיט א קללה פון דיר ווענד , 
#
די מענשען זענ'ן דאס גאנצע לעבען בלינד , 
#
יעצט , פאוסט , ווער עס אויך דו צו דער ענד . 
#
( זי הויכט אויף איהם ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( בלינד געווארן ) . 
#
די נאכט שיינט טיעפער טיעף אריינצודרינגען , 
#
דאר אינערליך נאך שיינט א ליכט א העל'ס ; ( 288 ) 
#
וואס 'ך האב געדאכט , אייל איך מיך אויסצופיהרען : 
#
דאס ווארט פון גאט אליין בלויז האט געוויכט . 
#
שטעהט אויף  ! 
 שטעהט אויף , איהר קנעכט דארט  ! 
#
מאן פאר סאן  ! 
#
לאזט גליקליר זעהן , וואס 'ך האב שטאלץ אויסגעטראכט  ! 
#
נעמט שנעל דאס ווערקצייג , שאפעל נעמט און רידעל  ! 
#
די אנגעהויב'נע ארבייט מוז געענדיגט ווערן . 
#
א שטרענג באפעהלען און א שטרענגער פלייס , 
#
מוז ברענגען מיט ערפאלג דעם שעהנסטען פרייז ש 
#
אז ענדיגען זאל זיך דאס גרויסע ווערק , 
#
פאר טויזענד הענד געניגט נאר בלויז איין גייסט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( אלס אויפזעהער , פאראויס ) . 
#
אהער , אהער  ! 
 אריין , אריין  ! 
#
ציטערנדיגע לעמורען , 
#
פון נערווען , זשילעס און פון ביין 
#
געלאט'טע האלב - נאטורען  ! 
ל ע מ ו ר ע ן 
#
מיר קומען גלייך דיר צו דער האנד , 
#
און ווי מיר האב'ן פארנומען , 
#
איז דא די רעדע פון א לאנד , 
#
וואס מיר וועלען באקומען . 
#
געשפיצטע שטאנגען זענען דא , 
#
די קעמען אויך צום מעסטען ן 
#
צו וואס מען האט גערופען אונז , 
#
דאס האבען מיר פארגעסען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דא - דארף מען נישט קיין קינסטלערישע ארבייט ש 
#
טהוט און ארבייט ווי איהר אליין פארשטעהט  ! 
#
דער לענגסטער זאל אויסשטרעקען אין דער לענג זיך , 
#
און איהר ארום איהם הייבט די גראז - ערד אויף  ! 
#
ווי מען האט פאר אונז'רע עלטערן געטהאן , 
#
פארטיפט א לענגליכען קוואדראט  ! 
#
פון דעם פאלאץ אין דעם ענגען הויז , 
#
נאריש לויפט עס ענדליך דאך ארויס . 
#
ל ע ס ו ר ע ן 
#
( גראבענדיג מיט שפאטישע באוועגונגען ) . 
#
ווען יונג נאך 'ך האב געלעבט , געליעבט , 
#
איז געוועזען , דאכט מיר , זיס ; 
#
ביי פרעהל'כען טאן , און לוסט'גען קלאנג , 
#
געריהרט זיך האבען מיינע פיס . 
#
יעצט האט די כיטרע אלטער מיך , 
#
מיט איהר קוליע געטראפען ן 
#
'ך בין איבער א קבר טהיר געפאלען , 
#
ווארום 'ז געשטאנען זי אפען  ? 
ט ט ע ס ע ע נ ע 
#
ט א ו ס ט . 
#
( קומענדיג פון פאלאץ , די טהיר - זייטען טאפענדינ ) . 
#
ווי דאס קלינגען פון די רידעלס פרעהט מיך  ! 
#
עס איז די מאסע , וועלכע שקלאפט מיר , 
#
די ערד מיט זיך אליין מאכט פריעדען , 
#
איהר גרענעץ פאר די כוואליעס שטעלט , 
#
מיט א שטארקען באנד דעם ים פארצאמט . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( אן א זייט ) . 
#
דו האסט זיך נאר פאר אונז באמיהט , 
#
מיט דיינע וואסער - ווענד און פעסטונגען ש 
#
ווייל דו גרייטסט אן פאר נעפטונען , 
#
דעם וואסער - טייפעל , שוין א פעסט . 
#
אין יעדען פאל זענט איהר פארלוירען ש 
#
די עלעמענטען זענ'ן מיט אונז פארבונדען , 
#
אייער שיקזאל איז פארניכטונג בלויע . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אויפזעהער  ! 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דא בין איך  ! 
#
ט א ו ס ט . 
#
וויפיעל איז עס סענליך , 
#
שאף א גרויסע מאסע ארבייטער , 
#
סתטער אויף דורך גענוס און שטרענגקייט , 
#
באצאהל , פארנאר , צווינג , ווי דו קענסט  ! 
#
נאכריכט וויל איעדען טאג אייך האבען , 
#
ווי 'ס פארלענגערט זיך דער אונטערנומ'נער גראבען . 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( האלב הערבאר ) . 
#
מען רעדט , ווי מען האט מיר דערצעהלט , 
#
גאר נישט פון ג ר א ב ע ן נאר פון ג ר ו ב . 
 ( 8— )ט א ו ס ט . 
#
א זומפ ציהט ביי די בערג זיך דארט , 
#
פארפעסטעט אלץ וואס 'ס איז דערגרייכט שוין ; 
#
פוילע לוזשעס אבצוציהען 
#
וואלט געווען דאס לעצטע , העכסט - דערגרייכטע . 
#
איך עפען פלאץ פאר מיליאנען מענשען , 
#
כאטש נישט זיכער , דאך טהעטיג פריי צו וואוינען . 
 פרוכטבאר גרינע פעלדער; מענש און סטאדע 
#
מאכען גלייך באקוועם זיך אויף דער נייער ערד , 
#
און באזעצט גלייך אויף די בערגלאר - קראפט , 
#
אויפגעארבייט פון א שטאל - פלייסיג פאלק . 
#
אין מיטען דא א שעהן גן - עדן לאנד , 
#
רוישען מענ די פלוטה פון אויבען , 
#
און ווען זי גריזשעט , מיט קראפט אריינצופליסען , 
#
יאגען אלע דאן דעם שאלט פארינטען . 
#
יא , איך האלט  - מיך פעסט ביי דעם געדאנק , 
#
דאס איז דער חכמה'ס לעצטער שלום : 
#
נאר דער פארדיענט זיך פרייהייט און דאס לעבען , 
#
ווער טענליך זי באזיגען מוז . 
#
אזוי פארברענגט , ארומגערינגעלט פון געפאהר , 
#
דא קינדהייט , מאן און גרייז זיין לעבענס - טאג . 
#
אזא געזעמעל וואלט געוואלט איך זעהן , 
#
אויף פרייער ערד מיט א פרייעם פאלק שטעהן , 
#
אין דעם אויגענבליק וואלט איך געזאגט : 
#
„ פארווייל נאר , נאר , ביזט אזוי שעהן  ! 
 “ 
#
עס קען די שפור פון מיין ערדענלעכען 
#
נישט אין עאנען אונטערגעהן . 
 — 
#
אין פארגעפיהל פון אזא הויכען גליק , 
#
געניס איך יעצט דעם העכסטען אויגענבליק . 
#
ום א ס ו ט פאלט ריקווערטס , די לעמורען כאפען איהם און לעגען איהםאויף דער ערד ) . 
 ( 269 ) 
#
אונטערמ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
קיין לוסט האט איהם געזעטיגט , נישט געניגט קיין גליק , 
#
געיאגט האט ער נאר בייטענדע געשטאלטען זיך ; 
#
דעם לעצטען , שלעכטען , פוסטען אויגענבליק , 
#
ווינשט דער ארימער איהם פעסט צו האלטען . 
#
קרעפטיג איז ער ווידערשטאנען מיר , 
#
די צייט ווערט האר דער גרייז דא ליגט אין זאמד . 
#
דער זייגער שטעהט שטיל — 
#
שטעהט שטיל  ! 
 ער שווייגט ווי מיטערנאכפ . 
#
דער ווייזע פאלט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס פאלט , עס איז געענדיגט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פארביי  ! 
 א נאריש ווארט , 
#
עס איז פארביי . 
#
ווארום פארביי  ? 
#
פארביי און ריינער נ י כ ט ס , פאלשטענדיג איינערליי  ! 
#
וואס טויג אונז דען דאס עביגע שאפען  ? 
#
געשאפענעס אין גארנישט צו פארניכטען  ? 
#
„ דאס איז פארביי  ! 
“ וואס איז דא דא צו לעזען  ? 
#
'ס איז אזוי גוט , גלייך גארנישט ווי געוועזען , 
#
דאך יאגט עס אין א קרייז ארום , גלייך 'ס וואלט ג ע ו ו ע ן . 
 דערפארליעב איך פאר מיר דאס עביג - לעערע . 
#
באערדיגונג . 
 ( 
#
ל ע מ ו ר 
#
ווער האט 'זוי שלעכט דאס הויז געבויט , 
#
מיט רידלעס און מיט שופלען  ? 
ל ע מ ו ר ע ן לכאר ) . 
 פאר דיר , טעמפער גאסט , אין ליינווענטענעם קלייד ,איז עס צו גוט געראטען . 
 ל ע ס ו ר ( סאלא ) . 
 ווער האט 'זוי שלעכט דעםזאל פארזארגט  ? 
 מ' האט טיש און שר - הל גענומען  ! 
 ל ע מ ו ר ע ן ( כאר ) . 
 - 'ס אויף קורצער צייט געווען געבארגט ; אלץ נייע גלויב'גע קומען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דער קערפער ליגט , און וויל דער גייסטאוועקפליה'ן , דאן ווייז 'ך איהם שנעל דעם בלוט געשריבענעם טיטעל ן— דאךליידער , האט מען יעצט פיעל מיטעל , נשמות דעם טייטעל אוועקצונעמען . 
#
אויפ'ן אלטען וועג לאזט מען נישט געהן , אויף דעם נייעם איז אונז נישטערלויבט נאך ; ווייל אנדערש וואלט איך עס אליין געטהאן , יעצט מוזארויסהעלפערס איך מיר זעען . 
 אונז געהט אין אלע זאכען שלעכט  ! 
#
גע'ירש'נטע געוואוינהייט , אלטעס רעכט , מען קען אויך גארנישט מעהרפארטרויען . 
 געוועהנליך 'ן מיט דעם לעצטען אטהעם זי ארויס , איך האב זיגעהיט , און ווי די שנעלסטע מויז , קנאק  ! 
 האב איך געהאלטען זי אין שטארקפארשלאס'נע קלויען , 
#
יעצט ציטערט זי , און וויל דאס פינסטערע ארט ,פון שלעכטען בר - מנז'ס עקעל - הויז , נישט פארלאזען ; די עלעמענטען , וועלכעהאסען זיך , 
#
טרייבען זי א פארשעהמטע ענדליך דאר ארויס . 
 און ווען איך גאנצע טעג אוןשטונדען פלאג מיר , ו ו ע ן  ? 
 ו ו י - א ז ו י  ? 
 און ו ו א ו  ? 
 איז דיטרוי'ריגע פראגע ש פארלוירען האט דער טויט זיין פלינקע קראפט , דאס או י ב  ? 
 אפילו איז שוין צווייפעלהאפט . 
 אפט , פול ליסטיגקייט , האב געקוקטאיך אויף פארשטארצטע גלידער ש ס'א טעות געווען , עס האט געריהרט ,גערעגט זיך וויעדער . 
 ופאנטאסטיש - פליהענדיגע באשווערונגס - באוועגונגען ) . 
נו , שנעל אהער  ! 
 פארדאפעלט אייער שריט , 
#
איהר העררען פון גלייכע און פון קרומע הערנער  ? 
 פון אלטען טייטעל - זאמד אוןקערן 
#
ברענגט מיט אייך אויך דעם גיהנם - פיסק . 
#
כאטש דער גהינס פיעלע פיסקעס האט  ! 
#
בלויז לויט שטאנד און ווירדע שלינגט ער איין ; דאר וועלען מיר דא ביידעם לעצטען שפיעל , פון יעצט און ווייטער נישט איבערלעגען מעהר . 
 ( דערשרעקליכער גהינס - פיסק עפענט זיך אויף לינקס ) . 
 ( 271 ) עקצייהן גענעצען ;פון געוועלב פון אבגרונד שרעקליך יאגט דער פייער - שטראם פול צארן , אוןאין דער זידענדיגער פארע פון הינטערגרונד , זעה איך די פלאמענשטאדט איןעביגער גלוט . 
 דער רויטער בראנד שלאגט ביז די צייהן ארויף ש פארדאמטע ,האפענדיג אויף רעטונג שווימ'ן אהער ש דאך זיי צערייסט די אונגעהיירעהיענע , 
#
און באנייען דעם מארטערפולען הייסען גאנג . 
 אין ווינקלען איז א סךפאראן נאר צו ענטדעקען ; אזוי פיעל שרעקליכעס אין ענגסטען פלאץ  ! 
איהר טהוט זעהר גוט , די זינדיגע צו שרעקען ש 
#
דאך האלטען זיי עס פאר באטרוג און טרוים . 
#
( צי די גראבע טייוואלים , מיט קורצע , גלייכע הערנער ) . 
 נו , בייכיגע שופטעןמיט די פייערבאקען  ! 
#
איהר גליהט גאנץ פעט פון גיהנם - שוועפעל , 
#
קורצע , קלאציגע , קיינמאל באוועגטע נאקענס  ! 
#
דא אונטען זעהט , צו עס ווי שוועפעל שיינט : 
#
דאס איז דאס נשמה'לע , פסיכע מיט די פליגעל ; ( 272 ) פליקט איהר אויסזיי , דאן איז זי א מיאוס'ער ווארים ; מיט מיין שטעמפעל וועל איר זיצוערשט באזיגלען , 
#
דאן ווארפט זי אין דעם פייער - ווירבעל - שטורעם  ! 
#
גיט אכטונג אויף די נידריגע רעגיאנען , 
#
איהר פענכערס  ! 
 דאס איז אייער פליכט ; 
#
צו עס געפעלט איהר דא צו וואוינען , 
#
גאנץ זיכער ווייסט מען דאס נאך נישט . 
#
אין נאפעל האט זי ליעב צו זיין ן 
#
גיט אכטונג זי זאל נישט פון דארט ארויס . 
#
( צו די דארע טייוואלים , מיט לאנגע . 
 קרומע הערנער ) . 
 איהר לצים ,פליגעל - פיהרערישע ריעזען  ! 
#
גרייפט אין דער לופט , נישט צו רוהען זוכט  ! 
#
די ארעמס פעסט , די קלויען שטארק געבויגען , 
#
איהר זאלט די פלאטערנדיג' אנטלאפ'נע כאפען  ! 
#
עס איז איהר זיכער שלעכט אין אלטען הויז , 
#
און דער גייסט , ער וויל זיך גלייך דערהייבען . 
 ( 8— ) ה ע ר ל י כ ק י י ט פו ן א ו י ב ע ן , ר ע כ ט ס ( 274 ) ד י צ ב א ו ת . 
#
קומט איהר געזאנדטע , 
#
הימלס - פארוואנדטע , 
#
אין לייכט - זאנפטען פלוג  ! 
#
זינד צו פארגעבען ,שטויב צו באלעבען  ! 
#
צ' אלע נאטורען 
#
פריינדליכע שפורען 
#
ווירקט ליעב אין שוועבען 
#
פון לאנגזאמען צונג  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פאלשע טענער הער איך , אן עקעלדיג רימפלען , 
#
פון אויבען קומט עס , מיט א נישט געווינשטען טאג ן 
#
עס איז דער קינדיש - מיידעלשער געמורמעל , 
#
יוי עס ליעבט עס דער געשמאק דער פרומער . 
#
איהר ווייסט , ווי אין משוגע'נע שעה'ן , מיר 
#
האב'ן אויסגעטראכט פארניכטונג פאר'ן מענשליכען 
#
געשלעכט : 
#
דאך דאס שענדליכסטע וואס מיר האב'ן ערפונדען , 
#
איז פאר זיי'דע תפילות ווי געוואונשען . 
 ( 275 ) 
#
מיט צביעות קומען זיי , די נארען  ! 
#
פיעלע האבען זיי אזוי אוועקגעכאפט , 
#
באזינען אונז מיט אונז'רע אייגענע וואפען ן 
#
'ם איז אויך טייוואלים , נאר פארשטעלטע . 
#
דא צו פארליערען וואלט געווען אייער עביגע ש—ד ן 
#
אהער צום קבר , און האלט אייך פעסט ביים ברעג ן 
#
כ א ר פ ו ן מ ל א כ י ם 
#
( רויזען צוזעענדיג ) . 
 ( 276 ) 
#
רויזען , איהר בלענדענדע , 
#
באלזאם פארשפרייטענדע  ! 
#
פלאטערנדע , שוועבענדיג , 
#
סודות'דיג באלעבענדיג , 
#
צוויינלאך באפליגעלטע , 
#
קנאספ'ן אויפגעזיגעלטע , 
#
איילט אייך צום בליה'ן  ! 
פריהלינג זאל שפראצען , 
#
פול פורפור און גרין ן 
#
טראגט אין גן - עדן , 
#
דעם שלאפ'נדעם אהין . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( צו די שטנ'ס ) . 
#
וואס ציטערט און צוקט איהר  ? 
 איז דאס גיהנס'יש  ? 
#
שטעהט נאר פעסט און לאזט זיי צוזעען  ! 
#
אויף זיין פלאץ איעדער נאר  ! 
#
זיי דענקען אפשר מיט אזעלכע בליטלער , 
#
די הייסע טייוואלים צו פארשנייען  ? 
#
דאס שמעלצט , צוגעהם פון אייער הויך . 
#
נו , יעצט בלאזט איהר בלאזערס  ! 
 — גענוג , גענוג  ! 
#
פון אייער אטהעם בלייבט די גאנצע מחנה . 
 — 
#
נישט אזוי געוואלדיג  ! 
 שליעסט דאס מויל און נעזער  ! 
#
אין אמת'ן , איהר האט צו שטארק געבלאזען ש 
#
נאך ווייסט איהר נישט די ריכטיגע מאס  ! 
#
דאס ציהט זיך נישט צענויף נאר , עס ברוינט , 'ס פארדארט , 
#
עס ברענט  ! 
 שוין שוועבט עס אהער מיט גיפטיג - ריינע פלאמען ן 
#
שטעלט אייך זיי אנטקעגען , פרעסט אייך שטארק צוזאמען ן די קראפט געהטאויס  ! 
 עס איז אוועק דער מוט  ! 
#
די טייוואלים שטעקען פרעמדען שמייכעל - פייער . 
#
ט ל א כ י ם . 
#
בליטהען פון זעליגקייט , 
#
פלאמען פון פרעהליכקייט , 
#
ליעבע פארברייטען זיי , 
#
לוסט אויך בארייטען זיי , 
#
דעם הארצענס פארמאג . 
#
ווערטער פול וואהרהייט ,יעטהער פון קלאהרהייט , 
#
ד' עב'גע צבאות 
#
פארשפרייטען דעם טאג  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 א , פלוך און בושה אויף אזעלכע נארען  ! 
טייוואלים שטעהען אויף די קעפ , 
#
די פעטע דרעהן זיך ווי רעדער , 
#
און שנעל גאר יאגען אין גיהנם . 
#
זאל וואויל באקומען אייר , דאס פארדינטע הייסע באד  ! 
 איך אבער בלייבדא אויף מיין שטעל . 
 וארומשלאגענדיג זיך מיט די שוועבענדיגע רויזען ) . 
אוועקט אירליכטער  ! 
 דו  ! 
 לייכט נישט אזוי שטארק , ווען 'ך כאפ דיךבלייבסט דו בלויז אן עקלער שמוץ . 
 וואס פלאטערסט דו  ? 
 נו , נעם דיר שויןדעם וועג  ! 
 — ווי פער און שוועפעל קלעפט עס אויף מיין נאקען . 
#
מ ל א כ י ם . 
#
( כאר ) . 
#
וואס נישט צו אייך געהערט , 
#
מוזט איהר אויסמיידען , 
#
וואס אייך אינערליך שטערט , 
#
דארפט איהר נישט ליידען . 
#
דרינגט מיט געוואלד עס איין , 
#
מוזען מיר קרעפטיג זיין ; 
#
ליעבע נאר ליעבענדע 
#
פיהרט נאר אריין . 
#
מ ע פ ,י ס ט א פ ע ל ע ס : ווי מיר דער קאפ , דאס הארץ , די לעבער ברענט ! 
 אן איבער - טייפליש עלעמענט  ! 
#
יליוי 'טארפער ווי גיהנם - פייער  ! 
#
עו'עוזוי נ - אמערט אזוי שטארק איהרפאוסטןן 
#
אונגליקליכע רארליעבטע  ! 
 וואס , פארלאזטע , 
#
קוקען דער פארליעבטער נאך מיט פארדרעהטען האלז , מיר אויך  ! 
 וואס ציהטמיין קאפ צו יענער זייט  ? 
 איך בין דאך מיט זיי אין געשוואוירענעם קריעג ! 
 זיי'ך אנבליק איז מיר דאך געווען פול שנאה . 
#
האט עטוואס פרעמדעם מיר דורך און דורכגעדרונגען  ? 
 איך וויל זיי גערןזעהן די ליעבליך שעהנע יונגען ; וואס האלט מיך אב , איך זאל נישטשעלטען  ? 
#
און ווען איך לאז פארנארען מיר , 
#
ווער וועט , פון יעצט און ווייטער , זיין דער נאר  ? 
 די וואונדער - אינגלעך ,וואס איך האס אזוי , 
#
קומען מיר גאר זעלטען ליעבליך פאר . 
#
זאגט מיר , 'ך בעט אייך , שעהנע קינדער : 
#
זענט איהר אויך נישט פון לוציפער'ס געשלעכט  ? 
 איהר זענט ווירקליך אזוישעהן , 'ך וואלט אייך וועלען קושען , מיר דאכט , איהר זענט מיר גארווילקאמען , 
#
איך פיהל מיך אזוי גוט , אזוי נאטירליך , 
#
ווי איך וואלט אייך טויזענד מאל געזעהן שוין ; מיר ווערט אזוי ווארעםאון באגעהרליך ן 
#
מיט יעדען בליק ווערט איהר אלץ שעהנער , ליעבער . 
 א , דערנעהנט אייך , א ,שענקט מיר בלויז א בליק  ! 
 מ ל א כ י ם . 
#
מיר קומען שוין , ווארום ווייכסט דו צוריק  ? 
#
מיר נעהנטערן זיך , און אויב דו קענסט דאן בלייב  ! 
 ( די מלאכים , קומענדיג ,פארנעמען דעם גאנצען פלאץ ) . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( וועלכער ווערט אין דער פארער - ביהנע געדרענגט ) . 
 איהר רופט אונזפארדאמטע גייסטער , 
#
- און איהר זענט אמת'ע מכשפים ; 
#
ווייל איהר פארפיהרט דעם מאן , דאס ווייב . 
 —ט ט ע ס צ ע נ עוואס פאר א פארפלוכטער צופאל  ! 
#
איז דאס דאס ליעבעס - עלעמענט  ? 
#
דער גאנצער קערפער שטעהט אין פייער ן 
#
איך פיהל קוים , אז מיין נאקען ברענט . 
 — 
#
איהר שוועכט אהין און אהער ; לאזט אייך ארונטער  ! 
#
אביסעל וועלטליכער באוועגט די שעהנע גלידער  ! 
#
אמת , דער ערנסט פאסט אייך זעהר שעהן  ! 
#
דאך וואלט געוואלט איך אייך כאטש איינמאל שמייכלען 
#
זעהן ; 
#
דאס וואלט געווען פאר מיר אן עביגע ענטציקונג : 
#
איך מיין אזוי , ווי ווען פארליעבטע בליקען ן 
#
א קליינער צוג ביים מויל , און 'ס איז געשעהן . 
#
דיך לאנגער אינגלינג , קען איך אם בעסטען ליידען , 
#
די גלח - מינע , וויל דיר גאר נישט פאסען , 
#
נו , קוק מיך דאך אביסעל ליסטיג אן  ! 
#
אויך וואלט געקענט איהר אנשטענדיג - נאק'טער געהן , 
#
דאס לאנגע פאלדען - העמד איז איבערזיטליך . 
 — 
#
זיי דרעהען זיך אום פון הינטען אנצוקוקען 
#
איז די באנדע מיר גאנץ אפעטיטליך . 
 ( 227 ) 
#
כ א ר פ ו ן מ ל א כ י ם . 
#
וענדט צו דער קלאהרהייט 
#
אייך ליעבענדע פלאמען  ! 
#
די וואס זיך פארדאמען , 
#
הייל'ן זאל די וואהרהייט ; 
#
אום פון דעם בייזען , 
#
פריי זיך אויסלייזען , 
#
אום אין דעם ג ר ו י ס - פאראיין 
#
גליקליך צו זיין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
( פאסענדיג זיך ) . 
#
וואס איז מיר  ? 
 — אזוי ווי איוב , פול מיט ביילעןאיז דער קערפער פול , אז פאר מיר אליין מיך גרוילט ן 
#
דאר טריאומפיר איך , ווען איך האב מיך דורכגעקוקט . 
#
ווען איך האב פארטרויען צו די מייניגע , 
#
גערעשעט זענען די עדלע טייפעלס - טהיילען  ! 
#
דער ליעבעס - כשוף ווארפט זיך אויף דער הויט . 
#
אויסגעברענט שוין זענען די פאסקודנע פלאמען . 
#
און , ווי עס זיך פאסט דא , פארשעלט'ך אייך אלע 'ן איינעם  ! 
#
כ א ר פ ו ן מ ל א כ י ם . 
#
הייליגע גלוטען  ! 
#
וועט'ן ז' ארומשוועבען , 
#
פיהלט זיך אין לעבען 
#
גליקליך מיט גוטען . 
#
און יעצט , פאראייניגט , 
#
לויבט אלע דרייסט  ! 
#
ד' לופט איז גערייניגט , 
#
זאל אטה'מען דער גייסט . 
#
( זיי דערהויבען זיך , אוועקטראגענדיג פ א ו ס ט ' ס 
#
אונשטערבליכע ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
( ארומקוקענדיג זיך ) . 
#
וואס  ? 
 — וואו זענען זיי אוועקגעגאנגען  ? 
#
סינדעריעהריג פאלק , דו האסט מיך איבעראשט  ! 
#
זיי זענען מיט דעם רויב צום הימעל געפלויגען ש 
#
דערפאר זעג'ן זיי געשטאנען ביי דעם קבר דא  ! 
#
דעם גרעסטען אוצר האט מען מיר אוועקגערויבט ; 
#
די הויכע נשמה , וואס האט זיך מיר פאר'סשכנ'ט , 
#
כיטרע האבען זיי ביי מיר אוועקגעכאפט . 
#
פאר וועטען זאל איך מיך באקלאגען  ? 
#
ווער גיט מיר מיין פארדינטען רעכט  ? 
#
ביזט אבנענארט אויף דיינע עלט'רע יאהרען ,דו האסט 'ס פארדינט , עס געהט דיר שרעקליך שלעכט . 
#
שרעקליך מיאוס האב געהאנדעלט איך , 
#
א גרויסער אוצר שענדליך איז פארטהון ן 
#
געמיינע לוסט , נארישע ליעבע האט 
#
פארפיהרט דעם אלט - ערפאר'נעם טייטעל . 
 ( 278 ) 
#
און האט זיך מיט דעם קינדער - שפיעל 
#
דער קלונ - ערפארענער באשעפטיגט , 
#
דאן איז , אין אמת'ן , די נארישקייט א גרויסע , 
#
וואס האט צום שלום מיט מאכט ארומגענומען איהם . 
#
בערג - שלוכטען , פעלד , וויסטעניש . 
 ) 
#
ה י י ל י ג ע נ ז י ר י ם 
#
( בארג - ארויף צעטהיילט , אויסגעשטעלט צווישען די שלוכטען ) . 
#
כ א ר א ו ן ו ו י ד ע ר - ק ו ל . 
#
'ס וואלד באוועגט זיך הין און הער , 
#
פעלזען שטארק לאסטען שוועהר , 
#
וואורצלען זיך קלאמערן זעהר 
#
אויף ד' שטאמען מעהר און מעהר . 
#
כוואליע נאך כוואליע שפריצט , 
#
די העהל , די טיעפסטע , שיצט ש 
#
לייבען דא געהען שטום 
#
פריינדליך ביי אונז ארום , 
#
ז' עהרען 'ס געווייהטע פלאץ , 
#
הייליגער ליעבע - שאץ . 
פ א ט ע ר ע ק ס ט א ט י ק ו ם 
#
( שוועבט ארויף און אראב ) . 
 ( 280 ) 
#
עב'גער ענטציקונגס - בראנד , 
#
גליהענדער ליעבעס - באנד , 
#
זידענדער שמערץ פון ברוסט , 
#
שוימענדע נאטעס - לוסט . 
#
פיילען , דורכגעדרינגט איהר מיך , 
#
שפיזען , באזיגט איהר מיך , 
#
קנוטען , צעשמעטערט מיך , 
#
בליצען , צעלעכערט מיך ש 
#
דאס ערדישע זאל דארבען , 
#
דאס נ י ש ט י ג ע זאל שטארבען , 
#
'ס זאל שיינען דער גלאנץ - שטערן , 
#
דער עביגער ליעבעס - קערן . 
#
פ א ט ע ר פ ר א פ ו נ ד ו ם 
#
( טיעפע רעגיאז ) . 
#
ווי פעלזען - אבנרונד מיר צו פיסען 
#
אויף טיעפער טיעפקייט קרעפטיג רוהט , 
#
ווי טויזענד שט אמען , שטראהל'נדיג פליסען צום שרעקשנס - שטורץ פון שויםפון פלוט ן 
#
ווי גלייך מיט אייגענעם מעכטיגען טריעב , 
#
דער שטאם שטארק אין דער לופט זיך רעגט : אזוי איז די אלמעכטיגע ליעבע , 
#
וואס אלץ באשאפט און אלץ באוועגט . 
#
ארום מיר הערשט א ווילדער ברויזען , 
#
עס רוישט דאס וואלד און פעלזען - גרונד  ! 
#
דאך פאלט פול ליעבליכקייט אין רוישען 
#
דער וואסער - שטראם אראב צום גרונד , 
#
דעם טהאל גערופען צו באוואסערן ןע נ ע 
#
דער בליץ וואס פלאמט אראב מיט לוסט די לופט צו רייניגען , וואס האטגיפט געטראגען אין דער ברוסט : זענ'ן ליעבעס - העראלדס אנצוזאגען , וואסשאכענדיג ארום אונז וואלט . 
#
מיין אינערליכס מענ אויך פארברענען , וואס עס דער גייסט , צעמישט אוןקאלט , זיך קוועהלט אין נאריש טיעפען זינען , אין שטארק - פארשלאס'נעםקעטען - שמארץ , א , גאט , בארוהינ די געדאנקען , 
#
באלייכט מיין נויטבאדארפטיג הארץ  ! 
#
פ א ט ע ר ס ע ר א פ י ק ו ס למיטלערע רעגיאז ) . 
#
וואס פאר מארגען - וואלקען שוועבט דארט , דורך די טאנענבוימער שעהן  ! 
#
ווייס איך וואס אינערליך עס לעבט דארט  ? 
 ס' א גייסטער - מחנה יונג אוןריין . 
#
פ ו ן ד י ה י י ל י ג ע א י נ ג ל ע ר . 
 ( 281זאג אונז , פאטער , וואו מיר וואנדערן , זאג , ווער זעג'ן מיר  ? 
 נעם פארליעב . 
 גליקליך זענ'ן מיר אלע , אל'מען איז דאס דא - זיין אזוי ליעב . 
#
פ א ט ע ר ס ע ר א פ י ק ו ס . 
 אינגלעך , מיטערנאכט - געבויר'נע , האלבפארשלאסען גייסט און זין , פאר די עלטערן גלייך פארלויר'נע , פאר מלאכיםא געווין . 
פאוסטןן 
#
אז דא א ליעבענדער איז דא 
#
פיהלט איהר גוט ; דערנעהנט אייך נאר  ! 
 דאר פון גראבע ערדען - וועגען ,גליקליכע  ! 
 נישט ווייסט איהר גאר . 
 שטייגט אראב אין מיינע אויגען , וואסצום זעהן מען ווענדעט אן  ! 
 איהר קענט אלס איי'רע זיי געברויכען , קוקטאייך גוט די געגענד אן . 
#
( ער נעמט זיי אריין אין זיך ) . 
#
דאס זעג'ן בוימער , דאס זעג'ן פעלזען , און דער שטראם אראבנעשטירצט ,האט מיט אונגעהיי'רען יאגען 
#
זיך דעם וועג אראפ פארקירצט . 
#
ה י י ל י ג ע א י נ ג ל ע ך ( פון אינוועניג ) . 
#
מעכטיג איז דאס אנצוקוקען , 
#
דאך צו טרויריג 'ס ארט צו זעהן ; מיר ציטערן פול גרויל און שרעקען ,עדלער , גוטער , לאז אונז געהן . 
#
פ א ם ע ר ס ע ר א פ י ק ו ס . 
#
שטיינ ארויף צו העכ'רע ספערען , וואקסט נישט געזעהן , אהן מורא ; לויטנאך עביג ריינעם מנהג , 
#
שטארקט די געגענווארט פון בורא  ! 
 דאס איז די נשמות - נאהרונג , 
#
וואס הערשט אין ריינסטער הייליגקייט : ליעבעס עביגע אנטפלעקונג , 
#
וואס , מילד , פיהרט צו גליקזעליגקייט . 
כ א ר פ ו ן ה י י ל י ג ע א י נ ג ל ע ך 
#
לארומקרייזענדיג די העכסטע בארג - שפיצען ) . 
#
הענד מאכט א רינג יעצט , 
#
פרעהליך צום דרעה - זיך שפיעל , 
#
דרעהט אייך און זינגט יעצט 
#
מיט הייליגען געפיהל . 
#
איהר געטליך געלעהרט' , 
#
טרויט רוהיג , שעהן ן 
#
וועמען איהר פארעהרט , 
#
דעם וועט איהר זעהן . 
#
ט ל א כ י ם 
#
( שוועבענדיג איז העכערע ספערען , טראגענדגי ם א ו ס ט 
#
אונשטערבליכען טחייל ) . 
#
גערעטעט איז דאס עדלע גליד 
#
פון דער גייסטער - וועלט פון בייזען : 
#
ווער שטענדיג שטרעב'נדיג זיך באמיהט , 
#
דעם קענען מיר עריעזען . 
 ( 282 ) 
#
און האט אין איהם די ליעבע גאר 
#
פון אויבען טחייל גענומען , 
#
באגעגענט איהם דער הייל'גער כאר , 
#
מיט הארציגען ווילקומען . 
#
' ס 
#
ד י א י נ ג ע ר ע מ ל א כ י ם . 
#
זיי , יענע רויזען פון די הענד 
#
פון די הייליגע בעל - תשובה'ניצעס , 
#
געהאלפען האב'ן דעם זיעג געווינען , 
#
דאס ווערק צו ברענגען צו אן ענד . 
#
דאס זעעלען - שאץ האב'ן מיר געוואונען ; 
#
שדים זעג'ן אנטלאפען , צערונען ,זיי זענ'ן געפלויגען , ווען געטראפען ן 
#
שטאט געוואוינט' גיהנם - שטראפען , 
#
געפיהלט האב'ן ליעבעס - פיין די גייסטער ; 
#
אויך דער אלטער טייפעלמייסטער , 
#
געווען פון פיין איז דורכגעדרונגען , 
#
יעצט שרייט אויף  ! 
 עס איז געלונגען  ! 
#
ד י פ א ל ק א מ ע נ ע ר ע מ ל א כ י ם . 
#
אונז בלייבט אן ערדיש - דעסט , 
#
פיינליך צו טראגען , 
#
וואלט געווען ער פון אסבעסט , 
#
ער איז נישט ריינליך . 
#
ווען שטארקע גייסטערקראפט , 
#
די עלעמענטען , 
#
אין זיך צוזאמעננעמט , 
#
קיין מלאך קען צעטהיילען , 
#
ד' פאראייניגטע צוויי 
#
פון ד' אינערליך ביידע : 
#
די עביגע ליעבע נאר 
#
קען זיי צעשיידען . 
 ( 288 ) 
#
ד י א י נ ג ע ר ע מ ל א כ י ם . 
#
נעבעלדיג , פעלזענהויך , 
#
פיהל איך יעצט עסען , 
#
רעגענדיג אין דער נאהנט , 
#
נשמה - לעבען . 
#
די וואלקען ווערן קלאהר ש 
#
'ך זעה שוין די מחנה פון 
#
אינגלעך זעליגע , 
#
פריי פון דער ערד'ט דרוק 
#
אין קרייז געשטעלט . 
נ ע 
#
זיך פרעה'ן די הייליגע , 
#
פון נייעם פריהלינג - שמוק , 
#
פון ד'ר אויבערשטער וועלט . 
 זאל ער פון אנהייב זיין , — שטייגענדעראנהויב פיין , — נעבען זיי געשטעלט . 
#
ד י ה י י ל י ג ע א י נ ג ל ע ך . 
 מיט פרייד עמפפאנגען מיר , דעם דא איןפופענשטאנד ן ( 284 ) אזוי דערלאנגען מיר 
#
צ' א מלאר'שען פאנד . 
#
מאכט יעצט די באנדען לויז , וואס איהם ארומגעבען  ! 
#
שוין איז ער שעהן את גרויס , פון הייליגען לעבען . 
#
ד א ק ט א ר מ א ר י א נ ו ם ( אין דעם העכסטען , ריינסטען געצעלט ) . 
( 285 ) דא איז די אויסזיכט פריי , 
#
דער גייסט דערהויבען ן 
#
דארט ציה'ן פרוי'ן פארביי , שוועבענדיג אויבען : 
#
די הערליכע 'ן מיטען , אין לייכטענדעם שטערן - קראנץ , — די הימלישע קעניגין , 
#
איך זעה עס אין גלאנץ . 
#
וענטציקט ) . 
#
העכסטע הערש'רין פון דער וועלט  ! 
 לאז מיך אין דעם בלויעןאויסגעשפרייטען הימעלצעלט , דיין סוד זעהן מיט פארטרויען  ! 
 ערלויס , א ,וואס פון מאן די ברוסט , צארט און ערנסט פלאגט זיך , און מיט הייליגערליעבעסלוסט , דיר אנטקעגען טראגט זיך  ! 
#
פריי און שטארק איז אונזער מוט , ווען דו נאר באפעהלסט אונז ן פלוציםמילדערט זיך די גלוט , ווען דו נאר דערפרעהסט אונז . 
 יונגפרוי , ריין איןשענסטען זין , מאמע , הימליש - ריינליך , 
#
אונז'ר ערוועהלטע קעניגין , 
#
געטער ביזט דו עהנליך . 
#
ארום איהר שוועבען 
#
וואלקענדלער קליינע , 
#
בעל - תשובה'ניצעס זענ'ן עס , צארטע און שעהנע , 
#
ארום איהרע קניע , 
#
און אטהמענדיג דופט , 
#
דארפען גנאד ווי לופט . 
#
א , דו אונבאריהרבארע , 
#
זאנפט האסט דו פארנומען , 
#
אז די לייכט פארפיהרבארע , פול טרוי'ן צו דיר קומען . 
#
פון דער שוואכקייט שטארק פארשקלאפט , איז זיי שוועהר צו רעשען ; 
#
ווער צערייסט מיט איינ'נער קראפט , פון די לוסט די קעמען  ? 
#
ווי גליטשט אויס זיך שנעל דער פוס , אויף שיעף - גלאטען באדען  ! 
וועט'ן פארנארט נישט בליק און גרוס  ? 
#
און שמייכעלהאפטער אטהעם  ? 
#
מ א ט ע ר ג ל א ר י א ז א . 
#
( שוועבט ווייטער ) . 
#
פ ו ן ב ע ל - ת ש ו ב ה ' נ י צ ע ס 
#
( 288 ) 
#
דו שוועבסט צו דער הויכקייט 
#
פון עביגע רייכען , 
#
פארנעם דאס בעטען 
#
דו גאר אהן גלייכען  ! 
#
דו גנאדענרייכע  ! 
#
ם א ג נ א פ ע ק ק א ט ר י ק ס . 
#
ביי דער ליעבע , וואס צו פיסען 
#
פון דיין זוהן , דעם יונגען גאט , 
#
באלזאם - טרערן געלאזט האט פליעסען , 
#
להכעיס דער פרושיס'ס שפאט ן 
#
ביים קריגעל , וואס האט אזוי רייך , 
#
שעהנעס גרוך געטריפט אנידער ; 
#
ביי די לאקען , וואס האבען ווייך , 
#
געטרוקענט די הייליגע גלידער . 
 — 
#
מ ו ל י ע ר ס א מ א ר י ט א נ א . 
#
ביי דעם קוואל , וואס נאך דער אלטער 
#
אברהם די שאף געפיהרט האט ; 
#
ביי דעם עמער וואס א קאלטער 
#
דעם רעטער'ס ליפען באריהרט האט ן 
#
ביי דעם ריינעם , רייכען ברונעו 
#
וואס אצינד זיך דארט פארגיעסט ,איבערפליסיג , עביג ריינער , 
#
ארום דורך אלע וועלטען פליעסט — 
#
ם א ר י א ע ג י פ ט י ק א . 
#
ביי דעם הייליג שטילען קבר , 
#
וואו מ' האט דעם האר פארדעקט דעם בליק; 
#
ביי דער האנד , וואס האר דעם טהויר , 
#
האט געשטויסען מיך צוריק ; 
#
ביי דער פערציג - יעהריגער חרטה , 
#
וואס 'ך בין אין מדבר טריי געבליבען ן 
#
ביים גליקזעליגען שיידונגס - בריעף , 
#
וואס 'ך האב אין זאמד געשריבען — 
#
א ל ע ד ר י י . 
#
דו , וואס לאזט גרויסע זינדערינס 
#
צו דיין נאהענטקייט דערהייבען , 
#
און א חרטה פול געווינס , 
#
אין דער עכיגקייט דערגרייכען ן 
#
שענק אצינד אויך ד ע ר נשמה , 
#
וואס האט פארגעסען זיך איינמאל , — 
#
נישט געוואוסט האט אז זי זינדיגט , — 
#
א , זיי איהר מוחל פאר דעם מאל  ! 
#
א ו נ א פ א נ י ט ע נ צ י ו ם ( 7— 
#
( אמאל גרעטכען גערופען , טוליענדיג זיך ) . 
#
א , נייג , א , נייג 
#
דו אהן א גלייכען , 
#
דו שטראהלענרייכע , 
#
דיין פנים גנעדיג צו מיין גליק  ! 
#
מיין פיעלגעליעבטער ,סצענע 
#
מעהר קיין באטריעבטער , 
#
יעצט קומט צוריק . 
#
ה י י ל י ג ע א י נ ג ל ע ר . 
#
ער איבערוואקסט אונז שוין , 
#
מיט מעכטיגע גליעדער ; 
#
'ר וועט דעם געטרייען לוין 
#
פריה אונז דערווייטערט מ' האט 
#
דאך ע ר געלערנט האט , 
#
ער וועט אונז באלעהרען . 
#
ד י ב ע ל - ת ש ו ב ה ' נ י צ ע 
#
( אמאל גרעטכען גערופען ) . 
#
פון עדלען גייסטער - כאר אומגעבען , 
#
דערפיהלט ער קוים דעם נייעם ה י י נ ט , 
#
ער פיהלט אויך קוים דאס פרישע לעבען ש 
#
ווי די צבאות גלאנצט ער , שיינט . 
#
זעה , עס פאלט א יעדעם ערדיש - באנד 
#
פון אלטען לעבען , 'ס אלט אהן האפט , — 
#
און , פון לופטיג - ריינעם קלאהר געוואנד , 
#
ערשיינט די ערשטע יונענדקראפט  ! 
#
ערלויס מיר אויך איהם צו באלעהרען  ! 
#
דער נייער טאג פארבלענדט איהם נאך . 
#
מ א ט ע ר נ ל א ר י א ז א . 
#
קום  ! 
 דערהייב דיך צו העכ'רע ספערען  ! 
#
ווען ער דערפיהלט דיך , קומט ער נאך . 
ד א ק ט א ר ט א ר י א נ ו ס 
#
( מיט דעם פנים צו דער ערד , אנבעטענדיג ) . 
#
בליקט ארויף צום רעטונגסבליק , 
#
בעלי - תשובות מיט פארטרויען , 
#
אייך צום שיקזאל פול מיט גליק , 
#
דאנקבאר אומצובויען . 
#
זיין זאל יעדער בעס'רער זין , 
#
פאר דיין דיענסט אויף עביג ; 
#
יונגפרוי , מאמע , קעניגין , 
#
געטין , בלייב אונז גנעדיג  ! 
#
ק א ר ו ס ט י ס ט י ק ו ס . 
#
אלץ וואס פארגענגליך איז , 
#
א משל איז נאר ; 
#
דאס וואסט אונמעגליך איז , 
#
ווערט דא אויף וואהר ש 
#
דאס אונבאשרייבליכע , 
#
טהוט מען דא אויף ן 
#
דאס עכיג ווייבליכע 
#
ציהט אונז ארויף . 
#
ע נ ד ע . 
באמערקונגען צו פאוסט . 
די סצענע איז ווי א מין פראלאג צו דעם צווייטען טייל . 
 אן אונבעשטימטעצייט סארגעהט זייט דעם אומגליק מיט מארגארע - טען , און אז פאוסט האטדערפון שרעקליך געליטען וועט דער לעזער פארשטעהן פון אריאל'ס באפעהלען צודי עלפען . 
#
געטהע , אז ער פלעגט אמאל געפלאנט זיין פון צרות , זענען זיינעאיינציגע היילמיטעל געווען צייט און נאטור . 
 ער פלעגט זיך צוריקציהען פוןגעזעלשאפט און זיך איבערגעבען דעם איינפלוס פון דער נאטור , ביז ער פלעגט„געזונד“ ווערן . 
 דאס זעלבע לאזט ער אויך פאוסט'ען טהון . 
#
א ר י א ל איז דא דער הערשער פון די עלפען וחלוםטחייל ) , ווייל אריאל ,זייענדיג די פאעזיע , פאסט זיך יעצט מעהר גייסטער ) אנשטאט א ב ע רא ן ( „אינטערמעצא“ , ערשטער פאר פאוסט'ס יעצטיגען צושטאנד . 
די ערשטע פויזע , דאס אנקומען פון דער נאכט , פון 6 ביז 9 ן די צווייטע ,די טיעפקייט פון דער נאכט , פון 9 ביז 12 ן די דריטע , דאס אנקומען פוןטארגעז , פון 12 ביז 8 ן און די פערטע , דאס אנקומען פון דער זון , פון 8ביז 6 אין דער פריה . 
#
איז דער גמרה ב ר כ ו ת דף 2 און 8 דיספוטירען צוויי תנאים צו איז דינאכט איינגעטהיילט אין דריי פויזען ארער פיער :  . 
 . 
ארבע משמרות הוי הלילה“און „ שלש משמרות הוי חלילה“ . 
ל ע ט ה ע איז איינער פון די גהינום שטראמען , וועמענסנאמען בערייטעט ם א ר ג ע ס ע נ ק י י ט . 
 די גייסטער פלעגען טרינקעןזיין וואסער צו פארגעסען די פארגאנגענהייט . 
 ומיטהאלאני . 
 )אזוי ווי פאוסט „ בלאנדזשעט אין דער פינסטערניש“ , זאלען איהם די עלפעןמאכען פארגעסען אין אלץ וואס איז געווען , און איהם ברענגען צו דעםהייליגען ליכט פון קלאהרען פערשטאנד און ריינער טהעטיגקייט . 
די פיער טטראפען וואס רער כאר זינגט , שילדערן די פיער פויזען . 
 דיערשטע באשרייבט דעם בין השמשות ן די צווייטע , די שטילקייט פון דער נאכטן די דריטע , דאס אנקומען פון פריהמארגען ן און די פערטע , דאס אנקומעןפון דער זון . 
 דאס זינגען פון מעהרערע און איינצעלנע עלפען איז בלויז אסצענע - עפעקט . 
זעה ערקלעהרונג 5 פון ערשטען טחייל . 
איך וויל דא בלויז ציהען די אויפמערקזאמקייט פון דעם לעזער , ער זאל ניטווערן ב ל ו י ז הינגעריסען פון דער פאעטישער קראפט פון דעםמאנאלאג , נאר ער זאל זיך גוט אריינטראכטען אין דער פילאזאפיופאוסט'ס איבערגאנג ) , וואס ווערט דא געשילדערט . 
פאוסט פיהלט יעצט דאס זעלבע וואס ער האט געפיהלט ווען דער ערד - גייסטאיז צו איהם ערשיענען : די ערשיינונג טון דעםבאמערק ו נגען 
#
לייכטענדעם א מ ת . 
 דעמאלט איז ער אבער געווען א ל ט , און די שרעקליכעגרויסקייט פון אמת , נישט געקענט פארטראגעז , יעצט אבער , זייענדיגאיינגעהילט אין דעם „ שלייער“ פון י ו ג ע נ ר , קען ער דעם אמתאריבערטראגיזן ניט פרעגענדיג קיין קשיות , ווי די יונענד געוועהנליך טהוט . 
#
אין דער לעצטער שורה פון דעם מאנאלאג : 
#
„ אין פארביגען אבגלאנץ האבען מיר דאס לעבען“ 
#
מיינט געטהע , ווי ער האט זיך אמאל אליין אויסגעדריקט , פאלגענדעם : דערוואסערפאל איז א סימבאל פון דעם מענשענ'ס שטרעבונגען , — פולהאסטיגק - יט , אהן אן ענדע , צערשטערענדיג דאר א בענייסטערענדע שאפענדעקראפט ן און דער רעגענבויגעז איז דער שטארקער ליכטיגער ווייסער שטראהלפון אמת וואס שפיגעלט זיך אב אין איהם און הענגט איבער דערבאוועגליכקייט פון לעבען . 
מיט דער סצענע פאנגט אן די גרויסע דראמא פון פאוסט'ס טהעטיגקייט איןדעם מ א ק ר א ק א ס מ ו ס , די „ גרויסע וועלט“ . 
 פאוסט וועט פון יעצטאן און ווייטער ערשיינען אלס א געלייטערטער דורך זיינע ערפאהרונגען פוןמענשליכער ליעבע , לוסט און ליידען . 
 יעצט וועלען מיר אין זיינע טהאטען איהםמוזען נאכפאלגען נישט מיט אונזערע געפיהלען , נאר מיט אונזער אינטעלעקט ,מיט דעם פארשטאנד . 
#
„ אין דעם קייזער“ , האט געטהע אמאל געזאגט צו עקערמאן , „ האב אירגעמיינט צו פארקערפערן א פרינץ וועלכער האט אלע מעגליכקייטען צופארלירען זיין טהרוין מיט דעם לאנד אינאיינעם . 
 ווי עס טאקע שפעטערגעשעהט . 
 דער צושטאנד פון דעם קעניגרייר און זיינע אונטערטהאנעןאינטערעסירען איהם נישט ן ער האט נאר אין זינען זיך , ווי אזוי צופארטרייבען די צייט , יעדען טאג מיט עטוואס נייעס . 
 אין לאנד הערשט אןאיבערקעהרעניש , קיין געזעץ ווערט נישט געפאלגט , די ריכטער אליין זענען יד אחת מיט דיפארברעכער . 
 די סאלדאטען , וועלכע זענען נישט באצאהלט , געהען ארוםראבעווען , צו האבען פון וואס צו לעבען . 
 די קייזערליכע קאסע איז לעריגאון אהן האפנונג אריינצוקריגען געלד . 
 מיט איין ווארט עס איז גרויסעצרות . 
 די מיניסטארען פרובירען צו ערקלעהרען דעם הערשער די אלע צרות ,אום מיט איהם זיך צו באראטען ווי אזוי די אלע צרות צו באזייטיגעז . 
 אבערדעם הערשער געפעלען ניט די אלע טענות און ער וואלט בעסער געוואלט מען זאלאיהם „ אמוזירען“ . 
 דא , אלזא , איז דאס ריכטיגע פלאץ פאר מעפיסטא'ן ,וועלכער האט שנעל באזייטיגט דעם פריהערדיגען הויף - נאר , און שטעהט אלסנייער הויף - נאר איז בעל - יועץ , ביי דעם קייזער'ס זייט . 
מאנכע דענקען אז דאס מאכט מעפיסטא אז אנשפיעלונג אויף זיך אליין . 
אנדערע וויעדער , אז דא איז געמיינט „ גערעכטיגקייט“די „ מאסע“ , וועלכע שטעהט דא אלס צושויער , דערמאנט אין די „ כארען“ פוןגריכישע טראנעריען . 
 דער לעזער וועט פארשטעהן אז דאס זענען די„געוועהנליכע“ מענשען , וועלכע מאכען באמערקונגען אויף אלץ וואס געהטפאר אין די „ הויכע פענסטער“ . 
דער זאץ דריקט אם שטארקסטען אויס דעם כאראקטער פון דעם הערשער ,וועלכער וויל נישט אויסהערען די באריכטען פון די הויכע בעאמטע , און הערטזיי אויס מיט ווידערווילען ווייל ער זעהט „ אז עס קען נישט אנדערש זיין“ . 
די ג ה י ב ע ל י נ ע ז און ג ו ע ל פ ע ז זענען געווען צוויי שטארקעקעמפפענדע פארטייען אין מיטעלאלטער . 
 די ערשטעב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
האבען געהאלטען מיט דעם דייטשען קייזער און רי צווייטע מיט דעםפאבסט . 
'אין זייער קאמפף , ווער עס זאל הערשען , דער קייזער אדער דערפאבסט , האבען זיי גרויסע צרות און נאך גרעסערען שארען אנגעמאכט . 
„ רעהען“ זענען אזעלכע הירשען , „ פאזאנען“ — אזעלכע זעלמענע טהייערעעופות . 
„ נאטור“ און „ גייסט“ ושכל ) איז פאר דעם קאנצלער , וועלכער איז צודערזעלבער צייט א בישאף , א פארשטעהער פון דער קירכע , שרעקליכע ווערטער . 
רי ווערטער טרעפען איהם ווי מיט א שטיק אייזען איבערן קאפ  ! 
 ווארוםטאקע אין דער אמת'ן  ,ווי קומט צו דער קירכע נ א ט י - ר און ג י י ס ט ,וואס דאס מיינט פ א רש ע ן און וועלען פ א ר ש ט ע ה ן , אין צייטוואס די קירכע הייסט ב ל ו י ז ג ל ו י ב ע ן  ? 
 און ווייל אזעלכע ווערטערקענעז אויפקלעהרען דאס פאלק , און עס קען אנהויבען פרעגען קשיות אוןרעבעליערען ן דערפאר הענגט די קירכע  ,אויף אזעלכע א טה ע א י ס ט ע ן ,וועלכע האבען די העזה צו רערען פון „ נאטור“ און „ גייסט“ . 
 און נאטירליר ,די א י י נ צ י ג ע ו ו ע ל כ ע ה א ל ט ע ן א ו י ף ד ע ם ט ה ר ו י ז . 
און נעהמען דערפאר די בעסטע חלקים , זענען די הייליגע און די ריטער . 
די אסטראלאגען , אום צו „ לעזען פון די שטערן“ דעם מענשענ'ס צוקונפט ,האבען דעם הימעל איינגעטהיילט אין צוועלף טהיילען וועלכע זיי האבעןגערופען „ הייזער“ און זענען אונז בעקאנט אלס די „ צוועלף מזלות . 
 . 
 . 
#
אום פאראויסצוזאגען דאס מזל פון א מענש דארף מען צוערשט וויסען דישטונדע אין וועלכער דער באטרעפענדער מענש איזגעבוירען געווארען און וועלכער שטערן עס האט זיך גראד אין דער געוויסערשטונדע געפונען איז איינעם פון די „ הייזער“ . 
דער מאנאלאג , סופליערט פון מעפיסטאפעלעס , טראגט ערש - טענס דעםכאראקטער פון א מעפיסטאפעלישער סאטירע , צווייטענס א רייןאסטראלאגישען כאראקטער . 
 די ז ו ן איז גאלד און ל ו נ א ( די לבנה )איז זילבער ן מ ע ר ק ו ר איז קוועקזילבער , ו ו ע נ ו ס — קופער , מ א רס — אייזען , י ו פ י ט ע ר — בלעך , און ס א ט י ר ן — בליי . 
 דאס זענעןאויך די נעמען פון די פינף גרעסטע שטערן . 
דער עולם מיינט אז דא רעדט מען פון א גלח וקאלענדעריי' ) ווייל מעןרעדט פון זון , לבנה א . 
 א . 
 וו . 
 אדער פון כעמי , ווייל מען רעדט פון מישעןמעטאלען , און זיי האלטען דאס פאר נארעריי . 
מעפיסטאפעלעס , רעדענדיג פון וויסענשאפטליכע פארשונגען ווואס דאסאליין וועט ברעכען די מאכט פון דער קירכע ) , זעהט אז זיי , די צושויער ,מיינען אז ער רעדט דא פון כשוף און טייוואלים . 
מען פלעגט גלויבען אז ווען מען שטעהט אויף א פלאץ און עס הייבט אןקיצלען אין פיאטע איז א סימן , אז אויף דעם פלאץ געפינט זיך אן אוצר . 
אין דייטשלאנד האט מען געגלויבט ( און אפשר איצט נאך אויך ) , אז אויף דעםפלאץ וואו אימיצער איז געהענדיג פלוציםב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
געפאלען , ליעגט באגראבען א פיעדלער וארער , פיעדעל - שפיעלער ) , דאגעברויכט געטהע דעם אבערגלויבען פאר טרעפען אוצרות . 
ס א ל פ ע ט ע ר איז א מין זאלץ וואס זעצט זיך אן אויף אלטעקעלער - ווענט . 
 אמאל האט די רעגיערונג דערויף געהאט א מאנאפאל . 
 . 
ביי אויסגראבונגען פון אלטע פארשאטענע שטערט , טרעפט מען מאנכעסמאלכלים מיט וויין פון יענע צייטען ווען די שטארט איז פארשאטען געווארען :אין מאנכע געגענדען גלויבט מען , אז א פאס וויין , וואס שטעהט הונדערטעריאהרען , קלייבט זיך ארום דעם וויין אזא מין שטיין , וואס ווערטאנגערופען „ וויינשטיין“ , און ווערט אזוי שטארק אז ער קען אין זיך האלטעןדעם וויין ווי אין א שטיינער'ן פאס , ווען דאס הילצעין פאס צעפאלט זיךפון פוילקייט . 
 אזא וויין , גלויבט מען , זאל באזיצען א וואונדערבארעהיילונגס - קראפט . 
די „ טשערעדע גאלדענע קעלבער“ מיינט דא אוצרות . 
„ אשער - מיטיואר“ איז דער ערשטער טאג פון די — פאסטטעג פאר דעםקריסטליכען פסח . 
דער חכם - שטיין . 
 געוועהנליר בעקאנט אלס דער „ פילאזאפישער שטיין“ , איזגעזוכט געווארען פון די אלכעמיסטען ( זעה ערט—— — 
#
טער טחייל ) , וועלכע האבען געגלויבט אז מיט דעם דאזיגען שטיין וועלען זייקענען פערוואנדלען יערעס מעטאל איז גאלד . 
אז דער מאמקענ - באל , ארער קארנאוואל , איז אז אלעגאריש בילד , איןוועלכען עס ווערט , אונטער פארשיעדענע מאסקעס , פארגעשטעלט די מענשליכעגעזעלשאפט , איז קיין צווייפעל נישט . 
 דאס שוועהרע דא איז נאר אכטונג צוגעבען , יעדע מאסקיע , אויף וויפיעל עס איז , ריכטיג אויסצוטייטשען . 
 דאסאינטערעסאנטע איז דער סצענע איז אויך דאס , וואס מיט איהר פאנגט זיךאיינענטליך אז דער ערשטער אריינגאנג איז דעם פאוסט - לאבירינט פון דער„גרויסער וועלט“ . 
#
ה ע ר א ל ד — איז אן אויסרופער וואס עס דארף פארקומען . 
 אויך א שליח . 
„ דעם נאר'ט מיץ“ מיינט דא לוסטיגקייט זיך נאריש מאכען . 
 דאס איזגעווען א מוהג אין דייטשלאנד , יערעס מאל וואס א קעניג איז צוריקגעקומעןפון רויס , נאכדעם ווי ער איז געקרוינט געווארען פון פאבסט . 
מיט די גערטנערינס ווערט פארגעשטעלט , דער לוסטיגער , דער זארגלאזערעלעמענט פון דער מענשליכער געזעלשאפט ן יונגע , שעהנע , ליעבעסווירדיגעאונפערהייראטהע מיידלעך , וועלכע באזיצען די קונסט וועלכע מען דענקט איזקיין קונסט נישט . 
 ראם אין בלומען וואס בליהען א גאנץ יאהר . 
 די גרופעאיז א ינע פון רי ליעבליכסטע אין קארנאוואל . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדער „ אליווען - צווייג“ און די איבעריגע „ קרענץ“ און „ צוויי - גען“ ביז צודי „ גערטנער“ , דענקט איינער פון פאוסט קאמענטאמארס , ובאיארדטיילאר , דער בעסטער ענגלישער „ פאוסט“איבערזעצער ) זענען טיפען פוןפרויען - כאראקטערע וועלכע ווילען דורך פארשיעדענע באפוצונגען צוציהעןדעם מאן . 
#
שנעטגער לאן אנדער קאמענטאטאר ) דענקט אבער אז : לוסט אוןפארגעניגען בליהען אונטער דעם שוץ פון דעם אליווען - צווייג , וועלכער איזדער סימבאל פון פריערען . 
 און נאר אין פריערען צייט קען דער מענש הנאההאבען פון אלעם גוטען , שעהנעם און ניצליכען . 
#
נאר אלעמען האט דא דער לעזער א פרייע האנד און ער מעג זיך ערקלעהרעןלויט זיין אייגענער אויפפאסונג . 
צ ע ר ע ס , די געטין פון אגריקולטור . 
 ( גריכישע מיטהאלאגי . 
 )ב ו נ ט ( בונטע פארבען ) , ליכטיגע פארבען . 
 מ א ל ו ו ע , אזא שעהנעפלאנצע . 
טהעאפראסט פון לעסבאס , גריכישער נאטורפארשער , וועלבער האט אנגעשי - בען א „ נאטור - געשיכטע פון פלאנצונגען“ . 
 געבוידען 890 פאר קריסטוס . 
#
ה א ר ט ו נ ג לא „ פאוסט“ - קאמענטאטאר ) , דענקט אז דער פאנטאזיע - קראנץאון די פאנטאזי - בלומענצווייג , זענען קונסט און פאעזי , וועלכע זוכען אנשמה זיי צו פיהלען און אנערקענען . 
 וועהרענד די רויזען - קנאספעןבאהאלטען זיך באשיידען ן די רויזעןקאנספע וועט איהר גליהענדיג הארץעפענען בלויז צו דעם גליקליבען געפינער . 
פ ל א ר א , די געטין פון די בלומען און גארטענס , די געליעבטע פון צ ע פי ר און די מאהמע פון פריהלינג . 
 ( גריכ . 
 מיטה . 
 )די גערטנער , דאס איז דער מ ע נ ל י כ ע ר עלעמענט פון אונזער געזעלשאפט ,ביי וועמען נישט דאס גראציעזע און שעהנע שפיעלט די הויפט - ראלע נארדאס פראקטישע און ניצליכע . 
דא איז אונמעגליך זיך טועה צו זיין וואס געטהע מיינט מיט דער „ מוטער אוןטאכטער“ ן די מאמע איז באאורגט וואס איהר טאכטער קען קיין מאן נישטקריגען . 
#
„ פאנדע - שפיעל“ און „ דריטער מאן“ זענען אזעלכע שפיעלען וואס ווערעןגעשפיעלט פון מיידלעך און יונגע לייט אין געזעלשאפט . 
 מען ווערט„גע'משפט“ און „ פאראורטהיילט“ , נאטירליך צו קושען זיך . 
 מיידלעך האבעןדא אויך נאטירליך א געלעגענהייט צו „ באפען“ א חתן ן און אזוי ווי יעצטאיז א פ ע ס ט , לערנט די מאמע די טאכטער וואס צו טהון , טאמער וועט זיפארט קריגען א חתן . 
מיט די ערשטע ווערט דא געמיינט די „ נידריגע“ מאסע , פון וועמענס פראצעעס לעבען די „ הויכע“ לייט פון דער געזעלשאפט ן די צווייטע , די חברהוועלכע מאכען יענעם מיינען אז זיי זענען באשעפטיגט און טהוען גארנישטלעבענדיג אויף דעם חשבון פון די ערשטע ן און וואס די דריטע זענעןפערשטעהט שוין דער לעזער פון דעם נאמען אליין . 
#
די איינפאכע בעדייטונג פון „ פוליצינעל“ מיינט א שפעטער , אב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
חוזק - מאכער און אליין א נאר , א בופאז . 
 די אבשטאמונג פון דעם טיפאיז פון נאפאלי , איטאליען . 
דא איז געמיינס : דער בעל - תאוה , וועלכער גיט זיך איבער דער , לוסט אהן שוםאיבערלעגונג . 
דער לעזער וועט פארשטעהן אז דא האנדעלט זיך וועגען פאר שיעדענעפאעטען וועלכע  . 
רייסען זיך ארום פאר רער גדולה און כבור וואס יעדערוויל פארנעמען אין דער ליטעראטור . 
 איינער לאזט דעם צווייטען א ווארטנישט אויסרעדען , נאר דעם סאטיריקער געליגנט עטוואס צו זאנען ן ערוואלט געוואלט זאגען דאס „ וואס קיינער וויל נישט הערען“ . 
 אויך האטדא געטהע אין זינען געהאט פארשיעדענע פאעטישע שולען . 
די דריי גראציעז זענען געווען דריי געטינען , וואונדערבארע שעהנקייטען . 
איינע , א י י ם ר א ס י נ ע , האט אין זיך פארקערפערט גראציע ן דיצווייטע , א ג ל א י א , האט פערקערפערט שעהנקייט ן און די דריטע , ט הא ל י א , פרייד . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
) געטרע אבער געברויכט זיי דא אלס דיפארקערפערונגען פון ג עב ע ן , נ ע ה מ ע ן און ר א נ ק ע ן , ווי אויךדער שייכות וואס די דריי האבען צווישען זיך אלס עדעלער אויסדרוק פוןמענשליכע געפיהלען . 
#
אנשטאט טהאליא געברויכט דא געטהע די געטין ה ע ג עמ א נ ע , ווייל טהא ל י א איז מעהר בעקאנט אלס די מוזע טון „ קאמערי“ און „ אידילע . 
“די מזלות זענען פארגעשטעלט אין דריי געטינען , האלטענדינ דעםלעבענס - פאדעם , וועלכע האבען געהערשט איבער דעם מענשענ'ס לעבען . 
#
ק ל א ט ה א , שפינענדיג דעם פאדעם ן ל א כ ע ס י ס דרעהענדיג דאסשפינראד ן און א ט ר א פ א ס , האלטענדיג די שער דעם פארע'םאיבערצושניידען . 
 ( רוימישע און גריכישע מיטהאלאגי . 
) 
#
קלאטהאן די אינגסטע פון די מזלות , ערקלעהרט דא אז זי האטאיבערגענומען די פאראנטווארטליכע שטעלע אלס אבשנידערין פון דעםפאדעם , אבער זי האלט די שער אין דער שייד . 
 דאס הייסט , דער עולם מעגזיך אמוזירען . 
דריי אין צאהל און שוועסטער פון די מזלות . 
 זיי האבען געדיענט דערגערעכטיגקייט און ראכע גענומען פון פארברעכער . 
 ( אלט גריכ . 
 מיטה . 
) איןדער נייער גריכישער און רוימישער מיטהאלאגי ווערען זיי פארגעשטעלט אלסשרעקליכע פארזעהענישען , מיט שלאנגען אויסגעמישט אין די האר , האלטענדיגאין איין האנד א ברענענדיגען פאקעל און אין דער אנדערער א דאלד ,לויערנדיג אויף די מענשען זיי שלעכטס צו טהון . 
#
געטהע לאזט זיי דא אויפטרעטען ווי אין ערשטען פאל . 
 פון זייערע ווערטערוועט רער לעזער גענוי פארשטעהען , וואס פאר א ראלע זיי שפיעלען אין דערהיינטיגער געזעלשאפט . 
#
מ ע ג ע ר א דערמאנט אשמדאי'ן אלס צושטערער פון פאמיליען - גליק , וויילאין „ מעטע טוביה“ ווערט דערצעהלט ווי אשמדאי דער'הרג'עט זיעבען מענער פוןא געוויסער פרוי , אין דער ערשטער חופה - נאכט . 
מאנכע מפורשים דענקען , אז מיט דעם העראלד'ס ווערטער  :ב א מ ע ר ק י נ ג ע ן 
#
„ ווייל די וואס קומען יעצט , נישט אייער גלויבען זענען . 
“ 
#
נעהמען די שפעטערע מאסקען אן א פאליטישען כאראקטער אנשטאט , ווי דיפריהערדיגע , א ריין געזעלשאפטליכען . 
 דער עלעפאנט איז די ר ע ג י ע ר ונ ג , געפיהרט פון ח כ מ ה , וועהרענד ביי די זייטען זענען ש ר ע ק און ה אפ נ ו נ ג געשלאסען אין קעטען , וועמען חכמה רופט אן „ צוויי פון מענשענ'סגרעסטע שונאים“ . 
 די ערשטע שרעקט זיך פאר יערער ענדערונג און די צווייטע ,דער אונאיבערלעגטער פארלאנג פאר ענדערונגען . 
 איז א נו - טער רעגיערונגזענען רי ביידע געהאלטען אין קעמען , חכמה פיהרט מיט איבערלעגונג דעם„בארג“ און אויבען זיצט די געטין ו ו י קט א ר י א , די זיעגערין , אויףאיהר טהרוין אין פולער פראכט . 
צ א ל י א איז געווען א גריכישער קריטיקער וועלכער האט זיך לעכערליךגעמאכט מיט זיינע פארביסענע נארישע אטאקעס אויף פלאטא . 
 סאקראטעסאון איבערהויפט אויף האמער , און זיין נאמען איז געווען א סינאנים פארא וואולגארען פארביסענעם זיעדלער . 
#
ט ה ע ר ס י ט ע ס — א טיפ געשילדערט פון האמער אין זיין צווייטען בורפון „ איליאדא“ , וואו עס ווערט געשילדערט די שלאכט פון טראיא . 
 ערווערט פארגעשטעלט אלס א פלאפלער , א ליגנער , איינער וועלכער איזשטענדיג פארטיג שלעכטס צו טהון , א קריפעל און א מיאוס'ער עקעלדיגערקערל . 
#
געטהע האט פון די צוויי געמאכט איין טיפ , אין וועלכען ערכאראקטעריזירט די אבשפעטער פון אלע גוטע טהאטען , און דערראפעל - כאראקטער ווערט נאך עקעלדיגער דערמיט וואס דער העראלדפארוואנדעלט איהם אין א שלאנג און אין א פלעדערמויז . 
די שילדערונג פון דעם אינגעל ווי אויך זיינע קליידער איז עהנליך צו א פא ל א ן , דער גאט פון פאעזיע . 
 ( גריכ . 
 מיטה . 
 )ט ו ר ב א ן איז א טערקישער קאפ - צודעק , וואס באשטעהט פון א לאנגעןשאל , מיט וועלכען די פרומע טערקען וויקלען ארום דעם קאפ . 
אין זיינע עראינערונגען דערצעהלט עקערמאן פאלגענדעם : 
#
„ מיר האבען גערעדט פון דעם אינגעל - פיהרער . 
#
— אז פאוסט איז באהאלטען אונטער דער מאסקע פון פ ל ו ט ו ס* ) , אוןמעסיפטאפעלעס אונטער דער מאסקע פון ג י י ץ , — האט געטהע געזאגט , —האט איהר שוין געוויס באמערקט , אבער ווער איז רער אינגעל - פיהרער  ? 
#
איך האב געצעגערט און נישט געקענט שנעל ענטפערן . 
#
— דאס איז אייפאריאן** ) . 
#
— אבער ווי אזוי קען ער ערשיינען דא אין קארנאוואל , — האב איךגעפרעגט , — ווען ער ווערט געבוירען ערשט אין דריטען אקט  ? 
#
—  . 
אייפאריאן — האט געטהע געענטפערט — איז נישט קיין מענשליכע נאר אזאלעגארישע ערשיינונג . 
 אין איהם איז פארקערפערט פאעזי , וועלכע איז ניטגעבונדען צו צייט , פלאץ אדער מענש . 
 דער זעלבער גייסט וועלכער קלייבטזיך שפעטער אויס צו זיין אייפאריאז , ערשיינט דא אלס דער אינגעלפיהרער ,און אזוי אין ער שטענדיג א געשפענסט וועלכער קען ערשיינען אומעטום און צויערער צייט . 
“ 
#
די אלעגארישע זייט פון פ ל ו ט ו ס אלס ג ע ל ר ר י י כ ט ה ו ם אוןפון דעם א י נ ג ע ל ם י ה ר ע ר אלט ק ו נ ס ט איז דא געבראכט אלס אטחייל פון דער געזעלשאפט . 
#
* ) דער גאט פון רייכטהום . 
 ( גריכ . 
 מטה . 
) 
#
** ) די געשיכטע פון איי - אריאן וועט דער לעזער געפינען אין דריטען אקט . 
ב א ט ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
ווי אזוי די מאסע עמפפאנגט זייערע מתנות , וועלען מיר שפעטער זעהן . 
דאס וואס די מאסע קריגט פריי און אין גרויסער צאהל האט ביי איהר . 
קייןשום ווערטה נישט ן פערל ווערען זשוקלעך , און דיאמאנטען — זומערפויגעלער ,און אפילו דער העראלד זעהט אויך נישט בעסער . 
#
די „ פלעמלער“ וואס דער אינגעל ווארפט אויף די קעפ פון דער מאסע , אוןוועלכע ער באשרייבט אלס שפרינגענדיג אהין און צוריק , לייכטענדיגאביסעל אויף איין קאפ , אבשטארבענדיג אין דער זעלבער צייט אויף אןאנדערענ'ס קאפ , און זעלטען ווען לייבטענדיג א לענגערע צייט , וועט רערלעזער פארשטעהן אז דאס זענעז „ פאעטישע פלעמלער“ . 
האב איך איהם נישט מיט זין און האנד געפלאכטען . 
#
דאס זעהט מען ווי דאס רייכטהום ( אין ערלעם זין פון ווארט , נאטירליד ) ,געהט האנד אין האנד מיט קונסט . 
 דער לעזער וועט אויך פארשטעהן אז פאוסטאיז פון מעפיסטאפעלעס דא אריינגעפיהרט אלס פ ל ו ט ו ס , אום לייכטערצוצוקומען צום קייזער , ווייל דעם לעצטען פעהלט געלד . 
זעה ערקלעהרונג 49 . 
#
אין דער „ ווייבער - פלוידעריי“ איז דאס ווארט פיער - געשפאן , וויגעוועהנליך , א וואנען געשפאנט מיט פיער פערד ן ה א נ סו ו א ו ר ש טמיינט א קלאון , א שפאס - מאכער אין א צירקוס , ארער קארנאוואלשפעטער וועט דער לעזער ערפאהרען ווער דאס איז . 
דאס איז דער דערמאנטער האנס - וואורשט . 
#
מעפיסטאפעלעס , אלס פארניינונגס - גייסט , טראגט די מאסקע פון ג י י ץ ,ארער קארושאפט . 
 א ו ו א ר י צ י א איז אין דער לאטיינישער שפראךדאס זעלבע וואס גייץ . 
 א ו ו א ר י צ י א איז אבער פון ווייבליכעןגעשלעכט , וועהרענד ג י י ץ פון מענליבען . 
 ער זידעלט די ווייבער , ווייל זייזענען וועניגער קארג ווי די מענער וועלכע איבייטען אויף דער געלד . 
ד ר א ר — אזא מין פאנטאסטישע שלאנג מיט פליגעל . 
מיט דעם פארשווינדען פון אייפאריאן ( דער אינגעל - פיהרער ) ענדיגט זיךדאס ערלערע רייכטהום פלוטוס'עס , און ער בלייבט דא בלויז אלס עשירות . 
נאר דעם רייכטהום משוגעת , וועלכער דער העראלד שרייט צו דער מאסע , אז עראיז בלויז א קארנאוואל שפיעל , קומען צרות , ווי נאר יעדער רייכטהוםמאניא . 
 דער עולם זעהט , ערשט נאכדעם , וואס פאר א צרות דאס ברענגט . 
„ געטהע צייגט אונז דא , ווי אין א צייט פון מאטעריעלען גליק . 
 די לוסטנאך רייכטהום און צעלאזענקייט וואקסט , ביז עס ברענגט דאס פאלק צו דערהעכסטער מדרגה פון שענדליכער אונמאראליטעט . 
“ ודינצער . 
) 
#
דער לעזער וועט פארשטעהן אז די פארמען וועלכע מעפיסטאפעלעס קנעט פוןדעם גאלד זענען ווייט נישט קיין אנשטענדיגע , און אז , אלס אזעלכעו  ,געפינט ער זיך אין זיין ריכטיגען עלעמענט ,באמע רק ו נגע ןווייל זיי האבען זיך נישט פארגעזעהן . 
#
איז די פאונען , סאטירען און גנאמען זענען דא פארגעשטעלט רי מאסעןוועלכע פייערן זייער „ פאן“ ( געשפיעלט פון קעניג ) , און וועלכערעפרעזענטירען אויך די רעוואלוציאנערע אידעען , אבער די מאסע איזגראב , אונ ,ענטוויקעלט , און לויפט , נישט פארגעזעהן איז פייער אריין . 
 דיענדע פון אזא נישט - איבערלעגטער יאגעניש , וועט דער לעזער שפעטער זעהען . 
וואלד האלב - געטער אין דער געשטאלט פון האלב - מענש האלבציעג — מיטגעשפיצטע אויערען , אויך אבהיטער פון שאף און פלאנצונגען . 
 ( רוימישעמיטהאלאניע . 
 )א וואלד האלב - גאט , פארגעשטעלט אלס אויסגעלאסען און ליסטיג , מיט ציגענעאיירען , א גראב נעזעל , א קורצען עק , און קליינע הערנערלעך . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
 )ערד - גייסטער וועלכע גיבען זיך אב מיט זאמלען אוצרות און העלפען דעם מענשאין זיינע שוועהרע ארבייטען . 
 זיי ווערען פארגעשטעלט אלס קליינעמענשעלער . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
) אין אידיש „ שרייטעלער . 
“זיי ווערען פארגעשטעלט אלס האלב - נאקעטע , אונגעהייער ג - ויסע מענשען ,נייט אן אויסגעריסענעם בוים אין האנד . 
 ( דייטשע ניטהאלאגיע . 
) זייערדיענסט איז וועניג בעקאנט . 
די פיער דערמאהנטע האלב - געטער שטעלען מיט זיך פאר : 87 , בויערן ן 58 ,די אבשפעטער פון דעם פאלק און פון אלץ וואס איז נאריש ן 59 , דיגרענעצלויזע שפארזאמקייט פון מאכט און רייכטהום ן און 0ח , די גראבעאון נארישע איינגעשפארטע נא - טורען , וועלכע זער . 
ען יעדע מינוט פארטיגצו פארניכטען יעדע פאלקס - באוועגונג . 
געטינען וועלכע לעבען אין וואלד , וואסער אדער העהל . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
) דא ,וואלד - נימפען . 
דער לעזער האט שוין געוויס פארשטאנען אז פ א ן איז דא נישט קייןקלייניגקייט , אייגענטליך דער הויפט גאט אויף דעם דאזיגען מאסקען - באל . 
איז איהם ודעם ק י י ז ע ר אין דער מאסקע פון פאן ) איז א ל ץפארקערפערט . 
#
די גריכען האבען געגלויבט אז פון 11 ביז 1 נאכמיטאג  - א|ין זומער - טעג ,יוען אלץ איז רוהינ , קיין בלעטעל באוועגט זיך נישט , קיין פייגעלעפיפצעט נישט , און עס ווייזט אויס אזוי ווי די נאטור וואלטאיינגעדרעמעלט אונטער די ווארימע שטראהלען פוי דער זון , אז דעמאלטשלאפט פאן . 
 און א פאקט איז אז זומער נאכמיטאג שלעפערט , בען פיהלטאז מען וואלט זיך מחיה געווען א דרימעל צו טהון . 
 וואהרשיינליך קומט דאספון דער היץ . 
#
אויר איז מענייד אז געטהע האט דא אריינגעבראכט די רוה אלס קאנטראסט , צודעם וואס די נימפען דערמאנען זיך אין דער אלטער גריכישער לעגענדע וואועס ווערט דערצעהלט פון זיין מענטיגער שטימע , מיט וועלכער ער האטאיבערגעשראקען די ריעזען ווען זיי האבען  ,עקעמפפט געגען יופיטער . 
 איןשלאכט איז זיין ץ סימע אויך געהערט געווארען , איז עס קען זיין אז פוןדער פלעצליגער שרעק וואס זיין קול פלעגט , לויט דער לעגענדע , פאראורזאבין , איז ענטשטאנען דאס ווארט „ נאניק“ ( פלעצליכע שרעק . 
 )בא מע ר ק י נ ג ע ן 
#
ה6 . 
 דעפוטאציאן פון די גנאמען . 
#
די גנאמען ( די גאלד זאמלער ) קומען אנבאטען דעם גרויסען פאן ( דעםקייזער ) אוצרות , לוינענדיג איהם אלס דער אייז - און - איינציגער וואס איזווערטה די אלע אוצרות , ווייל , באהויפטען זיי , אז ע ר האט , האכען א לע . 
 ווי דאס לאזט זיך אויס וועט דער לעזער באלד זעהן . 
וועגען דעם וואס דער העראלד שילדערט , זענען פאראן מעהדערע מיינונגען . 
איין מיינונג איז , אז געטהע שטעלט דא פאר די רעוואלוציאן , א מיינונגוואס קען . 
 מעהר ארער וועניגער , אנגענומען ווערען . 
 אבער מעהרוואהרשיינליכקייט איז פאראן אין דער פאלגענדער ערקלעהרונג : 
#
ווען פאן , אדער דער קייזער , ערשיינט מיט זיין סוויטע , געהט צו איהם צוא דעפוטאציע פון גנאמען , די מעטאל גייסטער , און פיהרט איהם צוםפליעסענדעם גאלד אין פלוטוס'עס קוואל , וועלכען זיי האבען ערשטענטרעקט . 
 די הויפט - אויפגאבע פון דעם טאסקעןקארנאוואל איז דערמיטגעענדיגט ן דער קייזער ווערט ערקלעהרט אלס דער הערשער איבער דיאונאויסשעפליכע מעטאל - אוצרות וועלכע זענען באהאלטען אין דער ערד . 
 דאןענדיגט זיך דאס גאנצע , זייענדיג בלויז א שפאסיגע אילוזיאן , מיטכלומרשט'דיגער שרעק . 
 אויך האט דא פאוסט די געלעגענהייט צו צייגען דיהעכסטע מאכט וואס ער באזיצט אין כשוף . 
 עס קען מענליך זיין אז דאליעגט באהאלטען א וואונק , אז רייכטהום קען זיך ענדיגען מיט שארען , אוןאז א מאטעריעלער גלאנץ איז געסטראשעט מיט דער געפאהר פוןפארניכטונג . 
דער קארנאוואל געענדיגט , זעהען מיר ווי מעפיסטאפעלעס ארבייט אויף אלעזייטען צו מאכען פאוסט'ען ניצליך פאר'ן קייזער . 
און , כאטש עס ווייזט אויס אז ער חנפ'עט , איז אמת'ן אבער לאכט ער גאראב פון אלע , און דער לעזער מעג זיך גוט צוהערען צו דער אויסגעצייכענטערטעפיסטאפעלישער סאטירע . 
#
אויר וועט דער לעזער ווייטער באמערקען וואס פאר א פרייד עס הערשט איןלאנד . 
ט ה ע ט י ס , א וואסער - געטין , די טאכטער פון נ ע ר ע ו ס און ד א ר יס , די פרוי פון פ ע ל ע ו ס און די מאמע פון דעם גריכיש - מיטהאלאנישעזהעלד א ר י ל ע א ו ס . 
#
ד א ר י ס , די טאכטער פון דעם ים און ט ע ט ה י ס ואויך א ים - געטין )האט חתונה געהאט מיט איהר ברודער נ ע ר ע ו ס , מיט וועלכען זי האטגעהאט פופציג טעכטער , די נ ע ר י י ר ע ן , באצויבערענד - שעהנעוואסער - נימפען . 
 ( גריכ . 
 מיטה . 
 )ש ע ה ע ר א צ א ד איז דער נאמען פון א וויזיר - טאכטער , וועלכע איזפערהייראט צו א סולטאן , און דערצעהלט איהם הונדערטער מעשה'לער . 
ו„טויזענד און איין נאכט“ . 
 )ענדליך איז מעפיסטאפעלעס'ן געלונגען אריינצודרעהען פאוסט'ן אין קייזער'ספאלאסט וועלכער ווערט דער געפייערטער העלד , דורך זיין איינפאל מיט דעםפאפיער - געלד . 
 צוערשט ווערט דער קייזער אין כעס ווען ער דערהערט דערפון ,ביי א נעהענטער באטראכטונג . 
 און דא הויבט אן מקוים ווערען דיפאראויסזאגונג פון ערקלעהרונג 64 . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןאיך וויל דעם לעזער אויפמערקזאם מאכען אויף רער ווייטע - רער א - בייט וואסמאוסט מוז טהון ווי געטריבען פון אן אונזיכבארער קראפט צום אפען ן ערהאט געבראכט געלד און אפשר גליק אויך פאר א געוויסער צייט , ער מ י זאויך ברענגען קונסט און ער הייבט אן מיט רער גריכישער . 
 ווי אזוי  ? 
 דאסוועלען מיר ווייטער זעהען . 
מעפיסטאפעלעס , אלס טייטעל געשטאלט פון מיטעלאלטער , געשאפען פון דערקריסטליכער קירכע , וויל , „ נאטירליד“ גארנישט האבען וואס צו טהאן מיט„געצענדיענעריי“ , אבער געבונדען צום קאנטראקט מוז ער טהון וואס פאוסטפארלאנגט . 
 ער איז אויר זעלבסטפערשטענדליך געגען ה ע ל ע נ א , דערסימבאל פון שעהנקייט , ווייל ער ווייסט וואס פאר אן אנציהענדעםגוטטהוענידעם איינפלוס זי קען אויסאיבען . 
 ווייטער , לויט זיין באהויפטונג ,האבען זיי , די געצעו - דיענער , זייער אייגענעם גהינס מיט וועלכען ער האטגארנישט וואס צו טהון . 
 דערפאר , ווי מיר זעהען שפעטער , מוז פאוסטאליין דאס טהון . 
אין ווייטען אלטערטהום זענען די מ א מ ע ס געווען די געטינען וועלכעהאבען מיט זיך פארגעשטעלט די פארשטעהערינס פון אלע פרימיטיווענאטור - קרעפטען , און פון אלץ וואס ערשיינט אין דער נאטור , דאס הייסט ,די א י ד ע ע , די פארשטעלונג פון דער ערשיינונג , איידער זי ערשיינט אויףדער ערד אין א באשטימ - טער פארם . 
#
אלס אזעלכע געברויכט זיי געטהע , פארשטעלענדיג זיי , רי מאמעס , אלסאידעען - שעפפערישע געטינען , וועלכע שאפען אלע ס א ר מ ל ו י ז ע פארמעןשעהנקייט , ערהאבענקייט א . 
 א . 
 וואון ערשט דער דיכטער דארף זיי „ זעהען און ארויסברענגען איז א ממשות'דיגערפארם . 
“ 
#
ד י מ א מ ע ס , אלס פארשטעהער בלויז פון אידעען , אידעאלען א . 
 א . 
 וו . 
זענען נאטירליך נישט געבונדען צו צ י י ט און פ ל א ע . 
 קיין „ וועג“ איןריינעם זין פון ווארט קען נאטירליך צו זיי נישט פיהרען , ד . 
ה . 
 דערקינסטלער מוז אפעליערען צו זיין פארשטעלשנסקראפט . 
 דער „ וועג“ איז א ונ ב ט ר ע ט ב א ר , און מען קען איהם , דעם וועג , נישט ד ע ר ב ע ט ע ז ערזאל פאר אונז ערשיינען ן איז יענע רעגיאנען זענען נישט פאראן , נישטקיין שלעסער , נישט קיין ריגלען צו עפענען ד . 
ה . 
 גאר נישט מ א - ט ע ר י על . 
 די אידעען און שעהנקייט - פארמען וואוינען אין דעם לאנד פון פאנטאזיע . 
איז דעם לאנד פון א י י נ ז א מ ק י י ט , ל ע ע ר ק י י ט : אלץ איזאיינגעהילט אין פינסטערניש , אין נאכט . 
#
פאוסט דער פ א ר ש ע ר דערשרעקט זיך נאטירליך צו מאכען אזא שריט . 
דאס הייסט : דאס וואס ע ר האט געלערנט איז פוסטקייט , און וואס ער האטי ע נ ע ם געלערנט איז אויך נ י ש ט א ע ה ר ג ע ו ו ע ן ו ו י פ ו ס ט קי י ט . 
מעפיסטאפעלעס , מורא האבענדיג אז פאוסט קען ענדליך וואגער זיךאוועקצולאזען אין די אידעען - ספערען , פרובירט ער איהם אבצושרעקען . 
מ י ס ט א ג א ג , איז איינער וואס ערקלעהרט מיסטעריעז , געהיימניסע . 
דא , וואהרשיינליך רעליגיאן - געהיימניסע . 
ב א מ ע ר ק ו ל ג ע ן 
#
טיסטאגאנען זענען וועהרשיינליד געווען די יעניגע , וועלבזן האבען זיךבאשעפטיגט מיט באקעהרען מענשען צו נייע רעליגיאנעז . 
 נ ע א פ י ט , אןערשט באקעהרטער צו א פרעמדער רעליגיאז . 
פאוסט איז בארייט צו געהן זוכען די פארמען ן און איז מעפיסטאפעלעס נ י כט ס ( ווייל “ איז דאר א פארניינונגסגייסט ) האפט ער צי געפינען דאס גא'נ צ ע - דאס אלאומפאמענדע , דאס עביג - שאפענדע . 
כמעט אלע קאטענטאטארס שטימען איין , אז דער ש ל י ס ע ל איז דער סימבאלפון אויסערנעוועהנליכען ליידענשאפטלשען ווילען צו פראדוציערען שעהנקייטאין פעסטער ממשות'דיגער פארם . 
 מיט דעם שליסעל קען מען צוקומען צו דעם ד רי י פ ו ס , וועלכער איז א סימבאל פון טיעפס ,טער חכמה , און דורך ביידע קעןמען דערנאך פון „ לופטיגען גארנישט“ שאפען געשטאלטען פוןאידעאלעןשעהנקייט . 
 אנדערע דענקען אויך , אז דער דרייפוס איז א סימבאלפאר ק ל א ה ר - ז ע ה ע ז . 
אזוי ווי די פארמען האבען נישט קיין ב א ש ט י מ ט ע ן „ פלאץ“ קעןמען זוכען וואו מען וויל . 
דערגרייכט פאוסט דעם ד ר י י פ ו ס , די טיעפסטע חכמה . 
 וועט ער דורך דעם של י ס ע ל , זיין ווילען , אלץ דערגרייכען . 
#
דער לעזער וועט שפעטער קומען איבער א ווארט „ ש ט א מפ ע נ ד י ג“ . 
 דאסמיינט קלאפענדיג מיט דעם פוס . 
 אין געוועהנליכער אלטענליכער שפראךזאגט מען : „ ער טופעט מיט די פיס“ . 
 אלזא וואלט דאס געהייסען„טופענדיג“ . 
 אונטער דעםווארט „ טופעט“ פארשטעהט מען אבער ווען איינער איז איז כעס . 
 און ערקלאפט מיט די פיס אין דער ערד פאר רציחה . 
די סצענע איז וואהרשיינליך אנגעשריעבען געווארען מיט דעם צוועק צוצייגען דעם אונטערשיער צווישען דעם קאמפף פאר די העכסטע אידעאלען און דיפוסטקייט פון דער הויף געזעלשאפט . 
אין דער גאנצער סצענע , וואו מעפיסטאפעלעס גיט רפאות . 
 לאכט געטהע אבפון די זאגענאנטע הויף - ערצטע . 
ריסטונג ן אלץ וואס באלאנגט צו א סאלדאט . 
 ד . 
ה . 
 דער פאנצער , דערהעלם ( אייזערן היטעל ) , שווערט , שפיעז א . 
 . 
 א . 
 וו . 
דער העראלד , וועמעס ארבייט עס איז אויסצורופען וואס עם דארף פארקומען ,איז אליין שטארק צעמישט , נישט וויטענדיג וואס רע וועט פארקומען . 
 אוןאניטטאט דעם סאטיריזירט ער ( נישט וויסענדיג ) די פעריאטעלטע געסט , דעםקייזער , וועלכער איז געוואוינט צו זעהען קעמפפע , און די איקריגע וועלכעזעהען אין די פארשטעלונג בלויז א מיטעל זיך צו טרעפען און אביסעלדורכשמועסען זיך . 
א ט ל א ס : דער זוהן פון יופיטער , קעניג פון מורעטאניען ואפריקא )וועטען פ ע ר ז ע ו ס האט פארוואנדעלט אין א שטיינערנעם בארג מיט ד - עםקאפ פון דער מערוזע . 
 ( זעה ערק . 
 111 ,ב א מ ע ר ק ו נ גע ן 
#
ערשטען טחייל . 
) זייענדיג א ריעזען - בארג האט מען געגלויבט אין ער איזפאראורטהיילט צו טראגען די וועלט אויף זיינע פלייצעס . 
 לגריכ . 
 מיטה . 
 )דער טעמפעל , פארגעשטעלט אויף דער ביהנע , איז פון ד אר י ש ע ן סטיל ,וועלכער באשטעהט הויפטזעכליך פון גרויסע , שווערע זיילען . 
 ד א ר י ס איזגעווען א געגענד אין גריבענלאנד ( איינוואוינער : ד א ר י ע ר ) . 
 זייהאבען ענטוויקעלט אן אייגענארטיגען , איינפאכען סטיל אין ארכיטעקטוראון פערזענמאס . 
#
געטהע וויל דא ווייזען וואס פאר אן איינדרוק עס מאכט ווען אןאיינפאכער ארכיטעקט דערזעהט א קלאסישען סטיל אין ארביטעקטור , און איןדער זעלבער צייט לאכט ער וגעט - הע ) אב פון דער ג א ט ה י ש ע רארכיטעקטור , וועלכע צייכענט זיך אויס מיט איהר מיטעלאלטערליכען שפיציגעןסטיל , אנשטאט דער רונדער ווי די קלאסישע . 
זיך דארט ן ווייל ער וויל עביג זיין . 
#
דאס זענען די נאך נישט , אין דער ו ו י ר ק ל י כ ק י י ט , געשאפענעפארמיןז , ד . 
ה . 
 זייערע פארמען עקזיסטירען נאר אין דער וועלט פוןפאנטאזי , טון פארשטעלונגס - קראפט , וואו די מ א מ ע ס וואוינען , אוןדער מכשף ד . 
ה . 
 דער קיקסטלער וועט זיי ארויסצויבערן פון ז י י ע ר וועלטאין א ו נ ז ע ר ע ר . 
דריי - שניט : אזא מין אויסשניט אין דער דארישער ארכיטעקטור . 
 דאסקלינגען באצייכענט דאס דערנעהענטערן זיך פון דער קונסט , און אזוי ווערעןוואונדערבאר צוזאמענגעבראכט די דריי קינסטע , אעזי , ריזיק אוןארכיטעקטור , וועלכע פייערן דאס אנקומען פון דעם האכרשען חלום פון שעהנקייט אין מענשליכער פארם . 
פ א ר י ז איז גאוען דער זוהן פון פ ר י א ם דער קעניג פון טראיא . 
קומענדיג אין גאסט צו מ ע נ ע ל א ס , דער קעניג פון ספארטא , האט ערזיך פארליעבט אין דעם קעניג'ס וואונדערשעהנע פרוי ה ע ל ע נ א , און האטזי איבערגערעדט מיט איהם צו אנטלויפען קיין טראיא . 
 מענעלאס איז שרעקליךאויפגערעגט געווארען און מיט פאראייניגטער מאכט ערקלעהרט קריעג טראיאאון נאר א שרעקליכען קאמפף זי פארניכטעט צוריקברענגענדיג זיין ווייבאהיים . 
 העלענא איז איז איהם , פאריז , אויך שטארק פארליעבט וגריכ . 
מיטה . 
) 
#
פ א ר י ז וו'ערט פארגעשטעלט אלס א זעלטען שעהנער איננ 
#
לינע . 
#
די באמערקונג וואס די צושויער מאכען אויף ביידע ערשיינוננען , איז איינעפון די שארפסטע סאטירעס אויף דער רייכער קלאס , וועלכע הייבט נישט אןצו פארשטעהן וואס קונסט איז . 
 איבערהויפט אין די הויסען פון די געקרוינטעקעפ . 
אמבהאזיא : די געטער - שפייז , וועלכע גיט אונשטערבליכקייט , און האט אזעלטען אנגענעהמען גערוך . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
 )געטריי צו זיין כאראקטער , וואלט מעפיסטאפעלעס קיין שעהנקייט פון רוהנישט געשטערט . 
 און פון וואנען זאל דער מיטעלאלטערליכער טייטעל פארשטעהןוואס קלאסישע שעהנקייט איז  ? 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדא איז איינין טון די וועניגע אנדייטונג|עןז וועלכע האבען צי טהון מיטדעם ערשטען טחייל . 
 פאוסט דערמאנט איז דער פרויעזשעהנקייט וואס ער האטגעזעהן אין דער מכשפה'ס צויבערשפיגעל . 
 אבער ווי שוין געזאגט האט ערדארט נישט געזעהן העלענא'ן אדער מארגארעטען . 
 דארט איז געווען בלויז אק ע ר פ ע ר ל י כ ע שעהנקייט , וועלכע האט אפעליערט בלויז צו זיינעקערפערליכע געפיהלען , וועהרענד דא זעהט ער די פרויליכע פארם וואסאפעלירט צו זיין קינסטלערישען אינסטינקט , צו דעם אינסטינקט פוןשעהנקייט . 
 דאס איז דע - געפיהל וואס יעדער אמת'ער קינסטלער און דיכטערפיהלט , אוי ער ווערט הינגעריסען מיט דעם גאנצען פייער פון זייןקינסטלערישער נשמה . 
ע נ ד י מ י א ן איז א שעהנער אינגלינג וועמען ס ע ל ע נ ע ולונא , דילבנה ) באזוכט ווען ער שלאפט אין א העהל . 
 זי האט פון איהם פופציג טעכלזער ,וועלכע שטעלען פאר די פופציג לבנות וועלכע נעהמען אנטהייל אין דיאלימפישע קארנאוואלען וגריכ . 
 מיטה . 
 )רי ערקלעהרונג דערצו וועט דער לעזער געפינען אין דריטען אקט איז„העלענא“ . 
דער אסטראלאז רופט דאס רויב , כדי אויפמערקזאם צו מאכען פאוסט'ן אזמען רויבט פון איהם אוועק די שעהנקייט און שיער , שיער וואלט מעפיסטאפעלעסגעקענט איינמאהנען זיין קאנטראקט . 
 אבער דורך זיין פארנייגונגס - נאטורסארשטעהט ער נישט פאוסט'ס ליידענשאפט פאר עהנקייט . 
נאטירליך וועט פאוסט , דורך מיטעלאלטערליכע מעפיסטאפעלישע שטיק , נישטקריגען די קלאסישע שעהנקייט , און ער אליין איז נאר אויך נישט פארטיגדאס קלאסישע צו עמפפאנגען , און אלץ צעפליעסט ווי אין א חלום . 
 שפעטערוועלען מיר זעהען , ווי פאוסט ענטוויקעלט זיך איז ווערט דער מייסטער פוןדער קלאסישער קונסטדער לעזער מוז יעצט לאנגזאם און זעהר פארזיכטיג אנהייבען אריינגעהןטיעפער אין דעם וואונדערבארען פאוסט - לאבירינט , איז מיט מיר אינאיינעםפרוביערען געפינען רעם ריכטען אויסוועג . 
#
מיר געפינען פאוסט'ן וויערער אמאל אין זיין ענגען גאטהישען צימער , איןדעם זעלבען צימער אין וועלכען ער איז , פאר זיין „ ארויסגעהן אין דערוועלט“ , געזעסען און באקלאגט זיין לעבען . 
 אבער דאס צימער זעהט אויסנאר פארלאזענער , פארשטויבטער , פארנאכלעסיגט און פארזשאווערט . 
 און וויקען אזא צימער , אין וועלבען א מענש האט זיך יאהרען אבנעמאטערט מיטפראגען . 
 וועלכע ער האט זיך נישט געקענט פארענטפערן ן מיט טהעאריען אוןטרוקענע ווערטער וועלכע האבען איהם שיער געטריבען צי זעלבסטמארד , וויקען אזא צימער אנדערש אויסזעהן אין די אויגען פון א מענש וועלכע - איזגעגאנגען זוכען דעם אמת אין דער קונסט , יא , די קונסט און יי שעהנקייטאליין  ? 
 דער אמת'ער קינסטלער קען אין אזא ענגען חדר נישט געפינען דאסוואס זאל זיין גייסט צופריערען שטעלען , דעם גייסט וועלכער רייסט זיך מיטגעוואלט צו דער שעהנקייט פון דער נאטור און קען נאר רוה געפינען איןדער וועלט פון קונסט , שעהנקייט און פאעזי . 
#
אבער פאוסט איז געגאנגען אויף א קרומען וועג , און וואס ווייטער ער איזגעגאנגען אלץ פארפלאנטערטער איז דער וועג געב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
ווארן און געענדינט האט ער זיך , — מיט א שטויס צוריק אין ע נ ג ע ןגאטהישען צימער פון מיטעלאלטער , ד . 
 ה . 
 איז דער וועלט פון קירכעןהערשאפט , מויהל און שטויב פילאזאפי , אבערגלויבעז , אסטראלאני , כשוףא . 
 אז . 
 וו . 
 אין א וועלט וואו אלץ וואס איז שעהן , ערהאבעז ,גייסטיג - פריי , פאעזי און קונסט , הייסט : פארלייקענען גאט און די מאכטפון דער קירכע און אטהעאיזמוס , און פאר אזעלכע זינד שיקט מען אין דערדאזיגער וועלט צום שייטער - הויפען , אום די פלאמען זאלען פארניכטען דעםגייסט וועלכער האט געוואנט צו שטרעכען ווייטער ווי די קריסטליכערעליגיאז ערלויבט . 
 און מעפיסטאפעלעס , דער מיטעלאלטערליכער טייטעל  ? 
 ערשטעהט נעבען פאוסט'ען , רעדט נארישקייטען און הייבט נישט אן צו פארשטעהןמיט וואס ווייטער צו „ פאפיהרען“ פאוסט'ן . 
 דאס איינציגע וואס ער קען יאטהון , איז וויעדער אמאל אנטהון דעם „ אלטען פעלץ“ פון פארשימעלטעגעדאנקען , און רעדען צו די מויהלען , אינזעקטען א . 
 אז . 
 וו . 
פאוסט וועט מוזען אנהויבען געהן אויף א נייעם וועג , זיין ציעל צודערגרייכען , און אויב מעפיסטא וועט איהם וועלען באגלייטען , וועט ער זיךזעהר , זעהר פיעל מוזען ענדערן , ווייל פאוסט וועט נישט מעהר אפעלירען צוזיין הילף , ווייל ער געהט אויף א וועג דעם מיטעלאלטערליכען טייטעל גאנץאונבאקאנט . 
עס איז קיין צווייפעל נישט אז דער דאזיגער פאמולום אין א גייסטיג קינדפון יואגנערן , וועלכער איז יעצט אליין פראפעסאר . 
איז דעם געשפרעך צווישען מעפיסטא און דעם פאמולוס , וועט דער לעזערלייכט באמערקען דעם ערשטען סארקאזם . 
סאנקט והייליגער ) פעטער , איז געווען איינער פון די ערשטע אפאסטלען . 
 ערווערט פארגעשטעלט האלטענדיג אין האנד דעם שליסעל פון גן - עדן טהויר . 
ב א ק א ל א ו ר ע א ו ס , איינער וואס טרעט ערשט אריין אין אןאוניווערזיטעט . 
#
פ ו ק ס , אן ערשט אריינגעקומענער אין אן אוניווערזיטעט . 
#
ערקלעהרונגען וועגען דער סצענע צווישען דעם באקאלאורעוס און מעפיסטאזענען איבריג . 
 דער לעזער וועט נאר באמערקען וויפיעל שניידענדע איראנידער יונגער חברה - מאן געברויכט רעדענדיג וועגען דאס א ל ט ע , און וויאין זיין שטורם , דענקט ער , אז אלץ האט זיך אנגעהויבען מיט איהם , אוןאז אלץ איז באשאפען געווארן בלויז פון זיינעטוועגען . 
 אויך וועט דערלעזער באמערקען , אז דאס איז דער זעלבער וועמען מעפיסטא האט עצותגעגעבען אין ערשטען אקט . 
 דעמאלט א שילער נאר . 
קומט נאר נישט גאנץ א ב ס א ל י ט צו הויז . 
#
ר ע ן א ל ו ט און א ב ס א ל ו ט זענען פילאזאפישע אויסדריקע . 
 דאסערשטע מיינט ע נ ט ש ל א ס ע ז איז א ו י ם ל ע ן ע ן . 
 וואס אין דערווירקליכקייט איז איינס דער היפוך פון אנדערן ן דא איז עס אסארקאסטישער ווארטען - שפיעל . 
 א ב ם א ל ו ט מיינט ז י כ ע ר , פ א לק א מ ע ז . 
ב א מ ע  . 
 . 
 ק ו נ ג ע ןגעטהע , דורך דעם מויל פון באקאלאורעוס , לאכט אב פון דעם פילאזאף פ יכ ט ע , וועלכער האט באהויפטעט אז א מענש איבער דרייסיג יאהר איז אשאר וואס ער לעבט . 
 דער זעלבער האט אויך באהויפטעט , אז דער א י ר ק ען ט ה ו ן ו ו א ס ע ר ו ו י ל , ע ר א י ז א ג א ט . 
 צ . 
 ב . 
 „ ו ו ע ן א יר ו ו י ל נ י ש ט ר א ר ף ק י י ז ט י י פ ע ל ז י י ז“ א . 
 אז . 
 וו . 
וואס די פארוועלט האט נישט פריהער שוין געדאכט . 
#
אין א געשפרעך וועגען ארינינאליטעט האט געטהע , צווישען אנדערעס ,באמערקט : מענשען רעדען פון אריגינאליטעט , אבער וואס מיינט דאס  ? 
אזוי ווי מיר ווערען נאר געבוירען הייבט די וועלט אויף אונז אןווירקען , און אזוי ווייטער ביז צו דער ענדע . 
 אבער וואס קענען מיר רופעןאונזער אייגענס , א חוץ ענערגי , קראפט און ווילען  ? 
 ווען איך זאל וועלעןאנציינען וויפיעל איך בין שולדיג צו גרויסע פארגענגער און יעצטיגע ,וואלט פון מיין ארבייט כמעט גארנישט געבליבען . 
“  . 
 . 
 . 
 . 
 . 
דער מענש , וועלכערבאזיצט אז אמת ליעבענדע נשמה , נעמט דעם אמת פון אומעדום . 
  . 
 . 
 . 
אבער דיוועלט איז אזוי אלט , און פאר פיעלע טויזענד יאהר האבען אזוי פיעלגרויסע מענער געלעבט און געדענקט , אז זעהר וועניג ווירקליר נייע זאכעןקענען ערפונדען און געזאגט ווערן . 
“ 
#
דאס דערמאנט אויך אין קהלת'עס ווערטער : 
#
„ מה שהיה הוא שיהיה , ומה שנעש - ה הוא שיעטה , ואין כל חרש תחת השמש . 
 יש דברשיאמר ראה זה חרש הוא כבר היה לעלמים אשר היה מלפננו . 
“ 
#
וואס עס איז געווען , דאס וועט זיין , און וואס עס איז געטהאן געווארןדאס וועט געטהאן ווערן , און עס איז קיין גאנץ נייעס נישטא אונטער דערזון . 
 עס איז פאראן א זאך , פון וועלכער איינער זאגט : זעה דאס איזניי  ! 
 אבער עס איז שוין געווען אין רי צייטען וואס זענען פאר אונזגעוועזען . 
#
וקהלת א , 10 , 9 ) . 
ש ו ס ט , וויין וואס האלט אין שפיעלען . 
איך וויל דעם לעזער נאר אמאל אויפמערקזאם מאכען צו לעזען מיט גרויסגעדולד , ווייל קרום און פארדרעהט זענען די פארשיערענע וועגען אויף וועלכעמיר געהען יעצט , אזוי ווי דאס לעבען אליין . 
#
י ו א ג נ ע ר איז דא דער שטעלפארטרעטער פון פאוסט'ן , וועלכער ליגט אוןחלומ'ט , און דער ערשטער ענדיגט דעם לעצטערענס ארבייט . 
 אין צייט וואספאוסט איז געגאנגען זוכען דעם אמת אין דער קונסט , איז וואגנער געבליבעןאין לאבאראטאריום אין דער היים צו זוכען דעם אמת אין דער וויסענשאפט . 
וועמען פון די ביידע געלינגט , איז א פראגע וואס מיר וועלען שפעטערענטשיידען . 
#
ק א ר פ ו נ ק ע ל , אזא מין טהייערער שטיין מיט א טיעףרויט קאליער ןאויך א רובין . 
#
ק א ל ב ע , א פארמאכטער קוגעל פון גלאז , אינוועניג לעריג . 
די ערקלעהרונג דערצו וועט דער לעזער געפינען אין דער ערקלעהרונג צו„ראמונקולוס . 
“וואס געטהע האט דא געמיינט מיט זיין ה א מ ו נ ק ו ל ו ס איז זעהר ,זעהר שווער ארויסצוקריגען די ריכטיגע ערקלעהרונג . 
 אבער מיר וועלעןפרוביערען . 
#
די אלכעמיסטען פון מיטעלאלטער האבען געגלויבט , יא זענזןן געוועןאיבערצייגט . 
 אז דורך דעם צונויפשמעלצען און קריסטאליזידען פוןפארשיעדענע מעטאלען קען מען שאפען א מענש , וועלבאמערקונגען 
#
בער , אזוי ווי ער וועט ארויס פון שמעלץ - גלאז , וועט ער זיך ענטוויקלעןווי יעדער מענש אבער ער וועט באזיצען אז איבערנאטירליכע קראפט : ווילעזען יענעמס געדאנקען , אויפטהון פארשיעדענע איבערנאטירליכע ארבייטעןא . 
 אז . 
 וו . 
 און פ א ר א ס ע ל ס ו ס , איינער פון די גרעסטעאלכעמיסטען פון מיטעלאלטער , האט באהויפטעט , אז דער מענש איזצונויפגעשטעלט פון פארשיעדענע מעטאלען . 
 דאס ערקלעהרט וואגנער'סבאשעפטיגונג מיט שאפון דעם האמונקילוס . 
 אויר דער פילאזאף וואגנערוועלכער האט געלעבט אין איין צייט מיט געטהע'ן , האט אין זיינער אלעקציע וועגען כעמי , ערקלעהרט , אז אלע קערפערס זענען בלויז „ אנטוויקעלטעמעטאלען“ און אז „ עס וועט קומען א צייט ווען די כעמי וועט שאפעןארגאנישע קערפערס , אפילו מענשען אויר . 
“ ( אין אונזער צייט האט זיך זייןנבואה אנגעהויבען פארווירקליכען . 
) 
#
די מיינונגען , וואס פאר א סימבאל געטהע האט פארקערפערט אין זייןהאמונקוליס , זענען זעהר פארשיעדען . 
 לויט איין קאמענטאטאר , עקערמאן ,האט געטהע אליין , צווישען אנדערעס , געזאגט פאלגענדעם :  . 
 . 
 . 
וויילאזעלכע גייסטער ווי האמונקולום האט מען אריינגערעכענט צווישעןטייוואלים , דערפאר רופט ער מעפיסטא'ן שוועסטערקינד , און צווישען זייביידע איז פאראן א געוויסע פארבינדונג . 
 ומעפיסטא העלפט דאר אינדירעקטבאשאפען דעם האמונקולוס . 
) אבער ער שטעהט העכער פון מעפיסטא'ן“ . 
#
עקערמאן אליין ערקלעהרט אז געטהע האט געמיינט צו פארקערפערן פ א ר - ט ט א נ ד , דעם ג י י ס ט ווי ער ערשיינט איידער ער געהט אריין אין דערוועלט פון ערפאהרונג , פון פראקטיק ן די נשמה פון דעם מענש איז זעהרבאגאבט ווען זי ערשיינט , און מיר לערנען נישט אלצדינג , מיר ברענגען אסך מיט אונז מיט . 
 ו ו י י ז ע זאגט : „ האמונקולום איז דער ווירקליכעראויסדרוק , די פערזענליכע פארם פון פאוסט'ס יעצטיגען גייסטיגעןצושטאנד , קעמפפענדיג פאר א נייער געבורט אין אן אנדער אונבאקענטעןצושטאנד פון עקזיסטענץ . 
“ל י י כ ט ב א כ ע ר זאגט : „ ער איז דער גייסטיגער צושטאנד פון פאוסט ,וועלכער איז ארויסגעשפרונגען אין לעבען פון צווישען דער אויסערליכערמעכאנישער וועלט , אלס אן אמת - פאעטישער געדאנק ,—א צושטאנד איןוועלכען פאוסט האט פארגעסען די גאנצע מיטהאלאגישע וועלט פוןאלטערטהום , און דורך וועלכער עס איז איהם מעגליר צו פארשטעהן דעם גייסטפון א מ ת און ש ע ה נ ק י י ט . 
 וואס ליגט באהאלטען אין יענער וועלט . 
“ 
#
ש נ ע ט ג ע ר באהויפטעט , אז : „ האמונקולוס איז רי ה ע כ ס ט עשעהנקייט ענטוויקעלט דורך א רייהע פון טויזענדער פארמען ,—מיט אייןווארט , ער איז רער קערן פון העלענא ן . 
 . 
 האמונקולום איז טענשליכעשעהנקייט אין דעם פראצעס פון שעפפונג , און העלענא און גאלאטעא זענעןדי געשאפענע שעהנקייט . 
“ 
#
עס זענען נאך אנדערע מיינונגען פאראן . 
 אבער אלע קומען כמעט צו דעםזעלבען שלוס . 
#
מיין מיינונג איז , אז האמונוקולום איז דער נייער דור , וועלכער ערשיינט נא ר דער מיטעלאלטערליכער טעמפער פילאזאפי און אלכעמיסטישערקינדעריי , און ענטהאלט אין זיך די שטרעבונגען צו שעהנקייט , פאעזי אוןקונסט , געדאנקען וועלכע באהערשען יעצט פאוסטען , וועלכער איז אויךאוועקגעגאנגען פון דעם פארשימעלמען , פארשטויבטען מיטעלאלטערליכעןלאבאראטאריום , און לאזט זיך זוכען דעם אמת פון ריינער שעהנקייט אוןקונסט ן נאר אזוי קענען מיר באגרייפען ווי אזוי האמונקולום קען לעזעןזיינע געדאנקען און איז אין דער זעלבער צייט אן אינדיווידואום , וועלכער ,ווי מיר וועלען שפעטער זעהן , זוכט מיטלען זיך צו ענטוויקלען אליין אוןזעלבסטשטענדיג . 
#
איבריגענס קען זיך דער לעזער אויסקלייבען וועלכע מיינונג ער וויל . 
האמונקולום איז באגייסטערט פאר פאוסט'ס חלום , זעהענדיג אז דער„אלטער“ האט ענדליך אנגעטראטען דעם ריכטיגען וועג וויב א מ ע ר ק ו נ גע ן 
#
אזוי צוצוקומען צום אמת . 
 מעפיסטאפעלעס קען „ נאטירליד“ גאר נישט זעהעןדא , ווייל ער איז א מיטעלאלטערליכער טייטעל , וועלבער איז ענטשטאנען נא ר דער גריכיש - קלאסישער צייט . 
#
דער חלום , וועלכען פאוסט חלומ'ט , שטעלט פאר ווי י ו פ ימער , פארשטעלטאלס א שוואן , געווינט די ליעבע פון דער שעהנער ל ע ד א , די פרוי פון טי נ ד א ר ע ס , קעניג פון ספארטא , און פון זייער ליעבע קומט ארויס ה על ע נ א און איהרע צוויי ברידער ק א ס ט א ר און פ א ל ו ק ס . 
 געטהעהאט דעם חלום אריינגעבראכט צו צייגען דעם אנהויב פון העלענא'סערשיינען אויף דער וועלט און איהר אונשטערבליכקייט . 
#
אויר פארשטעהט האמונקולוס , אז אום צו רעמען פאוסט'ן פון טויט מוז מעןאיהם ברענגען קיין גריכענלאנד , אום זיין חלום זאל פארווירקליכט ווערן . 
פענענאס , היינטיגער טייך „ סאלעמבריא“ , וועלכער פליעסט אין טהעסאליען . 
#
„ און אויבען ליעגט פ א ר ז א ל ו ס אלט און ניי . 
“ 
#
פ א ר ז א ל ו ס איז א געגענד אין טהעסאליען , וואו צעזאר אוןפאמפעי , ביי - ע גרויסע רוימישע העלדען , האבען געהאט א ביטערע שלאכט ,איינער וועלענדיג באהערשען דעם צווייטען , כאטש זיי זענען געווען קינדערפון איין פאלק . 
 ( צעזאר האט באזיענט פאמפעי'ן . 
) 
#
די ווערטער „ אלט און ניי“ ווערן ערקלעהרט מיט מעפיסטא'ס ענטפער . 
רורך דעם א ס ק ע ט י ז מ ו ס פון דער קריסטליכער לעהרע וועלכער הייסטייד אבזאגען פון אלעם ערדישע . 
פ א ו ס ט 11די טהעסאלישע מכשפות האבען געשפיעלט א גרויסע ראלע . 
 זיי האבעןגעקענט ארונטערברענגען די לבנה אויף דער ערד , און דורך געוויסע זאלבען ,פארוואנדלען מענשען איז חיות . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
) 
#
האמונקולום פארשטעהט , אז דאס איז דער איינציגער מיטעל צו באוועגעןמעפיסטא'ן , וועלכער פארשטעהט נישט וואס די קלאסיטע וואלפורגיסנאכטאיז , מיטצוגעהן . 
געטהע'ס א באליעבטער אויסדרוק , וואס מיינט ענדיגען , פאלענדונג . 
וואס מיר שאפען . 
#
מיט די ווערטער באשטעטיגט געטהע , אז האמונקולום איז די שעפפונג פוןדעם טיטעלאלטערליכען וואגנער און מעפיסטאפעלעס און וועלכער איז זייביידע אריבערגעוואקסען , ווי דער פאל מיט יעדען יונגען דור , וועלכערגעהט ווייטער פון דעם אלטען . 
די קלאסישע וואלפורגיס - נאכט , ווי דער לעזער וועט כאמערקען , איז א מיןוואלפוגריס - נאכט ווי אין ערשטען , מיט דעם אונטערשיער וואס דא איז זיריין גריכיש . 
#
די קלאסישע וואלפורגיס - נאכט איז אויך א פארבארייטונג פאר פאוסט'ס ,האמונקולוס'ס אין מעפיסטאפעלעס'ס וועגען , וועלבע זיי וועלען נעהטעןיערער פאר זיין צוועק ן פאוסט דורכמאסענדיג אלע ערטאהרונגען ,דורכגעהענדיג אלע שטאפלען פון דער גריכישער מיטהאלאגי , אום ענדליך צוקריגען העלענא'ן ן האמינקולום וועט דורכמאכען זיינע ערפאהרונגען אוםזיך צו ענטוויקלעןב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
צו אן אינדיווידועלער -  , זעלבסטשטענדיגער ענטוויקלונג ן אוןמעפיסטאפעלעס , אלס פארניינענדער גאסט , וועט אויך זיינע וועגעןדורכמאכען ביז ער וועט דערגרייכען דעם העכסטען פונקט פון העסליכקייט , דיפארקיאדען , ווי דער לעזער וועט שפעטער זעהן . 
 ע ר י כ ט א , איינע פוןדי טהעסאלישע מכשפות , וועמען פאמפעי האט קודם געפרעגט צי זאל ערגעהן איז שלאכט . 
 זי שיל - דערט דא די שלאכט צווישען פאמפעי אוןצעזאר , און זאגט אן דאס אנקומען פון די גייסטער פון דער גריכישערמיטהאלאגי . 
#
אויך וועט דער לעזער באמערקען די פארשיעדענע פארמען פון פערזענמאס ,קלאסיש און ראמאנטיש , ווי זיי זענען אזוי וואונדערבארצונויפגעפלאכטען . 
פאוסט , נאר וואס אראבשטעלענדיג דעם פוס אויף דעם גריבישען בארען ,דערפיהלט מיט זיין קינסטלערישען אינסטינקט . 
 אז ער איז אויף דער ריכטיגערשפור פון העלענא , און אלע דריי צעטהיילען זיך . 
מעפיסטאפעלעס געפניט זיך עפעס נישט אין דער היים . 
 ער ניט צו , אז בייאיהם , אויף דעם „ בראקען“ , איז מען אויר גענוג אונאנשטענדיג , אבער דיגענצליכע נאקעטקייט פון דער גריכישער קונסט שיינט איהם „ צו לעבעדיג“ . 
ענדליך ווענדעט ער זיך צו די ספינקסען און גרייפען אלס די ערשטעמיאוסקייטען וואס ער דערזעהט . 
#
איך וויל דעם לעזער אויפמערקזאם מאכען אויף דער פיינער סאטירע . 
#
ד י ס ם י נ ק ס ע ן זענען ביי די עגיפטער סימבאלען פון 
#
שוויינען , אבער ביי די גריכען ערשיינט די ספינקס אשר א פרעגערין פון רעטענישען און ווער עס קען נישט ענטפערן , דעם דער'הרג'עט זי . 
 זיווערט פארגעשטעלט מיט דעם הינטערשטען האלבען קערפער פון א לייב אוןדער אייבערשטער טחייל פון א פרוי . 
#
ג ר י י ף , די גרייטען זענען טהירישע געשטאלטען פון אל 
#
טערטהום לווי מאנכע דענקען פון אינדיען . 
) מאנכע שטעלען זיי פאר אלסהיטער פון אוצרות , אנדערע שטעלען זיי פאר אלס קלוגע , כלומרשט געלעהרטע ,און מענשענפיינדליר . 
 געטהע באנוצט זיך כמעט מיט אלע לעגענדען וועגען זיי . 
זיי ווערען פארגעשטעלט מיט דעם קערפער פון א לייב , פליגלען פון אןאדלער , און אויערען פון א פערד . 
געטהע לאכט דא אב פון מאנכע געלעהרטע , וועלכע האבען געקליבען ווערטעלאון געוואלט ארויסשטעלען זייער שטאט . 
 דער גרייך איז צופריערען מיט דערערקלעהרונג , אז גרייף קומט פון ג ר י י פ ע ז , נ ע ה מ ע ז , און אזעלכעהאט פ א ר ט ו נ א האלד . 
פ א ר ט ו נ א איז די געטין , וועלכע לויט איהרע קאפריזען צעטהיילטרייכטהום און ארימקייט צווישען מענשען ( רוימישגריכ . 
 מיטה . 
 )לויט דעם גריכישען היסטאריקער העראדאט ( וועלכער האט געלעבט אריבער —4יאהר פאר קריסט . 
) זענען די ארימאספען געווען אן איין - אויגיג פאלקוואס האט געלעבט אין די סטעפעס פון סקיטיא ( נעבען אזיען . 
) און וועלכעהאבען שטענדיג געקעמפפט מיט די גאלד - היטערס , די גרייפען . 
 די מ ו ר א שק ע ס זענעןב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןגעווען אביסעל גרעכער פון פוקסען און האבען געלעבט אין צענט - ראלאזיען , פלעגען ארויסווארפען גאלד גראבנעריג זייערע אונטעראירדישענארעס . 
עס ווייזט אויס , אז די ספינקסען האבען גלייך דערקענט מעפיסטא'ן אוןדאס רעטעניש וואס זיי שטעלען , אין וועלכען מען דערקענט איהם אליין , איזבלויז א שפאס . 
#
„ אלד איניקואיט“ , איז אין די אלטע ענגלישע „ מאראלישע“ לעהרען ערשיענעןאלס פארשיעדענע זינד , וועלכע פלעגען נאכגעהן דעם טייטעל . 
#
ווי עס ווייזט אויס , האט דער מיטעלאלטערליכער מעפיסטא דאר אמאלגעהערנן פון די מיטהאלאגישע גייסטער , אבער זיין ר א מ א נ ט י ש ענאטור קען נישט געהן האנד אין האנד מיט זייער ק ל א ס י ע ר , דערפאר ,ביי דער ערשטער געלעגענהייט וועלען זיי י - ך צוקריעגען , אבער מעפיסטאוועט געגען זיי נישט קענען ביישנזעהן . 
ווי שוין געזאגט , האבען די ספינקסען גלייך דערקענט מעפיסטאפעלעס'ן , אוןזייער רעטעניש איז בלויז א שפאס . 
 ווען זיי זאגען אז זייערעגייסטער - טענער ווערען פאר איהם עטוואס קערפערליכעס , מיינען זיי אז ער ,אלס מיטעלאלטערליכער טייטעל , זעהט איז זיי בלויז זייער האלבבעסטיאלישען קערפער . 
די סירענען יענען געווען צוויי ארער דריי אין צאהל און האבען געלעבטאויף א געוויסען אינזעל . 
 זיי האבען זעהר שעהן געזוננען און מיט זייערגעזאנג פאראומגליקט א סך ים - רייזענדע . 
 לויט דער לעגענדע האבען זייאזוי לאנג געקענט לעבען , אזוי לאנגווי זייער געזאנג קאט געווירקט צו ברענגען אפפער . 
 און ווען א ול י ס עס , איינער פון די הויפט - העלדען ביי דער באלאגערונג פון ט ר א י א ,האט זיך נישט פארלוירען ביי זייער געזאנג , האבען זיי זיךאריינגעווארפען אין ים אריין . 
 זיי ווערן פארגעשטעלט אלס זעהר שעהנעמיידלעך מיט דעם אונטערשטען האלבען קער - פער פון פייגעל נויט מיאוס'עגרויסע קראלען ננעגעל . 
) ונריכ . 
 מיט . 
) געטהע ברענגט זיי אריין אין רערקלאס . 
 וואלפ . 
 נאכט , אלס אנפאנג פון שעהנלייט - ענטוויקלונג . 
פאוסט איז צופריעדען פון די גראבע ציגען ( שטריכען ) פון דער עגיפטישערטיטהאלאגי , און ווערט אנגעפילט מיט פרישען מיטה און גייסט וויטענדיגאז ער איז אויף דער ריכטיגער שפור צוצוקומען צו דער גריכישער שעהנקייט הע ל ע נ א , ווייל די ערשטע איז דער אנפאנג פון דער לעצטערער . 
ע ר י פ ו ס איז געווען דער זוהן פון ל א י ו ס און י א ק א ס ט ע ,קעניג און קעניגין פון טהעבעס . 
 לאיוס , זייענדיג געווארענט פון א נביא ,אז ער וועט גע'הרג'עט ווערען פון זיינעם א זוהן , האט ער עדיפוס'ן ,גלייך ווען ער איז געבוירען געווארען , אוועקגעשיקט אויף דעם בארגציטהעראן . 
 פאסטוכער האבען איהם געפונען און איהם געבראכט צום קעניגפון קארינטה , וועלכער האט איהם ערצויגען ווי א פרינץ . 
 ווען ער איזגרויס געווארען , האט איהם א נביא געזאגט ער זאל זיך נישטאהיימקעהרען . 
 ער איז אבער פון קארינטה אוועק , האט אויפ'ן וועגבאגעגענט לאיוס'ן . 
 זיי האבען זיך צוקריענט און עריפוס האט איהםדער'הרג'עט , נישט וויטענדיג אז דאס איז זיין פאטער . 
#
אין יענער צייט האט ארום ט ה ע ב ע ס געבושעוועט א ספינקס , וועלכערהאט יערען דורכגעהער געפרעגט רעטענישען און דער'הרג'עט יערען איינעםוועלכערב א ם ע ר ק ו נ גע ןהאט די רעטענישען נישט געקענט ענטפערן . 
 צ ע ד א ז . 
 דער נאכפאלגער פוןל א י ו ס , האט פארשפראכען דעם טהרויז און די קעניגין יאקאסטע צודעם יעניגען וועלכער וועט בעפרייען דאס לאנד פון דער ספינקס . 
 און עסהאט געטראפען אז עדיפוס האט די ספינקס באגענענט און זי האט איהםגעשטעלט דאס פאלגענדע רעטעניש : וואס פאר חיה איז דאס  ? 
 אין - דער - פריהגעהט עס אייף פיער פיס , בייטאג אויף צוויי און אויפדערנאכט אויף דריי  ? 
—עדיפוס האט געטראפען אז דאס איז דער מענש : אלס קינד , דערוואקסענעראון אלטער מענש . 
 די ספינקס האט זיך פאר כעס אריינגעווארפען אין ים . 
עדיפוס איז געבראכט געווארען אין קארינטה , האט חתונה געהאט , נישטוויטענדיג , מיט זיין מאמע , און געהאט א טאכטער א נ ט י ג א נ ע , אנביא , בעקאנטמאכענדיג וואס דא איז געשעהן , האט זיך יאקאסטעאויפגעהאנגען און עדיפוס , נאכדעם ווי ער האט זיך די אויגעןארויסגענומען , איז אוועק פון טהעבעס געפיהרט פון זיין טאכטער . 
 ( גריכ . 
מיטה . 
) 
#
דער גרעסטער גריכישער דראמאטורג , ס א פ א ק ל ע ס . 
 האט אויף דערדאזיגער טהעמא אנגעשריבען א דראמא , וועלכע ווערט גערעכענט אלסאיינע פון די געניאלסטע ווערק אין דער וועלט - ליטעראטור . 
#
וועגען אוליס — זעה ערקלעהרונג 121 . 
ה ע ר ק ו ל ע ס איז געווען דער גרעסטער העלד פון דער גריכישערמיטהאלאגי . 
 געטהע דערמאנט די טהאט , צו צייגען דעם לעצטעןאיבערגאנגס - קאמפף פון מיאוס'קייט צו מענשליכער שעהנקייט . 
 כ י ר א ןאיז די לעצטע געשטאלט פון שעהנקייט און מיאוס'קייט , די בריק , אזוי צוזאגען , צווישען מיאוס'קייט און שעהנקייט , איז הערקולעס די פאלקאמענעמענער שעהנקייט . 
 לגריכ . 
 מיטה . 
 )א ל ס י ד ע ס , א צונעמעניש פון הערקולעס . 
#
ס ט י מ פ א ל י ד ע ן . 
 אזעלכע פייגעל , וועלכע האבען געהאט אמענשענפרעסערישע נאטור . 
 הערקולעס האט זיי ענטוועדער דער'הרג'עט ארערפארטריבען אויף אן אינזעל אין שווארצען ים . 
 וגריכ . 
 מיטהאלאגי . 
 )די לערנעאישע שלאנג האט געהאט זיעבען קעפ . 
 האט מען זיי אבגעהאקטאיינציגווייז זענען זיי צום קערפער צוריקגעשפרונגען . 
 ביז ענדליךהערקילעס האט אבנעהאקט אלע קעפ מיט אמאל און זי גע'הרג'עט . 
די ל א מ י ע ן זענען אזעלכע מיידלעך - גייסטער , וועלכע פארנארען יונגעלייט און פא . 
רדארבען זיי . 
 ( זעה ערל . 
 151 . 
) 
#
די ספינקס , וועלכע שיקט מעפיסטאפעלעס'ן זיך צו טרעפען מיט די לאמיען אוןדי איבריגע פארדארבענדיגע גייסטער , ווייסט אז דאס איז דער ריכטיגערעלעמענט פאר מעפיסטאפעלעס , און אז דאס איז דער ווענ וועלכער וועט איהםענדליך פיהרען צו דערגרייכען דעם העכסטען אידעאל פון מיאוס'קייט . 
#
ש1 . 
 פענעיאס . 
#
פ ע נ ע י א ס איז א שטראם , וועלכער פליעסט אויף רי פארזאלישע פעלדערן אויך דער שטראם - גאט . 
 דא דערגרייכט שוין פאוסט צו א העכערערענטוויקלונג פון שעהנקייט , און ווי די לעז זער וועלען שפעטער זעהן ,דערזעהט פאוסט די פארווירקליכונג פון זיין חלום ווען ער איז געלעגעןאויפ'ן בעט אין „ גאטהישען צימער“ ביי דער געבורט פון ה א מ ו נ ק ו ל וב א מ ע ר ק ו נ גע ןנ י מ פ ע ז זענען שאפענדע געטינען ן דערפאר טרעפט מען זיי אויף בערגאון טהאלען , פעלדער און וועלדער , לאנקעס און קוואלען . 
 דיוואסער - נימפען הייסען אויך נאיאדען . 
#
דער לעזער וועט באמערקען די ליעבליכע ענדערונג איז דער סצענע וואו דיניטפען ערשיינען , און מיר פיהלען אז דאס ערשיינעז פון דעם שעהנעס איזשוין נישט ווייט . 
כ י ר א ן איז געווען א צ ע נ ט א ו ע ר , האלב מענש , האלב פערד , דערזוהן פון ס א ט ו ר ן ( דער פאטער פון שפעטערדיגען הויפט - גאט י ו פ יט ע ר ) און ם י ל י ר א , די טאכטער פון א ק ע א נ ו ס . 
 כיראן איזגעווען דער ערציהער ופעדאגאנ ) פון די באריהמטסעטע העלדעןגריכענלאנד'ס , ווי אויר א מעדיצינער , וויילן ער האט אויך ערצויגען ע ס קו ל א פ ' ן . 
 דעם גאט פון דער מעדיצין . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
 )די ארגאנאוטען זענען געווען באריהמטע העלדען . 
 ( גר . 
 מיטה . 
 )פ א ל א ס , אדער מ י נ ע ר ו ו א , די געטין פון חכמה . 
די דיאסקורען ווערען אנגערומען י ו פ י ט ע ר ' ס צוויי זיהן , ק א ס טא ר און פ א ל ו ק ס , ה ע ל ע נ א ' ס ברידער . 
#
די ב א ר ע י א ד ע ן זענען אויך געווען זעלטענע העלדען , 
#
און האבען געהערשט איבער די שטורם - ווינטען . 
י א ז א , ן , איינער פון די גרעסטע העלדען , דער פיהרער פון דיארגאנאוטען און דער מאן פון דער באריהמטער מערעא , וועלכע האטדער'הרג'עט איהרע צוויי קינדער , נאכדעם ווי יאזאן האט זי פארלאזען . 
#
א ר פ ע א ו ס , דער גאט פון מוזיק , וועמען כ י ר א ן האט געלערענטשפיעלען אויף דער לירע . 
 מיט זיין שפיעלען האט ער געצעהמט די ווילדעסטעחיות . 
#
ל י נ צ ע א ו ס , א באריהמטער שארפזיכטיגער טהורמוועכטער , וועלכערפלעגט ווארענען פאר דעם אנפאלען פון אראביטע ים - רויבער . 
 וגריכ . 
מיטה . 
 )ם ע ב ו ס , ארער אפאלאן , דער זונען - גאט . 
#
א ר ע ס , ארער מארס , דער גאט פון מלחמה . 
#
ה ע ר מ ע ס , ארער מערקור , דער גאט פון מסחר . 
#
ג ע א , איז די מאמע - ערד . 
#
ה ע ב ע , די געטין פון יונענד , ווערענדיג די פרוי פון הער קולעס , נאכדעםווי מען האט איהם ערלויבט צו זיין אויף דעם אלימפ צווישען די געטער . 
געוועהנליך איז פ א ר י ז צונויפגעפארט מיט ה ע ל ענ א אלס דישעהנסטע געשטאלט פון מענש . 
 געטהע אבער שטעלט פאר הערקולעס'ן אלס דישעהנסטע מענער געשטאלט . 
„ צו יענער צייט“ מיינט ווען ט ה ע ז ע א ו ס , א גריכישער העלד , האטאוועקגערויבט העלענא'ן ווען זי איז בלויז צעהן יאהר אלט געווען , אוןאיהרע ברידער האבען זי גערעשעט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
ן18 - . 
 איך זעה , די פילאלאגען . 
#
מאנכע פילאלאגען דענקען אז העלע— איז בלויז זיעבען יאהר אלט געוועןווען טהעזעאוס האט זי פארפיהרט . 
#
פאוסט'ס ענטפער : 
#
„ דאן זאל זי אויך דורך דער צייט נישט זיין געבונדען  ! 
#
האט דאך אכילעאוס אויף פערע זי געפונען 
#
אויסער יעדע צייט . 
“ 
#
מיינט , אז שעהנקייט לעבט אונבאגרענעצט , זי עקזיסטירט אויסער צייט אוןאומעטום . 
#
לויט דער לעגענדע האט א כ י ל ע א ו ס , דער גרעסטער העלד גריכענלאנד'ס ,זי געפונען אויף דעם אינזעל פערע , קאט מיט איהר חתונה געהאט און העלענאהאט פון איהם געהאט א זוהן . 
 א י י פ א ר י א ז . 
מ א נ ט א איז געווען די טאכטער פון דעם נביא ט י ר עס י א ס , וועלכערהאט געלעבט אין טהעבעס . 
 זי איז אויך געווען א נביאה און האט געדיענטאין דעם „ עביגען“ טעמפעל אפאלא'ס אויף דעם אלימפ , אלסוואהלטהעטעריז . 
#
געטהע שרייבט איהר צו עסקולאפ'ן אלס פאטער , כדי צו רעכטפארטיגען איהרבאקאנטשאפט מיט כיראז . 
#
דורך מאנטא'ן וועט פאוסט קענען קומען צו פערזעפאנע'ן און דורך איהר צוהעלענא . 
פ ע ר ז ע פ א נ ע איז די געטין פון דער אונטערוועלט . 
#
א ר פ ע א ו ס איז געווען אין דער אונטערוועלט , וואו ער האט דורך זייןצייבערליכען שפיעלען צוריקגעקראגען זיין אוועקגערויבטע ווייב . 
מיט דער ענדע פארשווינדט פאר אונז פאוסט פאר א צייט . 
 שפעטער וועלעןמיר איהם באגעגענען און זעהן וואס ער האט אין דער צייט אויפגעטהאן . 
די סירענען פון דער סצענע אונטערשיידען זיך פון די פריהערדיגע דערמיט ,וואס די יעצטיגע זענען וואסער - נימפען , און געטהע לאזט זיי באוויינען דיערד - ציטערניש , ווייל זיי זענען שוין אריינגעפיהרטע כאראקטערע , וועלכעהאבען א שייכות מיט דעם ים . 
 אויך רעפרעזענטירען זיי מיט זיך רי נ ע פ טו נ י ש ע טהעארי . 
#
דא פארערט זיך א שטיקעל ערקלעהרונג וועגען דער נ ע פט ו נ י ש ע ר אוןפ ל ו ט א נ י ש ע ר טהעארי וועגען דער געשטאלטונג פון אונזער ערד . 
#
די אנהענגער פוי דער נעפטונישער טהעארי ( נעפטון איז דער גאט פוןוואסער ) זענען געווען איבערצייגט , אז די ערד איז ענטשטאנען פוןפארשיעדענעם אבזאץ פון אוראלטע יס'ען אדער פון געריכטע וואלק ן , אוןאזוי זענען ענטשטאנען בערג און טהאלע'ן שטיינער , מארמאר , גראניט , א . 
אז . 
 וו . 
#
די פליטאניסטען ופלוטא איז דער גאט פון דער אונטערוועלט , וואו עסהערשט אן עביג פייער ) באהויפטען אז דאס ענטשטעהען פון טהאלען , בערגא . 
 אז . 
 וו . 
 זענען געקומען דורך אינערליכע וואולקאנישע אויסברוכען . 
#
געטהע , וועלכער איז געווען כמעט א פארביסענער אנהענגער פון דערנעפטונישער לעהרע האט גארנישט געוואלט הערען פון דער נייער טהעאריאון האט זיך פון איהר אויסגעלאכט , יא , זי זאגאר ביטער פארדאמט . 
 ערהאט די לעהרע געהאלטען פאר אויסגעטראכטע ווילדע מעשיות , ווי פוןמכשפות , רוחות , שדים א . 
 אז . 
 וו . 
#
לויט זיין באקייפטונג איז די ערד ענטשטאנען לאנגזאם , דורךעוואלוציאז און נישט דורך „ שטורם און דראנג“ . 
 און אפילו דאן , ווען - די פלוטאנישע לעהרע האט אפירגעריסען דעם בארען פון דערב א מ ע ר ק ו נ גע ןנעפטונישער , אפילו דאן האט זיך געטהע מיט פארביסענער עקשנות'דיגקייטגעהאלטען ביי דאס זייניגע . 
#
יעצט וועט דער לעזער , מעהר אדער וועניגער , פארשטעהן די סאטירישע זייטפון דער „ קלאסישער וואלפורגיס - נאכט“ וואו , אין די פאלגענדע סצענען ,לאכט זיך געטהע אויס מיט ביטערקייט פון די פלוטאניסטען . 
#
זיין פארליעבע זיך אבצורעכענען מיט זיינע געננער קען מעז באמערקען איזדער ערשטער „ וואלפורגיס - נאכט“ , ווי אין דער פארליגענדער . 
#
„ פאר'ן אונגליקליכען פאלק צום גוט“ , 
#
וואס די סירענען זינגען , מיינט געטהע אודאי די „ אונגליקליכע פארפיהרטע“פלוטאניסטען . 
#
ל ו נ א , מיינט די לבנה . 
סעאיטמאס איז די פארקערפערטע ערד - ציטערניש , אלס טהעטיגער בערג - גאטפון געטהע'ן געברויכט אלס פארשטעהער פון פלוטאניזמוס , אום בעסער צוקענען אבלאכען פון דער דאזיגער לעהרע . 
א ט ל א ס איז געווען קעניג פון טורעטאניען . 
 אבזאגענדיג זיך פוןאויפצונעהמען גאסטפריינדליך פערזעאוס'ן , האט ער איהם , מיט דעםמעדוזא - לאפ פארוואנדעלט אין א בארג , אויף וועלכען עס רוהט די ערד . 
וגריכ . 
 מיטה . 
) 
#
דערפאר שטעלט מען פאר אטלאס'ן טראנענדיג אויף זיך די 
#
ערד . 
#
ק א ר י א נ : י ד איז א מענשענפיגור אויסגעהאקט אין 
#
שטיין , געמאכט אלס א זייל וואס האלט אונטער א געביידע . 
„ ווייטער אבער זאל 'ס נישט קומען , 
#
ספינקסען האב'ן דא פלאץ גענומען . 
“ 
#
אין די שורות ווייזט אויס אז געטהע האט געהאלטען אן ערדציטערניש פארא לאקאלער ערשיינונג . 
איך וויל אויפמערקזאם מאכען דעם לעזער אויף דער איראני , מיט ך - כערגעטהע שמייסט זיינע געננער פלוטאניסטען . 
די ט י ט א נ ע ן זענען געווען די זיהן פון דעם ה י מ ע ל און דער ע ר ד . 
רעוואלטירענדיג געגען די געטער , האבען זיי ארויפגעשטעלט איין בארגא . 
ויף דעם אנדערען אום ארויסצוקומען אויפ'ן הימעל , אבער יופיטער האטזיי פארטיליגט . 
#
די טיטאנען דערמאנען אין דער ביבעל , וואו עס ווערט דערצעהלט . 
 אז די בניהאלהים האבען געזעהן אז די מענשענ - טעכטער זענען זעהר שעהן , האבען זייזיך אויסגעקליבען די שעהנסטע , מיט זיי חתונה געהאט , און פון זיי זענעןארויסגעקומען די „ גבורים“ , וועלכע זענען געווען באריהמט . 
 ( בראשית 6 ) . 
#
אויר דערמאנט די געשיכטע אין דעם טהורם פון בבל . 
#
עס איז ווערט צו באמערקען אז פאוסט רעדט דא ווי א פלוטאניסט . 
 דאזעהט מען ווי דער קינסטלער איבערוועלטיגט דעם איינגע'עקשנ'טעןוויסענשאפטסמאן . 
א י מ ז ע ן זענען א מין מוראשקעס . 
#
דאס פלעצליכע ערשיינען פון די גרייטען , מוראשקעס , פיגמעיען אוןדאקטילען , אלס באוואוינער פון דעם ניי ענטשטאנענעם בארג , און זייערזאכ'לונג פון גאלד און אנדערע מעטאלען , פון וועלכע זיי מאכען געוועהראנצוגרייפען די רייהערס ( די נעפטוב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןניסטען ) , איז אביסעל אונקלאהר . 
 אבער מיר וועלען דאר פרובירען דאס צוערקלעהרען . 
#
געטהע , ווי מיד - ווייסען , איז געווען שרעקליך אויפגעבראכט אויף דעראנגענומענער פלוטאנישער טהעארי . 
#
די גרייפען און די מוראשקעס , שטעלען פאר די יעניגע וועלכע כאפען זיךגלייך אן אין יעדער איינער טהעארי , און זיי גלויבען אז רי נייסטיגעאוצרות זענען אזוי טהייער און ניצליד , אז זיי איילען זיך זייצונייפצינעהמען . 
 די פיגמעיען און דאקטיליען זענען די מאסען סטודענטעןאון גלאט צוהערער , וועלכע קענען זיך נישט באפרייען פון די קעטען פון דינייע טהעאריען ן וועלכע געפינען זיך , אליין נישט יויסענדיג ווי אזוי ,אונטער דעם איינפלוס פון דער דאזיגער אויטאריטעט , און ווערעןאונטערטהעניג , געגען זייער אייגענעס ווילען . 
 די עלטערע פיגמעיען און דערהויפט קאמאנדיר , זענען , נאטירליד , די הערשער , וועלכע הייסעןאומברענגעז די רייהערט , וועלכע זענען וואסער - פויגלען כדי די פיגמעיעןזאלען זיי באציהרען מיט זייערע פערערען . 
פ י ג מ ע י ע ן , זענען אזעלכע קארליקלעך . 
 קליינינקע מענשעלער . 
געוועהנליך איז דאקטיל אזא פערזענמאס ן אויך א פינגער . 
 ד א געמיינטאזעלכע קארליקלעך ווי א פינגער די גרויס . 
זעה ערקלעהרונג 145 . 
א י ב י ק ו ס איז געווען א גריכישער לירישער דיכטער ,וועלכער האט נזןלעכט אין זעקסטען יאהרהונדערט פאר קריסט . 
 און איזגעווען זעהר באליעבט ביים פאלק . 
#
פאלגענדעס ווערט דערצעהלט וועגען איביקוס'ס קראניכען : 
#
איביקוס , געהענדיג צו די אלימפישע אונטערהאלטונגען ( אזעלכע העלדישעשפיעלען ) , איז ער פון רויבער גע'הרג'עט געווארען אין א וואלד געווידמעטנעפטונ'ען , נעבען קארינטה . 
 איידער ער האט זיין לעצטען אטהעםאויסגעהויכט , האט ער דערזעהן א מאסע קראניכען פליהענדיג איבער'ןוואלד , האט ער געשריגען זיי זאלען אין זיין ' ,ןנזארט דערצעהלען פוןזיין אומגליק . 
 מען האט דעם קערפער געפונען , געבראכט אין דעםשפיעל - פלאץ , און דאס פאלק האט טיעף באטרויערט זיין פארלוירענעםליעבלינגס - דיכטער . 
 אין מיטען דער טרויעריגער שטילקייט וואס האט געהערשטאין אמפי טהעאטער , האט מען דערזעהן פליהען א מאסע קראניכען , אוןאימיצער האט אויסגעשריגען מיט שפאט : „ אט זענען איביקוס'ט קראניכען  ! 
“ מען האט גלייך אויסגעפונען דעם וואס האט אויסגעשריגען , וועלכער איזגעווען איינער פון איביקוס'ס מערדער ווי אויר זיינע מיטשולדיגע , וועלכעזענען געקומען זעהן די אלימפישע שפיעלע , און מען האט זיי גלייךהינגעריכטעט . 
 די קראניכען האבען זיך , הייסט עס , נוקם געווען איןאיביקוס'ס מערדער . 
#
געטהע מאכט דא אז אנשפיעלונג , ווי ער האט זיך אליין אויסגעדריקט , אז„עס וועט נאר אויפשטעהן א יונגער מענש , א זשעני , וועלכער וועט האבעןדעם מיטה איבערצוקעהרען די משוג'ענע ופלוטאניסטישע ) טהעארי . 
#
מאנכע דענקען , אז דאס איז אויך אן אנשפיעלונג אויף דעם וועהטאגוואס ער האט געפיהלט , דורך דעם פארלוסט פון זיין טהייערען פריינדשיללער . 
#
„ פון די פעט - בו יד , קרום - שעלמעס“ — 
#
אזוי זעהען אויס , לויט די מעשה'לער , די פיגמעיען אין ראקטילען . 
ב א מע ר ק ו נ גע ןדאס וויעדער - ערשיינען פון מעפיסטא'ן איז וויעדער אן אטאקע אויף דיפלוטאניסטען . 
 געטהע אליין האט געזאגט : „ אפילו דער טייטעל , וועלכערזוכט בלויז דאס מיאוס'ע , דאס אבשטויסענדע , דאס וואולגארע , אנטלויפטדאך פון אייער העסליכער פייערוועלט . 
 אפילו ע ר איז דאר אויף אזא פלאץניט זיכער , און לויבט זיין זיכערען ב ר א ק ע ן , וועלכער איז טויזענדעריאהרען אלט , מיט דעם אגראלטען , עביגען א י ל ז ע נ ש ט י י ן , ה י י נרי כ - ה ו י כ ק י י ט , די ש נ א ר כ ע ר און ע ל ע נ ד : ער ציהט מעהרפאר אזא מין פלאץ איידער אייער זודיגע ערד . 
“ 
#
די דערמאנטע נעמען זענען וואונדער - שעהנע געגענדען אין די הארצבערג . 
#
היינע האט איז זיינע „ רייזע - בילדער“ אם שעהנסטען געשילרעדט די דאזיגעגעגענדען . 
ל א מ י א , די טאכטער פון ב ע ל ו ם און ל י ב י א , אין וועמעןיופיטער איז געווען פארליעבט , איז פון דער אייפערזיכטינער יונאויופיטער'ס ווייב , פון וועמען ער האט נעבעך געהאט אבגעשניטענעיאהרען ) פארוואנדעלט געווארען אין א מיאוס'ער קינדער - פרעסערישערפארזעהעניש . 
 פון איהר שטאמען דאס די לאמיען . 
 אויך קענען זיי זיךפערוואנדלען אין מעהרערע געשטאלמען . 
 וגריכ . 
 און מיטעלאלטערליכע מיטה . 
) 
#
מעפיסטא , דערמאנענדיג זיך אין די טהעסאלישע מכשפות , וואס האמונקולוםהאט איהם צוגעזאגט , יאגט זיי נאר , ווייל ער איז מיט זיי מעהר ארערוועניגער באקאנט , אבער אפילו אזעלכע מיאוס'קייטען ווי זיי , ווילען מיטאיהם נישט האבען וואס צו טהון , און מאכען חוזק פון איהם . 
 ד . 
 ה . 
 דאסראמאנטיש מיאוס'ע איז אזוי אבשטויסענדיג , אז אפילו דאס קלאישמיאוס'ע קען עס נישט פארטראגען . 
די וויסענשאפטליכע סאטירע איז איבערגעריסען , אבער זי וועט זיך באלדוויעדער צוריקקעהרען . 
#
איך געברויך יאס ווארט „ לודער“ , ווייל עס כאראקטעריזירט אם בעסטעןאזעלכע בחור'טעס ווי די לאמיען . 
ע ט פ ו ז ע האט געהאט איין פוס מיט אז עזעל - קאפיטע , און כאטש זיהאט זיך נישט געקענט אזוי פערוואנדלען ווי די לאמיען , האט זי זייאבער איבערגעשטיגען איז העסליכקייט און קאניבאלישער נאטור . 
 ( קלאסישעמיטה . 
) 
#
דא זעהט מען ווי מעפיסטאפעלעס געהט פון מיאוס'קייט צו ערגערערמיאוס'קייט , ביז ער וועט ענדליד דערגרייכען זיין „ אירעאל“ . 
ה א ר ץ מיינט די הארץ - בערג און ה ע ל א ס — גריכענלאנד . 
 די איראניאיז א זעלטענע אין דער סצענע . 
מ ע ט א מ א ר פ א ז ע הייסט אן אבסאלוטע פארוואנדלונג . 
טהירזוס - שטעקען , איז אזא שטעקען וואס באקכוס ( דער גאט פון וויין אוןשכירות ) און באקכאנטעס פלעגער|ן טראגען ביי א באקכוס - פעסט . 
 דער שטעקעןהאט געהאט א קאפ געמאכט פון א קליינעם אנאנאס . 
#
אר1 . 
 ארעאס . 
#
א ר ע א ס , איז א נימפע , וועלכע הערשט איבער בערג און העהלען . 
ב א ט ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
געטהע ברענגט זי אהער אלס דער נייסט פון אז אוראלטען בארג , געשאפעןלויט דער נעפטונישער טהעארי , און דאס וואס מעפיסטאפ|שזלעס באגריסטזי איז עס געטהע אליין וועלכער רעדט . 
 האמונקולוס'ם ערשיינונג איז אויךאזא ווי געטרע וואלט געוואלט ווייזען אן זיין , האמונקולוס'ס ,ענטוויקלונג קען זיין נאר א נעפטונישע . 
#
פ י נ ד ו ס , א בארג אין גריכענלאנד , געהייליגט צו אפאלא און דימוזען . 
#
פ א מ פ ע י , א גרויסער רוימישער גענעראל . 
 ער האט געפיהרט אשרעקליכע שלאכט געגען צ ע ז א ר ביי דעם דאזיגען בארג . 
 ו8א10 פארקריסטוס . 
) 
#
א נ א ק ס א ג א ר א ס איז געווען א גריכישער נאטור פילאזאף ,וועלכער האט געלעבט אין פינפטען יאהרהונדערט פאר דער יעצטיגערצייטרעכנונג . 
 ער איז געווען א גרויסער קענער אין די אייגענשאפטען פון דערזון און לבנה . 
 געטהע ברענגט איהם אהער , אבוואל נישט גאנץ ריכטיג , אלספארשטעהער פון דעם וואולקאניזמוס ופליטאניזמוס ) . 
#
ט ה א ל ע ס , א גרויסער גריכישער נאטור - פילאזאף , איינער פון די„זיעבען קלוגע גריכענלאנד'ס“ , געלעבט אין זעקסטען יאהרהונדערט פאר דעריעצטיגער צייטרעכנונג . 
 ער האט גענומען דאס וואסער אלס אורשפרונג פוןשאפען . 
 געטהע ברענגט איהם אהער אלס פארשטעהער פון דעם נעפטוניזמוס . 
#
האטונקולוס , וועלענדיג „ ענטשטעהן“ , הערט זיך צו וואס רינאטור - פילאזאפען רעדען . 
 נאטירליך  . 
וועט ער זיך האלטען אין טהאלעס'ן . 
מ י ר מ י ד א נ ע ן , אזא אלטע גריכישע באפעלקערונג פון זעהר קליינעםוואוקס . 
דער זאץ שטימט איין מיט געטהע'ס טהעארי , אז אלץ עכטוויקעלט זיךלאנגזאם , הארמאניש , אהן געוואלט . 
#
אנאקסאנאראס זעהענדיג אז האמונקולום האט גרויס חשק צו ענטשטעהן ,שלאגט ער איהם גלייך פ י צו ווערען קעניג איבער די קליינעבארג - באשעפענישען , דאס הייסט מיט איין קלאפ , נישט דורך לאנגזאמערענטוויקלונג , וועט האמונקולום דערגרייכען דאס וואס ער וויל . 
#
טהאלעס אבער באהויפטעט , אז איביקוס'ס קראניכען , ( די קראפט פוןאויבען ) , וועט פארניכטען די קליינינקע בארג - באוווינער . 
#
ע א ל י ש , שטאמט פון ווארט ע א ל , דער גאט פון די 
#
ווינטען . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
 )איינע און די זעלבע געטליכקייט ( די לבנה ) , וועלכע הערשט , אלס ה ע ק א טע , אין די טיעפענישען פון דער ערד ן אלס ד י א נ א , אויף דער ערד , אוןאלס ל ו נ א , אויף דעם הימעל . 
 ש ש ש 
#
„ איז עס אמת , אז טהעסאלישע פרו יען . 
“ 
#
דאס איז אן אלטע גריכישע לעגענדע . 
#
דאס וואס אנאקסאגאראס זעהט , איז וואהרשיינליד , דאס ארונטערפאלעןפון א מעטעאר און ער מיינט , אז דאס האט איהם די לבנה דערהערט זייןגעבעט . 
 טהאלעס און האמונקולום לאזען איהם איבער מיט זיינע נארישקייטעןאון געהען אוועק צו זייער באליעבטען עלעמענט , דאס וואסער . 
געטהע לאכט דא , אין דער זעלבער צייט , אפ פון דער טהעארי פון שאפונגפון א ו י ב ע ן . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדא ענדיגט ז'יך די זאגענאנטע וויסענשאפטליכע אלעגארישע סאטירע , אוןמיר געהען וויעדער אריין אין דער עסטהעטישער וועלט . 
ד י פ א ר ק י א ד ע ן זענען געווען די דריי טעכטער פון פ א ר ק י סופינסטערניש ) און ק ע ט א ( דער אבגרונד ) . 
 זיי ווערען פארגעשטעלט אלסדאס העסליכסטע וואס די גריכישע פאנטאזי האט געקענט שאפען . 
 אלע דרייהאבען געהאט בלויז איין אויג און איין צאהן , מיט וועלכע זיי האבען זיך ,באדיענט , און געוואוינט האבען זיי אין דעם טיעפסטען אבנדונד פון דערערד און קיין שטראהל פון דער זון ארער לבנה האט זיי נישט געקענטדערגרייכען . 
 דערמיט דערגרייכט מעפיסטאפעלעס זיין „ אידעאל“ פוןהעסליכקייט , און איבערהויפט איז ער צופריעדען דערמיט וואס ער האטגעפונען עטוואס העסליכערעס פון זיך , ווייל די ראמאנמישע קונסט פלעגטאיהם פארשטעלען אלס די העסליכסטע באשעפעניש . 
 מיט דעם דאזיגען אוצר פוןמיאוס'קייט פארשווינדט ער , אום נאר אמאל צו ערשיינען אין זיין נייערפארם ( אלס פארקיאס ) אין דער ה ע ל ע נ א וועלט . 
א פ ס איז ביי די רוימער געווען די געטין פון הרחבה . 
 ר ה ע א , ביי דיגריכען , די פרוי פון סאטורן און די מאמע פון דעם געטער געזינדעל . 
זיי זיינען אזוי מיאוס די פארקיאדען , אז אפילו די ראמאנמישעטייוואלים וועלען זיך דערשרעקען . 
מיט דער סצענע ענדיגען זיך די דריי אבטהיילונגען , אין וועלכע דיוואלפורגיס נאכט איז איינגעטהיילט . 
פארשיעדענע וועגען פון מעפיסטאפעלעס און פאוסט , וועלכער געהט אויסבעטעןהעלענא'ן פון די שאטנעס פון דער אונטערוועלט . 
#
טהעאריעז , די פלוטאנישע און נעפטונישע , און באשטימט דעם גאנג פוןהאמונקולוס'ס וועג צו ענטשטעהן , און פארבינדט זיך מיט דעם ינעפטונישעןטהאלעס . 
 די סצענע שליעסט זיך מיט מעפיסטא'ס דערגרייכען זיין אידעאל פוןהעסליכקייט . 
#
אריינגעפיהרט אלץ ווייטער און העכער ן אבער האמונקולום פארנעמט דאכמעט דעם גאנצען אויבען - אן . 
 אויך וועט דער לעזער באמערקען אז די גאנצעסצענע איז א נעפטונישע , זי באלאנגט אין גאנצען צום ים , און יםערשיינונגעז . 
#
נ ע ר י י ר ע ן און ט ר י ט א נ ע ז . 
 די ערשטע , געטינען , און דיצווייטע , געטער פון ים . 
 זיי ווערען פארגעשטעלט אלס האלב - מענש אוןהאלב - פיש . 
#
ח16 . 
 צו סאמאטראצע זענען זיי . 
#
ס א מ א ט ר א צ ע איז אן אינזעל ביים טהעסאלישעז ברעג . 
 ד י ק א ב יר ע ן זענען געווען דריי געטער צו וועלכע די עגיפטער און פלשתים האבעןגעדיענט . 
 א טעמפעל איז דערנאך פאר זיי אויפגענייט געווארען אויף דערסאמאטראצע אינזעל , צוגעבענדיג זיי דריי געטינען , און אלע האבעןגעדיענט די דאזיגע „ סודות'דיגע“ געטער און ענטינען , דורך שרעקליכעאויסגעלאסענע צערעמאניעס . 
 מאנכע שרייבער דענקען אז די צאהל פון דיקאבירען איז געווזון אכט . 
נ ע ר ע א ו ס איז א ים - גאט . 
 דער טאטע פון די דארידען און נעריידעז . 
ב א ם ע ר ק ו נ גע ן 
#
נערעאוס וויל האמונקולוס'ן קיין עצה נישט געבען , ווייל האכונקולום מוזאנהויבען זיך צו ענטוויקלען פון די ניעדעריגע פארמען פון לעבען . 
עס הייסט אז נערעאוס האט פאראויסגעזעהן די צרות וואס עס וועטארויסקומען פון דעם וואס פ א ר י ז האט צוגענומען ה ע ל ע נ א ' ז . 
#
צ י ר צ ע איז געווען , לויט דער לעגענדע , א באריהמטע כשוף - מאכערין ,וועלכע האט דורך אזא מין געטראנק געהאלטען א ו ל י ס ' ן נעבען זיךאויף דער אינזעל וואו זי האט געוואוינט . 
 ש ש ש 
#
די צ י ק ל א פ ע ן זענען געווען , לויט דער פאבעל , אונגעהייערע ריעזען ,ווכע האבען געהאט איין אויג אין מיטען שטערן . 
קומט גאלאטעא , די שעהנסטע יעצט , געטראגען . 
#
ג א ל א ט ע א , וועלכע איז די שעהנסטע טאכטער בערעאוס'ס , פארנעמט דישטעלע פון , דער שוים געבוירענער , ציפריס ( ווענוס ) , וועלכע איז ארויףאויף דעם אלימפוס . 
 ווענוס איז פארעהרט געווארען אלט געטין אויף דעםאינזעל ציפריס אין פאפאס . 
 דערפאר ,הייסט זי 'דא ציפריס . 
#
פ ר א ט ע א ו ס איז דער זוהן פון נעפטון , וועלכער האט איהם געגעבעןדי קראפט פון נביאות . 
 לויט דער לעגענדע פלעגט מען איהם קומען פרעגעןעצות , און אום דאס אויסצומיידען פלעגט ער זיך פארוואנדלען איןפארשיעדענע געשטאלטען . 
 ער ווערט כאראקטעריזירט אלס גוטהערציגער אוןזעהר נייגעריגער . 
כ ע ל א נ ע איז דער נאמען פון א נימפע , וועלכע איז פון יופיטערוצעאוס ) פארוואנדעלט געווארען אין א ריעזיגער טשארעפאכע . 
 מיט דערשאלאכץ פון דער דאזיגער טשארעפאכע באדיענען זיך די קאבירען אלס אשיף . 
די קאבירען ווערען אויך פארגעשטעלט אלס די פארקעפערונג פון די זיעבעןפלאנעטען און דער אכטער אלס די זון . 
האמונקולעס' באמערקונג איז א סאטירע אויף די ארכעאלאגען , וועלכעברעכען זיך די קעפ גענוי אויסצוגעפינען ווער און וואס די קאבירעןזענען . 
ר י שורה און די צווייטע , דענקען מאנכע קאמענטאטארס , זענעז געטהע'סאייגענע אונבאהאלפענקייט , ווייל זעהר אפט איז איהם שווער געווען צובאשטימען אויב א געוויסער איינפאל קען פאעטיש געברויכט ווערען . 
 דערלעזער וויערער קען זיך דערפון דרינגען וואס ער אליין וויל , ווייל דערגעדאנק אין די צוויי שורות איז אזוי טיעפזיניג אז יעדער קען דרינגעןפון איהם וואס ער וויל . 
ד . 
 ה . 
 האמונסולוכ וועט מוזען אנהויבען פון דער קלענסטער ערשיינונג איןדי באשעפענישען , דורכגעהן דורך דער גאנצער ענטוויקלונגס פעריארע פוןדי חיות ביז ער וועט ענדליך ווערען א מענש . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדי ט ע ל כ י נ ס פון רהאדעס , וועלכע מען האט גערופען די זיהן פון דערזון , זענען געווען די ערשטע מעטאל - ארבייטער . 
 זיי האבען דאס געמאכטנעפטונ'ס דריי שפיציגען סצעפטער , און האבען די ערשטע גענאסען איזבראנז די געטער - געשטאלטען . 
 זייער ערשיינונג זאגט אז דאס אנקומען פוןדער גריכישער קונסט . 
פ ע א ן מיינט דא דער זון - גאט אפאלא ן אויך א פריידענסגעזאנג . 
די פ ס י ל ע זי און די מ א ר ס ע ן זענען געווען שלאנגען - צויבזןרערפון זייער איטאליען . 
 געטהע מאכט זיי דא אלס די היטער פון ציפריס'עסוואגען אין וועלכען זיי ברענגען גאלאטעאז , „ אונזיכטבאר דעם נייעםגעשלעכט“ , נישט מורא האבענדיג פאר דעם רוימישען אדלער , פאר דעםבאפליגעלטען אדלער פון ווענעדיג , פאר רער האלב לבנה פון דיאריענטאלען , און פאר דעם צלם פון די קרייע - צוג העלדען . 
 אן אנדערקאמענטאטאר וויערער זעהט אין זיי א סימבאל פון מיאוס'קייטען - ( דישלאנגען ) פארניכטער און אויפהאלטער פון שעהנקייט . 
 מיט איין ווארט , זייזענען א טחייל פון די יעניגע וועלכע נעהמען אנטהייל איז דערשעהנקייטספראצעסיאז . 
#
די ד א ר י ד ע ז בעטען ביי זייער פאטער , די „ אינגלעך“ ודיאויבענדערמאנטע ) אונשטערבליר צו מאכען , אבער דאס קען נאר יופיטער . 
ג א ל א ט ע א , די שעהנע נעריידע , פארנעהמט דא דאס פלאץ פוןהעלענא , ווי האמונקולום דאס פלאץ פון פאוסט . 
 זי איז רי אידעאלעשעהנקייט , די ים געבוירענע נאבפאלגערין פון ווענוס - אפראדיטע . 
האמונקולום דערזעהט מיט אמאל דעם אנהויב און די פארקאמענדערעזולטאטען פון עקזיסטענץ . 
 ארום איהם איז לויטער שעהנקייט : זייןגלעזערנע תפיסה בליצט אויף לייכטענדיג און ציטערט פון זייןייידענשאפטליכען פארלאנג צו ענטשטעהן , און לאשצעט זיך ארוםגאלאטעא'ס פיס . 
 די כוואליעס ארום דעם פערלוואנען זענען פארגאסעןמיט ליכט ן ער הויבט אן דאס לעבען פון ים , דורך וועלכען ער וועט שפעטערדערגרייכען צום מ ע נ ש . 
מיט דעם סירענען לויב - געזאנג צו עראס ( דער גאט פון ליעבע , וועלכערווערט באטראכט אלס דער אנהויבער פון אלץ וואס לעבט ) ענדיגט זיך דיאלעגארישע ערשיינונג , און האמונקולוס'ס וועג פאר זיין ענטשטעהונג איזגעעפענט . 
 זארגען וועלען שוין דערפאר די פיער עלעמענטען : פייער ,וואסער , לופט און ערד . 
ענדליך האבען מיר , מיט דער ערשיינונג פון ה ע ל ע נ א , דערגרייכט צו דערעכסטער עסטעטישער ענטוויקלונג , דורך וועלבער פ א ו ס ט איז דורכגעגאנגעןזייט זיין פארשווינדען אין פאריגען אקט . 
#
די אלעגארייטע זייט פון דעם אקט איז די פארבינדונג פון די צוויישטרייטענדע שולען די ק ל א ס י ש ע און ר א מ א נט י ש ע . 
#
די ערשיינונג פון ה ע ל ע נ א איז געשילדערט אין עכטקלאסישע גריכישעפערזען , ווי אויך די גאנצע פארם בלייבט גריכיש - קלאסיש . 
#
דער לעזער וועט דעם אקט לעזען זעהר פארזיכטיג , ווייל דער אינהאלט איזנישט פאפולער פאר אידען , און פון דעם וואס דערב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
לעזער ווייסט שוין פון די פאריגע ערקלעהרונגעז , ווי אויך מיט די ווייטערע ,וועט דער אקט ווערען גאנץ פארשטענדליד . 
#
פ א ס ע י ד א ן , דער גריכישער נאמען פאר נ ע פ ט ו ן . 
#
א י י ר א ס , דער זיד - וועסטליכער ווינד . 
#
צ י ט ע ר ע ' ס ט ע מ פ ע ל , אויף דעם אינזעל ציטערע איז געווען אווענוס טעמפעל . 
#
אין דער סצען ,ע , ביז צו דער ערשיינונג פון פאוסט , ווערט געשילדערט ה ע ל ענ א ' ס צוריקקעהר צו איהר הויז , נאך דעם ווי מ ע נ ע ל א ס האט דורךאיהר צושטערט ט ר א י א . 
דאס כ א ר איז צענויפגעשטעלט פון צוועלף טראיאנער מיידלעך וועלכעבאגלייטען העלענא'ן . 
 אזעלכע כארען געפינט מען כמעט איז אלעגריכיש - קלאסישע טראגעדיעס . 
א י י ר א ט א , א שטראם ביי ספארטא . 
ל א ק ע ד ע מ א ז איז די הויפטשטאדט פון ל א ק אנ י ע ן אדערספארטא . 
ד י ם ט י ג י ש ע ג ע ט ע ר האבען באלאנגט צו דער אונטערערדישערוועלט , פון דעם גריכישען גיהנום . 
ט ה א ל א מ א ס איז דאס שלאפצימער , אדער דאס עהעבעט אליין . 
איך וויל דעם לעזער אויפמערקזאם מאכען אויף דער וואונדערבארערגעניאלער - שילדערונג פון דעם בראנד און אונטערגאנג טראיאס , וואסדאס כאר שילדערט . 
#
א י ל י א ן , אן אנדער נאמען פאר טראיא . 
די ג ר א י ע ן זענען די פארקיאדען . 
#
ם ע ב ו ס , דא , דער גאט פון מענער - שעהנקייט . 
דער לעזער וועט זיך דערמאנען , אז מעפיסטאפעלעס האט זיך אין דערקלאסישער וואלפורגיס - נאכט , פארוואנדעלט אין א פארקיאך , און אלס דערפארניינונגס - גייסט ערשיינט ער דא , אין א סארקאסטישען טאןאבצושפעטען פון ש ע ה נ ק י י ט , און זי אבצושרעקען מיט פארניכטונג . 
אבער ער בלייבט דער זעלבער גע - הארכזאמער , אונטערטהעניגער גייסט פוןפאוסט . 
#
א ר ק ו ס איז דער גריכישער מלאך חמות , וועלכער וואוינט אין האדעס( גיהנום ) . 
#
מ ע נ א ר י ש , באקכאנטיש . 
ע ר ע ב ו ס און נ י ק ה ס ( נאכט ) זענען די קינדער פון 
#
כאאס . 
 ערעבוס איז אויך א שוידערהאפטע פינסטערע געגענד , אונ 
#
טער דעם גיהנום . 
ב א מ ע ר ק י נ ג ע ןם צ י ל ל א איז געווען א האפקענדיגער , שרעקליכער מענסטער , וועלכערפלעגט פארניכטען שיפען . 
ט י ר ע ז י א ס , איז געווען אן אלטער בלינדער באריהםטער „ זעהער“( ארער נביא ) פון טהעבע , וועלכער האט פאראייסגעזאגט עריפוס'ס אומגליק . 
א ר י א ן איז געווען א באריהמטער יענער , וועמען דיאנא האט אויסכעס פארוואנדעלט אין א שטערנבילד . 
#
דא , בילדליך געמיינט פארצושטעלען די העכסטע עלטער , ווייל פארקיאס איזדי עלטער - עלטערבאבע פון אריאז'ס אם . 
ד י ה א ר פ י ע ן זענען געווען דריי מענשענפרעסערישע מאנסטער . 
 זייווערן פארגעשטעלט מיט דעם קאפ פון א פרוי , דעם קערפער פון אן אדלעראון שרעקליך גרויסע שארפע קראלען . 
א פ י ד נ ו ס איז געווען א פריינד פון טהעזעאוס . 
 א טט י ק א א געגענרפון אלטען גריכענלאנד , מיט דער באריהמטער הויפטשטאדט אטהענא . 
פאטראקלום איז געווען א גריכישער העלד און א פריינד פון אכילעאוס . 
הערמיאנע איז געווען די אוינציגע טאכטער פון מענעלאס און העלענא ,וועלכע , ירש'ענענדיג דער מוטער'ס שעהנקייט האט אויך אנגעמאכט גענוגצרות . 
לויט דער לעגענדע איז העלענא'ס גייסט נאר געווען אין טראיא , וועהרענדזי אליין איז געווען אין עגיפטען און חתונה געהאט מיט דעם גייסט פוןאכילעאוס , אום צענויפצופארען די שעהנסטע געשטאלטען פון מאן און פרוי . 
#
די אלעגארישע זייט פון איהר חלש'ן , קען מען אויסטייטשען דאס שיינבארעאבשטארבען פון דער קלאסישער קונסט , פאר דער ר ע נ ע ס א נ ס פון דעםמיטעלאלטער , אבער זי ערוואכט צוריק און פארבינדט זיך מיט דערראמאנטישער שולע . 
דער דריי - קעפיגער הונד האט געהייסען צ ע ר ב ע ר ו ס און האט געהיטפאר דער טהיר פון דעם גריכישען גיהנום . 
לויט דער לעגענדע האט מענעלאס געוואלט ברענגען העלענא'ן פאר א קרבן ,אבער ער איז פון איהר שעהנקייט באזיענט געווארען און ער האט דאסשווערט אוועקגעווארפען . 
 אנדערע וויעדער ערצעהלען אז ער האט זי יאדער'הרג'עט . 
#
געטהע געברויכט די דאזיגע שילדערונג אום צו ברענגען העלענא'ן פון דעםקלאסישען אויף דעם ראמאנטישען באדען . 
#
פארקיאס אמוזיערט זיך אויף א בייזוויליגען אופן מיט דער שרעק פון דעםכאר : דאס ברענגען פון די קארליקעס איז נישט מעהר ווי א בייזערשפאס , אבער ווי געזאגט , מעפיסטא מוז זיך בויגען פאר פאוסט'ס ווילען ,און בלייבט אונשערליד . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןד ר א ם ע ל איז אזא ב'ין טונקעל בלויער זינג - פויגעל . 
 איז דייטש„דראססעלן“ מיינט אויך דערווארגען . 
 דערפאר קומט אויס דער זאץ שטארקעראין אריגינאל . 
טאיגעטא איז א בארג נעבען ספארטא . 
דא הייבט מען שוין אן פיהלען דאס דערנעהנטערן זיך פון דעם „ ראמאנטישעןבארען“ . 
 אלץ ווערט לוסטיגער , ליכטיגער , אלץ אטהעמט פרייער און איןקורצען וועלען טיר אין גאנצען איבערגעהען צו דער ענדליכער פארבינדונגפון דער קלאסישער מיט דער ראמאנטישער שולע . 
דער לעזער ווייסט שוין אז די ציקלאפען זענען געווען א ראסע פוןריעזען מיט איין אויג אין שטערן . 
 דא ווערט געמיינט גראב , רויה ,אונגעקובעלט . 
די זיעבען העלדען וולעכע האבען זיך געשלאגען מיט דעם קעניג עטיאלקע פיןטהעבע , האבענדיג דעם קעניג'ס אייגענעם ברודער , פאליניצע , אלסהויפט - פיהרער . 
 ביידע בריעדער האבען זיך באגעגענט און זיך דער'הרג'עט . 
וגריכ . 
 מיטה . 
) 
#
א י א ק ס , זענען געווען צוויי גריכישע העלדען וועלכע האבען געקעמפפטביי טראיא . 
ד י י פ א ב י ס האט נאר זיין ברודער'ס טויט חתונה געהאט מיטהעלענא'ן , אבער נאכדעם ווי מענעלאס האט צעשטערט טראיא האט ער איהםדער'הרג'עט . 
דער היסטארישער כאראקטער ווערט דא קלאהר און דייטליך אויסגעדריקט  :אויב מיר וועלען באזיצען די קלאסישע שעהנקייט ווילען מיר זי גאנץ , אזויווי זי שטעהט און געהט אהן ענדערונגען , און דאס וועט אויך זייןהעלענא'ס שיקזאל ן פאלשטענדיג אין גלאנץ און פראכט פון קלאסישערשעהנקייט . 
דער לעזער וועט זיך ערינערן אז הערמעס איז דער נאמען פון מ ע ר ק ו ר ,דער נאט פון סוחר'עריי און פון גנבים , רויבער א . 
 ז . 
 וו . 
 דאס כאר שרעקטזיך דא טאמער האט מענעלאס געשיקט מערקור'ן זיי צוריקצוברענגען קייןספארטא . 
ג ,עביידעם פון מיטעלאלטער . 
#
דער איבערגאנג פון צייט און פלאץ ן פון דעם קלאסישען בארען צו דעםגאטהישען , איז אזוי מייסטערהאפט דורכגעפיהרט און די ענדערונג קיאטאזוי וואונדערבאר אונערווארטעט , אז מיר שטוינען און שטעהען פאר אצייט ווי צעמישט פון דער פלעצליבער שטימונג , ביז ענדליך מיר קומען צו זיךאון געפינען זיך אין דער מיטעלאלטערליכער גאטהישער אומגעבונג , אוןדערזעהען אן אונטערוועלט מיט שעהנע , ליעבליכע בלאנדע שעהנקייטען . 
#
די סטראטעגיק אין וועלכער העלענא מיט איהר כאר געפינען זיך , איז דערסימבאל ווי איינער פון די בעסטע קאמענטאטארט דריקט זיך אויס : ווען דיקלאסישע קונסט מיטב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןאיהר אידעאל פון שעהנקייט איז ערשיענען איז דער מערב - זייט פון אייראפא ,האט זי די וועלט געפונען איינגעהילט אין קירכעזפינסטערניש אוןמאנאכען - נעבעל , באדעקט מיט דעם שימעל פון מאנאכען שטיבליזד . 
נאטירליך האט זיך די טאכטער פון גריכענלאנד , וועלכע . 
 געוואוינט צונאטור פרייהייט , שלעכט געפיהלט אין אזא פארפעסטעטער אומגעבונג . 
 אבערגלייך ערשיינט די אויפבליהענדע רענעסאנס און העלענא ווערט אויפגענומעןמיט דעם כבור וואס עס קומט איהר . 
פאוסט , ווי מיר באמערקען , רעדט דא מעהר ווי א העלד , און דיכארפיהרערין שטימט איין מיט פארקיאס אז ער איז פיעל שעהנער ווי מאנכעגריכישע העלדען . 
 אבער ער איז נאך נישט דער ר י כ ט י ג ע ר פ א ו ס ט ,נאר דער נייער עלעמענט אין ליטעראטור אין קונסט , אבער אויף אזוי פיעלענטוויקעלט אז ער דערקענט דעם אידעאל פון שעהנקייט , אין דער הויכערעסטעטישער גריכישער קולטור . 
 ערשט ביי דער ענדע פון דעם אקט ווערט פאוסטוויערער אמאל דער ווירקליכער העלד פון דער דראמא . 
#
ל י נ צ ע א ו ס דער וועכטער ( וועמען די לעזער קענען שוין ) וועלכער ווערטפון פאוסט געבראכט צו העלענא'ס פיס געשלאסען אין קעמען , שטעלט מיט זיךפאר רי געוועהנליכע פאלקס - זינגער , די דיכטער פון ליעבע , וועלכע מיטזייער גאנצער קראפט פון שארפען בליק , האבען דאר נישט געזעהן די אמת'עקונסט , אבהאלטענדיג זי פון קומען , און די קאסטענס גאלד און ציערונגוואס ער ברענגט איז די זאמלונג פון אלטערטימליכע אוצרות , אין וועלכערדאס מיטעלאלטער האט זיך געפוצט , בלינד צו די העכערע אוצרות וועלכעזענען ארויסגעבראכט געווארען צום לעבען , מיט דער ווייטערער , פיינערערענטוויקלונג פון דער מענשליכער ראסע . 
#
מיט לינצעאים ד'עם טורמוועכטער פאנגט אן רער מאדערנערפערזען מאס און פארם , אבער די קלאסישע געשטאלטען בלייבען ביי זייערגעוועהנליכער ארט רעדען . 
אין דרום או יף . 
#
דא ווערט געמיינט די רענעסאנס , די אויפערשטעהונג פון קלאסישער קונסטאין איטאליענישער קונסט און ליטעראטור . 
אין דער גאנצער רעדע פון לינצעאוס ווערט געשילדערט דאס עמיגרירען פון דימזרחיפעלקער , אין וועמען די גאנצע קלאסישע וועלט איז געווען באהאלטען ,ביז עס איז זיי געלונגען , נאך א לאנגען קאמפף , צו שאפען א נייעגעשטאלט פון מענשליכער קולטור . 
 די הויפטזאך פון דער שילדערונג שיינט צוזיין , אז אלץ וואס שלאכט און קאלאניזאציאן האט אויפגעטהאן אוןגעקראגען . 
 — לאנד , מאכט , רייכטהום א . 
 אז . 
 וו . 
 — ווערט גארנישט נעבעןדער דאזיגער נייער ערשיינונג . 
 עס קען נאר ראן א ווירקליכען ווערטההאבען , ווען עס וועט געאפפערט ווערען דער ש ע ה נ ק י י ט , וועלכע איזדי קרויז פון אמת'ער ציוויליזאציאן . 
עס איז וואיניערבאר צו באמערקען ווי די ראמאנטישע און די קלאסישעקונסט פארשמעלצען זיך איינע אין די אנדערע , און די מתנות זענען נישט איןגאנצען איינזייטיג : דער ראמאנטישער פאוסט נעהמט אויף מיט עהרפורכטאון פארגעטערונג די קלאסישע העלענא , אבער ער זעצט צו די מוזיק פוןריים צו דער פראפארציע פון מעטער וזילבעז'סאס ) . 
#
עס איז ווערטר צו באמערקען ווי העלענא לערנט זיך גראמען . 
#
דאס אלעגארישע בילד איז אזוי רעאליסטיש געשילדערט , אז מיר פארגעסעןזיך כמעט צו מיינט מען דא א סימבאל , נאר מירב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
זעהען פאר זיך צוויי אמת ליעבענדע מענשען וועלכע רייסען אונז מיט מיטזייער הארציגער ליעבע . 
 די גאנצע נשמה און קערפער פון דעם קלאסיציזמוס ,ווערט פאראייניגט איז א באנד פון ריינער ליעבע , צו דעם סענטימענט , צודער ליידענשאפט , און צו דער פרייהייט פון דער ראמאנטישער קונסט ן אוןדאס לעצטערע , פאר - געסענדיג צייט , פלאץ און ראסע , פיהלט איין זאך ןעס באזיצט דעם העכסטען אידעאל פון שעהנקייט . 
דאס כאר וואונדערט זיך אויף דער שנעלער פארבינדונג פון דעם קלאסי - טעןמיט דעם ראמאנטישען . 
 דערווייל , אזוי ווי דאס כאר באשטעהט פון מיידלעךזאגען זיי אויס ווי די שעהנקייט באהערשט אלצדינג . 
#
אויך ה ע ל ע נ א ' ן ( דעם קאסיציזמוס ) גלויבט זיך קוים . 
דאס ערשטע ביכעל אין יועלכען א קינד אין די דייטש - רעדענדע לענדער הויבטאן לערנען לעזען הייסט „ פיעכעל“ . 
#
פארקיאס ומעפיסטאפעלעס ) פארשטעהט אז פון דעם גאנצען ליעבעסטאראראם וועט דא ( פאר איהם ) קיין גוטס נישט ארויסקומען , זוכט ער דיליעבע צו צעשטערען דורך שרעק . 
 ווארום ווי קען דאס מיטעלאלטערליכעקירכען - פינסטערניש ערלויבען דאס אויפבליהען פון קונסט  ? 
 אבער דיפינסטערניש האט זיך דא אנגעטראפען מיט דער שטארקער ליכט פון דער„רענעסאנס“ און זי מוז פארשווינדען . 
מאנכע דענקען אז דא ווערט אנגעדייטעט אויף דער ערפינדינג אין געברויךפון שיעספולווער פון דער ארטילעריע ביים סוףפון מיטעלאלטער . 
 אויר דענקט מען אז פאוסט שטעלט דא פאר דעםהעלדען - גייסט וועלכער איז אויסגעדריקט אין די מינע - זינגער אוןפאלקס - זינגער אלס די פארלויפער פון דער מאדערנער ליטעראטור . 
נ ע ר מ א נ ע ר , דאס זענען די דייטשען . 
#
א כ א י א . 
 א געגענד נעבען גריכענלא . 
נד . 
#
נאטה איז א פאניער . 
#
ע ל י ס איז א געגענד נעכען איטאליען , אדער א טחייל פון איהר . 
#
פ ר א נ ק ע ן זענען די פראנצויזען . 
#
מ ע ס ס ע נ ע , א טחייל פון אלטען גריכענלאנד . 
#
נ א ר מ א ן איז אן ענגלענדער . 
#
דאס צעטהיילען זיך פון די לענדער ווייזט אויס , איז דאס צעטהיילען זיךמיט קלאסישער קונסט אזוי אז אלע פעלקער זאלען פון איהר געניסען , אוןהערשען איבער אלע זאל די קעניגיז ה ע ל ע נ א . 
דאס לאנד דא , ווי דער לעזער וועט זעהן , איז א ר ק א ד י ע ן , אגריכישע פראווינץ , וואו די נאטור צייגט זיך אין איינער פון איהרעוואונדערבארסטע אנטפלעקונגען , איינגעהיהלט איז א זעלטענעם קלימאט . 
 דידיכטער , פון דעם אלטערטהום ביז צו די מאדערנע צייטען , באזינגען דאסלאנד און  - איהרע איינוואוינער די פאסטוכער , וועלכע זיי שילדערן אלסווייכהארציגע און פול מיט פאעטישען צויבער ,ב א מ ע ר ק י נ ג ע ן 
#
דער סימבאל פון דעם לאנד פון וועלכען פאוסט רעדט איז דאס לאנד פון פא ע ז י ע און ק ו נ ס ט , וואו די קעניגין ה ע ל ע נ א הערשט ווי אגעטיז . 
#
דער לעזער מענ דאס לעזען אויפמערקזאם . 
גרייט'ן זיך אלע וועלטען שעהן . 
#
דער זאץ אין אריגינאל איז כמעט אונאיבערזעצליד , איר האב געטהאן דאסבעסטע , פאר מיר , מעגליד . 
#
מיט דעם זאץ איז געמיינט , אז דארט וואו די נאטור הערשט אין ריינעאונשולדיגע קיייזען , דארט נעהמען זיך אלע וועלטען ארום ן עס איז נישטאקיין א ו נ ט ע ן און א ו י ב ע ז , הי - מעל און ערד : די געטעראנטפלעקען זיך דורך די מענשען , און די מענשען ווערען געטער עהנליד . 
#
דאס איז איינער פון די העכסטע פאעטישע געדאנקען וואס מען קען זיךפארשטעלען . 
 דאס איז די פארשמעלצונג , אזוי צו זאגען , פון דעםמענשליכען מיט דעם געטליכען אין איין ערהאבענער געשטאלט . 
טהאטאס קארלייל , איינער פון די גרעסטע „ פאוסט“ מפרשים , דענקט אז די„בערדיגע“ זענען טייוואלים וועלכע זיצען א ו נ ט ע ן און ווארטען ציזעהען וואס עס וועט ארויסקומען פון דעם „ צוזאמענלעבעז“ פון פאוסט אוןהעלענא . 
#
געטהע אליין האט באמערקט אז די פראנצויזען ( די בערדיגע ) וועלען קאליעמאכען דאס אויפפיהרען פון „ העלענא“ , ווייל רי פראנצייזישע ביהנע איזנאר נישט געווען ענטוויקעלט , און דער געשמאק פון פאלק זעהר נישט קייןענטוויקעלטער . 
אנטהעאוס איז געווען א ריעז , דער זוהן פון נ ע פ ט ו ן און פון דער ע רד . 
 ה ע ר ק ו ל ו ס . 
 שלאגענידג זיך מיט איהם האט אויסגעפונען אז וויפיעלמאל אנטעאוס שטעלט זיך אויף דער ערד באקומט ער נייע קרעפטען , האט עראיהם אויפגעהויבען אין דער הויך און איהם דערשטיקט . 
 וגריכ . 
 מיטה . 
 )לויט פארקיאס שילדערט דאס ניי געבוירענע קינד פוי העלענא און פאוסט ,איז עס דער פאעטישער גייסט געבוירען פון דער קלאסיש - ראמאנטישער„חתונה“ . 
דער לוסטיגער איז דא געמיינט הערמעס ( מערקור ) , וועלכער אלס קינד ווערטבעטראכט אלס פאעטישער גייסט . 
 ( שפעטער בעקאנט אלס דער גאט פוןגנבים , סוחרים א . 
 ק . 
 וו . 
) 
#
אלס פאעטישער גייסט ערלויבט זיך דאס קינד אלצדינג ן ער גנב'עט צו דעםדריי - שפיציגען סעפטער פון נעפטון ן דאס שווערט פון ארעס ( דער גאטפון מלחמה ) , פון פעבוס דעם בויגען און פייל און פון העפעסטאס ( דער שמיערוואולקאן ) די צוואנגען , אפילו דעם פאטער'ס בליצען וואלט ער צוגענומעןן עראס'ן ( דער גאט פון ליעבע ) איז ער בייגעקומען אין קאמפף ן און בייציפריס ( איינער פון ווענוס'ס נעמען ) דעם גארטעל , ד . 
 ה . 
 פאעזי קען זיךאלץ ערלויבען . 
לויט דער לעגענדע האט פאוסט מיט העלענא'ן געהאט א זוהן , וועלכער האטגעהייסען יוסטוס פאוסט , און ביידע פארשווינדען ווען דער קאנטראקט מיטדעם טייטעל ענדיפט זיך . 
#
אין איינער פון די אלטע גריכישע לעגענדען ווערט דעב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
צעהלט אז העלענא וועלכע האט חתונה געהאט מיט אכילעם ועוריקנעכראכטפון האדעס ) , געבערט א זוהן , אייפאריאן ( דער לייכט שוועכענדיגער )וועלכער האט פליגעל , און ווערט דערנאך דער - הרג'עט פון יופיטעי'סבליצען . 
 דאס איז ער דער פאעטישער גייסט ווי שוין אנגעוויזען אין ערקל . 
#
ווי דער לעזעני וועט באמערקען איז דא פארשוואונדען דער קלאסיציזמוסוועלכער ווערט פארשלונגען פון דעם ראמאנטיזמוס . 
 איבערצוגעבען דילייכטיגקייט פון דעם קורצען פערזענמאס און פון דער גאנצער פארם אוןאטמאספערע וועלכע היהלל' ארום אייפאריאן , איז כמעט אונמעגליך . 
 איךהאב געטהאן דאס בעסטע וואס איך האב געקענט . 
 זאלען קומען אנדערע אוןבעסער מאכען . 
 אבער דעם לעזער וויל איך בעטען ער זאל די סצענע לעזען מיטגרויס אויפמערקזאמקייט און זיין פאנטאזי וועט איהם שוין דאס איבריגעארויסהעלפען . 
וועט אייפאייאנען געלינגען נאכצושוועבען זיין ציעל  ? 
 ווייל צופיעלוואנט ער דער ערד - געבוירענער . 
 דאר איז ד י וועלט צו ענג פאר דעםניי - געבוירענעם , ד י וועלט איז צו ענג פאר איהם , און ער וועט יאגעןאהין וואו די נאטור רוישט און שטורעמט פריי און אונגעשטערט , אין דארטוועט ער בלייבען , ביז עס וועט איהם אויך דארט ענג ווערען און ער וועט זיךאוועקלאזען אין די פרייע הימלען פון דער פרייער פאעזי . 
פ ע ל א פ איז געווען א גריכישער העלד . 
 ערמארדענדיג דעם קעניג פוןארקאדיען איז ער געווארען זיין נאכפאלגער , און אויך געווארען הע - עראיבער אן אינזעל , וואס איז דערנאך בעקאנט געווען אונטער דעם נאמעןפעלאפ'ס אינזעל . 
אייפאריאן וויל נישט הערען וואס דאס כאר בעט איהם , צו בלייבען איןדעם פריעדליכען לאנד פון פאעזי , ארקאדיען . 
 ער מוז זיין זיעג איןקאמפף געווינען . 
 ווייל אנדערש פארשטעהט ער נישט קיין זיעג . 
א י ק א ר ו ס איז געווען דער זוהן פון רעדאלום רער ארכיטעקט פון דעםלאבירינטה אויף דעם אינזעל קרעטא וואו זיי זענעז דערנאך איינגעשפארטגעווארען . 
 איקארוס וועלענדיג אנטלויפען פון דעם געפענוניש מיט'ן פאטערהאט ער זיך געמאכט פליגעל פון וואקס און פערערן און אנגעהויבען פליהעןאיבער'ן וואסער , אויפהויבענדיג זיך צו הויך , זענען די וואקסענע פליגעלפון דער זון - היץ צוגאנגען געווארען , און איקארוס איז אין יםאריינגעפאלען און דערטרונקען געווארען . 
#
אין דער לינט|עראטור ווערט דער נאמען איקארוס געברויכט צו באצייכנעןאיינעם וועלכער וויל געהן איבער זיינע קרעפטען . 
לויט די בעסטע אוינאריטעטען האט געטהע אין אייפאריאן פארקערפערט דעםגעניאלען ענגלישעז ריכטער בייראז , וועמען געטהע האט געשטעלט העכער פוןאלע ענגלישע פאעטן זייט שעקספיער , ווייל בייראן אזוי ווי אייפאריאן ,אן אימריהינער קאטפפסלוסטיגער פאעטישער זשעני פאר וועמען די גאנצעוועלט איז צו ענג געווען , און אז - י ווי אייפאריאן איז בייראן געשטיגען ,אדער געוואלט שטייגען איבער די מענשליכע קרעפטען און איז געשטארבען אפריהצייטיגען טויט , באיויינט פון דער גאנצער וועלט . 
 בייראן איז געבוירעןגעווארען אין 1788 , געשט . 
 1824 . 
 אין דעם געזאנג פון דעם כאר דריקט געטהעאויס זיינע געפיהלען וועגען דעם געניאלען דיכטער'ס טויט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןפאוסט , וועלכער איז די גאנצע צייט פון „ העלענא“ אקינסטלער - כאראקטער , און וועלכער וויל אריינברענגען דאס קלאסישע איןדער מאדערנער קונסט , קען העלענא'ן אזוי לאנג אויפהאלטען , אזוי לאנגווי ער גליהט מיט באגייסטערונג , אבער אזוי שנעל ווי אייפאריאז , דערפיארוקט פון זיין צוזאמענזיין מיט העלענא'ן , פארשווינדט , צעפליסטהעלענא און איהם בלייבען איבער בלויז די קליידער , אן וועלכע ער האלטפעסט זיי נישט צו פארליערען און די קליידער יוערען וואלקען און הייבעןאיהם אויף העכער אי - בער די קליינליכקייטען פון דעם אלטענליכען לעבען אוןטראגען איהם אהין , אין יענע רעגיאנען פון עביגען זון - גלאנץ פון ריינעראמת'ער פאעזי . 
#
די באמערקונג וואס פארקיאס - מעפיסטא מאכט וועגען אייפאריאז'ס קליידאון לירע איז צו דייטליד צו ברויכען ערקלעהרונגען . 
איז דעם זאץ דריקט געטהע אויס זיין גלויבען איז אונשטערבליבקייט . 
 אבער ,קאט ער באהויפטעט , דער מענש קען נאר דאן עקזיסטירען אלסאינדיווידועלער אונשטערבליכער טחייל , ווען ער ווערט אליין א ג א נ צ ער ש ט א ר ק ע ר א י ר אין צייט ווען ער לעבט . 
#
א י ז ג י י ס ט י ג ע ן ז י ן א י ז ע ר ז י כ ע ר ג ע ר ע כ ט  . 
דאס צעטהיילט זיך אין פיער טהיילען , ווארפען אראב פון זיך זייערמענשליכע געשטאלט און געהען אריין אין דעם לעבען פון ביימער , עכא'סאדער וויעדערקלאנגען , טייכלעך און וויינגארטענס , און אזוי באקומט די נאטור א לעבעדיגען כאראקטער מיט מענשליכעגעפיהלען . 
#
דער פערטער טחייל , די באשרייבונג פון וויינמאכען קלינגט ווי א פעסט פוןדעם שירות - גאט , באקכוס . 
מאנכע מפרשים דענקען אז אין דער שילעררונג פון דעם באקסוס - פעסט האט געטהעגעוויזען די דעקאדענץ פון דער אלטער וועלט , און דאס וואס פארקיאסווערט צוריק מעפיסטאפעלעס מיינט , אז ווען דער היסטארישער פארהאנג איזגעפאלען פארדעקענדיג די גריכישע קולטור , איז בלויז דאס מיאוס'ע אוןשלעכטע איבערגעבליבען , אלס די איינציגע פארבינדונג צווישען דער אלטעראון מאדערנער וועלט . 
די וואלקען וארער געדאנקען , אידעאלען ) אויף וועלכע פאוסט האטגעשוועבט , נעהמען אן די געשטאלט פון העלענא , ווען זיי שוועבען אוועקפון איהם : דער אידעאל וועלכען ער האט פארפאלגט שוועבט אייפ'ןהארי1אנט , און ער שטעהט וויעדער אמאל אויף די שטיינערנע שפיץ - ערגפון ווירקליכען לעבען . 
 אויך קלינגט זיין רערען ווי אן ערי ערונג , ווי אןעכא פון זיין איבערלעבעניש מיט ה ע ל ע נ א . 
פאוסט אין אזוי ווייט פארטגעשריטען ( אין צייט און אין גייסט ) , אזמעפיסטאפעלעס מוז געברויכען די זיבען - מיילענדיגע שטיוועל פון דיזוויבער - מעשה'לער אום איהם צו דערגרייכען . 
#
די טענה וואס מעפיסטא האט , אז די צעווארפענע בערג און פעלזען , דאוואו פאוסט געפינט זיך , באלאנגט צו דער ארבייט פוןבאמערקונגען 
#
נהינס , איז עס וויעדער אמאל געטהע , וועלכער קען זיך נישט ציריקהאלטעןפון אבצולאכען פון די פלוטאניסטען . 
מיט דעם וויל מעפיסטאפעלעס באהויפטען אז די טייוואלים האבעןדורכגעבראכען דעם גהינס און ער איז וויערער אמאל „ דער הערשער פון דערלופט . 
“ 
#
פאוסט'ס ענטפער איז געטהע'ס אייגענע מיינונג וועגען דער באשאפונג פוןדער וועלט . 
אום דער לעזער זאל פארשטעהען וואס דא ווערט געמיינט מיט די פרעמדע בערגאון מאסען שטיינער וואס פאוסט וגעטהע ) קען נישט ערקלעהרען פון וואנעןזיי קומען אהער , מוז איך געבען א קורצע וויסענשאפטליכע ערקלעהרונג . 
#
אין די פופציגער יאהרען פון פאריגע יאהרהונדערט , לאנג נאך געטהע'סטויט , האט מען פעסטגעש עלט א נייע וויסענשאפטליכע טהעארי , וועלכע איזהיינט שוין נששט מעהר קיין טהעארי נאר א באשרזימטער וויסענשאפטליכערפאקט , און דאס איז ד י א י י ז - ב ע ר ג ט ה ע א ר י . 
 נעמלידן אין דיגאר אלטע צייטען האט אין די בערגיגע געגענדען פון דער ערד געהערשט אןעביגער ווינטער און דורכדעם זענען ענטשטאנען אייז - בערג . 
 טויזענדער אוןטויזענדער יאהרען זענען אוועק און 6 ווארימער קלימאט איז ערשיענען . 
דאס האט פאראורזאכט דן . 
אס צעשמעלצען פון די אייז - בערג . 
 דיאונגעהייערע שטראמען וואגער וועלכע זענעז ענטשטאנען פון דעראייז - שמעלצונג האבען אנגעהויבען ארונטעריאגען מיט אזא האסטיגקייטאון ריעזיגער קראפמ אז זיי האבען אויסגעמולטעוועט די ערד איןפארשיעדענע געגענאען און אזוי זענען ענטשטאנען טהאלען און שוין ממילאבערג , ווי או ? 
ר העכערע און ניעדריגערע לאנד - געגענדען און ערשט נאכדעםווי  ,דאס קלימאט איז אלץ ווארימער און ווארימער געווארען האבען זיךאין רינעגענדען אנגעהויבען באווייזען פלאנצונגען און לעבעדיגע באשעפענישען . 
#
עס קען אויר זיין אז פון דער דאזיגער „ פארטריקעניש“ שטאמט דימבול - לעגענד . 
דאס הייסט ווען א רייכער ווערט אפילו א בעל - צדקה , האט מען איהם אויךפיינט , און דאס פאלק הויבט געוועהנליך אז רעבעלירען געגען דיגעלד - מאגנאטען . 
ס א ר ד א נ א פ א ל , איז א לעגענדארישע פיגור , וועלכער איז , לויטדער קלאסישער טראדיציע , געווען א קעניג פון אסיריען און זאל האבעןגעהערשט פון 886 ביז 817 פאר דער יעצטיגער צייטרעכענונג . 
 סארדאנאפאלאיז געבליבען אין דער ליטעראטור אלס דער טיפ פון אן אויסגעלאסענעםפרינץ , א פייגלינג , א שנור און א נואף . 
אין דער דאזיגער שילדערונג , פון דעם קאמפף פון די עלעמענטען , זעהען מירווי פאוסט'ס שטורמיגער גייסט איז נישט צופריעדען בלויז כ|עיט זיענען איןגעזעלשאפט , קעמפען מיט מענשען , ער זוכט א געפעהרליכען , פאר איהם אלץמעהר אינטערעסאנטען , קאמפף דאס באזיענען פון די עלעמענטען , וועלכעמוזען זיך אונטערגעבען צו דעם הערשענדען מענשליכען גייסט . 
אז גלחים שאפען אונרוהען און אונצופריערענהייט , איז שטענדיג געוועןגענזהע'ס איבערצייגונג . 
#
מעפיסטאפעלעס רעגט דא פאוסט'ן צו טהאטען , ווייל ער , מעפסיטא ,פארשטעהט ניט אז דורך דעם העלפט ער פאוסט'ן געב א מ ע ר ק י נ ג ע ןוויגען דעם ברעג ים , און אויספיהרען זיין גרויסע טהאט ן פארעאמען דעםים , פאוסט'ס העכסטער , לויבענסווערטער וואונש . 
פ ע ט ע ר ס ק ו ע ץ איז א קאמישע - פעדאנטישע פיגור פון שעקספיער'ס„א מיט - זומערנאכטס טרוים . 
“די דריי סימבאלישע גבורים , צענויפגעשטעלט פון אורמענשליבער נאטורקראפט ,דערמאנען אין די דריי זעלטענע גבורים וועלכע דור האט געהאט , און וועלכעווערען דערמאנט אין  ,תנ“ך . 
 ושמואל א' , 28 און דברי הימים א' , 2 ) . 
#
אויך וועט דער לעזער , לויט די נעמען פון רי דריי חברה - לייט . 
 דערקענען ,ווער און וואס יערער שטעלט מיט זיך פאר . 
די שילדערונג פון דעם קעניג'ס ארמעען זענען אזוי גענוי , כאטש דישפראך און שילדערונג איז כמעט א מיליטערישע , דאר איז אלצדינג אזויוואונדערבאר פארפלאכטען מיט דעם איבערנאטיר|לכען , אז מיר פיהלען זיךשטענדיג אונטער געטהע'ס פאעטיש - מאגנעטישער קראפט . 
#
פ ל א נ ק ע הייסט א זייט . 
 דא ווערט געמיינט די סאלדאמען , וועלכעשטעהען אין דער רעכטער זייט פון דעם באטאליאן , לויט זיי זענעןאראנזשירט צום קאמפף . 
#
פ א ל א נ ק ס , הייסט א באטאליאן סאלדאטען וועלכע ווערעןאויסגעשטעלט אין א געוויסער פאזיציאן , געריכט איינער נעבען אנדערען . 
#
אויר ווערט דא אויספיהרליר געשילדערט די פאזיציאנען , וואו די שלאכטדארף פארקומען , און די פוסטע באריהמעריי פון דעם קייזער , וועלכער מיינטאז ער איז א העלד . 
דער קייזער דערטאנט זיך דא איז דעם פייער - שפיעל וואס מעפיסטאפעלעס האטאיהם פארשאפט ביים פעסט . 
 ( אקט 1 , סצענע 8 . 
 )דער גלויבען , אז אין קריסטאל קען מען זעהן די צוקונפט , איז שוין זעהראן אלטער . 
#
עס איז אויך טענליד , אז געטהע וויל דא אנדייטען , די קריםטאלאגראפישעוויסענשאפט , וועלכע גיט זיך אב מיט דעם שטודירען פון די פארשיעו - ענעקריסטאלען , וועלכע געפינען זיך איז דער ערד . 
נ ע ק ר א מ א נ ט י ק איז א מין „ וויסענשאפט“ ווי אזוי צובאשווערען טויטע . 
#
דער נעקראטאנט פון נארטשיא , א געגענד איז סאביניעז , איז , לויטמאנכע באהויפטען , א געוויסער טשעקקא די מאסקאלי , אז איטאליענישערנעקראמאנטישער שרייבער , וועלכער איז פארברענט געווארען אין פלארענץ ,איז 1827 . 
#
פאוסט , אום צו ווייזען דעם קעניג אז ער מיינט גוט מיט איהם , דערצעהלט עראיהם , אז ער האט גערעטעט דעם נעקראמאכט , ווען מען האט איהם , דעםקייזער , געקרוינט אין רויס . 
דאס איז געטהע וועלכער רעדט פון אינדיווידועלער זעלבסטשטענדיגקייט . 
 איזדעם קייזער'ס מויל אבער , ווערט עס א פוסטע , לעכערליכע פראזע . 
 פאוסט'סענטפער איז א שטיק חניפה , וועלכע וואלט גיכער געפאסט פאר מעפיסטא'ן ,אבער ער קען זיך ניט העלפען , מיט אזא מין פוסטען בעל - גאוה ווי דערקייזער , קען מען אנדערע ניט רעדען . 
 ווי זאגט דאס ווערטעל : „ אז מעןקומט צווישען הינד , מוז מען בילען . 
“ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןעס איז קיין צווייפעל נישט אז די דריי אלעגארישע גבורים זענען גענומעןפון תנ“ך . 
 אין ישעיה ( ח' 1 ) שטעהט : „ ויאמר יהוה אלי , קח לך גליון גדולוכתב עליו בחרט אנוש לעהר שלל חש בן . 
 ( און גאט האט געזאגט צו מיר , נעםדיר א גרויסען טאוועל און שרייב אוי . 
ף איהם מיט א מענשען - גריפעל וועגעןאיילען ודאס ) רויב שנעל ( צו ) נעהמען . 
) 
#
געטהע האט פון מהר - שלל - חש - בז , אויסגעארבייט די נעמען „ האב - באלד“ ,אנשטאט „ רויב - באלד“ , ווייל רויב - באלד פאסט ניט אין א שלאכט , און„שנעל - רויב“ . 
#
די פיער אלעגאריען פארקערפערען אין זיך אלץ וואס איז נעטהיג אין אשלאכט . 
פון דאנען אן ווערט שוין געשילדערט די בלוטיגע שלאכט פון די צווייפיינדליכע כזחנות . 
 אויך פיהלט זיך שוין מעפיסטאפעלעס'ס ארבייט . 
פאוסט האט דא געשילדערט די סיציליאנישע לופטיגע ערשיינונג , וועלכע איזבאוואוסט אלס „ פאטא - מארגאנא“ . 
 „ פאטא - מארגאנא“ האט געהייסעןדי ליעבליכע צויבערין פון מארגאנא , וועלכע האט געזעצט אין באוועגונגדי לופטיגע ערשיינונג , און ווען איטיצער יאגט זיך נאר עטוואסאונדערגרייכבארעס זאגט מען : „ ער יאגט זיך נאר דער פאטא - מארגאנא“ ,ארער ווי מיר זאגען : „ ער בויט שלעסער אין דער לופט . 
“דאס אזוי אן אלטער אבערגלויבען אז אין שלאכט - צייטען שיקען די געטערצייכענס , צו די יעניגע נאטירליד , וועלכע פארדיענען————— 
#
זיך דאס , אלס א כימכאל אז זיי וועלען זיענען . 
 פאוסט , וועלכערפרוביערט דער גאנצער שלאכט - סצענע צו געבען א גייסטערהאפ - מען אויסזעהן ,מאכט דעם קעניג זעהן אזא מין צייכען אז ער וועט זיענען . 
 דער לעזער וועטפארשטעהן , אז דער ר י כ ט י ג ע ר אדלער איז „ אונזער“ קייזער . 
פארסט , מיט מעפיסטאפעלעס'ס הילף , וועט פאר דעם קייזער די שלאכטגעווינען . 
#
עס איז מערקווירדיג צו זעהן מיט וועלכער קראפט געטהע שילדערט דיאבערגלויבענישען וועלכע זאמלען זיך ביסלעכווייז אן ביים פאלק אין לויףפון יאהרהונדערטער וועגען מאנכע געוואונענע אכטען : צ . 
 ב . 
 . 
 דעם און דעםקייזער ארער העלד , האט גאט גיעהאלפען געווינען א שלאכט , כאטש דערשונא איז געווען אונצעהליגע ב'אל גרעסער און שטארקער . 
 דאס זיינען , אזויצו זאגען , די שלאכט - נסים . 
דער לעזער האט זיכער פארשטאנען וואס געטהע מיינט דא מיט ה א ב ב א לד און ש נ ע ל ר ו י ב . 
 דאס איז דאס פלינדערן פון די זיעגער נאר אשלאכט . 
#
דער אויבענדערמאנטער זאץ מיינט , אז רויב האט קיין מזל נישט , מעןפערשווענד - עט עס שנעל . 
 ביי אונז איז פאראן א גלייכווארט וואס פאסטזיך דערצו : „ נדן , ירושה , גנבה - ארער קארטען - געלד און געלן - געוואונעןאין לאטערי ( א שפיעל - צעטעל ) האבען קיין הצלחה נישט . 
“האבבאלד לאכט זיך אויס פון דער סאלדאטסקער עהרליכקייט : אז מעןציוינגט א באזיעגט פאלק צו צאהלען שטייערן הייסט נישט רויבען  ? 
 נאראין אנדער פארם . 
באמערק ו נגע ןדי דאזיגע לעצטע סצענע איז א זעלטענע סאטירע אויף דער נישטיגקייט אוןפוסטער גאוה פון די קעניגליכע הייזער . 
 טויזענדער סאלדאטען אוןהונדערטער העלדען פאלען — ווער האט די שלאכט געוואונען  ? 
 — דער קייזער  ! 
דער „ גאט - געזאלבטער“ קייזער  ! 
 דער קייזער וועלכער איז די גאנצע צייטגעזעסען אין פאלאץ און וועלכער , אויב נישט ארומגערינגעלט פון פרויעןאון בארוישענדע וויינען , האט אפשר א טראכט געטהאן פון שלאכטפעלד . 
 דיהויפט - זייט פון דער סאטירע איז מיט דעם קאנצלער ( ערשטער מיניסטער ) ,וועלכער איז אין דער זעלבער צייט בישאף . 
 דער לעזער וועט באמערקען ווי רערבישאף וראס הייסט די קירכע ) זוכט צו פראפיטירען פון יעדער רויבעריי ,און אויב זי קען נישט נעהמען מיט גוטען , שרעקט זי אז דער הייליגער טאטעפון רוים וועט פארשעלטען , ארער אין חרם אריינלעגען , און עס ווירקט אוןמען גיט . 
#
היינט , רי חניפה און די פוסטע פראזען וואס הערשען ארום טהרוין  ? 
 עסכאפט איינפאך אן א געלעכטער און אן עקעל אין דער זעלבער צייט  ! 
עס איז מערקווירדיג צו באמערקען ווי רער בישאף געברויכט דעם צופאלוואס דער קייזער האט גערעטעט דעם נעקראמאנט פון שייטערהויפען . 
 אוןפארלאנגט אז דער קייזער זאל זיך פון דעם פאפסט'ס חרם אויסקויפעןמיט אונצעהליגע אוצרות , און ראס שעהנסטע איז וואס ער פארלאנגט דאסנאר - נישט - דא - געוועזענע לאנד , וואס פאוסט דארף באקומען פון קייזעראלס באלוינונג פאר זיינע לייסטונגען אין דער שלאכט . 
 און אם שעהנסטעןאיז , וואס דאס לאנד ליגט נאר אין ים , און דער בישאף ווייסט אז רירעשער , פאוסט און טעפיסטא , זענען פאר רער קירכע נישט כשר , ארער וויזאגט דער גלח צו מארגארעטע'ס מוטער  :„די קירכע האט א גוטען מאגען , 
#
האט גאנצע לענדער אויפגעפרעסען 
#
און זיך נישט קיינטאל איבערגעגעסען . 
#
די קירך אליין , מיינע ליעבע פרויען , 
#
קען אונעהרליך רייכטהום גוט פארדייהען“ 
#
( ערשטער טחייל , סצענע 9 . 
) אט אזוי האט דאס די קאטוילישע קירכעגעריסען פון טויטע און פון לעבעדיגע , עהרליך אדער נישט עהרליך גוט אוןאנגעזאמעלט אונגעהיירע אוצרות . 
דער פינפטער אקט , איז וועלכען מיר געפינען די קרוינונגסארבייט פוןפאוסט , זיין טויט און דער זיעג פון די מלאכים איבער לויט ע ר באגרייפטהאט ע ר דאך געוואונען ) , און ענדליך דאס לעט'ן איהם צו העלפען באקומעןדעם צוזאג פון קאנטראקט ( ווייל לויט ע ר באגרייפט האט ע ר דארגעוואונען ) , און ענדליך דאס זיעגרייכע ארויפשטייגען פון דער נשמה איןהימעל אריין , דאס אלעדינג שטעלט צונויף אביסעל א פיינליכע ארבייט . 
ערשטענס , ווייל אין דעם אקט איז פאראן אזוי וועניג גשמיות און אזויפיעל רוחניות , אז עס איז כמעט שווער נאכצופאלגען די געדאנקען . 
צווייטענס , און וואס איז די הויפטזאך , איז די סצענע וואו עס פאנגט אןדער קאמפ . 
ף צווישען די מלאכים און שדים אזוי דורכאויס קריסטליד , אז עסאיז פאר דעם אידען כמעט אונבאגרייפליד . 
 אבער , לאמיר האפען אז דערלעזער וועט געדולדיג זיין און זיך אביסעל אנשטרענגען צוצוקומען צוםשלוס , און וועט זיך לאזען פיהרען פון דעם געניאלען דיכטער צו דעםענדציעל פון זיין , פון דיכטער'ס , לעבען . 
 און אויב ער , דער לעזער , וועטשוין זיין ביי דער גרענעץ פון ד ע ר וועלט , וועט ער זיך אויך צוהערעןוואס דער דיכטער וועט איהם צופליסטערן פון י ע נ ע ר וועלט . 
#
דער „ וואנדערער“ איז איינער פון די פיעלע וועמען דאס , יעצט אלטע , פארפאלק האבען גערעטעט פון דערטרונקען ווערען . 
ב א ט ע ר ק ן נ ג ע ן 
#
אויך איז ער דא , אום דער לעזער זאל , דורך זיינע , דעם וואנדע - רער'ס . 
באמערקונגען , פארשטעהן אז פאוסט האט פון ים נייע יבשהארויסגעבראכט . 
#
ב א ו צ י ס און פ י ל ע י מ א ן , זענען א לעגענדאריש פאר - פאלק ,וועלכע האבען געוואוינט אין איינער פון די פריגישע געגענדען ( אלט קלייןאזיען ) . 
#
די לעגענדע  - ערצעהלט : יופיטער און מערקור , קומענדיג אמאל אין יענערגעגענד , האבען זיך אלע איינוואוינער פון זיי אבגעקעהרט ננישט וויטענדיגנאטירליך ווער די אורחים זענען ) , אבער דאס ליעבענסווירדיגע פאר - פאלקהאט זיי פריינדליך אויפגענומען . 
 דערפאר , ווען יופיטער האט אויס כעסיענע געגענד פארניכטעט , האט ער זייער קליין הייזעל פארוואנדעלט אין אפאלאץ . 
 אבער אזוי ווי זיי האבען זיך זעהר ליעב געהאט , האבען זיי ,אלט ווערענדיג , נישט געוואלט שטארבען איינער אהן דעם אנדערן . 
יופיטער האט דערהערט זייער געבעט און פילעימאנע'ן פארוואנדעלט אין אסאסנעבוים און באוציס'ן אין א לינדענבויס , שטעהענדיג ביידע איינער נעבעןאנדערן . 
#
אין דער ליטעראטור ווערען זיי אפט דערמאנט אלס א סי|טבאל פוןאויסערארדענטליכער ליעבע צווישען פארהייראטע מאן און ווייב , אוןזעלטענער גאסטפריינדליכקייט , און אויף אזא אופן געברויכט זיי געטהע . 
לינצעאוס , איז לויט ב א י א ר ד ט י י ל א ר , אריינגעבראכט געווארעןאין דער סצענע בלויז צו שילדערן די האנדלונג . 
 ש נ ע ט ג ע ר באהויפטעטוויעדער , אז לינצעאוס איז די „ פראפעטישע ערשיינונג פון דעם דיכטער“ ,וועלכער טרויערט איבער דער פארניכטונג פון דאס שעהנע דורך דעם מאדערנעםסוחר'ישען גייסט . 
 זאל דער לעזער האבען זיין אייגענע מיינונג . 
#
עס איז אויך אינטערעסאנט צו וויסען אז געטהע האט , איז א באמערקונג צוזיינע גוטע פריינד , געזאגט : „ פאוסט , אזוי ווי ערערשיינט איז פינפטען אקט . 
 איז , לייט מיין אנזיכט , פונקט הונ - דערט יאהראלט , און איר בין נישט זיכער אויב עס וואלט נישט גלייך געווען ראסערגעץ וואו אויסדריקליך צו באמערקען . 
“מעפיסטאפעלעס , אנשטאט צו פארשפרייטען דאס האנדלען דורך דערפארבינדונג מיט'ן ים , ווערט גאר א פיראט ( ים - רויבער ) איז מיינט דערמיטצו מאכען פאוסט'ן אלס א מיטשולדיגען . 
 אבער פאוסט קעהרט זיך אב דערפוןמיט עקעל , און מעפיסטא'ס באהויפטונג אז קריעג , האנדעל אוןפיראטעריי זענען א דריי - אייניגקייט , מאכט אויף פאוסט'ן קיין שוםווירקונג נישט . 
מאנכע קאמענטאטארס ערקלעהרען די „ פייגעל“ צו זיין , האפעז - מיידלערואדער פראסטיטוטקעס ) , וועלכע נעמען אוועק ביי די מאטראזען כמעט זייערגאנצען פארדיענסט . 
 אויך האט דער לעזער געוויס פארשטאנען , אז די „ דרייחברים“ שטעלען מיט זיך פאר דעם מאטראזעזיקלאס . 
דאס מעשה'לע מיט נבות'ס וויינבארג געפינט זיך איז מלכים א' קאפ . 
 21 . 
אין דעם מעשה'לע ווערט דערצעהלט ווי אחאב , דער קעניג פון שמרון , האט פוןנבות'ן פארלאנגט ער זאל איהם פארקויפען זיין וויינגארטען וועלכערגעפינט זיך נעבען זיין פאלאץ . 
 אבער נבות האט נישט געוואלטפארקויפען די ירושה פון זיינע עלטערן , ווייל אזוי האט גאט באפוילען . 
דער קעניג האט זיך זעהר געקרענקט , האט זיין ווייב איזבל געפונען אמיטעל ווי אזוי דורך א בילבול פון נבות'ן פטור צו ווערען , און נאכדעםווי מען האט נבות'ן געשטיינינט האט אחאב געקראגען דעם וויינגארטען ,פאר וועלכען ער האט שפעטער שטארק חרטה געהאט , ווייל גאט האט אויףאיהם געצערנט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןמעפיסטאפעלעס'ן טהוט שטארק הנאה , וואס דא וועט זיך טרעפען צווישעןפאוסט מיט דעם אלטען פארפאלק , ביי וועמען ער וויל דאס שטיבעלאוועקנעמען , דאס זעלבע וואס צווישען נבות און אחאב , און אזוי ווי ערוועט שפיעלען די ראלע פון איזבל , וועט שוין גאט מסתמא אויסלאזען זייןכעס צו פאוסט'ן . 
 אבער פאוסט בלייבט דאר אונשולדיג , להכעיסמעפיסטאפעלעס'ן , וועלכער זוכט איהם אלץ אריינצוציהען אין אפארברעכען , ווייל ער נעמט נישט אן דאס גוט און הייזעל פון די אלטע אוןפארשעלט מעפיסטא'ס גרויזאמע טהאט . 
פון דער סצענע אן , הייבען מיר ווירקליר אן אריינצוגעהן אין רער נאכטפון פאוסט'ס לעבען , וועלכע הייבט איהם אן איינצוהילען ווי א געדיכטעראונדורכזיכטבארער שלייער , און ער הייבט אן לאנגזאם פארשוואונדען צוווערען פאר דעם מענשליכען גשמיות'דיגען אויג , אום דערנאך צו ערשיינעןאלס געלייטערטער אין דער געשטאלט פון א קלאהר - לייכטענדער נשמה ,זיכטבאר פאר דעם גייסטיגען אויג , וואס בליקט אין דער צוקונפט , אין דעראונענדליכקייט . 
 . 
 . 
מ א נ ג ע ל , ש ו ל ר און נ ו י ט קענען אין קיין רייכע הייזער נישטאריינקומען , זיי באלאנגען אויסשליסליך צום ארימאן . 
 . 
 . 
 אבער ז א ר ג ,זי האט א פרייע האנד , זי וועט איהר וועג געפינען , אפילו דורך אשליסעל - לאד , און קומט זי אין איינעם פון די רייכע הייזער , דאן האט זיךפאר זיי אלץ געענדיגט , און זיי מוזען זיך שוין ריכטען אין וועגאריין . 
 . 
 . 
#
דערפאר מוזען די ד ר י י פארשווינדען פון פאוסט'ס הויז , און נאר ז א רג אליין פארמאכט איהם די אויגען אויף עביג . 
שפעט , אבער ענדליך זעהט פאוסט איין , אז אלס נאטורמענש וואלט ערפיעל גליקליכער געווען געלעבט , און געשטארבען א רוהינער זארגלאזערמענש . 
 איך זאג שטארבען , אבער דאס איז אפשר נישט דאס ריכטיגע ווארט ,גיכער קען מען זאגען ער וואלט געווען געפיהלט אז ער קעהרט זיך אוםצוריק צו דער מאמע ערד , דאס הייסט , ער וואלט זיך געווען אויסגעלעבט דייאהרען , ביז ער וואלט ענדליך איבערגעגאנגען פון איין פארם אין אצווייטערן ער וואלט איבערגעלעבט די מעטאמארפאזע פון אלע נאטורערשיינוננען , וועלכע בלייבען נישט עביג אין איינער און דערזעלבער פארם . 
אבער פארפאלען  ! 
 ער קען שוין מעהר נישט צוריקכאפען . 
 און שטעהענדיג בייםשוועל פון קבר באקלאגט פאוסט זיין ביטערען שיקזאל , וועלכען ער קעןליידער מעהר נישט ענדערן . 
#
כאראקטעריסטיש איז אויך געטהע'ס פאלגענדע ערקלעהרונג , ווען ער איז שויןכמעט אכציג יאהר אלט געווען : „ אבער מיר אלטע אייראפעער זענען מעהראדער וועניגער אין א שלעכטען צושטאנד . 
 . 
 . 
 יעדער איז ערעל און העפליד ,אבער קיינער האט נישט דעם שוטה צו זיין אפענהערציג און אמת , אזוי אזא מענש מיט נאטירליכע געדאנקען און נייגונגען איז שטענדיג אין אןאונגליקליבער לאגע . 
 מאנכעס מאל קען מען זיך נישט העלפען צו ווינטען ,אז מען זאל געווען געבוירען ווערען אויף איינעם פון די ים זידליכעאינזלעז , אלס א זאגענאנטער ווילדער , אום כאטש איינמאל צו האבעןגעפיהלט די איינפאכע , ריינע מענשליכע עקזיסטענץ , אהן אירגענד וועלכעפאלשע באפוצונגען . 
“ליטאניי , איז אזא מין געבעט ביי קריסטען . 
 דא מיינט עס א דרשה . 
בלינד ווערענדיג פיזיש , איז פאוסט'ן געבליבען דאס גייסטיגעב א ט ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
אויג , מיט וועלכען ער „ בליקט“ אין דער צוקונפט . 
 דאס קערפער ליכע אויגאיז בלינד געווארען , דערפאר אבער איז דאס „ אויג“ פון דער נשמה פיעלליכטיגער און זעהענדער געווארען . 
די ל ע מ ו ר ע ן אדער ר ע מ ו ר ע ן זענען ביי די רוימער געווען דישאטענס פון די פארשטארבענע . 
 נעטהע געברויכט זיי דא אלס קברות - לייט . 
ענדליך ערלויבט זיך שוין מעפיסטא , אין א האלב הערבאר קול , אנצוזאגעןפאוסט'ס ענדע , און ווי עס ווייזט אויס איז ער זיכער מיט זיין זיעג . 
#
איהם או יף דער ערד . 
) 
#
פאוסט איז געשטארבען  ! 
 יא , געניסענדיג דאס גליק פון דעם העכסטעןאויגענבליק , נישט דורך מעפיסטאפעלעס'ן , נאר להכעיס איהם , פארשווינדטפאוסט'ס שטערבליכער טחייל . 
 שווער , שרעקליד שווער , אפט איבערליידענדיג ריאונמענשליכסטע יסורים , אבער מיט פעסטע טריט און א זיכערען בליק , האטפאוסט דורכגעפיהרט זיין העכסטען אידעאל ן שאפען פאר די קומענדע דורות ,און זעהענדיג מיט דעם גייסטיגען אויג , ווי דורך זיין שאפען וועלען דיצוקינפטיגע מענשען לעבען פריי און גליקליד , שטארבט ער מיט א שמייכעלאויף די ליפען , א צופריעדענער , מיט דעם באוואוסטזיין אז דעם מענשענ'סהעכסטער און איינציגער אירעאל איז דאס שאפען פאר דעם גליק פון דימיטמענשען . 
#
און מעפיסטאפעלעס  ? 
 ווי לעכערליר און קליין ער זעהט אויס נעבען דעם ריעזפאוסט  ! 
 ער פארשטעהט נישט און קען נישטמארשטעהז , רי גרויסקייט פון פאוסט און פון זיין גליקזזיליגקייט וואס ערהאט געפונען אין ש א פ ע ז , ווייל מעפיסטא איז דער פארניינענדער , פ א רנ י כ ט ע נ ד ע ר גייסט , וועלכער ווינשט זיך דאס עביג ל ע ע ר ע , דעם נא ר נ י ש ט . 
#
יא , פאוסט האט אויסגעהאלטען די וועט וואס גאט , דער אל - שאפענדער ,דער אל - אומפאסענדער נאט , האט אויף איהם געמאכט מיט מעפיסטא'ן , און אפארשעמטער , וועט דער טייטעל מוזען צוגעבען , אז גארנישט איזפארניכטבאר , און אז ער , אלס טייטעל , העלפט שאפען , און אז דאס וואסער רעגענט פאר פארניכטעט איז נישט מעהר ווי איבערגעגאנגען אין אזאנדער פארם , און אז דאס ג ו ט ע טיי ענדליר באזיענען דאס ש ל ע כ טע . 
 ער וועט נאר פרובירען צו קריגען פאוסט'ס נשמה , אבער לעכערליד  ! 
 נישטקענענדיג באהערשען זיין קערפער , וועט ער זיין גייסט אודאי נישט קענעןבאהערשען  ! 
#
ע א ן : אן אונאויסרעכענבארע פעריאדע , וועלכע שטעלט מיט זיך פאראיינע פון די באגרייפליך לענגסטע איינטהיילונגען פון דער צייט . 
 אויךצייטאלטער אדער עביגקייט . 
#
דאס כאר פון די לעמורען דערמאנט דא די ענדע פון דעם קאנטראקטצווישען פאוסט און מעפיסטא . 
די לעזער וועלען לייכט באגרייפען די סאטירע פון די לעמורען אויף דיפארשטארבענע . 
דא געברויכט געטהע די זעלבע גיהנם - מאשינערי וואס עס אין געברויכטגעווארען איז די אלטע פאוסט פופען - שפיעלען . 
 אויך קען זיין געברויכטנעט ע די דאזיגע גראבע ווידערוויליגע סצענע , אלט קאנטראסט צו דעראנקומענדער שיין פון גן - עדן . 
באמערקונגעןפ ס י כ ע , די נשמה , ווערט אין דער קלאסישער מיטהאלאגי פארגעשטעלטאלס א וואונדערבאר שעהנע , צארטע יונגפרוי , פול אונשולד אוןליעבליכקייט , אין וועמען אמאר , דער גאט פון ליעבע , איז שטארקפארליעבט . 
#
דא מיינט געטהע אבצולאכען פון דער טהעארי אז די נשמה איז אן ע ט ו וא ס וואס מען קען אנטאפען , און אז מען ווייסט דאס פלאץ פוןמענשליכען קערפער וואו זי געפינט זיך . 
אין זיין טייפלישער אונוויסענקייט מיינט מעפיסטא , אז האבענדיג די דארעפליהענדיגע טייוואלים , וועלכע כאפען נשמות איז דער לופט , אז מיט זייערהילף וועט ער פארהאלטען דעם גייסט ( די נשמה ) פון דערהויבען זיך . 
 מאנכעדענקען אז אין די דארע לאנגע טייוואלים האט געטהע סימבאליזירט דייעזואיטען , וועלכע האבען געמיינט , אין מיינען נאר איצט אפשר אויר , אזאויסשפרייטענדיג די שווארצע פליגעל פון דער קירכע , וועלען זייפארהאלטען דאס דערהויבען זיך פון דעם גייסט פון פארטשריט , אוןפארשטעלען די זון פון ריינעם שכל . 
דער לעזער וועט אזוי גוט זיין און די מלאכים געזאנגען לייענעזלאנגזאם , נישט אזוי מחמת זייער טיעפזיניגער באדייטונג , ווי וועגען דערשווערקייט און קורצקייט פון שפראך , ווייל איך האב זיך מיט אלע כחותגעהאלטען אין אריגינאלען טעקסט , איבערזעצענדיג איהם איז אידיש וויפיעלמיר איז מענליך געווען . 
געטהע סאטיריזיערט פיל ביטערקייט דעם געדאנק פון אסקעטיזמוס , ד . 
 ה . 
 אזדי פרומע מוזען אבקומען אויף דער וועלט , אוןווען זיי דארפען ענדליך אריינקומען איז גן - עדן , מוזען זיי דורכ - געהן דיליידען פון נהינט , ווי פארגעשריעבען פון דער מיטעלאלטערליכער קירכע . 
איין קאמענטאטאר וויל האבען , אז די רויזען זענען די „ טהאמען פוןליעבע“ , אין וועלכע עס איז אויסגעדריקט דער העכסטער פרינציפ פון נאטאון , אויסגעדריקט דורך דעם מענש , באזיענען דעם פרינציפ פוןשלעכטיגקייט . 
#
אויך וועט דער לעזער באמערקען , אז געטהע האט מיט די „ כארען“ פון דימלאכים פרוביערט צו שילדערן דאס איבערמענשליכע , דאס א ו ג מ ע ג ל י כע , ווייל אין די „ כארען“ קען מען קוים ד ע ר ז ע ה ן דעם געדאנק , מעןמוז איהם , אזוי צו זאגען , ד ע ר פ י ה ל ע ז , און פאר דעם איבערזעצעראיז דאס אויך כמעט אז איבערמענשליכע ארבייט . 
דער קאנטראהט דא , וועלכער דערגרייכט דעם קלימאקס , צווישען גוטס אוןשלעכטס , איז איינפאך א שרעקליכער ן דאס שלעכטע און פארדארבענע קעןקיינמאל נישט באנרייטען די אמת'ע ריינע ליעבע . 
#
דאס איבריגע איז אזוי קלאהר אז ערקלעהרונגען זענען איברינ . 
מעפיסטאפעלעס , ווי געזאגט , קען אבסאלוט נישט פארשטעהן , ווי אזוי ערהאט פארלוירען די וועט , און דער נייסט אין ארויף איז העכערע ספערען . 
 ערשרייבט דאס צו צו דער כיטרעקייט פון די מלאכים , וועלכע האבען אויסגענוצטרעם מאמענט , ווען זיי האבעז איהם דעם קאפ פארדרעהט מיט לוסטיגערליעבע . 
 און ענדליך פארשווינדט ער אלס דער אונמעכטיגער פארניינונגסב א מע ר ק ו נ ג ע ן 
#
גייסט , אלס דער נזןראנק פון שלעכטיגקייט , וועלכער וועט דאס גוטע אוןראס שאפענדע קיינמאל נישט פארשטעהן . 
ווי מאנכע קאמענטאטארס ווילען האבען , איז די גאנצע סצענע א מין העטפון אלגעמיינע ליעבע , וועלכע פאנגט אן אויף דער ערד און ענדיגט זיך איןהימעל . 
#
די הייליגע נזירים , זענען די יעניגע וועלכע האבען זיך אבגעטהיילט פוןדער מ ע נ ש ל י כ ע ר און שטרעבען צו דער ג ע ט ל י כ ע ר ליעבע . 
פ א ט ע ר ע ק ס ט א ט י ק ו ס , מיינט ענטציקטער פאמער . 
 איז ד ע םהאט געטהע געדענקט פארצושטעלען די איבערגעגעבנקייט ווי זי קומט פוןענטציקונג . 
#
אין פ א ט ע ר פ ר א פ ו נ ר ו ס ופראפונד מיינט טיעף ) , דיאיבערגעבענקייט ווי זי קומט פון ריינעם שכל , זעהט סימבאלען אין יערערערשיינונג , און שטרעבט צו דעם הימלישען אמת , אלס די העכסטע פארם פוןוויסען . 
#
אין פ א ט ע ר ס ע ר א פ י ק ו ס וסעראפיקוס מיינט שרפיס'דיג . 
 דישרפים זענען אזעלכע מלאכים ) , די איבערגעבענקייט ווי די נשמה באזיצט זיאין דעם ריינסטען פלאם פון זעלבסטענטזאגונג . 
#
די דערמאנטע דריי נעמען האט מען צו פארשיעדענע צייטען געגעבען צופארשיעדענע קריסטליכע הייליגע און מאגיקער . 
דאס זענען די נשמות פון די קינדער וועלכע זענען געשטארגען ביים געבוירעןווערען , און אבוואהל זיי פיהלען די לוסט פון דאזיין , זענען זיי אבערגעבליבען ריין און אונשולדיג . 
 פאסער ןיןעראפיקוס נעמט זיי אריין איזזיך און ווייזט זיי די וועלט . 
דעם קענען מיר ערלעזען . 
#
געטהע האט אין א געשפרעך באמערקט פאלגענדעם : „ אין די שורות ליגטדזנר שליסעל צו דער רעטונג פון פאוסט'ס נשמה . 
 זיין עביג שטרעבען צו דערריינער טהעטיגקייט ביי דער ענדע און די אייביגע ליעבע ארונטערקומענדיגאיהם העלפען . 
 . 
  . 
 . 
 . 
מען וועט אויך צוגעבען אז דאס איז אין אנקלאנג מיטאונזערע רעליגיעזע איבערצייגונג , אז מיר ווערען נישט גערעשעט דורך אונזעראיינענער קראפט . 
 נאר דורך דער געטליכער גוטסקייט . 
“קען זיי צושיידען . 
 — 
#
דאס הייסט אז די מלאכים וואס טראגען פאוסט'ס נשמה . 
 וועלכע איז נאךנישט איז גאנצען ריין פון דעם ערדישען , זענען נאך נישט בכח די צוויי„עלעמענטען“ , דאס גייסטיגע און דאס קערפערליכע , צו צעשיידען , דאס קעןנאר טהון די „ עביגע ליעבע . 
“פופענשטאנד הייסט , דער צושטאנד פון א פליגעלע איידער עס ענטוויקלעןזיך די פליגלעך . 
 דא געמיינט די ב ל ו י ן ע נשמה , אזוי ווי זי „ זעהטאויס“ איידער זי נעמט אן די מענשליכע פארם . 
מאנכע דענקען אז דאס איז א געוויסער מאריאנוס , א נזיר . 
 וועלכער איזגעשטארבען איז 1086 . 
 אבער ווי עס ווייזט אויס איז ער דא בלויז צושילדערן דאס דערנעהענטערן זיך פון דער „ מאטער גלאריאזא“ ( דילייכטענדע מאמע יעזוס'ס ) . 
ב א ט ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
די בעל - תשובה'ניצעס זענען גענומען פון נייעם טעסטאמענט . 
 זיי בעטען די„מאטער גלאריאזא“ זי זאל מוחל זיין מארגארעטע'ן , וועלכע איז נאר ניטאריינגעלאזט געווארען אין הימעל אריין . 
 יעצט לייענט זייער יחוס - בריעף . 
#
מ א ג נ א פ ע ק א ט ר י ק ס , איז די באריהמטע פראסטיטוטקע טארימאנדאלענא , וועלכע איז אזוי פארליעבט געווען אין יעזוס'ן , אז זי האטאיהם די פיס געוואשען , און זיי געטריקענט מיט איהרע האר . 
#
מ ו ל י ע ר ס א מ א ר י ט א נ א , איז דאס סאמאריטאנישע ווייב ,וועלכע האט געגעבען יעזוס'ן טרינקען , און אויך געווען פארליעבט איןאיהם , און אז מען רופט זי בעל - תשובה'ניצע , האט זי דאך וואהרשיינליךגעזינדיגט . 
 . 
 . 
#
מ א ר י א ע ג י פ ט י ק א , האט גאר דעם שעהנסטען יחוס - בריעף : זיאיז געווען איינע פון די פארדארבענסטע און געזונקענסטע פרויען פוןאלעקסאנדריען לא האפען - שטארט אין עגיפמען ) . 
 אבער נאך זיעבעצעהןיאהר פון שרעקליכער אויסגעלאסענקייט האט זי חרטה געקראגען אויף איהרעמעשיט און האט , אויף דעם באפעהל פון א בת - קול , פון דעם „ הייליגען קבר“פון ירושלים , פארבראכט אין א מדבר דאס איבריגע לעבען איהרס , 48 יאהר ,איבערלאזענדיג א שיידונגס - בריעף געשריעבען אין זאמד , און וואהרשיינליךמיט דעם זעלבען ממשות ( אויב די מעשה איז אין גאנצען א ממשות'דיגע . 
 . 
 . 
) 
#
און זיי דריי בעטען דאס רי „ מאטער גלאריאזא“ , וועלכע האט זיךצווישען אונז גערעדט אויך אמאל „ פארגעסען . 
 . 
 . 
 צו זאגען דעם זוהן ווערזיין טאטע איז געווען“ , אז זי זאל מוחל זיין מארגארעטע'ן פאר דעםאיינעם מאל וואס זי האט זיך „ פארנעסען“ , נישט וויטענדיג אז זיזינדיגט . 
א ו נ א פ א נ י ט ע צ י ו ם , לא בעל - תשובה'ניצע ) איזמארגארעטע , וועלכע וויינט שוין נישט צו דער „ מאטער דאלארא - זע . 
“ ( זעה„צווינגער“ , ערשטער טחייל ) , נאר זי זינגט א גליקליר לויב - געזאנג צו רער„מאטער גלאריאזא . 
“ 
#
ענדליך ברענגט מען פאוסט'ס אונשטערבליכען טחייל , וועלבער האט געליטעןאון געלערענט . 
ד ע ר ק א ר ו ס מ י ס ט י ק ו ס ( דער געהיימניספולער כאר ) דערצעהלטאונז , אז דאס הימלישע גליק , וואס איז אויף דער וועט שוין יעצט לערנעןדי מלאכים , ער , וועלכער האט אזוי פיעל ערד אונמעגליד , קענען מירבאקומען אין הימעל , און די ליעבע , וועלכע איז דאס העכסטע גליק , אוןוואס ווערט אונז , מענער , איבערגעגעבען אויף דער ערד דורך די פרויען ,ווערט אונז אויך אין הימעל ערקלעהרט דורך פרויען , וועלכע ציהען אונזארויף , ווייל נאר ד א ר ט באקומען מיר דעם העכסטען אידעאל פון ליעבע . 
#
ע נ ד ע . 
#
