פאררעדע . 
#
עטליכע יאהר האב איך מיך ארומגעטראגען מיט דעם געדאנק צו איבערזעצען„פאוסט“ אין אידיש . 
 אבער די פראגע : „ דארף מען דאס טהון  ? 
“ האט מיךנישט געלאזט רוהען . 
 ענדליך האב איך באשלאסען אז י א . 
 נישט נאר ר א רף מען איבערזעצען „ פאוסט“ אין אידיש נאר עס איז א מ ו ז . 
 ערשטענס , וועטאזא ווערק אריינברענגען פריש „ בלוט“ אין אונזער האלב - פארשמאכטער ליטעראטור; צווייטענס , נייע . 
 געדאנקען און פארמען ן דריטענס , און דאס איז דיהויפטזאך , דער אירישער לעזער וועט האבען די מעגליכקייט , אויף וויפיעלנישט איז , זיך צו באקענען מיט איינעם פון די געניאלסטע . 
 ווערק וואס איזווען עס איז געשאפען געווארען אין דער וועלט ליטעראטור . 
#
און אט ליגט די ארבייט פארטיג . 
#
אבער , איין גאט אין הימעל ווייסט , מיט וואס פאר א שרעק , מיט וואס פארא הארצקלאפעניש איך האב זיך צו דער ארבייט גענומען . 
 ווען איך האבדערזעהען וואס פאר א געוואגטע , האלזברעכערישע ארבייט איך געה טהאן ,טוז איך מודה זיין , אז מיר איז דאס הארץ פון פהר איינגעפאלען . 
 מיר איזפון דעם אונענדליבען „ פאוסט - לאבירינט“ אין קאפ שווינדליג געווארן . 
 נישטאיינמאל האב איך געפיהלט אז מיר שפאלט זיך דער מח , נישט קענענדיגגעפינען א פאסענדען אידישען אויסדרוק , אום נישט צו פארלעצען א געדאנקוועלכער איז אין אריגינאל אזוי צויבערליך צונויפגעפלאכטען , כמעט וויצונויפגעוואקסען , מיט דער געטלךריטמישער שפראך . 
 מעהרערע טאל בין איך פוןא סצענע אליין אזוי הינגעריסען געווארן אז איך האב כמעט נישט געוואגט זיצו איבערזעצען , און איך האב זיך מיט אטאל געפיהלט אזוי קליין ,אזוי אונבאדייטענד , און אונזער שפראך אזוי בידנע ארעם , אז איך האבאנגעהויבען פארציוייסלען . 
#
מאנכע אונערפאהרענע וועלען דענקען אז דורך דער נאהנטקייט טון דייטש צואיריש , איז פון דייטש לייכט צי איבערזעצען , אבער עם איז א גרויסער טעות  :רייטש איז פאר דעם אירישען איבערזעצער רער גליטשינסטער וועג , און טאקעמחמת דער דאזיגער נאהנטקייט , איז איהם זעהר אפט שוועהר צו אונטערשיידעןוואו עם ענדיגט זיך רי דייטשע שפראך און וואו עס הייבט זיך אן רי אי - רישן איבערהויפט ווען רער איבערזעצער פרובירט מיט אלע כחות צו באהאלטעןרי אריגינעלע אנסמאספערע . 
 און ווי שווער עס איז אין איריש אויפצוהאלטעןדי אטמאספערע פון א פאוסט  ! 
#
מאנכע וועלען מיר פארווארפען , ווארום איך האב געברויכט פרעמדווערטער . 
איז ערשטענס , ווערט . 
 דאס געטהאן אין אלע שפראכען . 
 צווייטענס , האב איךדאס געמוזט טהאן , פשוט דערפאר ווייל אונז פעהלען ווערטער , רריטענס , איזדאס איבערזעצען פון מייסטערווערקע , וואו מען איז ג ע צ ו ו א ו נ ג ע ןצו געברויכען פרעמדווערטער , דאס איינציגע מיטעל צי בארייכערן א שפראך . 
און וועלכע נאך שפראך נעטהינט זיך אזוי אין ווערטער ווי אונזערע  ? 
#
אויך וויל איך דעם לעזער אויפמערקזאם מאכען אויף רי ערקלעהרונגען , וועלכעגעפינען זיך ביי דער ענדע פון יערען באנד . 
 איך האף אז זיי וועלען דעםלעזער אין זיין שטודיערען „ פאוסט“ גאנץ גוט צוניץ קומען . 
#
אויך וויל איך באמערקען , אז מאנכע טהיילען פון רער „ איינלייטונג“ זענעןענטנומען פון פהאפעסאר קאלווין טהאמאס'עס אויסגעצייכענטע איינלייטונגצו דער אמעריקאנישער „ פאוסט“ אויסגאבע . 
#
ל . 
 ק ו פ ע ר מ א ן . 
#
ניו יארק , אקטאבער 1911 . 
יאהאן וואלפגאנג פאן געטהע . 
#
א קורצע ביאגראפישע סקיצע . 
#
יאהאן וואלפגאנג פאן געטהע איז געבוירען געווארן דעם 28טען אוגוסט ,וואלפגאנג און 'אי מיידעל קארנעליא , וועלכע איז ביז צו איהר טויט ,געווען וואלפגאנג'ס אינטימסטע פריינדין . 
 זי איז געשטארבען אין אלטער פוןש יאהר . 
 קיין געשולטען בילדונג , אין ריינעם זינן פון ווארט האטוואלפגאנג נישט געקראגען , אבער רי אטמאספערע אין וועלכער ער האט זיךפון קינדווייז אן באוועגט האט איהם וואהרשיינליך געגעבען די בעסטעערציהונג . 
 פון זיין פריהסטער יונענד אן איז וואלפגאנג שוין גער וואוינטגעווען צו דער העכסטער געזעלשאפט , ווייל זיין פאטער האט געהאט אקייזערליכע שטעלע . 
 זיין פאטער איז געווען א מענש מיט א זעלטען שטארקעןכאראקטער און זעהר געהאלטען פון פארמאליטעט . 
 זיין מוטער וויערער האטגעהאט א לעבעדיגען טעמפעראמענט און נישט פיעל וועניגער געניאל געוועןווי איהר זוהן . 
#
וואלפגאנג , באלאנגענדיג צי אזא געזעלשאפט , האט נאטיר 
#
ליך געמוזט ערצויגען ווערן , מיט דעם פארלאנג צו ווערן א דאקטאר יורי( דאקטאר אין געזעץ ) זיך אומקעהרען אהיים און פארנעמען א גרויסערעגיערונגס שטעלע . 
 זיין פאטער האט אויך ליעב געהאט קונסט און דייטשעפאעזי , וואס איז דעמאלט געווען אין דער מאדע . 
 אין צייט פון דעםזיעבען - יעהריגען קריעג , ווען פראנצויזען האבען בעלאגערט פראנקפורט , האטזיך וואלפגאנג באקענט מיט א פראנצויזישען אפיציער , וועלכער האט אויףאיהם געהאטא גרויסען איינפלוס . 
 דורך איהם האט ער זיך אויך באקענט מיט פראנצויזישעאקטיארען , און איהם איז די פראנצויזישע . 
 שפראך אזוי געפעלען געווארן ,אז ער פלעגט דעקלאמירען שטיקערווייז פון די ווערק פון דעם באריהמטעןפראנצייזישען קלאסיקער ראסין , נישט פארשטעהענדיג א ווארט . 
 אין א קורצערצייט אבער , האט ער אזוי גוט באהערשט די שפראך אז ער האט געשריעבעןליעדער און פראזא אין פראנצויזיש . 
#
פון זיין פאטער האט וואלפגאנג גע'ירש'נט רי ליעבע צו קונסט און אפעסטען ענטשלאסע . 
נעם כאראקטער ן פון דער מומער , רי פרעהליכע נאטור אוןליעבליכע סימפאטהי , רי פליסיגקייט פון דער שפראך און דערצעהלעויישעגעוואנדקייט , אהן וועלבער ער וואלט קיין פאעט נישט געקענט זיין . 
ביז ,16 יאהר האט ער אלצדינג געזעהן און מיטגעמאכט אין זייןגעבורטס - שטארט , וועלכע איז הויפטזעכליך גינסטיג געווען פאר דערענטוויקלונג פון א רייכען אינדיווידועלען כאראקטער . 
#
ווי יערער דיכטער , האט זיך געטקע פערליעבט אין א מיידעל ; גרעטכען האטזי געהייסען , און איז געווען א וויינשענקער'ס א טאכטער . 
 ער האט זיפארגעטערט מיט דער אונשולדיגער פארנעמערונג פון א נאאיווען  - 15יעהריגעןאינגעל , זי אבער , זייענדיג עלטער פון איהם , האט איהם באהאנדעלט ווי אקינד . 
#
צו 16 יאהר איז  . 
 . 
אלפגאנג אוועקגעפאהרען קיין לייפעיג , וואו ער איזאנגעקומען א . 
ין דער אוניווערזיטעט , אין וועלכער רער באריהמטער פראפעסארבעהמע האט געלערנט געשיכטע און קייזענ - ליך געזעץ . 
 וואלפגאנג האט אכע . 
רצ - |ו געזעץ קיין חשק נישט געהאט , און ער האט דערצעהלט נעהמע'ן אז ער ווילזיך ווידמען דער שעהנער ליטעראטור . 
 בעהמע האט מיט אלע כחות פרוביערטאיהם דערפון אבצורערען , ביז די געשיכטע איז דעם פייערדיגען וואלפגאנגנמאס געווארן און ער האט זיך גאר אריינגעווארפען אין רו פארגעניגענספון דער לייפציגער געזעלשאפט , וועלכע אין זעלבס|טפערשטענדליך , נישטגעווען קיין פארשלאפענע . 
 ער האט יא באזוכט ראנכע לעקציעס וועגעןליטעראטור , אנער זיי זענען איהםנישט געפעלען געווארן . 
 צווישען זיינע פריינד האט וואלפאגנג געהאט הויךגעלעהרטע מענער , וועלכע האבען אויף איהם געהאט א גרויסע ווירקונג , אבערדעם שטארקסטען אויף לעכענסלענגליך אונפארגעסליכען איינדרוק האט אויף איהםגעמאכט אדאם פרעדעריק עזער , דער דאטאלסריגער דירעקטאר פון דערלייפציגער קונסט| - אקארעמי , ביי וועמען געטהע האט געלערנט צייכענען . 
„ זיינע לעקציעס“ , שרייבט געטרע , „ וועלען האבען זייער ווירקונג אויף מייןגאנצען לעבען . 
 ער האט מיך געלערנט , אז דער אידעאל ון שעהנקייט איזאיינפאכקייט און רוה“ . 
#
אזוי ווי זיין הארץ האט שטענדיג געלעכצט נאך ליעבע , האט דעם שעהנעסליעבענסווירדיגען בחור'ל לאנג נישט גענומען , און ער האט אין לייפציגגעקראגען א געליעבטע , קיטטי שעהנקאפף , די טאכטער פון דעם פאר - פאלקוואו ער האט געגעסען . 
 זי פלעגט זיך מיט איהם אפט רייצען , און דאס האטאיהם געמאכט אנשרייבען זיין ערשטע דראמא „ די לוינען פון דעם פארליעבטען“ . 
איבריגענס , נישט קיין וויכטיג שטיקעל ארבייט . 
 דער איינציגער אינטערעס איןדער דראמא איז וואס דאס איז א טחייל פון זיין לעבען . 
 אן אנדער דראמא „ דימיטשולדיגע“ , וועלכע ער - האט שפעטער מיט א קומער צייט אנגעשריעבען , איזאביסעל טיעפער , אבער אויך נישט פון קיין גרויסען ווערטה . 
 די לעצטע דראטאןאיז געדרוקט געווארן אין 2787 . 
 אין דער זעלבער צייט האט ער אנגעשריעבעןא 20 ליעדער וועלכע האבען געטראגען אן עראטישען כאראקטער געזעצט אויףמוזיק פון זיין פריינד ברייטקאפף . 
 קיין הויך ליטערארישען ווערטה האבעןדי ליעדער נישט , זיי צייכנען זיך אבער אויס מיט זייער מוזיקאלישער שפראךאון עלעגאנץ אין סטיל . 
 בלויז אייניגע פון זיי זענען אריין אין זייןשפעטערדיגער ליעדער זאמלונג . 
#
אין אלע זיינע ביטערע ערפאהרונגען וועגען רער אנגענומעגער לעהרע וועגעןקונסט און פאעזי , וועלכע ער - האט נישט ליעב געהאט , האט וואלפגאנגדאך פארשטאנען דעם ווערטה און אבשעצונג פון דער קלאסישער קונסט אוןליטעראטור . 
 אין דעם זענעןשולדיג זיינע לעהרערס , דער געניאלער לעססינג און ווינקעלמאן , און דאסאיז דאס בעסטע וואס געטהע האט פון לייפציג אהיימגערראכט קייןפראנקפורט , וואו ער האט זיך צוריקגעקעהרט נאך א שוועהרער קראנקהייט ,שוועבענדיג צוויעשן לעבען און טויט . 
 19 יאהר איז געטהע אלט געווען , וועןער האט זיך צוריקגעקעהרט אין זיין געבורטס - שטארט , וואו ער איז געבליבעןא יאהר און א האלב . 
 דאס איז וואהרשיינליך געווען די אינטערעסאנטעסטעצייט פון זיין לעבען . 
 אבוואהל ער איז קראנק געווען און די גענעזונג איזגעקומען לאנגזאם , און כאטש ער האט די פראנקטורטער געזעלשאפט וועלכע איזמיט איהר שטייפקיייט און פוסטער - נאוה , געווען א געוואלטיגער קאנטראסטצו רער פרישער , לוסטיגער , איינפעלטיגער , אינטעליגענטער לייפציגערגעזעלשאפט  . 
 ער האט וועניג געשריעבען , געשטערט פון זיין פאטער'סאונצופריעדענקייט מיט זיין קאריערע , אבער ער האט צייט געהאט פיעלנאכצודענקען . 
 ער האט זיך אויך באקענט מיט פרייליין פאן קלעטטענבערנוועלכע האט איהם פאראינטערעסירט אין שטודיערען געוויסע הייליגע שריפטעןאון אלכעמי , וואס האט איהם גלייך פארבארייטעט פאר זיין אויפפאסונג פון„פאוסט“ , און אין זיינע שטודיען פון שפעטערע יאהרען . 
#
אין 1770 איז ער אנגעקומען אין שטראסבורג , וואו ער איז געבליבען ביז עראיז 22 יאהר אלט געווארן . 
 רי 16 מאנאטען וואס ער האט פארבראכט איןשטראסבורג זיינען כמעט רי וויסטיגסטע צייט וואס האט איהם פארבארייטעטפאר דעם שפעטעררינען געטהע , דעם גרויסען זשעני דייטשלאנדס . 
#
אין דער צייט איז ער מייסטענס געווען ארומגערינגעלט פון מעדיצינישעסטודענטען , און ער האט פלייסיג שטודיערט נאטורוויסענשאפט , אנאטאמי אוןכעמי , ער האט אבער אויך נישט פארגעסען אין זיין ליעבלינג - שטודיום ,אלכעמי . 
 אט די צייט האט דאס געשאפען די אימפולסען , וועלכע האבען זיךשפעטער אזוי קדעפטיג ארויסגעוויזען אין זיין געניאלער ענטוויקלונג . 
#
א קורצע צייט איז ער געווען צוריקגעצויגען פון רער געזעלשאפט , אבער זיין ליידענשאפטליכע לעבענסלוסטיגע נאטור האב דאס לאנגנישט אויסגעהאלטען . 
 ע . 
ר האט געשריעבען פראנצויזישע ליעדער און פראזא ,זיך געלערנט טאנצען , שפיעלען אויף דער טשעלא , און אנדערע זאכען וואספאסען פאר אזא יונגען מאן . 
 אין דער זעלבער צייט האט ער געקראגען צווייפריינד : יונג סטיללינג , ( וועלכער , פארבייגעהענדיג , האט געשיקרערטגעטהע'ס אויסזעהן : א זעלטען שעהנע ערשיינונג , א הויכער דענקענדער שטערן ,בליצענדיגע שווארצע אויגען , זיין באצויבערן די געזעלשאפט , אפענהערציגערכאראקטער און זעלטענע פרייגיעביגקייט ) , און לערסע , וועמענס נאמען געטהעהאט פארעכיגט אין „ געטץ פון בערליכינגען“ . 
 ער האט זיך אויך אנגעגעבעןמיט שטודיערען קונסט און פילאזאפי , אבער דאס הויפטזעכליך גוטע וואסגעטהע'ן האט געטראפען , איז געווען זיין באקאנטשאפט מיט דעם שפעטערגעווארענעם קלאסיקער , הערדער , וויכער איז געווען בלויז פינף יאהר עלטערפון איהם . 
 הערדער האט איהם געלערנט דעם אמת'ן ווערטה און אבשאצונג פוןרער נאטור , האט איהם בעקאנט געמאכט מיט פארשיעדענע אלטע פאעטען ,איבערהויפט מיט שעקספיער . 
 א נייע וועלט האט געטהע דערזעהן , און דאזעהען טיר די וואונדערבארע שנעלע ענטוויקלונג פון געטהע'ס גייסט , וועלכערהאט אנגעהויבען צייטיג ווערן פאר „ נעטע פון בערליכינגען“ , „ פאוסט“ און„ווילהעלם מייסטער“ . 
 ער האט אויך , ווי געוועהנליך , נישט פארגעסען זיך צופארליעבען אין א זעלטען שעהן מיידעל , וועלכע האט געהייסען פרעדעריקע , אוןהאט געוואוינט מיט איהר'ע עלטערן אין א דארף נישט ווייט פון שטראסבורג ,וואו געטהע פלעגט זי זעהר אפט באזוכען . 
 ער האט געקראגען דעם טיטעל„דאקטאר יורי“ , און ווי עס לאזט זיך אויס פון אלע אזעלכע דער - ווייליגעליעבעס , האט געטהע פארלאזען שטראסבורג , און אין דארף פרעדעריקע'ן מיט אצעבראכען הארץ . 
 פרערעריקע האט קיינמאל נישט חתונה געהאט . 
 „ נאך דעם ווימען ליעבט געטהע'ן“ , האט זי באהויפטעט , „ קען מען קיין אנדערן נישטליעבען“ . 
#
קומענדיג אהיים האט ער די דארטיגע געזעלשאפט נאך וועניגער געקענט דולדען . 
 די איינציגע מיט וועלכע ער האט פארקעהרט זענעןגעווען די ברידער שלאססער און זייער שוועסטער קאראלינא , וועלכע האטאין איהר הויז פארזאמעלט אן אויסגעצייבענטע געזעלשאפט פון פרויען אוןמענער , אבער די נשמה טון רער געזעלשאפט איז געווען א דרייסיג יעהריגעריונגערמאן , מערק , וועלכען געטרע שטעלט פאר אין זיינע ערינערונגען , אלס אגייסט וועלכער זאגט שטענדיג נ י י ן , א מין מעפיסטאפעלעס , און אלס אקאלטען ציניקער . 
 געטהע האט באהערשט יערען , אבער דער דאזיגער מערק האטאיהם באהערשט . 
 מערק האט קיין שריפטען נישט איבערגעלאזט , ער איז אבערגעווען איינער פון יענע מע . 
 - קווירדיגע מענשען וועלכע דערוועקען און זעצעןא זשעני אין באוועגונג . 
#
צו דער פעריארע באלאנגען מאנכע ליעדער געטהע'ס , צווישען וועלכע דאסוויכטיגסטע איז „ דעם וואנדערער'ס שטורמליעד“ . 
 אין דער צייט וואס געטרעאיז געבליבען אין פראנקפורט , האט ער זעהר פיעל געארבייט . 
 ער האטגעהאלטען פארטרעגע וועגען שעקספיער , געשריעבען טהע . 
אלאגישעאבהאנדלונגען , וועגען די עשרת הדברות און מעהרערע ארטיקלען אין דעם„פראנקפורט געלעהרט - אנצייגער“ געגרינדעט פון מערק . 
 אבער די גאנצע קראפטפון זיין זשעני האט ער אוועקגעגעבען צו דראמאטיזירען די געשיכטע פון דעםמיטעלאלטערליבען ריטער גאטטפריער אריער ג ע ט ץ פ ו ן ב ע ר ל י ב י נ גע ן . 
 אין זעקס וואכען צייט האט ער געמאכט די ערשטע סיקצע . 
 פון „ נעטע“ זיגעוויזען קאראלינא'ן און הערדער'ן , וועלכער האט  - אן געוואוינט איןפראנקפורט . 
 די סקיצע איז הערדער'ן זעהר געפעלען געווארן . 
 דאס איז געוועןכמעט ענדע 1771 . 
#
מיט דעם מאנוסקריפט פון דעם סקיצענהאפטען „ נעטע“ אין קעשענע איז געטהעאין יאהר 1772 אנגעקומען אין וועטצלאר , וואו עס האבען זיך געפונען ריקייזערליכע געריכטס הייזער . 
 לויט דער מאדע האבען יונגע אדוואקאטען פארא לענגערע צייט ריי געריכטס הייזער געמוזט באזוכען איידער זיי האבעןגעקענט ווערן זעלבסטשטענדיג . 
 די דאזיגע יונגע חברה , צוזאמען שיט דיסטודענטען ,האבען געהאט א פאראיין וואו מען פלעגט זיך צונויפקומען פאר ברענגען אלוסטיגע צייט . 
 מיט דער צייט איז דער פעראיין געווארן „ די ריטער פוןרונדען טיש“ וואו יעדער פון די מיטגליעדער האט געטראגען אן אנדערמיטעלאלטערליכען ריטערישען נאמען . 
 געטרע האט געהייסען „ נעטע“ . 
 אוןבאנומען האט מען זיך א . 
מת ריטערליך , לויט רי מנהגים פון מיטעלאלטער . 
געטהע האט דא געהאט די געלעגענהייט צו שטודיערען און צו ענדיגען זיין„נעטע פון בערליכינגען“ . 
#
צו דער זעלבער צייט האט ער אנגעהויבען שרייבען זיין ראמאן „ ווערטהער“ . 
די געשיכטע פון דעם ראמאן האט מעקר אדער וועניגער פאסירט פאר געטהע'סאויגען , און די צארטע , ליעבליכע יונגפרוי געשטאלט וואס ער שילדערט אין„ווערטהער“ האט ווירקליך עקזיסטירט און איז געווען זיינע א פריינדין . 
#
איז יאהר 1774 איז ערשיענען דער דאזיגער ראמאן וועלכער האטאויפגעשטורעמט גאנץ אייראפא . 
 ער איז איבערזעצט געווארן אין אלעשפראכען , אפילו אין כינעזיש . 
 רער ראמאנטיש פעסימיסטישערסענטימענטאליזם , געשילדערט מיט ד ע ר אויסערגעוועהנליכסטער קראפט , האטווי א פיעבער די יוגענד ארומגעכאפט . 
 טייבען טרערן זענען פארגאסעןגעווארן , יונגע לייט האבען זיך געקליידעם ווי ווערטהער : בלויע רעק אוןגעלע הויזען , און פיעלע האבען זיך דערשאסען מיט „ ווערטהער“ אין דערהאנד . 
 לאטטע , די פרויען העלדין פון דעם ראמאן , האט געטהע'ן צום לעצטעןמאל געזעקן ווען זי איז אלט געווען 68 יאהר , זי האט נאך כמעט באזעסעןדעם זעלבען צויבער , דעם זעלבען חן . 
#
„ נעטע“ און „ ווערטהער“ זענען מיט א פארכאפטען אטהעם געלעזען געווארןאין גאנץ אייראפא , און זיי האבען פעסטגעשטעלט געטהע'ס גרויסקייט . 
 דאסטערקווירדיגסטע דערביי איז , וואס עס איז כמעט אונמעגליך זיך פארצושטעלעןאז איין מענש האט די ביידע ווערק געשריבען . 
 „ ווערטהער“ איז פול מיטסענטימענטאליזם , ענטטוישונג , פעסימיזטוס , וואס מוז זיך ענדיגען מיטזעלבסטמארד , און „ נעטע“ איז דער ערשטער אויפרוף צו רער ריטערליכער מאנעסקראפט פון דייטשען גייסט , וועלכערהאט אנגעקלונגען ווי א מעכטיגער טראטפעטען שטויס און אנגעהויבעןוועקען די דייטשען , רופענדיג זיי צו העלדישע טהאטען . 
 א חוץ רי צוויין - ערמאהנטע ווערק האט געטהע געשריבען פראכפאלע ליעדער „ צו לאטטען“ . 
אין 1778 , ווען „ נעטע“ האט די וועלט דערזעהן , האט זיך געטהע שטארקבאשעפטיגט מיט אדוואקאטור . 
 דאס יאהר 1774 איז פאר געטהע'ן געווען זעהרא פרוכטבארס . 
 ער האט צווישען פיעל אנדערעס אנגעשריבען א דראמא„קלאוויגא“ וועלכע האט געהאט אן אונגעהייערען ערפאלג , אבער מערק האטאיהם געזאגט ער זאל מעהר אזעלכע זאכען נישט שרייבען , ווייל ראט פאסטפאר קלענערע טאלענטען ווי זיינער . 
 אין דער זעלבער צייט האט עראנגעהויבען שרייבען „ צעזאר“ , „ פאוסט“ , „ מאחאטער“ , „ דער וואנדערנדער איר“און „ פראמאטעוס“ . 
 א חוץ „ פארסט“ און „ פראמאטעוס“ , וועלכע ער האטגעענדיגט , האט ער אויך אנגעשריעבען זיינע לירישע געריכטע . 
#
רי ראזיגע עפאכע באלאנגט אויך צו רעם טיעפען שטודיערען „ די עטהיקס“ פוןשפינאזא , וועמען ער האט פארעהרט דאס גאנצע לעבען לאנג , און וועלכערהאט איהם געוויזען די וועלט ווי ער האט זי ביז דעמאלט נישט געזעהן . 
#
נאך א לענגערע רייזע , וואו צווישען פיעלע אנדערע האט ער זיך באקענט מיטדעם באריהמטען פיזיאנאמיסט לאוואטער , האט ער זיך אין אנפאנג הערבסט ,„ווערטהער“ האט איהם געבראכט פיעלע נייע פריינד , צווישען וועלכע עס איזאויך געווען דער באריהמטער פאעט , דער קאפ פון דער דייטשער פאעזי , קל א פ ש ט א ק , דער פערפאסער פון רער „ מעססאיארע“ . 
#
געטרע האט געקראגען א נייע געליעבטע , 'לילי שעהענטאן , אונטער וועמענסאיינפלוס ער איז געווען . 
 זיין יעצטיגע עוגעבונדענקייט צו זיין געליעבטערהאט געשיינט צו זיין פיעל ערנסטער . 
 געטהע איז גלייך אריינגעשלעפטגזנווארן אין דעם געזעלשאפטליבען דרעה - שטראס . 
 ער ווערט געשילדערט „ ארומגעהענדיג אין העל באלויכטענעזאלען , אין גאלד געשטיקטע קליידער , פון קאנצערטען צו בעלער , פון בעלערצו קאנצערטען , געפאנגען פון א שעהנקייט מיט א פאר קלוגע שעהנע אויגען“ . 
אונטער לילי'ס איינפלוס האט ער געשריבען מעהרערע פון זיינע שעהנע ליעדער ,און צוויי קליינע ווארעווילען „ ערווין און עלמירא“ און „ קלאודיגע פאןוויללא בעללא“ . 
 צו דער זעלבער פעריארע באלאנגט אויך „ סטעללא“ , אקאמעדי פאר געליעבטע , א פיעסע פול מיט מאדערנע סצענען , ווילדען שפיעלאון אויסערגעוועהנליכע ליידענשאפט . 
 זיינע עלטערן זענען ענטשיעדען געוועןגעגען געטהע'ס צופיעל פריינדשאפט מיט לילי'ן און געטהע האט זיך מיטגעוואלד אוועקגעריסען פון איהר , אבפאהרענדיג פון זיין געבורטסשטארט . 
אבער א שטארקער מאגנעט ברענגט איהם צוריק אהיים . 
#
אין דער צייט האט ער איבערזעצט א טהייל פון שיר השירים . 
 ער האטאנגעשריעבען עטליכע סצענען פון „ פאוסט“ — רער שפאציער אין גארטען , דערערשטער געשפרעך , דער געשפרעך פון רעם שילער מיט מעפיסטאפעלעס און דיסצענע „ אוערבאר'ס קע - לער“ . 
 ער האט אויך אנגעהויבען שרייבען „ עגמאנט“ ,און האט זיך וויעדער אמאל געשיערען פון לילי'ן אבער דאס טאל אויףתמיד . 
 א מערקווירדיגע צייט איז דאמאלסט געווען אין דייטשלאנד . 
 מען קען דיצייט אנרופען די רענעסאנס , די תחית המתים פון דער דייטשער ליטעראטור ,פילאזאפי , קונסט און וויסענשאפט . 
 אלע פירסטען און פרינצען האבעןאונטערשטיצט און געבילדעט צענטערס פון ליטעראטור , קונסט , א . 
ז . 
וו . 
 אין דערראזיגערצייט , אין רער גלענצענדסטער געזעלשאפט , איז געטהע , אין דער פולערמאנעסקראפט און באצויבערענדער שעהנקייט , ערשיענען ווי אוואונדערבאר - זעלטענער שטערן . 
 מיט זיין אנקומען אין וויימאר , איז ער גלייךגעווארן רער אינטימער פריינד פון דעם גרויספירסט . 
 ער האט באזיענט יערעןמיט וועמען ער איז זיך צוזאמענגעקומען . 
 דער גרויספירסט האט איהם געגעבעןא רעגיערונגס שטעלע וואס האט איהם איינגעטראגען 0—1 מארק א יאהר , אוןדאס האט איהם טאר אימער צוגעבונדען צו וויימאר . 
 פארבייגעהענדיג וועלען מיר דא אויסרעכענעןדי רעגיערונגס שטעלען וואס געטהע האט געהאט : אין יאנואר 1779 איז ערגעווען מיליטער - סעקרעטאר ; אין סעפטעמבער פון זעלבען יאהר , איז ערגעווארן געהיימער - ראטה ; אין סעפטעמבער 1781 איז זיין געהאלט געהעכערטגעווארן מיט 700 מארק ; אין 1816 האט ער געקראגען 8 ,800 מארק א יאהר . 
אין 1782 האט איהם דער קייזער דערהויבען צום אר'על און אין דעם זעלבעןיאהר איז ער געווארן דער פרעזידענט פון דער דעפוטירטען - קאסער . 
#
געטהע האט , ווי באוואוסט , געמוזט האבען א צארט פרויען הארץ וואס זאלאיהם באגייסטערן . 
 דאס מאל איז עס געווען , רי הויף - דאמע שארלאטטע פאןשטיין , וועלכע האט אויף איהם געהאט א באצויבערענדען איינפלוס , און ערהאט זי איינפאך פאר געטערט . 
#
צו רער צייט העא|ט געטהע געשאפען דאס טהעאטער אין ווייטאר , וואס איז איןאנהויב געווען בלויז א מין צייטפערטרייב פאר דעם גרויספירסט'ס הויף . 
געטהע אליין , צוזאמען מיט אנדערע הויף - דאמען און העררען , פלעגען שפיעלעןדי ראלען . 
 געטהע אין געווען זעהר גוט אין קאמישע און אין אלט - קלאסישעראלען . 
 נישט וויכטיגעס האט ער אין דער צייט געשריבען , אויסער רעםאנפאנג פון „ איפיגעני“ . 
 „ פראספערינא“ און „ די געשוויסטער“ זענעןמעלארראמאס ן „ יערי און בעטעלי“ און „ רי פישערין“ זענען קליינע אפעראספארפאסט ספעציעל נאך רעם וויימאר געשמא  . 
 „ שפאס , ליסט און ראכע“ איז אנאכאהמונג פון דעם אלטען איטאליענישען סטיל . 
 אין ל - 7ל1 האט ער געמאכטא רייזע אין יי הארץ - בערג , אום צו מאכען די זנעקאנטשאפט פון פלעססינג , ןפסיכאפאט וועלכער האט זיך אליין געמארטערט , און געשריבען צו געטהע'ןפארלאנגענדיג א ראטה . 
 מיט געטהע'ס הילף אין פלעטסינג געזינד געווארן אוןזיין מעלאנכאלי איז פארשוואונרען געווארן . 
 אין 1779 האט געטרע פארבראכטצוויי גליקליכע טעג ן פראנקפורט מיט זיינע עלטערן . 
 אין שטראסבורג האט ערגעע1אטראפען לילי'ן גליקליך פארהייראטעט . 
 ראז האט ער בארייזט כמעט גאנץשווייץ . 
 דעם 14טען דעצעמבער האט געטהע באזוכט שטוטטנארט וואו ער האט צוםערשטען מאל באגעגענט שיללער'ן . 
 ער אין דאן געווען א שילער פון רעראקארעטי און ערהאלטען דעם פרייז אין געטהע'ס געגענווארט . 
#
א נייע עפאכע האט אנגעפאנגען , אן עפאכע פון רעפארטאציאן . 
 אלס אצייכען האט דער גרויספירסט אכגעשניטען זיין צאפ וואס איז ביז דאןגעווען אין דער . 
מארע , און געטהע האט זיך ערנסט גענומען צו דער ארבייט . 
צוערשט האט ער אנגעהויבען שרייבען געשיכטע , אבער ער האט גלייךאיינגעזעהן אז זיין קראפט ליגט אנדערש . 
וואו . 
 ער האט אנגעהויבען שרייבען„טאססא“ אבער זיין טיעפערעס דענקען האט ער געווידמעט זיין „ ווילהעלםמייסטער“ . 
 געטהע האט זעהר ליעב געהאט קינדער , און זעהר אפט פלעגעןהערדער'ס און . 
 דעם דיכטער וויעלאנד'ס קינדער קומען זיך שפיע . 
- לען מיטגעטהע'ן אין זיין גארטען הויז . 
 אין 1788 איז צו אי ים געקומען פריטץ ,דער צעהן יעהריגער זוהן פון זיין געליעבטער מאדאס פאן שטיין , און איןהערבסט האבען זיי ביידע געמאכט א רייזע אין רי הארצבערג . 
 אין א י ל ע נ או האט ער גשעריבען א באריהמט געריכט וואס טראגט דעם זעלבען נאמען ,לכבוד דעם פירסט'ס געבורטסטאג . 
#
דאס יאהר 1786 איז עפאכע מאכענד אין געטהע'ס לעבען . 
 זיינע „ לירישעליעדער“ זענען פון א זעלטענער שעהנקייט אבער קורץ . 
 מיט „ פאוסט“ און„עגמאנד“ האט ער זיך וועניג באשעפטינט . 
 „ איפיגעני“ איז דאס איינציגעפאעטישע ווערק , וואס באלאנגט צו דער צייט . 
 ווייטער האט ער געשריבעןפאר דעם רילעטאנטען טהעאטער פון דעם וויימאר - הויף . 
 ער האט אבעראנגעהויבען זאמלען און איבערקוקען זיינע ווערק און ליעדער , און פיערבענדער זענען באלד ערשיענען . 
 די ארבייט פאר אנדערע פיער בענדער איז געוועןזעהר אי שוועהרע און אן אונצופריערענקייט מיט זיך אליין איזאיינגעטראטען . 
 אן אנדער אורזאך פאר אונעופריערענקייט איז געווען זיינע באציהונגען מיט טאראס סאן שטיין . 
אינטימער האבען שוין די באציהונגען נישט געקאנט זיין . 
 זי אין פארגעטהע'ן געווען אלץ אין דער וועלט , יערען געדאנק זיינעם פלעגט ער איהרמיטטהיילען . 
 די פארבינדונג האט מען נישט געקענט באשולדיגען , ווייל פאראזא כאראקטער ווי געטהע'ס איז עס געווען נאטירליך ; אבער וואס אמאל איזעס אלץ געווארן געפעהרליבער , מען האט מורא געהאט פאר א סקאנדאל . 
 דיאונאיבערלעגטע ליידענשאפט פון דעם אינגלינג האט נישט געופאסט און איזאונמעגליך געווען פאר דעם מיטעליעהריגען מאן . 
 ער האט יעצט געמוזט האבעןדי נעטהינע רוה צו שאפען . 
 אבוואהל ער האט זיך אבנעגעבען מיט צייכענען ,מאהלען , מאדעליערען א . 
 אז . 
 וו . 
 איז אבער זיין הויפט אינטערעס געוועןיעצט אין שטודיערען ריינע וויסענשאפט , און אויך אויף דעם געביעט האט ערזעהר  . 
פיעל אויפגעטהאן . 
 ער האט שטודיערט פיזיאנאמי אונטער רער לייטונגפון דעם באריהמטען לאוואטער , ווי אויך אנאטאמי , אויף וועלכען פעלד ערהאט ווירקליך עופונדען עטוואס נייעס . 
 ער האט זיך אויך זעהר פיעלאבנעגעבען מיט פלאנצונגען , אנשרייבענדיג א זעהר וויכטיג ווערק איבער „ דיענדערונג פון פלאנצען“ וואס איז ווירקליך א גרויס געווינס פאן - רערבאטאניק . 
#
אין 1786 האט זיך געטהע שטארק פארבענקט צו זעהן אימאליען , דער חלום פוןזיין ייגענד , און פון דעם  ,דריטען טעפטעמבער פון זעלבען יאהר ביז דעםאלטערטיטליכע קונסט און די פון דער רענעסאנס . 
 די צייט רעכענט זיך פאר רערוויסטיגסטער פון געטהע'ס גייסטיגער ענטוויקלונג . 
 ער איז אבער נישטגעבליבען בלויז בייס שטודיערען : דא האט ער אנגעשריבען זיין„איפיגעניע“ וועלכע טראגט אויף זיך דעם שטעמפעל פון ריינער קלאסישערפארם . 
 ער האט אויך כמעט געענדיגט „ טארקואטא טאססא“ אין וועלכען ערהאט אריינגעפלאכטען פאסירונגען און געפיהלען פון זיין אייגענעם לעבען . 
ער האט אויך געענדיגט זיין „ עגמאנט“ , און אנגעשריבען מעהרערע סצענען טון„סאוסט“ , 1עאאיבערהויפט די גאנצע סצענע פון  - ער „ מכשפה'ס קיך“ , און אין מיטען יוניהאט ער זיך צוריקגעקעהרט קיין יייימאר . 
#
פון יעצט פאנגט אן די ווירקליכע עפאכע פון געטהע , דעם גרעסטען זשענידייטשלאנדס . 
 צו דעם צוזאמענקומען זיך מיט מאדאם פאן שטיין נעמט אן ענדע ,פון זיינע הויף ארבייטען ווערט ער באפרייט מיט גרויס כבוד , און ער הייבטאן ארבייטען מיט חשק . 
 אין דער זעלבער צייט באגעגענט ער זיך מיט שיללער'ן ,קיינער פון זיי נישט וויטענדיג וואס פאר א ראלע , וואס פאר אן איינפלוסאיינער וועט האבען אויף דעם צווייטענס לעבען . 
#
אין הערבסט פון דעם יאהר 1788 , שפאציערענדיג אין דעם וויימאר - גארטעןהאט ער באגעגענט קריסטיאנא וואולפיוס , א יונג מיידעל , וועלכע האט איהםדערלאנגט א געשריבענע ביטע . 
 פאר איהר ברודער . 
 זי האט געהאט גאלדענעלאקען , רונדע ליעבליכע באקען , לאכענדיגע אויגען , א פיינעם רונדען קערפערן מיט איין ווארט זי האט אויסגעזעהן ווי אן אמת'ע נימפע . 
 געטהע האט זיצו זיך גענומען , מיט איהר געלעבט אלס מאן און ווייב און האבען געהאטקינדער . 
 אפיציעל אבער , האט ער מיט איהר חתונה געהאט אין 1806 , זייענדיגבאזארגט וועגען דער צוקונפט פון זיין עלטסטען זוהן . 
 קריסטיאנא איז געוועןוועניג געבילדעט , זי איז אבער געווען א ליעבענד ווייב און צערטליכע מאמע . 
צו דער צייט באלאנגען די „ רוימישע עלעגיען“ . 
 אין 1791 , האט ער גאנץ ערנסטאנגעהויבען ארבייטען אויף זיין פארבענלעהרע , און זיך באשעפטיגט מיט דעםוויימאר טהעאטער , פאר וועלכען ער האט אנגעשריבען עטליכע פיעסען אוןזעהר אפט אויפגעפיהרט שעקספיער . 
 א . 
ין אונוסט 1792 האט ער רעם הערצאגבאגלייט אין דער שלאכט צווישען פראנקרייך און דייטשלאנד . 
 רורכפאהרענדיגפראנקפורט , וואו ער האט באזוכט זיין מאמע , האט ער זיך אנגעשלאסען איןדי פאראייניגטע דייטשע סאלדאטען רורכמאכענדיג מאנכע שלאכטען . 
 אין 1798איז ער ס . 
יט דעם הערצאג געפאהרען צו דער שלאכט פון מיינע , וואו ער האטזיצענדיג אין א לייווענטענעם ביידעל , ווייטער שטודיערט זיין פארבענלעהרע ,און איז ראןגעווען איינער פון רי ערשטע אריינצוגעהן אין דער באזיענטער שטאדט . 
 בייזיין צוריקקומען אין וויימאר , ענדע פון דעם זעלבען יאהר , האט ערגעפונען , אויף דעם הויפט סקווער , א פרעכטיג הויז , וואס רער הערצאגהאט פאר - איהם ספעציעל אויפגעבויט אלס צייכען פון פריינדשאפט . 
#
זיין פריינדשאפט מיט שיללער'ן הויבט אויף איהם אן שטארק צו ווירקען . 
 איןדער צייט ה ט שיללער געגרינדעט א זשורנאל פאר ליטעראטור און קריטיק , מיטדעם נאמען „ הארען“ , וועלכער האט אנגעמאכט אן איבערקעהרעניש אין דערדייטשער ליטעראטור . 
 שיללער האט געטהע'ן איינגעלארען מיטצוארבייטען , אוןגעטהע האט רעם פארשלאג מיט פארגעניגען אנגענומען . 
 ווי ווייט שיללערהאט אויף איהם געווירקט , קען מען זעהן דערפון : רער ערשטער טחייל „ פאוסט„איז כמעט ווי געענדיגט געווארן , דער צווייטער טחייל האט אנגעהויבעןגעבוירען ווערן , און ער האט געענדיגט זיין „ ווילהעלם מייסטערסלעהר - יאהרען“ . 
 אין דעם „ מוזען אלמאנאך“ , וואס שיללער האט שפעטערארויסגעגעבען , האט געטהע געשריבען מעהרערע פון זיינע פראכטפולסטע ליערעה„הערמאן און ראראטהעא“ איז אויוי א פראדוקט פון דער מערק - ווירדיגערפריינדשאפט פון די צוויי זשעניען וועלכע האט צו זיך כמעט קיין גלייכעןנישט אין רער וזעלט געשיכטע . 
 אין 1797 האט ער אנגעשריבען „ די סלה פוןקארינטה“ , „ גאט און די באיאדערע“ און „ דער צויבערלעהרלינג“ . 
 אלעערשיענען אין דעם „ מוזען - אלמאנאך“ . 
 אין דעם זעלבען יאהר האט ער אויךאנגעטריבען מעהרערע פראכטפולע בזא|לארען , ווי אויך פארשונגען וועגעןפלאנצונגען , בהאנדלונגען וועגען עסטהעטיק , און ווייטער געארבייט אויף„פאוסט“ , וואס איז פאר איהם יעצט געווארן זיין לעבענס - ווערק . 
#
אין רי ערשטע טעג פון דעם נייעם יאהרהונדערט , איז געטהע שרעקליך קראנקגעווארן אויף סקארלאטינא , און מען האט זיך געשראקען פאר זיין לעבען . 
נאכדעם ווי ער איז געזונד געווארן האט ער אנגעהויבען ארבייטען אויף אדראמא א קליין - טרילא111עצני , אין וועלכער ער האט געוואלט פארעכיגען רי טראנצויזישערעוואלוציאן , אבער בלויז איין טחייל האט ער געענדיגט , „ די נאטורליכעטאכטער“ . 
 אין דער דראמא זענען באהאנדעלט געווארן מעןקרערע געשיכטליכעפאקטען , און איז געשריבען געווארן אין א זעלטען שעהנעס סטיל . 
#
אין דעם יאהר 1808 איז געטרע געווארן די צענטראל פיגור פון דייטשלאנד ,און אין זיין הויז האבען פארקעהרט די באריהטטעסטע מענער פון זיין צייט . 
אין אנהויב 1805 איז געטהע פלוצים „ איבערציינט“ געווארן , אז ער אדערשיללער וועט אין דעם יאהר מוזען שטארבען . 
 אין מאנאט יאנואר זענען זייביידע קראנק געווארן . 
 שיללער איז צוערשט געזונד געווארן און באזוכענדיגגעטהע'ן איז זיין קראנקען - צימער , איז ער איהם געפאלען אויף דעם האלז אוןאיהם הארציג געקושט . 
 דעם 29טען אפריל האבען זיי זיך געזעהן צום לעצטעןמאל . 
 שיללער איז געגאנגען אין טהעאטער און געטהע איז נאך צו שוואךגעווען איהם צו באגלייטען . 
 שיללער איז געשטארבען דעם אבענד פון 9טעןמאי . 
 קיינער האט דאס געטהע'ן נישט געוואגט צו זאגען , אבער אויף דיפנים'ער פון די מענשען וועלכע האבען איהם ארומגערינגעלט , האט ערגעזעהן אז שיללער מוז זיין זעהר קראנק . 
 דעם אנדערן מארגען , נאך שיללער'סטויט , ווען זיין פרוי איז צו איהם אריינגעקומען , האט ער זי געפרעגט : 
#
— איז עס נישט אמת , אז שיללער איז נעכטען זעהר קראנק געווען  ? 
#
זי האט אנגעהויבען וויינען . 
#
— ער איז טויט  ! 
 האט ער אויסגעשריגען . 
#
— רו האסט געזאגט דעם אמת , האט זי געענטפערט . 
#
— ער איז טויט  ! 
 האט ער נאך אמאל אויסגעשריגען און האט מיט די הענדפארדעקט זיינע טרערנדיגע אויגען  . 
#
אלס פארהערליכונג פון זיין אונשטערבליכען פריינד'ס נאמען האט עראנגעשריעבען אן עפילאג צו זיין מייסטערליכער פאעטא „ רער גלאק“ . 
א מערקווירדיגע באגעגעניש האט געטהע געהאט מיט נאפאלעאן דעם גרויסען . 
דעם 14טען אקטאבער האט נאפאלעאן געוואונען די שלאכט ביי יענע , אוןדעם זעלבען אבענד איז וויימאר געפלינדערט געווארן פון רי זיעגרייכעסאלדאטען . 
 דער הערצאג און די איבריגע הויפלייט זענען אנטלאפען , בלויזדי הערצאגין איז געבליבען . 
  . 
מעהרערע פון געטהע'ס פריינד האבען פארלוירעןאלץ וואס זיי האבען געהאט . 
 געטהע'ס אייגענטהוס , און פיעלייכט אויך זייןלעבען ,איז גערעטעט געווארן דור רער שטארקער האלטונג פון זיין געטרייערפרוי קריסטיאנא . 
 דעם 15טען איז נאפאלעאן אריינגעקומען אין שטאדט אבערגעטהע איז איהם נישט געגאנגען זעהען . 
 די הערצאגין האט ביינאפאלעאן'ען גע'פועל'ט ער זאל באגנאריגען איהר מאן , וואס ער האטאויך געטהאן . 
 ערשט אין הערבסט פון 1808 האבען זיך נאפאלעאן און געטהע ,וואהרשיינליך די דאמאלסטריגע צוויי גרעסטע טענער פון א . 
ייראפא ,באגעגענט און גערעדט . 
 עס איז געווען ביים קאנגרעס אין ערפורט וואו אלעאייראפעאישע קעניגע און פירסטען זענען געווען פארזאמעלט . 
 דער הערצאגהאט פארלאנגט אז געטהע זאל זיין נעבען איהם . 
 דעם 2טען אקטאבער האטנאפאלעאן איינגעלאדען געטהע'ן צו זיך . 
 דער קייזער איז געזעסען ביי אגרויסען טיש און געגעסען , ער האט איהם צוגערופען , און האט צ . 
ו איהםגעזאגט : — וואו - ז - עט ען אט  ! 
 ( איהר זענט א מענש ) . 
 און נאפאלעאן האטנישט יעדען גערופען „ מענש“ . 
#
ער האט איהם געפרעגט ווי אלט ער איז , זיך געוואונדערט ווי פריש און שטארקער זעהט אויס . 
 ער האט איהם אויך געזאגט אז ער האט געלייענט „ ווערטהער“זיעבען מאל , און געמאכט געוויסע באמערקונגען , און איהם איינגעלארען איןפאריז . 
 זיי האבען זיך צושיידט מיט געגענזייטיגער באוואונדערונג . 
 זייטדאן אין דער ביוסט פון נאפאלעאן געווארן א טחייל פון געטהע'ס שטודיערצימער . 
 אין רעם זעלבען יאהר , 1808 , איז צום ערשטען מאל ע—יעגען געטהע'סווערק אין דרייצעהן בענדער , וועלכע האבען ענטהאלטען דעם גאנצען ערשטעןטחייל „ פאוסט“ . 
עס איז ווערטה צו באמערקען די פארשיעדענע צייטען ווי אזוי געטהע האטגעשריעבען „ פאוסט“ : 
#
אנגעהויבען שרייבען אין 1774 . 
 ער האט רי פארשיעדענע אנגשריבענע טהיילעןמיטגענומען קיין איטאליען וואו ער האט צוגעשריבען „ די מכשפה'ס קיך“סצענע . 
 „ די ווידמונג“ , „ דעם פראלאג אין הימעל“ , דעם „ פארשפיעל אויףדער ביהנע“ , דאס „ אינטערמעצא“ , די סצענע מיט וואגנער „ פאר דעם שטאדטטהויר“ און דער געשפרעך מיט מעפיסטאפעלעס'ן זענען געשריעבען געווארןפאר —18 . 
 אין דעם יאהר איז ער געווען באשעפטיגט מיט „ העלענא“ פאר דעםצווייטען טחייל , און צום ערשטען טחייל האט ער צוגעזעצט די„וואלפורגיס - אכט“ , און די וואלענטין סצענע . 
 די לעצטע צוועלף יאהר פוןגעטהע'ס לעכע . 
ן , נאכדעם ווי ער איז זיבציג יאהר אלט געווארן , זענעןגעווען פארנומען מיט דעם צוויי - מען טחייל „ פאוסט“ , און מיט „ ווילהעלםמייסטערס וואנדעריאהרען“ . 
 ער איז צו דער צייט געווען דער ליטערארישערדיקטאטאר פון גאנץ אייראפא . 
#
אין 1810 האט געטהע געענדיגט זיין פארבענלעהרע . 
#
„ דיכטונג און וואהרהייט“ , די פאלשטענדיגע אוטאביאגראפי פון געטהע איזערשיענען ערשט נאך זיין טויט . 
#
מיט דעם ענדיגען פון „ פאיסט“ האט געטהע דערפיהלט אז זיין לעבענסווערקאיז געענדיגט . 
 ער האט גענומען א ילעבעריגען אינטערעס אין אלע ליטערארישעבאוועגונגען , אבער ער האט א סך טרויער איבערגעלעבט . 
 זיינע פריינד האבעןשנעל אנגעהויבען אויסשטארבען . 
 אין 1816 איז זיין פרוי , נאך א דרייסיגיעהריגען צוזאמענלעבען , געשטארבען , און ער האט איהר פארלוסט ביטערגעפיהלט . 
 די הערצאגין אמאליא , איינע פון זיינע בעסטע פריינד א . 
יןגעשטארבען אכט יאהר פריהער , עטוואס שפעטער פון זיין מאמ :עס טויט . 
נאך ביטערע עריפאהרונגען האבען אויף איהם געווארט . 
 פרוי פאן שטיין , מיטוועמען ער האט באנייעט , אויב נישט די ליעבע , אבער זייער אמת'עפריינרשאפט , איז געשטארבען אין 1827 ; און אין יוני 1828 , האט ערפארלוירען זיין יונענד חבר ,רעם גרויסהערצאג קארל אוגוסט , וועלכער איז פלוצים געשטארבען , ווייט פוןוויימאר . 
 געטהע האט ויי נייעס אויפגענומען כלומר'שט קאלט , אבער צו זיינעפריינד האט ער געזאגט : „ יעצט איז שוין אלץ פאריבער“ , און איז אוועקטרויערן און ארבייטען אין דארנבורגער שלאס וואו אלץ האט איהם דערמאהנטאין זייער יוגענרליכער פריינדשאפט . 
 אין 1880 וזאט ער געקראגען דעםלעצטען שטארקען קלאפ מיט דעם טויט פון זיין איינציגען זוהן , וועמען ,טראץ זיין שוואכען כאראקטער , רער פאטער האט זעהר ליעב געהאט . 
 ער איזגעשטארבען אין רויס , וואו ער איז באערדיגט אויף א פלאץ , אויף וועלכעןגעטהע האט געוואונעען באערדיגט צו ווע - ן . 
 יעצט געהען מיר איבער צו דערשלוס - סצענע . 
#
דאנערשטאג , דעם 15טען מערץ , 1882 , האט געטהע פארבראכט זיין לעצטעןפרעהליכען , גליקליכען טאג . 
 מעהרערע פון זיינע אלטע איבערגעבליבענע אוןנייע פריינד האבען איהם באזוכט . 
 דעם אנדערן מארגען איז ע - אויפגעשטאנעןמיט א לייכטער פארקיהלונג . 
 ער האט זיך אבער שנעל ערהאלט , און מאנטאגהאט ער שוין אזוי גוט געפיהלט , אז ער האט גערעכענט דעם אנ - רערן טאגאנצוהויבען זיין געווע . 
הנליכע ארבייט . 
 אבער אין מיטען דער נאכט האט ערזיך אויפגעכאפנז מיט א טויטליכער קאלטקייט , וועלכע האט זיך פארשפרייטפון זיינע הענד איבער דעם גאנצען קערפער . 
 עס האט גענומען מעהרערע שטונדעןביז מען האט די קאלטקייט באזייטיגט . 
 ער איז געווען האפנונגסלויז קראנק ,אבער ער האט דעם טויט נישט פארויסגעפיהלט . 
 ער איז געזעסען א - ן גאנצעןאנגעטהאן אין זיין ארט - שטוהל , פרוביערט צו געהן אין זייןשטודיער - צימער , מיט זיכערקייט גערעדט פון זיין געזונד ווערן , און פון דישפאציערגענג וואס עו - וועט מאכען אין רי שעהנע א דיל טעג . 
 זיין שנוראטטיליע האט איהם געטריי באדיענט . 
 דעם 22טען פון זעלבען מאנאט , האבעןרי קרעפטען איהם שנעל אנגעהויבען פארלאזען . 
 ער איז געזעסען אוןגעררימעלט אין זיין ארם - שטוהל האלטענדיג אטטיליע'נן האנד . 
 איהר נאמעןאין ן ! 
צצשטענדיג געווען אויף זיינע ליפען . 
 זיינע געדאנקען האבען מאנכעס מאלגעוואנדערט צו זיין געליעבטען פריינד שיללער , אמאל צו א שעהנעס ,ליעבליכען פרויען קאפ מיט שווארצע לאקען , א יי . 
 גענד ערינערונג . 
 זיינעלעצטע ווערטער זענען געווען „ מעהר ליכט“ געבענדיג א באפעהל צו עפענען דיאנדערע זייט פון פענסטער . 
 נאכדעם האט ער מיט דעם פינגער געצייכענטפארשיעדענע בוסשטאבען אין דער לופט . 
 ארום האלב נאך עלף פארמיטאג האט ערזיך ווי צונויפגעצויגען , אהן דעם מינדעסטען צייכען פון וועהטאג , אין דערלינקער זייט פון זיין ארם - שטוהל , און איז אזוי פריעדליך איינגעשלאפען , אזעס האט גענומען א לענגערע צי - נ : ביז די דיענער האבען באמערקט אז די נשמההאט איהם פארלאזען . 
 ער איז באערדיגט געווארן איז דעם גרויס - הערצאגליכעןקבר וואו שיללער ליגט . 
איינלייטונג צום ערשטען טהייל  . 
#
רער צוועק פון רער פאליגענדער קורצער איינלייטונג , איז דעם ערנסטען ,שטודיערענדעם לעזער — און איך קען מיר קיין אנדער „ פאוסט“ - לעזער נישטפארשטעלען — אויף א שטיקעל וועג ארויפצופיהרען , ווי אזוי צו דער ארבייטצוצוגעהן ן איהם , שעהר אדער וועניגער , אנווייזען רי סטעזשקע וועלכע וועטאיהם אריינפיהרען אין דעם אונגעהייערען „ פאוסט“ לאבירינט , וועלכער איזאזוי פארפלאנטערט — נאטירליך , איידער מען האט איהם עטליכע מאלדורכגעוואנדערט מיט א וועגווייזער — אז מען קען לייכט פארבלאנדזשען , מיערווערן און די ארבייט אויפגעבען . 
 איבערהויפט ווייל דער דאזיגער לאבירינטאיז פאר דעם אירישען לעזער אזוי אונגעהייער פרעמד . 
#
געטהע רופט אן זיין פ א ו ס ט א „ טראגעדיע“ , אבוואקל דאס ווארט , וויעס ווערט אין אלגעמיין געברויכט , פאסט כמעט נישט אהער . 
 ראך , אלסדראמאטישע פאעמא , געבויט אויף א טראגישער ערצעהלונג , אין וועלכער עסווערען דורכגעפיהרט די ליידען און רער טויט פון דעם העלד , קען מען דאךאין א געוויסען זיגן אנרופען „ טראגעדיע“ . 
 אבער ווי אזוי מען זאל דאסווערק נישט אנרופען , אן אונבאשטרייטבארער פאקט איז , אז דאס אין דערגרעסטער מאנומענט פון דער דייטשער פאעזי . 
 קיין ווערק ווערט נישט אזויפיעל ציטירט פון דייטשע און אנדערע שרייבער , אזוי פיעל שטודיערט פון אלעגעלעהרטע , און קיין ווער - אין ע1אצמיט דעם נייעם דייטשלאנד אזוי ענג פארבונדען ווי פ א ו ס ט . 
 אך איז עסנישט בלויז א נאציאנאלע פאעמא , ווייל אזוי ווי געטהע איז אנערקענטגעווארן אלס אל - וועלטליכער זשעני , און אזוי ווי ם א ו ס ט איז די העכסטעאנטפלעקונג פון זיין זשעני , דער העכסטער פראדוקט פון זיין מארך , דערפאראיז ם א ו ס ט געווארן אן אל - וועלטליך ווערק , וועמענס איינפלוס עס ווערטגע - פיהלט אין אלע וועלט - טהיילען . 
#
דורך דעם אונגעוועהנליכען כאראקטער פון דער פאעמא , איז דער שטודיום זעהרא שוועהרער . 
 די פאעסא ענטהאלט זעהר וועניג פארבארגענע געדאנקען , זירייסט אונז אבער מיט אין יערער ער שיינונג , אין יעדען אינערליכען קאמפףפון  . 
מענשליכען לעבען , און מענשליכען אינטערעס . 
 די אויסערגעוועהנליכעפארשיעדענע פארם פון שפראך און אויסדרוק , דאס פאלקסטימליכע אוןאלטערטימליכע , די אונצעהליגע וואנדערונגען אין אונבעקאנטעגעדאנקען - וועלטען , געפיהלען און פאעטישע ערשיינונגען , דאס אל - ן שטעלטצוזאמען אזא אונגעהיירע ריעזען - וועלט אין „ פאוסט“ . 
 אז דער לעזער מוזהאלטען די „ אויגען אפען“ אום נישט צו פארבלאנדזשען , און מוז גוט אכטונגגעבען נישט פארטומעלט צו ווערן . 
 איבערהויפט מוז דער לעזער פארשטעהןצוזאמענצוהאלטען די ג א נ צ ק י י ט פון דער פאעמא , דעםאיינהייטליך - רויטען פארעס , וועלכער לויפט דורך דער גאנצערגעוועב - טראנעריע , נאכצופאלגען , ווייל נאך אלעמען פעהלען נישט אין דערפאעמא קיין פארבארגענישען און סודות . 
 דאס פארשטעהען פון די אלע זייטעןאון פארשיעדענקייטען , איינציגווייז , ווי אויך זייערע פארבינדונגען שיט דעםגאנצען , אט דאס איז אן אבסאלוטע נויטווענדיגע זייט טון דעם שטודיום . 
#
דער הויפט כאראקטעריסטישער שטריך אין „ פא . 
וסט“ איז דער ס י ט ב א ל י זמ ו ס וועלכער שטעלט פאר לעבעדיגע ערשיינינגען פון סאדערנעם לעבען איזדער פארם פון אלטע פאלקסלעגענדען . 
 ארויס - צו - באקומען פון דעםסימבאליזמוס דאס וואס דער שרייבער האט דערמיט געוואלט אויסדריקען ,נישט מעהר אוןנישט וועניגער , אט דאס איז דאס שוועהרסטע און אין דער זעלבער צייט דאסוויכטיגסטע . 
#
צו פארשטעהען וואס געטהע האכז געוואלט , און דאס אויסגעדריקט אין זיין„פאוסט“ , מוזען מיר 'טטוריערען און זיך באקענען מיט איהם אליין , טיר מוזעןזיך באקענען מיט זיין לאנד , ווי געטהע אליין דריקט זיך אויס : 
#
ווער דעם דיכטער וויל פארשטעהען , 
#
מוז אין לאנד פון ריכטער געהען . 
#
אום דעם לעזער קלאהר צו מאכען ווי שטארק געטהע'ס לעבען איזאריינגעפלאכטען אין זיין „ נ ! 
אוסט“ , קען מען זעהן פון דער פאלגענרערבאמערקונג וואס ער אליין האט געשריבען : 
#
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
די מערקווירדיגע פופענ - שפיעל - לעגענדע האט געקלונגען אוןגעזשומעט אין פארשיעדענע טענער אין מיר . 
 איך האב מיך ארומגעטריבען ,גריבלענדיג זיך אין אלע וויסענשאפטען און האב יונג גענוג נאך געפיהלטזייער פוסטקייט . 
 איך האב אויך געמאכט אלערליי פראבעס אין לעבען , אוןבין שטענדיג צוריקגעקומען אל|ען אונצופריעדענער , פארצווייפעלטער . 
 איך האבמיך מיט רי אלע זאכען ארומגעטראגען , ווי פיעלע אנדערע , האב איןאיינזאמע שטונדען פון זיי תענוג געהאט , אבער איך האב גאר נישטגעשריעבען . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
#
פון דער אויבען דערמאנטער ציטאטע זעהען טיר : ערשטענס ווי ריפופענ - שפיעל לעגענדע האט געווירקט אויף נעטהע'ן אין זיין יונענד ,צווייטענס , זיינע פערזענליכע ערפאהרונגען , וועלכע האבען איהם געבראכטדערצו צי זעהען אין „ פאוסט“ א סיאבאל פון זיך אליין . 
די פופענ - שפיעל לעגענדע , פון וועלכער געטהע רעדט , איז אן אויסוואוקספון אן עלטערער פאלקס רראמא געשפיעלט פון ווירקליכע אקטיארען , איןאנפאנג פון 17טען יאהרהונדערט . 
 אבזנר אום צו פארשטעהען וועגען וואס דאהאנדעלט זיך מוזען טיר צו - ריקגעהן צו דער צייט פון דער „ פאוסט“ - לעגענדע . 
#
אז אזא מענש ווי דר . 
 פאוסט האט אין דער ווירקליכקייט עקזיסטירט איז מעהראדער וועניגער אן אנגענומענער פאקט , באגרינדעט אויף מעהרערע שריפטען פוןדער צייט ווען פאוסט זאל האבען געלעבט . 
 צ . 
 ב . 
 פיליפ בעגארדי , אהאקטארמעדיצין , דערצעהלט אין זיין „ אינדעקס סאניטאטיס“ , געדרוקט איןהאט „ עטליכע יאהר צוריק“ געוואנדערט איבער דייטשלאנד , אבנארענדיג דאספאלק מיט היילמיטעל , אויסנארענדיג געלד  . 
מיט גורל ווארפעריי , טאגישעקונסטשטיק , א . 
 אב וו . 
 דער זעלבער בעגארדי דערצעהלט אז ער קען מעהרערעוועטען פאוסט האט אבנענארט . 
 אין א צייט ווען יערער האט געגלויבט איןכשוף , איז עס געווען נאטירליך אז דאס פאלק זאל איהם צושרייבען געוויסעכשוף - קונסטשטיק , אזוי אז ער איז בעקאנט גע - ווארן כמעט אין גאנץדייטשלאנד אלס דער גרעסטער מכשף . 
 ווי געוועהנליך האבען זיך ארום איהםאנגעהויבען וועבען מעשה'לעך , אז ער האט פארקויפט זיין נשמה דעם טייטעל ,א . 
 אז . 
 וו' . 
 נאטירליך האט מען אין יעדער געגענד דאס מעשה'לע אנדערשדערצעהלט . 
 אזוי זענען אויסגעוואקסען א מאסע פאוסטרלעגענדען , וועלכע זענעןגעזאמעלט געווארן אין איין בוך געדרוקט אין 1387 אין פראנקפורט - אם - מיין ,אונטער דעם טיטעל „ די געשיכטע טוןדר . 
 יאהאנן פאוסט , דעם ווייטכאשריגענעם מכשף און שווארצקינסטלער“ . 
 דאסבוך , ווי עס ווייזט אויס , איז געשריבען געווארן מיט דעם צוועק צוווארנען די לעזער זיך נישט ען באשעפטיגען מיט כשוף און שוואת - קינסטלעריי . 
#
דאס מעשה'לע , דערצעהלט אין קורצען איז אזוי : 
#
„ פאוסט , דער זוהן פון א פויער פון נעכען וויי—ר , איז אויסגעהאדעוועט פוןא רייכען פעטער אין וויטטענבערג , וואו ער שטודיערט אויס אין א קורצער צייטטהעאלאגי אין דער ארטיגער אוניווערזיטעט , און באקומט א טיטעל שיט גרויסבבוד . 
 האבענדיג אבער א נארישען חוצפה'דיגען כאראקטער ( מ י ר קענעןבעסער זאגען א שטאלצען און אריגינעלען כאראקטער ) הייבט ער אן שטוד'יערעןביכער סין כשוף . 
 אין א קורצער צייט ווערט ער א „ וועלט - מענש“ , רופט זיךדאקטאר פון מעדיצין , אסטראלאג א . 
 אז . 
 וו . 
 און הייבט אןארומצווואנדערן היילענדיג מענשען מיט גראזען , וואורצלען און קאנעס . 
נעמענדיג זיך „ אר לערישע פליגעל“ , האט ער באשלאסען צו שטודיערעןאלצדינג וואס עס געפינט זיך אין הימעל און אויף דער ערד , און געהט איןזיין חוגעת אזוי ווייט , אז ער פרובירט אויפצורופען דעם טייטעל . 
 געהענדיגביי נאכט אין וואלד נעכען וייטטענבער'ג , געלינגט איהם , נאך פיעל מיה ,צו צווינגען דעם טייטעל צו קומען , וועלכער ער שיינט אין דער געשטאלט פון אמאנאך . 
 פאוסט הייסט דעם א - זינען גייסט קומען צו זיך דעם אנדערן טאגא . 
ין מיטען דער נאכט , און דער גייסט פאלגט . 
 דאן , נאך לאנגע טענות ,אין וועלכער צייט דער טייטעל זאגט איהם , אז ער הייסט מעפאסטאטילעס ,הייבען זיי אן צו אונטערהאנדלען , און זיי באשליעסען אז : מעפאסטאפילעסשטימט איין צו געבען פאוסט'ען די קראפט און אייגענשאפט פון א גייסט , צוזיין זיין אונטערטעניגער דיענער , צו קומען אין זיין הויז , וואן ער וויל ,און ארט בלייבען , לויט פאוסט'ס פארלאנג , געזעהען אדעו - נישט געזעהען . 
רערטאי אבער רארף פא|רוסט נאך א צייט טון פיעראון - צואנציג יאהר ,באלאנגען צום טייטעל , און אז איין דער זעלבער צייט וועט ער זיךאנזאגען פון קריסטליכען גלויבען , האסען אלע קריסטען , און וועטאונטערשרייבען דעם קאנטראקט מיט זיין אייגען בלוט . 
#
א צייט לאנג בלייבט פאוסט אין דער היים , זעהענדיג נישט מעהר ווימעטאסטאטילעס'ן און זיין פאמולום קריסטאף וואגנער , וועלכער איז פריהערגעווען א פשוט'ער וואגאבונד . 
 אין אנהויב אמוזיערט מעפאסטאפירעספאוסט'ן און וואגנער'ן מיט פערשיע - דענע קונצען , און פיטערט זיי מיטקייזערליכע שפייז און געטראנק , גע'גנב'עט פון שכנ'ישע שלעסער . 
 און אזויפיהרט פאוסט , טאג ווי נאכט , א לעבען פון אן אפיקורת , הערט אויף גלויבעןאין גאט , גהינס און טייטעל* ) , און גלויבט , אז דער קערפער שטארבטאינאיינעם מיט דער נשמה . 
 ער וויל א ווייב , אבער אזוי ווי הייראטען איזקריסטליך , לאזט עס רער טייטעל נישט צו , און געפינט שוין מיטלען ווי אזויצו באפריעדיגען זיין תעוה . 
 ער ברענגט אויך פאוסט'ן א גרויס בוך , איןוועלכען עס ווערען באשריעבען אלערליי ארטען כשוף . 
 פאוסט , ווערענדיגנייגיעריג , פרעגט ער מעסאסטאסילעס'ן אלערליי פראגען ווע . 
גען דערגייסטער - וועלט . 
 דא דערצעהלט איהם דער טייטעל , ווי אזוי די טייוואליםהאבען זיך ענטוויקעלט , דאס  - ארונטערפאלען פון מעהדערע מלאכים פון הימעלא . 
 אז . 
 וו . 
 מעפאסטאטילעס'עס ערצעהלונג פון לוציפער'ס פאל , און ווי עראיז פריהער א מלאך געווען , דערמאנט פאוסט'ן אין זיין אייגענעם פאל , אוןער האט ביטער חרטה . 
 דאך ער וויל נישט תשובה טהאן , און זיך אומקעהרען צוגאט'ס קירך , נאר גיט זיך אלץ אב מיט טייפלישע שטיק . 
 דער טייטעל זאגטזיך אב איהם ווייטער צו רערצעהלען פון דער נייסטערוועלט , און פאוסט גיטזיך אב מיט מ בען לוה'ן , און שטודירט פיזיק און אסטראנאמי . 
 אזויסארגעהען זיעבען יאהר . 
#
אין די נעקסטע אכט יאהר טהוט פאוסט אויף פאלגענדע 
#
* ) עס איז מערקייירדיג צי באמערקען , ווי די לעגענדע , דערעעהלענדיג אז - פוסט רעדט מיט דעם טי י - על , גלויבט אליין נישט אין דעם טייטעל'סעקזיסטענץ . 
שטיק : ער פארלאנגט צו באזוכען דאס גהינס . 
 און מעסאסטאסילעם זעצט איהםאריין אין א ביינעריגען שטוהל , פליהט מיט איהם אין דער לופט , אנשלעפערטאיהם , און מאכט איהם חלוס'ען , אן ער איז אין גהינס . 
 שפעטער פליוזט ערצום הימעל אין א וואנען געשלעפט פון באפליגעלטע שלאנגען , אוןפארברענגט א וואך צווישען די שטערן . 
 אין דעם זעכצעהנטען יאהר פערלאנגט ערצו בארייזען די וועלט . 
 מעפאסטאפילעס מאכט זיך פאר א פערמיט פליגעל , איןדער געשטאלט פון א קעמעל , און פיהרט פאוסטען אין אלע זייטען פון דערוועלט . 
 אזוי בארייזט ער א סך לענדער , האט הנאה פון אלע שעהנקייטען ,באווייזענדיג מעהרער שווארץ - קונסטשטיק . 
 אין רוים טהוט ער אב שפיצלעך רעםפאפסט , אין קאנסטאנטינאפאל באזוכט ער דעם סולטאנ'ס הארעם אין דערגעשטאלט פון מאהמער , און נאך אזעלכע שטיק . 
 ער —כט עם זאל אויסוואקסען אהארן אויף דעם שטערן פון א ריטע . 
ר , שלינגט איין א פויער'ס וואגעןאנגעלאדען מיט היי , און שניידט אב זיין אייגענעם פוס און פארזעצט איהםביי א אירען . 
 כמעט אן דער ענדע פארברענגט ער אין דער געזעלשאפט פוןלוסטיגע סטודענטען . 
 ביי א געלעגענהייט פארלאנגען זיי , רי סטודענטען , פוןאיהם ער זאל זיי ווייזען העלענא'ן , די באריהמטע גריעכישע שעהנהייט . 
 פאוסטברענגט העלענא'ן , מאכט זי שפעטער פאר זיין מעטרעסע , און האט מיט איהר אזוהן , יוסטוס פאוסט , וועלכער זאגט נביאות וועגען זיין טאטענ'ס צוקונפט . 
ווען די ענדע פון די 24 יאהר האט אנגעהויבען קומען , האט פאוסט חרטהגעקראגען אויף דעם אבמאך און האט באוויינט זיין מזל מיט ביטערע טרערעןאון קלאגען . 
 דער טייטעל פרובירט איהם טרייסטען , אבער ער באשמעהט אויףזיין קאנטראקט . 
 אין דעם לעצטען טאג פון די ר - יאהר , נאכדעם ווי ער האטזיין פארמעגען איבערגעגעבען וואגנער'ן , פארברענגט פאוסט מיט זיינעבאגלייטער אין א שענק נעבען וויטטענבערג , אונטערהאלט רי גאנצע געזעלשאפט ,הייסט זיי עסען און טרינקען , דערצעהלט זיי ווי ער האט חרטה און טון זייןלאגע , און אז אום מיטערנאכט וועט דער טייטעל קומען איהם צצצנעהמען . 
 דאן צעשיידען זיי זיך . 
 אין דער געוויסער שטונדע דערהערען דיסטודענטען שרעקליכע קולות פון סוויסטשען און פייפען , און דעם אנדערן איןדער פריה , געהענדיג זוכען פאוסט'ן , געפינען זיי זיין פארקריפעלטען קערפעראויף א בערגעל מיסט“ . 
 דאס מעשה'לע , הייסט עס , ווייזט אונז , אז א מענשדארף נישט געהן אין שלעכטע דרכים , און מיר דארפען זיך אראבנעקמען א  . 
מוסרפון פאוסטען נישט אריינצופאלען אין די הענד פון טייטעל . 
#
אריינקוקענדיג אבער טיעפער אין דער לעגענדע , זעהען מיר גאנץ עטוואסאנדערש , נעמליך , טיר זעהען אין איהם , אין פאוסט'ן , די פארקערפערונג פוןדער רעפארמאציאן פון מיטעלאלטער , לויט דאס פראסטע פאלק האט זיפארשטאנען , דאס הייסט ; א מענש , וועלכער רייסט זיך אב פון דער קירכע , אוןהייבט אן פרעגען קשיות , מוז ענדליך אריינפאלען צום טייטעל אין רי הענד . 
דער פאר דארף מען , לויט דער גוטהערציגער , נשמה - פארזארגערישער קאטהוילישערקירכע , בלייבען א „ גוטער“ , „ געהארזאמער“ קריסט , און זיך האלטען אונטער דעםשאטען פון דעם שווארצען קאטהוילישען מאנטעל . 
 נאך כ'ערקווירדיגער איזוואס אין אנדערע פאוסט - מעשהלעך טרעפען מיר פאוסטען אלס פראפעסאר פוןגריעכישער ליטעראטור , ווי אויך ארגוטענטיערענדיג , אז עס איז נויטווענדיגצו שטודיערען לאטיינישע קאמערי , אלס לעזעשטאף . 
 אין דעם זעהען מירפאוסט'ן אלס אן אמת'ן מיטגליעד פון די הומאניסטען . 
 מערקווירדיג איז אויך ,וואס רי לעגענדע , אויסארבייסענדיג דעם כאראקטער פון פאוסט'ן קומט ער , אזויווי אומיסטען , אויס פונקט רער היפך פון מארטין לוטהער , דער באריהמטעררעפארמאטאר , דער פאטער פון דעם פראטעסטאנטיזמוס . 
 ביידע , לוטהער אוןפאוסט , זענען באשעפטיגט מיט הומאניטאר'יזמום אין ערפורט , אבער לוטהערקעהרט אום זיין רוקען צו אלע וועלטליכע געצענדינערישע תאוות , און הייראטעטא פרוי לויט רי נעטליכע געזעצע , וועהרענד פאוסט גיט זיך נאך אלעפארבאטענע תאוות , זאגט זיך אר טון חתונה אויף דעם טייפעל'ס ראטח , אוןנעמט העלענא'ן אלס מעטרעסע . 
 ביידע לעבען אין וויסטענבעת , דאס וויגעל פוןרעפארמאציאן , לוטהער אלס דער פרומער פארטייטשער פון דער ביבעל , פאוסט אלסאפיקורת און זוכער פון פארבאטענער וויסענשאפט . 
 ביידע באז . 
וכען רויס ,וואו לוטהער איז איבערראשט פון די זעהר נישט לויבענסווערטע צושטענרע , אוןטאוסט איז ציניש באפריריגט צו זעהען , אז אנדערע זענען נישט בעסער פוןאיהם . 
 ליטהער ווארפט זיין טיטנפאס דעם טייטעל , וועהרענד פאוסט שליעסט מיטאיהם פריינרשאפט ; לוטהער איז א איבערגעבענער גלויבער , פאוסט אזארגלויזער סקעפטיקער . 
#
די ערשטע דראמא אויף דער פאוסט - לעגענדע האט אנגעריעבען דער באריהמטערענגלישער דיכטער מארלאו אין —15 . 
 זי טאגט אבער דעם זעלבען כאראקטער ווידי לעגענדע אחוץ וואס דארט איז פאראן א יצר הרע און יצר טוב , וועלכעווארענען איהם און ער , נאטירליך , פאלגט דעם יצר חרש פאוסט וויל דא אויךחרטה האבען , אבער עס איז צו שפעט און איז אן דער ענדע אוועקגעפיהרט פוןטייוואלים אין גהינס אריין . 
 אין אנהויב פון 17טען יאהרהונדערט , 8—1 ,ווערט אין גראע צום ערשטען מאל אויפגעפיהרט א פאוסט - רראנא , כמעט אויףרעם זעלבען ארט ווי נאר לאו'ס דראמע . 
 וועהרענד אבער מארלאו'ס רראמאטראגט אן ערנסטען כאראקטער , איז אבער די דערמאנטע דייטשע דרארא מעהר אמין פופענ - שפיעל , און די דאזיגע דראמע , ווייזט אויער האט געטהע , אלסקינד , געזעהען . 
#
דער באריהמטער דייטשער קלאסישער דיכטער און קריטיקער גאטהאלד אפריםלעססינג , האט פון דער זאגענאנטער ררא— חוזק געראכט , און פארגעשטעלט איןקורצען ווי אזוי ע ר וואלט די פאוסטלעגענדע געוואלט דראמאטיזירען . 
 צו איזגעטהע באאיינפלוסט געווארען פון לעססינגען , ווייסט מען נישט ,וא . 
הרשיינליך איז ער אויף זיין אייגענעם וועג געקומען אויף דעם געדאנק טוןז י י ן „ פאוסט“ . 
 איבערהויפט איז געטהע'ס לעבען אין פיעלע הינזיכטען אזויעהנליך צו דעם פון פאוסט , אז ער האט אין , זיין „ פאוסט“ געשילדערט זעהר ,זעהר פיעלע געשעהענישען ,און אייגענע איבערלעבונגען און געפיהלען . 
 געטהע האט קיינמאל קיינעצופריערענשטעלענדע ענטפערס פון זיינע לעהרערס נישט געקראגען , און איז אלעמאל ענטטוישט געווען . 
 קיין פילאזאפי און קיין וויסענשאפט האט איהםנישט צופריערען געשטעלט . 
 ווי רער לעזער וועט זיך דערמאנען פון רער„ביאגראפישער סקיצע“ האט געטהע שטודירט אלכעמי און צויבעריי . 
 רער לעזערוועט זיך אויך דערמאנען אז זיינער א פריינד האט איהם , מעהר ארערוועניגער , געריענט אלס מוסטער פאר מעפיסטאפעלעס , און דאס האט איהםנאטירליך אלץ מעהר און מעהר פארבארייטעט פאר זיין לעבענסארבייט . 
 אויךהאט געטרע אנגעהויבען זעהען אין פאוסט'ן א מענש , וועלכער איזי נישטגעווען א איינפאכער זוכעי פון ערדישער לוסט , נאר א זוכער פון ה ע כ ע רע א מ ת ' ן , און אזוי האט דער לעגענדארישער פאוסט אין געטהע'ס פאנטאזיאנגענומען א פארם פון א נישט - פארשטאנענעם אונגליקליכען זוכער פוןוואהרהייט . 
 אז ער האט פאר זיך געהאט א מין רארגארעטע - פאוסט ליעבע איןזיין אייגענער ערפארונג וועט דער לעזער אויך געדענקען פון דער „ ביאנד . 
סקיצע“ . 
#
ביי געטהע'ן אין די הענד באקומט פאוסט נישט נאר אן אנדער פארם , נאר ערשיקט איהם - אויך נישט אין גהינס אריין . 
 ערשטענס , ווייל אזוי ווי פאוסט איזא טחייל פון איהם אליין , וועט ער דאך , נאטירליך , זיך אליין נישט שיקעןאין גהינם אריין ן צווייטענס , אז א מענש באגעהט א פעהלער איז גאט א פאטעראון וועט מוחל זיין ן איז דאך גאט דער באשעפער טון דעם יעניגען וואס איזבאגאנגען דעם פעהלער , און האט דעם פעהלער נישט געקענט באנעהן אהן זייןוויסען און ווילען , מיט  - איין ווארט , פאוסט האט ביי איהם אנגענומען יאןאבסאלוט ווירקליכען באראקטער פון א מענש וועלכער איז מיער פון „ גריבלעןזיך אין ווערסער“ און וויל ו ו י ס ע ן , . 
 דערפאר רופט געטהע'ס פאוסט נישטטייוואלים , נאר דעם ע ר ד - ג י י ס ט , די פארקערפערונג פון ערדישערקראפט , וועלכע באזיצט אן אונגעהייערע , כמעט טוידערהאפטע געוואלטיגעענערגי . 
 ראן , אזוי ווי אין רער לעגענדע ,זאגט זיך דער העלישער גייסט אב פון פאלגען פאוסט'ן ווייל ער , רערגייסט , באהויפטעט , אז ער איז א „ הערשער“ , און שיקט ר א ן קליינעטייוואלים פון וועלכע פאוסט קלייבט זיך אויס איינעם , מעפיסטאפעלעס . 
 אזויזאגט זיך אויך דא , אין געטהע'ס טאוסט , רער ערד - גייסט אב פון „ האנדלען“מיט פאוסט , און שפעטער ערשיינט מעפיסטאפעלעס , וועלכער נעמט שפעטער אן 
#
א מ ע נ ש ל כ ע . 
 פ א ר ם . 
#
מאנכע לעזער וועלען זיך שטעלען די פראגע : ווי קומט עס , וואס דער זעלבערמענש , וועלכער - איז מיער פון גלויבען אין פוסטע ווערטער און ווערט אפארשער , א מענש וואס וויל ו ו י ס ע ן , ווערט פלוצים אזא אויסגעלאסענערחברה - מאן , א מענש וועלכער ערלויבט זיך אלץ אהן איבערלעגונג , פארפיהרט אןאונשולדיג קינד א . 
 א . 
 וו . 
  ? 
 איז דער ענטפער , אז ער ווערט טאקע נישטאזעלכער , נאר , עס איז נאטירליך אז אזא מענש זאל אין זי - ן פארצווייפלונגזוכען אויסצוטרינקען דעם לעבע . 
נס - בעכער ביז צום גרונד . 
 ער פערלאזט זייןפיעל פערהאסטע ביכער - וועלט , לאזט זיך אוועק אויף דער מענשען - וועלכן , נעמטאנטהייל אין אלע איהרע פריידען און ליידען , און ענדיג ,ט די רייזע מיט דעםשיףברוך , וועלכער הייסט טויט . 
 ד . 
 ה . 
 געטהע האט זיך וועניג וואס געקימערטוועגען דער לעגענדע , און האט , אזוי צו זאגען , געשאפען אייגענעמיטהאלאגי אלס סימבאלען און זיין העלד אלס צענטראל פיגור . 
 זיין העלדטרינקט אויס דעם גאנצען בענער פון לעבען און געהט דאן נישט אין גהינסאריין , נאר דעם זעלבען וועג וואו אלע מענשען געהן נאך זייער שפאציראויף דעם ערד - קונעל . 
 עס איז די טראנערי פון דעם לעכענס - פיעבער דורכגעלעבטאין רעליריום , און ראן פאלגט דער שלאף . 
 ווייל מיר קענען זיך פשוט נישטפארשטעלען דעם וואונדערבארען כאראקטער פון דעם פאעט , וועלכער האט זיךכמעט ווי פארקערפערט אין זיין העלד , אז ער זאל איהם , דעם העלד , ענדליךנישט אויסזוכען א געניגענדע אורזאך צו ווייזען , אז ער האט נישט אומזיסטגעלעבט . 
#
יעצט קומען מיר צו דער גערטכען - טראנערי . 
 אז אזא מענשווי פאוסט , וועלכער ווארפט זיך , אויס פארצווייפלונג , אריין אין לעבען ,וועט אנטהאן צרות זיך און יענעם איז קיין פראגע נישט . 
 א וואונדער וואלטגעווען ווען עס זאל אנדערש זיין . 
 און די גרעטכען - טראגעדי איז אזאנאטירליכע , אזא וקארציייסענד נאטירליכע , אז עס שוידערט אזש . 
 אום דיטראגעדי נאך מעהר צו פארשטארלןערן , שלעפט מעפיסטאפעלעס אוועק פאוסטעןפון מארגארעטען , ווען זי דארף אידם אם נעטהיגסטען , דאס הייסט ,מעפיסטאפעלעס מאכט אזוי אז פאוסט דער'הרג'ט גרעטכענס ברודער , וואלענטין ,וועלכער וויל ראכע נעהמען פון זיין שוועסטער'ס פארפיהרער , און פאוסט מוזאנטלויפען זיך צו רעמען פון רער תליה . 
 אין דער צייט וואס ער איז ווייט פוןאיהר , האט טארגארעטע א קינד , וועלכעס ווערט דערטרונקען פון דער פוןהערצוועהטאג משוגע געווארענער מאמע , וועלכע ווערט שפעטער פאראורטהיילטצום טויט . 
 אין דער זעלבער צייט ווערט פאוסט , וועלכער ווייסט נישט פון דעםאונגליקליכען שיקזאל פון זיין געליעבטער , אונטערהאלטען פוןמעפיסטאפעלעסען מיט „ נארישקייטען“ : מיט דער „ וואלפורגיס - נאכט“ קאטעריאון מיט דעם „ אינטערמעצא“ . 
 עס אין דארום קיין וואונדער נישט וואס פאוסט ,דערוויסענדיג זיך פון מארגארעטע'ס שיקזאל , ווערט אזוי אויפגערעגט , אזמעפיסטאפעלעס דערשרעקט זיך כמעט פאר איהם , און לויפט זי רעמען , וויילנאך אלעמען איז פאוסט , ווי שוין באמערקט , נישט קיין פוסטער בעל תאוה . 
#
יעצט וו ל איך פרובירען איבערגעבען אין קורצען דעם לויף פון די סצענעןפון ערשטען , טחייל , אזוי , אז רער געזער זאל פאר זיך זעהן עטוואס גאנצעס ,פאלשטענדיגעס , כדי ער זאל לייכטער קענען נאכפאלגען די ענטוויקלונג פוןדער פאעמא . 
 די „ ווידמונג“ און דער „ פארשפיעל אויף דער ביהנע“ האבעןמיט דער פאעמא גארנישט וואס צו טהאן . 
 די ערשטע וויכטיגע כארבינדונגגעפינען מיר אין „ פראלאג אין הימעל“ . 
 דא ווערען טיר געוואהר דעםכאראקטער פון דער רראמא , קלאהר און רייטליד . 
 מיר וועלען דא נישט האבעןא דראמא פון זינד און פארדאמונג , לויט דער לעגענדע , נאר א ריינע מענשליכע דראטא . 
 מיר ווערעןגעוואהר אז פאוסט איז א מענש פון העכערן שטרעבען , א „ גוטער מענש“ , אדיענער פון גאט , וועמענס דיענען עס איז יעצט נאך „ אונקלאהר“ . 
מעפיסטאפעלעס'עס סארקאסטישע באמערקונגען אויף פאוסט'ס שטרעבונגען ווייזעןשוין אן וואס טאר א מין „ חברהמאן“ מעפיסטאפעלעס איז , און צאפעלט צובאקומען איהם , פאוסט'ן , אין זיינע הענד און איהם סיהרען אויף ז י י נ עוועגען , ר . 
 ה . 
 לאזען פארזוכען פון די ערשטע פארגעניגענס , און ער איזזיכע' אז ער וועט פאוסט'ען אזוי ווייט קענען ברענגען , אז ער וועטצופריערען זיין צו פיהרען דאס לעבען פון א חיה . 
 גאט ערלויבט איהבאלצדינג , אזוי לאנג ווי פאוסט לעבט , אכער ער זאגט איהם , טעפיסטא'ן , אזער וועט האבען א דורכפאל . 
 מעפיסטא נעמט לוסטיג אן רי וועט ; ער האטפיינט „ טויטע“ ן ער איז צופריערען צו האבען רי מעגליכקייט , אויף וויפיעלעס נישט איז , זיך צו רייצען מיט דעם רבונו של עולם . 
#
דאן זעהען מיר פאוסט'ס „ פארצווייפלונג“ . 
 ער האט מעהר קיין לוסט נישט צולעבען , זיין „ אונוויסענקייט“ פארביטערט איהם ראס לעבען ן ער בענקט נאך אזאמין וויסען , וועלכע זאל איהם בארוהינען אי אלס מ ע נ ש אי אלס ל ע ה ר ער , און מיר הייבען אן בא . 
מערקען אז דאס איז אזא מין וויסען וואס שטעהטהעכער פון דעם געוועהנליכען מענשליכען באגריף . 
 ער הייבט אן בענקען נאךדעם לעבען פון א גייסט , אפילו פון א געוועהנליכען גייסט , און חלוס'ט פון„שוועבען דורך די אדערן פון דער נאטור“ , סיהלענדיג דעם גענוס פון א„געטער - לעבען“ און פון „ אוועקעושוועבען אין נייע ספערען פון ריינערטהעטיגקייט“ . 
 שפעטער זעהען מיר ווי ער וואלט געוואלט ווי א פויגעלנאכפליהען דער פארנעהענדיגער זון , און שוועבען אין דער לופט אויף אצויבערמאנמעל , ד . 
 ה . 
 ער איז נישט צופריעדען צו בלייבען שטעהן ווי רינאטור האט איהם צופועליג אוועקגעשטעלט . 
 און אום ראס אלעם אויסצופיהרעןגיט ער זיך אב מיט כשוף . 
 איהם געלינגט ארויסצורופען דעם ע ר ד - ג י י ס ט ,און ער וויל זיך צו איהם רע - נעהנטערן , ער ווערט שרעקליך צוריקגעשטויסען , און דערפיהלט אז אגייסטער - לעבען און געטער - גענוס איז נישט פאר אזעלכע ווי ער . 
 דאן ערשיינט וו א ג נ ע ר , און אין דעם געשפרעך זעהען מיר נאך קלאהרער פאוסט'סאידעאליזמוס , אבוואהל אין א מעהר איינגעהאלטענער פארם ווי פריהער , אבערער איז נאך אלץ אויטברויזענדיג ן זיין אנפאלען אויף דעם אונשולדיגעןוואגנער פאר זיינע אקאדעמישע באהויפטונגען . 
 וואגנער געהט אב . 
 פאוסט'ספארצווייפלונג דערגרייכט יעצט דעם העכסטען פונקט . 
 זיין גאנצע האפנונגאויף דער גייסטער - וועלט איז פארשוואונדען , אויף וואס האט ער נאך צוהאפען  ? 
 און ער באשליעסט צו שטארבען ; אבער אזוי ווי ער לעגט צו די שאלמיט גיפט צום מויל דערהערט ער , וואהרשיינליך פון א נאהענטער קירכע , דעם( קריסטליכען ) פסח - געזאנג , וואס דערמאנט איהם אין זיין ליעבליכער ,אונשולדיגער , גליקליכער קינדער - צייט . 
 ער ווערט געריהרט צו טרערן , און איזגערעטעט . 
 דעם אנדערן טאג , נאך זיין שפאציער מיט וואגנער , קומט ער , איןאבענד , צוריק , מיט א מעהר געלייטערטער - נשמה , באגלייט פון דעם פודעל . 
#
דאן קומען די סצענען וועלכע פיהרען ביז צ ודעם קאנטראקט שליעסען מיט דעםטייטעל . 
 טעפיסטאפעלעס ערשיינט דאן אלס א יונגער ריטער , לוסטיגאויסגעפוצט , און הייסט פאוסט'ן אוועקווארפען זיינע „ נארישקייטען“ אוןגעהן מיט איהם אין דער וועלט אריין צו זעהן וואס ל ע ב ע ן הייסט . 
 דאהייבט פאוסט אן פארשעלטען דעם מענשענ'ס אירעאלען און געפיהלען , ער איזאין העכסטער פארצווייפלונג . 
 מעפיסטאפעלעס זאגט איהם צו אויסצוזוכען אמיטעל פאר זיין „ קראנקהייט“ , און שלאגט זיך פאר ייו זיין זיין באגלייטעראדער דיענער אפילו אין זיין זוכען ערדישע לוסט . 
 פאוסט איז נאך אלץפראצווייפעלט . 
 ער פיהלט אז רעם טייפעל'ס פארשפראכענע פארגעניגענס וועלעןנישט ברענגען רי געווינשטע רוה פאר זיין געפלאגטער נשמה , נאך וועלכער ערשטרעבט . 
 דאך ווייטער אזוי לעבען קען ער נישט , ווייל אזא מין לעבען האטזיך שוין פאר איהם געענדיגט . 
 ער האט גוט געמיינט ,אבער זיינע הויכע שטרעבונגען האבען איהם בלויז צער פארשאפט . 
 און אין אזאצושטאנד פון פארניכטענדער פארצווייפלונג שליעסט ער דעם קאנטראקט מיטמעפיסטא'ן , נישט ווי איינער וועלכער ערווארטעט צו האבען פארגעניגען פוןדעם לעבען , נאר ווי איינער וועלכער וויל - אויספרוביערען און דורכלעבעןאלע מענשליכע צרות טענליך . 
 אויב ער וועט נישט עטוואס בעסערס אויפטהאן ,וועט ער צום מינדעסטען געוואהר ווערן וואס דאס לעבען איז אזוינס אין אלעערשיינונגען און פארמען . 
 און אזוי שליעסען די ביידע א קאנטראקט , איןוועלכען עס ווערט אבגעמאכט אז דער טייטעל זאל ביי פאוסט'ן דיענען אוןערפיילען אלע זיינע פארלאנגען אויף ר ע ר וועלט . 
 אבער אין דער י - נ ר ע רע ר וועלט דארפען האר און קנעכט זיך בייטען מיט זייער שטאנד , אבער מיטאיין באדינג ; פאוסט מוז „ צופריעדען זיין מיט יזך אליין“ : ווען ער וועטזיך „ אויף א פויל - בעט לעגען“ אין גאנצען פארזונקען אין ערדישעפערגעניגענס , דאן זאל מעפיסטאפעלעס האבען דאס רעכט איהם צו באטראכטעןאלס זי - ין אייגענטהום . 
 ווען דער קאנטראקט איז אונטערגעשריעבען , ווייסעןנאך ביידע נישט , ווי עס ווייזט אויס , וואס עס וועט געשעהען , נאר יעדעראיז ביי זיך זיע - בער , אז ער וועט זיענען . 
 פאוסט איז אבער זיעכער אזמעפיכטאפעלעס וועט נישט געווינען . 
#
און אז . 
יי צוגעבונדען איינער צום אנדערן , געהען זיי באזוכען צוערשט די„קליינע וועלט“ און דאן די „ גרויסע“ , ד . 
 ה . 
 רי קליינע וועלט פון„געוועהנליכען“ מענש , און די גרויסע וועלט , דעם קייזער'ס הויף . 
#
ווען מעפיסטאפעלעס ברענגט פאוסט'ן אין אוערבאך'ס קעלער , און זעהט אז דיגאנצע סצענע נודעט איהם , פערשטעהט ער אז מען מוז זיין , פאוסט'ס , יונענדבאנייען , און ער ברענגט איהם צו דער מכשפה , וועלכע גיט איהם אזא מין„יונענרעליקסיר“ , וועלכער איז איז יער זעלבער צ'ייט אויך א„ליעבעס - עליקסיר“ , לויט ווי מעפיסטאפעלעס אליין זאגט : 
#
דו זעהסט , מיט דעם געטראנק אין לייב , 
#
העלענע'ן באלד אין יעדען ווייב . 
דאן קומט די געשיכטע מיט מארגארעטע'ן . 
 פאוסט ( א דאנק דעם כשוף ) , ווערטגלייך א פארליעבטער , און עס ווייזט אויס , אז דורך דער פארליעבעניש וועט עראריינפאלען צום טייעפל אין די הענד . 
 אבער ווי הינגעריסען ער ווערט נישטפון זיין פלאמענדיגער ליעבע , פיהלט ער א מין געוויסענביסע , און קייןמענשען קען דאס אויסווערטיגע נישט צופריערען שטעלען אז ער איז אינערליךנישט רוהיג . 
 פאוסט בלייבט זיך באוואוסט פון „ ריכטיגען וועג“ און ווען דאסשלעכטע איז געטהאן געווארן , דאס אונגליק געשעהען , און ער קעהרט זיך אוםצוריק פון דעם וואלפורגיסנאכט פעסט , ( וואו ער ווערט פארפאלגט פון דעראונגליקליכער מארגארעטע'ס געשטאלט ) זעהען טיר אז ער איז פעהיג צ לויידעןפאר א רעה וואס ער איז באגאנגען . 
 זעהענדיג די צרות וואס ער האט פארשאפטדער גוטער , אונשולדיגער גרעטכען שרייט ער אויס פיל מיט וועהטאג : 
#
„ דער מענשהייט'ס גאנצער יאמער כאפט מיך אן“ . 
#
אין רי ווערטער איז צונויפגעשמאלצען , וואס פאוסט אנבעטרעפט , די גאנצעפארפיהרערישע צרה ( פון מעפיסטאפעלעס'עס זייט ) , וואס די גרעטכען טראגעריהאט מיט זיך געבראכט . 
 אבער דער וועט איז נאך נישט צו ענדע . 
 די „ גרויסעוועלט“ דארף ערשט קומען . 
 „ פאוסט“ איז מיט דער קערקער סצענע נאך נישטגעענדיגט . 
 אזוי צו דענקען ( ווי מאנכע טהוען דאס ) איז איינפאך אנארישקייט , און צו גלויבען אז דער צווייטער טחייל איז ערשט געטהע'ןשפעטער איינגעפאלען , וואלט פשוט אונמעגליך געמאכט דאס באגרייפען ידגרויסקייט און ג א נ צ ק י י ט פון דער פאעמא . 
#
צום שלום נאך א פאר ווערטער וועגען מעפיסטאפעלעס . 
 מען דארף זיך אויףקיין פאל נישט פארשטעלען אז מעפיסטאפעלעס אין דא א מין נשמה - כאפער , אשד וועלכער זוכט מיט פארשיערענע לוסט - דרערלעך און פארפיהרערישע נעצען ,אריינצוכאפען א נשמה אין גהינס אריין . 
 אין דער וואונדערבארער געשטאלטוועלכע געטהע האט געשאפען , זעהט מען גיכער א מין בליק אויף דער וועלט , א בליקאויף דעם מ ,ענשליכען לעבען , א ! 
ו עס איז בלויז א פראגע צו וועט מעפיסטא'ןגעלינגען צו איבערצייגען פאוסט'ען אז זיין פילאזאפי איז רי ריכטיגע . 
געווינט מעפיסטאפעלעס , דאן פארליערט זיך די גאנצע פילאזאפי פוןאידיאליזמוס , און דער באגריף פון לעבען וועט באשטעהן אין : עס , טרינק  ,זיילוסטיג , ווייל מארגען שטארבסטו . 
 אלס הויפנן כאראקטער - צוג אין מעפיסטא'ןזעהען מיר דעם פארנייגונגס - גייסט , דעק שונא פון געטליבער קראפט : גאט ב אש ט ע ט י ג ט און ש א פ ט , דער טייטעל ם א ר נ י י נ ט און פארניכטעט . 
אלס געננע רפון „ יהי אור“  ! 
 איז ער דער הערשער פון פינסטערניש און כאאס . 
אויכזעהן , זעהט ער אויס ווי א להכעיס'דיגער , איינגע'עקשנ'טער , פארביטענערחברה - מאן , איין פוס אביסעל געלעהמט , מיט איין קאפיטע און צוויי ראבען ,און לויט דעו - לעגענדע האט ער ליעב מכשפות . 
#
איבערגעהענדיג פון דעם אויסזעהן , וואס איז לעגענדאריש , צו דעם געדאנקוואס איז אין איהם פארקערפערט , געפינען מיר אז דער הויפט שטריך פוןזיין כאראקטער דריקט זיך אויס אין זיין צינישען אנלאכען פון אידעאליזמוס . 
„ דער מענש אין זיין הויכען שטרעבען“ , רופט ביי איהם ארויס געלעכטער„מאראל“ , סימפאטהי“ , „ איבערטריעבענע ליעבע צו פרויען“ אדער „ נאטור“ ;דאס אלץ איז גוט פאר דעם מענשליכען היישרעק , וועלעכר וויל פליהען און קעןבלויז אונטערשפרינגען . 
 אין אנהויב איז זיין צינישער שפאס א ביטערערערנסט ן אייף פאוסט'ס פאטהאס פון הויכע געפיהלען , ענטפערט ער אויך מיטפאטהעטישען שפאט , אבער אין די שפעטערע סצענען , און איבערהויפט איןצווייטען טחייל ווערט ער א מעהר ערפינדערישער טייטעל , און זיין עיניזםנעמט אן די פארם . 
 פון קלוגער סאטירע . 
ערשטער טיילאיהר דערנעהנט אייך וויעדער פלאטערנדע געשטאלטען , וואס איהר אמאלגעצייגט זיך האט מיין טריעבען בליק  ! 
 זאל איך דאס מאל פרוביערען ,אייך פעסט צו האלטען  ? 
 איז מיין הארץ צו יענעם חלום נאך גענייגט  ? 
#
איהר דרענגט אייך צו  ! 
 נו , זאלט איהר הערשען , ווי איהר ארום מיר שטייגטארויס פון פארע און נעבעל ש וויעדער ציטערט אויף מיין ברוסט מיטיונענדליכען פייער פון דעם צויבער - סוד וואס היהלט איין אייער כשוף - צוג . 
#
פון שעהנע טעג מיר בילדער ברענגט איהר מיט אייך מיט , און מאנכע ליעבעשאטענס געהען אויף ן 
#
ווי אן אלטע האלב פארגעסענע לעגענדע , 
#
קומט ערשטע ליעבע מיט פריינדשאפט ביי דער האנד ש דער וועה ווערט ניי ,און וויעדער קלינגט דאס טרויערליעד פון א פארווירטען און פארדרעהטעןלעבענסלויף , און רופט די ליעבע , וועלכע אבנענארט פון גליק מיט שעהנעשטונדען , איז פון מיר אוועק . 
#
זיי הערען מעהר נישט די ווייטערע געזאנגען , 
#
די נשמות , פאר וועלכע 'ך האב צוערשט געזונגען ; פארשוואונדען איז דערליעבליכער געדראנג , 
#
געשטארבען , אר  ! 
 דער ערשטער וויעדערקלאנג . 
 מיין ליעד קלינגט יעצט דעראונבעקאנטער מאסע , אפילו פון איהר בייפאל טהוט מיין הארץ מיר וועה ,און דאס וואס האט אמאל דערפרעהט מיין ליעד , אויב עס לעבט נאר ,בלאנדזשעט אין דער וועלט ארום . 
פאוסטן 
#
מיך נעמט ארום א לאנג פארגעס'נע בענקשאפט , 
#
נאך יענעם שטילען , ערנסטען נשמה - לאנד : 
#
עס שוועבט נאך יעצט ארום , מורמלענדיג , מיין ליעד 
#
אין זאנפטע , אונבאשטימטע הארפען - טענער . 
#
מיך שוידערט אויף און עס רינען לאנגזאם טרערן , 
#
דאס שטרענגע הארץ , עס פיהלט זיך מילד און ווייך , 
#
וואס איך באזיץ זעה איך ווי'ן דער ווייטקייט , 
#
און ווירקליכקייט ווערט דאס וואס איז פארשוואונדען . 
פארשפיעל אויף דער ביהנע . 
 ן ) 
#
דירעקטאר . 
 טהעאטער - דיכטער . 
 לוסטיגע פערזאן 
#
ד י ר ע ק ט א ר . 
#
איהר ביידע , וועלכע זענט מיר אזוי אפט 
#
אין נויט און קומער בייגעשטאנען 
#
זאגט , וואס איהר אין דייטשען לאנד 
#
פון אונזער אונטערנעהמונג האפט  ? 
#
באפריעדיגען די מאסע וויל איך , 
#
ווייל זי לעבט און לאזט א צווייטען לעבען . 
#
די סלופעס זיינען אויפגעשטעלט , די ברעטער צינע 
#
און מען ערווארטעט שוין דעם פעסט . 
#
מיט אויפגעהויבענע ברעמען זיצען זיי שוין , 
#
שטיל , און ווילען ווערען ערשוינט . 
#
ווי מען שטעלט דאס פאלק צופריעדען ווייס איר , 
#
דאר אזוי פארצווייפעלט בין איך קיינמאל נישט געווען . 
#
אמת , צום בעסטען זענען זיי נאך נישט געוואוינט , 
#
זיי האבען אבער זעהר א סך געלעזען . 
#
ווי מאכט מען , אז אלעם זאל ארויסקומען 
#
פריש  ,אינטערעסאנט און ניי , און באלעהרענד נאך דערצו ? 
 ווייל איך האבליעב צו זעהען ווי די מאסע , 
#
ווי די כוואליעס , שטראמט צו אונזער בודקע צו , 
#
און מיט געפילדער און געשרייען 
#
שטופט זיך דורך דעם ענגען טהירל , 
#
נאך פאר פיער , ווען 'ס ווערט נאר ליכטיג ,צו דער קאסע , מיט א ליארעם און מיט שטויסען , ווי'ן א הונגער פאר דערטהיר פון בעקערייען , און ברעכט דעם האלז צו קויפען א בילעט . 
 באצויבערןאזוי דאס פאלק , דאס קען 
#
דער דיכטער נאר ; א , טהו'ם אויך היינט מיין פריינד  ! 
#
ד י כ ט ע ר . 
#
א , רעד מיט מיר נישט פון יענער לוסט'גער מאסע , ביי וועמענס אנבליק עסווארשווינדט דער גייסט . 
 פארשטעל מיר , דעם ווי כוואליעס פליסענדעם געדרענגוואס רייסט אונז אין זיין דרעה - שטראס געגען אונזער ווילען מיט . 
 ניין ,פיהר מיך אין די שטילע הימעלס צעלטען , וואו עס בליהט נאר בלויז דעםדיכטער'ס פרייד , וואו ליעב' און פריינדשאפט אין אונז'רע הערצער ווערט פוןא געטער האנד געפלאנצט און געפלע אר , דאס וואס שטראמט פון אונזערברוסט ארויס און עס מורמלען עס פארשעהמט די ליפען , נישט געראטהען , אוןוויעדער באלד געלונגען , פארשלינגט דעם ווילדען אויגןןנגליק'ס געוואלד . 
ערשט , ווען 'ס האט יאהרןןן דורינגעדרונגען , ערשיינט עס אין פאלקאמענערגעשטאלט . 
#
דאס גלאנציגע איז פאר דעם וזויגענגליק געבוירען ע דאס עכטע בלייכטדער נאכ - ווע'לט נישט פארלוירען 
#
ל ו ס ט י ג ע פ ע ר ז א ן . 
 איר וויל פון נאכ - וועלט גארנישט הערען  ! 
און זאל איך שוין פון נאכ - וועלט רעדען , 
#
ווער וועט יעצט מאכען שפאס דער וועלט  ? 
 זי וויל איהם דאר , נו , זאל זיאיהם האבען . 
 די געגענווארט פון א גוטען אינגעל 
#
איז אויר , דאכט מיר עטוואס ון - ערטה . 
פארשפיעל אויף דער ביהנע 
#
ווער עס פארשטעהט נאר זיך צו האליזעז , דעם ערגערט נישט דעם פאלק'ס קאריז . 
 ער זוכט אלץ מעהר א גרעס'רזן מאסע 
#
אום זי שטארקער אויפצושוידערן . 
#
דארום גיט אכטונג ווייזט אייך מייסטערהאפט ן לאזט פאנטאזי מיט אלעאיהרזו רארען , שכל , ליידענשאפט , געפיהל , פארש|טזאגד , הערען , אבער ,מערקט אייך , נישט אהן נארישקייט . 
#
ד י ר ע ק ט א ר . 
#
נו , שוין גענוג געהאמפערט זיך  ! 
#
מען קומט שוין זעהן , מען וויל בלויז זעהן  ! 
 ווען איהר קענט עפענען זיי דיאויגען 
#
אזוי , אז די מאסע זאל גאפען און שטוינען , דאן האט איהר געוואונעןארום און ארום , און זענט א פיעלגעליעבטער מאן . 
#
די מאסע קענט איהר נאר מיט מאסע באזיגען ן עס זוכט זיך אויך , ענדליךאיעדער וואס אויס . 
 ווער עס ברענגט פיעל , ברענגט עטוואס פאר יעדען ן אוןאלע דאן געהען אהיים זיך צופריעדען . 
 גיט איהר א שטיק , טו , גיט עסגלייך אין שטיקער , אן איינגעהאקטס פון שטיקער , און 'ס מוז אייך גליקען . 
עס איז לייכט געגעבען , אזוי לייכט ווי אויסגעטראכט . 
 וואס העלפט אייךווען איהר ברענגט א גאנצע זאך  ? 
 די מאסע וועט עס סיי ווי סיי צעפליקעי 
#
ד י כ ט ע ר . 
#
איהר פיהלט נישט , ווי ניעדריג , אזא ארבייט איז  ! 
 ווי וועניג עס דעםעכטען קינסטלער באפריעדיגט  ! 
 ביי אייך איז יעדע שמיערעריי„ 
#
ווי איך זעה , שוין א יסוד . 
ד י ר ע ק ט א ר . 
#
אזא מין פארוואורף קרענקט מיך נישט ש 
#
א מאן וואס דענקט וואס רעכטס צו שאפען , 
#
מוז דאס בעסטע ווערקצייג האבען . 
#
באדענקט , איהר האט בלויז ווייסעס האלץ צו שפאלטען , און זעהט פארוועמען איהר דארפט שרייבען  ! 
#
ווען איינער קומט בלויז ווייל איהם לאנגוויילט , 
#
קומט , פון פיעל עסען , איבערזעטיגט יענער , 
#
און , וואס דאס אלערערגסטע איז , 
#
איינער קומט פון לעזען טעגליכע זשורנאלען . 
#
צעלאזען , ווילד , קומט מען צו אונז ווי צו א מאסקאראד , און נייגיערבלויז באפליגעלט יעדען שריט . 
#
די דאמען פוצען אויס זיך אין די שעהנסטע קליידער , 
#
און שפיעלען , גאר אהן לוין , מיט . 
#
וואס חלומ'ט איהר אין אייער דיכטער - הויכקייט  ? 
#
וואס מאכט א פול הויז אייך דען גליקליך  ? 
#
באטראכט דעם עולם פון דער נאהענט  ! 
#
איין העלפט איז גראב די צווייטע קאלט . 
#
דער , נאך דעם טהעאטער געהט צו קארטען , 
#
דער צו א ווילדער נאכט ביי דעם בוזעם פון א הור . 
#
צו וואס , נאראנים , פלאנען נאך 
#
פאר אזא צוועק די ליענע מוזען  ? 
#
הערט מיך אויס , גיט א סך נאר , אימער סעהר און מעהר , דערמיט וועט איהראייער ציעל דערגרייכען , 
#
זוכט בלויז די מענשען צו פארוויערען , 
#
זיי באפריעדיגען איז שוועהר — . 
#
יואס פיהלט איהר יעצט  ? 
 ענטציקונג אדער שמערצען  ? 
#
ד י כ ט ע ר . 
#
געה זוך אן אנדער שקלאף דיר אויס  ! 
#
זאל דער דיכטער דען זיין העכסטעס רעכט . 
פארשפיעל אויף דער ביהנע 
#
דאס מענשען - רעכט , וואס די נאטור געשענקט האט איהם , לייכטזיניג דירצוליעב פארשווענדען  ? 
#
מיט וואס באוועגט ער אלע הערצער  ? 
#
מיט וואס באזיענט ער יעדען עלעמענט  ? 
#
איז דאס נישט די הארמאני וואס רייסט זיך פון זיין 
#
ברוסט ארויס , און ציהט אריין די וועלט צוריק אין הארצען  ? 
#
ווען די נאטור , דעם עביג לאנגען פאדעם , 
#
אויף דעם שפינראד קאלט זיך וועבט , 
#
ווען אונהארמאניש קלינגט צוזאמען 
#
אלץ וואס אטהעמט , אלץ וואס לעבט 
#
ווער נעהמט די פליעסענד גלייכע רייהען 
#
און מאכט זיי ריטמיש זיך באוועגען  ? 
#
ווער ברענגט דאס איינצעלנע צו דער קדושה פון דעם גאנצען , דארט וואוהערליכע אקארדען קלינגען  ? 
#
ווער באפעהלט דעם שטורעם ליידענשאפטליך ברויזען , 
#
און ערנסט גליה'ן דעם אבענד - רויט  ? 
#
ווער באשפרייט מיט פריהלינגס - בליטהען 
#
דער געליעבטער'ס וועגען  ? 
#
ווער פלעכט די אונבעדייטענד גרינע בלעטער 
#
אלס עהרענקראנץ צו יעדענס פארדיענסט  ? 
#
ווער האלט זיכער דעם אלימפוס , און פאראייניגט געטער  ? 
 דעם טענשענסקראפט וואס אין דיכטער איז אנטפלעקט . 
#
ל ו ס ט י ג ע פ ע ר ז א ן . 
#
נעם - זשע זיי , די שעהנע קרעפטען 
#
און געברויך זיי צו דיין דיכטעריש געשעפט , 
#
ווי צו א ליעבעסאבענטייער  ! 
#
מען דערנעהנט זיך דורך א צופאל , מען פיהלט , מען בלייבט , ביז מען פלעכטזיך דאן צוזאמען . 
#
עס וואקסט דאס גליק , עס ווערט צעש ערט , 
#
מען איז ענטציקט , דאן קומט דער מערץ ,און מיט אמאל , 'ס איז פארטיג א ראמאן . 
#
לאמיר אויך אזא מין שוישפיעל געבען  ! 
#
דרינגט נאר טיעף אריין אין מעניטענלעבען  ! 
#
יעדער לעבט , דאך ווייסען עס נישט אלע , 
#
און וואו איהר זאלט'ס נישט גרייטען איז אינטערעסאנט . 
 וועניג דייטליכקייטאין פיעלע - פארב'גע בילדער , א סך פאלשקייט מיט א פונק פון' אמת , 
#
אזוי ווערט דער בעסטער טראזנס געשאפען , 
#
וועלכער קוויקט און באלעבט ן - י גאנצע וועלט . 
 דאן זאמלען זיך דישעהנסטע יונענד - בליטהען , צו דעם שפיעל און ערווארטען די אנטפלעקונג ,דאן זויגען אלע צערטליכע נשנט|ות 
#
פון איי'ר ווערק מעלאנכאל'שע נאהרונג איין , 
#
עס ווערט באלד דער , באלד יענער אויפגערעגט , און יעדער זעהט וואס ער איןהארצען טראגט . 
 נאך זענען זיי אלע צום וויינען און לאכען בארייט , זייפארעהרען נאר דעם שוואונג , און פרעהען זיך ביים גלאנץ ן ווער שוין פ אר ט י ג איז , דעם קען מען גארנישט העלפען , אבער דער וואס האלט אין ו וע ר ן — דער איז אימער דאנקבאר . 
#
ד י כ ט ע ר . 
#
וויעדער גיעב צוריק די צייטען מיר 
#
ווען איך האב געהאלטען נאר אין ו ו ע ר ן , 
#
ווען א קוואל פון נייע יונענד ליעדער 
#
ווערט געבוירען פול מיט דראנג , 
#
ווען נעבעל האט מיר נאך די וועלט פארהילט , 
#
די קנאספען וואונדער נאך פארשפראכען , 
#
ווען טויזענד בלומען האב געפליקט איך , 
#
וואס פארציערט די טהאלען האזבען . 
#
גארנישט האב איך דאן געהאט , און דאר גענוג  ! 
פארשפיעל או יף דער ביהנע 
#
די בענקשאפט נאר נאך וואהרהייט , צו בעטרוג צו לוסט . 
 גיעב דאסווילד - פארלאנגען מיר , 
#
דאס טיעפע וועהמוטספולע גליק , 
#
די קראפט פון האס , די מאכט פון ליעבע , גיעב מיין יונענד טיר צוריק  ! 
#
ל ו ס ט י ג ע פ ע ר ז א ן . 
#
דארפסט יונענד , זיכער , ליעבער פריינד . 
 ווען שונאים צווינגען דיך איןשלאכט צו געהן . 
 ווען מיט געוואלד ארום דיין האלז 
#
זיך שעהנע , ליעבע מיידלעך הענגען , ווען פון ווייטענס ווינקט דער קראנץדיר צו דיין שוועהר דערגרייכטען זיעג , ווען נאר דעם ווילדען ווירבעלטאנץ ימען טרינקט אוועק די נעכט אין לוסט . 
 דאך אין בעקאנטעןהארפענשפיעל 
#
מיט קראפט און מוט מיטצושפיעלען , נאך א זעלבסטבעוואוסטען ציעל , 
#
דאס , אלטע העררן איז אייער פליכט , דאן גיעבען מיר אייך כבוד אב . 
#
די עלטער מאכט נישט קינדיש , ווי מען זאגט , זי געפינט אונז בלויז אלסגוטע קינדער וויעדער . 
#
ד י ר ע ק ט א ר . 
#
דאכט זיך שוין גענוג גערעדט ן 
#
לאזט מיך אויך יעצט ארבייט זעהן  ! 
 אנשטאט צו דרעקסלען לויב געזאנגען ,קען עטוואס ניצליכעס געשעהן . 
#
וואס דארף מען יעצט פון שטימונג רעדען  ? 
 זי ערשיינט קיינמאל דעםצווייפלער . 
 איהר באהויפטעט איהר זענט דיכטער ,פאוסט1 
#
נו , באהערשט די פאעזי . 
#
'ס איז באקאנט אייך , וואס מיר דארפען , 
#
מיר ווילען עטוואס שארפעט טרינקען , 
#
נו , הייבט אן מישען דעם געטראנק  ! 
#
וואס היינט ווערט נישט געטהאן , קען מארגען נישט געשע|הי מיט גארנישטדארף קיין טאג פארגעהן : 
#
זאל דער באשלוס די געלעגענהייט נאר האלטען , 
#
וויל ער זי מעהר נישט לאזען געהן , 
#
און שאפט שוין ווייטער ווייל ער מוז . 
#
איהר ווייסט , אויף אונז'רע דייטשע ביהנעס , 
#
פרובירט איעדער וואס ער וויל ן 
#
שפארט מיר היינט דערפאר נישט איין 
#
מאשינעריי און דעקאראציעס . 
#
געברויכט דאס גרויסע און דאס קליינע הימעלסליכט , 
#
שטערן מעגט איהר אויך פארשווענדען ן 
#
פעלזענוואנד און פייער , וואסער , 
#
און פויגלען , חיות פעהלען נישט . 
#
עס וועלען וואנדלען אין אונזער ענגען ברעטער - הויז 
#
די גאנצע וועלט מיט שעפפונגען , 
#
און מיט איבערלעגטער שנעלקייט שוועבען 
#
אין גהינט , דורך דער וועלט פון הימעל . 
פראלאג אין היטעל . 
 ן ) 
#
דער אלמעכטיגער . 
 די צבאות , דאן מעפיסטאפעלעס 
#
( די דריי מלאכי הפנים טרעטען פאר ) 
#
ר ט א ל . 
#
עס זינגט די זון לויט אלטען סדר ( נ ) 
#
אין הימעלס - קערפערס וועט - געזאנג , 
#
און איהר פארגעשריעב'נע רייזע 
#
ענדיגט זי מיט דונער - קלאנג . 
#
איהר אנבליק גיט מלאכים כח , 
#
און קיינער קען זי נישט פארשטעהן ן 
#
די אונבאגרייפליך גרויסע מעשיט , 
#
וו'אין ערשטען טאג נאך פראקטפול שטעהן . 
#
ג ב ר י א ל . 
#
און שנעל , און שנעל , גאנץ אונבאגרייפליך 
#
דרעהט די ערד זיך אין איהר פראכט ן 
#
עס בייט זיך אום גן - עדן ליכט 
#
מיט טיעפער שוידערהאפטער נאכט . 
#
עס שוימט דער ים אין ברייטע וועלען 
#
פון יעטען גרונד צום פעלן ארויף , 
#
און פעלן און ים ווערט מיטגעריסען 
#
אין עביג שנעלען ספערענלויף . 
#
ט י כ א ל . 
#
און שטורעמס ברומען , ברויזען ווילד , 
#
פת לאנד צו ים , פון ים צו ברעג ,פאוסט1 
#
את בילדען צארנענדיג א קייט 
#
פון טיעפסטער ווירקונג פול מיט שרעק . 
#
באלד פלאמט א בליצענדע פארניכטונג 
#
אויף , אויף ראס וועג פון דונערגאנג ן 
#
דאך לויבען ך שלוחים דיינע , 
#
גאט , פון דיין טאג דעם זאנפטען גאנג . 
#
א ל ע ד ר י י . 
#
דער אנבליק גיט מלאכים כח , 
#
דאר קען דיר קיינער נישט פארשטעהן , 
#
און אלע דיינע גרויסע מעשיט , 
#
וו'אין ערשטע טאג נאך פראכטפול שטעהן . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
אזוי ווי דו נעהענסט זיך וויעדער , א , האר , און פרעגסט ווי אלעם געהטביי אונז , 
#
און אזוי ווי געוועהנליך דו זעהסט מיך דאך גערן , זעהסט דו אויך יעצט מיךצווישען די דיענער . 
 זיי מיר מוחל , 'ר קען קיין הויכע ווערטער רעדען , אויךווען אלע זאלען פון מיר שפעטען . 
#
'ס וועט מיין פאטהאס דיר צונס לאכען ברענגען , אויב דו האסט פוןלאכען זיך נישט אבנעוועהנט . 
 פון זון און וועלטען ווייס איך גארנישטוואס צו זאגען , איך זעה נאר ווי עס פלאנען זיך די מענשען . 
 דערקליינער וועלט - גאט בלייבט אלץ איינער און דער 
#
זעלבער און איז פונקט אזוי קאפריזנע ווי אין ערשטען טאג . 
 אביסעלבעסער וואלט ער לעבען 
#
זאלסט איהם נישט דאס הימעלסליכט געווען געגעבען ש שכל רופט ער דאס , אוןגעברויכט עס 
#
אום נאך חיה'שער ווי יעדעם נזיער צו זיין . 
פראלאג אין הימעל 
#
ער זעהט מיר , מיט ערלויב'ניש פון איי'ר גנאדע , 
#
ווי א היישרעק אויס מיט לאנגע פיס , 
#
וואס שטענדיג פליהט , און פליהעגדיג שפרינגט 
#
און זינגט אין גראז זיין ליעדעל ע 
#
און וואלט ער כאטש אין גראז געלעגען  ! 
#
אין לוזשעס וואלט ער מיט זיין נאז געקראכען . 
#
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
האסט דו גארנישט ווייטער מיר צו זאגען  ? 
#
קומסט דו אלץ נאך אימער אנצוקלאגען  ? 
#
געפעלט דיר אלין נאך גארנישט אויף דער ערד  ? 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ניין , אלמעכטיגער , איך געפין עס דארט , ווי תמיד , שיעס 
#
דעם מענשענס ליידען ריהרט אפילו מיר ן 
#
די ארימע , איך וויל אפילו זיי נישט פלאגען . 
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
קענסט דו פאוסט  ? 
#
דעם דאקטאר  ? 
#
ד ע ר א ל ם ע כ ט י ג ע ר . 
#
מיין קנעכט  ! 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אמת , אויף א מערקווירדיגען אופן דיענט ער אייך . 
#
נישט אירדיש איז דעם נאר'ט געטראנק און שפייז . 
אין דער ווייטקייט וזרייכט זיין גייסט אירט ן 
#
איז זיך , פון זיין משוגעת האלב באוואוסט : 
#
פון הימעל פאדערט ער די שעהנסטע שטערן , 
#
און הון דער ערד די העכסטע לוסט , 
#
און נישט נאהענטקייט , נישט די ווייטקייט 
#
שטעלט דעם שטורעם פון זיין גנרוסט צופריעדען . 
#
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
ווען 'ס איז אונקלאהר נאך זיין דיענען מיר , 
#
וועל איך איהם באלד אין קלאהרקייט ברענגען . 
#
עס ווייסט דער גערטנער , ווען דאס בלימעל בליהט , 
#
אז שפעטער וועלען עס פרוכטען , ציערען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס וועט איהר , איהר זאלט דעם נאר אויך פארליערע אויב איהר וועט מירנאר ערלויבען 
#
איהם אויף מיינע וועגען פיהרען . 
#
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
אזוי לאנג ווי ער אויף דר'ערד לעבט , 
#
אזוי לאנג זיי'ם דיר נישט פארבאטען . 
#
עס בלאנדזשעט דער מענש 'זוי לאנג ער שטרעבט . 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך דאנק אייך ; ווייל מיט טויטע 
#
האב איך קיינמאל ליעב געהאט צו טהון . 
#
אם ליעבסטען זיינען מיר די פולע , פרישע באקען . 
#
פאר טויטע בין איך אין דער היים נישטא ן 
#
מיר געהט עס אימער ווי מיט קאץ און מויז . 
פראלאג אין הימעל 
#
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
גענוג , עס איז דיר אלץ ערלויבט ן 
#
ציה אב דעם שטראם פון אלטען קוואל , 
#
און פיהר איהם , אויב דו קענסט נאר , 
#
אויף דיין קרומען וועג אראב . 
#
און בלייב פארשעהמט ווען דו וועסט מוזען זאגען : 
#
א גוטער מענש איז אין זיין טונקלעם לעבען 
#
זיך באוואוסט פון רעכטען וועג . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גוט , גוט  ! 
 עס וועט נישט נעהמען לאנג . 
#
מיר טהוט פאר מיין וועטען זיך נישט באנג . 
#
ווען איך אבער וועל מיין ציעל דערגרייכען , 
#
טריאומפירען וועט איהר לאזען מיר מיט פולער ברוסט . 
#
פרעסען זאל ער שטויב מיט לוסט , 
#
ווי אמאל מיין מוהמע , די באריהמטע שלאנג . 
#
ד ע ר א ל מ ע כ ט י ג ע ר . 
#
אויך דאס איז דיר ערלויבט צו טהון . 
#
'ך האב דיינגלייכען קיינמאל נישט געהאסט . 
#
פון אלע די פארנייגונגס גייסטער , 
#
איז צום וועניגסטען דער שטיפער מיר צו לאסט . 
#
שוואך דעם מענשענ'ס טהעטיגקייט קען ווערן , 
#
און פארלאנגען די לאנג געווינשטע רוה . 
#
דערפאר גיעב איך מיט פארגעניגען איהם א חבר 
#
וועלכער רעגט און ווירקט , און מוז , אלס טייטעל שאפען . 
 ( 6 
#
אבער איהר , איהר עכטע הימעלס - קינדער , 
#
טרעהט אייך מיט דעם עכיג רייכען שעהנעס . 
#
דאס ו ו ע ר ע נ ד ע , וואס עכיג ווירקט און לעבט ,זאל מיט ליעבע צערטליר אייך אומארמען , 
#
און וואס אין אונזיכערער ערשיינונג שוועבט , 
#
כאפעסטיגט מיט עביג - בלייבענדע געדאנקען . 
#
( דער הימעל שליעסט זיך , די צבאות צוטהיילען 
#
זיך ) . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ואלייז ) . 
#
'ך ליעב פון צייט צו צייט צו זזןהן דעם אלטען , 
#
און היט מיר זיך מיט איהם צו קריעגען . 
#
'סאיז ווירקליך שעהן פון אזא גרויסען האר( איז א ענגען הויך - געבויטען גאטישען צימער זיצט פ א ו ס ט 
#
אינרוהיג אויף א שטוהל ביי א טיש ) . 
#
האב שוין , אך , פילאזאפי , 
#
אויך געזעץ און מעדיצין , 
#
און , ליידער , אויך טהעאלאגי 
#
דורכשטודיערט מיט גרויסער מיה  ! 
#
יעצט עטעה איך דא , איך אר'סער נאר , 
#
און בין קלוג אזוי ווי פריהער ן 
#
איך הייס מייסטער , הייס אויך דאקטאר , 
#
און פיהר אזוי שוין פיעלע יאהרען , 
#
ארויף , אראפ , און קורער און קרום 
#
מיינע שילער ביי דער נאז ארום . 
#
און זעה ערשט אז מיר קענען גארנישט וויסען  ! 
#
עס ווערט איינפאך מיין הארין צעריסען . 
#
אמת , איך בין קליגער פון די אלע פראנטען , 
#
דאקטוירים , גלחים און מייסטער און שרייבער , 
#
מיך פלאנט אויך קיין ספק , מיך פלאנט נישט קיין צווייפעל , 
#
האב אויך קיין מורא פאר גהינם און טייטעל  ! 
#
דערפאר האב איך אלע פארג'ניגענס פארלוירען . 
#
איך רעד מיר נישט איין עטוואס גוטעס צו וויסען , 
#
איך רעד מיר נישט איין אז איך קען יענעם לערנען , 
#
די מענשען צו בעסערן , צום גוטען באקעהרען . 
#
איך האב נישט קיין גיטער און האב נישט קיין געלד , 
#
נישט קיין כבוד , נישט די הערליכקייט פון דער וועלט . 
#
אפילו א הונד קען אזוי ווייטער נישט לעבען  ! 
דערפאר גיעב איך אב זיך מיט כשוף , 
#
צו זעהען אויב דורך דער קראפט און מויל פון עס וועט זיך אנטפלעקען אסוד מיר א נייער , איך זאל נישט מעהר , מיט ביטערען שווייס , מוזען אלץזאגען נישט וואס איך ווייס , 
#
און זאל זיך באקענען מיט דעם וואס די וועלט האלט זיך אינערליךצוזאמען , 
#
זעהן די ווירקונגס - קראפט , דעם ק ע ר ן , און מעהר זיך נישט גריבלען איןווערטער . 
#
גייסט 
#
אר , וואלסט דו ליכטיג - צערטליכע לבנה 
#
אויף מיין פיין צום לעצטען מאל געבליקט , וואס 'ך האב שוין נישט אייןמיטערנאכט ביי דעם טיש דא , דורכגעוואכט  ! 
#
דאן ביזט דו , איבער ביכער און פאפיער , מיין טרויעריגער פריינד ,ערשיענען מיר . 
#
אר , ווי וואלט איך אויף הויכע בערג 
#
געוואלט ארומגעהן אין דיין צארטען ליכט , ארום הייהלען מיט גייסטעראומצושוועבען , אויף לאנקעס שוועבען ביי דיין אונטערגעהן , פון גאנצעןוויסענס - שווייס באפרייט 
#
געזונד מיר באדען אין דיין טהוי  ! 
#
וועה  ! 
 בין איך אלץ אין תפיסה נאך  ? 
#
פינסטער , שווארץ און דומפיג לאך , 
#
וואו 'ס שיינט אריין דאס הימעלס - ליכט 
#
טריעב דורך געמאהלטע פענסטער -  ! 
#
מיט דעם הויפען ביכער אבנעצאמט , 
#
וואס ווערים פרעסען , שטויב באדעקט , 
#
וואס ביז אויבען , ביז צום באלקען , 
#
איינגעהיהלט איז אין פאפיער . 
#
ארומגעשטעלט מיט שאכטלען , גלעזער , 
#
אנגעפילט מיט אינסטרומענטען , ( 8 )אנגעשטאפט מיט אלטען מעבעל , 
#
דאס איז דיין וועלט  ! 
 דאס הייסט א וועלט  ! 
#
און פרעגסט דו נאר ווארום דיין הארץ פרעסט און קלעמט דיך אין דיין ברוסט ? 
 ווארום אן אונערקלעהרטער וועה 
#
פארצוימט דיין יעדען לעבענס - קאמפף  ? 
 אנשטאט די לעבעדיגע נאטור 
#
אין וועלכער גאט דעם מענש באשאפען האט , רינגעלט גאר ארום דיר , רויךאון שימעל , היות - ריפען , מענשען - ביינער . 
 ו -  ) 
#
פליה אויף  ! 
 ארויס אין ווייטען לאנד  ! 
 איז דען דאס געהיימניספולע בור , 
#
פון נאסטראדאמוס'ס איינ'נער האנד , ( 10 ) דיר אלס באגלייטער נישט גענוג 
#
דערקענסט דאן גלייך דעם שטערן - לויף , און ווען עס לערנט דיך די נאטור , 
#
שטייגט אויף אין דיר די זעעלען - קראפט , און רעדט ווי איין גייסט צוםאנדערן . 
 אומזיסט  ! 
 'ס וועט דיר יעצט דאס טרוקענע דענקען די הייליגעצייכענס ערקלעהרען : 
#
גייסטער , וואס איהר שוועבט ארום מיר יעצט , אויב איהר הערט מיר , ענטפערטמיר  ! 
#
נער עפענט דאס בור און דערזעהט דעם צייכען פון דעם מאקראקאסמוס . 
) ( 11 ) 
#
א ן ביי דעם אנבליק וויפיעל לוסט עס פליעסט מיט אמאל דורך אלע מיינעחושים  ! 
#
איך פיהל א יונג - און הייליג לעבענסגליק , ניי גליהענדיג , דורך נערוו'ןאון אדערן פליעסען , האט א גאט די צייכענס אויפגעשריעבען ,וואס מיין אינערליכען שטורעם שטילען , 
#
מיין אריס הארץ מיט פריידען פילען , 
#
און מיט געהיימניספולען כח 
#
מיר אנטפלעקט די קראפט פון דער נאטור  ? 
#
בין איך א נאט  ? 
 אלץ ווערט מיר אזוי קלאהר  ! 
#
אין די קלאהרע צייכענס זעה איר , 
#
ווי'ס ליגט פאר מיין נשמה , די שאפענדע נאטור . 
#
יעצט פארשטעה איך וואס דער חכם זאגט : 
#
„ די גייסטער - וועלט איז נישט פארשלאסען , 
#
„ פארשלאסען , דיינע חושים זענען , און דיין הארץ איז טויט ! 
#
„ אויף , שילער , אונערמיעדליך באד 
#
דיין ברויי - עון זאנפטען מארגענרויט . 
“ 
#
( ער באטראכט דעם צייכען ) . 
#
ווי אלעם זיך צום גאנצען וועבט , 
#
איינס אין צווייטען ווירקט און לעבט  ! 
#
עס שטייגען די הימלישע קרעס|טטען ארויף און אראב 
#
און איינע דער צווייטער די גאלדענע עמערס דערלאנגט , 
#
שוועבענדיג מיט זענען - דופט 
#
פון הימעל צו דער ערד אראב 
#
קלינגענדיג הארמאניש דורך ן - אס ג א נ צ ע  ! 
#
וואס פאר א שפיעל  ! 
 אבער , אר , בלויז נאר א שפיעל ן 
#
וואו זאל איך גרייטען דיך , אונענדליכע נאטור  ? 
#
אייך ברוסטען , וואו  ? 
 איהר קוואלען פון דעם לעבען 
#
אויף וועמען עס הענגען די הימלען און די ערד , 
#
וואוהין די קראנקע ברוסט זיך דרענגט — 
#
זאל אומזיסט איך שמאכטען , ווען איהר קוועלט און נעהרט ? 
#
( ער עפענט ניט ווילענדיג אויף דאס בור און דערזעהט 
#
דעם צייכען פון דעם ערדגייסט ) ( 12 ) 
#
ווי דער צייכען אנדערש אויף מיר ווירקט  ! 
#
ג , ערד - גייסט , דו ביזט נעהענטער צו מיר . 
שוין פיהל איך מיינע קרעפטען שטארקער , 
#
שוין ברען איך ווי פון נייעם וויין . 
#
מוט האב איך שוין אין דער וועלט צו וואנען , 
#
דעם וועה און גליק דער ערד'ט צו טראגען , 
#
אויך צו קעמפפען מיט די שטורעמס , 
#
און אין קראכען פון דעם שיף - ברוך נישט צו שרעקען . 
#
עס פארוואלקענט איבער מיר זיך — 
#
די לבנה באהאלט איהר ליכט — 
#
דער לאמפ פארשווינדט  ! 
#
עס דאמפפט  ! 
 — עס בליצען רויטע שטראהלען 
#
מיר ארום דעם קאפ  ! 
 עס שוועבט אראב א שוידער 
#
און ער כאפט מיר אן  ! 
#
גערופ'נער גייסט , איך פיהל דו שוועבסט ארום מיר  ! 
#
אנטפלעק דיר  ! 
#
א  ! 
 ווי עס רייסט מיר אין הארצען  ! 
#
צו נייע געפיהלען 
#
ערשיטערן זיך מיינע חושים  ! 
#
איך פיהל מיין הארץ געהערט אין גאנצען דיר  ! 
#
דו מוזט  ! 
 דו מוזט  ! 
 און קאסט עס אויך מיין לעבען  ! 
#
לער נעמט דאס בור און זאגט געהיימניספול דעם צייכען 
#
פון דעם גייסט . 
 עס בליצט אויף א רויטליכער פלאם , 
#
דער גייסט ערשיינט איז פלאם ) . 
#
ג י י ס ט . 
#
ווער רופט מיך  ? 
#
ווי שרעקליך ן 
#
האסט מיט קראפט מיר צוגעצויגען 
#
לאנג גענעהרט זיך ביי מיין רו - ה , 
#
און יעצט —פאוסטן 
#
פ א ו ס ט . 
#
וועה , איך קען דיך נישט פארטראגען  ! 
#
ג י י ט ט . 
#
הארצקלאפענדיג בעטסט דו מיך צו זעהן , 
#
מיין שטימע צו הערען , מיין פנים צו זעהן ; 
#
מיך ריהרט דיין קרעפטיג נשמה - געבעט , 
#
דא בין איך  ! 
 און א קליינליכדיגע שרעק 
#
כאפט אן דיך איבערחענש  ! 
 וואו איז דיין זעעלען - רוף  ? 
 וואו איז די ברוסטוואס האט א וועלט געשאפען זיך , 
#
אויסגעטראגען און ערצויגען , וואס מיט פרייד 
#
געקוואלען האט מיט אונז זיך , גייסטער , צו דערהייבען  ? 
 וואו ביזט דו ,פאוסט , וועמענס שטימע ר'האב געהערט , און צו מיר געקלאמערט זיך נזיטפולער קראפט  ? 
#
ביזט דו דאס , וועלכער ביי מיין אטהעם בלויז , 
#
ציטערט אויף מיט אלע אברים , 
#
ווי א שרעקעדיגער איינגעקרומטער ווארעם  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
זאל איך ווייכען , פלאמען בילד , פאר דיר  ? 
#
איך בין עס , פאוסט , בין דיינגלייכען  ! 
#
ג י י ס ט . 
#
אין לעבענסשטראס , אין שטורס פון טהאט , ( 18 ) 
#
שוועב איך ארויף און אראב , 
#
און וועב אהין און אהער  ! 
#
געבורט און טויט , 
#
אן עכיגער ים , 
#
א בייטענדעם וועבען , 
#
א גליהענדעם לעבען , 
#
אזוי וועב איך ביים רוישענדעם וועבשטוהל פון צייט , 
#
און שאף פאר דער גאטהייט א לעבעדיג קלייד . 
פ א ו ס ט . 
#
דו , וועלכער שוועבסט די גאנצע וועלט ארום , 
#
באשעפטיגטער גייסט ווי נאה'נט פיהל איך מיך דיר  ! 
#
ג י י ס ט . 
#
דו ביזט עהנליך צום גייסט , וואס דו פארשטעהסט 
#
ני'עט צו מיר ן ופארשווינדט ) . 
#
ט א ו ס ט . 
#
נישט דיר  ? 
#
וועמען דען  ? 
#
איך , צלם אלהים  ! 
#
און נישט אפילו דיר  ? 
#
ועס קלאפט ) 
#
א , טויט  ! 
 איך ווייס , דאס איז מיין פאמולום , ( 14 ) 
#
דאס שעהנסטע גליק מיינס ווערט צושטערט ן 
#
די גאנצע שעהנקייט פון מיין חלום 
#
מוז דער קריכער מיר צויטטערען  ! 
#
וו ו א ג נ ע ר ערשיינט אין א יטלאפראק און א 
#
נאכט - מיצעל , מיט א לאמפ אין דער האנד , פ א ו ס ט 
#
דרעהט זיך , נישט ווילנעדיג אום ) . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
 ( 1 -  ) 
#
פארצייה'ט  ! 
 'ר האב געהערט אייך דעקלאמירען , 
#
אודאי א גריעכישע טראגעדיע . 
#
אויך פון ד ע ר קונסט וואלט איך עטוואס וועלען לערן 'ס איז היינטווירקליך זעהר פיעל ווערטה . 
ט א ו ס ט . 
#
יא , ווען דער גלח איז א קאמעדיאנט ן ווי עס מאכט זיך מאנכעס מאל . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
אר , ווען מען איז געבונדען נאר אין זיין מוזעאום , און זעהט די וועלטקוים אין א יום - טוב . 
 דורך א גלאז , און קוים פון ווייטענס , ווי קען מעןזיך דורך איבערצייגונג פיהרען  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווען איהר פיהלט'ס נישט , וועט איהר'ט אויך נישט האבען , ווען עס קומט נישטפון דער זעעלע און מיט פולער ריעזען קראפט 
#
צווינגט די הערצער פון די הערער . 
#
זיצט נאר שטענדיג , קלעפט צוזאמען , קאכט איינגעהאקטס פון שטיקלעךפרעמדע , און בלאזט די אר'מע פלאמען נעבעך , פון דעם בערגעל אש פוןאייערן  ! 
#
באוואונדערט זייט פון קינדער , מאלפעס , ווען אייך נאכדעם דער גומעןלעכצט ן דאך , הערצער ריהרען וועט איהר קיינמאל , ווען עס קומט אייך נישטפון הארצען . 
 ו ו א ג נ ע ר . 
 דאך די רעדע ברענגט דעם רעדנער גליק ן איךווייס , איך בין אין דעם נאר ווייט צוריק . 
 פ א ו ס ט . 
#
זאל ער אזא רייד - געווינס נאר זונען  ! 
 ג . 
אט  ,ו . 
ן זאל ער אשרייענדיגער נאר  ! 
ריינעם שעל און פארשטאנד , 
#
זאגט מןןן גאר אהן גרויסער קונסט . 
 ווען איהר מיינט ערנסט וואס צוזאגען דארפט איהר אייך נאך ווערטער יאגען  ? 
 יא איי'רע רעדעס , וועלכעגלאנצען , אין וועלכע איהר פארדרעהט דער מענשהייט'ס זייטען , יייייייני'נוט ערפרישענד ווי דער נעבעל - ווינד , וועלכער הערבסטליך אין די דארעבלעטער מורמעלט 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
אר , גאט  ! 
 די קונסט איז לאנג , 
#
און קורץ איז אונזער לעבען . 
#
ביי מיין קריטישען שטודיערען , ווערט אפט דאס הארץ און קאפ מירשוועהר . 
 ווי שוועהר 'ז די מיטעל צו געפינען צו די קוואלען צוצוקומען  ! 
#
און ביז מען האט דעם האלבען וועג דערגרייכט , מוז דער אר'סער טייטעלשטארבען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איז דאס פערגאמענט דער הייליגער ברונוו פון וועלכען א טרונק אויף עביגשטילט דעם דורע רן י קענסט ערקוויקונג קיינמאל האבען , ווען זי קוועלטפון דיין נשמה נישט . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
פארצייה'ט  ! 
 עס איז א גרויסער פארגעניגען צו פארזעצען אין דעם גייסטרן צייטען זיך , צו זעהען וואס א חכם האט פאר אונז גענזראכון און ווימיר האבען דאס אזוי ישעהן און ווייט געבראכט . 
א , יא , ביז צו די שטערן ווייט  ! 
#
מיין פריינד , די צייט פון דער פארגאנגענהייט איז א בוך , פאר אונז , מיטזיעבען זיגלען , און וואס איהר רופט דער גייסט פון צייטען , איז , איןגרונד , דער גייסט פון גאט אליין אין וועלכען עס שפיגלען אב די צייטעןזיך . 
 און 'ס איז אויך שרעקליך מאננעס מאל  ! 
 ביי דעם ערשטען בליקאנטלויפט מען גלייך דערפון . 
 א שמוץ - פאס און א שטוב פון וקאלץ , אוןהעכסטענס בלויז א פופענשפיעל , מיט פיינע ווערטער קונציגע 
#
וואס פאסען זיך פאר פופענמיילער  ! 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
 דאך , די וועלט , דאס הארץ און גייסט פון מענש , ווילעטוואס וויסען אויך דערפון  ! 
#
פ א ו גט ט . 
 יא , וואס ביי אייך הייסט אלעם וויסען  ! 
 ווער וואנט דאסקינד ביים ריכטיגען נאמען צו רופען  ? 
 די עטליכע וואס האבען געלערנט 
#
און האבען , נאראנים , אל|ץ דעם פאלק געזאגט , וואס זיי פיהלען ,דענקען און זען ען , האט מען שטענדיג געקרייציגט און פארברענט . 
 איך בעטאייך , פריינד , 'ס איז שפעט אין דער נאכט , מיר מוזען דאס מאלאונטערברעכען . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
 איך וואלט גערן שטענדיג וואר זיין אום מיט אייך אזויבאלעהרענן - צו רעדען . 
 דאר מארגען , אלס דער ערשטער פסח - טאג ,ערלויבט מיר א פאר פראגען נאך . 
#
מיט פלייס האב איך מיך צום שטודיערען אבנעגעבען ש אמת , איך ווייס פיעל ,דאר וויל איך אלעם וויסען . 
 ( אב ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי עס שווינדעט נישט די האפנונג פון דעם קאפ 
#
וועלכער האלט אן נארישקייטען זיך , 
#
און אייפריג גראבט , און אוצרות זוכט , 
#
און טרעהט זיך ביים געפינען רעגענווערים . 
#
דארף אזא מענשענשטימע קלינגען 
#
דא , וואו גייסטער מיך אומרינגלען  ? 
#
דאך , אך  ! 
 פאר דעם מאל דאנק איך דיר , 
#
דעם ארימסטען פון אלע מענשענקינדער . 
#
האסט פון דער פארצווייפלונג אבנעריסען מיך , 
#
וועלכע מיינע חושים שוין צושטערען האט געוואלט . 
 אר , די ערשיינונג אזויריעזענגרויס געווען איז 
#
אז , ווי א קארליק האב איך מיר געפיהלט . 
#
איך , צלם אלהיס , וואס האב מיר שוין 
#
געמיינט גאנץ נאה'נט צום שפיגעל פון עביגען אמת , און אנטפלעקט איןהימעלגלאנץ און קלארקייט , 
#
אויסגעטהון פון אלעם אירדישע ן 
#
איך , מעהר אלס קעניג , וועמענס פרייע קראפט , 
#
געדענקט האב פליעסט דורך די אדערן פון דער נאטור , און , שאפענדיג ,געטערלעכען צו געניסען , 
#
אב פארמאסטען זיך , ווי מוז איך יעצט באצאהלען  ! 
 א דונערווארט האטמיר אוועקגעבלאזען . 
 ( 17 ) 
#
איך דארף מיך נישט מיט דיר פארגלייכען . 
#
האב איך , דיך צוצוציה'ן , געהאט די קראפט , 
#
דייכ איך דיך צו האלטען נישט קיין קראפט געהאט . 
 אין יענעם הייל'גי ןאוי ען ליקהאב איך אזוי קליין , און גרויס געפיהלט זיך . 
#
גרויזאם האסט דו מיר צוריק גשעטויסען 
#
אין אונזיכערן מענשענס שיקזאל . 
#
ווער לערנט מיר , וואס צו פאו - טיידען  ? 
#
זאל איך פאלגען יענעם דראנג  ? 
#
אר  ! 
 אונז'רע טהאטען , ווי אונז'רע ליידען , 
#
פארצוימען אונזער לעבענסגאנג . 
#
צום שעהנסטען וואס דער גייסט האט אויפגענומען 
#
קלעפט אלץ אימער פרעמדער שטאף זיך צו ; 
#
ווען מיר דערגרייכען שוין צום גוטען פון דער וועלט , 
#
דאן הייסט דאס בעסטע וואהנזין און באטרוג . 
#
די געפיהלען וואס האבען דאס לעבען געגעבען אונז , 
#
ליגען טעמפ אין אירדישען געטומעל . 
#
ווען פאנטאזי אמאל זיך , מיט געוואנטען פלוג , 
#
און האפנונגספול צום עביגען דערווייטערט , 
#
איז גענוג א קליינער פלאץ איהר , 
#
ווען גליק אויף גליק פון צייט - שטראם ווערט צושטערט . 
#
א נעסט אין טיעפען הארצען בויט די זארג זיך 
#
און שאפט געהיימע שמערצען דארט , 
#
וויגט אונרוהיג זיך און שטערט די לוסט און רוה . 
#
זי דעקט זיך אלץ מיט נייע מאסקעס צו ן 
#
זי קען אלס הויז און גוט , אלס ווייב און קינד ערשיינען , 
#
אלט פייער , וואסער , שפיעז און גיפט ן 
#
שרעקסט פאר אלץ דיר , וואס האסט קיינמאל פארלוירען . 
#
ווי די געטער בין איך נישט , דאס פיהל איך טיעף ; 
#
צום ווארעם בין געגליכען איר , וואס ליגט אין שטויב , 
#
וועלכער לעבט זיך נעהרענדיג אין שטויב , 
#
דעם וואנד'רערס טריט פארניכטעט און באגראבט . 
איז עס נישט ש ויב , וואס די הויכע וואנד , 
#
הונדערט אכיג יר פארענגט , 
#
איז עס נישט די אלטקייט , מיט איהר טויזענד - פאכען 
#
ג א ר נ י ש ט , 
#
וואס האלט מיך אין דער מאלענ - וועלט  ? 
#
זערל איך דא געפינען וואס מיר פעהלט  ? 
#
ן ל אפשר איך אין טויזענד ביכער לעזען , 
#
אי אינעראל די מענשען האבען זיך געקוועהלט , 
#
און אז אמאל איז אויך א גליקליכער געווען  ? 
#
וואס גרינזט דו לעדיגער שארבען מיר , 
#
וואס דיין געהירן איז געווען , ווי מיינס , צודרעהט , 
#
דעם ליכט'גען טאג געזוכט , אין בין - השמשות שוועהר 
#
מיט לוט נאך ויאהרהייט , עלענדער , געבלאנדזשעט  ? 
#
איהר אינסטרומענטען , שפאטעט אויך פון מיר , 
#
מיט רעדער און ציינער , וואלען און פרעסען . 
#
ביים טוי'ך בין איך געשטאנען , איהר האט בעדארפט 
#
די שליסעל זיין ש געדרעהט די עקען זענען , דאך אויפריגלען קענט איהר נישט ! 
געהיימניספול , ביים העלען טאג , 
#
לאזט זיך די נאטור איהר שלייער נישט בארויבען , 
#
און וואס זי לאזט אליין דיין גייסט נישט זעהען , 
#
וועסט ן - ו ביי איהר נישט קריגען מיט הייכשטאנג און 
#
מיט שרויפען . 
 איהר אלטע זאכען וואס 'ך האב נישט געברויכט , 
#
איהר |עט עהט , ווייל מיין טאטע האט בעדארפט אייך . 
#
דו , אלטער פערגאמענט , דו ווערסט פאררייכערט , 
#
אזוי לאנג ווי אויף'ן טיש דא צאנקט דער טריעבער לאמפ . 
 ווי בעסערוואלט געווען ווען איך וואלט לייכט געלעבט , 
#
איידער ביי דעם גארנישט , דא , צו שוויצען  ! 
וואס גע'ירש'נט האסט פון דיינע עלטערן 
#
נעהם עס , אום עס צו בעזיצען  ! 
#
וואס מען נישט געברויכט , איז בלויז א שווערע לאסט ע 
#
נאר וואס עס שאפט דער אויגןןנבליק , דאס קען מען נוצען , 
#
דאר , ווארום ציהט מיין בליק צו יענער שטעלע זיך  ? 
#
איז דאס פלעשעל דארט , פאר די אויגען א מאגנעט  ? 
#
ווארום ווערט פלוצים אזוי ליכטיג מיר , 
#
אזוי ווי ווען עס שיינט אויף אונז לבנה - ליכט אין 
#
פינסטערן וואלד  ? 
#
איך באגריס דיר איינציגע פיאלע ( 18 ) 
#
וועלכע איך מיט עהרפורכט נעהם ארונטער יעצט  ! 
#
אין דיר פארעהר איך מענשענוויסען , קונסט , 
#
אינהאלט דו , פון אלע שעהנע שלומער - זאפטען , 
#
אויסצוג דו , פון אלע פיינע טויטליכע קרעפטען , 
#
ווייז דיין קונסט דיין מייסטער יעצט  ! 
#
זעה איך דיר , דאן ווערט דער שמערץ געלינדערט , 
#
נעהם איך דיר , ווערט דאס שטרעבען דאן געמינדערט , 
#
לאנגזאם , לאנגזאם ציהט דער גייסט - שטראם זיך צוריק . 
#
איך ווער פארטראגען ווייט אין גרויען ים , 
#
עס גלאנצט צו מיינע פיס דער וואסער - שפיעגעל , 
#
צו נייע ברעגעס ברענגט א נייער טאג . 
 ( 19 ) 
#
א פייערוואגען שוועבט אויף לייכטע פליגלען 
#
נאהנט צו מיר  ! 
 איך פיהל מיר שוין בארייט 
#
אויף נייע וועגען די לופט דורכצודרינגען , 
#
צו נייע ספערען פון ריינער טהעטיגקייט . 
#
דאס הויכע לעבען , דיעזע געטערלוסט  ! 
ערשט געוועז'נער ווארעם , פארדיענסט דו עס  ? 
#
יא , קעהר דעם שעהנעס ערדענקינד 
#
ענטשלאסען נאר דיין רוקען אום  ! 
#
וואג די טהויערן אויפצורייסען 
#
דורך וועלכע יעדער רוקט זיך גערן דורך . 
 ( 20 ) 
#
יעצט איז די צייט , דורך טהאטען צו באווייזען , 
#
אז מענערשטאלין ווייכט פון געטערהויכקייט נישט צוריק : 
#
נישט פאר יענער פינסט'רער העהל צו ציטערן , 
#
אין וועלכער פאנטאזי צו איינ'נע ליידען זיך פארדאמט ן 
#
נאך יענעם דורכגאנג צו שטרעבען , 
#
אין וועמענס ענגשאפט דער גהינס פלאמט ן 
#
צו דעם שריט זיך מונטער צו ענטשליעסען , 
#
און , ווען אויך מיט געפאהר , צו פערשווינדען אין דעם 
#
נ י כ ט ס . 
#
יעצט קום , קריסטאל'נע ריינע שאל ארונטער , 
#
פון דיין אלטען פלאץ ארויס , 
#
פון וועלכער איך האב פיעלע יאהרען נישט נדאכט  ! 
#
האסט געשיינט ביי מיין טאטענס ימים טובים , 
#
האסט אויך דערפרייט די ערנסטע געסט , 
#
ווען איינער צו דעם צווייטען דיך געגעבען האט . 
#
די פראכט פון פיעלע שעהנע בילדער , 
#
דעם טרינקערס פליכט , אין ריימען צו ערקלעהרען , 
#
און מיט איין צוג דאס גלאז צו לעהרען , (  - 1 ) 
#
דערמאהנט מיך אין מאנכע יונענדנעכט ן 
#
איך וועל דיר יעצט מעהר קיינעם שוין נישט געבען , 
#
ביי דיין קונסט מיין קענטניס מעהר נישט ווייזען ן 
#
דאס איז א זאפט וואס פאר'שכור'ט יעדען גלייך . 
#
דיין פוסטקייט פילט אויס א ברוינע פליסיגקייט . 
זאל דער לעצטער טרונק , וואס איך וועהל יארט , אליין געמאכט , פוןגאנצען הארצייו גיין א יוטשוב דינער גרוס דעם מארגען געבראכט . 
#
לער נעהמט די שאל צום מויל ) . 
#
גלאקענקלאנג און כארגעזאנג . 
#
קריסט איז ערוואכט  ! 
#
פרייד צו די שטערבליכע , 
#
וואס די פארדער - בליכע , 
#
קריכענדע , ערבליכע 
#
מאנגלען פארבינדט . 
#
פ א ו ס ט . 
 וואס פאר א מורמלען , וואס פאר א לויט'רער קלאנג ציהטמיט געוואלד פון מיין מויל דאס גלאז צוריק  ? 
 מעלדעט איהר שוין , טיעפעגלעקער , די ערשטע שעהנע פסח - שטונדע  ? 
#
איהר כארען , זינגט איהר שוין דעם טרייסטענדעם געזאנג , וועלכער האטאמאל אין א שרעקעגסנאכט פון מלאכים ליפען אבגעקלונגען דיפארזיכ'רונג פון ען נייעם בונד  ? 
 ( 28 ) 
#
מיט טהיי'רע געווירצען 
#
טיר האבען געפלעגט איהם , 
#
מיר , זיינע געטרייע , 
#
מיר האבען געלעגט איהם ן 
#
אין טיכער און בינדען 
#
געוויקעלט איהם ריינליך , 
#
אר  ! 
 און געפינען קריסט 
#
קענען מיר נישט דיא ,מ ל א כ י ם כ א ר . 
#
קריסט איז ערוואכט  ! 
#
גליק צו די ליעבענדע , 
#
וואס די באטריעבענדע , 
#
היילזאם און שטראפענדע 
#
פרוף איז באשטאנען . 
#
ט א ו ס ט 
#
וואס זוכט איהר צארט און מעכטיג , 
#
הימעלסטענער מיר אין שטויב  ? 
#
די בשורה הער איר , דאר מיר פעהלט דער גלויבען ו 
#
דאס וואונדער איז דאס ליעבסטע קינד פון גלויבען . 
#
צו יענע רעגיאנען וואג איך נישט צו שטרעבען 
#
פון וואנען די שעהנע בשורה קלינגט ן 
#
און א הייסע תפלה , א גענוס ק 
#
רופט ער מיך אויך יעצט צוריק צום לעכעל . 
#
עס פלעגט אויף מיר דער הימליש - ליעבער קוש 
#
ארונטערשוועכען אין שטילער שבת - רוה ן 
#
פול מיט סודות איז געווען דער פולער גלאקענטאן , 
#
און א הייסע תפלה , א גענוס ק 
#
אן אונבענרייפליך , ליעבליך בענקען 
#
האט געטריבען מיר , דורך וואלד און פעלד צו געהן ש 
#
און אונטער טויזענד הייסע טרערן 
#
האב געפיהלט איך מיר א נייע וועלט ענטשטעהן . 
#
דאס ליעד דערמאהנט מיך האט אין לוסט'גע קינדער 
#
שפיעלען 
#
פון פריהלינגס יום - טוב , פרייעם גליק ן 
#
עראינערונג האלט מיט קינדישען געפיהל מיר , 
#
פון לעצטען ערנסטען שריט צוריק . 
#
א , קלינגט ווייטער , זיסע הימעלה - ליעדןןר ן 
#
טרערן רינען , 'ס האט די ערד מיך וויעדער  ! 
כ א ר 
#
ט ו ן ד י נ א כ פ א ל ג ע ר . 
 ( ספ ) 
#
'ס האט דער באגראבענער , ליענענד , ערהאכענער , שוין זיך נאר אויבעןהערליר דערהוי - בען ן אין ו ו ע ר ן - לוסט איז ער דער שאפענדעוי פריידנאה'נט ן און מיר , אויף דער ערד'ט ברוסט , זענען צום ליידען דא  ! 
 ער האטאונז ,  - רי זייניגע , צו שמאכטען געלאזט צוריק ש אר , מיר באוויינען ,מייסטער , דיין גליק . 
#
כ א ר פ ו ן מ ל א כ י ם . 
#
קריסט איז ערוואכט פון דעם פארפוילטען שויס  ! 
 רייסט פון די באנדעןפריילעך אייך לויז  ! 
 טהעטיג איהם לויבענדע , ליעבע באווייזענדע , בריעדערליךשפייזענדע , פרעדיגענד רייזענדע , פריידען פארש|ט ! 
רעכענדע , אייך איז דערמייסטער נאה'נט , פאר אייך איז ער דא  ! 
פאר דעם טויך . 
 ) 
#
( מעהרערע שפאציערגעהער קומען ארויס ) . 
#
ע ט ל י כ ע ל ע ה ר א י נ ג ל ע ר . 
#
ווארום גראד דעם וועג  ? 
#
א נ ד ע ר ע . 
#
מיר געה'ן ארויס צום יענער - הויז . 
#
ד י ע ר ש ט ע . 
#
מיר ווילען אבער צו דער מיהל גאר געהן . 
#
א י י ן ל ע ה ר נ א י נ ג ע ל . 
#
איך ראטה אייך צו דעם וואסער הויף צו געהן . 
#
צ ו ו י י ט ע ר . 
#
דער וועג אהין איז גאר נישט שעהן . 
#
ד י צ ו ו י י ט ע . 
#
וואס ווילסטו טהון  ? 
#
א ד ר י ט ע ר . 
#
איך געה מיט די אנדערע . 
#
פ י ע ר ט ע ר . 
#
קומט ארויף קיין בורגדארף ; דארט געפינט איהרדי שעהנסטע מיידלעך און דאס בעסטע ביער , 
#
און א טומעל ערשטען סארט . 
#
פ י נ ט ט ע ר . 
#
העי , דו ווילדער יונג דו , 
#
גייסט דיר שוין צום דריטען מאל דיין פעל  ? 
#
איי וויל נישט געהן , מיר גרוילט עס פאר דעם פלאץ . 
#
ד י ע נ ס ט מ י י ד ע ל . 
#
ניין , ניין  ! 
 איך געה מיר אין דער שטאדט צוריק  ! 
#
א ן א נ ד ע ר ע . 
#
מיר וועלען איהם געוויס געפינען ביי די פאפעל - בוימער 
#
שטעהן . 
#
ע ר ש ט ע . 
#
דאס איז פאר מיר א קנאפער גליק , 
#
ער וועט דאך געהען בלויז מיט דיר . 
#
נגיט דיר נאר טאנצט ער אויפ'ן גראז , 
#
וואס - זשע געהט דיין פרייד מיך אן  ? 
#
צ ו ו י י ט ע . 
#
דער קרויזקאפ , האט געזאגט ער -  , וועט אויך זיין מיט איהם . 
#
ש י ל ע ר . 
#
טייטעל  ! 
 זעה נאר ווי די וואוילע מיידען שפאנען  ! 
#
קום נאר , ברודערקע , מיר נזוזען זיי באגלייטען . 
#
א שטארקער ביער , א בייסענדער טאבאק , 
#
יוון אן אויסגעפוצטע דיענסט , דאס איז מיין געשמאק . 
#
ב י ר ג ע ר מ י י ד ע ל . 
#
זעה נאר , זעה , די שעהנע יונגען  ! 
#
עס איז ווירקליך דאך א שאנד ,קענען האבען מיידלעך פון דע בעסטען שטאנד , 
#
און לויפען גאר י ע נ ע מיידלווך נאר  ! 
#
צ ו ו י י ט ע ר ש י ל ע ר ועום ערשטען ) 
#
לויף נישט  ! 
 אט דא אונטען קומען צוויי ן 
#
זיי זיינען גאנץ שעהן אנגעטהון , 
#
און איינע איז מיין שכנ'טע ע 
#
'ר האב זי ווירקליר , אמת ליעב . 
#
זיי געהען מיט א שטילען שריט 
#
און נעהמען אונז אויך ענדליך מיט . 
#
ע ר ש ט ע ר . 
#
ניין , ברודער , 'ך האב נישט ליעב צו זיין געבונדען . 
#
שנעל , מיר זאלען דעם ווילדראנג נישט פארליערען ן 
#
די האנד וואס פיהרט דעם בןןזים שבת , 
#
וועט אים זונטאג דיך אם בעסטען צערטלען . 
#
ב י ר ג ע ר . 
#
ניין , ער געפעלט מיר נישט , דער נייער בירגערמייסטער  ! 
#
זינט ער איז'ס געווארן , ווערט ער טעגליך חוצפה'דיגער . 
#
און פאר דער שטאדט ווא טהוט ער דען  ? 
#
פאלגען זאל מען מעהר ווי תמיד , 
#
און צאהלען מעהר ווי אלע מאל . 
#
ב ע ט ל ע ר ו ,ינגט ) . 
#
איהר גוטע העררן , איהר שעהנע פרויען , 
#
אויסגעפוצט און באקען - רויט , 
#
'ך בעט אייך , טהיי'רע , קוקט מיך אן , 
#
און זעהט צו לינדערן מיין נויט . 
#
לאזט מיך נישט אומזיסט דא זינגען  ! 
#
גליקליך איז דער ווניר עס גיעבט . 
#
זאל פאר מיר אויך זיין באליעבט . 
פאוסטן 
#
— —— , 
#
א ן א נ ד ע ר ב י ר ג ע ר . 
#
'ך ווייס נישט בעסער'ס אין א זונטאג אדער יום - טוב , 
#
אלס א געשפרעך פון קריג און קריגסגעשריי , 
#
ווען דארטען , ווייט , אין דער טערקיי 
#
עס שלאגען זיך די פעלקער . 
#
מען שטעהט ביים פענסטער , טרינקט זיך רוהינ , 
#
און מען זעהט די שיפען אויר'ן וואסער גליטשען ן 
#
דאן צופריעדען געהט מען אויפדערנאכט אהיים , 
#
און מען לויבט דעם פריעדען און די פריעדענסצייט . 
#
ד ר י ט ע ר נ : י ר ג ע ר . 
#
יא , ליעבער שכן , איך טהו אויך אזוי ן 
#
זיי מעגען זיך די קעפ דארט שפאלטען , 
#
מעג אלעם איבערקעהרען זיך , 
#
נאר אין ד'רהייס זאל בלייבען ביי דעם אלטען . 
#
א , ווי אויסגעפוצט  ! 
 ווי שעהן און יונג  ! 
#
ווער קען אין אייך זיך נישט פ|אזרליעבען  ? 
#
נאר נישט שטאלץ  ! 
 זאגט וואס איהר ווילט , 
#
און 'ך וועל ברענגען אלץ נאר אייער וואונש . 
#
ב י ר ג ע ר מ י י ד ע ל . 
#
קום , אגאטהע  ! 
 איך גיעב אכטונג 
#
מיט אזא מכשפה עפענטליך צו געהן , 
#
זי האט מיך אין הייליגען אנדרעי'ס נאכט , ( ש ) 
#
געלאזט מיין צוקינפטיגען געליעבטען זעהן . 
#
ד י צ ו ו י י ט ע . 
#
מיר האט זי איהם אין א קריסנזאל געוויזען , ו28 ) 
#
שטאלץ , סאלדאטענהאפט , מיט מעהרערע צוזאמען . 
#
איך קוק מיר אום , זוך איהם או - ום , 
#
אבער 'ך קען איהם נישט געפינען . 
ס א ל ד א ט ע ן . 
#
שלעסער מיט הויכע 
#
מויערן און שפיצען , 
#
מיידלעך מיט שטאלצען 
#
שפאטישען ריינקען 
#
וואלט איר באזיענען  ! 
#
געוואנט' אונטערנעהמונג , 
#
דאך שעהן איז דער לוין  ! 
#
און די טראמפעטען 
#
לאזען מיר שאלען , 
#
סיי צו די פריידען 
#
סיי צו די ליידען . 
#
דאס הייסט א טורמען  ! 
#
דאס הייכט א לעבען  ! 
#
מיידלעך און שלעסער 
#
מוזען זיך געבען . 
#
געוואגט' אונטערנעהמונג 
#
דאר שעהן אין דער לוין  ! 
#
און די סאלדאטען 
#
צוגעהן זיך שוין . 
#
פאוסט און וואגנער . 
#
ט א ו ס ט . 
#
פון אייז באפרייטע זענען שטראם און קוואל , דורך דעם פריהלינגס ליעבען ,באלעבענדען בליק ן עס גרינט אין טהאל שוין האפנונגסגליק  ! 
 'ס האט דעראלטער שוואכער ווינטער 
#
זיך געצויגען אין די קאלטע בערג צוריק . 
פאוסט1 
#
פון דארטען שיקט ער , אהנמעכטיג 
#
שוואכע רעגענט אייזיגע 
#
אין שטרייפען איבער'ן גרינענדעם פעלד . 
 עס דולדעט אבער נישט קיין ווייס דיזון ש לעבען רעגט זיך אומעדום , און שטרעבען , אלעם וויל מיט פארבען זיךבאלעבען ע דאר עס פעהלט דער געגענד בלומען , נעהמט דערפאר זי אויסגעפוצטעמענשען . 
 קעהר דיך אום , אום פון דער הויכקייט צו דער שטאדט צוריקצוכליקען . 
#
פון דעם שווארצען פינסטערן טחויער דרינגט ארויס א פארשיעדענפארב'געמאסע . 
 יעדער קוויקט זיך מיט דעם זונענליכט . 
 זיי פייערן דאס אויפערשטעהןפון ערלעזער . 
 ( 29 ) ווייל אויפערשטאנען זענען זיי אליין ע פון דומפעצימערן פון נידעריגע הייזער , פון ווערקשטאט און געשעפטען קנעכטשאפט , פוןדער שטיקעניש פון דעכער , 
#
פון דער ענגשאפט פון די גאסען , 
#
פון דער עהרענפולער קלויסטער - נאכט זענען אלע צו דעם ליכט געבראכט . 
 זעהנאר , ווי זיי יאגען פריילעך 
#
דורך די פעלדער , דורך די גערטנער . 
 ווי דער גרויסער ברייטער שטראם 
#
שטיפעריש באוועגט די שיפלער ק 
#
און אנגעלאדען ביז צום זינקען , 
#
דערווייטערט זיך דאס לעצט|ען שיף . 
#
אפילו פון די ווייטסטע סטעזשקעס פון די בערג ווינקען צו אונז קליידערפארביגע . 
#
איך הער דאס גערויש פון דארף ן 
#
דא איז דער אמת'ער פאלקס גן - עדן , צופריעדען רופט דא יעדער אויס : 
#
„ ש בין איך א מענש , דא דארף איך זיין  ! 
ו ו א ג נ ע ר . 
#
מיט אייר , הער דאקטאר , צו שפאציערען , 
#
איז א כבוד , ווירקליר , און געווינס ש 
#
דאך וואלט איך דא מיך נישט פארליערען , 
#
ווייל איך בין א פיינד פון יעדער גראבהייט . 
#
דאס צימבלען , שרייען , קעגעלשפיעלען , 
#
איז מיר א פארהאסטער קלאנג . 
#
זיי קוויטשען ווי געטריבענע פון שדים , 
#
און רופענ'ס פרייד , רופען עס געזאנג . 
פויערן אונטער דעם לינדען בוים . 
 ( 8 -  )טאנץ און געזאנג . 
#
דער פאסטוך האט זיך אויסגעפוצט צום טאנץ מיט גרעלע קליידער און מיטבאנד און קראנץ ן ער איז געווען שעהן אנגעטהון . 
#
'ס איז געווען וין פול ארום דעם בוים , געטאנצט , געהאלטען אויף די פיסזיך קוים . 
 הורא  ! 
 הורא  ! 
#
הורא  ! 
 טאראלאלא  ! 
#
געשריעגען האט דער פיעדעלבויגען . 
#
שטורעמדיג איז ער אריין , 
#
געשטויסען אין א מיידעל זיך 
#
מיט דעם עלענבויגען . 
#
די לוסט'גע מויד , זי דרעהט זיך אום און שרייט אויס : „ דאס איז צו דום  ! 
 “הורא  ! 
 הורא  ! 
#
הורא  ! 
 טאראלאלא  ! 
#
„ זייט נאר נישט געמיין און פרעך  ! 
“ 
#
דאך שנעל געפלויגען איז דער קרייז , געטאנצט אי לינקס , געטאנצט אירעכטס , די קליידלעך זענען הויך געפלויגען . 
 געווארן רויט , געווארןווארם , 
#
און גערוהט דאן ארט אין ארט , 
#
הורא  ! 
 הורא  ! 
הורא  ! 
 טאראלאלא  ! 
#
און היפטען אויף די עלענבויגען . 
#
„ זיי מיר נאר נישט אזוי נאהענט  ! 
#
„ וויפיעל מענער האבען שוין 
#
„ די כלות זיי'דע אבנענארט  ! 
“ 
#
דאך 'רהאט גענומזןן זי'ן א זייט 
#
און 'ס האט געקלונגען פון דער ווייט : הורא  ! 
 הורא ן 
#
הורא  ! 
 טאראלאלא  ! 
#
געשריי און פיעדעלבויגען . 
#
א ל ט ע ר פ ו י ע ר . 
#
הער דאקטאר , עס איז שעהן פון אייך , וואס איהר פארשעהמט אונז היינטנישט , און , צווישען אט דעם פאלקסגעדרענג , אלס הויכגעלעהרטער געהטארום . 
#
נעהמט - זשע אויך דעם שעהנסטען קרוג , וואס מיר מיט פרישען וויין געפילט . 
איך גיעב איהם אייך און ווינט אייך הויך , דאס ער נאר נישט דעם דורשטאייך שטילט ן נאר וויפיעל טראפען ער ענטהאלט , 
#
זאלט איהר אויך האבען גוטע טעג . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך נעהם דעם ליעבען קיהלען טראנק , און ווינט אייך אלע גליק און דאנק . 
#
לדאס פאלק זאמעלט זיך ארום איהם ) . 
#
א ל ט ע ר פ ו י ע ר . 
#
ווירקליך עס איז גוט פון אייך 
#
וואס 9א|יהר אים יום - טוב דא ערשיינט ןפאוסט1 
#
איהר זזונט דאר פריה'ר , אין שלעכטע צייטען אויר געוועזען אונזער פריינד . 
#
זןס שוןןןה'ן דא מאנכע לעזנעדיג , וואס אייער פאטער האט מיט קונסט פוןפיעבער צארן זיי גערעשעט , ווען ער געקעמפפט האט מיט דער פעסט . 
 אוןאיהר , א יונגערמאן נאר דאן , געגאנגען זענט צי אלע קראנקע עאווןוהג|עןפיהרט האט מען דאן טויטע , דאר איהר גזווליעבזוו זענטג|עוזונד . 
 ריטל' עזווזיהרע חרארזיי אוירגליהאלמען : 'ס האט גזוהאלפעןדעם עלפער , דער אייבערשטער העלפער . 
 א י ע . 
 געזונד זאל זיין דער קלוגערמאן , ער זאל נאר קענען העלפען לאנג  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
פאר יענעם , אויבען , בייגט איי'רע קניש , וואס לערנט העלפען , הילף אונזשיקט . 
 לער געהט מיט  - ואגנער'ן ווייטער ) . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
 ווי שטאלץ מוזט דו יעצט פיהלען , גרויסער מאן , ביי דעםכבוד וואס די מאסע גיט דיר אב  ! 
 גליקליך דער , וואס קען פון זיינעפעהינקייטען ציהען אזא גרויס געווינס  ! 
 עס ווייזט דער פאטער דיר זייןקינד , מען לויפט דיר נאר , מען פר|ען ט נאר דיר , די פיעדעל שווייגט , דןןרטענצער שטעהט . 
 דו געהסט פארביי , זיי שטערז'ן אין רייהען און 'ס הייבעןאלע הימלען זיך ןעס פעהלט קיין סך , זיי וואלטען קניען , 
#
גלייך 'ס וואלט געקומען גאט אליין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
נאך עטליכע שריט ארויף צו יענעם שטיין  ! 
#
מיר וועלען רוהען דארט פון אונזער וועג . 
#
עדאנקענפול בין איך דא אפט אליין געזעסען , 
#
זיך געפלאגט מיט פאסטען און מיט בעטען . 
#
די הענד געבראכען , און מיט זי צען , טרערן , 
#
האב איך געמיינט ביי גאט צו פועל'ן 
#
ער זאל ענדיגען די פעסט . 
#
שפאטיש קלינגט דער בייפאל פון דער מאסע מיר . 
#
א , ווען דו זאלסט קענען זןןהן אין מיין נשמה 
#
ווי וועניג 'סזענען זוהן און פאטער 
#
אזא ככוד ווערטה געווען . 
#
מיין פאטער איז געווען א רזרויעריגער מענש 
#
וואס וועגען דער נאטור ין איהרע הייליגע רעגיענען , 
#
זאנדערבאר , נאר שטענדיג עהרליך , 
#
עקשנות'דיג האט נאכגןןפארשט , 
#
וואס , אין געזעלשאפט פון אדעפטען , ( 81 ) 
#
פארשלאסען אין דער שווארצער קיך 
#
און נאך אונענדליכע רעצעפטען , 
#
צונויפגעגאס'ן האט געגענגעזעצטע שטאפען . 
#
מען האט א לייב א רוינזען , א שט ? 
 לין געליעבטען , ( 82 
#
מיט א ליליע אין א לעכליך באד פאר'קנסדט , 
#
און ביידע דאן ביי אן אפ'נעם פלאמענפייער , 
#
געמאטערט פון איין עהע - בעט אין צווייטען . 
#
איז אין בונטע פארבען דאן ערשיענען 
#
די יונגע קעניגין אין גלאז , 
#
געווען 'ז די מעדיצין שוין פארטיג . 
#
'סילעגען שטארבען די פאציענטען 
#
און קיינזור הארז געהרעגט : וועוי איז געזונד געווארן  ? 
אזוי האבען מיר , מיט רפואות טייפלישע , אין די טהאלען און אין די בערג , 
#
געוועלטיגט ערגער ווי די פעסט . 
#
איך האב אליין דאס גיפט טויזענדער געגעבען ק זיי זענען געשטארבען , אוןאיך מוז דערלעבען צו הערען ווי מען די פרעכע מערדער לויבט . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
ווי קענט איהר אייך דערפאר באטריעבען  ? 
 טהוט נישט גענוג דער גוטער מענש , 
#
ווען ער די קונסט , וואס 'רהאט גע'ירשנ'ט , געוויסענהאפט און עהרליךפראקטיצירט  ? 
 ווען דו , אלס אינגעל , גיסט דיין נעאטען כבוד אנ , קענסטדו פון איהם אויך פיעל לערנען ן ווען דו , אלס מאן , די וויסענשאפטפארמעהרסט , קען דיין זוהן דאן צו א העכערען ציעל דערגרייכען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
א , גליקליך ד ע ר , וואס קען נאך האפען , ארויסצושווימען פון דעם יםפון טעות'ן  ! 
 וואס מען ווייסט נישט וואלט מען געקענט געברויכען , אוןוואס מען ווייסט , קען מען נישט געברויכען . 
 דאך לאמיר דאס גוטע פון דערשעהנער שטונדע , מיט אזעלכע טרויריגע געדאנקען נישט פארביטערן  ! 
 זעהנאר , ווי אין גליהענדעם אבענדרויט , די באגרינטע הייזלעך שימערן . 
#
עס פארגעהט , פארשווינדט די זון , 
#
'סאיז איבערלעבט דער טאג ן 
#
זי יאגט אהין און פאדערט נייעס לעבען . 
 א , ווען 'סזאל א הליגעל פוןדער ערד מיר הייבען , איהר עביג , עכיג נאכיצו - שטרענען . 
#
'ר זאל זעהן אין עביגען אבענדשטראהל ,די שטילע וועלט ביי מיינע פיס , 
#
געצונדען יעדען בארג - שפיץ , בארוהינט יעדען טהאל , 
#
דעם זילבער קוואל אין גאלד'נע שטראמען פליעסען . 
#
דאן וואלט מיין געטער - לויף , נישט מעהר פארהאלטען 
#
דער ווילדער בארג מיט אלע זיינע פינסט'רע שטעגען 
#
שוין עפענט זיך דער ים מיט דערווארמטע ברעגעס 
#
פאר די ערשטוינטע אויגען מיינע . 
#
דאך , ענדליך מאנגט די גע ין אן צו זינקען , 
#
נאר דער פארלאנג דער נייער ערוואכט . 
#
איך יאג איהר נאך , איהר עביג ליכט צו טרינקען , 
#
פאר מיר דעם טאג , און הינטער מיר די נאכט , 
#
איבער מיר דעם הימעל , אונטער מיר דעם ים . 
#
א שעהנער טרוים , אין צייט וו , ס זי פארשווינדט . 
#
אר צו די פליגלען פון דעם גייסט , וועט אזוי לייכט 
#
קיין קערפערליכע פליגעל זיך ניי ט פאסען . 
#
דאך איז עס יעדען איינגעבוירען , 
#
זיין געפיהל זאל ארויף - צו , העכער שוועבען , 
#
ווען איבער אונז , אין בלויען הימעל רוים פארלוירען , 
#
די לערכע זינגט איהר הארציג ליעד , 
#
און איבער הויכע פיכטענבוימער 
#
מיט פליגעל אויסגעשפרייט' דער אדלער פליהט , 
#
און איבער וואסער - שפיגלען , איבער יס'ען 
#
דער קראניך שוועבט זיך שטיל אהיים . 
 ו— ) 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
'ך האב שוין אויך געהאט קאפריזנע שטונדען , 
#
דאך אזא פארלאנג האב איר קיינמאל נישט געהאט . 
#
מען קוקט אויף וואלד און פעלד זיך זאט , 
#
דאר דעם פויגעל'ספליהען בין איך נישט מקנא . 
#
ווי אנדערש טראגט די גייסט'גע פריידען אונז 
#
לון בוך צו צור , פון בלאט צו בלאט  ! 
#
עס ווערן ווינטערנעכט דאן ליעב און שעהן ,א גליקליך לעכ|עיי ווארןןהט אל|ען גליעדער , 
#
און וויהעלסט דו נאר אויף א פערגאמענט , 
#
דאן שטייגט צו דיר אראב דער הינזעל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו ביזט דיר נאר פון איין פארלאנג באוואוסט ן 
#
א , לערן קיינמאל יענעם קענען  ! 
#
אר , צוויי זעעלען וואוינען אין מיין ברוסט , 
#
אברייסען וויל זיך איינע פון דער צווייטער ן 
#
איינע האלט מיט שטארקער ליעבעסלוסט זיך 
#
אן דער וועלט מיט קלאמערנדע כוחות ע 
#
די אנד'רע הייבט מיט קראפט פון שטויב זיך 
#
צו די הימלישע רעגיאנען . 
#
א , אויב 'ס עקזיסטירען גייסטער אין דער לופט , ( 84 ) 
#
וואס הערשענד שוועבען צווישען ערד און הימעל , 
#
דאן שטייגט ארונטער פון דעם גאלד'נעם נעבעל , 
#
און פיהרט אוועק מיר צו א נייעם לעבען ן 
#
א , ווען איר זאל נאר א צויבערמאנטעל האבען ( 85 ) 
#
וואס יאל מיר טראנען ווייט אין פרעמדע לענדער , 
#
ער וואלט מיר פון די טהיי'רסטע קליידער , 
#
יא , פון א קעניגסמאנטעל טהייערער געווען . 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
רוף נאר נישט די גוט באקאנטע חברה 
#
וו ס שטראמט אין קרייזען אום אין נעבעל , 
#
באר דעם מענש א טויזענדפאכיגע געפאהר 
#
פון אלע זייטען פארבארייטעט . 
#
לון מעריס דרינגט דער שאימער גייסטער - צאהן ( 88 ) 
#
אויף דיר , מיט פיילגעשפיצטנן צונגען , 
#
טון מזרח ציהען ווינטען טרוקענע אהער 
#
וואס נעהרען זיך פון דיינע לונגען ן 
#
ו רן ווען זיי דער דרום פון דער מדבר שיקט ,אום פלאם נאך פלאם אויף דיין קאפ צו ווארפען , 
#
ברענגט דער צפון ער - טט דעם ווינד , וואס קוויקט , 
#
אום דיר און פעלד און לאנקע אכצוקיהלען . 
#
מיט ארגעניגען הערען זיי , די צום שאדען בלויז געוואוינטע 
#
פאלגען גערן , ווייל זיי באטריגען גערן אונז , 
#
מאכען פנימ'ער ווי געשיקטע פון דעם הימעל 
#
און פלאפלען ענגליש ווען זיי זאגען ליגען . 
 ו87 ) 
#
נו , לאמיר געהן , פארגרויט איז שוין די וועלט 
#
די לופט געקיהלט , דער נעכעל פאלט ן 
#
אין אבענד שעצט מען ערשט די היים — 
#
וואס שטעהסט דו און די בליקסט אזוי ערשטוינט  ? 
#
וואס קען דיין אויפמערקזאמקייט אין בין השמטות ציהען  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
זעהסט דעם שווארצען הונד דארט דורכ'ן יאגען  ? 
#
ו ו א ג נ ע ר 
#
'ך האב שוין לאנג געזעהן איהם , 
#
'ר האט נישט וויכטיג מיר געשיינט . 
#
פ א ו ה ט . 
#
באטראכט איהם גוט  ! 
 וואס דענקסט דו איז די חיה  ? 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
'ם איז א פודעל , וואס אויף זיין שטייגער 
#
יאגט זיך נאך די שפורען פון זיין האר . 
#
פ א ו ס ט . 
#
באמערקסט דו ווי אין ווייט' ספיראלען קרייזען 
#
ער יאגט ארום אלץ נעהענטער צו אונז  ? 
#
און מיר דאכט אויך אז א פייער שטראהל 
#
יאגט זיך איהם פון הינטען נאר . 
 ( 88 )ד ד א ג נ ע ר . 
 איך זעה נאר בלויז א שווארצען פודעל ; 'ס איז בייאייך געוויס אן אויגענשפיעל , 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיר דאכט אז ער א כשוף - נעץ 
#
פאר א שפעטערן בונד ארום אונז וועבט . 
 ( 89 ) 
#
ו ו א ג נ ע ו - . 
 איך זעה נאר ווי ער שפרינגט מיט מורא , ווייל ער ,אנשטאט זיין האר , צוויי אונבאקאנטע זעהט 
#
פ א ו ס ט . 
#
דער קרייז ווערט ענג ער איז שוין נאה'נט  ! 
#
ו ו א ג נ ע ר . 
#
דו זעהסט  ? 
 א הינד , נישט קיין געשפענסט איז דאס ער בילט און צווייפעלט ,לעגט זיך אויפ'ן בויך , שאקעלט מיט'ן עק . 
 אלץ איז הינטישער געברויך . 
 פ או ס ט . 
#
קום מיט אונז  ! 
 קום אהער  ! 
#
ו ו א ג נ ע ר , 'ם איז א הינטיש - נארישע חיה . 
#
שטעהנט דו שטיל , זעצט ער זיך ן 
#
פארליער עטוואס , וועט ער עס ברענגען , אין וואסער נאר'ן שטעקעןשפרינגען . 
#
פ א ו ס ט . 
 דו ביזט גערעכט : איך געפין קיין ש - יר פון א גיי|טט , אל - ןאיז בלויז דרעסווי . 
ו ו א ג נ ע ר . 
#
א הונד , ווען ער איז גוט ערצויגען , 
#
וועט א קלוגער מענש אויך ליעבען . 
#
יא , ער פארדיענט דורכאויס דיין גנאד , 
#
דער , פון די סטודענטען , בעסטער שילער . 
שטוריערציטער . 
#
ט א ו ם ט ערשיינט מיט דעם פ ו ר ע ל . 
#
ט א ו ס ט . 
#
פארלאזען האב איך פעלד און לאנקע 
#
מיט טיעפער שטילער נאכט באדעקט , 
#
וואס מיט הייל'גען פארגעפיהל , 
#
אין אונז די בעס'רע זעעלע וועקט . 
#
'ס שלאפען די פארלאנגען ווילדע , 
#
און יעדע שטורעמדיגע טהאט ש 
#
עס רעגט די מענשען ליעבע זיך , 
#
געטער - ליעבע רעגט זיך יעצט . 
 זיי רוהינ פודעל  ! 
 לויף נישט אהין און אהער ! 
 וואס שמעקסט דו דארטען ביי דער שוועל  ? 
 לעג הינטער'ן אויווען דיראנידער , 
#
דאס בעסטע קישען גיב איך די . 
ר . 
#
ווייל ד' האסט אין דרויסען אויפ'ן וועג אונז מיט לויפען , שפרינגעןאמוזיערט , נעהם - זשע יעצט פון מיר דעם דאנק , 
#
אלס א ווילקאמ'נער שטילער גאסט . 
#
אר , ווען אין אונזער ענגען חדר 
#
וויעדער פריינדליך ברענט דער לאמפ , 
#
ווערט ליכטיג אין אונזער ברוסט און הארץ , 
#
און מען דערקענט זיך דאן אליין . 
#
שכל הייבט אן וויעדער רעדען , 
#
האפנונג הייכט אן וויעדער כליה'ן ,מען בענקט דאן נאך די לעבענס - שטראמען , 
#
אר , נאר דעם ליענען לעבענס - קוואל . 
#
ברום נישט פודעל  ! 
 צו די הייליגע טענער , 
#
וואס נעהמען יעצט מיין זעעל' ארום , 
#
קען דיין ווילדער קלאנג ני ט פאסען . 
#
מיר זעג'ן געוואוינט , די מענשען זאל'ן פארלאכען 
#
וואס זיי נישט פארשטעהן , 
#
אז זיי , פאר דעם גוטען און שעהנעס , 
#
וואס איז פאר זיי א לאסט , צו ברומען ן 
#
וויל זיס דער הונד , ווי זיי , פארברומען  ? 
#
אבער אר , 'ך פיהל שוין ביי מיין בעסטיוי ווילען , 
#
באפריעדיגונג נישט קוועלען פון מיין ברוסט . 
#
ווארום מוז באלד דער שטראם פארשווינדען 
#
און מיר פארדורשטיגט ליענען וויעדער  ? 
#
'ך האב אין דעם שו'ין אזוי פיעל ערפאהרונג . 
#
עס לאזט זיך אבער דער פארלאנג ערזעצען ש 
#
מיר לערנען דאס איבעראירדישע צו שעצען , 
#
מיר הייבען אן בענקען נאך אנטפלעקונג , 
#
וואס איז נישט ווירדיגער און שעהנער 
#
ווי אין דעם נייעם טעסטאמענט . 
#
מיט לוסט צו עפענען דעם גרונדטעקסט 
#
פיהל איך א פארלאנג יעצט , 
#
און דאס הייליגע אריגינאל 
#
אין מיין געליעבטען דייטש צו איבערזעצען . 
#
נער עפענט א בוך און פאנגט אז ) . 
#
געשריעבען שטעהט : „ אין אנהויב איז געווען 
#
דאס ו ו א ר ט“ . 
 ( ס -  ) 
#
דא טעה איך שוין  ! 
 ווער העלפט מיר ווייטער 
#
געהן  ? 
#
איןך קען דאס ו ו ן ר ט גאר אזוי הויך נישט 
#
שעצען ן 
#
אנדערש מוז איך דאס פארשטעהן ,——— 
#
אויב 'ך בין נאר רעכט פון גייסט באלויכטען . 
#
געשריעבען שטעהט : „ אין אנהויב איז געווען 
#
ב א ג ר י ף“ . 
#
באטראכט נאר גוט די ערשטע שורה , 
#
נישט איילען זאל דיין פעדער זיך  ! 
#
איז עס דער ב א ג ר י ף וואס ווירקט און 
#
אלעם שאפט  ? 
#
באדארפט האט שטעהן : „ אין אנהויב איז געווען 
#
די ק ר א פ ט  ! 
“ 
#
דאר ווען איך שרייב די שורה יעצט , 
#
ווארנט מיר שוין עטוואס נישט דערביי צו 
#
בלייבען . 
#
מיר העלפט דער גייסט  ! 
 איך זעה שוין הילף 
#
און שרייב פארטרויט : „ אין אנהויב איז געווען 
#
די ט ה א ט  ! 
“ אויב איך זאל מיט דיר דאס צימער טהיילען , ( 41 ) 
#
פודעל הער - זשע אויף צו וואיען , 
#
הער אויף צו בילען ן 
#
אזא חבר וועלכער שטערט מיר , 
#
קען איר נעבען מיר נישט ליידער . 
#
איינער פון אונז ביידע 
#
מוז די שטוב פארלאזען . 
#
מיר טקוט באנג נישט גאסטפריינדליך צו זיין ש 
#
די טהיר איז אפען , קענסט דיר געהן . 
#
דאך , וואס מוז איך זעהן  ! 
#
קען נאטירליך דאס געשעהן  ? 
#
איז דאס שאטען  ? 
 ווירקליכקייט  ? 
#
ווי ווערט מיין פודעל לאנג און ברייט  ! 
#
עס הייכט זיך אויך מיט ריעזען קראפט , 
#
דאס איז נישט קיין הונד - געשטאלט  ! 
#
וואס פאר א געשפענסט איר אב געבראכט אין הויז  ! 
#
ער זעהט שוין ווי א ניל - פערד אויס ן 
#
מיט פייערדיגע אויגען און שרעקליכען געביס . 
א , ינוצט הען איר דיך  ! 
#
איז שלמה'ס שליסעל זיכער גוט . 
 ( 42 ) 
#
ג י י ס ט ע ר . 
#
( אויפ'ן דורכגאנג ) . 
 ( 48 ) 
#
געפאנגען איז אינוועניג איינער  ! 
#
בלייבט אין דרויסען , נאכגעהן זאל קיינער  ! 
#
ווי אין א נעץ דער פוקס , 
#
צי ערט אן אלטער גיהנם - |ק'וקס . 
#
אכטונג נאר גיעבט  ! 
#
שוועכט אהין און שוועבט אהער , 
#
ארויף און אראב , 
#
און ער וועט זיך באסריי'ן . 
#
קענט איהר איהם העלפען , 
#
דאן לאזט איהם נישט זיצען  ! 
#
ווייל 'ר האט אונז שוין אלע 
#
פיעל גוטעס געטהאן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
צוערשט די חיה אנצוגרייפען , 
#
געברויך דעם שפרוך איר פון די פיער : ( 4 ) 
#
סאלא אנדער זאל גליהען , 
#
אונדענע זיך דרעהען , 
#
סילפע פארשווינדען , 
#
קאבאלד זאל  - טאפען . 
#
ווער עס נישט קענט 
#
די קראפט 
#
און איינענשאפט 
#
פון די יסודות ,איז נישט קיין מייסטער 
#
איבער גייסטעו - . 
#
פארשווינד אין פלאמען 
#
סאלאמאנדער  ! 
#
פליעס רוי'טענדיג צוזאמען 
#
אונדענע ן 
#
לייכט אין מיגטעארען שיין 
#
סילפע ן 
#
ברענג ן - זילף אין הויז 
#
אינקובוס  ! 
 אינקובוס  ! 
#
קום און מאך דערפון אן ענד . 
#
קיינס פון די פיער 
#
שטעקט אין דעם טיער . 
#
עס ליגט זיך רוהינ קוקט מיך אן ש 
#
איך האב איהם נאר נישט וועה געטהאן . 
#
דו זאלסט מיך הערען 
#
שטארקער באשווערען . 
#
ביזט דו , זאג נאר , 
#
אן אנטלאפ'נער פון גהינם  ? 
#
דאן זעה דעם צייכען  ! 
 ( 45 ) 
#
פאר וועלכען עס בויגט זיך 
#
די שווארצע חבריתא . 
#
עס הייבט שוין אן שווילען מיט שטעכיגע 
#
האר . 
#
פארדארבענער ן 
#
קענסט דו איהם לעזען  ? 
#
דעם קיינמאל געבוירענעם , 
#
אונאויסגע פראכענעם ,דורך די הימלען פארברייטערטען 
#
מערדערליך דערשטאכענעם  ? 
#
הינטער'ן אויווען פארטריעבען , 
#
שווילט עט ווי אן עלעפאנט . 
#
דעם ג געען פלאץ פילט עס שוין אן , 
#
עס וויל אין נעבעל זיך צעפליעסען . 
#
שטייג נישט ביז ארוי - צום באלקען  ! 
#
לעג דיר צו דעם מייסטער'ס פיס  ! 
#
דו זעהסט איר שרעק דיך נישט אומזיסט . 
#
איך ברען מיט הייליגען פייער דיר  ! 
 ( 48 ) 
#
ווארט נישט אויף 
#
דעם דריי - מאל גליהענדעם ליכט  ! 
 ( 47 ) 
#
ווארט נישט אויף 
#
דער שטארקסטער פון מיינע קינסטע  ! 
#
ואיז צייט וואס דער נעבעל פאלט , ערשיינט מ ע ם י ס ט א פ ע 
#
ל ע ס , פון הינטער'ן אויווען , געקליידעט אלס רייזענדער 
#
שקאלאסט ) . 
 ( 48 ) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
צו וואט דער ליארעם  ? 
 וואס פארלאנגט דער האר  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס , אלזא , איז געווען דעם פודעל'ס קערן  ! 
#
א רייזענדער שקאלאסט  ? 
 דער קאזיס מאכט מיר לאכען . 
 (  - י ) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך באגריס דעם הויך געלעהרטען האר  ! 
#
איהר האט גאנץ שטארק געמאכט מיך שוויצען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי הייסט דו  ? 
אוסט 
#
די פראגע שיינט מיר קליין 
#
פאר איינעם , וואס פאראכטעט זעהר דאס ו ו א ר ט , 
#
דער , וועלכער ווייט פון יעדען שיין , 
#
טראכט נאר אין דער טיעפקייט פון ד ע ר ז א ך אליין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ביי אייר , איהר הערין , קען מען דאס וועזען 
#
געוועהנליר נאר דעם נאמען דערקענען , 
#
ווען מען קלאהר און איינפאך זאגט אייר , 
#
פליענענגאט , פערדארבער , אדער ליגנער . 
#
נו , זאג , ווער ביזטו דען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א טחייל פון יענער קראפט 
#
וואס שטענדיג וויל דאס שלעכטע און דאס גוטע 
#
שטענדיג שאפט . 
 ( סא ) 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס מיינסט דו מיט דעם רעטעניש  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך בין דער פארניינונגס גייסט  ! 
#
און אויך מיט רעכט ; ווייל אלעם וואס ענטשטעהט , 
#
איז ווערטה עם זאל צו גרוני אויך געהן ן 
#
דארום וואלט גוט געווען , גארנישט זאל געווען ענטשטעהן . 
#
און אזוי איז אלץ וואס איהר רופט זינד , 
#
צושטערונג , קורץ , וואס איהר דאס שלעכטע רופט 
#
מיין ווירקליכער יסוד . 
#
רופסט דיך בלויז א טחייל , און שטעהסט דאר גאנץ פאר מיר . 
באשייד'נעם אמת זאג איך דיר . 
#
ווייל זיך דער מענש , די קליינע נארענוועלט , 
#
אלס א גאנצעס שטעלט זיך פאר ן 
#
איך בין א ט ה י י ל , פון ט ה י י ל וואס איז אין 
#
אנהויב אלץ געווען , א טחייל פון דער פינסטערניש , וואס האט דאס ליכט 
#
געבוירען , 
#
דאס שטאלצע ליכט , וואס מיט דער מאמע נאכט , 
#
פאר'ן אלטען ראנג , און פאר די ספערען קעמפפט . 
#
און עס געלינגט איהם נישט , ווייל ער , וויפיעל ער שטרעבט , ווי געבונדען צודי קערפערס קלעבט . 
#
עס שטראמט פון קערפערס , מאכט די קערפער שעהן , 
#
און 'ס פארשטעלט א קערפער איהם זיין ליכט , 
#
און איך האף , 'ס וועט לאנג נישט דויערן , 
#
וועט ער מיט די קערפערס געהן צו גרונד . 
#
פ א ו ס ט . 
#
יעצט קען איך דיינע ווירדיגע פליכטען  ! 
#
דו קענסט דאס גרויסע נישט פארניכטען , 
#
הייבסט דו מיט דאס קליינע אן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און 'ס הייסט , געוויס , דערמיט פיעל נישט געטהאן : 
#
דאס וואס שטעלט אנטקעגען זיך דעם נ י כ ט ס 
#
דאס ע ט ו ו א ס , די אומגעלומפערטע וועלט , 
#
וואס האב איך שוין נישט געטהאן , 
#
און אלץ פרוביערט זי בייצוקומען  ! 
#
מיט כוואליעס , שטורעמס , ציטערנישען , בראנד , 
#
אין רוהינ בלייבט דערנאך ערשט ים און לאנד  ! 
#
און צו דעם פארדאמטען שטאף , וואס יסטעלט צוזאמען 
#
חיה , מענש , 
#
צוריהרען קען מען זיך גארנישט צו דעם . 
וויפיעל האב איך שוין באגראבען , 
#
און אימער פליעסט א ניי און פרישעט בלוט . 
 און אזוי נעהט'ס , מען קעןאיינפאך משוגע ווערן  ! 
 פון לופט , פון וואסער , פון דער ערד , איןטרוק'נעם , פייכטען , וואר'טען , קאלטען , זיך רייסען נייע זרעים אויס  ! 
#
וואלט איך דעם פלאם מיר נישט באהאלטען , וואלט איך פאר מיר גארנישטגעהאט . 
 ( 51 ) . 
 פ א ו ס ט . 
#
אזוי שטעלסט דו אויס אנטקעגען 
#
דער קראפטפול שאפענדער געוואלט אומזיסט דיין קאלטע טייפעלפויסט , וואסדריקט זיך שלאף צוזאמען  ! 
#
זוך אן אנדער ארבייט אויס דיר , 
#
וואונדערליכער זוהן פון כאאס  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ט . 
 מיר וועלען זיך נאך איבערלעגען , 
#
ווען איך קום דאס צווייטע מאל . 
#
קען איך מיר ערלויבען יעצט צו געהן  ? 
 פ א ו ס ט . 
#
איך זעה נישט איין צו וואס דו פרעגסט . 
 איך קען דיך יעצט שוין זעהר גוט ,און מעגסט מיך , ווען דו ווילסט , באזוכען . 
 דא איז דאס פענסטער , דא דיטהיר , א קוימען , דענק איך , איז דיר אויך גענוג . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל עס . 
 איך מוז געשטעהן  ! 
 ארויסצוגעהן האלט א קליינע הינדערניש מיך אב , —דער כשוף - פוס אויף אייער שוועל . 
פ א ו ס ט . 
#
דאס פענטאגראמא ערגערט דיר  ? 
 ( 52 ) 
#
זאג - זשע מיר , גהינס - זוהן , 
#
ווען דאס האלט דיך אב , ווי ביזט דו אריין  ? 
#
ווי האט מען אבנענארט אזא מין גייסט  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאנזראכט עס גוט . 
 'ס איז שלעכט געצייכענט ן 
#
דער ווינקעל וואס נאך אויסען געהט , 
#
איז , ווי דו זעהסט , אביסעל אפען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
'ס האט דער צופאל גוט געטראפען  ! 
#
און מיין געפאנגענער ביזט דו . 
#
דאס הייסט , די זאך איז שעהן געלונגען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ס האט דער פודעל ני ט באמערקט , וויען 'ר איז 
#
אריינגעשפרונגען , 
#
דאר אנדערש זעהט די זאך יעצט אויס ע 
#
'ס קען דער טייטעל נישט ארויס פון הויז . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווארום געהסט דו נישט דורר'ן פענסטער  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ס איז א געזעץ ביי טייטעל און געשפענסטער : 
#
ווי ארום זיי זענ'ן אריין , מוזען זיי ארויס . 
#
דאס ערשטע איז אונז פריי , ביים צווייטען זעג'ן מיר קנעכט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
האט דער גהינס אויך געזעצע  ? 
#
דאס איז גוט , דאן קען מען א קאנטראקט 
#
און א זיכערן נאר אויך , מיט אייר , איהר העררן , שליעסען  ? 
פ א ו ס ט 1 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס מען דיר פארשפרעכט זאלסט דו אויך געניעסען , גארנישט זאל פון דעםדיר פעהלען . 
 דאך דאס קען מען אזוי קורץ נישט פאסען , מיר וועלען דאסאן אנדער מאל באשפרעכען ן אבער יעצט בעט איך דיך ערנסט , מיך דאסמאל פריי צו לאזען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
בלייב דאך נאך איין אויגענבליכן , אום מיר ערשט עטוואס רעכטס צו זאגען . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
 יעצט לאז מיך געהן  ! 
 'ך קום באלד צוריק ןדאן מעגסט דו פרעגען וואס דו ווילסט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך האב דיך נישט אנגעלאקט , 
#
ביזט דאך אליין אין נע - ן געגאנגען . 
 זאל דעם טיי - על האלטען ווער עסקען  ! 
 ער וועט איהם אזוי גיך א צווייטען מאל נישט פאנגען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ווען דו ווילסט בין איך בארייט , 
#
צו געזעלשאפט דיר צו בלייבען ן 
#
דאך מיט באדינג , די צייט דיר , 
#
מיט מיינע קינסטע צו פארטרייבען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס זעה איך גערן , קענסט עס טהון . 
 שעהן זאל זי , די קונסט , נאר זיין  ! 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דו וועסט , מיין פריינד , פאר דיינע חושים , איןדער איינער שעה געווינען מעהר ווי אין א יאהר לאנגווייליגקייט . 
#
וואס דיר די צארטע גייסטער זינגען , די שעהנע בילדער , וואס זיי ברענגען ,זענ'ן ניט קיין פוסטער צויבער - שפיעל . 
 אויך דיין גערוך וועט זיךדערקוויקען , דיין גומען וועט זיך דאן דערפרעהען דערנאך ענטציקט ווערטדיין געפיהל . 
 ניט צוגעגרייט ווערט דאס געטהאן ן מיר זענען דא , נו ,הייבט - זשע אן  ! 
#
ג י י ס ט ע ר . 
#
שווינדעט , איהר טונקעלע 
#
באלקענס פון אויבען  ! 
#
רייצענדער בליקען זאל 
#
פריינדליך דער בלויער 
#
הימעל אריין  ! 
#
זאלען די טונקעלע 
#
וואלקען צערינען  ! 
#
שטערענדלער פינקלען , 
#
מילדערע זונען 
#
שיינען אריין . 
#
הימלישע קינדער 
#
גייסטיגע , שעהנע , 
#
וואנקענדע בויגונג 
#
שוועבט גלייך פאראיבער , 
#
בענקענדע נייגונג 
#
דארט פאלגט זיי נאך . 
#
און פון די קליידער 
#
פלאטערנדע בענדערדעקען די פעלדער , 
#
דעקען די שטיבלעך וואו זיך צום לעבען , טיעף אין געדאנקען , פארליעבטע זיךגעבען . 
 שטיבעל ביי שטיבעל  ! 
 שפראצענדע שטענגלעך  ! 
 טרויבען גאנין שווערעפאלען אין קעלער 
#
אין עמערס אין ענגע , יאגען אין טייכלעך 
#
פון שוימענדע וויינען רינען דורך ריינע 
#
ערעלע שטיינער , 
#
לאזען די בערג דארט הינטער זיך ליגען , 
#
שפרייטען צו ימ'ען 
#
זיך און איבערשווימען גרינענדע בערגלער . 
#
קומען די פויגעל 
#
טרינקען מיט לוסט דאן , פליה'ן צו דער - זון הויך , פליה'ן צו די ליכטיגעשיינענדע אינזלען , 
#
וואס זיך אויף כוואליעס לאנגזאם באוועגען , 
#
ו ! 
או מיר די כארעין 
#
לוסטיגע הערען , 
#
איבער די לאנקעס 
#
טאנצענדע זעהען , 
#
וועלכע אין פרייען 
#
גליקליכנן עסוועבען . 
#
אייניגע קלעטערןאיבער די בערגלעך , 
#
אנדערע שווימען 
#
איבער די ימ'ען , 
#
אנדערע שוועבען : 
#
אלע צום לעבען , 
#
אל' אין דער ווייטקייט 
#
פון ליעבענדע שטערן , 
#
ענטציקונג און גליק . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ער שלאפט  ! 
 גוט , איהר לופטיגע , צארטע קינדער  ! 
 איהר האט געטריי איהםאיינגעזונגען  ! 
 פאר דעם קאנצערט בין איך א חוב אייך שולדיג . 
 דו ביזטנאך ניט דער מאן , דעם טייטעל פעסט צו האלטען  ! 
 הילט איהם איין איןשעהנע טרוים - געשטאלטען . 
 פארטיעפט איהם אין א ים פון נארעריי  ! 
 דאךדעם כשוף פון דער שוועל צו ברעכען מוז א מויזען - צאהן איך האבען . 
#
ניט צו לאנג באשווערען דארף איך , 
#
אט קומט איינע שוין צו הערען און צו פאלגען . 
#
דער האר פון ראצען און פון מייז , 
#
פון פליגען , ז אכעס , וואנצען , לייז , 
#
באפעהלט דיר גלייך אהער צו קומען און די שוועל דא צו צוגריזשען 
#
דארט וואו ער מיט אייל באשמירט — אט קומסטו שוין , דו קומסט צושפרינגען ! 
 שנעל צו דר'ארבייט  ! 
 דער שפיץ וואס מיך דא בינדט , געפינט זיךפארענט דארפן ביים ברעג . 
 ואי נאך איין ביס און 'ס'איז גלושיזהז ן איצטחלום ווייטער , פאוסט ביז מיר זיך ווידערזעהן . 
פ א ו ס ט 1 
#
ט א ו ס ט . 
#
וערוואכענדיג ) 
#
בין איך ווידער אבגענארט שוין  ? 
#
זעג'ן די גייסטער ווידער שוין פארשוואונדען  ? 
 האט א טרוים דעם טייטעלמיר געוויזען , 
#
און אז אנטלאפען איז פון מיר א הונד  ? 
עטודירצימער . 
#
עס קלאפט  ? 
 אריין  ! 
 ווער וויל מיך ווידער פלאנען  ? 
#
איר בין עס . 
#
אריין  ! 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו מוזט עס דריי מאל זאגען . 
#
אריין  ! 
#
אזוי געפעלסט דו מיר . 
#
מיר וועלען , האף איך , זיך פארטראגען , 
#
ווייל די נארישקייט דיר צו פאריאגען , 
#
בין איך , אלס עדלער ריטער , דא , 
#
אין רויטע גאלד - געשטיקטע קליידער , 
#
דאס מענטעלע פון שטייפען זיידמיט א האהנען פעדער אויפ'ן הוט , מיט א לאנג געשפיצטען רעגען , 
#
קורץ און גוט , איך ראטה דיך 
#
דאסזעלבע דיר אויך אנצוטהאן , 
#
אום דו , לויזגעמאכט און פריי , 
#
ער - אהרען זאלסט וואס לעבען הייסט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אין יעדען קלייד וועל איך די פיין פון ענגען ערדענלעכען פיהלען . 
#
איך בין צו אלט , זיך בלויז צו שפיעלען , צו יונג , שוין אהן פארלאנג צוזיין' . 
 וואס קען דען די וועלט מיר געבען  ? 
 „ זאג דיך אב  ! 
 “ נאר „ זאגדיך אב  ! 
“ דאס איז דער עביגער געזאנג , 
#
וואס יעדען אין די אוירען קלינגט , וואס , אונזער גאנצען לעבען לאנג ,אונז , הייזריג , יעדע שטונדע זינגט . 
 מיט שרעק נאר וואך איך יעדען מארגעןאויף , ביטער וואלט געוואלט איך וויינען , צו זעה'ן דעם טאג , וואס איןזיין לויף מיר נישט איין וואונש ערפילט , נישט איינעם . 
 וואס יעדע לוסטפארמינדערט ער , בייז און שטענדיג אונצופריעדען . 
 . 
 און די שאפונג פון מייןברוסט 
#
מיט טויזענד נארישקייטען שטערט . 
 און ווען עס הויבט די נאכט אן זינ( קען ,מוז מיט אנגסט איך אין מיין בענע מיר שטרעקען ןאויך דא ווערט נישט קיין רוה געשאנקען , 
#
מיך וועל'ן חלומות ווילדע שרעקען . 
#
דער גאט וואס אין דער ברוסט מיר וואוינט , 
#
קען מיין נשמה טיעף באוועגען ן 
#
דער וואס איבער מיינע כחות טרוינט , 
#
דער - אר איז דאס עקזיסטירען מיר א לאסט , 
#
דער טויט געווינשט , דאס לעבען מיר פארהאסט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאך , איז קיינמאל דער טויט נישט קיין געווינשטער גאסט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
א , געבענשט איז דער , וואס ער איהם אין זיעגעס גלאנץ 
#
ארום די שלייפען פלעכט דעם בלוט'גען קראנץ , 
#
וואס ער , נאך א שנעל דורכגעיאגטען טאנץ , 
#
געפינט אין די ארעמס איהם פון א געליעבטער . 
#
ווי וואלט איך פאר דער הויכער גייסטערקראפט , 
#
ענטציקט , ענטזעעלט , לעכענסלאז פארזינקען  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
און דאך האט אימיצער ברוינעם זאפט , 
#
אין יענער נאכט נישט אויסגעטרונקען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאס שפיאניערען איז , מיר שיינט , דיין לוסט . 
פאוסט1 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
 אלוויסענד בין איך נישט ; דאך איז מיר פיעלבאוואוסט . 
#
ווען אויס דעם שרעקליכען געטומעל , געצויגען האט א זיס בעקאנטער טאןמיך , און די איב'ריג' קינדישע געפיהלען מיך גענארט מיט קלאנגען פון אזיסער צייט ש דאן פלוך איך אלץ וואס די נשמה מיט ליגען און מיטנארעריי באוועבט , און זי , אין אט דער טרויער - הייהל , בינדט מיטבלענדעניש און שמייכלעריי  ! 
 פארפלוכט צוערשט די הויכע מיינונג אין וועלכער'ס וויקעלט זיך דער גייסט  ! 
 פארפלוכט די בלענד'ניש פון ערשיינונג וואסזיך אין אונז'רע חושים דרענגט  ! 
 פארפלוכט וואס אונז אין טרוימען נארט ,די עהרע , און די עביגקייט פון נאמען  ! 
 פארפלוכט וואס אלס אייגענטחוםאונז שמייכעלט , אלס ווייב און קינד , אלס אקער , קנעכט  ! 
 פארפלוכט זיימאמאן , וואס מיט אוצרות אונז צו געוואגטע טהאטען רעגט , ווען ער צופוילקייט און צו רוהען אונז צענויף די קישען לעגט  ! 
#
פארפלוכט דער באלזאם - זאפט פון טרויבען  ! 
 פלוך יענער בארמהערציג - הויכערליעבע  ! 
 קלוך דער חאפנונג  ! 
 פלוך דעם גלויבען , און פלוך פאר אלעם דערגעדולד  ! 
ס צ ע נ ע 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
#
דו האסט זי צושטערט , 
#
די שעהנע וועלט , 
#
מיט מעכטיגער פויסט ן 
#
זי פאלט , זי צעפאלט  ! 
#
א האלב - גאט האט זי צושמעטערט  ! 
#
מיר טראגען 
#
די חורבות אין נ י כ ט ס אריבער , 
#
און קלאגען 
#
איבער דער פארלויר'נער שעהנקייט . 
#
מעכטיגסטער 
#
פון ערדענקינדער , 
#
פרעכטיגסטער 
#
בוי אויף זי וויעדער , 
#
בוי זי אין דיין ברוסט דיר אויף  ! 
#
נייעם לעבענס - לויף 
#
פאנג אן , 
#
מיט קלאהרען זין , 
#
און נייע ליעדער 
#
זאלען קלינגען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס זענען די קליינע 
#
פון די מייניגע . 
#
הער , ווי צו לוסט און טהאטען , 
#
הער , ווי קלוג זיי ראטהען  ! 
אין דניר ווייווןןר וועלט , 
#
פון דער איינזאמקייט„ 
#
וואו לוסט און לעבענגס - זאפטען זער - ן , 
#
ווילען זיי דיר ברענגען . 
 , 
#
הער שוין אויף איבער דיין פיין צו קלאגען , 
#
וועלכע ווי אן אדלער , פרעסט דיר אויף דיין לעבען  ! 
#
די שלעכטעסטע געזעלשאפט לאזט דיר פיהלען , 
#
אז דו ביזט א מענש מיט מענשען גלייך . 
#
דאך , מיין איך נישט דיר 
#
אונטער'ן פראסטען פאלק צו ברענגען . 
#
איך בין נישט איינער פון די גרויסע ן 
#
דאך אויב דו ווילסט , מיט מיר אינאיינעם , 
#
דיין גאנג דיר דורר'ן לעבען  ! 
נעהמען , 
#
דאן וועל זיכער איך מיך פלייסען 
#
דיינער צו זיין אויף ארט און שטעל  ! 
#
איך בין דיין באגלייטער , 
#
און , געפעל איך דיר , 
#
בין איך דיין דיענער , בין איך דיין קנעכט  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיט וואס אבדיענען דארף איר דיר דערנאך  ? 
#
ט ע פ י ס ט ען פ ע ל ע ס . 
#
דערצו האסט דו נאך צייט גענוג . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ניין , ניין  ! 
 דער טייטעל איז א עגאאיסט , 
#
און טהוט נישט לייכט „ לכען השם“ 
#
וואס קען א צווייטען ניצליך זיין . 
זאג מיר דייטליך דיין באדינג ע 
#
אזא דיענער ברענגט געפאהר אין הויז . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך פארבינד מיך אלס דיין דיענער ד א , 
#
אויף דיין וואונק קיינמאל צו רוח'ן ן 
#
ווען מיר זיך ד א ר ט ע ן וייעדערזערן , 
#
זאלסט דו פאר מיר דאס זעלבע טהון . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ד ע ר ד א ר ט ע ן קימערט מיך גאנץ וועניג ן 
#
צושמעטער דו צוערשט דיעזע וועלט אין חורבות , 
#
די אנדערע מעג דערנאך ענטשטעהען . 
#
פון ד ע ר ערד קוועלען מיינע פריידען , 
#
און ד י זון באשיינט מיינע ליידען , 
#
קען איך צוערשט פון זיי מיך שיידען , 
#
דאן מענ געשעהען וואס עס וויל . 
#
איך וויל דערפון נישט מעהרער הערען , 
#
אויב מען ד ע ר נ א ר אויך האסט און ליעבט , 
#
און אויב אין יענע הויכע ספערען , 
#
פאראן 'ז אן א ו י ב ע ן און א א ו נ ט ע ן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אויב אזוי דאן קענסטו וואנען . 
#
פארבינד דיך ; דו זאלסט די טעג 
#
מיט פרייד מיינ' אלע קינסטע זעהן , 
#
איך גיעב דיר וואס קיין מענש האט נישט געזעהן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס ווילסט דו אר'מער טייטעל געבען  ? 
#
האט דעם מענשענ'ס גייסט , אין זיין הויכען שטרעבען ,איינער פון די רייניגע ווען עס איז פארשטאנען  ? 
#
דאר , האסט דו שפייז וואס עס נישט זעטיגט , 
#
האסט דו גאלד , וואס אהן אן אויפהער , 
#
ווי קוועקזילבער דיר אין דער האנד צופליעסט , 
#
א שפיעל ביי וועלכען מען לקיינמאל געווינט , 
#
א מיידעל , וועלכע ביי דיין ברוסט , 
#
פארבינדט , מיט ווינקען , זיך א צווייטען , 
#
א שעהנער כבוד , געטליכעו -  , 
#
וואס , ווי א מעטעאר , פארשווינדט  ? 
#
צייג מיר פרוכט וואס פוילנז , איידער מען זי רייסט , 
#
און ביימער וואס זיך טענליך ניי באגרינען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס שרעקט מיר נישט אזא פארלאנג , 
#
אזעלכע אוצרות קען איך געננען . 
#
דאר , גוטער פריינד , 'ס קומט אויך די צייט , 
#
ווען מיר דאס גוטע אין פריעדען געניעסען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וועל איר מיר אמאל בארוהיגט אויף א פויל - בעט לעגען , 
#
מעג שוין דאן מיין ענדע זיין  ! 
#
קענסט דו מיט שמייכלערייען מיך פארנארען , 
#
אז געפעלען זאל איך מיר אליין , 
#
דאן זאל עס זיין מיין לעצטער טאג ן 
#
'ר נעהם אן די וועט ן 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ב א ו ס ט . 
#
מיין האנד דארויף  ! 
#
אין אויגענבליק וואס איך ווניל זאגען ע 
#
בלייב לענגער נאך ן כ - יט איווי שעהן  ! 
 —דאן מעגסט דו מיר אין קייטען שליעסען , 
#
דאן וויל איך גערן געהן צו גרונד  ! 
#
דאן מעגען טויטענגלעקער קלינגען , 
#
דאן פון דיין דיענסט ביזט דו באפרייט , 
#
עס מעג דער זיינער שטעהן , די ווייזערס פאלען , 
#
עס עקזיסטיערט קיין צייט פאר מיר נישט מעהר  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
געדענק , מיר וועלען עס נישט פארגעסען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
האסט דערצו דאס פולע רעכט . 
#
'ך האב מיין קראפט נישט איבערשעצט ן 
#
וואו איך בין , בין איך א קנעכט , 
#
וואס מאכט עס אויס , דיינער אדער וועמענס  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך וועל נאר היינט , ביים דאקטאר פעסט , ( 68 ) 
#
אלס דיענער גלייך מיין פליכט ערפילען , 
#
נאר איינס  ! 
 — אום זיכערער צו זיין , 
#
בעט איך דיר , גיעב מיר א פאר שורות . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אויך געשריעב'נעם פאדערסט דו , פעדאנט  ? 
#
האסט דו נאך קיין מאן און מאנעס - ווארט געקענט  ? 
#
איז נישט גענוג , אז מיין אויסגעשפראכען ווארט 
#
זאל עביג הערשען איבער מיר  ? 
#
יאגט נישט די וועלט אין אלע איהרע שטראמען , 
#
און מיך זאל א פארשפרעכען בינדען  ? 
#
דאך דער באטרוג ליגט אונז אין הארצען , 
#
און ווער וויל זיך דען דערפון באפרייען  ? 
#
גליקליך דער וואס טראגט ריינעם אמת אין זיין ברוסט , 
#
קיין אפפער וועט ער קיינמאל נישט בארייהען ןדאך איז א פערגאמענט , באשריעבען און באזיגעלט , א געשפענסט פארוועלכען אלע שרעקען זיך . 
 דאס ווארט שטארבט אב שוין אין דער פעדער ,און הערשער זענען וואקס און לעדער . 
#
וואס ווילסט דו , בייזער גייסט , פון מיר  ? 
 מיועז , מארמאר , פערגאמענט ,פאפיער  ? 
 זאל איר מיט גריפעל , גראוויער , פעדער שרייבען  ? 
 איך ערלויסדיר אויסצואוועהלען . 
#
מ ע פ י ס ט ז ) פ ע ל ע ס . 
#
ווי קענסט דו דיינע רעדערייען 
#
אזוי שנעל היציג איבערטריינזען  ? 
#
יוודעם בלעטעל איז דאך גוט 
#
דו אונטערשרייב דיך מיט א טראפען בלוט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אויב דו ביזט דערמיט צופריעדען , 
#
זאל עס בלייבען ביי דעם שפאס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 בלוט איז א זאנדערבארע זא|טןט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
האב קיין מורא , איך וועל דענם קאנטראקט נישט בר דאס שטרעבען פון מייןגאנצער קראפט , איז גראדע דאס וואס איך סןארשפרער . 
 ליידער האב איךצו הויך גען טרעסט ע איר געהער נאר צו דיין קלאס . 
#
דער גרויסער גייסט האט מין - פאראכטעט , פאר מיר פארשליעסט זיך די נאטור . 
#
דער דענקונגס - פאדעם איז צעריסען , 
#
מיר עקעלט לאנג שוין פון יען - ען וויסען . 
 לאמיר אין א ים פון תאוהאינז'רע הייסע ליידענשאפטען שטילען  ! 
#
אין אונדורכגעדרונגענע צויבער שלייערס 
#
זאל יעדעם וואונדער זיין ערווארטעט . 
#
לאמיר אין דעם רוישען פון דער צייט זיך ווארפען , 
#
אין דעם שטורעם פון דעם צופאל  ! 
#
דאן מענ שמערץ זיך און גענוס , 
#
געלאנגען און פארדרוס , 
#
איינס זיך מיט דעם צווייטען בייטען . 
#
נאר רוהעלאז טהעטיג שאפט דער מאן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אייך איז קיין מאס און ציעל געשטעלט . 
#
ווילט איהר נאשען איבעראל , 
#
אין פליהען עטוואס אויפצוכאפען ק 
#
זאל אייך גוט און וואויל באקומען . 
#
נאר האלט אייך פעסט און זייט קיין נאר . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו הערסט דאך , אז פון פרייד איז נישט די רעדע . 
#
איך אפפער מיך דעם טומעל , דעם שמערצליכסטען גענוס , פארליעבטען האס ,דערקוויקענדעם פארדרוס . 
#
מיין הארץ וואס איז פון וועלען וויסען שוין געהיילט , 
#
זאל זיך פאר קיין שמערץ נישט מעהר פאר ליעסען , 
#
און וואס דער גאנצער מענשהייט איז באשעהרט , 
#
וויל איר אין מיין אינערליכען א י ר געניעסען , 
#
מיט מיין גייסט דאס העכסטע און דאס טיעפסטע פאסען , איהר גליק און וועהאין מיין הארצען זאמלען , 
#
און אזוי מיין איינ'נעם א י ך פאר א י ה ר א י ך צו מאכען , 
#
און , ווי זיי אליין , דערנאך צוש . 
מעטערט ווערן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א , גלויב מיר , וועלכער טויזענדער יאהרען שוין 
#
גריזשעט פון די הארטע שפייזען ,פאוסטן 
#
אז וון וויגעל ביז צום קבר , 
#
האט קיין מענש נאר נישט פארדיי'ט דעם אלטען זויערטייג ! 
#
גלויב אונזער איינעם , אט דאס גאנצע 
#
איז נאר פאר א נאט געשאפען ן 
#
ע ר געפינט זיך אין אן עכיגען גלאנץ , 
#
א ו ג ז האט ער אין דער פינטטערניש געבראכט , 
#
און א י י ך געגעבען טאג און נאכט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאר , איך וויל . 
#
גוט געזאגט  ! 
#
נאר פאר איין זאך טהוט מיר באנג ן 
#
די צייט איז קורץ , די קונסט איז לאנג . 
#
איך דענק איהר לאזט אייך לנירנען . 
#
געהט פארבינדט אייך מיט א דיכטער , 
#
לאזט דעם הערד נאר אין געדאנקען שוועבען , 
#
און אלע עד'לע קוואליטעטען 
#
לל גען אויף איי'ר עהרענ - קאפן 
#
דעם סוטה פון לייב , 
#
די פלינקייט פון דעם הירש , 
#
דעם איטאליענער'ס פייערדיג בלוט , 
#
די נארדישע דויערהאפטיגקייט ן 
#
לאזט איהם אייך דעם סוד געפינען , 
#
גרויסמוטה און כיטרעקייט פארבינדען ן 
#
און אויך מיט וואר'טער יוגענזילוסט , 
#
נאר א געוויסען פלאן פארליעבען . 
#
אזא מענש וואלט אליין איר וועלען קענען , 
#
און וואלט גערופען איום הער נט|יקראקאסמוס . 
 ו59 ) . 
#
וואס בין איך דען , ווען 'ס איז נישט מעגליך , 
#
דער מענשהייט - קרוין צו באזיצען , 
#
נאר וועלכער זיך אלע חושים ו - ייסען  ? 
 . 
 . 
אטע סצענעמ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
שליעסליך ביזט דו , וואס דו ביזט . 
#
טהו דיר אן פארוקען פון מיליאנען לאקען , און אויף דיינע פיסאיילען - הויכע זאקען , בלייבסטי דאך דיערזעלבעיר וואס דו ביזט . 
#
איך פיהלן אומזיסט האב איך אלע אוצרות פון דעם מענשענגייסט אין מיראריינגעזאפט , און ווען איך זעץ מיך ע'נדליך שוין אנידער , קוועלט דאךנישט אינערילייך קיין נייע קראפט ; איך בין א האאר די ברייט נישטהעכער' , בין דער אונענדליכקייט נישט נעה'נטער . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיין גוטער האר , איהר זעהט די זאכען , ווי מען די זאכען עסען זעהט ; 
#
מיר דארפען דאס פיעל קליגער מאכען , 
#
איידער אונז די לעבענס - פריייד פארשווינד'ט . 
 פארדאמט  ! 
 אודיאי זע'נעןהענד און פיס , און קאפ און ת . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 דיינע , 
#
און דאס וואס איך אלץ פריש געניעסי , 
#
באלאנגט דען וועניגער' צו מיר  ? 
#
ווען 'ך ק . 
ען בעצאהלען יאגערס זעקס , (  - 0 ) באלאנגען זיי'דע קריעפטעןנישט צו מיר  ? 
 איך יאג דיאן שנעל , אלס . 
 דער ריכטיגער מ'אן , גלייך ווי'ך וואלט פיער - און - עוואנציג פיס געהאט . 
 דארום מיט מוט  ! 
 הער - אויף צוטראכטען , און מיט מיי . 
ר - גלייך אין דע'ר וועלט אריין  ! 
 איך זאג דיר  :א קערל , דער וואס שפעקוליערט ,איז ווי א חיה , וואס אויף א וויסטעניש ארומגעפיהרט איז פון א שלעכטעןגייסט , און ארום איז שעהנע גרינע פאשע . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי אזוי פאנגען מיר דאס אן  ? 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 איטן מיר געהען גלאט אוועק , . 
#
וואס איז דאס פאר א מארטעראט  ? 
#
וואס הייסט דאס פאר א לעבען פיהרער , ערגערן זיך וועקען אינגלעך  ? 
#
לאז דאס פאר דיין שכן  ,הערד בויך  ! 
#
צו וואס ביי עביג דרעשען שטרוי זיך פלאגען  ? 
 דאס בעסטע - וואס דו קענסטנאר וויסען , דארפסט דו נישט די אינגלעך זאגען . 
#
מיר דאכט איך הער - שוין איינעס קומען ! 
#
מיר את נישט מעגליך איהם צו זעהן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ע - ר ווארט שוין לאנג דער אר'מער' אינגעל ,נישט : געטרייסט דארף ער נישט געהן . 
#
גיעב מיר נאר דיין ראקן און מיצעל ; 
#
די מאסקע דארף מיר ריכטיג פאסען . 
#
( טהוט זיך איבער ) . 
#
א'ט' לאז ע'ס איבער צו מיין שפאס  ! 
#
איך דארף בלויז א פערטעל שטונדע צייט , מאך דערווייל דיך פארטיג צו דערשעהנער רייזע  ! 
 ( ט א ו ס ט אב ) . 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל עס ( איז סאוסט'ס לאנגען מענטעל ) . 
#
פאראכט נאר שעל און וויסענשאפט 
#
דעם מענשענ' העכסטען ריעזענק . 
ראפט , 
#
לאז נאר אין בלענד - און צויבערקונצען 
#
פון ליגען - גייסט דיך קרעפטיגען , 
#
און 'ך האב זיכער דיך אין מיין געוואלד . 
 — 
#
דאס שיקזאל האט א גייסט געגעבען איהם , 
#
וואס וויל נאר אימער ווייטער געהן , 
#
און אין זיין איבעראיילטען שטרעבען 
#
שפרינגט ער איבער אלע פריידען פון דער ערד . 
#
איך שלעפ איהם דורך דעם ווילדען לעבען : 
#
דורך טעמפע אונבאדייטענקייט , 
#
ער זאל זיך צאפלען , ווארפען , שוידערן , 
#
און צו זיין אונזעטליכקייט , 
#
זאל שפייז , געטראנק , ווי פאר פארשמאכטע ליפען 
#
אומזיסט וועט ער דערקוויקונג בעטען ן 
#
און וואלט ער זיך דעם טייטעל נישט איבערגעגעבען , 
#
ער וואלט סיי ווי סיי געמוזט צו גרונד אויך געהן . 
#
( א ש י ל ע ר טרעט אויף ) . 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך בין דא ערשט א ק'ורצע צייט , 
#
און קום מיט איבערגעבענקייט , 
#
מיט א מאן צו רעדען און צו קענען , 
#
וואס די וועלט מיט אכטונג טיר דערמאנט 
#
מ ע פ י ס ט א ב ע ל ע ס . 
#
עס טרעהט מיך זעהר איי'ר הע'פליכקייט  ! 
פאוסטן 
#
איהר זעהט א מאן , ווי פיעלע אנד'רע . 
#
האט - איהר שוין ערגעץ אנדערש אנגעפאנגען  ? 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך בעט אייך נעיהמיט מיך צו צו אייך  ! 
#
איך קום מיט יונגען גוטען מוט , 
#
אביסעל געלד און פרישען בלוט ן 
#
מיין מאמע' האט מיך קוים געלאזט אוועיקגעהן ; 
#
אך וואלט איך עטוואס וועלען לערנען אין דער וועלט . 
#
מן ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאן זענט איהר אויף'ן ריכטיגען פלאץ . 
#
ש י ל ע ר . 
#
אויפריכטיג , וואלט איך שוין געוואלט אוועק : 
#
אין די מויע'רן אין די זאליען , 
#
וויל ע - ס מיר גארנישט געפעלען . 
#
עס איז דא אזא ענגער רוים , 
#
מען זע'הט קיין גרינס , מען זעהט קיין בוים , 
#
אין די זאלען , אויף די בענק , 
#
פארגעהט מי . 
רי הערען זעהן און דענקען . 
#
מ ע ע י ס ט א פ ע ל ע ם . 
#
א , מען ווע'רט דערצו געוואוינט . 
#
עס נעהמט דאס קינד דער מוטער'ס ברוסט 
#
נישט וויליג גלייך אין אנפאנג , 
#
דאך באלד ערגעהרט עס זיך מיט לוסט . 
#
אזוי וועט איהר די חכמה - בריסטען 
#
וואס א טאג אלץ מעהר געלוסטען . 
*טע סצענע 
#
ש י ל ע ר . 
#
מיט פרייד וועל איך אויף זיי'דע העלזער הענגען , 
#
אבער זאגט מיר , וואו קען איך זיי געפינען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ערקלע'חרט מיר , איידער איהר ווייטער געהט , 
#
וואס וועהלט איהר פאר א פאקולטעט  ? 
#
ש י ל ע ר . 
#
געלערנט וואלט איך וועלען ווערען , 
#
'ך וואלט וועלען וויסען וואס אויף ד'רערד 
#
און אין הימעל טהוט זיך ן 
#
די וויסעזנשאפטי און די נאטור . 
#
דאן זענט איהר אויף דער ריכטיגערי שפור ן 
#
נאר איהר טארט נישט זיין צעשטרייט . 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך בין דערביי מיט זעעל' און לייב ; 
#
דאך וואלט איך גערן וועלען 
#
אביסעל פרייהייט , צייטפארטרייב 
#
אין שעהנע זומערטעג . 
#
מ ע|ש פ י ס ט א ב ע ל ע ס . 
#
געברויכט נאר גוט די צייט , שנעל געהט זי אוועק , 
#
דאך , ארדנונג לערינט צייט גע'ווינען . 
#
מיין טהיירער פריינד , איך ראטה אייך דארום 
#
צוערשט באזוכט ק א ל ע ד ז ש י ו ס ל א ד ז ש י ק ו ם . 
פאוסטן 
#
דארט ווע'רט דעזר גייסט אייך גוט דרעסיערט , ווי אין שפאנישע שטיוועלאיינגעשניערט , ( 62 ) אז ער זאל - וואס אמאל דאן ווייטער 
#
זיך גליטשען אויף'ן גע'דאנקען לויף , און זיך נישט יאגען קרייץ אוןקווער , ווי אן אירליכט , אהין און אהער . 
#
דאן , אין א טאג , לערנט מען אייך , 
#
אז צו דעם , וואס איהר האט פריי אמאלן געטהאן , צ . 
 ב . 
 עסען טרינקען , 
#
מוז מען האבען איינס  ! 
 צוויי  ! 
 דריי  ! 
 דאך איז עס מיט דערגעדאנקען - פאבריש ווי מיט - א פיינעם וועבע'ר - מייסטערשטיק , וואו איין ציהטויזענד פעדעם ריהו - ט , די שיפלעך יאגען אריבער , ארונטער , די פעדעםפליעסען נישט געזעהן , 
#
איין קלאפ טויזענדי ק ,ניפען פארקלאפט . 
 דאן קומט דער פילאזאףאריין , 
#
און אייך באווייזט , עס מוז אזוי זיין : דאס ערשט' אזוי , דאס צווייט'אזוי , 
#
דע - רזפאר דאס דריט' און פערט' אזוי ; וואלט נישט דאס ערשט' אוןצווייט' געווען : געווען וואלט נישט דאס דריט' און פערט ; האט לויבעןאומ'ע'דום די שילער , 
#
זיי ווערן אבע'ר - נישט קיין וועבער . 
#
ווער 'ס וויל עטוואס לעבעדיגס שטודיערען און באשרייבען , זוכט צוערשט דעםגייסט ארויסצוטרייבען , און האט ע - ר - שוין די טהיילען אין דע'ר האנד ,פעהלט ליידער , דער - גייסטיגער צוזאמענהאנג . 
 ע נ ק ע - י רע ס י ן נ א טו ר ע ר - ופגן עס די כעמיע , ( ש ) שפעט פון זיך אליין און ווייסט נישט וויאזוי . 
ש י ל ע ר . 
#
איך פארשטעה אייך נישט איין גאנצען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ם . 
#
דאס צווייטע מאל וועט'ס בעסער געהן , 
#
ווען איהר וועט קענען רעדוציערען 
#
און געהעריג קלאסיפיציערען . 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך ווע'ר - פון דעם אזוי צעמישט , צעדרעהט , 
#
גלייך מיר וואלט א מיהלראד זיך אין קאפ גע'דרעהט  . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און דאן , פאר אלע אנדערע' זאכען , 
#
מוזט איהר קודם מעטאפיזיק קענע'ן  ! 
#
דא מוזט איהר טיעפזיניג באגרייפען , 
#
וואס אין מענשליכען געהירן זיך נישט פאסט . 
#
פאר דעם , וואס געהט דארט יא און נישט אריין , 
#
א שעהן ווארט וועט איהר גלייך געפינען . 
#
און צום מינדעסטען דאס ערשטע האלבע יאהר 
#
מאכט פאר אייך די בעסטע ארדנונג . 
#
פינף שטונדען האט איהר יעדען טאג ; 
#
איהר מוזט שוין זיין ווען 'ס קלינגט דער גלאק  ! 
#
האט פארבארייטעט אייך צוערשט , 
#
די פאראגראפען גוט ש טודיערט , 
#
אום איהר זאלט בע ער זעהן דערנאך , 
#
אז ער זאגט בלויז וואס 'ס |שטטעקט אין בוך ; 
#
אבער איהר שרייבט אליק ן - אר ויייטערן 
#
גלייך גאט אליין וואלט אייך דיקלזיןןרט  ! 
פאוסטן 
#
ש י ל ע ר . 
#
צוויי מאל דארפט איהר מיר נישט זאגען  ! 
#
איך שטעל מיר פאר ווי פיעל עס ניצט ; 
#
ווייל וואס מען שווארץ אויף ווייס באזיצט , 
#
קען מען רוהיג זיך באהאלטען . 
#
מ ע ב י ס ט א ט ע ל ע ם . 
#
דאך , וועהלט אייך אויס א פאקולטעט  ! 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך קען מיך נישט באשליע'סען צו יוריספרודענץ . 
#
מ' ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס 
#
איך קען עס אייך אויך נישט פארדענקען , 
#
איך קעזן ד - י וויסענשאפט גאנץ גוט . 
#
עס ירש'ענען געזעץ און רעכטע , 
#
ווי אן אייב'גע קראנק . 
הייט זיך ן 
#
זיי שלעפען זיך פון דור - צו דור , 
#
און פליעסען זאכט פון ארט צו ארט . 
#
פארנונפט ווערט אונזין , וואהלטהאט א פלאנע ן 
#
וועה דיר וואס דו ביזט אן אייניקעל  ! 
#
פון רעכט וואס איז מיט אונז געבוירען , 
#
פון דעם איז לייידע'ר , נישט די פראגע . 
#
ש י ל' ע ר . 
#
מייין ע|שקעל ווערט דורך אייך פארמעהרט . 
#
א , גל'יק;ליך דער , וואס איהר איהם לערנט . 
#
איך וואל|עטי שוין וועלען גאר טהעאלאגי שטודיערען . 
מ ע ב י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך וואלט געוואלט אייך נישט פארפיהרען . 
#
ווייל וואס דיעזע וויסעזנשאפט באטרעפט 
#
איז אזוי שוועהר דעם פאלשען וועג צו מיידען , 
#
עס ליגט אין איהר 'זוי פיעל בעהאלט'נער גיפט , 
#
אז ז' איז שוועהר צו אונטערשיידען פון דער מעדייצין . 
#
דערפאר איז גוף ווען איהר פאלגט איינעם 
#
און הייליג האלט איי'ר מייסטער'ס ווארט . 
#
אין אלגעמיין — האלט אייך נאר אין ווערטער  ! 
#
דאן געהט איהר דורך א זיכ'רער טהיר 
#
אין טעמפעל פון דיער זיעכערקייט  ! 
#
ש י ל ע ר . 
#
עם מוז דאס ווארט דאך האבען א באגריף  ! 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גוט גוט  ! 
 דע'ריבערי דארף מען זיך נישט קוועהלען , 
#
ווייל דארטען וואו באג . 
ריפע פעהלען 
#
קומט א ווארט גאנץ גוט צוניץ . 
#
מיט ווערטער לאזט זיך גאנץ גוט שטרייטען , 
#
מיט ווערטער שאפען א סיסטעם , 
#
אין ווערטער לאזט זיך אויסגעצייכענט גלויבען , 
#
פון א ווארט קען מען א האאר נישט רויבען . 
#
ש י ל ע ר . 
#
ענטשולדיגט 'ך האלט אייך אויף מיט צופיעל פראגען , 
#
דאך איך מוז אייך נאך באסיה'ן . 
#
ווילט איהר מיר וועגען מעדיצין 
#
ני ט א גוט ווארט זאגען  ? 
#
דריי יאהר איז דאך א קורצע צייטאון גאט  ! 
 דאס פעלד איז אזוי גרויס . 
#
ווען מען צייגט נאר עטוואס איינעם 
#
קען ער דאן אליין שוין ווייטע - ר געהן . 
#
( פאר זיך ) . 
#
איבערדריעסיג איז מי . 
ר שוין דע - ר טרוקענער גאפוו , 
#
איך מוז וויעדער גוט דעם טייפעל שפיעוען . 
#
( הויך ) . 
#
די חכמה פון דער מעדיציען איז לייכט צו פאסען ן 
#
איהר דורכשטודיערט די גרויסע און די קליינע וועלט , 
#
אום עס דערנאך צו לאזען געהען 
#
ווי עס גאט געפעלט . 
#
אומזיסט וועט איהר זיך וויסענשאפטליך דרעהען , 
#
יעדער לערנט וואס ער קען ; 
#
דאך , ווער 'ס נוצט אויס דעם אויגע - נבליק , 
#
דער איז דער ריכט'גער מאן . 
#
איהר זענט נאך צימליך גוט געבויט , 
#
חוצפה וועט אייך אויך נישט פעהלען , 
#
און גלייבט איהר נאר אליין אין זיך , 
#
דאן גלייבען אין אייך אנד'רע אויך . 
#
לער'נט אייך איבערהויפט די ווייבער פיהרע'ן : 
#
עס איז איהר אייב'גע'רי „ וועה“ און „ אר“ , 
#
טויזענדפאר , 
#
פון איין פונקט אויס צו קור - יע - רען ; 
#
און ווען איהר האלבוועגס עהרליך זענט , 
#
וועט איהר בי'י איי'רע פיס זיי האבען . 
#
א טיטעל מוז צוערשט זיי גל'ויבע'ן מאכען , 
#
אז אייער קונסט פיעל' אנד - 'רעי קינסטע איבערשטיינט ןאון ווילקאסען , טאפט איהר דאן די אלע זיכעינזאכען , 
#
נאך וועלכע - אנד'רע זיך פיעלע יאהרען י'אגען , 
#
פאשטעהט דעם פולס נאר גוט צו דריקען , 
#
און נעמ'ט ארום זי , מיט פייעריגע בליקער , 
#
פריי ארום די שלאנקע - היפטען , 
#
צו זעהן ווי פעסט געשנידט זי איז . 
#
ש י ל ע ר . 
#
דאס דאכט מיר איז שוין בעסער  ! 
 מען זעהט דאך וואו און 
#
ווי 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע - ס . 
#
גרוי , מיין פריינד , איז יעדע טהעאריי , 
#
און גרין דער גאלד'נער לעבענסרבוים . 
#
ש י ל ע ר . 
#
איך שווער אייך , מיר איז אלעם ווי א טרוים . 
#
דארף איך אייך אן אנדער מאל באלעסטיגען , 
#
נאך אמאל אייער טיעפע חכמה העריען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס איך פארמאג וועל - איך אייך געבען . 
#
ש י ל ע|ש ר . 
#
אוועקצוגעהן איז מיר אונמעגליך , 
#
איך מוז אייך נאך מ'יין שטאמבוך געבע'ן 
#
ערלויבט , מיט אייער גנאדע , מיר דעם צייכען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
זעהר גוט . 
#
( ער שרייבט און גיט עס צוריק ) . 
ט א ו ס ט ן 
#
ש י ל ע ר ( לייענט ) . 
#
עריטיס ס . 
יקוט דעאום , סציענטעס באנוס עט מאלום . 
 (  - 4 ( פארנייגט זיך טיעף ,אב ) . 
#
פאלג נאר דעם אלטען שפרוך פון מיין מוהמע די שלאנג , עם ווע - ט אמאלדיר באנג טהון פאר דיין גאט עהנליכקייט  ! 
#
פ . 
 א ו ם ט ( ערשיינט ) . 
#
וואוהין גארן מיר יעצט  ? 
#
וואוהין עס דיר געפעלט . 
#
מיר זעהן די קליינע דאן די גרויסע וועלט . 
 מיט וועלכע - ר פרייד , מיט וועלכענוצען , וועסט דו דעם שטודיום דורעכיאגען  ! 
#
ט א ו ס ט . 
#
דאך מיט אט דער לאנגער בארד 
#
קע - ן א'יך אזוי לייכט נישט לעבען . 
#
די פראבע וועט' דיר נישט געלינגען ן 
#
איך ווייס מיך נישט ווי צו באנעהמען  . 
#
פאר אנד'רע פיהל ! 
 איך אזוי' קליין מיך ן 
#
'ך וועל שטענדיג נאר פארלעגען זיין . 
#
מיין גוטע - ר' פריינד , דאס וועט שוין געהן ; שענקסט דו מיר פארטרויען ,ווייסט דיר גלייך צו לעבער . 
ווי זאגען מיר פון הויז אוועק  ? 
#
וואו האסט דו דיענער , פערד און וואגען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א' פ ע ל ע ש 
#
מיר שפרייטען בלויז דעם מאנטעל אויס , 
#
ער וועט אונז אין דער לופטען טראגען . 
#
דו נעמסט ביי דעם געוואנטען שריט 
#
נאר נישט קיין גרויסע בינטלעך מיט . 
#
א ביסעל' פייערלופט , וואס איך וועל' פארבערייטען , 
#
הייבט אונז שנעל אויף פון דער ערד . 
#
און זענ'ן מיר לייכט , דאן געהט ע'ס שנעל ארויף ; 
#
איך גראטוליער דיך צו דיין נייעם לעכענסלויף . 
#
— — —אוערבאר'ס קעלער אין לייפציג . 
 (  - י ) 
#
ח ב ר ה ם ר ע ה ל י כ ע ט ר י נ ק ע ר ס . 
#
וויל קיינער טרינקען  ? 
 קיינער לאכען  ? 
#
'ך וועל אייך ווייזען טרויריגע געזיכטער מאכער  ! 
#
איהר זענט דאך היינט ווי נאסער שטרוי , 
#
און ברענט געוועהנליך ווי א פלאם . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
'ם איז דיין שולד ; דו צייגסט היינט גארנישט , 
#
נישט קיין דומקייט , נישט קיין גראבקייט 
#
( גיסט איהם א גלאז וויין אויף' ! 
 קאפ ) . 
#
דא האסט דו ביידע ! 
#
דאפעלטער שוויין  ! 
#
איהר ווילט עס האך , מען זאל עס זיין ! 
#
ז י ע ב על . 
מיט פולער ברוסט זינגט אלע , זויפט און שרייט  ! 
#
האלא  ! 
 האלא  ! 
 הא  ! 
#
א ל ט ק י י ע ר . 
#
וועה איז מיר , איך בין פארלוירען  ! 
#
ברענג בוימוואל מיר  ! 
 דער קערל צעזעצט מ'יר די אוירען . 
#
ז י ע ב ע' ל . 
#
ווען דער באלקען וויעדערקלינגט , 
#
דערקענט מען ערשט די קראפט פון באס . 
#
ר א ש . 
#
ריכטיג ; וואר'פט ארויס ווער עס זיך קריוודעט  ! 
#
א  ! 
 טא . 
רא לארא דא  ! 
#
א ל ט מי י י ע ר . 
#
א  ! 
 טא . 
רא לארא דא  ! 
#
פ ר א ש . 
#
די העלזער זענען גוט געשטימט . 
#
( זינגט ) . 
#
דאס ליעבע הייל - 'גע רוימישע רייך , 
#
ווי האלט 'ס זיך נאך צוזאמען  ? 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
א שמוציג ליר ! 
 פע  ! 
 א פאליטיש ליעד  ! 
#
א באליידיגענד ליעד  ! 
 דאנקט גאט יעדען מארגען , 
#
וואס איהר דארפט פאר דעם רוימישען רייך זיך נישט 
#
זארגען . 
#
איך וועניגסטענס שעץ גלייקליך מ ך , 
#
וואס איך נישט קיין קייזע'ר אדער קאנצלער בין . 
דאך דארף א הערשע'ר אונז נישט פעהלע'ן ן 
#
מיר וועלען אונז א פאפסט ערוועהלען . 
#
איהר ווייסט דאך וועלכע מעלות 
#
דעם מאן באשטימען און דערהייבען . 
 ( יי ) 
#
פ ר א ש ( זינגט ) . 
#
פליה אויף , פליה אויף , פרוי נאכטיגאל , 
#
גריס מיין געליעבטער מ ! 
יר צעהנטויזענדמאל . 
#
ז י ע ב ע - ל . 
#
נאר דער לייעבסטעיר ניש'ט' קיין גרוס ! 
#
איך וויל דעריפון נישט - הערען  ! 
#
א גרוס און קוש דער ליע'בסטער  ! 
#
דו קענסט 'ס מיר נישט פארווע'הרען  ! 
#
( זינגט ) . 
#
רינעילי אויף  ! 
 אין שטילער נאכט . 
#
 . 
ריגע|של אויף  ! 
 דער ליעבסטער וואכט ! 
#
ריגעל צו  ! 
 גאנץ אין דער פריה . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
יא זינג נאר , זינג נאר , לויב און ריהם זי  ! 
#
די צייט וועט קומע'ן , 'ך וועל שוין לאכען . 
#
ז'האט מיך גענאר'ט , זי וועט אויך דיר דאס זעלבע טהון . 
 א שד מעג זישוין האקען אלס געליעבטען 
#
ער מענ מיט איהר זיך אויף א קרייציוועג שפיעלען ן 
#
אן אלטע - ר באק , ווען ע'ר פון בלאקסבערג קומט , 
#
מעג אין גאלאפ א גוטע נאכט איהר מעקע'ן . 
א גוטער יונג פון פלייש און בלוט 
#
איז פאר דער מויד נאך צו פיעל גוט . 
#
איך וויל נישט פון קיין גריסען וויסען , 
#
סיידען איהר די פענסטער ברעכען  ! 
#
ב ר א נ דע ר ( קלאפענדיג אויף דעם טיש ) . 
#
העי  ! 
 העי  ! 
 הערט מיך אויס  ! 
#
איהר גיט דאך צו איך ווייס צו לעבען ן 
#
פארליעבטע - חברה זיצען דא , 
#
און איך מוז זיי לויט זייער שטאנד , 
#
אלס גוטע נאכט נאך עטוואס זינגען . 
#
גיט אכט  ! 
 א ליעד פון נייעם שניט  ! 
#
און זינגט דעם כאר - נאר קרעפטיג מיט  ! 
 ( ער זינגט ) . 
 ס'א מויז געווען איןקעלער נעסט , געלעבט פון פעטס און פוטער , האט פארלאזט א בייכעל זיך ,אזוי ווי דאקטאר לוטהער . 
 די קעכין האט איהר גיפט געשטעל'ט , 'ס איז ענגגעווארען איהר די וועלט , וו' איהר ל'ייב געווען וואלט פול מיט ליעבע . 
#
וו' איהר לייב גע - ווען וואלט פול מיט ליעבע . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
געלא'פען ארום , געלאפען ארויסגעזויפט פון אלע זייטען , צעפליק ,ט ,צעקראצט דאס גאנצע ד ,וויז ,דאס נישט געקענט פארמיידען ן 
#
אמאהל געטהאן א שרעקען - שפרונג , 
#
דאך באלד האט זי געהאט גענוג , 
#
יי' איהר לייב געווען וואלט פול מיט ליעבע . 
#
וו' איהר לייב געווען וואלט מיט ליעבע . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
זי איז פול שרעק אין מיטען טאג 
#
אין קיך אריינגעלאפען , 
#
געפאלען גוסס און געלעגען , 
#
ווי פון שלאג געטראפען . 
#
די פארגיפטערין האט נאך געלאכט : 
#
וו' איהר לייב געווען וואלט פול מיט ליעבע . 
#
וו' איהר לייב געווען וואלט פול מיט ליעבע . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
זעה ווי 'ס פרעהען זיך די נאראנים  ! 
#
דאס איז אויך א שעהנע קונסט 
#
די אר'מע מייזלעך צו פארמעטען  ! 
#
ב ר א נ ד ע , 
#
זיי האבען געפונען חן ביי דיר . 
א ל ט מ י י ע ר . 
#
דער פעמפיק מיט דעם ליסעקאפ  ! 
#
דאס אומגליק מאכט איהם שטיל און מילד ; 
#
ער זעהט אין דער געשוואל'נער מויז 
#
זיין גאנץ נאטירליך עבענבילד . 
#
ט א ו ס ט . 
 מ ע ס י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פאר אלעם מוז איך דיר צוערשט 
#
אין לוסטיגע געזעלשאפט ברענגען . 
#
כדי זאלסט זעהן ווי לייכט עס לעבט זיך . 
#
פאר דער חברה דא איז יעדער טאג א יום שוב . 
#
מיט וועניג שכל און פארגעניגען פיעל 
#
דועהט זיך יעדער אין זיין ענגען צירקעלטאנץ , 
#
ווי יונגע קעצלער מיט די עקלער . 
#
ווען זיי האבען נישט קיין קאפוועה , 
#
און דער שענקער ווייטער בארגט , 
#
ווייסען זיי נישט וואס הייסט זארג . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
די קושען ערשט יעצט פון דער רייזע , 
#
מען זעהט'ס פון זיי'ך באנעהמען זיך ; 
#
זיי זענען נאך קיין שטונדע דא . 
#
ט ר א ש . 
#
דו ביזט גערעכט  ! 
 לייפציג זאל מיר לעבען  ! 
#
עס איז א קליין פאריז און בילדעט איהרע מענשען . 
ז י ע ב ע ל . 
#
וואס דענקסט דו זענען די פרעמדע  ? 
#
פ ר א ש . 
#
לאזט מיר צורוה  ! 
 ביי א פולען גלאז , 
#
ציה איך , ווי א קינדערצאהן 
#
דעם אינגעל לייכט די פליי פון נאז . 
#
מיר שיינט זיי קומען פון אן ערעל הויז , 
#
זיי זעהען שטאלץ און אונצופריזןדען אויס . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
איך וועט , מארקשרייער זענען זיי  ! 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
אפשר . 
#
פ ר א ש . 
#
זעהט וו' איך געה זיי ערגערן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ועו פאוסט ) . 
#
די חברה פיהלט דעם טייטעל נישט , 
#
און זאל ער זיי ביים גארגעל פאקען  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
זייט געגריסט , איהר העררן  ! 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
א דאנק , איהר זייט ווילקאמען . 
#
( שטיל , בעטראכטענדיג מעפיס|עטאפעלעס'ן פון דער זייט ) . 
 וואס הינקט דערקערל אויף א פוס  ? 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איז עס ערלויבט , זיך לעבען אייך צו זעצען  ? 
#
אנשטאט א גוטען טרונק , וואס מען קען דא נישט געפינען , 
#
זאל א'ונז די געזעלשאפט פריילעך מאכען . 
#
א לי ט מ י י ע ר . 
#
איהר זענט א העכסט געצערטעלטער מאן . 
#
פ ר א ש . 
#
איהר זענט געוויס פון ריפפאך שפעט אוועקגעפאהרען  ? 
#
האט איהר צוערשט מיט הע'רר האנס ביי נאכט 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיר זענען היינט איהם בלויז פארבייגערייזט ; 
#
סירי האבען מיט איהם דאס לעצטע מאל גערעדט . 
#
ער האט פון זיינע שוועסטערקינדער זעהר א סך גערעדט , 
#
ער האט געבע'טען אונז איעדען לאזען גריסען . 
#
( ער פארנייגט זיך געגען פראש ) . 
#
א ל ט ה י י מ ע ר ( שטיל ) . 
#
'ט האסט דו עס  ! 
 ער פארשטעהט'ס  ! 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
א געשליפ'נער חברה - מאן  ! 
#
ווארט נאר איך קריג איהם נאך  ! 
אויב 'ך האב קיין טעות האבען מיד 
#
געהערט גע'איבטע שטימען זינגען  ? 
#
געוויס , געזאנג מוז זעהר גוט דא , 
#
פון די באלקענס וויעדערקלינגען  ! 
#
ט ר א ש . 
#
זערט' איהר פילייכט א ווירטואז  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א ניין  ! 
 די קראפט איז שוואך , דאך די לוסט איז 
#
שטארק 
#
א ל ט מ י י ע ת 
#
זינגט אונז א ליעד . 
#
ווען איהר באגעהרט , א מענגע . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
דאך מוז עס זיין גאנץ עטוואס ניי  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ם 
#
מיר קומען ערשט פון שפאניען צוריק , 
#
פון שעהנעס לאנד פון וויין און פון געזאנג . 
#
( זינגט ) 
#
ס'אמאל געווען א קעניג , 
#
'ר האט געהאט א גרויסען פלוי —הטע סצענע 
#
הערט  ! 
 א פלוי  ! 
 האט איהר עס גוט פארשטאנען  ? 
 א פלוי איז אגעשמאקער גאסט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( זינגט ) . 
#
ס'אמאל געווען א קעניג , 
#
'ר האט געהאט א גרויסען פלוי , 
#
'ר האט איהם געליעבט נישט וועניג , 
#
כמעט ווי - אן איינ'נעם זוהן . 
#
גערופען האט ער זיין שניידער , 
#
דער שניידער איז געקומען : 
#
האט דעם ריטער אויף הויזען 
#
און ראק א מאס גענומען  ! 
#
ב ר א נ דע ר . 
#
פא . 
ר - געסט דעם שניידער נישט צו זאגען , 
#
אז עס מוז זיין פונקט אזוי , 
#
און ווי 'ס איז טה ,ייער איהם זיין קאפ , 
#
נישט קנייטשען זאלען זיך די הויזען  ! 
#
אנגעטהון מיט סאמעט , זייד , 
#
איז ער געווען מ'יט לוסט , 
#
געהאט אויך בענדער' אויף דעם קלייד , 
#
א צלם אויף דער - ברוסט , 
#
איז גע|שווארין גלייך מיניסטער , 
#
געהאט א גרויסען שטערן , ( 68 ) 
#
און 'ס איז געווארן זיין משפחה 
#
ביים הויף אויך גרויסע העררען . 
'ס זענען די העררען און פרויען אין הויף 
#
געוועזעין זעהר געפלאגט , 
#
די ק ,עניגין און אויך די דיענסטען 
#
געשטאכען און גענאגט ; 
#
מען האט זיי נישט געטארט צעקניקען , 
#
פאריאגען , א פערברעכען . 
#
אבער - מיר דערשטיקען 
#
ווען איינער הייבט אן שטעכען . 
#
כ א רי ( קוויטשען ) . 
#
אבער מיר דערשטיקען 
#
ווען איינער - הייבט אן שטעכען . 
#
פ ר - א ש . 
 בראווא  ! 
 בראוא  ! 
 דא'ס איז געווען שעהן  ! 
 אזוי זאל עסיעדען פלוי געשעהן  ! 
#
ב ר' א נ דע' ר . 
 שפיצט די פינגער , כאפט זיי פיין  ! 
#
א ל' ט מ י י ען ר . 
 לעבען זאל די פרייהייט  ! 
 לעבען זאל דער וויין  ! 
#
מן ע - פ י ס ט א פ ע - ל ע ס . 
 איך וואלט א גל'אז געזטריונקען צו עהרע'ןהויך די פרייהייט , ווען די וויינען אייערע וואלטען בעסער נאר געווען . 
#
ז י ע ב ע ל . 
 מיר ווילען דאס א צווייטען מאל נישט העען . 
טע סצענעמ ע ב י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך וואלט נישט וועלען ערגערן דעם וויר'טה ; 
#
אנדערש וואלט איך די ווערטהע געסט , 
#
געגעבען גוטס פון אונזער איינ'נעם קעלער . 
#
ז י ען ב ע ל . 
#
ברענגט אהער  ! 
 איך נעם 'ס אויף מיר  ! 
#
פ ר א ש . 
#
ברענגט נאר עטוואס גוטס , מיר וועלען אייך שוין לויבען . 
#
ברענגט נאר נישט קיין קליינע פראבען ; 
#
ווייל' אום צו וויסען צו 'ר איז גוט , 
#
מוז דאס מויל מיר זיין גאנץ פול . 
#
א ל ט מ י י ע ר ( שטיל ) . 
#
ווי מיר שיינט , קומען זיי פון רחיין . 
#
ברענגט מיר נאר אן עגבער  ! 
#
ב ר א נ דע ר . 
#
וואס וועט איהר טהון מיט איהם  ? 
#
איהר האט דאך נישט די פעסער ביי דע - ר טהיר ? 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
הינטען האט דער ווירטה א ק ,ערבעלע מיט וועדקציינ . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( נעהמט דעם עקבער , צו פראש ) . 
#
נו , זאגט וואס ווילט איהר יעצט געניעסען  ? 
ט ר א ש . 
#
איך פארשטעה נישט , האט איהר פיעלע סארטען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
יעדער קען זיך וועהלען פריי . 
#
אהא , באלעקסט דיר שוין די ליפען . 
#
פ ר א ש . 
#
גוט , אויב איך זאל וועהלען , וויל איך רהיינוויין האבען , 
#
דאס פאטערלאנד גיט אונז ז - י בעסטע מתנות . 
#
א לאך איז מיש נעבען פראש ) . 
#
ברענגט אביסעל וואקס , די שטאפערס גלייך צו מאכען . 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
אר , דאס זענען קונצשטיק בלויז . 
#
און איהר  ? 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
איך וויל שאמפאניער וויין , 
#
ער זאל נאר שעהן און ליכטיג זיין  ! 
#
 . 
ווייל די וואקסשטאפערס געמאכט און פארשטאפט ) . 
ב ר א נ ד ע ר 
#
ווייט ל'יגט אפט פאר אונז דאס גוטע . 
#
אן עכטער דייטש קע'ן קיין פראנצויז נישט לייען , 
#
דאך טרינקט ער זיינע וויינען גערן . 
#
ז י ע ב ע ל ( אין צייט וואס מעפיסטאטעלעס קומט צו 
#
זיין פלאץ ) . 
#
איך מוז געשטארן איך ליעב דעם זויערן נישט , 
#
גיט א גלאז מיר פון דעם עכטען זיסען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ש 
#
פאר אייך זאל גלייך טאקאיער פליעסען . 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
מיינע העררען , קוקט מיר אין געזיכט  ! 
#
מיר דאכט איהר נעמט אונז בלויז אויף זיעכער . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ש 
#
א , ניין , מיט אזעלכע ערעל - לייט , 
#
וואלט'ס געווען צופיעל געוואנט , 
#
שנעל  ! 
 נאר' גלייך ארויסגעזאגט  ! 
#
וועלכע וויינען ווילט איהר טרינקען  ? 
#
א ל ט מ י י ע ר 
#
איר - ענד וועלכע נאר' נישט לאנג געפרעגט . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס ( מיט משונה'דיגע העויות ) . 
#
( נאכדעם ווי אלע לעכער זיינען געמאכט און פארשטאפט ) . 
#
טרויבען האט דער וויינשטאקן 
#
הערנער דער ציגענבאק  ! 
פאוסטן 
#
דער וויין איז זאפטיג , האלץ דער וויינשטאק . 
, 
#
דער הילצערנער טיש קען וויין אויך געבען . 
#
א טיעפער בליק : אין דער נאטור  ! 
#
אבער גלויבט אז דא 'ז א נס  ! 
#
יעצ'ט ציהט ד'י שטאפעריס און געניעסט  ! 
#
א ל ע ( נאכדעם ווי זיי ציהען ארויס די שטאפערס און 
#
דער געווינשטער וויין פליעסט יערען אין גלאז ) . 
#
א , שעהנער ברונען , וואס אונז פליעסט  ! 
#
חיט אייך נאר איהר זאלט גארנישט פארגיעסען  ! 
#
א ל' ע ( זינגען ) . 
#
מיר פיהלען קאניבאליש גוט|ע , 
#
ווי פינפהונדעריט חזרינס  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ען ל ע ט . 
#
דאס פא . 
לק איז פריי , זעהט , ווי גוט עס איהם געהט  ! 
#
'ך וואל'ט לוסט געהאט אוועקצוגעהן . 
#
מע' פ י ס ט א פ ע ל ע ש 
#
ווארט נאר , די בעסטיאליטעט 
#
וועט באלד זיך שעהן אנטפלעקען . 
 . 
#
ז י ע ב ע ל ( טרינקט אונפארזיכטיג . 
 דער וויין גיסט 
#
זיך אויס אויף דער ערד און ווערט א פלאם ) . 
#
העלפט  ! 
 פייער  ! 
 העלפט  ! 
 דער גקינס ברענט  ! 
זיי רוהיג , פריינדליך עלעמשט  ! 
#
( צו די חברה ) 
#
דאס מאל איז עס געווען א טראפען בלויז גהינס פייער . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
וואס הייסט דאס  ? 
 ווארט  ! 
 איהר וועט דערפאר 
#
באצאהלען טהייער ן 
#
איהר קענט אונז נישט , ווי עס ווייזט אויס . 
#
פ ר א ש . 
#
זאל ער א צווייטען מאל דאס בעסער נישט פרוביערען  ! 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
איך דענק טיר וואלטען איהם באדארפט שוין הייסען געהן . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
וואס  ? 
 דער האר וויל גאר וואנען , 
#
דא זיין האקוס - פאקוס טרייבען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
שטיל , דו אלטער וויינפאס  ! 
#
ז י ע נ ע ל . 
#
בעזעמשטעקען  ! 
#
ווילסט אונז גאר נאך זידלען אויך  ? 
#
ווארט נאר ן ס'וועלען רעג'נען קלעפ באלד  ! 
א ל ש פ י י ע ר ( ציהט ארויס א שטאפער פון טיש , 
#
עס שפרינגט איהם פייער אנטקעגען ) . 
#
איך ברען  ! 
 איך ברען  ! 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
צויבעריי  ! 
#
כאפט איהם שנעל דער קערל איז פריי  ! 
#
( זיי ציהען די מעסערס און לאזען זיך צו מעפיסטאפעלעס )  . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ומיט ערנסטער מינע ) . 
#
פאלש געשטאלט און ארט 
#
פארענדער זין און ארט  ! 
#
זייט דא און דארט  ! 
#
( זיי שטעהען צוטומעלט און קוקען זיך אן ) . 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
וואו בין איך  ? 
 וואס פאר א שעהן לאנד  ! 
#
פ ר א ש . 
#
וויינבערג  ! 
 זעה איך ריכטיג  ? 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
און טרויבען ביי דער האנד  ! 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
זעהט , הינטער יענע גרינע בלעטער , 
#
זעהט , א וויינשטאק  ! 
 זעהט נאר טרויבען  ! 
לער כאפט זיעבעלען כיי דער נאז , די אנדערע טהוען דאס 
#
זעלבע און הייבען אויף די בעסערס . 
) 
#
טעות , לאז אראב דאס באנד פון זיי'דע אויגען  ! 
#
און מערקט אייך ווי דער טייטעל שפאסט . 
#
( ער פארשווינדט מיט פאוסט . 
 די חברה לאזען זיך אב ) . 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
וואס איז געשעהן  ? 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
ווי - אזוי  ? 
#
איז דאס דיין נאז געווען  ? 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
און דיייע האב איך אין דער האנד  ! 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
איז דאס געווען א טרייסעל , געגאנגען דורך אלע גליעדער  ! 
 ברענגט אבענקעל מיר , איך פיהל איך פאל אנידער  ! 
#
פ ר א ש . 
#
זאגט מיר , ווירקליר , וואס איז געשעהן  ? 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
יואו איז דער קערל  ? 
 געפין איך איהם , 
#
וועט ער לעבעדיג אוועק ניט געהן  ! 
א ל ט מ י י ע ר . 
#
איך האב איהם , דורך דער קעלעו - ' טהיר , 
#
געזעהן אירויסרייטען אויף א פאס — 
#
איך פיהל ווי בליי אין מיינע פיס . 
#
( קוקט צום טיש ) . 
#
דענקט איהר אז עס פליעסט דער וויין נאך  ? 
#
ז י ע ב ע ל . 
#
'ם איז אלץ געזוען לוג און באטרוג . 
#
פ ר א ש . 
#
און האר מיר שיינט' איך האב געטרונקען וויין . 
#
ב ר א נ ד ע ר . 
#
און מיט די ט'רויבען ווי איז עס געווען  ? 
#
א ל ט מ י י ע ר . 
#
און מען זאגט מען זאל נישט אין קיין נסים גלויבען  ! 
טכשפה'ס קיך . 
 (  - י ) 
#
( אויף א נידעריגען פייער - טאק שטעהט א גרויסער קעסעל איבער דעם פייער . 
 איןדער פארע , וואס שטייגט אין דער הויך , צייגען זיך פארשיעדענע געשטאלטען . 
א מ א ל פ ע זיצט ביי דעם קעסעל און שוימט איהם אב , און גיט אכטונג ערזאל נישט איבערלויפען . 
 דער ע ר - מ א ל פ ע מיט די יונגע זיצט דערנעבעןאון ווארעמט זיך . 
 די ווענט און באלקען זענען באדעקט מיט די פאנטאסטישסטעזאכען פון א מכשפה'ס אויסשטאטונג . 
) 
#
פ א ו ס ט . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיך עיקעלט פון דער גאנצער צויבעריי ; 
#
זאגסט מיר צו , איך וועל גענעזען , 
#
אין דעם ווילדען משוגעת  ? 
#
זאל איך ראט פארלאנגען פון אן אלטען ווייב  ? 
#
און וועט די מישענעניע - קאכעריי 
#
דרייסיג יאהר מיר רייסען פון מיין לייב  ? 
#
וועה מיר , ווען דו ווייסט נישט עטוואס בעסע'רס  ! 
#
מיר איז די האפנונג |שטוין פארשוואונדען . 
#
האט די נאטור , אדער עדלער גייסט 
#
נאך קיין באלזאם נישט אויסגע'פונען  ? 
#
זעהסט דו , פריינד , יעיציט רעדסט דו וויעדער קלוג  ! 
#
דיך צו מאכען יונג , איז אויר דא אן אנדער מיטעל ןדאך , דאס שטעהט |שטוין אין אן אנדער בוך , 
#
און עס איז א זאנדערבאר קאפיטעל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך וויל עסן וויסען . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ט . 
#
גוט  ! 
 א מיטעל אהן געלד 
#
און ארצטי און צויבעריי צו באקומען . 
#
געה ארויס גלייך אויף דעם פעלד , 
#
הייב אן צו אקערן און גראבען , 
#
באגרענעץ דיך און דיין געדאנק 
#
אין א קליינעם ענגען קרייז , 
#
ערגעהר דיך בלויז מיט נישט געמישטע שפייז , 
#
לעב מיט דעים פיה אלס פיה , און האלט נישט פאר 
#
געפעהרליך , 
#
צו באמיסטיגען דאס לאנד וואס דו פארזעהסט : 
#
דאס , גלויב מיר , איז דאס בעסטע מיטעל , 
#
יונג צו האלטען דיך ביז אכציג יאהר  ! 
#
איך בין נישט געוועהנט דערצו , איך קאן גאר נישט 
#
פרוביערען , 
#
דאס רידעל אין דער האנד צו נעהמען . 
#
עס פאסט טיר נישט דאס ענגע לעבען . 
#
אויב אזוי טוז די מכשפה העלפען . 
#
ווארום דען גראד דאס אלטע ווייב  ! 
#
קענסט . 
דו דעם טראנק אליין נישט ברייער  ? 
סטע סצענע 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ש דאס איז א שעהנער צייט פארטרייב  ! 
 טויזענדבריקען וואל'ט געבויט איך אין דע'ר צייט . 
 נישט נאר קונסט אוןוויסענשאפט , נעדולד מוז מען ביי דער ארבייט האבען . 
 א שטילער גייסטזיצט יאהרען לאנג ביים שאפען , די צייט נאר קרעפטיגט דעם געטראנק . 
 אוןאלצדינג , וואס דערצו געהערט , זענען וואונדערבארע זאכען ז 
#
כאטש זי געלערנט האט דער טייטעל ן דאך דער טייטעל קענ'ט נישט מאכען  . 
( דערזעהענדיג די חיות ) 
#
זע'ה , וואס פאר א שעהן געשלעכט  ! 
 דאס איז די דיענסט  ! 
 דאס איז דערקנעכט  ! 
#
( צו די חיות ) 
#
'ס : ווייזט אויס די פרוי איז נישט אין הויז  ? 
#
ביים זויפען , 
#
אויס דעם הויז 
#
דורד'ן קוימען ארויס  ! 
#
יוי לאנג נעמט איהר דען דאס פארברענגען  ? 
#
די י ח י ו ת . 
#
'זוי לאנג מיר די לאפעס וואר'טען . 
פאוסטן 
#
מע ט י ס ט א ט ע ל ע ש ווי געפעלען דיר די צארטע - חיות ? 
#
נארישער ווי איך האב ווען עס איז געזר - ן . 
#
ניין , אזא געשפרעך ווי דער , 
#
ליעב איך אם בעסטען צו פיהרען  ! 
#
( צו די חיות ) 
#
זאגט מיר נאר פארפלוכטע פופען , וואס מישט איהר דארטען אין דעם בריי 
#
ד י ח י ו ת . 
#
מיר קאכען דינע בעטלער זופען . 
 ( 70 ) 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע' ש 
#
דאן האט איהר א גרויס פובליקום . 
#
דער ע רו - מ א ל פ ע ( קומט צו און שמייכעלט 
#
מעפיסטאפעלעס ) . 
א ווירטעל גלייך 
#
און מאך מיך רייך , 
#
און לאז מיך געווינען  ! 
#
שלע'כט איז מיין וועלט , 
#
און געהאט וואלט איך גער , 
#
וואלט איך געוועזען ביים זינען . 
ווי גלייקליך וואלט די' מאלפע זיך געשעצט , 
#
ווען זי וואלט שפיעלען אויך געקענט אין לאטערי  ! 
#
( אין דער זעלבער צייט האבען זיך רי יונגע מאלפעס . 
#
מיט א גרויסען קוגעל געשפיעלט , און קייקלען איהם 
#
יעצט פארויס ) . 
#
דאס איז די וועלט : 
#
זי שטייגט און פאלט 
#
און דרעהט זיך נאר  ! 
#
זי קלינגט ווי גלאז ; 
#
ווי גיך ברעכט דאס  ! 
#
איז אינוועניג לעער . 
#
דא גלאנצט זי זעהר , 
#
און דא נאך סעהר . 
#
איך בין לעבעדיג  ! 
#
מיין ליעבעיר זוהן , 
#
געה אוועק דערפון  ! 
#
זי איז פון לויים , 
#
און דאס מאכט שערבלער . 
#
צו וואס ! 
 די זיפ  ? 
#
ד ע ר ע ר - מ א ל פ ע ( נעמט זי ארונטער ) . 
#
וואליס ,ט דו געווען דער גנב , 
#
וואלט איר דיר גלייך דערקענט . 
 ( 71 )פאוסטן 
#
( ער לייסט צו דער זי - מאלפע און לאזט זי דורכק . 
וקען ) . 
#
קוק ד'ור דער זיפ  ! 
#
און זאגסט נישט זיין נ . 
אר -  ? 
#
מ ע פ י סי ט א ט ע ל ע ס ( דערנעהנטערנדיג זיך צום טייע 
#
ר ) . 
#
און דער טאפ ? 
#
ע ר - ט א ל פע און ז י - מ א ליפ . 
ע . 
#
דער נארישער קאפ ! 
#
דער'קענט נישט דעם טאפ , 
#
דע - רקע - נט נישט דעם קעסעל  ! 
#
א . 
ונהעפליכע חיה  ! 
#
דע ר ער - ט . 
א לפע . 
#
נעם דיר די בארשט 
#
און זעץ דיך אוועיש 
#
ט א ו ם ט ( וועלכער איז די גאנצע צייט געשטאנען פאר 
#
א שפיגעל באלד דערנעהנטערנויג באלד דערווייטערנ 
#
דיג זיך ) . 
#
וואס זארן איך  ? 
 וואס פארא הימליש ביר ( 78 ) 
#
צייגט זיך אין דעם צויבערשפיע'געל  ! 
#
לי|שיה , א ליעבע , מייד דיין יטנעלסטע'ן פליגעל 
#
און פיהר' אהין , אין איהרע פעלדןןר - מיך . 
#
אך ווען איך נישט אויך דער שעל בלייב ,ווען איך וואג נאר , נאהנט צו געהן , 
#
קען איך זי בלויז ווי אין א נעבעל זעהן  ! 
#
דאס ליעבסטע , שעהנסטע בילד פון א ווייב  ! 
#
איז עס מעגליך  ? 
 איז דאס ווייב 'זוי שעהן  ? 
#
טוז איך אין דעם אויסגעשטרעקטען לייב 
#
דאס אינערסטע פון אלע הימלען זעהן  ? 
#
געפינט זיך דאס דא אויף דער ערד  ? 
#
נאטירליך , ווען א גאט זיך זעקס טעג פלאגט , 
#
און בראווא זאגט אליין דערנאך , 
#
דאן מוז דאס עטוואס גוט אויך זיין . 
#
דאס מאל' זעטיג דיר דיין בליק ; 
#
אזא אוצר איז מיר מעגליך אויסצושפיערען , 
#
און גליקליך ווער עס האט דאס גליק , 
#
אלס חתן זי אהיים צו פיהרען  ! 
#
( פאוסט האלט אין איין קוקען אין שפיגעל . 
 מעטיסטאפעלעס אויסשטרעקענדיגזיך אין שטוהל און שפיעלענדיג מיט דער בארשט , רעדט ווייטער ) . 
#
דא זיץ איך ווי א קעניג אויף'ן טהרוין , 
#
דעם סצעפטער האלט איך , נאר' מיר פעהלט די קרוין . 
#
ד י חי ו ת ( וועלכע האבען ביז יעצט געאכט אלערליי משוגע'נע באוועגונגען ,ברענגען מעפיסטאטעלס'ן א קרוין מיט גרויס געשריי ) . 
#
א , זיי אזוי גוט 
#
מיט שווייס און בליוטי 
#
די קרוין צו לאמע - ן  ! 
#
( זיי געהען אונפארזיכטיג ארום מיט דער קרוין אוןפ א ו ט ט ן 
#
רערברעכען זי אין צוויי טהיילען , מיט וועלכע זיי 
#
שפרינגען ארום ) . 
#
אט איז עס געשעוזען  ! 
#
מיר רעדען און זעהען , 
#
מיר הערען און גראמען  ! 
 ( 78 ) 
#
ט א ו ס ט ( געגען שפיגעל ) . 
#
וועה מיר  ! 
 איך ווער דא שיער משוגע , 
#
מ ע פ י ם ט א פ ע ל ע - ס ( אויף רי חיות ייייזענדיג ) . 
 מיר הייבט אלייןדער קאפ זיך אן צו דרעהן . 
#
ד י ח י' ו ת . 
#
און ווע'ן עס אונז גליקט , 
#
און אלץ געהט געשיקט , 
#
דאן זענען עס געדאנקען . 
#
פ א ו ס ט ( ווי אויבען ) . 
#
עס . 
י הייבט מיין הארץ מיר אן צו ברענען  ! 
#
דערווייטערן לאמיר זיך געשווינד  ! 
#
מ ע פ י ס ט . 
 ( ווי אויבען ) . 
#
דאר , מיר - מוזען אנערקענען , 
#
אז זיי זענען עהרליכע פאעיטען . 
#
( דער קעסעל אויף וועטען די זי - מאלפע האט פארגעסען 
#
אכטונג צו געבען , הייבט אן איבערצולויפען ; עס עכט 
#
שטעהט א גרויסער פלאם , וועלכער שלאגט ארויס דורך 
#
דעם קוימען . 
 ד י מ כ ש פ ה נ ! 
ארט ארונטער דורך דעם 
#
טלאס מיט א שרעקליכען געשריי ) . 
ה ט ע ס צ ע נ עאי  ! 
 אי  ! 
 אי  ! 
 אי  ! 
#
פארדאמטע חיה  ! 
 פארפלוכטער שוויין  ! 
 פארלאזט דעם קעסעל , פארברענסטדי פרוי  ! 
 פארפלוכטע - חיה  ! 
#
( דערזעהענדיג פאוסט און מעפיסטאפעלעס ) . 
#
וואס איז דאס דא  ? 
#
וואס זענט איהר דא  ? 
#
וואס ווילט איהר דא  ? 
#
ווער - קריכט' צו אונז  ? 
#
די פייער פיין 
#
אייך אין געביין  ! 
#
( זי טינקט איין דעם שוימלעפעל אין קעסעל און שפריצט פלאמען נאך פאוסט ,מעפיסטאפעלעס און די חיות . 
 די חיות יאמערן ) . 
#
מ ע פ י' ם ט . 
 ( וועלכער קעהרט אום די בארשט וואס ער האלט אין דער האנדאון קלאפט אין די גלעזער און טעפ ) . 
#
אין צוויי  ! 
 אין צוויי  ! 
#
דא ליגט דע - רי בריי  ! 
#
דא ליגט דאק גלאז  ! 
#
עס איז נאר שפאס , 
#
דער טאקט , נבלה , 
#
צו דיין מעלאדי . 
#
( אין דער צייט וואס די מכשפה טרעט צוריק פול כעס און שרעק ) . 
 דע - ריקענסטדו מיך  ? 
 אבשייליכקייט  ! 
 שרעקבילד דו  ! 
 דערקענסט דו יעצט דיין האר אוןמייסטער  ? 
וואס האלט מיך אב , און איך צעקראך , 
#
צעשמעטער דיר מיט דיינע מאלפעיגייסטער  ! 
#
האסט דו פאר דעם רויטען קלייד נישט מעהר רעספעקט 
#
קענסט דו די האהנענפעדען - נישט דערקענען  ? 
#
האב איך דאס אויסזעהן דיר באהאלטען  ? 
#
דארף איך דיר זאגען ווער איך בין  ? 
#
פארצייהט , מיין האר , דעם גראבען גרוס  ! 
#
איך זעה דאך נישט קיין פערדענ - פוס . 
#
וואו זענען איי'רע ביידע ראבען  ? 
#
דאס מאל וועל איך דיר פארצייהען ; 
#
ווייל 'ס איז שוין נישט קיין קורצע צייט , 
#
זינט מיר האבען זיך געזעהען . 
#
אויך די קולטור , וואס די גאנצע וועלט באלעקט , 
#
האט דעם טייטעל רעפארמירט ; 
#
די נארדישע ערשיינונג קען מען נישט סעהר זעהען ; 
#
וואו זעהסט דו הערנער , עק און קלויען  ? 
#
און וואס דעם פוס באטרעפט , וואס איך קען נישט פטור'ן , 
#
און קען מיר אין געזעלשאפנן שארען ן 
#
דערפאר באדיען איך מיך , ווי מאנכע יונגע לייט , 
#
זייט פיעלע יאהרען מיט געוואטעטעי מוסקולען . 
#
איך פאליער מיין שעל שיער , 
#
דעם ריטער שטן זעה איך וויעדער דא ! 
דעם נאמען , ווייב , פארבאט איך דיר  ! 
#
ד י מ כש ם ה . 
#
ווארום  ? 
 וואס האט ער אייך געטהאן  ? 
#
עס איז שוין לאנג בלויז אין די מעשה'לעך געשריבען ; ( 74 ) 
#
דאך די מענשען זענען קליגער נישט געווארען : 
#
זיי האבען מעהר נישט דעם נ י ש ט - ג ו ט ע ן , די 
#
נישט - גוטע זענ'ן געבליבען . 
#
רופסט דו מיך נאר הערד באראן דאן איז אלץ שוין גוט ; 
#
איך בין א קאוואליע'ר , ווי אנד'רע קאוואליערען . 
#
דו צווייפעלסט דאך נישט אין מיין ערעל בלוט ; 
#
זעה , דאס זענען די וואטען וואס איך טראג  ! 
#
( ער מאכט אן אונאנשטענדיגע באוועגונג ) . 
#
די מ כ ש פ ה ( לאכט שטארק ) . 
#
הא  ! 
 הא  ! 
 דאס איז שוין אייער גאנג  ! 
#
איהר זענט א שטיפער וו' איהר זענט אלע מאל' געוווען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( צו פאוסט ) . 
#
מיין פריינד , דאס לערן דיך פארשטעהן  ! 
#
דאס איז דער וועג מיט מכשפות אומצוגעהן . 
#
ד י מ כ ש פ ה . 
#
נו , זאגט מיר חערדען , וואס איהר פארלאנגט . 
מ ע פ י ס ט א ב ע ל ע ס . 
#
א גלאז פון דע'ם גוט באקאנטען זאפט , 
#
נאר פון דעם עלטסטען בעט איך דיך ; 
#
די יאהרען פארדאפעלען די קראפט . 
#
מיט פארגעניגען . 
 דא האב איך א גאנצע פלאש , 
#
פון וועלכער - איך אל'יין אמאל אויך נאש , 
#
וואס זי אויך שוין נישט מע'הוי שטינקט ; 
#
איך וועל אייך א גלעזעל גערן געבען . 
#
( שטיל ) . 
#
דאך ווען דער מאן 'ס נישט פארבערייטעיט טרינקט , 
#
קען ער נישט , ווי איהר - ווייסט , א שטונדע - לעבען . 
#
ער איז א גוטער פריינד , ווע'מען עס . 
 זאל גוט טהון ; 
#
גערן גיב איך איהם דאס בעסטע - פון דיין קיך . 
#
מאך דיין קרייז זאג אב דיין שפרוך 
#
און גיב איהם גלייך א פולע שאל  ! 
#
( די מכשפה מאכט , מיט זאנדערבארע באוועגונגען , א קרייז און שטעלטפאנטאסטישע זאכען אריין ; אין דער זעלבער צייט הייבען די גלעזער אן צוקלינגען , רי קעסלען צו קלאפען און מאכען מוזיק . 
 צולעצט ברענגט זי א גרויסבוך , שטעלט די מאלפסע אריין אין קרייז , וועלכע ריענען איהר אלס נ ! 
יש אוןמוזען די פאקעל האלטען . 
 זי ווינקט פאוסט'ן צו איהר צוצוגעהען ) . 
פ א ו ם ט ( צו מעפיסטאסעלעס ) . 
#
ניין , זאג מיר , וואס זאל פון דעם ווערן  ? 
 די משוגענע באוועגונגען אוןווילדע , און דער נארישסטער - באטרוג , 
#
זענען מיי . 
ר באקענט , פארהאסט גענוג . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
נארישקייטען  ! 
 דאס איז נאר צום לאכען ; זיי נישט אזא שטריענגערימאן  ! 
#
זי מוז אלס ארצט א האקוס - פאקוס מאכע'ן , כדי עס זאל - די זאפט דיר - גוט טהון . 
#
( ער צווינגט פאוסט'ן אין קרייז אריינצוטרעטען ) . 
#
ד י ט ם ש פ ה ( הייבט אן מיט גרויסער קראפט פון 
#
דעם בוך צו דעקלאמיערען ) . 
#
רי מוזט פארשטעהן  ! 
#
פון איינס מאך צעהן , 
#
און צוויי לאז געהן , 
#
און דריי מאך גלייך . 
#
דאן ביזט דו רייך . 
#
פארליער די פיער  ! 
#
פון פינף און זעקס , 
#
'זוי זאגט די העקס' 
#
מאך זיעבען און אכט , 
#
דאן איז'ס געמאכט  ! 
#
און ניין איז איינס , 
#
און צע'הן אין ק ,יינט . 
#
דאס איז דאס העקסענ - איינמאליאיינס  ! 
פאוסטן 
#
טיר ראכט די אלטע - רעדט אין פיעבער . 
#
מ ע פ . 
 י ס ט א ט ע ל עס 
#
האט איז לאנג נאך נישט פאריבער , 
#
איך קע'ן עט גוט , 'זוי קלינגט דאס גאנצע בוך ; 
#
'ך האב אמאל דעריבער צייט פארלוירען , 
#
ווייל א פאלקאמענער וויעדערשפרוך 
#
בלייבט גלייך געהיימניספול פאר קלוגע און נאראנים . 
#
מיין פריינד , די קונסט איז אלט און ניי . 
#
מען האט אזוי אין אלע צייטען , 
#
דורך דריי און איינס , און איינס און דריי , 
#
טעות'ן אנשטאט אמת'ן פארשפרייט . 
#
 ,אזוי לערנט מען און פלאפעלט אונגעשטערט ; 
#
ווער וויל אבגעבעין זיך מיט נארען  ? 
#
גע - וועהנליך גלייבט דער מענש , ווען ער נאר ווערטער' הערט , 
#
מען דארף דערביי דאך עטוואס דענקען אויך  ! 
#
ד י מ כ ש ם ה ( רעדט ווייטער ) . 
#
די הויכע קראפט 
#
פון וויסענשאפט , 
#
פאר דער גאנצער וועלט פארבאדעעו  ! 
#
און ווער נישט דענק ,ם 
#
דעם ווערט זי געשענקט , 
#
ער האט זי גאר אהן זאדעען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס פאר א נארישקייטען רעדט זי דא  ? 
#
עט וועט זיך מיר דער קאפ צעשפאלטען . 
מיר דאכט , איך הע'ר א גאנצען כאר 
#
פון הונדערט טויזענד נארען רעדען . 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גענוג שוין , אונפארגלייכליכע סיבילע  ! 
 ( 75 ) 
#
גיב דיין טראנק אהער' , און פיל 
#
די שאל שנעל ביז צום ראנד אן ; 
#
ווייל מיין פריינד וועט דע - ר געטראנק נישט שאדען ן 
#
ער איז א מאן מיט פיעלע ראנגען , 
#
וואס האט אמאל א גוטען שלונג געטהון שוין . 
#
( די מכשפה גיסט אן , מיט פיעלע צערעמאניעס , דעם 
#
געטראנק אין שאל ן ווען פאוסט נעמט זי צום מויל 
#
ענטשטעהט א לייכטער פלאם ) . 
#
פריש אריונטע - ר  ! 
 טרינק אין גאנצען  ! 
#
עם וועט דיר גלייך דיין הארץ דער'פרעהען . 
#
ביזט מיט דעם טייטעל ד ו און ד ו 
#
און ווילסט - דיך פאר א פלאם דערשרעק . 
ען  ? 
#
( די מ כ ש פ ה לייזט אויף דעם קרייז . 
 פ א ו ס ט טרעט ארויס ) 
#
יעצט ארויס  ! 
 דו טהארסט ניטע רוהען . 
#
ד י מ כ ש פ ה . 
#
זאל דער טרונק אייך וואויל באקומען  ! 
פאוסטן 
#
און קען איך עטוואס . 
 טהון פאר דיר , 
#
זאג עס מיר אין דער וואלפוריגיס נאכט . 
#
דא איז א ליעד  ! 
 ווען איהר עס זינגט אמאל , 
#
א מערקוויריגע ווירקונג וועט איהר פיהלען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( צו פאוסט ) . 
#
קום נא . 
רי שנעל און לאז דיך פיהרען ; 
#
דו מוזט נישט - קשה'דיג נאך שוויצען , 
#
כדי די קראפט זאל - דורך און דורך דרינגען . 
#
דאס עד'לע - פוילענצען לערן איך שעצען רייך דערנאך , 
#
און גלייך וועסט דו דערפיהלען מיט ליעבען פארגעניגען , 
#
ווי אמיארי זיך רעגט און לוסטיג שפרינגט ארום . 
#
ט א ו ס ט . 
#
לאז איין בליק . 
 מיך נאך אין שפיעגעל טהון  ! 
#
ווי שעהן 'ז געווען דאס פרויענבילד  ! 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 דו וועסט דאס מוסטער פון אלע פרויען 
#
באלד לעבעדיג פאר דיינע אויגען זעהן . 
 ( שטיל ) 
#
דו זעהסט , מיט דעים געטראנק אין לייב , 
#
העלענען באלד אין יעדען ווייב . 
פ א ו ס ט . 
 מ א ר ג א ר ע ט ע . 
 ( פארבייגעהענדיג ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיין שעהן , ליע'ב פרייליין , דארף איך וואנען , 
#
מיין ארעם אייך צו געבען און באגלייטען  ? 
#
מ א ר ג א ר ען ט ע . 
#
בין נישט קיין פרייליין , בין נישט שעהן , 
#
און קען נישט באגלייט אהיים מיר געהן . 
#
( מאכט זיך לויז און אב ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ביי גאט  ! 
 דאס קינד איז ווירקליך שעהן  ! 
#
אזעלכעס האב איך נאך נישט געזעהן . 
#
זי איז אזוי שטיל און טונענדרייך , 
#
און אויך אביסעל בייז צוגלייך . 
#
די ליפען רויטקייט , באקען ליכט , 
#
וועל איך אין לעבען נישט פארגעסען  ! 
#
ווי זי די אויגען לאזט ארונטער , 
#
האט אין מיין הארץ זיך איינגעפרע'גט 
#
און ווי שארף זי איז געווען , 
#
'ס איז דאך ווירקליך צום ענטעיק . 
ען  ! 
#
( מעפיסטאפעלעס ערשיינט ) . 
פאוסטן 
#
ב א ו ס ט . 
#
הער  ! 
 מוזט דאס מיידעל ברענגען מיר  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע לע ש 
#
וועלכעס  ? 
#
פ : א ו ס ט . 
#
וואס איז געגאנגע'ן ערשט פארביי . 
#
מ ע ב י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 די דא  ? 
 ז' איז ערשט געקומען פון איהר גלח ,פון איהרע זינד האט ער געמאכט זי פריי ; 'ך האב נעבען שטוהל' מיךדורכגע|שרוקט , זי איז א גאנץ אונשורלזיג קינד , 
#
וואס איז פאר גארנישט זיך מתודה ן איבער דער האב איך קיין קראפט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ז' איז איבער פיערצעהן יאהר דאך אלט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו רעדסט דאך שוין ווי האנס דער נאר , וואס וויל - נאר יעדע בלום פארזיך ן און דענקט עס אין ניטע דא קיין עהר' , און גונסט וואס מען נישטהאבען קען ; דאך נישט אימער געהט די זאך . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיין ליעבער האר לויכזיכאליין , ( 77 ) לאז מיך צורוה מיט דיין געזעץ  ! 
איך זאג עס דיר גאנץ קורץ און שארף ן ווען נישט דאס זיעסע' יונגע בלוט 
#
היינט נאכט אין מיינע ארעמס רוהט , 
#
געשיעדען זענען מיר צו מיטערנאכט . 
#
מע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
באדענקט נאר אלעם וואס איז מעגליך  ! 
 איך דארף וועניגסטעינס פערצעהןטעג 
#
נאר א געלעגע - נהייט' צו זוכען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואלט איך געהאט נאר שטונדען זיעבען , וואלט איך דעם טייפעלי נישטבעדארפט אזא מיידעל צו פארפיהרען . 
#
איה . 
רי רעדט דאך שוין ווי א פראנצויז ן דאך , בעט איך 'ס זאל אייךנישט פארדריסע'ן : צו וואס דען גלייך מיט דעם געניעסען  ? 
 די פרייד איזגארנישט אזוי גרויס , 
#
ווען איהר נישט ערשט ארויף , אר'ום , 
#
דורך אלערליי ברימבאריום , 
#
צוגעריכט' און צוגעגר'ייט די שעהנע פופע ווי 'ס ווערט דערצעהלט איןאיטאליענ'שעז מעשה'לעך . 
#
'ך האזכ אויך אהן דעם אפעטיט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ליש ס . 
 יעצט אהן זיעדלעריי און שפאס  ! 
איך זאג אייך , מיט דע - ם שעהנעס קינד 
#
קענ'ט נישט געהן אזוי געשווינד . 
#
מיט שטור'ם קען מען דאס נישט נעהמען ; 
#
מיר - מוזען געהן דא מיט א פלאן . 
#
ברענג עטוואס פון דעם מלאך מיר ! 
#
פיהר - אהין מיך וואו זי רוהט  ! 
#
ברענג מיר - א האלזטוך פון איהר בו - וסט , 
#
א באנד וואס האט איהר קניע געפרעסט  ! 
#
אום איהר זאלט זעהן אז אייער שמערץ 
#
וויל שטילען איך , בארוהיגען , 
#
וועלען מיר קיין אויגענבליק . 
 פארליערען , 
#
'ך וועל אייך היינט נאך אין איהר צוימער פיהרען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
און זאל זי זעהן  ? 
 באזיצען זי  ? 
#
ניין  ! 
#
זי וועט ביי אי שכנ'טע היינט זיין . 
#
דערווייל - קענט איהר דארט גאנץ אליין , 
#
פול האפנונג פון שפעטערער - פרייד , 
#
אטהעמען די לופט וואס היהלט זיי איין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
קענען מיר שוין געהן  ? 
'ס איז נאך צו פריה . 
#
ט א ו ס ט . 
#
זארג דו מיר פאר א געשענק פאר איהר . 
 ( אב ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גלייך שענקען  ? 
 דאס איז גוט  ! 
 ער וועט שוין איך קען פיעליע שעהנע פלעצער 
#
און מ'אנכע אלט באגראב'נע' אוצרות ן 
#
איך מוז אביסעל רעווידיערען . 
 ( אנ ) . 
#
זיעגען  ! 
א ב ע נ ד . 
 (  - ז ) 
#
( א קליין ריין צימערל ) . 
#
ט א ר ג א ר ע טע ( איהרע צע - ! 
 פארפלעכטענידג 
#
אויפפלעכטענדיג ) . 
#
'ך וואלט עטוואס געגע'בען , איך זאל קענען וויסען , 
#
ווער - 'ס איז היינט געווען דער האר 
#
ער האט געוויס שע'הן אויסגעזעהן , 
#
און שטאמט אויך פון אן עדלעם הויז ן 
#
איך האב געקאנט דאס אויף זיין שטערן זחן — 
#
אנדערש' וואל - ט ע - ר נישט אזוי פרעך געווען . 
 ( אב ) . 
#
מ ע ט י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
אריין , גאנץ שטיל , נו קום אריין  ! 
#
פ א ו ס ט ( נאך א קורצען שווייגען ) . 
#
איך בעט דיך , לאז מיך יעצט אליין  ! 
#
ט ע פ י ס ט . 
 ( פארשענד ארומעוקענדיג . 
) . 
#
נישט יר - עס מ - יידעל האלט 'זוי ריין . 
 ( אב ) . 
פ א ו ם ט גארומקוקענדיג ) . 
#
ווילקאמען , זיע'סער דעמערונגשיין  ! 
#
דו וואס דאס הייליגטהום דורכוועבסט . 
#
ערגרייף מיין הארץ , דו זיעסער ליעכעספיין  ! 
#
דו וואס פון דעם טהוי פון האפנונג לעבסט פארשמאכט . 
#
ווי אטהעמטי דא א זאנפט געפיהל פון שטילקייט , 
#
פון ארדנונג און צופריעדענקייט  ! 
#
אין דער ארעמקייט וואס פאר אן איבעזרפלום  ! 
#
אין דעם קעזרקער וועלכעס גליק  ! 
#
( ער ווארפט זיך אויף דעם לעדערנעם שטוהל נעבען בעט ) . 
#
א נעם מיך אויף  ! 
 דו וואס דו האסט פארגאנג'נע 
#
דורות שוין אין פרייד און לייד מיט - אפ'נע ארעמס אויפגענומען  ! 
#
ווי אפט' , אך  ! 
 האבען ביי ד'עם פאטער - טהרוין 
#
דא קינדערלעך געלאכט געשפיעלט זיך  ! 
#
פילייכט האט , דאנקבאר פאר - א וויינאכט - געשענק , 
#
מיין ליעבסטע - דא , מיט בליה'נדע' קינדערבאקען , 
#
דעם עלטער זיידען פרום די בלייכע האנד געקושט . 
#
א , יונגפרוי , 'ך פיהל' דיין ליעבען גייסט 
#
פליסטערן ארום מיר מיט איבער'פלוס , און ארדנונג , 
#
וואס טעגליך מיטערליך דיך פיהרט , 
#
דעם צודעק אויף דעם טיש דיר ריינליך לעגען הייסט , 
#
און קרויזט אפילו 'ם זאמד ביי דיינע פיס . 
#
א ליעבע האנד  ! 
 ווי געטע'רגלייך  ! 
#
דאס שטיבעל ווע'ר'ט דורך דיר א הימעלרייך . 
#
און דא  ! 
#
( ער הייבט אויף א בעט - פארהאנג ) . 
#
וואס פאר א זיע - סע|ער שוידער 'ס לויפט מיין קערפער דורך  ! 
 איך וואלטגעוואלט דא פיעלע שטונדען בלייבען . 
נאטור  ! 
 דא , האסט דו אין לייכטע טרוימען געשאפען אן א י י נ ג ע ב וי ר ' נ ע ם מלאך ן דא איז דאס קינד געלעגען , מיט וואר'מען לעבען דיצארטע ליעבע' ברוסט גע - פילט , 
#
און דא מיט הייליג ריינעם וועבען 
#
זיך ענטוויקעלט האט דאס געטער - בילד  ! 
 און דו  ! 
 וואס האט דיך אהע'רגעבראכט  ? 
 ווי טיעף פיהל איך מיך יעצט געריהרט  ! 
 וואס וויליסט דו דא  ? 
וואס ווערט דאס הארץ דיר שוועהר ? 
 אר'מער פאוסט  ! 
 איך דעירקען דיךגארנישט מעהר . 
 שוועבט ארום מיר דא א צויבערדופט  ? 
 דער דראנג בלויז צוגעניעסען האט געבראכט אהער מיך , און פיהל ווי איך צוגעה גאר אין אליעבעסטרוים  ! 
 זענען מיר א שפיעל פון יעדען דרוק : פון לופט  ? 
 און וואלטזי אין דעם אויגענבליק אריינגעקומען , ווי וואלסט דו פאר דיין פרעכקייטשוועהר - באצאהלט  ! 
 דער ריעז , ווי קליין וואלט ע'ר געווען  ,דאן  ! 
צעשמאלצען וואל'ט געלעגען ער צו איהרע פיס . 
 מ ע - פ יי ס ט א פ ע ל ע שגיכער  ! 
 איך זע'ה זי אונטען קומען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
 איך געה נישט מעהר צוריק  ! 
#
דא איז אי קעסטעל , היבשלעך שווער , 
#
'ך האב עס אנדערשוואו גענומען . 
#
שטעלט'ס אריין נאר דא אין שויאנק , 
#
איך שוועהר אייך , זי פאר'ליער - ט די חושיםל ט ע ס צ ע נ ע 
#
'ך האב זאכען דארט אר'יינגעלעגט , 
#
איהר זאלט אן אנדערע געווינען . 
#
דאך , קינד איז קינד און שפיעל איז שפיעל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך ווייס נישט , זאל' איך  ? 
#
פרעגט איהר נאך  ? 
#
ווילט איהר פאר אייך דעם אוצר האלטען  ? 
#
דאן ראטה איך אייער שטארקע לוסט , 
#
די שעהנע ליעבע' צייט פון טאג 
#
און מיר די ווייט'רע מיה צו שפארען . 
#
איך האף , איהר - זענט נישט גייציג  ! 
#
איך קראץ דע'ם קאפ , און ר'ייב די הע'נד — 
#
( ער שטעלט דאס קעסטעל אין דעם שראנק און דריקט 
#
וויעדער צו דעם שלאס ) . 
#
יעצט שנעל אוועק  ! 
 — 
#
אום אייך דאס זיעסע יונגע קינד 
#
נאך אייער הארצענסלוסט און וואונש צו בינדען ן 
#
און איהר זעהט אויס , 
#
גלייך , איהר וואלט אין פארטראגזאל געגאנגען , 
#
גלייך גרוי לעבעדיג פאר - אייך געשטאנען 
#
וואלטען פיזיק און מעטאזפיזיקא  ! 
#
נו , אוועק  ! 
 ( אנ ) . 
#
'ס איז אזוי - הייסן און שטיקענד דא  ! 
#
( זי מאכט דאס פענסטער אויף ) . 
פאוסטן 
#
און דאך אין דרויסען איז נישט ווארעס . 
#
עס ווערט מיר שוועהר , איך ווייס נישט וואס — 
#
וואלט כאטש די מאמ'ע שוין געקומען . 
#
א שוידער לויפט מיר איבער'ן לייב — 
#
איך בין א נאריש שרעקעדיג ווייב . 
#
( זי הייבט אן זינגען , אין צייט וואס זי טהוט זיך אויסן 
#
געווען איז א קעניג אין טחולע , 
#
וואס . 
 ביז צום גרוב געווען איז טריי . 
#
וועמען שטארבענד זיי - ן געליעבטע 
#
גע'לאזט א בע'כער האט פון גאלדן 
#
פאר איהם איז טהיי'רערס . 
 נישט געווען , 
#
'ר האט איהם געלעערט ביי יעדען פעסט ; 
#
טרערן זענען איהם גערינען , 
#
ווען ער פלעגט פון בעכער טרינקען . 
#
און ווען ער האט געו - ארפט שוין שטארבען , 
#
זיינ' אלע שטערט האט ער געצעהלט , 
#
אלץ גע'געבען זיינע יורשים , 
#
נאר דעם גאלד'נעם בעכער נישט . 
#
ער איז ביים קעניגספעסט געזעסען , 
#
און די ריטער ארום איהם , 
#
אין דע'ם הויכען עלטערן - זאל , 
#
דארטען אין דעם שלאס ביים ים 
#
געשטאנען 'ז הא'רט דעירי אלטע - ר טרינקער , 
#
געטרונקען לעצטען לעבענס גלוט , 
#
דעם הייל'געין בעכער דאן געוואר - פען 
#
ארונטער' אין דעם ווילדען שטראם . 
ער האט גשעהן איהם פאלען , זינקען , 
#
זינקען אין דעם טיעפען ים , 
#
די אויגען זיינען איהם געזונקען , 
#
געטרונקען נישט א טראפען מעהר . 
#
( זי עפענט דעם שראנק איהרע קליידער אריינצולעגען 
#
און דערבליקט דאס שמוק - קעסטעל ) . 
#
ווי קומט דאס שעהנע קעסטעל דא אהע'ר  ? 
#
איך האב דעם שראנק דאך צוגעשלאסען . 
#
עס איז דאך וואונדערבאר  ! 
 וואס קען אינווייניג זיין  ? 
#
אפשר האט דאס אימיצער געבראכט אלס משכן , 
#
און די מאמע האט דארויף געבארגט . 
#
עס הענגט א שליטעלע דערבי'י , 
#
איך דענק איך וועל - עס ע'פענען  ! 
#
וואס איז דאס  ? 
 גאט' אין הימעל'  ! 
 זעה , 
#
'ך האב אזוינס נאך אין מיין לעבען נישט געזעהן  ! 
#
א שמיוק  ! 
 עס וואלט געקענט אן עדעלפר - וי 
#
מיט דעם דאך אין א יום טוב געהן . 
#
ווי וואלט מיר די ק . 
עט געפאסט  ? 
#
וועמען קען דאס אלץ געהערען  ? 
#
( פוצט זיך אויס דערמיט און טרעט פאר רעם שפיעגעל ) . 
#
וואל'טען ד'אוירינגליעך געוועזען מיינע  ! 
#
מען זעהט גאנץ אנדערש אין דעם אויס . 
#
וואס העלפט אייך שעהנקייט , יונגעס בל'וט ל 
#
כאטש דאס אלץ איז וואויל און גוט , 
#
דאך קיינער מאכט זיך נישט דערפון ; 
#
מע'ן לויבט אייך אויס רחמנות . 
#
נאך גאלד זיך דרענגט , 
#
פון גאלד נאר הענגט 
#
דאך אלעם אפ . 
 אך מיר א'רימע  ! 
שפאציערגאנג . 
 ( סי )( ם א ו ס ט פארזונקען איז געדאנקען געהט אב און אויף . 
#
נעבען איהם מ ע פ י ס ט א ט ע ל - ע ס ) . 
#
מ ע - פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
בי - י דער עביג פארלאכטער ליעבע  ! 
 ביי די גהינס 
#
עלעמענטען י 'ך וואלט עטוואס ער - גע'רס וועלען וויסען , איך זאל 
#
ערגער - קענע'ן שעלטען י 
#
ב א ו ס ט . 
#
וואס איז דיר  ? 
 וואס קנייפט דיך אזוי שטאר'ק  ? 
#
'ך האב נאך אזא פנים אין מיין לעבען נישט געזעהן  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע' ס . 
#
איך וואלט מיך גלייך דעם טייטעל אבנעגעבען , 
#
ווען איך וואלט אליין קיין טייטעל נישט געווען  ! 
#
ב א ו ס ט . 
#
איז עטוואס דיר אין קאפ נישט גלאטיג  ? 
#
עס פאסט דיר ווי א משוגענער' צו רעווען  ! 
#
דענקט נאר , דעם עמוק וואס 'ך האב געבראכט פאר 
#
גרעטכען ,עטע סצענע 
#
האט א גלח צוגענומען  ! 
#
די מאמע נעמט די זאך באטראכטען , 
#
און עטוואס הייבט זי גלייך אן שרעקען ; 
#
די פרוי האט א גאנץ פיינעם גערוך , 
#
שמעק ,ט נאר שטענדיג אין געבעט - בוך , 
#
און שמעקט צו אלע זאכען צו , 
#
אויב דאס הייליג אדער אונריין איז , 
#
און קלאהר האט זי , ביים עמוק , געזעהן , 
#
איז צופיעל ברכה נישט געווען . 
#
„ מיין קינד“ , זאגט זי , „ אונגערעכטעס רייכטהום 
#
פארדארבט די זעעליע' , צעהרט אויף דאס בלוט . 
#
מיר וועלען עס גלייך גאטס מאמע שענקען , 
#
און זי וועט אונז מיט געטליכען מן באצאהלען  ! 
#
מארגארעטע' האט דאס מויל פארקרימט , 
#
און געטראכט : „ ס איז דאך א געשענקט פערד 
#
און ווירקליך  ! 
 גאטלויז איז נישט דער , 
#
וואס האט גע|שבראכט עס דא אהער“ . 
#
די מוטער האט געשיקט א גלח רופען ן 
#
ווי ע'רי האט קוים דעם שפאס דערהערט , 
#
האט ער - מיט , פארגעניגען אלץ באטראכט . 
#
און געזאגט : „ אט דאס הייסט אמת עהרליך  ! 
#
ווער - זיך באזיענט , דער געווינט . 
#
די קירכע האט א גוטען מאגען , 
#
האט גאנצע לענדער אויפגעפרעסען 
#
און זיך נישט קיינמאל איבערגעגעסען ן 
#
די קירך אליין , מיינע' ליעבע פרויען , 
#
קען אונעהרליך רייכטהום גוט פארדייהען . 
“ 
#
בלויז , 
#
ם א ו ס ט . 
#
דאס איז א געווענלייכער געברויך , 
#
א איד און קעניג קען דאס אויך . 
פאוסטן 
#
און האט גענומען שפאנגען קעם און ריינגעזן , ווי 'ס וואלטען גארנישט'ןגען - וען , 
#
נישט וועניגער גע'דאנקט , נישט מעהר , 
#
ווי 'ס וואלט' א קארב מיט ניס געווען , 
#
האט זיי פארשפראכען הימלישען לוין , 
#
און זיי האבען זיך דע'רפון געפרעהם . 
#
ע א ו ס . 
 ט . 
#
און גרעטכען  ? 
#
מ ע' פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
זיצט אונרוהיג יעצט , 
#
ווייסט נישט וואס זי וויל און זאל , דענקט פון דעם שמוק נאר - טאג אוןנאכט , מעהר ווי פון דעם וואס האט'ס גע'בראכט . 
#
פ א ו ס ט . 
 דער ליעבסטערס קומע'ר טהוט מיר לייד . 
 ברענג אן אנדערציהרונג איהר  ! 
#
אין ערשטען איז נישט פיעל געווען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע - ל ע ס . 
 א יא , ביים האר איז אלץ א קינדער שפיעל  ! 
#
פ . 
 א ו ס ט . 
 און טהו און מאך עס ווי איך וויל , פר'וביער נאר ביי איהר - שכנ'טע  ! 
 זיי טייבעל דאך נאר' נישט ווי בריי , און ברענג אהער א נייעםשמו - ק  ! 
פון גאנצער הארצען גנעד'גער האר . 
#
( פאוסט אב ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אזא פארליעבטער נאר פארבלאזט 
#
אייך זון , לבנה , אלע שטערן , 
#
צום צייטפ רטרייב פון זיין געליעבטער , 
#
( אב ) . 
#
אין 
#
לופט . 
דער שקנ'טעס הויז . 
 (  - 1אמ א ר ט ה ע ( אליין ) . 
#
גאט זאל מוחל זיין מיין מאן , 
#
ער האט נישט גוט געהאנדעלט געגען מיר ! 
#
געהט פלוציף אין דער וועלט אוועק , 
#
און לאזט אליין מיך ליגען אויף'ן שטרוי . 
#
איך  . 
האב דאך קיינמאל נישט באטריעבט איהם 
#
און הארציג האב , גאט ווייסט , געליעעט איהם 
#
( זי וויינט ) . 
#
אפשר איז ער טויט גאר  ? 
 — א וואר  ! 
#
וואלט איך כאטש א טויטענשיין געהאט  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ( קומט ) . 
#
פרוי מארטהע  ! 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
וואס איז גרעטכען  ? 
#
מ א ר ג א ר ע טע 
#
עם זינקען מיר איינפאך די קניע  ! 
#
 - ך האב געפונען אזא קעסטעל וויעדער 
#
אין מיין שראנק , פון עבענהאלץ , 
#
מיט פיעלע וואונדערשעהנע זאכען , 
#
פיעל רייכער ווי דאס ערשטע נאר . 
ר 1 ט ע ס צ ע נ ע 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
דו טהארסט דע - ר מאמע גארנישט זאגען ן 
#
זי וועט דאס באלד צום גלח טראגען . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע 
#
א , זעהט ע'ס נאר -  ! 
 א , זעהט ע|עם נאר  ! 
#
מ' א ר ט ה ע ( פוצט זי אויס ) . 
#
א דו גליקליכע|ש ! 
#
מ א ר - ג א|ער ע ט ע . 
#
איך טאהר מיך , ליידער' , נישט אין גאס . 
#
און נישט - אין קיריכע מיט דעם ווייזען . 
#
מ א  . 
ר' ט ה ע . 
#
קום נאר אפט צו מיר אריבער , 
#
און טהו דעם שמוק באהאלטען אן ; 
#
שפאציער דיך דורך א שטונדע' פאר'ן שפיגעל , 
#
און ביידע וועלען מיר זיך פרעה'ן . 
#
דאן מאכט זיך א געלעגענהייט , א פעסט , 
#
וואו מע'ן צייגט עס ביסלעכווייז פאר לייטען . 
#
א קעטעלע צוערשט דערנאך אין אויר א פערל ; 
#
די מאמע' וועט נישט זעהן , אדער מיען דערצעהלט אוהר 
#
שוין ע'טוואר . 
#
מ א ר ג א ר ע טע . 
#
ווער האט געקענט דאס קעסטעל ברענגען  ? 
#
עפעס איז דערביי נישט ריכטיג  ! 
#
( עס קלאפט ) . 
פ א ו ס ט ן 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
אך גאט'  ! 
 זאלן אפשר דאס מיין מאמע זיין  ? 
#
מא ר ט ה ע ( קוקט דורך דעם פארהענגעל ) . 
#
עס איז א פרעמדער' האר — אריין  ! 
#
( מ ע פ י ס ט א ס ע ל ע ס ערשיינט ) . 
#
מ ע' פ י ס ט א ט ע - ל ע ס . 
 . 
#
בין אזוי פריי אריין צו טרע'טען , 
#
'ך מוז פארצייהונג ביי די פרויען בעטען . 
#
( טרעט עהרווירדיג צוריק פאר מארגארעטען ) . 
#
'ך האב געוואלט מיך נאך פרוי מארטהע שוורדטלייין 
#
פרעגען  ! 
#
איה בין 'ס , וואסי האט דער האר צו זאגען  ? 
#
מי ע פ , י ס טא פ ע ל ע ס ( שטיל צו איהר ) . 
#
איך קען אייך , מיר איז דאס יעצט געניג ן 
#
איהר האט דא גאנץ פארנעהמען באזוך . 
#
פארצייה'ט די פרייהייט , וואס איך האב גענומען , 
#
איך וועל היינט נאכמיטאג וויעדע'ר קומען . 
#
מ א ר ט ה ע ( הייך ) . 
#
הער , קינד , פאר - אלע'ם אין דער וועלט  ! 
#
עם האלט דער , האר דיך פארא פרייל - יין , 
#
מ א ר ג א ר ע' ט'ע 
#
איך בין א יונג און א'רעם מיידעל ןאך גאט  ! 
 דער האר איז ווירקליך גוט : 
#
שמוע און ציהרונג איז נישט מיינס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע' ל ע ס . 
#
א , 'ס איז נישט דער עמוק אליין ן 
#
דאס גאנצע וועזען , און דער שארפער בליק  ! 
#
עס טרעהט מיך ווירקליך וואס איך בלייכען מעג . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
וואס וויל דער האר  ? 
 'ך וואלט וועלען וויסען — 
#
מע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ך וואלט אייך געוואלט א בעס'רע נייעס ברענגען  ! 
#
איך האף איהר וועט עס נישט פאר אומגוט נעהמען : 
#
אייער מאן איז טויט , און לאזט אייך גריסען . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
איז טויט  ? 
 דאס טרייע הארץ  ! 
 א וועה  ! 
#
מיין מאן איז טויט  ! 
 אך איך דערגעה  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
א , ליעבע פרוי פארצווייפעלט נישט  ! 
#
הערט די' טרויריגע געשיכטע אויס  ! 
#
מ א ר ג א ר ע' ט ע . 
#
דערפאר וואלט איך מיין לעבען לאנג נישט ליעבען ; 
#
אזא פארלוסט וואלט מיך צו טויט באטריעבט . 
מ ע - פ י ס ט א פ ע' ל ע ס . 
#
פרייד - מוז ליייד' , לייד מוז פריידען האבען . 
#
מ א  . 
ר - ט ה ע . 
#
דערצעהלט מיר שוין זיין לעבע'נס ענד  ! 
#
מ ע - פ י ס ט א פ ע ל ע ט 
#
ער' ליגט אין פאדוא באגראבען , 
#
ביים הייליגען אנטאניוס , 
#
אין א שעהן געבויטען קבר 
#
וואו 'ם איז אייביג שטיל און קיהל . 
#
מ א ר' ט ה ע . 
#
האט איהר מעהר נישט וואס צו זאגען  ? 
#
יא , א גרויסע ביטע און א שוועהרע ; 
#
איהר זאלט דרייהונדערט מעסעס פאר איהם לאזען 
#
זינגען  ! 
#
איבריגענ ,ס , זענען מיינע הענד מיר לעדיג . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
וואס  ! 
 נישט א גראשען  ? 
 נישט קיין ציהרונג  ? 
#
וואס יעדער ארבייטס אינגעל שפארט אין זאק אב , און באהאלט צוםאנדענק , 
#
און ליעבערשט הונגער'ט , ליעבערשט בעטעילט  ! 
#
מאדאם , עס טהוט מיר הערצליך לייד ן 
#
דאך 'ר האט - פארשווענדעט נישט זיין גאלד . 
ער האט אויך באריי'ט זיין פעהלער זעהר , יא , ער האט באוויינט זייןאומגליק נאך פיעל מעהר . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
אך . 
 ווי אומגליקליך די מענשען זענען  ! 
#
איך וועל געוויס פאר זיין נשמה בעטען . 
#
מ ע - פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איהר זע'נט ווערט - ה גלייך חתונה צו האבען איהר זענט א ליעבענסווירדיגקינד . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
אך ניין , דאס קען נאך יעצ'ט נישט געהן . 
#
מ ע' פ י ס ט א ב ע לי ע ס . 
 איז נישט דא א מאן , זאל דערווייל זייןא געיליעבטער , 'ס איז דאס גרעסטע הימעלסגליק 
#
אזא געליעבטע אין די הענד צו האבען . 
#
מ א ר' ג א ר' ע ט ע . 
#
'ס איז נישט דער ברויך פון אונזער לאנד . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ברויך אדער נישט  ! 
 מען קען דאך אבע'ר . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
דערצארלט מיר ווייטער  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע לי ע ס . 
 איך בין ביי זיין שטע'רבעבעט געשטאנען , פוןמיסט איז עס געווען אביסעל בעסער ,פאוסטן 
#
פון האלב פארפויל'טען שטרוי : דאך ער איז אלס 
#
קריסט געשטארבען , און האט גע|שפיה . 
לט ווי 'רי האט נאך שולדען גרעסערע 
#
אויף זיך . 
 „ ווי ,'' האט ער געזאגט , „ מוז איך אליין מיך האסען , 
#
אזוי מגין ארבייט און מיין ווייב צו פארלאזען  ! 
#
אך  ! 
 די ערינערונג דערהר'ג'עט מיך . 
#
וואלט זי מיר ביים לעבען כאטש פארגעבען  ! 
“ — 
#
מ א ר ט ה ע ( וויינענדיג ) . 
#
דער גוטער מאן  ! 
 'ך האב איהם שוין לאנג פארגעבען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
„ דאך איין גאט ווייסט  ! 
 'ס איז מעהר געווען איהר 
#
שולד ווי מיינע . 
“ 
#
מ א ר ט ה ע 
#
דאס לייגט ער  ! 
 וואס  ! 
 ביים ברעג פון קבר צו לייגען  ! 
#
ער האט זיכער' נישט גע|שוואוסט שוין וואס ער רעדט , 
#
ווען איך האלבוועגס נאר א קענער בין . 
#
„ איך האב“ , האט ער געזאגט , „ נישט צייט געהאט צו 
#
גאפען , 
#
ערשט קינדער , און דאן ברויט פא . 
ר זיי צו שאפען , 
#
און ברויט אין ברייטסטען זין , 
#
און אפילו נישט געקענט מיין טחייל אין פריעדען עסען“ . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
האט ער אזוי זיין ליעבע און ט - ייקייט פארגעסען , 
#
די פראגעניש פון טאג און נאכט  ? 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אך ניין , געריהרט האט ער פון אייך געטראכט , און געזאגט „ פון מאלטאווען איך בין אוועק , האב הארציג איך גע'בעטען פאר ווייב און קינדער ןאון דער הימעל האט אונז אויך געהאלפען , אונזער שיף האט א טערקישע שיףגעפאנגען , וואס צום סולטאן האט געפיהרט א גרויסען שאץ . 
 דאן האט דיטאפפערקייט געהאט איהר לוין , און האב ערהאלטען , ווי 'ס געהער זיך , 
#
מיין רעכט פארדיענטען טחייל דערפון“ . 
#
מ : א ר ט ה ע . 
#
ווי אזוי  ? 
 און וואו  ? 
 האט ער עס פילייכט באגראבען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווער ווייסט וואו עס די פיער ווינטען האבען . 
 א שעהן יונג מיידעל האטגעזארגט פאר איהם ווען ער האט אין נעאפעל פרעמד ארומשפאציערט ; זיהאט איהם אזוי פיעל גוטס געטהאן , און ליעב געהאט , אז ער האט עס ביזצום שטארבען נישט פארגעסען . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
דער שלעכטער  ! 
 דער רויבערי פון זיינע קינדער  ! 
 דער גאנצער עלעזנד ,גאנצע - נויט 
#
האט זיין שענדליך לעבען אבהאלטען נישט געקענט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 נו , זעהט  ! 
 דערפאר איז ער יעצט טויט . 
 וואלטאיך יעצט אויף אייער פלאץ געווען ,פאוסטן 
#
איך וואלט נאך איהם א יאהר געטרויערט , 
#
און דערוויילי געזוכט אן אנדער שאץ . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
אך גאט  ! 
 ווי מיין ערשטער איז געווען , 
#
געפין איך לייכט נישט אויף דער וועלט אן אנדערן  ! 
#
עס קען קוים געבען אזא הארציג נארעלע ווי ער . 
#
ער האט ליעב געהאט נאר אלע מאל צו וואנדערן , 
#
און פרעמדע ווייבער און פרעמדען וויין , 
#
און דעם פארפליוכטען ווירטעל - שפיעל . 
#
נו , נו , עס וואלט געקענט שוין געהן , 
#
ווען ער וואלט אייך אביסעל נאר 
#
נאכגעגעבען פון זיין זייט . 
#
איך שוועהר אייך צו , מיט ד'עם באדינג , 
#
געביטען וואלט איך אל'יין מיט אייך דעם רינג . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
א , עס וויל דער האר בלויז שפאסען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( פאר זיך ) . 
#
יעצט מוז איך שוין באצייטענס געהן  ! 
#
די קען דעם טייטעל אויך נאך האלטען ביי זיי ווארט . 
#
( צו גרעטכען ) . 
#
ווי האל'ט עס דען מיט אייער הארץ  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
וואס מיינט דער האר דערמיט  ? 
מ ע פ י ס ט . 
 ( פאר זיך ) . 
#
דו גוט אונשולדיג קינד  ! 
#
זייט געזונד איהר פרויען  ! 
#
( הויך ) . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
גר - ט געזונד  ! 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
א , זאגט מיר דאך , 
#
איך וואלט געוואלט א צייג'ניש האבען , 
#
וואו און ווען עס איז מיין שאץ געשטארבען און באגהאבען . 
#
איך בין פון תמיד אן א פריינד פון ארדענונג געווען . 
#
איך וואלט געוואלט זיין טויט אויך אין דעם וואבענ 
#
בלעטעל לעזען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יא , גוטע פרוי , דורך דעם מויל פון עדות צוויי , 
#
ווערט דער אמת גלייך באשטעטיגט ; 
#
'ך האב נאך א פיינעם גוטען פריינד , 
#
ער וועט אויך צום ריכטער געהן . 
#
איך ברענג איהם אהער . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
אר בעט אייך טהוט דאס  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און די יונגפרוי וועט אויך זיין דארט  ? 
#
א וואוילער יונג  ! 
 האט פיעל גערייזט , 
#
און איז צו פרייליינס העפליך זעהר . 
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
'ך וועל פאר דעם האר פארשעהמט , רויט ווערן . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פאר קיין קעניג פון דער ערד  ! 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
דא הינטער - הויז אין מיין גארטען 
#
וועלען מיר היינט אבענד פאר די הערען ווארטער . 
פא ו ס ט . 
 מ ע ט י ס ט א ם ע ל ע ס . 
#
נו  ? 
 ווי שטר - ט עס  ? 
 וועט'ס באלד גארן  ? 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע לי ע ס . 
#
א , בראווא  ! 
 האב איך אייך געפונען הייס  ? 
#
אין א קורצער צייט איז גרעטכען אייערע . 
#
היינט אבענד וועט איהר זי ביי מארטהע'ן זעהן : 
#
דאס ווייב איז ווי בעשאפען 
#
צום קופלען און ציגיינערשטיק  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
גאנץ גוט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א ב ע ל ע ס . 
#
דאך ווערט פון אונז עטוואס באגעהרט . 
#
עס איז איין דיענסט די צווייטע ווערט . 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אבלעגען דארפען מיר א צייגעניש 
#
אז די אויסגעשטרעקטע גליעדער פון איהר מאן 
#
אין פאדוא אין א הייליקען קבר רוהען . 
זארר קלוג  ! 
 ר - ר וועלען מוזען ערשט די רייזע מאכען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
סאנקטא סימפליציטאס  ! 
 מען דארף ש גאתישט טהון ; זייט אן עדות אהןא סך צו וויסען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אויב דו ווייסט נישט עטוואס בעסערס איז דער פלאן 
#
צעריסען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א , הייל'גער מאן  ! 
 אט ווערט איהר עס  ! 
#
איז עס דאס ערשטע מאל אין אייער לעבען , 
#
אז איהר לעגט פאלשע צייג'ניש אב  ? 
#
האט איהר נישט פון גאט , און וואס זיך אין דער וועלט 
#
באוועגט , פון מענשעו , וואס זיך אין קאפ און הארצען רעגט , 
#
ערקלעהרונגען מיט הויכער קראפט געגעבען  ? 
#
מיט פרעכען שטערן , שטאלצער ברוסט  ? 
#
און ווילט איהר טיעף די זאך באטראכטען , 
#
האט איהר דערפון , איהר מוזט געשטעהן , 
#
אזוי פיל , ווי פון הער שווערדטליינס טויט געוואוסט  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו ביזט און בלייבסט א ליגנער , א סאפיסט  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יא , ווער מען וואלט דאס טיעפער נישט געוואוסט . 
#
ווייל וועסט דו מארגען נישט מיט עהר'ן געפיהל , 
#
די אר'מע גרעטכען באצויבערן , פארפיהרען , 
#
און איהר נשמה - ליעבע שווערען  ? 
און פון גאנצען הארצען . 
#
מ ע פ י ס . 
 ט א ט ע ל ע ס . 
#
גוט און שע'הן  ! 
#
דאן וועט פון דער עב'גער טרייער ליעבע , 
#
און פון דעם איינציג אלמעכטיגען טריעב — 
#
וועט אויך דאס פון הארצען געהן  ? 
#
ם א ו ס ט . 
#
שווייג שטיל  ! 
 עס וועט  ! 
 — ווען איך נאר פיהל , 
#
און פאר דער קראפט און דעם געפיהל , 
#
א נאמען זוך , און נישט געפין , 
#
דאן דורך דער וועלט מיט אלע חושים וואנדער , 
#
און גרייך נאך אלע שענסטע - ווערטער , 
#
און דאס פייער פון וועלכען איך ברען , 
#
אונענדליך , עביג , עביג רוף , 
#
איז דאס א טייפליש ליננערשפיעל  ? 
#
איך בין דאך גערעכט  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
הער  ! 
 מערק . 
 דיר דאס — 
#
זאלסט מיינע לונגען שוינען בעט איך דיך — 
#
דער וואס וויל גערעכט זיין און האט א צונג דעעו , 
#
דער וועט זיין געוויס . 
#
יעצט קום , איך בין שוין מיעד פון פלאפלען , 
#
ווייל דו ביזט גערעכט , אודאי , ווייל איך מוז . 
נארט ען . 
 (  - י ) 
#
( מ א ר ג א ר ע ט ע מיט פ א ו ס ט ' ן געארמט , מ א ר ט ה ע 
#
מיט  . 
ט ע פ י ס ט א פע ל ע ס שפאציערענדיג אויף און אב ) . 
#
ס א רג א ר ע ט ע . 
#
איך פיהל עס גוט , ווי - דער האר מיך שוינט , 
#
לאזט ארזנטער זיך , מיך צו פארשעהמען . 
#
א רייזענדער איז שוין געוואוינט , 
#
אלץ , אויס גוטסקייט , פאר ליעב צו נעהמען . 
#
איך ווייס צו גוט , אזא ערפאר'נעם מאן , 
#
קען מיין גרעפרעך נישט אונטערהאלטען , 
#
ט א ו ס ט . 
#
א בליק פון דיר , א ווארט מעהר אונטערהאלט , 
#
ווי די חכמה פון דער גאנצער וועלט . 
#
( קושט איהר האנד ) . 
#
באמיהט אייך נישט  ! 
 ווי קעננן איהר זי גאר קושען  ? 
#
זי איז אזוי מיאוס , אזוי גראב  ! 
#
וואס האב איך נישט געמוזט שוין טהון  ! 
#
'ם האט די סאמע ליעב אז אלץ זאל זיין גענוי . 
#
( געהען פאריבער ) . 
ט א ר ט ה ע . 
 און איהר , מיין האר , רייזט שטענדיג נאר ארום  ? 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
אך , געשעפט און פליכט טרייבען אונז דערצו  ! 
 מיט וויפיעל שמערץ פארלאזאיך מאנכען ארט , און איך קען פארט נישט בלייבען דארט  ? 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
אין די יונגע יאהרען געהט עס נאר , אין דער וועלט זיך אזוי פריי ארוםצו יאגען ן אבער שפעטער קומט א שוועהרע צייט , און אלס בחור זיךאליין צום קבר שלעפען האט קיינעם נאך קיין גוט'ס געטהאן . 
#
ט ע ט י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
מיט שוידער זעה איך דאס פון ווייטענס . 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
דאן , ווערטהער האר , באראטה אייך גלייך באצייטענס . 
#
( געהען פאראיבער ) . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
יא , פון די אויגען , פון דעם הארצען  ! 
 העפליך זיין איז פאר אייך לייכט ע 
#
דאר איהר האט נאך פיעלע פריינד , וואס זענען סעהר פארשטענדיגער פוןמיר . 
א , בעסטע  ! 
 גלויב מיר , וואס מען פארשטענדיג רופט , 
#
איז אפט מעהר אייטעלקייט און קורצזין . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ווי אזוי  ? 
#
ם א ו ס ט . 
#
אר , אז די איינפאכקייט און אונשולד האבען קיינמאל 
#
נישט אליין דערקענט זיך אין זיי'ד הייל'גען ווערטה  ! 
#
אז עניוות , אונטערטעניגקייט , די העכסטע גאסען 
#
וואס אזוי ליעבפול 'ס טהיילט אויס די נאטור — 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
וואלט איהר פון מיר אביסעל נור געדענקט , 
#
איך וועל האבען צייט גענוג פון אייך צו דענקען . 
#
ט א ו ס ט . 
#
זענט איהר זעהר אפט אליין  ? 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
יא . 
 אונזער ווירטשאפט איז א קליינע , 
#
דאך אויפפאסען מוז מען זי . 
#
מיר האבען נישט קיין דיענסט : 'ך מוז קאכען , קעהרען , 
#
שטריקען 
#
און געהען , און לויפען פון פריה ביז שפעט ; 
#
און מיין מאמע איז אין אלע זאכען 
#
אזוי אקוראט  ! 
#
נישט ווייל זי פיעל איינשפארען דארף ;מיר וואלטען געקענט אלס פיעלע אנד'רע בעסער לעבען : 
#
מיין טאטע האט געלאזט א גרויס פארמעגען , 
#
א הייזעל און א גארטען פאר דער שטאדט . 
#
אבער שטילער זענען מיינע טעג שוין יעצט ע 
#
מיין ברודער איז סאלדאט , 
#
מיין שוועסטערל איז טויט . 
#
אמת , איך האב מיט דעם קינד זיך פיעל געפלאנט |ה 
#
דאך וואלט איך אלע ליידען נאך אמאל געוואלט , 
#
אזוי ליעב איז מיר דאס קינד געווען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
א מלאך ווען 'ס האט אויסגעזעהן ווי דו . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
'ך חאב'ס ערצויגען , און 'ס האט הארציג מיך געליעבט . 
#
'ס איז נאך מיין טאטענס טויט געבוירען ן 
#
אויפגעגעבען האבען מיר די מאמע , 
#
אזוי שוואך איז זי געלעגען , 
#
און האט לאנגזאם , לאנגזאם זיך ערהאלט . 
#
זי האט אויך נישט געקענט מעהר דענקען , 
#
דאס אר'מע קינד אליין צו זייגען , 
#
און אזוי האב איך 'ס אליין ערצויגען , 
#
מיט מילך און וואסער ; און 'ס איז געוועזען מיינס . 
#
אויף מיינע ארעמס , אין מיין שויס 
#
האט'ס געלאכט , געצאפעלט זיך געווארען גרויס . 
#
פ א ו ס ט . 
#
רו האסט געוויס דאס ריינסטע גליק געפיהלט . 
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
און אויך מאנכע שוועהרע שטונדען . 
#
דעם קליינעמ'ס וויעגעל געשטאנען איז ביי נאכט נעבען מיין בעט ; 'ס האטקוים בעדארפט זיך ריהרען , האב איך גלייך ערוואכט ן 
#
האב געמוזט עס געבען טרינקען , אדער צו מיר לעגען , באלד , ווען 'ס האטנישט געשוויגען , פון בעט אויפשטעהן און טענצלענדיג אין שטוב אויף און אבגעהן , און גאנץ פריה שוין ביים גרייט - וואשען שטעהן ; דאן אויף דעםמארק , און די קיך באזארגען , 
#
און אזוי ווייטער , היינט ווי מארגען . 
#
דאס געהט , מיין האר , נישט תמיד פרעהלאך צו ; דאך שמעקט דערפאר דאסעסען , שמעקט די רוח . 
#
וגעהעז פאראיבער ) . 
#
ט א ר נן ה ע . 
#
די אר'מע ווייבער דארף מען נישט מקנא זיין , עס איז שוועהר אן אלטעןבחור צו באקעהרען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס הענגט בלויז אב פון איינער אייער גלייכען , עטוואס בעסערס מיך צולערנען . 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
זאגט , מיין האר , האט איהר גארנישט נאך געפונען  ? 
 האט זיך אייערהארץ נאר אין ערגעץ נישט פארבונדען  ? 
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס שפריכווארט זאגט : אן איינ'נע שטוב 
#
און א גוט ווייב , זענען גאלד און פערעל ווערטח . 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
איך מיין , צי האט איהר קיינמאל לוסט באקומען  ? 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מען האט מיך אומעדום זעהר העפליך אויפגענומען . 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
'ך האב געוואלט זאגען : האט אין הארצען איהר נאר 
#
ערנסט נישט געפיהלט  ? 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מיט ווייבער זאל מען קיינמאל נישט ערלויבען זיך צו 
#
שפאסען . 
#
ט א ר ט ה ע . 
#
א , איהר פארשטעהט מיך נישט  ! 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס טהוט מיר הערצליך לייד  ! 
#
דאך איך פארשטעה — ווי גוט איהר זענט . 
#
נגעהען פאראיבער ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
האסט דערקענט מיך , א קליינער מלאך וויעדער , 
#
גלייך וו' איך בין אין גארטען אריין  ? 
פ א ו ס ט ן 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
האט איהר נישט געזעהן  ? 
 'ך האב אראבנעלאזט די אויגען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
און דו פארצייה'סט די פרייהייט וואס איך האב גענומען , וואס 'ס האט דיפרעכהייט זיך - ערלויבט , 
#
דעמאלט ווען דו ביזט פון דאנען געגאנגען  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
'ך בין געווען צעמישט , מיר איז דאס קיינמאל נישט 
#
געשעהן ן 'ס האט קיינער שלעכטס נישט געקאנט פון מיר רעדען . 
 אר , האב איךגעטראכט , האט ער אין מיין באנעהמען 
#
עטוואס פרעסעס , אונאנשטענדיגעס געזעהן  ? 
#
עס האט געשיינט איהם גלייך צו דענקען , 
#
מיט דעם מיידעל דא איז לייכט צו האנדלען . 
#
איך מוז געשטעה'ן ן איך ווייס נישט וואס 'ס האט זיך 
#
פאר אייך דא אין הארצען אנגעהויבען רעגען ן 
#
דאר בין איך אויף מיר גאנץ נייז געווען , 
#
וואס 'ר האב אויף אייך נישט געקענט בייזער ווערן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
זיס געליעבטע  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ווארט אביסעל  ! 
#
( זי פליקט א שטערן - בלום און צופט די בלעטלעך אב , 
#
איינס נאך דעם אנדערן ) . 
פ א ו ס ט . 
#
וואס איז דאס  ? 
 א שטרויס  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ניין , דאס איז בלויז א שפיעל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
געהט , איהר לאכט מיך אויס . 
#
( זי פליקט און מורמעלט ) . 
#
ט א ו ס ט . 
#
וואס מורמעלסט דו  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע להאלב הויך ) . 
#
ער ליעבט מיך — ליעבט מיר נישט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו שעהן הימלישעס געזיכט  ! 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע ( רעדט ווייטער ) . 
#
ליעבט מיר — נישט — ליעבט מיך — . 
 נישט —— 
#
( פליקט דאס לעצטע בלאט מיט אמת'ער פרייד ) . 
#
ער ליעבט מיר יט א ו ס ט . 
#
יא , מיין קינד  ! 
 זאל דאס בלומענ - ווארט 
#
א געטער - שפרוך דיר זיין ; ער ליעבט דיך  ! 
#
פארשטעהסט דו וואס דאס הייסט  ? 
 ער ליעבט דיך  ! 
#
( נעהמט איהרע ביידע הענד ) . 
#
מא ר ג א ר ע ט ע . 
#
מיך שוידערט  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
א , שוידער נישט  ! 
 לאז דעם בליק , 
#
לאז דעם הענד - דרוק דיר זאגען , 
#
וואס אונאויסשפרעכליר איז : 
#
גאנץ זיך הינצוגעבען און צו פיהלען 
#
א גענוס , וואס עביג זיין מוז  ! 
#
עביג  ! 
 — די ענדע וואלט פארזיווייפלונג זיין 
#
ניין , קיין ענדע  ! 
 קיין ענדע  ! 
#
ומ א ר ג א ר ע ט ע דריקט איהם די הענד , רייסט זיך 
#
אויס און לויפט אוועק . 
 עו - שטעהט אן אויגענבליק 
#
אין געדאנקען , דאן געהט ער איהר נאר ) . 
#
ס א ר ט ה ע וקומענדינ ) . 
#
די נאכט פאלט צו . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יא , און מיר ווילען געהן . 
ס א ר ט ה ע . 
#
איר וואלט אייך געבעטען לענגער דא צו בלייבען , 
#
אבער דאס ארט דא איז געפעהרליך . 
#
עס שיינט ווי קיינער וואלט גאר נישט צו טהאן געהאט , 
#
און נישט צו זארגען , 
#
ווי אויף דעם שכן'ס שריט און טריט צו קוקען , 
#
און וואס מען זאל נישט טהון , ווערט מען אלץ בארעדט . 
#
און אונזער פארעל  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איז דארט דעם וועג ארויפגעפלויגען . 
#
לוסטיגע זומער פייגעל  ! 
#
ס א ר ט ה ע . 
#
עם שיינט ער ליעבט זי . 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און זי איהם אויר . 
 דאס איז דער גאנג פון דער וועלט . 
א גארטענשטיבעל . 
( מ א ר ג א ר ע ט ע שפרינגט אריין , שטעלט זיך 
#
הינטער דער טהיר , האלט די שפיצפינגער ביי די 
#
ליפען און קוקט דורך דעם שפאלט ) . 
#
ט א ר ג א ר ע ט א 
#
ער קומט  ! 
#
אסאוסט ערשיינטן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
קליינער טייטעל , אזוי רייצט דו דיר מיט מיר 1 
#
איך האב דיך ן ( ער קושט זי ) . 
#
ם א ר ג א ר ע ט ע . 
#
( נעהמט איהם ארום , איהם דעם קוש צורילגעבענדיג ) . 
 בעסטער סאן  ! 
 פוןהארצען ליעב איך דיר  ! 
#
( מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס קלאפט אן ) . 
#
פ א ו ס ט ( טופענדיג מיט'ן פוס ) . 
#
ווער איז דארט  ? 
#
א פריינד  ! 
#
מ ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
עס איז שוין צייט צו שיידען זיך . 
צמ א ר ט ה ע קומט ) . 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
א , עם איז שוין שפעט , מיין האר . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מענ איך אייך באגלייטען  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
די מאמע וואלט מיר — זייט געזווד  ! 
#
ט א ו ס ט . 
#
מוז איך געהן  ? 
#
זייט געזונד  ! 
#
ט א ר ט ח ע . 
#
אדיע  ! 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
צום באלדיגען וויעדערזעהן  ! 
#
ט א ו ס ט און מ ע ט י ס ט א ט ע ל ע ס אב ) . 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ליעבער גאט  ! 
 וואס אזא מאן 
#
קען אלעם , אלעם וויסען  ! 
#
פארשעהמט נאר עטעה איך נעבען איהם , 
#
און זאג צו אלעם וואס ער זאגט מיר , יא . 
#
איך בין דאר אן ארעם אונוויסענד קינד , 
#
און פארשטעה נישט , ווא סער אין מיר געפינט . 
 ( אנ ) . 
וואלד און העהל . 
 ן ) 
#
( ם א ו ס ט אליין ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ערהאב'נער גייסט , האסט געגעבען מיר , געגעבען אלץ 
#
וואס 'ך האב פארלאנגט . 
 דו האסט נישט אומזיסט 
#
דיין פנים אין פייער מיר אנטפלעקט . 
#
האסט געגעבען מיר די הערליכע נאטור אלס קעניגרייך , 
#
כח זיך צו פיהלען , צו געניסען . 
 נישט 
#
נאר קאלט - שטוינענדעם באזוך ערלויבסט דו מיר , 
#
באוויליגסט מיר אין איהר טיעפער ברוסט 
#
ווי אין דעם הארצען פון א פריינד צו קוקען . 
#
דו פיהרסט די רייהע פון לעבעדיגע 
#
פאר מיר פארביי , און לערנסט מיך מיינע ברידער 
#
אין טיטלען וואלד אין לופט און וואסער צו קענען . 
#
און ווען דער שטורם ברויזט און קראכט אין וואלד , 
#
און די ריעזענ - סאסנעס פאלענדיג , דערכייאיגע נעסטען 
#
און דערבייאיגע בויטער צוקוועטשען , 
#
און זיי'ך פאלען פילט די בער גטן מיט א דומפען דונער ש 
#
דאן פיהרסט דו אין א זיכערער העהל מיר , צייגסט 
#
מיר זיך אליין דאן , אין מיין איינ'נער ברוסט 
#
עפ'נען זיך געהיימע טיעפע סודות . 
#
און ווען פאר מיין בליק עס געהט די צערטליכע לבנה 
#
בארוהינענד פאריבער , שוועכען פאר מיר 
#
פון פעלזענ - ווענד פון פייכטען וואלד 
#
זילבערנע געשטאלטען פון דער פריהערדיגער וועלט , 
#
און לינדערן פון דענקען די שטרענגע לוסט . 
אז פאלקאמען קען דער מענש נישט זיין 
#
פארשטעה איך יעצט . 
 האסט געגעבען צו דער לוסט , 
#
וואס צו די געטער מיר נעהענטער און נעה'נטער ברענגט , 
#
מיר א חבר , וועלכען ר'קען נישט מעהר 
#
ענטבעהרען , אפילו ווען ער קאלט און פרעך 
#
מיך פאר מיר אליין ערנידעריגט , און פארוואנדעלט 
#
מיט א הויך , צו גארנישט , די מתנות דיינע . 
#
ער בלאזט א ווילדען פייער אין מיין ברוסט 
#
פאר יענעם ליעבליך זיעסען בילד . 
#
אזוי טומעל איך פון באגעהר צו גענוס , 
#
און אין גענוס פארשמאכט איך נאר באגעהר . 
#
( ט ע ם י ס ט א ם ע ל ע ס טרעט אויף ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
האט איהר אזא לעבען נישט גענוג געפיהרט  ? 
#
ווי קענט איהר אזוי לאנג מיט דעם זיך פרעהען  ? 
#
עס איז גוט ווען מען 'ס איינמאהל פרוביערט ן 
#
דאן אבער וויעדער עטוואס גייעס  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
איר וואלט געוואלט , זאלסט עטוואס אנדערש טהון , 
#
איידער מיר א גאנצען טאג נאר פלאגען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
נו , נו  ! 
 איך לאז דיך גערן רוהען , 
#
דו דארפסט עס מיר נישט ערנסט זאגען . 
#
 - יי דא ווירקליך וועניג צו פארליערען . 
#
עס זענען פול די הענד א גאנצען טאג  ! 
וואס איהם געפעלט און וואס נישט , 
#
קען מען אויף דעם חארנ'ס נאז נישט לעזער . 
#
ט א ו ס ט . 
#
דאס איז פונקט דער ריכט'גער טאן  ! 
#
ער וויל א דאנק נאך וואס ער נודיעט טיר . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ק . 
 ווי וואלסט דו , ארעמער ערדענזוהן , 
#
דיין לעבען גאר אהן מיר געפיהרט  ? 
#
פון דעם קריבסקראכס פון פאנטאזי 
#
האב איך דיך אויף צייטען לאנג שוין אויסגעהיילט ש און ווען נישט איך ,דאן וואלסט דו שוין 
#
פון דעם ערדקוגעל לאנג אראבשפאציערט . 
 וואס האסט דו אין העהלען אוןאין פעלזענשפאלטען ווי אן איילע זיך אוועקגעזעצט  ? 
#
וואס זויגסט דו פון דומפען מאך און טריעפענדען געשטי ווי א זשאבע ,נאהרונג אין דיר איין  ? 
#
א שעהנער , זיעסער צייטפערטרייב  ! 
#
דיר שטעקט דער דאקטאר נאך אין לייב . 
#
ין , 
#
פ א ו ס ט . 
#
פארשטעהסט דו , וואס פאר נייע לעכענסקראפט מיר דאס וואנדלען אין דערוויסטע שאפט  ? 
 יא , ווען דו זאלסט עס נאר קענען וויסען , 
#
ביזט דו טייטעל גענוג , מיר דאס גליק ניט צו פארגינען . 
#
ס ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
 אן איבעראירדיש פארגעניגען  ! 
#
אין נאכט און טהוי שטיל אויף די בערג צו ליגען ,און ערד און הימעל פול מיט לוסט ארומצונעהמען , 
#
צו א גאטהייט אויפשווילען זיך צו לאזען , 
#
דורכציגליטשען מיט פארגעהילט זיך דורך דעם מארק 
#
אלע זעקס ארבייטסטעג אין דער ברוסט צו פיהלען , 
#
אין שטאלצער קראפט , איך ווייס נישט וואס , געניעסען , 
#
באלד מיט לוסט אין אלץ צו איבערפליעסען , 
#
דאס גאנצע ערדישע פארשוואונדען , 
#
און דאן מיט הויכער באטראכטונג — 
#
( מיט א באוועגונג ) . 
#
איך דארף נישט זאגען ווי אזוי - צו שליעסען  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
פואי איבער דיר  ! 
#
ט ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
דאס וויל אייך נישט געפעלען ש 
#
איהר האט דאס רעכט גאנץ זיטליך פואי צו זאגען . 
#
מען דארף נישט פאר צנועה'דיגע אוירען זאגען , 
#
וואס צנועה'דיגע קענען נישט ענטבעהרען , 
#
קורץ און גוט איך פארגין דאס פארגעניגען אייך 
#
געלעגענטליך אליין צו זאגען זיך א ליגען ן 
#
דאך איהר האלט דאס לאנג נישט אויס . 
#
דו ביזט שוין וויעדער אויף דיין אלטען וועג , 
#
און וועט עס לענגער דויערן , וועט עס זיך פארוואנדלען אין משוגעת , אדערמאטערניש און שרעק . 
#
דאר גענוג  ! 
 דיין ליעבסטע זיצט אין הויז 
#
און אלצדינג ווערט איהר ענג און טריעב . 
#
דו געהסט איהר גארנישט אויס דעם זין , 
#
זי האט דיך איבער ענשליך ליעב . 
צוערשט געקומען איז דיין ליעבעסלוסט אין איבערפלוס , ווי פון געשמאלצ'נעםשנעע א טייכעל איבערגעהט ן 
#
דו האסט זי אין איהר הארץ געגאסען , 
#
יעצט איז דיין טייכעל וויעדער טרוקען . 
#
מיר דאכט אנשטאט צו וואוינען אין די וועלדער 
#
וואלט דער גרויסער האר געפונען גוט 
#
דאס אר'מע יונגע מאלפעלע 
#
פאר איהר ליעבע צו באלוינען . 
#
עס ווערט רחמנות'דיג די צייט איהר לאנג ש 
#
זי שטעהט ביים פענסטער , זעהט די וואלקען ציהן 
#
איבער דער שטאדטמויער ווייט אוועק . 
#
וואלט איך געווען א פייגעלע ן געהט איהר געזאנג 
#
גאנצע טענלאנג , האלבע נעכט לאנג . 
#
אמאהל איז זי פריילאך , מייסנזענס באטריעבט , 
#
אמאהל גוט אויסגעוויינט , 
#
דאן וויעדער רוהיג , ווי עס שיינט , 
#
און  - שטענדיג פארליעבט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
שלאנג  ! 
 שלאנג  ! 
#
גוט  ! 
 איך וועל דיך פאנגען  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
פארדארבענער  ! 
 געה אוועק פון דאנען , 
#
און רוף נישט אן דאס שעהנע ווייב  ! 
#
ברענגט נישט דעם פארלאנג צו איהר זיעסען לייב 
#
די האלב פארווירטע חושים  ! 
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס זאל פון דעם ווערן  ? 
 זי מיינט דו ביזט אנטלאפען , 
#
און האלב און האלב ביזט דו עס שוין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך בין איהר נאה'נט , ווי ווייט איך זאל נישט זיין , 
#
ן|עיך קען זי נישט פארגעסען , נישט פארליערען ק 
#
י|א , מקנא בין איך שוין דעם לייב פון יעזוס , 
#
וואס איהרע ליפען ביים אלטאר באריהרען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס  . 
#
זעהר גוט מיין פריינד  ! 
 א י ך בין אייך מקנא 
#
פאר דעם צווילינגספאר , וואס צווישען רויזען פאשעט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אוועק , דו קופלער  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס  . 
#
שעקן  ! 
 איהר שעלט און איך מוז לאכען . 
#
דער גאט וואס האט אינגעל און מיידעל באשאפען , 
#
האט גלייך דערקענט דעם עדעלסטען בארוף , 
#
און אליין געלעגענהייט געגעבען . 
#
נו געה , עס איז א גרויסער וועהטאג  ! 
#
איהר געהט דאך אין איי'ר ליעבסטערס צימער 
#
חלילה נישט צום טויט  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס איז די הימעלפרייד אין איהרע ארעמס 
#
לאז מיך ביי איהר ברוסכן זין רוואר'מען  ! 
פיהל איך שטענדיג נישט איהר נויט  ? 
#
בין איך דער אנטלאפ'נער נישט  ? 
 דער היימלאזער  ? 
#
דער אונמענש גאנץ אהן צוועק און רוה , 
#
וועלכער ווי א וואסערפאל פון פעלן צו פעלן ברויזט 
#
ווי א וואהנזיניגער צום גרונד אראב  ? 
#
און ביי דער זייט זי , מיט קינדער'שע געפיהלען , 
#
אין שטיבעלע אויף דעם קליינעם אלפענפעלד , 
#
אין אלע איהרע הייזליכקייטען , 
#
פארשלאסען אין דער קליינער - וועלט . 
#
און איר , דער גאט פארהאסטער , האב נישט געהאט גענוג , די פעלזעןאנצונעהמען 
#
און אויף שטיקער זיי צערייבען  ! 
#
איהר פריעדען האב געמוזט איך אונטערגראבען  ! 
#
דו , גהינס , האסט געמוזט דעם קרבן האבען  ! 
#
העלף , טייטעל , מיר די אנגסט - צייט צו פארקירצען  ! 
#
וואס 'ס מוז געשעה'ן זאל גלייך געשעה'ן  ! 
#
זאל איהר שיקזאל זיך אויף מיר צוזאמענברעכען 
#
און זי צו גרונד מיט מיר איניינעם געה'ן . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס  . 
#
ווי 'ס וויעדער זידט  ! 
 ווי 'ס וויעדער גליה'ט  ! 
#
געה אריין און טרייסט זי , נאר  ! 
#
ווען אזא קעפעל געפינט קיין אויסוועג , 
#
דערזעהט ער גלייך דעם אונטערגאנג . 
#
דער זאל לעבען ווער זיך העלדיש האלט  ! 
#
אזוי ביזט דו נישט'קשה'דיג פארטייפעלט . 
#
אויף דער וועלט געפין איך נישט געשמאקלאזערס , 
#
ווי א טייטעל וואס פארצווייפעלט . 
גרעטכענס שטוב . 
 י ) 
#
( ביים שפינראד , אליין ) . 
 מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שוועהר ן 'ך קען זי נישט געפינען א , קיינמאל מעהר . 
#
ווען 'ך האב איהם נישט , ווערט אלץ צו נישט , 
#
די גאנצע וועלט 
#
ווערט מיר פארגאלט . 
#
מיין אר'מער קאפ 
#
איז מיר פאריקט , 
#
מיין אר'סער זין 
#
איז מיר צעפליקט . 
#
מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שוועהר ן 'ך קען זי נישט געפינען א , קיינמאל מעהר . 
#
פאר איהם נאר קוק איך ביים פענסטער ארויס , 
#
פאר איהם נאר געה איך ארויס פון הויז . 
———| 
#
זיין טאלצער גאנג , 
#
זיין עדלע געשוזאלט , 
#
זיין ליעבליכער שמייכעל , זיינ' אויגען געוואלט . 
#
און פון זיין רעדען 
#
דער צויבערפלום , 
#
דער דרוק פון זיין האנד , און אר דער קום  ! 
#
מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שוועהר ש 
#
'ך קען זי נישט געפינען , 
#
א , קיינמאל מעהר . 
#
עם רייסט מיין ברוסט 
#
זיך נאך איהם ן 
#
אר , וואלט געקענט איך 
#
האלטען איהם 
#
און קושען איהם , 
#
וו'איך וואלט געוואלט , 
#
און ביי זיין קושען , 
#
דעעעהען וואלט  ! 
מארטהע|שס גארטען . 
 ( 87 ) 
#
( מ א ר ג א ר ע ט ע . 
 פ א ו ס ט ) . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
פארשפרעך מיר , היינריך  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
וואס איך קען  ! 
#
זאג מיר , וואו האלטסט דו מיט דער רעליגיאן  ? 
#
דו ביזט א הארציג גוטער מאן , 
#
דאר , איך גלויב , דו האלסט נישט פיעל דערפון . 
#
פ א ו ס ט . 
#
לאז דאס , מיין קינד  ! 
 דו פיהלסט , איך בין דיר גוט ש 
#
פאר דער געליעבטער מיינער וואלט געגעבען איך מיין 
#
פלייש און בלוט , וויל קיינעם זיין געפיהל און גלויבען רויבען . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דאס איז נישט גענוג , מיר מוזען אין דעם גלויבען  ! 
#
מוז מען 
#
פ א ו ס ט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ייר  ! 
 ווען איך וואלט איבער דיר געהאט ע וואס צו זאגען ן דו גיסט אויךנישט קיין כבוד אב די הייל'גין סאקראמןיגיויאיר גיב אב כבוד זיי . 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דאך אהן פארלאנג . 
#
צו נאטעס - דיענסט , און סתודה זיין זיך לאנג שוין נישט 
#
געגאנגען . 
#
גלויבסט דו אין גאט  ? 
#
ט א ו ס ט . 
#
מיין ליעבסטע , ווער קען זאגען : 
#
איך גלויב אין גאט  ? 
#
פרעג גלחים אדער הויך געלעהרטע , 
#
און זיי'ך ענטפער שיינט ווי שפאט 
#
פאר דעם פרעגער צו זיין . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
הייסט עס גלויבסט דו נישט  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
הער נישט פאלש מיר , מיין געליעבטע  ! 
#
ווער וואנט אנצורופען איהם  ? 
#
און ווער קען זאגען : 
#
איך גלויב אין איהם  ? 
#
ווער , פיהלענדיג , 
#
קען וואנען 
#
צו זאגען : איך גלויב אין איהם נישט  ? 
#
דער אל - אומפאסענדער , 
#
דער אל - דערהאלטענדער , 
#
אומארעסט און דערהאלט ער נישט 
#
דיר , מיר , זיך אליין  ? 
#
רונדעט זיך דער הימעל נישט דארט אויבען  ? 
ליגט די ערד נישט אונטען פעסט  ? 
#
און שטייגען פריינדליך בלינצלענדיג 
#
די עביגע שטערן נישט ארויף  ? 
#
קוק איך דיר נישט אויג אין אויג , 
#
און יאגט נישט אלץ 
#
אין קאפ און הארץ דיר , 
#
און וועבט אין עביגער געהיימניס 
#
אונזיכטבאר זיכטבאר נעבען דיר  ? 
#
פיל אן דיין הארץ דערמיט , ווי גרויס עס איז , 
#
און ווען דו גאנץ אין דעם געפיהל גליקליך ביזט , 
#
רוף עס דאן , ווי דו ווילסט , 
#
רוף עס גליק  ! 
 הארץ  ! 
 ליעבע  ! 
 גאט  ! 
#
איך האב קיין נאמען נישט 
#
דערפאר , געפיהל איז אלץ ; 
#
דער נאמען איז בלויז קלאנג און רויך . 
#
באנעבלענדיג די היסעלסגלוט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דאס איז אלץ גאנץ שעהן און גוט ; 
#
אונגעפעהר זאגט דאס דער גלח אויך , 
#
נאר מיט אביסעל אנד'רע ווערטער . 
#
פ א ו ס ט . 
#
עס זאגען עס אומעדום 
#
אלע הערצער אונטער דעם הימלישען ליכט , 
#
יעדעם אין זיין שפראך ן 
#
ווארום נישט איך אין מיינער  ? 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
הערט מען עס , שיינט עס נאך נישט קשה'דיג , 
#
דאר איז אין דעם נישט עטוואס ג ? 
 ט ; 
#
ווייל דו האסט קיין קריסטענטהום אין זיך . 
ליעב קינד  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
עס טהוט מיר לאנג שוין וועה , 
#
אין דער געזעלשאפט דיך צו זעהן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס מיינסטו דו  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דער מענש דארט , וואס דו האסט מיט דיר , 
#
איז פארהאסט מיר טיעף אין דער  ! 
נשמה ש 
#
עס אט מיר נאך נישט אין מיין לעבען 
#
אזא שטאר אין הארץ געגעבען , 
#
ווי דעם מענשענס אבשטויסענד געזיכט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ליעבע פופע , שרעק דיר נישט פאר איהם  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
זיין געגענווארט רעגט אויף אין מיר דאס בלוט . 
#
אזוי בין איך צו אלע מענשען גוט ן 
#
אבער , ווי איך בענק דיך אנצוקוקען , 
#
האב איך פאר דעם מענש א אינערליכע שרעק , 
#
און האלט איהם פאר א שעלם נאך דערצו  ! 
#
טהו איך אונרעכט איהם , זאל גאט מיר מוחל זיין  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
עס מוזען אויך אזעלכע מארנע הברה זיין . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
קומט אמאל ער צו דער טו ,יר צו ,קוקט ער שטענדיג אזוי שפאטיש זיך ארום , 
#
און האלב מיט צארן ן 
#
מען זעהט אז ער אין גארנישט אנטהייל נעמט ן 
#
אויף דעם שטערן שטעהט עס איהם געשריעבען , 
#
אז ער קען נישיז א נשמה ליעבען . 
#
אין דיינע ארעמס פיהל איך אזוי גוט , 
#
אזוי פריי , אזוי הינגעגעבען ווארעם , 
#
אין זיין געגענווארט ווערט מיר אלץ יוי צוגעשניערט . 
#
' פ א ו ס ט . 
#
פאראויספיהלענדער מלאך דו  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
עס באזיענט מיך אזוי זעהר , 
#
אז אזוי ווי ער טרעט נאר צו אונז צו , 
#
דאכט מיר אז איך ליעב דיר שוין נישט מעהר . 
#
אויר , ווען ער איז דא , וואלט איר בעטען נישט געקענט , 
#
און דאס פרעסט זיך מיר אין הארץ אריין ק 
#
דיר , היינריך , מוז עס אויך אזוי זיין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ער איז בלויז אנטיפאטיש דיר  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
איך מוז שוין געהן . 
#
אר , קען איך קיינמאל 
#
פ א ו ס ט . 
#
נישט א שטונדע רוהינ ביי דיין ברוסט זיין , 
#
און הארץ צו הארץ און זעעל' אין זעעל' זיך דרינגען  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
אר , ווען איך זאל אליין נאר שלאפען  ! 
#
גערן וואלט איך דיר געלאזט היינט נאכט דעם ריגעל אפען עדאר מיין מאמע שלאפט נישט טיעף : 
#
און ווערן ביידע מיר פון איהר אנטדעקט , 
#
וואלט זי אויף דער שוועל דער' רנ'עט מיך  ! 
#
ה א ו ס ט . 
#
מלאך , שרעק דיך נישט . 
#
דא איז א פלעשעל  ! 
 דריי טראפען נאר 
#
אין איהר געטראנק און 
#
זי פאלט אין א טיעפען שלאף אריין . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
וואס טהו איך נישט פון דיינעטוועגען  ? 
#
עס וועט איהר , האפענטליך , נישט שארען  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואלט איך , ליעבסטע , דיך דערצו געראטהען  ? 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
קוק איך דיר , בעסטער מאן , נאר אן , 
#
ווייס איך נישט וואס צו דיין ווילען טרייבט מיך ן 
#
איך האב אזוי פיעל שוין פאר ן - יר געטהאן 
#
אז מיר בלייבט כמעט נישט איבער וואס צו טהאן מעהר . 
#
( מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס טרעט אויף ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איז די מאלפע שוין אוועק  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
האסט וויעדער שפיאניערט  ? 
#
ס ע פ י ס ט א ט ע ל ע ש 
#
איר האב אלעם גוט געהערט , 
#
רער דאקטאר איז געווארן גוט קאטעכיזיערט ; ( 87 )איך האר עס זאל אייך וואויל באקומען . 
#
די מיידלעך זענען זעהר אינטערעסיערט , 
#
צי איז מען פרום און געהט נאך אלטען מנהג . 
#
זיי דענקען , בייגט ער דא זיך , וועט ער אויך אין אלץ שוין 
#
פאלגען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
עארזעהעניש , דו זעהסט נישט איין , 
#
ווי די געטרייע ליעבליכע נשמה , 
#
פון איהר גלויבען פול , 
#
וואס דאס אליין 
#
מאכט גליקליך זי , זיך הייליג קוועהלוז , 
#
וואס זי דעם ליעבסטען מאן פאר ארלוירען האלט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דו איבער - ליידענשאפטליר , ליידענשאפטליכער פארליעבטער , א מיידעל פיהרטדיך ביי דער נאז ארום . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו שפאטגעבורט פון שמוץ און פייער  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און פיזיאנאמי פארשטעהט זי וואונדערבאר . 
#
עס ווערט איהר אין מיין געגענווארט זי ווייסט נישט ווי , 
#
אין מיין צורה לייענט זי פארבארג'נעם זין ן 
#
זי פיהלט אז איך בין זיכער א זשעני , 
#
און פילייכט דער טייטעל גאר אליין . 
#
און היינט ביינאכט —  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
וואס געהט עס דיר אן  ? 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
האב איך דאך מיין פרייד אין דעם  ! 
ביים ברונען . 
 ן— )( ג ר ע ט כ ע ן און ל י ע ס כ ע ן מיט קרוגען ) . 
#
ל י ע ס כ ע ן . 
#
האסט גארנישט פון בערבעלכען געהערט  ? 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
קיין ווארט . 
 איך קום וועניג צווישען מענשען . 
#
ל י ע ס כ ע ן . 
#
געוויס , סיבילע האט 'ס מיר היינט געזאגט  ! 
#
זי האט ענדליך זיך באנארישט . 
#
דאס זענען זיי די שטאלצע  ! 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
ווי אזוי  ? 
#
ל י ע ס כ ע ן . 
#
עס שטינקט  ! 
#
זי פיטערט צוויי , ווען זי יעצט עסט און טרינקט . 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
ל י ע ס כ ע ן . 
#
'ס איז איהר ענדליך גוט געשעהען . 
#
ווי לאנג געהאנגען האט זי אויף דעם קערל זיך  ! 
#
דאס איז געוועזען א שפאציערען  ! 
#
אויפ'ן דארף און טאנצפלאין פיהרען ,האט איבעראל געמוזט די ערשטע זיין , 
#
אונטערהאלטען שטענדיג זי מיט קיכעלעך און וויין ש 
#
האט זיך איינגערעדט צו זיין א יטעהנקייט , 
#
ז' איז געווען אזוי אונעהרליך נישט צו שעהמען זיך 
#
פון איהם מתנות אנצונעהמען . 
#
דאס איז געווען א קושען און א האלזען זיך , 
#
און יעצט איז אויך די בלום אוועק  ! 
#
ג ר ע ט כ ע ן : 
#
די ארימע  ! 
#
ל י ע ס נ ע ן . 
#
באדויערסט זי נאך גאר  ! 
#
ווען ביים שפינען אונזער איינע איז געזעסען , 
#
און ביינאכט די מאמע האט אונז נישט ארויסגעלאזט , 
#
איז זי געשטאנען כיי איהר זיעס געליעבטען , 
#
אויף דער טהיר - באנק און אין טונקלעם גאנג , 
#
קיין שטונדע איז פאר זיי געווען צו לאנג . 
#
יעצט מעג זי זיך אביסעל בוקען , 
#
און אין זינדער - העמדעל תשובה טהון אין קירך  ! 
 ( 89 ) 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
ער וועט אלס פרוי געוויס זי נעהמען . 
#
ל י ע ס כ ע ן . 
#
א נאר וואלט ער געווען  ! 
 א פלינקער יונג , 
#
האט אנדערשוואו נאך לוסט גענוג . 
#
ער איז אויך אוועק . 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
דאס איז נישט שעהן . 
ל י ע ס כ ע ן . 
#
קריעגט זי איהם וועט'ס שלעכט איהר געהן . 
#
דאס קרענצעל רייסען איהר פון קאפ די אינגלעך 
#
מיר וועלען פאר דער טהיר געהאקטען שטרוי איהר לעגען . 
 ואנ ) 
#
ג ר ע ט כ ע ן ונעהענויג אהיים ) . 
#
ווי שעלטען האב געקענט איך שטאלץ , 
#
ווען אן ארעם מיידעל האט געזינדיגט  ! 
#
ווי האב געקענט איך איבער אנדער - נס זינד 
#
ווערטער נישט גענוג געפינען  ! 
#
שווארץ ווי 'ס איז געווען , האב איך 'ס מעהר פארשווארצט , און 'ס איזמיר אלץ גענוג נישט שווארץ געווען , 
#
האב געבענשט מיר און געלויבט מיר , 
#
און יעצט בין איך אליין א זינדיגע 
#
דאר אלץ וואס האט געטריעבען מיר דערצו , 
#
גאט  ! 
 געווען איז אזוי גוט , געווען איז אזוי ליעב  ! 
ל י ע ס כ ע ן . 
#
קריעגט זי איהם וועט'ס שלעכט איהר געהן . 
#
דאס קרענצעל רייסען איהר ון קאפ די אינגלעך 
#
מיר וועלען באר דער טהיר געהאקטען שטרוי איהר לעגען . 
 לאב ) . 
#
ג ר ע ט כ ע ן ונעהענריג אהיים ) . 
#
ווי שעלטען האב געקענט איך שטאל - ן , 
#
ווען אן ארעם מיידעל האט געזינדיגט  ! 
#
ווי האב געקענט איך איבער אנדערנס זינד 
#
ווערטער נישט גענוג געפינען  ! 
#
שווארץ ווי 'ס איז געווען , האב איך 'ס מעהר פארשווארצט , און 'ס איזמיר אל|ען גענוג נישט שווארץ געווען , 
#
האב געבענשט מיך און געלויבט מיך , 
#
און יעצט בין אין - אליין א זינדיגע  ! 
#
דאר אלץ וואס האט געטריעבען מיר דערצו , 
#
גאט  ! 
 געווען איז אזוי גוט , געווען איז אזוי ליעב  ! 
וואוהין איך אימער געה , 
#
ווי וועה , ווי וועה , ווי וועה 
#
ווערט אין דער ברוסט דא מיר  ! 
#
אר , בלייב איך נאר אליין 
#
דאן וויין איך , וויין איך , וויין , 
#
דאס הארץ צעברעכט אין מיר . 
#
די בלומען טעפ פאר מיינע פענסטער 
#
באטהויט האב איך מיט טרערן , אר  ! 
#
ווען איך האב גאנץ אין - דער - פריה 
#
די בלומען דיר געבראכט . 
#
האט געשיינט נאר אין מיין חדר 
#
גאנץ פריה די זון אריין , 
#
בין איך שוין פול קומער 
#
געזעסען אויף דעם בעט מיין . 
#
העלך ן רעשע מיך פון שאנד און טויט  ! 
#
אך נייג , 
#
דו שמערצענרייכע , 
#
גנעדיג דיין געזיכט מיר צו מיין נויט  ! 
גאס פאר גרעטכענס טהיר . 
#
ווואלענטיז סאלדאט , גרעטכענס ברודער ) . 
 ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
ווען איך בין אזוי געזעסען אין א שענק , 
#
וואו יעדער האט זיך צו באריהמען ליעב , 
#
און די חברה האבען הויך 
#
געלויבט מיר פיעלע מיידלעך , 
#
מיט פולען גלאז די לויב פארזופט , 
#
מיט די עלענבויגענס אנגעשפארט , 
#
בין איך רוהינ מיר געזעסען , 
#
האב אלע רעדערייען צ ,וגעהערט , 
#
און שמייכלענדיג געגלעט מיין בארד , 
#
דאס פולע גלאז גענומען אין מיין האנד 
#
האב איך געזאגט : אלץ איז גוט און וואויל  ! 
#
אבער איז איינע דא אין גאנצען לאנד 
#
וו ס מיין שטילער גרענזעל גלייכט , 
#
וואס מיט מיין שוועסטער זיך פארגלייכט  ? 
#
טאפ  ! 
 טאפ  ! 
 קלינג  ! 
 קלאיג  ! 
 געהערט האט זיך מען האט געשריגען : ערהאט רעכט , 
#
זי איז די בלום פון איהר געשלעכט  ! 
#
געזעסען זענען אלע לויבער שטום . 
#
און יעצט  ! 
 נאר די האר זיך אויסצורייסען , 
#
און צו יאגען אויף די ווענד  ! 
 — 
#
מיט שטעכווערטער און פאריס'נע נעזער 
#
זאל יעדער שורקע זיעדלען מיך ןזאל ווי א שלעכטער צאהלער זיצען , 
#
ביי יעדען צופאל ווערטעל שוויצען  ! 
#
כאטש שמייסען וואלט געקענט איך אלע ן 
#
דאך ליגנער קען איך זיי נישט רופען . 
#
וואס קומט אהער ז וואס שלייכט זיך שטיל  ? 
#
אויב 'ך האב קיין טעות , זענען 'ס צוויי . 
#
איז'ם ער , פאק איך גלייך איהם ביי דער פעל  ! 
#
און געהט נישט לעבעדיג שוין פון דער שטעל  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי פון דעם פענסטער פון דער סארקאסטיי דארט ( 92 
#
פלאמט ארויף דער שיין פון נר תמיד , 
#
און שוואך און שוואכער טונקעלט ביי די זייטען , 
#
און ארום די פינסטערניש זיך דרענגט  ! 
#
אזוי נעכטליך זעהט עס אין מיין ברוסט אויס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
און מיר געהט עס ווי דעם שמאכטענד קעצעל , 
#
וואס אויף די פייערלייטערס קריכט , 
#
דאן שטיל ארום די מויערן ן 
#
און איך פיהל גאנץ גוט דערביי , 
#
גנב'יש'ליר , אביסעל לוסטיג . 
#
עס קריכט מיר שוין דורך אלע גליעדער 
#
די הערליכע וואלפורגיס נאכט . 
#
איבערמארגען קומט זי וויעדער , 
#
דאן ווייסט מען דאך צו וואס מען וואכט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
געהט דערווייל דער אוצר אויף דארט אין דער הויך , 
#
וואס איך פלאקערן דארט אונטען זעה  ? 
ל1טעסצענע 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וועסט די פרייד אויך באלד דערלעבען 
#
דאס קעסטעלע ארויסצוהייבען . 
#
'ך האב דארט אריינגעקוקט ניט לאנג צוריק , 
#
שעהנע לייבענטהאלערס זענען דארט פאראן . 
 ( 08 ) פ א ו ס ט . 
#
נישט קיין ציהרונג , נישט קיין רינג , 
#
דערמיט מיין ליעבסטע צו באציהרען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
'ך האב דארט עטוואס יא געזעהן , 
#
דאכט זיך מאנכע פערלשנורען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אזוי איז גוט  ! 
 עס טהוט מיר וועה , 
#
ווען אהן א געשאנק איך צו איהר געה . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
עס זאל אייך קיינמאל נישט פארדריעסען 
#
אומזיסט אויך עטוואס צו געניעסען . 
#
אזוי ווי יעצט דער הימעל פול מיט שטערן גליהט , 
#
זאלט איהר אויך אן אט קונסטשטיק הערען . 
#
איך זינג איהר א מאראליש ליעד , 
#
כדי זי זיעכ'רער אבצונארען . 
#
( זינגט באגלייטעט פון דער גיטאר ) . 
#
וואס טהוסט דו מיר 
#
פאר'ן ליעבסטענס טהיר , קאטרינכען , דא 
#
אזוי גאנ|שן אין דער פריה זווארט , ווארט אן אויגענבליק  ! 
#
ער לאזט דיר אריין , 
#
אלס מיידעל אריין , 
#
אלס מיידעל נישט צו  . 
#
גיט אכטונג נאר  ! 
#
איז עס געמאכט , 
#
דאן גוטע נאכט 
#
איהר אר'מע אר'מע קעלן 
#
האט איהר אייך ליעב , 
#
דאן טהוט קיין גנב 
#
נישט צוליעב , 
#
מיט א רינג נאר אויף - ן פינגער . 
#
ווואלענטיז קומט נעהנטער ) . 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
וועמען זוכסט דו צו פארנארען  ? 
 פארפלוכט  ! 
#
יאר אלט'נער מייזענפענגער ן 
#
ציט טייטעל ערשט דאס אינסטרומענט  ! 
#
צום טייטעל אויך דערנאך דער זינגער  ! 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
די גיטארע איז צעבראכען  ! 
 זי טויג מיר שוין נישט 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
יעצט דארף מען נאך די שארבענס שפאלטען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ועו פאוסט ) . 
#
הער דאקטאר נישט צוריק  ! 
 פריש ן 
#
היןסט נעבען מיר , ווי איך איין - פיהר . 
#
ארויס מיט אייער לעדערוויש ן 
#
שטויסט נאר צו  ! 
 איך פאריר . 
דאן פאריר  ! 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
ט ע ט י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווארום דען נישט  ? 
#
דאס אויך  ! 
#
געוויס  ! 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
מיר דאכט דער טייטעל פעכט  ! 
#
וואס איז דאס  ? 
 שוין איז מיר די האנד געלעהמט . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ועו פאוסט ) . 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן ( פאלט ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
שטויס צו  ! 
#
א , וועה  ! 
#
יעצט איז שוין געצעהמט דער נאר  ! 
#
יעצט אבער קום  ! 
 מיר מוזען גלייך פארשווינדען 
#
ווייל גלייך ענטשטעהט א מארד געשריי . 
#
איך קען ארויסדרעהען מיך נאר פון דער פאליציי 
#
אבער 'ס קען מיר שלעכט געהן מיט דעם קרימינאל געריכט . 
#
מ א ר ט ה ע ( ביים פענסטער ) . 
#
ארויס  ! 
 ארויס  ! 
#
ג ר ע ט כ ע ן וניים פענסטער ) . 
#
ברענגט א ליכט  ! 
ט א ר ט ה ע לווי אויבען ) . 
#
מען שעלט , מען שלאגט , מען שרייט און פעכט . 
#
פ א ל ק . 
#
דא ליגט שוין איינער טויט  ! 
#
מ א ר ט ה ע וארויסקומענדיג ) . 
#
די מערדער זענען שוין אנטלאפען  ? 
#
ג ר ע ט כ ע ן וארויסקומענדינ ) . 
#
ט א ל ק . 
#
ווער ליגט דא 
#
דיין מאמע'ס זוהן . 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
אלמעכטיגער  ! 
 וואס פאר אן אונגליק  ! 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
איך שטארב  ! 
 דאס איז שנעל יעזאגט 
#
און שנעלער נאר געטהאן . 
#
וואס שטעהט איהר ווייבער , וויינט און קלאגט  ? 
#
קומט נעה'נטער צו און הערט מיר אויס  ! 
#
( אלע שטעלען זין - ארום איהם ) . 
#
מיין גרעטכען , זעה  ! 
 דו ביזט נאך יונג , 
#
דו ביזט נאך נישט קלוג גענוג , 
#
פיהרסט דיין לעבען שלעכט . 
#
איר זאג עס דיר נאר אלס א סוד , 
#
דו ביזט דאר איינמאל שוין א חור , 
#
טו זיי - זשע עס שוין ריכטיג . 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
מיין ברודער  ! 
 גאט  ! 
 ווארום קומט מיר דאס  ? 
י ו א ל ע נ ט י ן . 
#
לאז אונזער גאט ארויס פון שפיעל . 
#
געעשהן איז ליידער וואס געשעהן , 
#
און ווי 'ס קען געהען וועט עס געהן . 
#
הייבסט מיט איינעם אין געהיים אן , 
#
באלד קומען צו דיר מעהרערע , 
#
און ווען דיך ערשט א טוצען האט , 
#
דאן האט דיך אויך די גאנצע שטאדט . 
#
ווען 'ס ווערט צוערשט די שאנד געבוירען , ווערט אין געהיים זי צו דערוועלט געבראכט , און מען ציהט דעם שלייער פון דער נאכט איהר איבער קאפאון אוירען . 
#
יא , מען וואלט גערן זי געוואלט ערמארדען . 
 וואקסט זי אבער און ווערטגרויס , 
#
און געהט אויך דאן בייטאג ארום 
#
און איז דאך שעהנער נישט געווארען . 
#
וואס מיאוס'ר 'ס ווערט איהר דאס געזיכט , אלץ מעהר זוכט זי פון טאגדאס ליכט . 
#
איך זעה יעצט ווירקליר שוין די צייט , 
#
ווען אלע גוטע פרומע לייט , 
#
ווי פון אן אנגעשטעקטען מת , 
#
פון דיר , פגירה  ! 
 וועלען ווייכען . 
#
דיין הארץ זאל האפנונגסלאז דיר ווערן , 
#
ווען זיי אין די אויגען קוקען דיר  ! 
#
זאלסט מעהר קיין גאלד'נע קייט נישט טראגען ז ביים אלטאר אין קירךזאלסט דו נישט שטעהן  ! 
 אין א שעהנעס שפיצענקראגען 
#
ביי דעם טאנץ זיך מעהר נישט ווייזען ן 
#
אין א פינסטערן טרויער - ניק 
#
צווישען קריפעלס , בעטלער זיך באהאלטען ,און ווען דיר דאן אויך גאט פאראייח'ט , 
#
זיי פארשאלטען אויף דער ערד  ! 
#
מ א ר ט ה ע . 
#
גיט איבער איי'ר נשמה אין גאט'ס גנאד  ! 
#
ווילט איהר אייך מיט קללות שוועהרער מאכען  ? 
#
ו ו א ל ע ג ט י ן . 
#
וואלט געקענט איך פאקען נאר דיין דארען לייב , 
#
דו קופלעריש און שענדליך ווייב  ! 
#
וואלט איך שוין געהאפט פאר אלע מיינע זינד 
#
אין רייכער סאס פארגעבונג צו געפינען . 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
מיין ברודער  ! 
 וואס פאר א גיהנם - פיין  ! 
#
ו ו א ל ע נ ט י ן . 
#
איך זאג דיר הער אויף וויינען ן 
#
ווען דו האסט דיר פון דער עהרע אבגעזאגט , 
#
האסט דו מיר דעם שווערסטען שטויס אין הארץ 
#
איך געה יעצט דורך דעם טויטענ - שלאף 
#
צו גאט אלס גוטער עהרליכער סאלדאט . 
#
( שטארבט ) . 
#
געגעב 
#
ען . 
נאטעס - דיענסט , אלגעל אין געזאנט 
#
( נ ר ע ט כ ע ז צווישען א סך מענשען . 
 כ י י ז ע ר 
#
נ י י ס ט הינטער גרעטכען ) . 
#
ב י י ז ע ר י י י ס ט . 
#
ווי אנדערש איז געווען דיר , גרעטכען , 
#
ווען דו ביזט פול אונשולד נאך 
#
צום אלטאר דא צוגעגאנגען , 
#
פון דעם אלטען ספר'ל 
#
נעמורמעלט האסט דו תפילות , 
#
האלב קינדער - שפיעל , 
#
האלב גאט אין הארצען  ! 
#
גרעטכען  ! 
#
וואו איז דיין קאפ  ? 
#
אין דיין הארצען 
#
וואס פאר א פארברעכען  ? 
#
בעטסט דו יעצט פאר דער נשמה פון דיין מאמע , וואס 
#
דורך דיר אין לאנגע , לאנגע שמערצען איינגעשלאפען איז  ? 
 וועמעס בלוט איזאויף דיין שוועל  ? 
#
— און אונטער דיין הארצען  ? 
#
באוועגט עס זיך נישט שוין 
#
און שרעקט שוין דיך און זיך 
#
מיט פאראויספיהלענדער גענענווארט  ? 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
ווען 'ך וואלט געקענט פון די געדאנקען זיך באפרייען , 
#
וואס אין מיר און איבער מיר שוועבען , 
#
געגען מיין ווילען  ! 
#
כ א ר . 
#
ריעס אירע , ריעס איללא 
#
סאלוועט סעלקום אין פאווילא . 
#
וארגעלטאז ) . 
#
ב י י ז ע ר ג י י ס ט . 
#
שרעק פאקט דיך  ! 
#
דער טראמפעט שאלט  ! 
#
די קברים ציטערן  ! 
#
און דיין הארץ , 
#
פון אשענרוה 
#
צו פייערפלאגען 
#
וויעדער אויפגעלעבט 
#
שוידערט אויף  ! 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
וואלט איך שוין געווען אוועק  ! 
#
איך פיהל ווי גלייך דער ארגעל וואלט 
#
מיין אטהעם מיר פארשטיקט , 
#
מיין הארץ צעפלאסען 
#
אין געזאנג . 
#
יודקעס ערגא קום סעדעכיט , 
#
קואידקואיד לאטעט , אדפארעביט , 
#
ניל אינולטום , רעמאנעביט . 
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
'ס ווערט אזוי ענג מיר  ! 
#
די מויער - זיילען 
#
דערשטיקען יר  ! 
#
און די באלקענס 
#
דריקען מיר  ! 
 — לופט  ! 
#
ב י י ז ע ר ג י י ס ט . 
#
באהאלט דיך  ! 
 זינד און שאנד 
#
בלייבען נישט פארבארגען . 
#
לופט  ? 
 ליכט  ? 
#
וועה דיר  ! 
#
קואיד טום מיזער טונק דיקטורוס , 
#
קועם פאטראנום ראגאטורוס , 
#
קום וויקס יוסטוס סיט סעקורוס  ? 
#
ב י י ז ע ר ג י י ס ט . 
 די געלייטערטע געזיכטער 
#
ווענדען זיך פון דיר אב  ! 
#
די האנד דיר צו געבען , 
#
שוידערט עס דעם ריינעם  ! 
#
וועה  ! 
#
קואיד טום מיזער טונק דיקטורוס  ? 
#
ג ר ע ט כ ע ן . 
#
שכנ'טע  ! 
 אייער פלעשעל  ! 
 — 
#
( פאלט אין אהנמאכט ) . 
וואלפורגיס נאכט . 
 (  - 5 ) 
#
חארצבערג . 
 געגענד פון שיערקען און עלענד . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווילסט דו נישט קיין גוטען בעזעם - שטעקען  ? 
#
איך ווינט איר וואלט געהאט א גוטען באק . 
#
אויף דעם וועג דא זענען מיר נאך ווייט פון ציעל . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אזוי לאנג ווי איך פיהל נאך גוט אויף מיינע פיס , 
#
איז דער קניפענשטעקען מיר גענוג . 
#
וואס העלפט עס ווען מען שוין פארקירצט דעם וועג  ! 
#
צו וואנדערן אין דעם לאבירינט פון טהאלען , 
#
דאן די בערג ארויף צו קלעטערן , 
#
פון וועלכע עביג שפריצט ארויס דער קוואל , 
#
דאס איז די לוסט , וואס אזא וועג פארשאפט  ! 
#
דער ריהלינג וועבט שוין אין די בירקען , 
#
די סאסנעס פיהלען איהם אפילו שוין ן 
#
זאל ער נישט אויך אויף אונז'רע גליעדער ווירקען  ? 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
גארנישט פיהל איך פון דעם אין הארץ  ! 
#
מיר איז ווינטערדיג אין לייב ; 
#
איר וואלט געוואונשען שנעע און פראסט נאר אויף מיין וועג . 
#
ווי טרויריג שיינט די אונפאלקאמ'נע רונדקייט 
#
פון דער רויטער לבנה מיט פארשפעטיגטער גלוטח ,און באלייכטעט אזוי שלעכט , אז ביי יעדען שריט 
#
יאגט מען אין א בוים , אין א פעלן  ! 
#
ערלויס איך זאל אן אירליכט בעטען  ! 
#
דארט זעה איך איינס„ וואס לוסטיג ברענט . 
#
העי דארט  ! 
 מיין פריינד  ! 
 דארף איך דיר צו אונז בעטען ? 
#
צו וואס דארפסט דו אומזיסט דארט פלאקערן  ? 
#
זיי דאך אזוי גוט און לייכט אונז דא ארויף  ! 
#
א י ר ל כ ט . 
#
אויס עהרפורכט , האף איר , זאל עס מיר געלינגען , 
#
וויין בלייכליכען שיין צו צווינגען ש 
#
נאר זיג - זאג געהט געוועהנליך אונזער לויף . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
הא  ! 
 הא  ! 
 ער דענקט די מענשען נאכצוטהון . 
#
זאל ער גלייך נאר געהן , אין טייפעלס נאמען 
#
א י ר ל כ ט . 
#
איך זעה עס גוט , איהר זענט דער האר פון הויז , 
#
און פרוביערען וועל איך גערן אייך צו דיענען . 
#
דאך איבערלעגט  ! 
 דער בארג איז היינט פול צויבער משוגעת 
#
און ווען אן אירליכט זאל דעם וועג אייך צייגען , 
#
דארפט איהר עס אזוי גענוי נישט נעהמען . 
#
ום א ו ס ט . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 א י ר ל י כ ט 
#
אין וועקסעלגעזאנג ) . 
#
אין די טרוים - און צויבער - ספערען 
#
זענען מיר אריינגעגאנגען , 
#
פיהר אונז גוט און שאף דיר כבוד ן 
#
אז מיר זאלען באלד דערגרייכען 
#
דיין די ווייטע וויסטע רוימען . 
זעה די בויטער הינטער בוימער , 
#
ווי זיי שנעל פאראיבער יאגען , 
#
און די קליפען , וואס זיך טיקען , 
#
און די לאנגע פעלזענ - נעזער , 
#
ווי זיי שנארכען , ווי זיי בלאזען ן 
#
דורך די שטיינער , דורך די גראזען יאגען טייכלעך שנעל ארונטער . 
#
הער איר רוישען  ? 
 הער איך ליעדער  ? 
 הער איך שעהנע ליעבע - ליעדער , 
#
שטימען פון די הימעל - טעג  ? 
#
וואס מיר האפען , וואס מיר ליעבען  ! 
 און דאס עכא , ווי - א לעגענז - ע 
#
גאר אן אלטע , מורמעלט וויעדער . 
#
אותו  ! 
 שוהך  ! 
 קלינגט עס נאהענט , איילע , קיביץ און דער העהער , ( 98 ) זענעןאלע וואר געבליעבען  ? 
#
זעג' דאס סאלאמאנדערס וועלכע קריעכען  ? 
 לאנגע פיס און גראגע בייכער 
#
און די וואורצלען , ווי די שלאנגען , דרעהען זיך אויף פעלן און זאמד , 
#
שטרעקען וואונדערבארע בענדער 
#
אונז צו שרעקען , אונז צו פאנגען ן אויס באלעבטע פוילע פלעצער , 
#
שטרעקען זיי פאליפענ - פעדעם ( ז|ט ) פאר דעם וואנד'רער . 
 און די מייז 
#
טויזענדפארביג , מחנות'ווייז דארט דורך דעם מאך און דורך ז - י פעלדער  ! 
און עס פליה'ן די פייערפליגען , 
#
אין געדרענגטע גרויסע מאסזי 
#
צום פארווירטען גאנג . 
ו2טעסצענע 
#
אבער זאג מיר צו מיר שטעהען , 
#
אדער אויב מיר ווייטער געהען  ? 
#
אלעם שיינט זיך דא צו דרעהען , 
#
פעלן און ביימער , מיט משונה'דיגע 
#
פנים'ער , און די אירליכטער 
#
זיך פארמעהרען , זיך פארשפרייטען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
האלט מיך פעסט נאר ביי מיין מאנטעל  ! 
#
דא איז א מין מיט - שפיצ - בארג , 
#
וואו מען מיט ערשטוינען זעהט , 
#
ווי אין בארג דער מאסאן גליהט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווי זאנדערבאר שימערט דורך די גרונדען 
#
א מארגענרויטליר טריעבער שיין  ! 
#
און ביז אין די טיעפענישען 
#
פון דעם אבגרונד בליקט ער שוואך אריין . 
#
אט שטייגט א פארע , דארט ציהט זיך דאמפף , 
#
דא פלאקערט פייער , דורך פארע און נעבעל , 
#
דאן קריכט עס ווי א צארטער פאדעם , 
#
דאן זעצט עס ווי א קוואל ארויס . 
#
דא שלענגעלט זיך א גאנצע שטרעקע , 
#
מיט הונדערט אדערן דורר'ן טהאל , 
#
און אין ענגען שמאהלען עק דא 
#
פאראיינצעלט זיך עס מיט אמאל . 
#
אט שפריצען פינקען אין דער נאהענט , 
#
ווי צעווארפ'נער גאלד'נער זאמד . 
#
דאר זעה  ! 
 אין איהר גאנצער הויכקייט 
#
צינדט זיך אן די פעלזענ - וואנד . 
פאוסט1 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 בעלייכטעט נישט צום יום - טוב 
#
האר מאמאן פרעכטיג זיין פאלאין  ? 
 א גליק וואס דו האסט עס געזעהןן איך פיהל שוין די שטורעמדיגע געסט . 
#
פ א ו ס ט . 
 ווי יאגט דער שטורעם דורך דער לופט ן ווי שטארק ער קלאפטמיר אין מיין נאקען  ! 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 דו מוזט די אלטע ריפעןפון די פעלזען האלטען , אנדערש שליידערט ער ארונטער דיר אין טיעפען אנעכעל פארפינסטערט די נאכט . 
 הער ווי 'ס דורך די וועלדער קראכט  ! 
צעשראקען פליהעי אום די איילען . 
 הער  ,עס שפאלטען זיך די זיילען 
#
עביג גרינע פאלאצען . 
#
דאס קרעכצען און ברעכען - פון צווייגען  ! 
 דאס מעכטיגע דונערן פון ביימער ! 
 אין א שרעקליכען מיש - אש פון פאלען , קראכען זיי איינס אויף דאסצווייטע , און דורך די צוקראכטע בערג - שפיצען ברומען און בילען דיווינטען . 
#
הערסט די קולות אין דער הויך  ? 
#
אין דער ווייטענס , אין דער נאהענט  ? 
 יא אין דער לענג פון גאנצען בארגשטראמט א צארנדיגער צויבער געזאנג  ! 
#
גרונד . 
#
מ כ ש פ ו ת א י ן כ א ר . 
#
די מכשפות צו דעם בראקען ציהן , די שטאפעל איז געל , די פעלדער גרין . 
דארט זאמעלט זיך דער גרויסער הויפען , 
#
האר אוריאן זיצט אויך אויבען דארט . 
 ( 98 ) 
#
'זוי געהט עס איבער שטיין און שטאק , 
#
עס פ—ט די העקסע , עס עט—ט דער באק . 
#
ש ט י מ ע . 
#
די אלטע באובא קומט יעצט אן (  - 9 ) 
#
רייטענדיג אויף א מוטער - שוויין . 
#
עהרע דעם וואס עהרע קומט : 
#
פארויס פרוי באובא  ! 
 און געפיהרט  ! 
#
א גוטען שוויין און א מאמע דערויף , 
#
ציהט דער העקסען - הויפען נאר . 
#
ש ט י מ ע . 
#
דורך וועלכען וועג קומסט די אהער  ? 
#
ש ט י מ ע . 
#
איבער'ן אילזענשטיין  ! 
#
'ר האב אריינגעקוקט אין דער איילע'ס נעסט . 
#
ז' האט א פאר אויגען אויסגעשטעלט  ! 
#
ש ט י מ ע . 
#
א , פאהר אין גהינס . 
#
וואס רייטסטו אזוי שנעל , דו  ! 
#
ש ט י מ ע . 
#
זי האט מיך געשונדען ; 
#
אט זעה נאר די וואונדען  ! 
#
מ כ ש פ ה - כ א ר . 
#
דער וועג איז ברייט , דער וועג איז לאנג ןפ א ו ס ט 
#
וואס איז דאס פאר א ווילד געדראנג  ? 
#
דער גאפעל שטעכט , דער בעזעם קראצט , 
#
דאס קינד דערשטיקט , די מאמע פלאצט . 
#
מ כ ש פ ה . 
 ה א ל ב - כ א ר . 
#
מיר קריכען ווי די שנעק' אין הויז , 
#
די ווייבער אלע זעג'ן פאראויס , 
#
ווייל געהט מען צו דעם טייפעלס הויז , 
#
מאכט טויזענד שריט דאס ווייב פאראויס . 
 ( 100 ) 
#
א נ ד ע ר ע ח ע ל פ ט . 
#
מיר מעסטען עס נישט גאנץ גענוי , 
#
עס מאכט'ס מיט טויזענד שריט די פרוי , 
#
און דאר , ווי פלינק זי זאל נישט זיין , 
#
מיט איין שפרונג שפרינגט דער מאן אריין . 
#
קומט מיט , קומט מיט , פון פעלזענזעע  ! 
#
מיר וואלטען זעהר געוואלט זיין אין דער הויך . 
 מיר האבען געוואשען זיך ,זענען גאנץ ריין , דאר זענען מיר עביג אונפרוכטבאר . 
 ( 101 ) 
#
ב י י ד ע כ א ר ע ן . 
#
עס שוועבט דער ווינד , עס פליהט דער שטערן , 
#
די טריעבע לבנה באהאלט זיך גערן . 
#
אין יאנען שפריצט דער צויבער - כאר 
#
פיעלע טויזענד פייער - פונקען . 
#
ווארט  ! 
 ווארט אויס  ! 
ש ט י מ ע ופון אויבען ) . 
 ווער רופט עס פון דעם פעלזעניטפאלט  ? 
#
ט י ן ופיז אונטען ) . 
 נעמט מיך מיט  ! 
 נעמט מיך מיט  ! 
#
איך קלעטער שוין דרייהונדערט יאהר , ( 102 ) און קען דעם שפיץ אלץ נישטדערגרייכען . 
 ביי מיין גלייכען וואלט געוואלט איך גערן זיין . 
#
ב י י ד ע כ א ר ע ן . 
#
עס טראגט דער בעזיס , טראגט דער שטאק , 
#
דער גאפעל טראגט , עס טראגט דער באק ן 
#
וער נישט הייבען קען זיך היינט , 
#
איז אויף עביג שוין פארלוירען . 
#
ה א ל ב - מ כ ש פ ה ואונטען ) . 
 איך הינק שוין נאך א לאנגע צייט , 
#
ווי זענען שוין די אנד'רע ווייט  ! 
#
'ך האב אין הויז קיינמאל קיין רוה , 
#
און קום דא אויך דאר נישט דערצו . 
 ( 108 ) 
#
מ כ ש פ ה - כ א ר . 
#
עם גיט די זאלב מכשפות מוט , 
#
א שמאטע איז אלס זעגעל גוט , 
#
א קארעטע א גוטע שיף ן 
#
ווער היינט נישט פליהט , וועט מעהר נישט פליה'ן . 
#
ב י י ד ע כ א ר ע ן . 
#
ווען מיר ארום דעם שפיצ - בארג פליה'ן , 
#
ריהרט אויך דאן דעם באדען אן , 
#
באדעקט דאס פעלד אין לייגנ און ברייט 
#
מיט אייער שטארקען כשוף גאנץ  ! 
( זיי דערניערערז זיך ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס שטופט און שטויסט , און שרייט און ליארעמט  ! 
#
דאס פייפט און רוישט , און ציהט און פלוידערט  ! 
#
דאס בליצט און שפריצט , און שטינקט און ברענט  ! 
#
אן אמת'ר העקסענ - עלעמענט  ! 
#
נאר פעסט ביי מיר  ! 
 אנדערש זעג'ן מיר גלייך צעטהיילט . 
 וואו ביזט דו  ? 
#
ט א ו ס ט ( יפון ווייטען ) . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
וואס שוין דארט אוועקגעריסען  ? 
#
דאן וועל הויז - רעכט איך געברויכען מוזען . 
#
פלאץ ריכטער וואלאנד קומט , פלאץ זיעסער פעבעל , פלאץ ן דא ,דאקטאר , האלט מיך פעסט  ! 
 יעצט מיט איין שטויס , 
#
זאלען מיר פון דעם געדרענג ארויס ן 
#
עס איז צו ווילד אפילו פאר אזעלכען ווי איך . 
#
דארט נאה'נט לייכט עטוואס מיט זאנדערבארען שיין , 
#
מיר ציהט עטוואס אהין צו יענע קוסטען . 
#
קום  ! 
 קום  ! 
 מיר וועלען דארט אריין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דו גייסט פון וויעדערשפרוך  ! 
 קום  ! 
 דו מעגסט מיך פיהרען . 
 מיר שיינט , דאסאיז געווען גאנין גוט געמאכט ן 
#
צום בראקען וואנדלען מיר אין דער וואלפורגיסנאכט , 
#
אום אבצוזונדערן זיך דאן אליין . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א , זעה וואס פאר א שטארקע פלאמען  ! 
עס איז א לוסטיגער קלוב צוזאמען . 
#
אין קליינער געזעלשאפט איז מען נישט אליין . 
#
פ א ו ס ט . 
#
דאך אויבען וואלט איך ליעבערשט זיין  ! 
#
שוין זעה איך גלוטה און ווירבעלרויר . 
#
דארט שטראמט די מאסע צו דעם ש ל ע כ ט ע ן ; 
#
עס מוזען זיך מאנכע רעטענישען לעזען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאר מאנכע רעטענישען קניפען זיך . 
#
דו לאז די גרויסע וועלט נאר ברויזען , 
#
מיר וועלען דא אין שטילקייט היימיש מאכען זיך . 
#
עס איז דאך שוין פון לאנג באוואוסט 
#
אז מען אין דער גרויסער וועלט , קליינע וועלטען מאכט . 
#
דא זעה איך יונגע , נאק'טע מכשפה'לעך , 
#
און אלטע וואס זיך קלוג פארהיהלען . 
#
זייט פריינדליך , נאר פון מיינעטוועגען  ! 
#
די מיה איז קליין , דער שפאס איז גרויס . 
#
דאכט מיר 'ך הער ווי אינסטרומענטען קלינגען  ! 
#
פארפלוכטעס שנארכען  ! 
 מען מוז דערצו זיך צוגעוואוינען . 
#
קום מיט  ! 
 קום מיט  ! 
 עס קען נישט אנדערש זיין , 
#
איך געה פאראויס און פיהר דיר אויך אריין , 
#
און פארבינד דיר אויף דאס ניי . 
#
וואס זאגסט דו פריינד  ? 
 עס איז קיין קליינער פלאץ . 
#
קום נאר אהין  ! 
 מען קען קויסי דאס ענדע זעהן . 
#
הונדערט פייערן ברענען אין דער רייהע . 
#
מען טאנצט , מען פלוישט , מען קאכט , מען טרינקט , מען 
#
נו זאג , צי עטוואס בעסערס ערגעץ אנדערש איז מאר ןפאוסט1 
#
פ א ו ס ט . 
#
ווילסט דו , אום אונז דא אריינצופיהרען , 
#
זיך אלס מכשף אדער טייטעל שטעלען  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
כאטש איך בין זעהר געוואוינט אינקאגניטא צו געהן , 
#
דאך לאזט מען אין א פעסט - טאג זיינע ארדענס זעהן . 
#
א קניעבאנד צייכענט מיך נישט אויס , 
#
דאר איז דער פערדענ - פוס דא פיעל געעהרט . 
#
זעהסט די שנעקע  ? 
 זי קומט צו קריכען שוין ; 
#
מיט איהר טאפענדיג געזיכט 
#
האט זי שוין דערשמעקט מיך . 
#
'ר קען מיר נישט פארלייקענען אפילו ווען איך וויל . 
#
נו קום  ! 
 פון פייער געהען מיר צו פייער , 
#
איר בין דער שדכן און דו ביזט דער פרייער . 
 ( 104 ) 
#
( צו אייניגע וואס זיצען ארום צאנקענדיגע פייערן ) 
#
איהר אלטע העררן , נו , וואס מאכט איהר דא  ? 
#
'ך וואלט געלויבט אייך , וואלט איך אייך געפונען , 
#
מיט געטראנק און יונענדליארעם ארומגערינגעלט ; 
#
דאר היימיש פיהלט זיך יעדער דא . 
#
ג ע נ ע ר א ל . 
#
ווער קען נאך אין נאציאנען גלויבען  ? 
#
וויפיעל מען האט נישט פאר זיי געטהאן ; 
#
ווייל ביי דעם פאלק , ווי ביי די ווייבער , 
#
פארנעהמט די יונענד דעם אויבענאן . 
#
ם י נ י ס ט ע ר . 
#
פון דעם גערעכטען איז מען יעצט שוין ווייט , 
#
איך לויב מיר נאר די גוטע אלטע ן 
#
ווייל ווען מיר זענען א ל ץ געווען , 
#
געווען איז דאן די גאלד'נע צייט . 
ו2טעסצענע 
#
א ו י ט ג ע ק ו מ ע נ ע ר . 
 מיר זענען אויך נישט דום געווען , 
#
און אפט געטהאן וואס נישט בעדארפט |ה דאר קעהרט זיך אלצדינג איבעריעצט , ווען מיר האבען'ס פעסט געוואלט דערהאלטען . 
#
ט ע ר פ א ס ע ר . 
 ווער וויל איצט איבערהויפט א שריפט מיט גוטען קלוגעןאינהאלט לעזען ן 
#
און וואס דאס יונגע פאלק באטרעפט , 'ס איז קיינמאל אזוי עזות'דיגגעוועזען . 
#
ס ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 ( וועלכער ערשיינט מיט אמאל זעהר אלט ) . 
 ו105 ) . 
צייטיג פיהל איך שוין דאס פאלק פאר'ן לעצטען געריכט , ווייל איך צוםלעצטען מאל דעם העקסענ - בארג שוין שטיינ , און ווייל ם י י ן פעסעל איזשוין אויסגעלעריגט , דאן מוז דער וועלט'ס אויך זיין צו ענדע . 
#
ד י א ל ט ו ו א ר ג - מ כ ש פ ה . 
 ( 108 ) איהר הארן געהט מיר נישטפארביי ן לאזט די געלעגענהייט נישט דורך , 
#
קוקט זיך גוט נאר צו מיין סחורה צו  ! 
 עס זעג'ן פאראן דא זאכעןאלערליי . 
#
דאך איז גארנישט אין מיין זאמלונג דא , וואס האט צו זיך קיין גלייכעןאויף דער ערד , און וואס האט קיין גרויסען שאדען 
#
דעם מענשען און דער וועלט געטהאן . 
 קיין שפיעז איז דא פון וועלכען 'סהאט קיין בלוט געפלאסען , קיין בעכער , וואס האט אין א געזונטען לייבנישט טויטליך הייסען גיפט געגאסען , קיין עמוק , וואס האט אליעבענסווירדיג ווייבנישט פארפיהרט , קיין שווערט וואס האט קיין בונד גע 
#
בראכען . 
#
און חינטענ - ארום דעם געננער נישט דערשטאכען . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
מוהמע  ! 
 איהר פארשטעהט די צייטען שלעכט . 
#
געטהאן  ! 
 געשעהן  ! 
 געשעהן י געטהאן  ! 
#
מיט נייאיגקייטען גיט אייך אב  ! 
#
בלויז נייאיגקייטען ציהן אונז צו . 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך זאל מיך דא נאר נישט פארליערען  ! 
#
דאס הייסט אויך מיר א יאריד  ! 
#
ם ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דער גאנצער דרעה - שטראם שטרעבט נאר אייבען ן 
#
דו מיינסט דו שטויסט און ווערסט אליין געשטויסען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
ווער איז דאס  ? 
#
בעטראכט זי נאר גוט  ! 
#
לילית איז דאס . 
#
ווער  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פאר איהרע שעהנע האר נאו - אכטונג גיב , 
#
דער איינציגער שמוק , מיט וועלכען זי שיינט . 
#
ווען זי דערמיט דעם יונגען מאן נאר פאנגט , 
#
לאזט זי איהם שוין אזוי גיך נישט אב . 
פ א ו ס ט . 
#
דא זיצען צוויי , די אלטע מיט דער יונגער ע זיי האבען שוין א היבשעביסעל אומגעשפרונגען ן 
#
ע ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 היינט האט קיינער נישט קיין רוה . 
#
מען נעהט צום נייעס טאנץ ; קום לאמיר מיט . 
#
פ א ו ס ט . 
#
( מיט דער יונגער טאנצענדיג ) . 
#
איך האב געהאט א שעהנעס טרוים ע 
#
געזעהן האב איך א גאלד'נעם בוים , 
#
געגלאנצט האב'ן שעהנע עפעל צוויי , 
#
פול לוסט בין איך ארויף צו זיי . 
#
ד י ש ע ה נ ע . 
#
עפעלער באגעהרט איהר דאך 
#
פון לאנג שוין , פון גן - עדן נאר . 
#
פון פריידען בין איך טיעף געריהרט , 
#
וואס אויך מיין גארטען אזעלכע ציהרט . 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( מיט דער אלטער ) 
#
איך האב געהאט א וויסטען טרוים ; 
#
געזעהן האב איך א געשפאלט'נעם בייס , 
#
ער האט געהאט א — — 
#
ווי — 'ר איז געווען , 'ז מיר געפעל'ן דאר . 
#
ר י א ל ט ע . 
#
האלט א  . 
 — נאר אויסגעשטרעקט ,פארפלוכטעס פאלק  ! 
 וואס אונטןןר - טטעלט איהר אייך  ? 
#
האט מען אייך דען לאנג שוין נישט באוויזען , 
#
אז גייסטער קענען אויף געוועהנליכע פיס נישט שטעהן  ? 
#
יעצט טאנצט איהר גאר , ווי מיר אנד'רע מענשען גלייך  ! 
#
ד י ש ע ה נ ע וטאנעענוינ ) . 
#
וואס וויל דען דער אויף אונזער באל  ? 
#
פ א ו ס ט וטאנצענדיג ) . 
#
א  ! 
 דעם געפינט מען אומעדום . 
#
וואס אנדערע טאנצען , מוז ער שאצען . 
#
קען ער נישט יעדען שריט באשווארצען , 
#
דאן איז דער שריט אזוי גוט ווי נישט געשעהן . 
#
איהם ערגערט איבערהויפט גאר , וואס מיר פארווערטס 
#
געהן . 
#
ווען איהר וואלט אין קרייז געוואלט זיך דרעהן 
#
ווי ער אין זיין אלטער מיהל עס טהוט , 
#
וואלט עס דאן געהייסען האלב נאך גוט ע 
#
איבערהויפט ווען איהר איהם שעהן באגריסען זאלט . 
#
פ ר א ק ט א פ א נ ט א ס מ י ס ט . 
#
איהר זענט נאך אלץ דא  ! 
 א , דאס איז אונערהערט  ! 
#
פארשווינדט  ! 
 מיר האבען דאך שוין אויפגעקלעהרט  ! 
#
די טייפעלבאנדע פרעגט נישט נאך קיין רעגעל . 
#
מ - ר זענען קלוג דאר איז פאר'כשפ'ט טעגעל . 
 ( 109 ) 
#
ווי לאנג האב איך געשוויצט , דעם שגעון ארויסצוקעהרען  ! 
 און קיינמאלווערט נישט ריין , דאס איז דאר אונערהערט  ! 
 ד י ש ע ה נ ע . 
#
הער שוין אויף אונז דא צו נודיען  ! 
פ ר א ק ט א פ א נ ט א ס ט י ס ט . 
#
איך זאג 'ס אייך גייסטער אי . 
 געזיכט , 
#
דעם גייסטעס - דעספאטיזמוס לייד איך נישט ש 
#
פראקטיציערען קען איהם נישט מיין גייסט . 
#
( מען טאנצט ווייטער ) . 
#
גארנישט וועט מיר היינט שוין , ווי איך זעה , געלינגען ן 
#
דאך מיין רייזע וועל איך ווייטער מאכען , 
#
און איך האף נאר , פאר מיין טויט , 
#
די טייוואלים און די דיכטער צו באזיענען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ער וועט פארוואנדלען באלד זיך אין א הונד , 
#
אזוי איז שוין ביי איהם די מאדע זיך צו טרייסטען , 
#
און ווען פיאווקעס וועלען פון זיין בלוט זיך נעהרען , 
#
ווערט ער גלייך פון גייסטער און פון גייסט געהייהלט . 
#
( צו פאוסט , וועלכער איז ארויס פון טאנץ ) . 
#
ווארום האסט דו פארלאזט דאס שעהנע מיידעל 
#
וואס האט דיר אזוי שעהן צום טאנץ געזונגען  ? 
#
ט א ו ס ט . 
#
א  ! 
 אין מיטען דעם געזאנג ארויסגעשפרונגען 
#
איז א מייזעל איהר א רויטס פון מויל . 
 ( 110 ) 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
דאס איז גוט  ! 
 דאס נעהמט מען נישט אזוי גענוי ן 
#
אבי דאס מייזעל נישט געווען איז גרוי . 
#
ווער דענקט גאר פון אזעלכע זאכען אין דער ליעבעס - צייט  ? 
 פ א ו ס ט . 
#
 - אן האב איך געזעהן —וואס  ? 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מעפיסטא , זעהסט דו דארט 
#
א בלאס שעהן קינד אליין פון ווייטען שטעהן  ? 
 זי רוקט זיך לאנגזאם פוןאיהר ארט , 
#
זי שיינט ווי מיט געשלאס'נע פיס צו געהן . 
 איך מוז געשטעהן , מיר דאכט זיךאויס , ווי די גוטע גרעטכען זעהט זי אויס . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
 לאז דאס געהן  ! 
 עס קומט דערפון קיין גוטסארויס . 
 עס איז א צויבערבילד , איז טויט , אן אבנאט . 
 איהם צו באנעג'נעןאיז נישט גוט ן 
#
דער שטארער בליק פארקיהלט דעם מענשענס בלום , און ער ווערט כמעטפארשטיינערט , 
#
האסט פון דער מעדוזע דאך געהערט . 
 ( 111 ) 
#
פ א ו ס ט . 
#
אמת , די אויגען זענען ווי פון א טויטער , וואס א צארטע האנד זיי נישטגעשלאסען האט . 
 דאס איז די ברוסט וואס גרענזכען מיר געגעבען האט , דאסאיז דער זיעסער לייב , וואס איך גענאסען האב . 
 מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
דאס איז דער כשוף , דו לייכט פארפיהרטער נאר  ! 
 ווייל יעדען קומט זי וויזיין ליעבסטע פאר . 
 ט א ו ס ט . 
#
וואס פאר א גליק  ! 
 וואס פאר - א ליידען  ! 
 איך קען מיר פון דעם בליק נישטשיידען . 
 ווי זאנדערבאר , עס מוז דעם שעהנעס האלזא דין רויט שנירעל בלויז פארציהרען , 
#
נישט ברייטער ווי א מעסער - שארף  ! 
#
זעהר גערעכט  ! 
 איך זעה עס אויך . 
#
זי קען דעם קאפ אויר אונטער'ן ארעם טראגען ; 
#
וואס איהר פערזעאוס האט אראבגעהאקט . 
 — 
#
נאך אלץ די לוסט צו משוגעת ן 
#
קום צום בערגעל דא ארויף , 
#
'ס איז דא לוסטיג ווי אין פראטער ; ( 112 
#
און אויב איך בין נאר נישט פאר'כשופ'ט , 
#
זעה איך ווירקליך א טהעאטער . 
#
וואס שפיעלט מען דא  ? 
#
ס ע ר ו ו י ב י י ס . 
 ( 118 ) . 
#
גלייך פאנגט מען וויעדער אן . 
#
א גאנץ ניי שטיק , דאס לעצטע שטיק פון זיעבען ש 
#
אזוי פיעל צו געבען איז דא אזא מנהג . 
#
א דילעטאנט האט עס געשריעבען , 
#
און שפיעלען וועלען עס דילעטאנטען . 
#
פארצייהט איהר העררן ווען איך גלייך פארשווינד ש 
#
מיך דיליטירט'ס דעם פארהאנג אויפצוהייבען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
ווען איך געפין אייך אויף דעם בלאקסבארג , 
#
דאן איז גוט ; ווייל דא געהערט איהר בלויז . 
וואלפורגינסנאכטס - טרום ( או - ער 
#
אבעראנס און טיטעניאס גאלדענע חתונה . 
 א י נ ט ע ר מ ע צ א . 
 ט ה ע אט ע ר מ י י ס ט ע ר . 
#
מיעדינגס ליעבע קינדער , ( 115 ) היינט רוהען מיר אמאל  ! 
#
עס איז די גאנצע סצענע 
#
בלויז אלטער בארג און טהאל  ! 
 ה ע ו - א ל ד . 
#
אז גאלדען זאל די האכצייט זיין , מוזען פופציג יאהר פאראיבער ן אבעראיז דער קריעג פארביי ד א ס גאלד'נע איז מיר ליעבער . 
 א ב ע ר א ן . 
#
זענט איהר גייסטער וואו איך בין , דאן צייגט אייך אין די שטונדען ש דערקעניג און די קעניגין , 
#
זעג'ן אויף דאס ניי פארבונדען . 
#
פ ו ק . 
 ( 11 -  ) 
#
קומט דער פוק און שפרינגט ארום , און פלינק טהוט ער זיך דרעהען ןהונדערט קומען הינטער איהם , זיך אויך מיט איהם צו פרעהען . 
 א ר י א ל . 
( 117 ) 'ס באוועגט אריאל דעם געזאנג אין טענער הימליש ריינע ןס צ ע נ ע 
#
פיעלע נארען לאקט זיין קלאנג , 
#
דאך לאקט ער אויך די שעהנע . 
 א ב ע ר א ן . 
#
פארלער וואס גוט לעבען ווילען , 
#
זאלען לערנען פון אונז ביידען  ! 
#
אום עס זאלען צוויי זיך ליעבען , דארף מען זיי נאר בלויז צעשיידען . 
 ט יט א נ י א . 
#
שרייט דער מאן און גרילצט די פרוי , און צום קריעגען נעהמט קיין עק ,פיהרט - זשע זי אוועק קיין מזרח , איהם קיין מערב פיהרט אוועק . 
 א ר ק ע סט ע ר . 
 ט ו ט ט י . 
 ( 118 ) ( פארטיססימא ) . 
#
פליגענ - שנויץ און מיקענ - נאז 
#
מיט זייערע טראבאנטען , 
#
זשאבע'ן בלעטער , גריל און גראז , דאס זעג'ן די מוזיקאנטען . 
#
ס א ל א . 
 ( 119 ) 
#
זעהט אט קומט דער דידעלזאק  ! 
 עס איז דער זייפענבלאז , 
#
הערט דעם שנעקעשניקעשנאק , 
#
ווי ער פאנפעט דורך דער נאז . 
#
ט ו ו א ס ה א ל ט ע ר ש ט א י ן ו ו ע ר ן . 
 שפינענ - פוס אוןזשאבע - בויך , 
#
און פויגעל — א געשיכטעל  ! 
#
כאטש קיין חיה וועט דאס זיין , 
#
דאך א שעהן געדיכטעל . 
#
( 120 )א פ א ר ע ל ע . 
 ( 121 ) קליינער שריט און הויכער שפרונג דורךהאניג - טהוי און דופטען ן שפרינגען שפרינגסט דו שוין גענוג , קומסט דאךנישט אין דער לופטען . 
#
נ י י ג י ע ר י ג ע ר ר י י ז ע נ ד ע ר . 
 (  -  - י ) איז דאס נישט א שפיעלפול שפאט  ? 
 וואס מיינע אויגען זעהען  ! 
#
אבעראן דעם שעהנעס גאט , זעה איך אויך דא שטעהען  ! 
#
א ר ט א ד א ק ס . 
 ( ש1 ) נישט קיין קלויען , נישט קיין עק  ! 
 דאך איז עסנישט קיין צווייפעל , אז ווי „ די געטער גריכענלאנדס“ , אזוי איז ער אטייטעל . 
#
נ א ר ד י ש ע ר ק י נ ס ט ל ע ר . 
 ( 124 ) סקיצען קען מען היינט דא בלויזזעהען ווי פון ווייטענס ן 
#
צו דער איטאליענ'שער רייזע , בארייט איך מיר באצייטענס . 
#
פ ו ר י ס ט . 
 ( 125 ) עס ברענגט מיין אונגליק מיך אהער , וואס ווערט דאנישט געפלוידערט  ! 
 און פון אלע מכשפות 
#
בלויז זענען צוויי געפוידערט : י ו נ ג ע מ כ ש פ ה . 
 'ס איז דער פוידערווי א ראק וואס פאסט פאר יעדען ווייב ;איך זיין מיר נאקעט אויף'ן באק און צייג מיין שעהנעס לייב . 
#
א ס . 
#
מיר זענען צופיעל פיין פאר אייך , אום דא מיט אייך צו מוילען ן 
#
דאך האף איך , איהר זאלט יונג און צארט , ווי איהר זענט פארפוילען . 
#
ק א פ ע ל מ י י ס ט ע ר . 
 פליגענ - שנויץ און מיקענ - נאז , 
#
טאנצט נישט ביי די נאק'טע  ! 
#
זשאבע'ן בלעטער גריל און גראז , האלט דאך גוט די טאקטען  ! 
#
ו ו י נ ד - פ א ה ן . 
 ( 128 ) ( אין איין זייט ) . 
#
געזעלשאפט גוטע ליעב און פיין , ווירקליך לויטער כלות ן 
#
און יונגע לייט דא , מאן פאר מאן  ! 
 האפנונגספוי איז אלעם . 
#
ו ו י נ ד - פ א ה ן . 
#
( איז דער אנדערער זייט ) און עפענט זיך די ערד נישט אויף זיי אלעאיינצושלינגען , 
#
דאן וועל איר מיט א שנעלען לויף גלייך אין גהינם שפרינגען . 
#
ק ס ע נ י ע ן . 
 ( ז1 -  ) 
#
מיר זענען אלס אינסעקטען דא  ! 
 מיט קליינע שארפען שערען , 
#
דעם שטן , אונזער הערד פאפא , 
#
לויט כבוד צו פארעהרען . 
ח ע נ י נ ג ס . 
#
זעהט , ווי אלע דא אינאיינעם 
#
נאאיוו צוזאמען שפאסען  ! 
#
זיי וועלען נאך באהויפטען באלד , 
#
זיי קענען גאר ניט האסען . 
#
ם י ס א ז ש ע . 
#
איך קען אין מכשפה מאסע 
#
גיכער זיך פארליערען ן 
#
ווייל בעסער וואלט געקענט איך ז י י , 
#
ווי מוזען פארצופיהרען . 
#
ם י - ד ע ו ו א ן ג ע נ י ו ס פ ו ן ד ע ר צ י י ט . 
#
מיט גרויסע מענשען ווערט מען וואס , 
#
טא , האלט זיך איינס אין צווייטען ן 
#
דער בלאקסבארג , ווי דער דייטשער פארנאס , 
#
האט אויך א שפיץ א ברייטען . 
#
נ י י ג י ר י ג ע ר ר י י ז ע נ ד ע ר . 
#
זאגט , ווי הייסט דער שטייפער מאן , 
#
וואס דועהט זיך שטאלץ אין מיטען  ? 
#
ער שמעקט צו אלעם וואס ער קען . 
#
„ ער שפירט נאך יעזואיטען . 
“ 
#
ק ר א נ י ר . 
#
אין קלאהרען וואסער וואלט איך גערן 
#
ווי אויך אין טריבען פישען ; 
#
דערפאר זעהט איהר דעם פרומען הערד 
#
זיך אויך מיט טייטלען מישען . 
#
ו ו ע ל ט ק י נ ד . 
#
——— 
#
יא , פאר די פרומע , גלויבט עס מיר , 
#
איז אלעם ווי א טעצעל שאון מאכען אויפ'ן בלאקסבארג דא 
#
זיך א געמיטליך פלעצעל . 
#
ט ע נ צ ע ר . 
#
עס קומט שוין אן א נייער כאר 
#
איך הער די באראבאנען . 
#
נאר ניט געשטערט , דאס איז אין גראז , 
#
עס רוישט נאר בלויז פון דאנען . 
#
ט א נ צ מ י י ס ט ע ר . 
#
ווי יעדער מיט די פיס דא שפרינגט  ! 
#
זיך , ווי ער קען , ארויסדרעהט  ! 
#
דער קרומער שפרינגט , דער גראבער טאנצט 
#
און פרעגט ניט ווי עס אויסזעהט . 
#
ד ע ר ג ו ט ע ר ב ר ו ד ע ר . 
#
ווי האסען זיך די לומפען דא , 
#
און שטעכען זיך מיט רעיות ; 
#
דער דודעלזאק פאראיינט זיי דא , 
#
ווי ארפעוס'ס לירע די חיות . 
#
ד א ג מ א ט י ק ע ר . 
#
איך לאז זיי ניט פארפיהרען מיר , 
#
ניט דורך קריטיק און צווייפעל ; 
#
דער טייטעל מ ו ז דאך עטוואס זיין , 
#
ווי דען וואלט ג'ווען א טייטעל  ? 
#
א י ר ע א ל י ס ט . 
 ( 185 ) 
#
די פאנטאזי איז אין מיין זין 
#
דאס מאל ווי א האר נאר ן 
#
און בין איך שטענדיג אט אזוי , 
#
בין איך דאר א נאר גאר . 
#
ר ע א ל י ס ט . 
#
דאס וועזען קרענקט און ערגערט מיר ,ס ט 
#
און 'ס איז מיר אויך פארדריסלעך ו איך עטעה דא היינט צום ערשטען מאל ,אויף היהנערישע פיסלעך . 
#
ס ו פ ע ר נ א ט ו ר א ל י ס ט . 
 ( 188 ) מיט פיעל פארג'ניגען נ :ין איךדא מיט אלעמען צו לאנען ן 
#
נאך טייטעל פריינדשאפט , קען מען אויך מיט גוטע גייסטער מאכען . 
#
ס ק ע פ ט י ק ע ר . 
 ( י1 -  ) זיי געהען אויף די פלעמלער'ס שפור , און מיינעןז' האבען א שאץ . 
#
צו טייטעל גראמט זיך צווייפעל נאר , דאס איז דער ריכט'גער פלאץ . 
#
ק א פ ע ל מ י י ס ט ע ר . 
 זשאכע'ן בלעטער , גריל און גראז , פארפלוכטעדילעטאנטען  ! 
#
פליגענ - נויע און מיקענ - נאז , 
#
אי זענט איהר מוזיקאנטען  ! 
#
ד י ו ו י ס ע נ ד י ג ע . 
 ( 188 ) סאן - סוסי 'זוי הייסט די באנדע 
#
פון די לוסטיגע פריינד ן 
#
מיר קענען אויף די פיס נישט געהן , געהן מיר אויף די קעפ היינט . 
#
ד י ג ע ש י ק ט ע . 
 האב'ן מיר שוין געכאפט ע ביסען , האט אבער גאטבאפוילען  ! 
#
אונז זענ'ן די שיך שוין דורכגעטאנצט , מיר לויפען אויף נאק'טע זוילען . 
 אי ר ל י כ ט ע ר . 
#
פון די זומפען קומען מיר ,ס צ ע נ ע 
#
ווי ליעבליכע גאלאנטען , און זענען אין די רייהען דא , די גלאנצעדיגעפראנטען . 
 פ ל י ה ע נ ד ע ר ש ט ע ר ן . 
 ( 189 ) אין בין אראב דא פון דערהויך , אין פייער גלאנץ געווען , יעצט ליג איך גאר באהאלטען אין ווערהעלפט מיר אויפצושטעהן . 
#
ד י ש ו י ע ה י - ע . 
 ( 140 ) פלאץ נאר פלאץ  ! 
 ארום און ארום , דיגראזען פאלען אנידער , גייסטער קומען , גייסטער וואס אויך האבעןפלומפע גליעדער . 
#
פ ו ק . 
 טרעט נישט הברה אזוי שוועהר יוי עלעפאנטען אריין , 
#
דער פלומפסטער פון די אלע געסט , מוז היינט דא פוק נאר זיין . 
 א ר י אל . 
 האט די ליעבענדע נאטור פליגעל אייך געגעבען , 
#
לאמיר - זשע אין לייכטען שוואונק , צום רויזענבארג - צו שוועבען . 
#
א ר ק ע ס ט ע ר ופיאניססימא ) . 
 וואלקענ - צוג און נעבעל - קראנץ זענעןאנגעצונדען , 
#
לופט און בלעטער , ווינד און רעה . 
 , און אלץ איז גלייך פארשוואונדען . 
ט ר י ע ב ע ר ט א ג . 
 ( 141 ) 
#
אין עלענד  ! 
 פארצווייפעלט  ! 
 אונ'רחמנות'דיג לאנג אויף דער ערדארומגעבלאנדזשעט און יעצט געפאנגען  ! 
 אלס מערדערין צו לאנגעשוידערהאפטע ליידען אין קערקער איינגעשלאסען , די שעהנע אונגליקליכעגעשטאלט  ! 
 אזוי ווייט איז עס געקומען  ! 
 אזוי ווייט  ! 
 — פאררעטהערישער . 
ניכטסווירדיגער גייסט , און דאס האסט דו פאר מיר באהאלטען  ! 
 — עטעהנאר , עטעה  ! 
 דרעה דיינע טייפלישע אויגען צארנענדיג ארום אין קאפ  ! 
עטעה און טראץ מיר דורך דיין אונערטרעגליכער געגענווארט  ! 
 געפאנגען  ! 
אין אונבאהאלפענעם עלענד ן . 
 צו שלעכטע גייסטער איבערגעגעבען , און דערפאראורטהיילענדער , קאלטבלוטיגער מענשהייט  ! 
 און דו האסט מיר דערוויילאיינגעליולעט אין נארישע צעשטרייאונגען , באהאלטענדיג פאר מיר איהרוואקסענדעם שמערץ לאזענדיג זי הילפלאז פארדארבען  ! 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
זי איז נישט די ערשטע . 
#
הונד  ! 
 אבשייליך פארזעהעניש  ! 
 — פארוואנדעל איקס , דו אונענדליכערגייסט  ! 
 פארוואנדעל דעם ווארעם וויעדער אין זיין הונדגעשטאלט , ווי עסאיז איהם געפעלען ביינאכט פאר דעם אונשעדליכען וואנדערער זיך פאר דיפיס צו ייארפען , און זיך דעם געפאלענעם אויף די אקסלען אויפצוהענגען . 
פארוואנדעל איהם וויעדער אין זיין ליעבלינג - געשטאלט , איך זאל איהם מיטדי פיס טרעטען , דעם פארווארפענעם  ! 
— נישט די ערשטע  ! 
 — וועה  ! 
 וועה  ! 
 וואס קיין מענשליכע נשמה קען נישטבאגרייפען , אז מעהר ווי איין באשעפעניש , איז אין דער טיפעניש פון דעםעלענד פארזונקען געווארן , אז די ערשטע האט אין איהר אנגסט - טויט , איןדי אויגען פון דעם עביג פארגעבענדעם , נישט גענוג געליטען אז ער זאלאלע אכיעריגע פארצייהען . 
 מיר שוידערט דער מארך און דאס גאנצע לעבעןפאר דעם עלענד פון דער איינציגער ; דו גרינזסט קאלטכלוטיג איבער דעםשיקזאל פון טויזענדער  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
יעצט זענען מיר שוין וויעדער ביי דער גרענע - ן פון דעם שפאס , דארט וואואייער מענשענ - פארשטאנד ווערט ווילד . 
 ווארום חבר'סט דו דיך מיט אונז ,ווען דו עס נישט דורכפיהרען קענסט  ? 
 ווילסט פליהען און ביזט פאר דעםשווינדעל נישט זיכער  ? 
 האבען מיר זיך אויף דיר אנגעווארפען , אדער דואויף אונז  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
קריץ נישט אזוי מיט דיינע פרעסערישע צייהן געגען מיר  ! 
 עס עקעלט מיך  ! 
 —גרויסער הערליכער גייסט וואס דו האסט זיך מיר אנטפלעקט , דו וועלכערקענסט מיין הארץ און מיין נשמה , ווארום שמיעדסט דו מיך צו דעםשאנד - חבר , וועלבער פיטערט זיך פון שאדען , און פון פארדארבען זעטיגטזיך י 
#
פ א ו ס ט : 
#
שטשירע ניט אזוי דיינע פרעסערישע צייהן אויף מיר ן מיך עקעלט עס ן —גרויסער , הערליכער גייסט , וואס דו האסט מיך געווירדיגט מיט דייןערשיינונג , וואס דו קענסט מיין הארץ און מיין נשמה , פאר וואס האסטומיך צוגעשמידט צו אט דעם שענדליכען אינדיווידואל , וואס האט הנאה פוןטעדינען און קוויקט זיך מיט פארניכטען . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס : 
#
ביזטו פארטיג  ? 
ט א ו ס ט : 
#
רעשע זשע ן אדער וועה איז צו זייד  ! 
 די שרעקליכסטע קללה אויף דיר פאריאהר טויזענדע ן 
#
איך קען די קייטען פון גואל הדם ניט צערייסען , זיינע שיעסער ניט עפענען —ווער האט זי אריינגעשטירצט אין אוםגליק — איך אדער דו  ? 
#
ופאוסט קוקט זיך ווילד ארום ) . 
#
מ ע פ י ס ט ען פ ע ל ע ס : 
#
זאגסט א דוננער  ? 
 א גליק נאר , וואס איהר , עלענדע שטערבליכע , קענט זיךמיט איהם ניט באנוצען  ! 
 ס'איז די טבע פון טיראנען צו צעשמעטערן דעםאומשולדיגען , וואס וואנט זיי צו ענטפערן , דאס איז זייער אופן ווי זיךארויסדרעהן פון א פארלעגענהייט . 
#
פ א ו ס ט : 
#
ברענג מיך צו איהר  ! 
 זי זאל פריי זיין  ! 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס : 
#
און די געפאהר אין וועלכער דו קומסט דורך דעם  ? 
 ווייס , אז אויף דערשטאדט ליגט נאך די בלוטיגע שולד פון די - ן טאט . 
 איבער'ן קבר פון דערערמארדעטער שוועבען נקמהגייסטער און לויערן אויפ'ן צוריקקעהר פון מערדער . 
#
ט א ו ס ט : 
#
דאס מוז איך אויך פון דיר הערען  ? 
 א וועלט פון מארד און טויט זאל אויףדיר פאלען , דו אונגעהיימער  ! 
 פיהר מיך אהין , זאג איך דיר , און באפרייזי ן 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ם ן 
#
איך פיהר דיר , און וואס איך קען טאן , הער ן האב איך דען די גאנצעמאכט פון הימעל און ערד  ? 
 דעם וועכטער'ס הושיםוועל איך איינשלעפערען , און די רייס ביי איהם ארויס די שליסעל און פיהר זיארויס מיט דיין מענ ענ - האנד . 
 איר וועל וואנען ן די צויבער - פערד שטעהןגרייט , איר וועל אייך אוועקפיהרען , דאס קען איר . 
#
פ א ו ס ט : 
#
שנעל ן לאמיר געהן . 
#
פ א ו ס ט וווארפט זיך אנידער ) . 
#
דיר ליגט א ליעכענדער צו ט - סען , 
#
די יאמער - קנעכטשאפט אויפצו ליעסען . 
#
ם א ר ג א ר ע ט ע וווארפט זיך לעבען איהם ) . 
#
א , לאמיר קניען די הייליגע צו רופען  ! 
#
זעה  ! 
 אונטער די טרעפ , 
#
אונטער דער שוועל 
#
זיעדט דער גהינס  ! 
#
און דער נישט גוטער , 
#
מיט שרעקליכען כעס , 
#
רעוועט געפעהרליך  ! 
#
פ א ו ס ט להויד ) . 
#
גרעטכען  ! 
 גרעטכען  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ואויפמערקזאם ) . 
#
דאס איז געווען דאס קול פון פריינד  ! 
#
( זי שפרינגט אויף , די קייטען פאלען ארונטער ) . 
#
וואו איז ער  ? 
 'ך האב געהערט איהם רופען . 
#
איך בין פריי  ! 
 מיר זאל קיינער וועהרען . 
#
צו זיין האלז וויל איך פליהען , 
#
ליגען ביי זיין ברוסט . 
#
ער האט גערופען גרעטכען  ! 
 'ר איז געשטאנען אויף דער 
#
שוועל . 
#
אין מיטען פון רעווען און קאלטען פון גהינס ,דורך דעם כעס'דיגען טייפלישען שפאט , 
#
דערקענט האב איך דעם זיעסען , ליעבען טאן . 
#
פ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
איך בין עס  ! 
#
דו ביזט עס  ! 
 א , זאג עס נאר אמאל  ! 
#
( איהם ארומכאפענדיג ) . 
#
ער איז עס  ! 
 ער איז עס ן וואו איז דער גאנצער שמערץ  ? 
#
וואו די שרעק פון קערקער  ? 
 פון די קייטען  ? 
#
דו ביזט עס  ! 
 דו קומסט מיך רעמען  ! 
#
איר בין גערעשעט  ! 
 — 
#
איר זעה די גאס שוין וויעדער , 
#
וואו 'ר האב צום ערשטען מאל געזעהען דיר , 
#
און דעם פרייליכען גארטען , 
#
וואו איר און מארטהע האבען אויף דיר געווארט . 
#
פ א ו ס ט וקעמפפענדיג זי אוועקצופיהרען ) . 
#
קום מיט  ! 
 קום מיט  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
א , פארווייל נאך  ! 
#
פארווייל דאך גערן איך וואו דו פארוויילסט . 
#
( זי גלעט איהם ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
אייל דיך  ! 
#
ווען דו איילסט זיך נישט , 
#
וועלען מיר'ט טהייער מוזען באצאהלען . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ווי  ? 
 דו קאנסט מעהר נישט קושען  ? 
#
מיין פריינד , אזא קורצע צייט פון מיר אוועק ,און האסט דאס קושען שוין פארגעסען  ? 
#
ווארום ווערט מיר ביי דיין האלז אזוי באנג  ? 
#
ווען אין זיינע ווערטער , דיינע בליקען , 
#
האב א הימעל איך געזעהן , 
#
און האסט געקושט מיך צום דערשטיקען . 
#
קוש מיך  ! 
#
אויב נישט , קוש איך דיר  ! 
 ( זי נעהמט איהם ארום ) . 
#
א וועה ן דיינע ליפען זענען קאלט , 
#
זענען שטום . 
#
וואו איז דיין ליעבען 
#
געבליעבען  ? 
#
ווער האט עס מיר געטהאן  ? 
 ( קעהרט זיך אנ פון איהם ) . 
 פ א ו ס ט . 
#
קום  ! 
 פאלג מיר נאך  ! 
 ליעבסטע האב מוט  ! 
#
האלזען וועל איך דיך מיט טויזענדפאכער גלוט ש 
#
נאר קום  ! 
 דאס בעט איך בלויז פון דיר  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ( זיך אומדרעהענדיג צו איהם ) . 
 און ביזט דו עס  ? 
 אוןביזט דו עס געוויס  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך בין עס  ! 
 קום מיט  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דו מאכסט די קייטען לויז , 
#
נעמסט מיר וויעדער אין דיין שויס . 
#
ווי קומט עס וואס דו ווייכסט יעצט נישט פון מיר  ? 
 — ווייסט דו דען , מייןפריינד , וועמען דו באפרייסט  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
קום  ! 
 קום  ! 
 שוין פארשווינדט די טיעפע נאכט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
מיין מאמע האב איך אומגעבראכט ,פאוסטן 
#
דערטרונקען אויך מיין קינד . 
#
איז עס נישט דיר און מיר געווען געשענקט  ? 
#
דיר אויך . 
 — דו ביזט עס , איך גלויב עס קוים . 
#
גיב מיר דיין האנד ן עס איז נישט קיין טרוים  ! 
#
דיין ליעבע האנד  ! 
 — אבער , אר , זי איז פייכט  ! 
#
וויש זי אב , ווי מיר דאכט 
#
איז בלוט אויף איהר . 
#
שטעק צוריק אריין דיין שווערט ן 
#
א , איך בעט דיך  ! 
#
ט א ו ס ט . 
#
לאז דאס פארגאנגענע פארגאנגען זיין . 
#
דו ברענגסט מיך אום . 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ניין , דו מוזט אונז איבערלעבען  ! 
#
איך וועל דיר די קברים באשרייבען . 
#
פאר זיי מוזט דו זארגען , 
#
גלייך מארגען ש 
#
דער מאמען דעם בעסטען פלאץ געבען , 
#
מיין ברודער גלייך דערנעבען , 
#
מיר אביסעל ביי דער זייט , 
#
אבער נישט זעהר ווייט  ! 
#
און דאס קליינע ביי מיין רעכטער ברוסט . 
#
קיינער וועט ביי מיר שוין מעהר נישט ליגען . 
#
מיך ביי דיין זייט צו טוליען , 
#
איז געווען א זיעסער , שעהנער גליק  ! 
#
אבער 'ס וועט מיר שוין נישט מעהר געלינגען ק 
#
איך פיהל וו' איך וואלט געמוזט מיך צו דיר צווינגען , ווי דו וואלסט פוןדיר געשטויסען מיך צוריק ן 
#
און דאר ביזט דו'ם , און בליקסט אזוי גיט , אזוי פרום . 
פ א ו ס ט . 
#
פיהלסט דו אז איך בין עס , דאן קום ן 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דא ארויס  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
צו דער פרייחייט . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
איז דער קבר דארט , 
#
לויערט דער טויט , דאן קום  ! 
#
פון דאנען אין עביגען רוהעכעט 
#
און ווייטער מעהר קיין שריט — 
#
דו געהסט שוין  ? 
 א , היינריך וואלט געקענט איך 
#
מיטגעהן  ! 
( פ א ו ס ט , מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס , אויף ש ו ו א ר צ ע 
#
פערד דורכברויזענדיג ) . 
#
וואס וועבען זיי ארט ארום דעם ראבענשטיין  ? 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
איך ווייס נישט וואס זיי קאכען און טהוען . 
#
פ א ו ס ט . 
#
שוועבער ארויף , שוועבען אראב , נייגען זיך , בייגען זיד . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
א מעשפה - באנדע . 
#
זיי שטרייהען און באשווערען . 
#
מ ע פ י ס ט א ט ע ל ע ס . 
#
פארביי  ! 
 פארביי  ! 
 . 
עצא 
#
( פ א ו ס ט מיט א . 
 בינד שליסעל און א לאמפ פאר אן 
#
אייזערנעם טהירל ) . 
#
פ א ו ס ט . 
#
מיך נעמט ארום א לאנג אנטוויינטער שוידער , 
#
דער רענשהייטס גאנצער יאמער כאפט מיך אן . 
#
דא וואוינט זי , הינטער דער פייכטער מויער , 
#
און איהר פאר'ברעכען איז גע'ווען א גוטע - טוישונג  ! 
#
דו צעגערסט צו איהר צו געהן  ? 
#
שרעקסט דיך זי וויעדער' צו זע'הן  ? 
#
געה  ! 
 דיין צעגערן דערנעהנט דעם טויט . 
#
( ער נעמט אן דעם שלאס . 
 פון אינוועניג הערט זיך זינגען ) . 
#
מיין מאמע די הור , ( 142 ) 
#
וואס מיך ערמארדע - ט האט  ! 
#
מיין טאטע , דער שופט , 
#
וואס מיך געגעסען האט  ! 
#
מיין שוועסטערל קליינס 
#
געלעגט האט די ביינער , 
#
אויף א קיהלען ארט ן 
#
דאן בין איך געווארען א שערן וואריפייגעלע : 
#
פליה אוועש פליה אוועק  ! 
#
זי ווייזסט נישט , אז דע - ר געליעבטער הערטווי די קעמען קלינגען , און האט שטרוי וואס רוישט . 
#
( ער געהט אריין ) . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ( באהאלטענדיג זיך אויו'ן געלעגער ) . 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
 זיי קומען . 
 ביט'ער טויט  ! 
#
פ א ו ם ט ( שטיל ) . 
#
שטיל  ! 
 שטיל  ! 
 איך קום דיך באפרייען . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע ( ווארפט זיך פאר איהם )נ 
#
ביזט דו א מענש , דאן פיהל מיין נויט  ! 
#
וועסט די וועכטער פון דעם שלאף נאך וועקען  ! 
#
( ער נעמט די קעמען זיי אויסצושליעסען ) . 
#
ט א ר ג א רי ע ט ע ( אייף די קניע ) . 
#
ווער האט די מאכט רירן הענקער , 
#
איבער מיר געגעבען  ! 
#
דו נעמסט מיך שוין אין מיטערנאכט . 
#
האב רחמנות לאז מיך לעבען . 
#
איז מארגען אין דער פריה נישט צייט גערוג  ? 
#
( זי שטעהט אויף ) . 
#
איך בין האר נאך אזוי יונג , אזוי יונג  ! 
#
און זאל שוין שטארבען  ! 
#
שעהן בין איך געווען , דאס געווען איז מיין פארארבען . 
#
נאהענט איז געווען דער פריינדן יעצט איז ער שוין ווייט : 
#
צעריסען ליגט דער - קראנץ , די בלומען צעשטרייט . 
#
נאר מיך מיט אזא געוואלד נישט אן  ! 
#
שוין מיך  ! 
 וואס האב איך דיר געטהאן  ? 
#
לאז מיר דיך אומזיסט נישט בעטען ,ט א ו ס ט . 
#
וועל איך דעם יאמער איבערשטעהן  ? 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
#
יעצט בין איך אין דיין גאנצער מאכט . 
#
לאז אנזייגען מיך צוערשט דאס קינד . 
#
איך האב'ס געהאלזט די גאנצע נאכט . 
#
זיי האבען עס אוועקגענומען , מיך צו קרענקען , 
#
יעצט זאגען זיי , איך האב עס אומגעבראכט . 
#
און קיינמאל וועל איך פריילעך זיין . 
#
זיי זינגען פון מיר ליעדער  ! 
 דאס איז שלעכט פון די מע'נשען  ! 
#
אזוי ענדיגט זיך א ליעדעל , 
#
ווער הייסט עס זיי אזוי ע'רקלעהרען  ? 
#
ם א ו ם ט ( ווארפט זיך אנידער ) . 
#
דיר ליגט א ליעבענדער צו פיסען , 
#
די יאמער - קנעכטשאפט אויפצושליעסען . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ( ווארפט זיך לעבען איהם ) . 
#
א לאמי'ר קניען די הייליגע צו רופען  ! 
#
זעה  ! 
 אונטער די טרעפ , 
#
אונטער דער שוועל 
#
זיעדט דער גהינם  ! 
#
און דער נישט גוטער , 
#
מיט שרעקליכען כעס , 
#
רעוועט געפעהרליך  ! 
#
פ א ו ס ט ( הויך ) . 
#
גרעטכען  ! 
 גרעטכען  ! 
מ ער ג א ר ע ט ע ( אויפטערקזאס ) . 
#
דאס איז גע - ווען דאס קול פון פריינד  ! 
#
( זי שפרינגט אויף , די קעמען פאלען ארונטער ) . 
#
וואו איז ע - ר  ? 
 'ך האב געהערט איהם רופען . 
#
איך בין פריי  ! 
 מיר זאל קיינער וועהרען . 
#
צו זיין האלז וויל איך פליהען , 
#
ליגען ביי זיין ברוסט . 
#
ער האט גערופען גרעטכען  ! 
 'ר איז גרעטאנען אויף דער 
#
שוועל . 
#
אין מיטען פון רעווען און קלאפען פון גהינס , 
#
דורך דעם כעס'דיגען טייפלישען שפאט , 
#
דערקענט האב איך דעם זיעסען , ליעבען טאן . 
#
איך בין עס  ! 
#
מ ! 
 א ר ג א ר ע ט ע . 
#
די ביזט עס  ! 
 א . 
 זאג עס נאך אמאל  ! 
#
( איהם ארומכאפענדיג ) . 
#
ער איז עס  ! 
 ער איז עס  ! 
 וואו איז דער גאנצער שמערץ  ? 
 וואו די שרעק פוןקערקער  ? 
 פון די קעמען  ? 
#
דו ביזט עס  ! 
 דו ק , מסט מיך עטען  ! 
#
איך בין גערעטעט  ! 
 — 
#
איך זעה די גאס , שוין וויעדער , 
#
וואו 'ך האב צום ערשטען מאל געזארען דיך , 
#
און דעם פרייליכען גארטען , 
#
וואו איך און מארטהע האבען אויף די . 
ר געווארטן 
#
פ א ר ס ט ( קעמפפענדיג זי אוועקצופיהרען ) . 
ס2טעסצענע 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
א פארווייל נאך  ! 
#
איך פארווייל דאך גערן וואו דו פארוויילסט . 
#
( זי גלעט איהם ) . 
#
ט א ו ס ט . 
#
אייל דיך  ! 
#
ווען דו דיך נישט איילסט , 
#
וועלען מיר'ט טהייער , מוזען באצאהלען . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ווי  ? 
 דו קאנסט מעהר נישט קושען  ? 
#
מיין פריינד , אזא קורצע צייט פון מיר אוועק , 
#
און האסט דאס קושען שוין פארגעסען  ? 
#
ווארום ווערט מיר ביי דיין האלז אזוי באנג  ? 
#
ווען אין דיינע ווערטער , דיינע בליקען , 
#
האב א הימעל איך געזעהן , 
#
און האסט געקושט מיך צום דערשטיקען . 
#
קוש מיר  ! 
#
אויב נישט , קוש איך דיך  ! 
 ( זי נעמט איהם ארום ) . 
#
א וועה  ! 
 דיינע - ליפען זענען קאלט , 
#
זענען שטום . 
#
וואו איז דיין ליעבען 
#
געבליעבען  ? 
#
ווער האט עס מיר גע|שטהאן  ? 
 ( קעהרט זיך אנ פון איהם ) . 
#
קום  ! 
 פאלג מיר נאך  ! 
 ליעבסטע פאס מום  ! 
#
האלזען וועל איך דיך מיט טיוזענדפאכער גלוט ; 
#
נאר קום  ! 
 האס בעט איך בלויז פון דיר  ! 
פאוסטן 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע ( זיך אומדרעהענדיג צו איהם ) . 
#
און ביזט דו ע'ס  ? 
 און ביזט דו עס געוויס  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
איך בין ע'ס  ! 
 קום מיט  ! 
#
מ א ר ג א ר - ע ט ע 
#
דו מאכסט די קעמען לויז , 
#
נעמסט מיך וויע'דער - אין דיין שויס . 
#
ווי קומט עם וואס דו ווייכסט יעצט נישט פון מיר  ? 
 — 
#
ווייסט דו דען , מיין פריינד , וועמע'ן דו באפרייסט  ? 
#
פ א ו ס ט . 
#
קום  ! 
 קום  ! 
 שוין פארשווינדיט די טיעפע נאכט . 
#
מ ! 
 א ר ג א ר ע ט ע . 
#
מיין מאמע|ש האב איך אומגעבראכט , 
#
דערטרונקען אויך מיין קינד . 
#
איז עס נישט דייר , און מיר' גע - ווען גרשענקט  ? 
#
דיר אויר . 
 — דו ביזט 'ס אוך גלויב עס קוים . 
#
גיב מיר דיין האנד  ! 
 עס איז נישט קיין טרוים  ! 
#
דיין ליעבע האנד  ! 
 — אבער , אר , זי איז פייכט  ! 
#
וויש זי אב  ! 
 ווי מיר דאכט 
#
איז בלוט אויף איהר . 
#
אך גאט  ! 
 וואס האסט דו געטהאן  ! 
#
 - שטעק צוריק אריין דיין שווער'ט : 
#
א , איך בעט דיך  ! 
#
פ א ו ס ט . 
#
לאז דאס פארגאנגענע פארגאנגע|שן זיין . 
#
דו ברענגסט מיך אום . 
ס2טעסצענע 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
ניין , דו מוזט אונז איבערלעבען  ! 
#
איך וועל דיר די קברים באשרייבען . 
#
פאר זיי מוזט דו זארגען , 
#
גלייך מארגען ; 
#
דער מאמען דעם בעסטען פלאץ גע'בען , 
#
מיין ברודער גלייך דערנעבען , 
#
מיך אביסעל ביי דער זייט , 
#
אבער נישט זעהר ווייט  ! 
#
און דאס קליינע ביי מיין רעכטער ברוסט . 
#
קיינער וועט ביי מיר שוין מיעהר נישט ליגען . 
#
מיך ביי דיין זייט צו טוליען , 
#
איז געווען א זיעסער , שעהנע'ר גליק  ! 
#
אבער 'ס וויל מיר שוין נישט מעה . 
רי געל'ינגען ; 
#
איך פיהל' וו' איך וואלט געמוזט מיך צו דיר צווינגען , 
#
ווי דו וואלסט פון דיר געשטויסען מיך צוריק ן 
#
און דאך ביזט דו 'ס , און בליקסט אזוי גוט , אזוי פרום . 
#
פ א ו ס ט . 
#
פיהלסט דו אז איך בין עס , דאן קום  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
דאן ארויס  ? 
#
צו דער בר - ייהייט . 
#
מי א ר ג א ר ע ט ע . 
#
איז דער קבר - דארט , 
#
לויערט דער טויט , דאן קום  ! 
#
פון דאנען אין עביגען רוהע'כעטאון ווייטער ר - ר קיין שריט — 
#
דו גארסט שוין  ? 
 א , היינריך , וואלט גארענט איך סיטנעהן  ! 
#
קענסט  ! 
 וויל נאר  ! 
 די טהיר שטעהט אפען . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
איך קען נישט געהן ; 'ך האב שוין נישט וואס צו האפע'ן . 
#
וואס העלפט דאס פליהען  ? 
 זיי לויערן דאך אויף מיר . 
#
עס איז אזוי ביטער בעטלען צו מוזען , 
#
און דערצו נאך מיט שלעכטען געוויסען  ! 
#
עם איז אזוי ביטער אין דער פרעמד צו זיין , 
#
און זיי ווערען מיך ענדליך דאך כאפען  ! 
#
איך בלייב מיט דיר . 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
#
געשווינד  ! 
 גרשווינד  ! 
#
רעשע דיין ארעם קינד , 
#
גאר אויף דעם וועג 
#
צום טייכעל ארויף , 
#
איבער דעם שטעג 
#
אין וואלד אריין , 
#
לינקס וואו די ברעט שטר - ט , 
#
אין טייך . 
#
כאפ עס נאר גלייך  ! 
#
ר - וויל זיך הייבען , 
#
עס צאפעלט נאך  ! 
#
שע  ! 
 רעשע  ! 
קום האר צו דיר  ! 
#
נאר איין שריט און דו ביזט פריי  ! 
#
ט א ר ג א ר ע ט ע . 
 וואלטען מיר שוין דעם בארג געווען פארביי  ! 
 דארטזיצט מיין מאמע אויף א שטיין , עס פאסט מיך א שוידער , א קאלטער  ! 
דארט זיצט מיין מאמע אויף א שטיין און וואקעלט' מיט דעם קאפ ; 
#
זי ווינקט נישט , זי ניעט נישט , דער קאפ איז איהר שוועהר , לאנג איז זיגעשלאפען , מיר זאלען זיך פרעהן , דאס זענען גליקליכעי צייטען געווען  ! 
#
העלפט נישט קיין בעטען , העלפט דא קיין זאגען ; אזוי וועל איך וואנעןאוועק דיך צ'ו טראגען . 
#
ס א ר ג א ר ע ט ע . 
 לאז רך  ! 
 ניין , איך דולדע קיין געוואלט  ! 
 כאפמיך אזוי מערדעריש נישט אן  ! 
#
האב איך דאך אלצדינג צוליעב דיר געטהאן . 
#
פ א ו ס ט . 
#
עס גרויט דער טאג  ! 
 רעבסטע  ! 
 ליעבסטע  ! 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
 טאג  ! 
 יא עס ווערט טאג  ! 
 דער לעצטער טאג קומט אן; דאס האט געזאלט מיין האכצייט'ס טאג זיין  ! 
 ו—1 ) זאג נישט קיינעםאז דו ביזט ביי גרעטכען שוין געווער . 
וואר צו מיין קראנץ  ! 
#
עם איז שוין געשעהן  ! 
#
טיר וועלען זיך וויעדער זארן ; 
#
אבער נישט ביים טאנץ . 
#
די מענגע דרענגט , מען הערט זי נישגר 
#
דער פלאץ , די גאסען 
#
זענען שוין איבערגעפילט 
#
עם רופט דער גלאק . 
 דער שטעקען ברעכט : 
#
זעה , ווי זיי מיך בינדען און כאפען  ! 
#
צום בלוט - קלאץ בין איך שוין געבראכט . 
#
שוין צוקט עס ארום יעדען האלז 
#
די שארף וואס צוקט אויף מיינעם ישטן 
#
שטום ווי דער קבר ליגט די וועלט . 
#
ט ע ט י ס ט . 
 ( ערשיינט אין דרויסען ) . 
 שנעל  ! 
 אדע - ר איהר זענט פארלוירען . 
#
אונניציג רעדען  ! 
 צוידערן און פלוידערן  ! 
#
מיינע פער שוידערן 
#
די מארגענ - דעיסערונג ק ,וסט . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע . 
#
וואס שטייגט דא פון דער ערד ארויס  ? 
#
דער  ! 
 דער  ! 
 שיק א'יהם אוועק  ! 
#
וואס וויל דער קי ביים הייליגען ארט  ? 
#
ער וויל מיך  ! 
#
דו זאלסט ועבען  ! 
#
גאט'ס געריכט  ! 
 דיר האב איך מיך איבערגעגעבען ןס2טעסצענע 
#
ט ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס ( צו פאיסט ) . 
#
קום  ! 
 קום  ! 
 אין פארלעגענהייט לאז איך דיך מיט 
#
א י ה ר . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע 
#
דיינע בין איך פאטער  ! 
 רעשע מיך  ! 
#
מלאכים  ! 
 הייליגע מחנות , 
#
לאגערט אייך ארום , אום מיך צו באשיצען  ! 
#
היינריך מיך שוידערט עס פון דיר . 
#
מ ע פ י ס ט א פ ע ל ע ס . 
#
זי איז גע'משפט  ! 
 —1 ) 
#
ש ט י מ ע ( פון אויבען ) . 
#
זי איז גערעטעט  ! 
#
ם ע פ י ס ט א פ על ע ס ( צו פאוסט ) . 
#
אהער צו מיר  ! 
 ( פארשווינדט מיט פאוסט ) . 
#
ש ט י ט ע ( פון אינוועניג , אגשטארבענדיג ) . 
#
היינריך  ! 
 היינריך  ! 
באמערקונגען צו פאוסט . 
אייגענטליך האט די „ ווידמונג“ מיט דער רראמא דירעקט גארנישט וואס צוטהון . 
 עס איז אבער אינטערעסאנט צו וויסען , אז דאס געריכט האט געטהעאנגעשריבען אין 1797 , ראס הייסט 24 יאהר שפעטער , נאכדעם ווי ער האטאנגעשריבען א „ פראגמענט“ טון ערשטען טחייל „ פאוסט“ געדרוקט אין 1790 . 
#
אכט - און - פערציג יאהר איז געטהע אלט געווען , ווען זיין פריינד , דערבאריהמטער דיכטער שיללער , האט איהם געבעטען דעם „ פראגסענט“ צו ענדיגען . 
דער געדאנק פון „ פאוסט“ , וועלכער האט איהם פארפאלגט זייט זיין 21טעןיאהר האט ווירער אמאל גענומען אויסלעבען אין געטהע'ס פאנטאזי , אוןצוריקרופענדיג רי „ העלדען“ פון דער , כמעט דונקעלער פארגאנגענהייט , חלו . 
ס'טער : 
#
„ איהר דערנעהנט אייך ווידער פלאטערנדע געשטאלטען 
#
„ וואס איהר אמאל געצייגט זיך האט מיין טריעבען בליק . 
 . 
 . 
“ 
#
זעהענדיג דערביי , ם א ו ס ט , מ א ר ג א ר ע ט ע , מ ע ט יס ט א פ ע ל ע ס ,א . 
 אז . 
 וו . 
#
„ זיי הערען נישט מעהר די ווייטערע געזאנגען , 
#
„ די נשמות פאר וועלכע 'ך האב צוערשט געזונגען . 
 . 
 . 
“ 
#
מיינט ער די פריינד פאר וועלכע ער פלעגט אין רער יונענד פאר לעזען אלץוואס ער פלעגט שרייבען . 
 מחמת מאנכע פון זיי זענען געשטארבען , אנדערעזענען איז דער ווייטער וועלט אור - ק . 
 א . 
 אז . 
 וו . 
אין דעם „ פארשפיעל“ , — וועלכער איז בלויז א מין פראלאג , וואס דארףנישט געשפיעלט ווערן , — זעהט מען , ערשטענס : וויגעטהע איז פארביטערט געווען געגען דער מאסע ביי וועלכער ער האט נישטאויסגענומען , י - — שרייבענדיג מאנכע רראמען און קאמעריען , וועלכע האבעןקיין „ סוקסעס“ נישט געמאכט , — צווייטענס : זייענדיג רירשקטאר פון דעםוויימאר טהעאטער איז ער געוואהר געווארן וואס די מאסע איז , דריטענס  - די מייסטערהאפטע שילדערונג פון עביגען קאטפף צווישען דיכטער וועלכער ווילשאפען קונסט - ווערק צוליעב דער קונסט אליין , דעם שוישפיעלער וועלכער וועטמאכען אלערליי קאמעריאנטסקע שטיק אבי אויסצונעמען ביים עולם און ענדליך ,דעם דירעקטאר , וועלכער זארגט זיך נאר אז די קאסע זאל זיין פול . 
אין דייטשלאנד , ווי אויך איז אנדערע לענדער , פלעגען ארומפאהרען טרופעסשוישפיעלער , אויף יערען מארק אויפשטעלען א בורקע , און שפיעלען טהעאטער . 
איז אזא „ טהעאטער“ האט געטהע , אלס קינד , צום ערשטען מאל געזעהן דאספופענ - שפיעל „ פאוסט“ . 
#
——— 
#
די לעצטע שורה : 
#
אין גהינט , דורך דער וועלט פון הימעל . 
#
מיינט דער גאנג פון דער דראמא ( ערשטעל טחייל ) וועלבער הייבט זיך אן איןהיטעל , קומט אויף דער ערד און ענדיגט זיך אין גהינס . 
 ( דאס הייסט , מירדארפען פערשטעהן אז אזוי ענדיגט זיך ) . 
 דער צווייטער טחייל איז פונקטפארקעהרט ן ער הייבט אן טון רער ערד , געהט דורך דעם גהינס און ענדיגט איזהימעל . 
עם איז קיין צווייפעל נישט , אז געטהע האט דעם פראלאג גענומען פון איוב ,ווייל איז קיין שריפט פאר איוב ווערט נישט רערמאנט רער שטן , און איז קייןשריפט טאר איוב איז קיין געשפרעך נישטא צווישען שטן און גאט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
„ ויהי היום ויבאו בני חאלחים לחתיצב על יתות ויבוא גם חשטן בתוכם“ א . 
 אז . 
וו . 
#
און עס איז געווען אין א טאג , ווען די בני אלהיס זענען געקומען זיך פארגאט אוועקצושטעלען , און דער שטן איז צווישען זיי אויך געקומען . 
 ( איוב , א . 
#
דאן פאלגט רער געשפרעך אין וועלכען דער שטן ( מעפיסטאפעלעט ) מאכט א וועטמיט גאט , אז ער וועט זיין קנעכט ואיוב ארער פאוסט ) פון דרך הישראראכפיהרעז , און אין פאוסט אזוי ווי אין איוב פארליערט רער שטן זייןוועט , און גאט בלייבט רער זיעגער . 
#
מעהרערע „ פאוסט“ פארשער האבען פרוביערט פעסטצושטעלען פון וואנען דערנאמען „ מעפיסטאפעלעס“ שטאמט . 
 מאנכע באהויפטען אז ראס איז אצונויפשטעלונג פון דריי גריכישע ווערטער „ מי - פיסטאזפיליס“ , וואס מיינטרער „ נישט קיין פריינד פון ליכט“ אם נעהנטעסטען צום אמת אבער שיינט צוזיין זיידעל וועלכער באהויפטעט אז „ מעפיסטאפעלעס“ איז א צונויפשטעלונגפון צוויי העברעאישע ווערטער „ מפר - טפל“ וואס מיינט „ פארניכמער - ליגנער“ . 
#
עס איז איבריג צו זאגען אז רי דריי מלאכי הפנים זענען ביבלישע , אוןווערן צוערשט דערמאנט איז פארשיעדענע פלעצער אין ת'נ'ך . 
לויט די לעהרען פון דעם גריכישען פילאזאף און מאטהעראטיקערפיטהאגאראס , וועלכער האט געלעבט אין זעקסטען יאהרהונדערט פאר דעריעצטיגער צייטרעכענונג , האבען רי הימלישע קערפערס , רי זון , די שטערן , דילבנה , א . 
 ז . 
 וו . 
 אין זייער לויף ארויסגעלאזען הארמאנישע קלאנגען . 
#
אבער טון פיטאגאראס'ן איז דאס קיין נייעס נישט געווען ,ווייל נאך איז „ איוב“ , וואס איז געשריבען געווארן אפשר פערצעה . 
נחונדערטיאהר איידער ער איז געבוירן געווארן , שטעהט : „ ברן יחר כוכבי בקר“ א . 
 אז . 
וו . 
 די מארגענשטערן האבען אינאיינעם געזונגען . 
 ( איוב לח 7 ) . 
 און ישעיה ,וועלכער האט געלעבט כמעט צווייהונדערט יאהר פאר איהם , זאגט אויך : „ רנושמים“ א . 
 אז . 
 וו . 
 — זינגט איהר הימלען . 
 ( ישעיה מד . 
 28 ) . 
#
——— 
#
ס ט ע רע נ ל ו י ף , דער לויף פון די הימלישע קערפערס וועלכע זענעןספעריש , רונד , און זייער לויף איז א רונדער . 
דאס הייסט , כאטש דעם טייטעל'ס ארבייט איז צעשטערונג , ראך , אויפרייצענדיגדעם מענש , נישט געבענדיג איהם קיין רוה , טרייבט ער איהם צו שאפען . 
 קומטאויס , אז להכעיס זיין טייפלימער נאטור צו צעשטערען , שאפט ער גאר . 
#
אין דער סצענע , ור - לכע איז רער ווירקליכער אנהויב פון דער דראמע , זעהעןמיר פאוסט'ן אלס א מאן וועלכער באזיצט אז אלוועלטליכע בילדונג ,רורכגעררונגען איז אלע ווייסענשאפטען , א מייסטער און פראפעסאר , אבער אמיעדער , אונצופריעדענער , מוטלאזער מענש . 
 גארנישט באפריעדיגט זיין גייסטוועלכער שטרעבט א ל ץ צו וויסען , און קומט צו דער איבערצייגונג אז פון דיביכער . 
 וועלכע זענען דאך נישט מעהר ווי א פרארוקט פון א בער ודםגעהירן , קען מען גארנישט וויסען . 
 און אזוי ווי ער קען קבלה . 
 רופט ער דינייסטער , דורך וועלכע ער האפט טיעפער אריינצודרינגען אין די סודות פודדער נאטור נאך וועלכע זיין גאנצער א י ך שטרעבט , און וועט זיך מעהר נישטדארטען גריבלען איז פוסטע טרוקענע ווערטער . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןאינסטרומענטען מיט וועלכע ם א ו ס ט האט זיך באנורש אלס אלכעמיקער אוןמאטהעמאטיקער . 
ראס ווייזט אז פ א ו ס ט איז געווען א ראקטאר פון מעדיצין , און האטנאטירליך שטודיערט אנאטאמי , דעם מענשליכען קערפער , ווי אויך א קענער פוןזאאלאגי , דער שטודיום פון חיות איז אלגעמיין . 
נאסטראראמוס איז דער לאטיינישער נאמען פון טישעל דע נאטרדאם , אבאריהכהטער פראנצויזישער מעריצינער , ווערענדיג ו - ער לייב - ארצט פון רעםפראנצויזישען קעניג קארל צן און נאך מעהר באריהמטער אסטראלאנ ,( שטערן - פארשער , שטערן - זעהער ) און מכשף . 
#
אזוי ווי נאסטראראמוס האט געלעבט אין דער זעלבער צייט מיט דעםהיסטארישען פ א ו ס ט , וויל אונז געטהע מאכען גלויבען אז פ א ו ס טשטודירט זיין , נאסטראראמוס'עס , בוך וואו עם ווערט באשריבען ווי אזוי צובאשווערען גייסטער אז זיי זאלען ערשיינען . 
אין גריכיש „ מאקראקאסמוס“ הייסט ג ר ו י ס ע - ו ו ע ל ט . 
 ראס ווארטמאקראקאסמוס איז אין מיטעלאלטער באנוצט געווארן פון רי אסטראלאגען אוןפילאזאפען צו באצייכענען דעם אוניווערזום , דאס וועלט - אל , די וועלט איןאלגעמיין , ר . 
 ה . 
 הימעל , זון , לבנה , שטערן , ערד , פלאנעטען , ווי אויךאלצדינג וואס געפינט זיך אין יענער זייט פון הימעל . 
#
אין גריכיש „ קאסמאס“ מיינט אויך א ר ר נ ו נ ג , וואס איז דער היפךפון „ באאס“ אונארדנונג , קומט אויס אז  ,טאקרא - קאסטאס“פ א ו ס ט ן 
#
דאס איז א צייכנונג וואס שטעלט פאר די אונטערשטע און אויבערשטע וועלט , אוןדי וואנדלונג פון דער נשמה אין מאקראקאסמוס . 
#
( דאס גרויסע געהיימניס ) . 
#
מיינט ג ר ו י ס ע א ר רנ ו נ ג ארער ג ר ו י ס ע ה א ר ט א נ י . 
 ביידעם „ צייכען“ וועלכען פ א ו ס ט זעהט , דארפען מיר אלזא פארשטעהעז , אז ערזעהט א מין געאמעטרישע צייכנונג , וועלכע האט אין זיך די צויבערקראפט צוווייזען דאס ג ר ו י ס ע ו ו ע ל ט א ל , ארער די גר ו י ס ע ה א ר מ אנ י . 
 מען קען נישט וויסען צי געטהע האט איז זינען געהאט אירגענד וועלכעןגענויעט צייכען , אבער אום דער לעזער זאל בעסער פארשטעהען אום וואס דאהאנב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
דעלט זיך , גיבען מיר א פאר אזעלכע צייכענס , מיט וועלכע די אסטראלאנעןפון מיטעלאלטער האבען זיך באנוצט . 
#
„ מיקראקאסמוס“ מיינט די ק ל י י נ ע - ו ו ע ל ט , דאס הייסט דער מ ע נש , וועלכער שטעלט מיט זיך צוזאמען דאס הימלישע ( די נשמה ) און דאס ערדישע( רער קערפער ) . 
מאנכע מפרשים דענקען אז געטהע האט מיט דעם „ ערדגייסט“ גןןמיינט רעם גייסטוואס שאפט אלץ וואס האט א שייכות ב ל ו י ז נ|דיט דער ערד , און איזדערפאר נעהנטער צום מענ|עט ווי רער „ מאי קראקאסמוס“ . 
 נאר אזוי ווי אלעש א פ ע נ ד ע גייסטער ערשיינעז אין א פלאם פייער ( ווייל דורך פייער ,ווארעמקייט , ווערט אלצדינג באשאפען ) , דערפאר דערשרעקט זיך פ א ו ס ט וועןער דערזעהט דעם גייסט . 
#
נאך איז דער ביבעל ווערט דערצעהלט ווי משה האט געהאט רי זעלבע ערפאהרונגמיט אלהים , וואס מיינט ב א ש א ם ע ר ארער שאפענדער גייסט , וועלכער האטזיך צו איהם באוויזען איז א ברענענדיגען דארז - בויס , און פאר וועל'כען משההאט זיך רער שראקען : 
#
„ וירא יהוה בי סר לראת , ויקרא אלי ו אלהים מהור הסנח“ , א . 
 אז . 
 וו . 
 — אוןגאט האט געזעהן ווי ער ( משה ) קעהרט זיך אב פון צו קוקען ( מחמת ער האטזיך דערשראקען ) האט אלהים איהם גערופען פון רער מיט פון דעם דארז - בויס . 
( שמות , ג . 
 4 ) 
#
י אז „ אלהים“ מיינט ב א ש א פ ע ר , זעהען כ ,יר פון „ בראשית ברא אלהים אתהשמים ואת הארץ“ — אין אנהויב האט אלהים ( גאט דער באשאפער ) באשאפען רעםהימעל און די ערד . 
 אנער אזוי ווי די אידען זענען מאנאטהעאיסטען , דאסהייסט גלויבער איז איין גאט , איז ע ר א ל י י ן דער באשאפער און הערשערפון דאס גאנצע וועלט - אל . 
#
עס קעז אויך זיין אז געטהע האט די באגייסטערונג פאר דיער 
#
סצענע געקראגעז פון דער זעלבער קוועלע , ווייל אין קיין שריפטפ א ו ס ט ן 
#
טאר דער ביבעל ווערט נישט דערצעהלט א באגעגעניש פון א מענש מיט אלהים איןא פלאם . 
פון רי פאלגענדע ניין שורות דרינגט איינער פון די מפרשים ( קרייזיג ) אזגעטהע האט מיט דעם „ ערדגייסט“ געמיינט רעם גייסט פון נשליכער געשיכטע . 
#
אויף די ווערטער : 
#
„ באשעפטיגטער גייסט ווי נאה'נט פיהל איך מיך דיר ! 
“ 
#
זאגט , קונא פישער , איינער פון די באריהמטעסטע ם א ום ט מפרשים ,פאלגענדעס : 
#
„ לויט דעם וועזען נאך מוזען מיר קענען דעם ערדגייסט באגרייפען , ווייל מירזענען זיין גלייכען , און זענען זיין גלייכען , ווייל מיר קענען איהםבאגרייפען , איז דאך דאס קינד פון דעם זעלבען פלייש און בלוט ווי זייןבאשעפער . 
 אבער דער באשעפער איז אזוי אונענדליר גרעסער זוי יעדעםאיינצעלנע פון זיינע אונצעהליגע קינדער , אז די וועזען - גלייכקייט מוז זיךאונטעריואר - ען דער קוואנטיטעט ( צאהל ) אונגלייכקייט . 
 פאוסט איז גע ר ע כט זיך קוואליטאטיוו ( אייגענשאפטליך ) מיט דעם ערדגייסט צו פארגלייכען ,אבער ער איז זעהר אוםגערעכט דעם אונענדליכען שתת פון אומפאסונג און מאכטאריבערשפרינגען צו וועלען , דעם שתח וועלכער טהיילט אב דאס וועזען( באשעפעניש ) פון דעם באשעפער  - ין באשעפענישען“ . 
„ פאמולום“ פלעגט מען איז מיטעלאלטער רופען אז ארימען סטודענט וועלכער ,נישט האבענדיג קיין געלד צו שטודירען , פלעגט טהון געוויסע הויזליכעארבייט בייס פראפעסאר אין רערהיים , טאר וועלכען דער פראפעסאר פלעגט איהםאויסהאלטען . 
 אויך , געהילפס - פראפעסאר . 
#
איז וואגנער'ן כאראקטעריזירט געטהע דעם געלעהרטען מיט קלאהרען ריינעםשכל , מיט טרוקענער קאלטער איבערלעגונג . 
 וואגב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןנער איז רער כאראקטער וועלכער „ פליהט נישט אין רי הימלען“ האט ליעב צוזיין א י ב ע ר צ י י ג ט , איהם מוז מען געבען פאקטען , ער האלט זיך איןדעם פ א ז י ט י ו ו ע ז , זיכערן ן דערפאר איז ער אויך נישט רעליגיעז . 
מעפיסטאפעלעס קען אויף איהם דערפאר קיין שליטה נישט האבען , און דערפארקען ער פאוסט'ן נישט פארשטעהן . 
 מיט איין ווארט פאוסט איז דער פ י ל א זא ף , רער טהעארעטיקער וועלכער שוועבט איז רי הימלען , און וואגנער איזדער ע מ פ י ר י ק ע ר , דער פראקטיקער , וועלכער פארלאזט זיך נישט אויףנסים ארער גלאט טהעאריען . 
#
פאוסט איז אויך נישט גערעכט ווען ער זיערעלט איהם פאר זיינע„קליינליכקייטען“ ווייל דער סוף איז , אז נישט פאוסט נאר וואגנער ענדיגטדי פראקטישע ארבייט פאוסט'ס . 
#
מאנכע מפרשים דענקען אז געטהע האט מיט וואגנער'ן געמיינט אבצולאכען פוןזיינע פעדאנטישע פראפעסארען . 
 דערפאר רופט מען „ וואגנער“ איינעםוועלכער איבערטרייבט איז אבהיטען אלע קלייניגקייטען , ד . 
 ה ! 
 . 
 פעדאנט . 
ווער קען אנרופען דעם ריכטיגען נאמען , ארער דעם ריכטיגען אט|עת פון דעםמענשעז'ס אינערליכע ערפינדונגעז , ראס הייסט אזעלכעס וואס מען קען מיטפראסטען שכל נישט ערקלעהרען  ? 
דער געוואלדיגער איינדרוק וואס דער ערדגייסט האט געמאכט אויף פאוסט'ן ,ווירקט אויף איהם , נאכדעם ווי וואגנער פארלאזט דאס צימער , מיט נייערריעזען - קראפט , ביז ער דערגרייכט דעם נאטירליכען אויסברוך . 
פ י א ל ע , א פלעשעל ארער א גלעזעל איז וועלכען די כעמיקער האלטעןזייערע עסענצען . 
פאוסט באגריסט דאס גלעזעל מיט פרייד וויטענדיג אז רארט איז פאראן גיפט ,מיט וועלכען ער וועט ענדיגען זיין ענגען ערדישען לויף . 
רי „ נייע ברעגעס“ זענען רי ברעגעס פון דעם נייעם לעבען איז י ע נ ע ר זייטפון דעם ערדישען לעבען , וועלכע ברענגען א „ נייעם טאג“ פון שאפען , ד . 
 ה . 
ווערענדיג א גייסט און דורכדעם מעהר געטער - גלייך . 
רי טהוירען וועלכע פיהרען אריין צו י ע נ ע ם לעבען , ר . 
 ה . 
 איז דערגייסטער - וועלט . 
#
איז די שורות זעהט מען מיט וויפיעל ענטשלאסענקייט פאוסט וויל אריבער דיגרענעץ פון דעם ע ר ר י ש ע ז צו רעם ג י י ס ט ע רל ע ב ע ז , צו דערגעטער הויכקייט . 
א מיטעלאלטערליכער מנהג איז דייטשלאנד , ווען געסט פלעגען זיך צוזאמענקומעןפלעגט מען טרינקען וויין פון איין גלאז , און יעדער , וועמענס רייהע עס איזגעקומען צו טרינקען , פלעגט אימפראוויזירען א קורץ געריכט , און דערנאךמיט איין צוג אויסטרינקען דעם ווייז . 
עם איז די ערשטע קריסטליכע פסח - נאכט ווען די קריסטליכע וועלט פייערט דיאויפערשטעהונג ותחית המתיס ) פון יעזוס . 
 די גלעקער קלינגען און מלאכיםזינגען אנזאגענדיג די בשורה . 
#
דאס דערמאנט פאוסט'ן איז זיינע גליקליכע קינדער יאהרען . 
 ר ווערטהינגעריסעז און ווי דורך א צויבער ציריקגערוסען צו . 
ם לעבען . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןמיט יעזוס'עס געבורט איז , לויט דעם קריסטליכען גלויבען , געשאפען געווארןא נייער בונד מיט גאט . 
 ד . 
 ה . 
 דער „ ברית חדשה“דאס זענען רי דריי ווייבער וועלכע זענען , ( לויט רער נייער טעסטאמענטדערצעהלט ) , דעם דריטען טאג נאך יעזוס'עס טויט , געקומען צו זיין קבר אוןאיהם נישט געפונען . 
דאס זענען ענטוועדער די ערשטע נאכפאלגער פון יעזוס'ען , אדער די יעצטיגעקריסטען , וועלכע זיינען , לויט דער לעהרע פון אסקעטיזמוס , ( אבצוקומען אויףר ע ר וועלט ) מקנא יעזוס'ען וואס ער איז שוין איז הימעל . 
איז רער סצענע ווערט מיט וואונדערבארער רעאליסטישער קראפט געשילדערט אפסח - זונטאג , ווען דאס פאלק רייסט זיך ארויס , נאך די טרויריגעווינטער - טעג און לאנגע ווינטער - נעכט , אויף רער וויעדער גרינענדער ערד , אוןפייערט די וויערערגעבורט , די אויפלעבונג פון רער נאטור , יעדער אויף זייןשטייגער . 
#
ביז ענדליך , ביי רער שלוס - סצענע , פאוסט דערזעהט דעם שווארצען הונד ,וועלכער וועט שפעטער , אלס מעפיסטאפעלעס , ווערן זיין לעבענסבאגלייטער . 
#
די גאנצע סצענע איז אזוי לעבעדיג און נאטורטריי , אז ווייטערע ערקלעהרונגעזזענען איבריג . 
#
עס איז צו באמערקען אז געטהע , ווי יעדער אמת'ער קינסטלער מאהלער . 
 האטליעב געהאט צו מאלען זיינע סצענעריס פון רער נ|אןטור . 
 די באשרייבונג פון רער סצענערי אין דער גאנצער סצענע אין ריררויסענדיגע זייט פון דעם „ סאקסענהויזישען שטארטטהויר“ אנטקעגעןפראנקפורט , איז רער אנדערער זייט פון דעם פלוס מייז . 
אין מאנכע געגענדען פון דייטשלאנד גלויבט מען אז אין דער נאכט פוןהייליגען אנדרעי ( 29 נאוועמבער ) , קען מען זעהן די צוקונפט . 
 צ . 
 ב . 
, אזמיידלש , איידער זיי לעגען זיך שלאפען , נעמען זיך אין זינען אריין דעםהייליגען אנדרעי אלס א נאקעטען , וועלען זיי אין חלום זעהן זייערצוקונפטיגען חתן . 
 אנדערע מיידלעך וויערער , גיסען בליי דור - אשליסעל - קאפ , וואס האט רי פארעס פון א צלם , איז א שיסעל וואסער אריין . 
ראס אבגעקיהלטע בליי צייגט דאן דעם צוקונפטיגעז חתז'ס ווערקצייג , וואסרייטען אז וואס פאר א בעל מלאכה ער וועט זיין . 
 דאס מוז אבער געטהאןווערן צווישען עלף און צוועלף ביינאכט . 
די מכשפות און אזוי פאקוסניקעס , פלעגען זייך באנוצען מיט א שטיקעלקריסטאל , א שפיגעלע , ארער אזוי א גלאנציגע זאך . 
 אום דארט אריינצוקוקען ,„זעהען“ די צוקונפט און „ אויסזאגען“ סודות . 
„ ערלעזער“ מיינט יעזוס , וועלכער ווערט באטראכט פון רי קריסטען אלס משיח ,דער וועלט - ערלעזער . 
דער טאנץ איז א טחייל פון דעם „ פראגראס“ , מיט וועלכען די טויערן פילעןאויס זייער יום - טוב פון פסח - זונטאג . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
דאס ליעד איז אז אמת פאלקסליער און די איבערזעצונג איז זעהר א שוועהרע ,ווייל ווען מען זאל א פאלקסליער איבערזע - צען פאלשטענדיג , דאס הייסטמיט גראמען , וואס וואלט שוין געהייסען א פרייע איבערזעצונג , מ ו ז דאסליעד אנווערען כמעט די גאנצע אריגינעלע פאלקסטהימליכקייט . 
„ אדעפט“ האט מען איז מיטעלאלטער גערופען אז עקספערט , א געניטען קענערפון אלכעטי . 
#
אלכעמי איז א וויסענשאפט מיט וועלכער פארשיעדענע געלעהרטע פון טיטעלאלטערהאבען זיך אכגעגכעז , און וועלכע האבען פרובירט , מיט פארשיעדענע כעמישעשטאפען צו פארוואנדלען פארשיעדענע ט . 
עטאלען איז גאלד , וואס איז נאטירליךגעבליבען אונאויספיהרבאר . 
 אויך האבען זיך די אלכעמויסטען באמיהטאויסצוגעפינען דעם „ לעבענס - עליקסיר“ , דאס הייסט , א מיטעל ווי אזוי צולעבען עביג , וואס איז , נאטירליך , אויך געבליבען ביים זוכען . 
#
טראצדעם וואס פון דער דאזיגער וויסענשאפט איז כמעט ווי גארנישטגעווארן , האבען מיר זיי ראך צו פארדאנקעז דעם שיספולווער , פאספאר( אזא מין ברענשטאף ) ווי אויך די מארערנע וואונדערבארע וויסענשאפט כעמי . 
#
די „ שווארצע קיך“ איז דאס לאבאראטאריום וואו די אלכעמיסטען פלעגעןארבייטען . 
די אלכעמיסטען , וועלכע זענען איז דער זעלבער צייט געווען גרויסע פאנטאסטעןהאבען די פארשיעדענע שטאפען גערופען מיט פארשיעדענע נעמען . 
 צ . 
 ב . 
 ,„רויטער לייב“ , אזא מין רויטליכערשטאף וועלכער הייסט צ י נ א ב א ר און וועלכער באשטעהט פון צ געמישטעשטאטען  . 
 סולפור ( שוועבעל ) , און מערקור וקוועקזיל - בער ) . 
„ שטאלץ - געליעבטער“ , דערפאר ווייל דער שטאף מישט זי לייכט אויס מיטאנדערע שטאפען . 
#
„ ליליע“ , א מין ווייסער שטאף וועלכער הייסט א נ ט י מא נ י . 
 רויטווירער , איז די מענליכע פארב , און ווייס — די ווייבליכע . 
#
„ לעבליך באר“ , איז א לוילירווארעס וואסער איז וועלכען מען האט רישטאפען אריינגעלעגט זיך אויסצומישען . 
#
„ ביי אסענעם פייער , גערארטערט פון איין עהע - בעט אין צווייטען“ , ד . 
 ה . 
 ,דורך א שטארק פייער האט מען רי שטאפען געעוואונגען צו יאגען פון אייןדיסטיליר - גלאז איז צווייטען . 
#
איז „ די יונגע קעניגיז“ , דער סובסטאנץ ( דער עסענץ ) פון די ביידע געמישטעשטאפען ערשיענען איז „ בונטע פארבעז“ — פורפור רויט , ארער אן אנדערשעהנע פארב — ראז „ געווען די מעדיצין איז כארטיג“ . 
#
אזא פראצעס פון מישען שטאטען האבען די אלכעמיסטען גערופען „ חתונה“ . 
„ קראניר“ איז א מין גרויסער פויגעל מיט לאנגע רויטליכע פיס , ווייסעפעדערן , שווארצע פליגעל , און א לאנגען געל - רויטליכען שנאבעל , און ושלכערערגעהרט זיך מייסטענס מיט זשאבעס , קליינע טישלעך א . 
 אז . 
 וו . 
איז מיטעלאלטער האט מען געגלויבט , און פיעלע גלויבען נאך יעצט , אזפארשיעדענע , שלעכטע אדער גוטע , גייסטער שוועבען אין רער לופט צופאראומגליקען ארער העלפען רי מענשען , לויט זייער פארדיענסט . 
#
געטהע ראט איז זיין יוגענד אויר איז דעם געגלויבט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןאין דער שורה ווינשט זיך פאוסט דאס , וואס מ . 
עפיסטאפעלעס 
#
גיט איהם שפעטער , נאכדעם ווי ער מאכט מיט איהם דעם קאנ 
#
טראקט . 
איז מיטעלאלטער האט מ . 
ען געגלויבט , אז די פיער ווינטען ווערן רעגיערט פוןפיער טייוואלים . 
 זייערע נעמען זיינען : ט י פ א ר ג ו ס ( דערנעבעל - ברענגער ) , א פ ל ע ט ו ס ( דער אונערזעטליבער ) , ם י ל א ק ר ע ו ס( דער פלייש ליעבהאבער ) , און מ י א ס ט א ר ( דער באשמוצער ) . 
#
מיט דעם „ שארפער גייסטערצאהז“ מיינט וואגנער איינעם פון די טייוואלים ,וועלכער הערשט איבער דעם קאלטען מעריב - ווינד . 
אזוי ווי ענגלאנד ווערט פאררעכענט פאר דעם לאנד פון „ דזשענטעלמעז“( אנשטענדיגע מענשען ) , הייסט עס דאך אז זיי זאגען קיין ליגען נישט , אבערווען איינער וויל דאך זאנען ליגען , און זיך מאכען אז ער איז גאט די נשמהשולדיג , רעדט ער טאקע ענגליש , דאס הייסט די שפראך פון די „ דזשענטשלמעז“ ,און זאגט אין דער זעלבער צייט א ליגען . 
 ד . 
 ה . 
, ער באדעקט דעם ליגען מיט אמאנטעל פון אמת . 
#
געטהע האט ורארשיינליך דערמיט געוואלט זאגעז , אז א „ דזשענטעלמעז“ קעןאויך זאגען א ליגען . 
יאגט זיך איהם פון הינטען נאר . 
#
דער פייערשטראהל , גיט שוין דעם לעזער ארער צושויער , אנצוהערעניש , אז דאסאיז נישט קיין געוועהנליכער הונד , נאר עפעס אנייסט , ארער גאר דער טייטעל אין רער געשטאלט פון א ה ,ונד . 
 ( ווייל פייעראיז אויך דעם טייפעל'ס עלעמענט ) . 
#
אין זיין בוך „ נאכטרעגע דער פארבענלעהרע“ באהויפטעט געטהע , וועלכער איזגעווען איינער פון די בעסטע פארבענקענער , אז טונקעלקייט און ליכטיגקייטזענען אזוי נאהענט פארוואנדט , אז ווען א טונקעלע ארער ליכטיגע געשטאלטבאוועגט זיך שנעל פאר רי אויגען ביי א טונקעלעם שיין , זעהט מעןאויגענבליקליד א מין נאר - שיין פון דעם געגענגעזעצטען קאל - יר . 
 ערבאהויפטעט , אז ער האט אליין געזעהן א ליכטשטראהל נאכיאגענדיג א הונדוועלבער איז פאר זיין פענסטער , איז א ביז - השמטות , רורכגעלאפעז . 
פאוסט האט א פארגעפיהל , אז דער פייערשטראהל איז א גייסטער - שנור , וואסקניפט איהם צענויף מיט דעם גייסט , וועלכער אין יעצט אין דער געשטאלט פוןא פודעל , פאר א שפעטערן בונד . 
#
ש ט ו ד י ע ר צ י מ ע ר . 
#
דאס איז איינע פון די וואונדערבארסטע סצענען פון ערשטען טחייל פאוסט ,ווייל זי צייגט ווי מייסטערהאפט געטהע האט פאר שטאנען אויסצואוועבען ,אויסצושפינען דאס געוועב פאר רער ענטוויקלונג פון דער דרארא , וואו דערהינד מוז אננעמיען די געשטאלט פון דעם גוטבעקאנטען מעפיסטאפעלעס . 
#
שוין בייס אריינקומען אין פאוסט'ס שטודיערצימער , פיהלט זיך דער הונד נישטגוט , ווייל פאוסט גיט זיך יעצט אב מיט רעליגיאז , וואט ראס נאטירליךשטעקט נישט דעם הונד , און ער הויבט אז בילען און ארומשפרינגען ווי אגעפאנגענער . 
#
איבערהויפט , ווען פאוסט הויבט אז שטודיערען די ביבעל , הויבט דער הונד גארארבייטען מעשיט , און די הייליגע אומגעבונג טרייבט איהם דערצו אז ער מוזאנהויבען ענדערן זיין געשטאלט , ביז ענליך פאוסט דערזעהט מיט וועמען ערהאט דא צו טחון . 
בא מערק ו נגע ן 
#
ער באשווערט רעם גייסט , מעפיסטאפעלעס ערשיינט מיט א שטייכעל אויף דיליפען , גלייך ווי גארנישט איהם מיינט מען . 
 פאוסט דערזעהט פאר זיך אגייסט מיט וועמען ער קען זיך דורכרעדען ווי מיט זיין גלייכען , ניין ,וועלכער שטעהט נאך אפשר נידריגער פון איהם , און ער צעלאכט זיך , ווי פון אגוטען וויץ , און הייסט מעפיסטאפעלעס'ן איהם נאך אמאל באזוכען . 
פאוסט , אנהויבענדיג צו שטודיערען רי ביבעל , ווערט שוין צעמישט גלייך איןאנהויב , ווען ער וויל פארשטעהן דעם ערשטען פסוק פון בראשית . 
 דערגעדאנקען - לויף איז גענומען פון הייליגען יאהאז , אבער צום שלום קומט ערצו רער איבערצייגונג , אז אין אנהויב איז געווען רי ט ה א ט . 
#
„ בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ“ . 
#
אין אנהויב . 
 האט גאט באשאפען דעם הימעל און רי ערד . 
 און ב א ש א פ ע זהייסט ט ה א ט . 
#
 . 
41 . 
 אויב איך זאל מיט דיר דאס צימער טהיילען , 
#
מחמת דער הונד קען נישט פארטראגען רי הייליגע ווערטער , רוהט ער נישט , בילטאון וואיעט , און דאס שטערט פאוסט'ן אין זיין שטודיערען . 
אין מיטעלאלטער האבען רי אסטראלאגעז , גלחים און סתם מכשפים , געגלויבט צובאזיצען א בוך מיט ערקלעהרונג און געוויסע פסוקים , מיט וועלכע מען קעןצווינגען גייסטער זיי זאלען ערשיינעז אום פון זיי אויסצוגעפינען סודות ,און דאס בוך זאל האבען אנגעשריבען שלמה המלך , וועלכען זיי האבעןגעהאלטען פאר דעם גרעסטען מכשף וואס האט ווען עס איז געלעבט . 
 דאס בוךהייסט אין לאטייניש : „ קלאוויקולא סאלאמאניס“ ( שלמה'ס שליסעל ) . 
 עס איזנאטירליך אז פאוסט זאל זיך דערמיט באנוצען . 
ט א ו ס ט ן 
#
אויך רער אידישער היסטאריקער יאזעפוס דערצעהלט , אז שלמה המלך האטגעוואוסט ווי אזוי צו באשווערען גייסטער אז זיי זאלען ערשיינען , און נאךביז היינטיגען טאג גלויבט מען אז שלמה המלך האט צו טהון געהאט מיטאשמדאי'ן , וועלכער האט איהם , שלמה'ן , שפעטער אנגעטהאז צרות . 
דאס זענען גייסטער וועלכע שטעהען אונטער מעפיסטאפעלעס'עס השגחה , אוןוועלכע זענען געה . 
 מען העלפען , אויב נעטהינ , זייער מייסטער צו באפרייען ,וועלכער געפינט זיך איינגעשפארט ביי פאוסט'ען איז צימער ווי איז אתפיסה . 
#
„ גהינס - לוקס“ ט :יינט דא א גהינס - גייסט . 
 ל ו ק ס איז אזא מין שווארצעווילדע קאץ מיט שרעקליד שארפע נעגעל . 
#
— . 
 געברויך דעם שפרוך איך פון די פיער . 
#
רער „ שפרוך פון די פיער“ ווערט געברויכט פאר געוועהנליכע גייסטער  :„סאלאטאנדערס“ זענען פייער - גייסטער , „ אונדענעס“ — וואסער - גייסטער ,„סילפעס“ — לופט גייסטער און „ קאבאלדס“ ארער ג נ א מ ע ן —ערד - גייסטער . 
#
פאוסט , מיינענדיג אז איז דעם הונד שטעקט איינער פון רי ראזיגע גייסטער ,באשווערט ער איהם מיט „ דעם שפרוך פון די פיער“ עס העלפט אבער נישט ,באשווערט ער איהם כמעט מיט דעם זעלבען שפרוך נאר פארדרעהט וואס , ווי עסווייזט אויס , האט א שטארקען עפעקט . 
פאוסט צלמ'ט זיך איבער , ווייסענדיג אז די בייזע נייסטער שרעקען זיךדערפאר . 
 איז דער ווייטערער שילדערונג וועט דער לעזער שוין פארשטעהן אזפאוסט ווייזט איהם רעם קריסטליכען צייכען , דעם צלם . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדא מיינט מען נישט קיין ווירקליך פייער , נאר אזא מין שפרוך וועלכערברענט די גייסטער וויי הייליגער פייער , וועלכען זיי קענעז נישטפארטראגען . 
פאוסט , וואהרשיינליך , ווייזט דעם בייזען גייסט דעם צייכען פון דערקריסטליכער דריי - אייניגקייט : דער טאטע , דער זוהן און דער הייליגער גייסט ,וועלכער ווערט פארגעשטעלט אלס א דריי - עק . 
אין מיטעלאלטער האבען עקזיסטירט סטודענטען ושקאלאסטעז ) , וועלכע פלעגעןארומוואנדערן פון איין אוניווערזיטעט צו דער צווייסער , א לעבען מאכענדיגפון זייערע קענטניסע . 
 די סטודענטען האט מען גערופען : „ סקאלאסטיקוסוואגאנט“ . 
 ד . 
 ה . 
, וואגאבונדעןסטודענטען . 
#
מעפיסטאפעלעס ערשיינט איז שפאס אלס אזעלכער ווייל צו פאוסט'ען פלעגעןאויך אזעלכע קומען . 
ק א ז ו ס מיינט צופאל , פאל . 
 איך האב אומיסטנע געלאזען ר . 
מיטעלאלטערליכע פאוסט'ישע אויסדריקע , ערשטענס , ווייל יערער איבערזעצערלאזט זיי ; צווייטענס , כדי דער לעזער זאל קריגען דעם איינדרוק אז ערהאט פאר זיך א געשטאלט פון א מיטעלאלטערליבען פראפעסאר . 
#
סס . 
 א טחייל פון יענער קראפט . 
#
איז זיין , מעפיסטאפעלעס'עס , ערקלעהרונג ווער ער איז , קען מען דייטליךזעהן דעם שונא פון ליכט , דעם „ טחייל“ פון יענער פינסטערניש , וועלכע איזאיז א נ ה ו י ב אלץ געווען . 
 אלס צעשטערער פארדריעסט איהם וואס די וועלטאיז באשאפען געווארן . 
 זייןפ א ו ס ט ן 
#
באהויפטונג אז דאס ליכט שטראמט פון קערפערס , דורך קערפערס , און אז אקערפער קען דאס ליכט פארשטעלען , איז דורכאויס וויסענשאפטליך . 
 ער האפטאויך , אלס צעשטערער , אז רי קערפערס . 
 ד . 
 ה . 
 אלץ וואס עקזיסטירט וועטאונטערגעהז , מיט זיי נאטירליך אויך דאס ליכט , און די פינסטערניש וועטבלייבען רי איינעינע הערשערין פון דער וועלט . 
#
איך מאך דעם לעזער אויפט . 
ערקזאס די סצענע גאנץ גענוי צו שטודיערען , וויילדאס איז כמעט א ריין פילאזאפיש : קאפיטעל אין דעם פאוסט לאבירינט . 
#
„ פליגענגאט“ , „ פארדארבער“ . 
 „ ליגנער“ , זענען ה . 
עברעאישע געמען פון טייטעל . 
דאס פייער איז , ווי שוין געזאגט , דעם טייפעל'ס עלעמענט . 
„ פענטאנראמא“ איז א פינף - עקיגער שטערן וועלכער , לויט מען 
#
האט געגלויבט איז מיטעלאלטער , האט געהאט רי קראפט נישט צוצולאזען קייןשלעכע גייסטער צום הויז , ווי רי אידישע מזוזה . 
דאס ליעד וואס די גייסטער זינגען איז איינע פון די שענסטע דייטשעוויגענליעדער , וועלכעס געטהע האט וואהרשיינליך אביסעל איבערגעארבייט . 
ב א ט ע ר ק ו ג ג ע ן 
#
מעפיסטאפעלעס פארשטעהט , אז אום פאוסט זאל וועלען געניעסען פון ר ע רוועלט , דארף מען איהם , האלבוועגס , עטוואס פון די שעהנקייטען פון דער ערדווייזען . 
 דערפאר הייסט ער די גייסטער איהם איינשלעפערן , און איהם מאכעןחלומ'ען פארשיעדענע אבגעריסענע פארפיהרערערישע שטיקער לעבען , וועלכעזאלען איז איהם דערוועקען דעם פארלאנג נאך ערדישען גענוס . 
#
ווי דער לעזער וועט באמערקען , שוועבען די בילדער דא אונקלאהר , נעבעלדיג ,ווי געזעהען דורך א שלייער . 
 פון א פאעטישען שטאנדפונקט איז דאס , איזאריגינאל , א וואונדערבאר מייסטער שטיק , וואס איז , לויט ווי די גרעסטעפאוסט איבערזעצער און קריטיקער בעהויפטען , כמעט אונמעגליך פאלקאס צואיבערזעצען . 
 איך האב געטהאן דאס בעסטע וואס איך האב געקענט . 
דער לעזער האט וואהרשיינליך פריה ,ער באמערקט דאס ווארט „ לויבע“ , וואסהייסט א גארטען - שטיבעל . 
 איך האב טיר ערלויבט דאס ווארט , ווי מעהרערעאנדערע ווערטער , אריינצוברענגען אין אונזער מאמע לשון , איינפאך דערפארווייל אזעלכע ווערטער פעהלען איז אידיש . 
 „ ראנקעז“ הייסט די שטענגעלעך אויףוועלכע עס וואקסען טארגענבלומעז , בעבלאך און אנדערע בלומען אוןפלאנצונגען , און וועלכע דרעהען זיך ארום שטעקלעך ארער שנירלעך , ווי מעןוויל . 
 אזעלכע בלומען פלאנצט מען איבערהויפט ארום לויבעס . 
ווען די מויז וועט אבגריזשען א שטיקעל פון דעם פענטאגראמא , וועט שויןגענוג זיין איהם , מעפיסטאפעלעס'ען , צו באפרייען . 
אין דער סצענע זעהען מיר שוין מעפיסטאפעלעס'ען ווי ער פארה . 
אנדעלט מיטפאוסט'ען וועגען זיין נשמה , און איז שוין פיססאון פארטיג זיך צו שטעלען איז דיענסט ביי פאוסט'ז , איהם צו געבען אלעערדישע פארגעניגענס . 
 ד . 
 ה . 
, מעפיסטאפעלעס הויבנן אז אויסצופיהרען זייןארבייט , אראכצופיהרען פאוסט'ן פון דו הישר , לויט זיין וועט מיט גאט . 
#
פאוסט נעמט ראס איז אנהויב נישט ערנסט , דערנאך אבער פארליערט ער ריגעדולד , מאכט זיך הארץ און נעמט אז דעם וועט . 
 דא פאנגט אז דער קאטפףצווישען ליכט און פינסטערניש , טארניכטען און שאפען , גוט און שלעכט , מענשאון טייטעל , מיט נאט אלס צושויער ווער וועמען וועט באזיעגען . 
#
רי ווערטער וואס פאוסט רופט אויס פארצווייפעלט : 
#
„ אין יעדען קלי יד וועל איך די פי י ן 
#
„ פון ענגען ערדענלעכען פיהלען“ 
#
ד . 
 ה . 
 אז פאר איהם איז שוין קיין גליק נישטא , דערמאנט אין איוב'ן ,וועלכער רופט אויס מיט וועהטאג : 
#
„ בי אמרתי תנחמני ערשי ישא בשיחי משכבי . 
 וחתתני בחלמות ומחזינות תבעתני . 
ותבחר מחנק נפשי מות מעצמותי“ 
#
ווען איך זאג , מיין בעט זאל מיך טרייסטען , און מיין געלעגער מיין קלאנעןפערטראגען , דערשרעקסט רו מיך מיט חלמות און מיט געשטאלטען באענגסטיגסט דומיך , ראן וועהלט אויס מיין קערפער ערשטיקונג דעם טויט איידער מיינעביינער ( איוב , ז . 
 18 , 14 , 15 ) . 
אזוי וויי פאוסט הויבט אז שעלטען , אפילו זיינע אונשולדיגע קינדער - יאהרען ,האט ער זיך , נישט ווילענדיג איבערגעגעבען צו ט :עפיסטאפעלעס'ז . 
 דערגייסטערכאר באשטעהט פון גוטע נייסטער , וועלכע באוויינען דעם פאל פוןפאוסט , וועלכער האט זיך אזויבא מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
הארצרייסענדיג אבנעריסען פון דער וועלט פון גוטען און זיך איבערגעגעבעןדער וועלט פון שלעכטען , דעם נישט - גוטען . 
 זיי בעטען איהם אנצוהויבען א ניילעבען , אויפבויען א שענערע וועלט אין זיין ברוסט , א וועלט וועלכע פיהרט צוהויכען שטרעבען , צו שאפען , צו גוטען , און נייע ליעדער וועלען קלינגען . 
מעפיסטאפעלעס אבער רופט די גייסטער רי זייניגע , און דערצעהלט פאוסט'ען אזדאס רופען זיי איה . 
ם צו געניעסען דאס לעבען , און אזוי כאפט ער ארייןפאוסט'ען צו שליעסען דעם קאנטראקט . 
מעפיסטאפעלעס מיינט א פעסט וואס מען מאכט ווען מען נעמט דעם טיטעלדאקטאר . 
#
זעה ערקלעהרונג 11 . 
איך געברויך דאס ווארט „ יאגערס“ פאר פערד , ווייל ראס ענטשפרעכט דישנעלקייט מיט וואס א טייטעל יאגט זיך . 
„ קאלערזשיום לארזשיקום“ איז די אבטהיילונג איז א אוניווערזיטעט וואו מעןלערנט לאגיק . 
#
די סצענע מיט דעם שילער איז א מוסטערהאפטע איראני , אויף דער סיסטעם וויאזוי מען לערנט איז די אוניווערזיטעטען . 
רי „ שפאנישע שטיוועל“ זענען געווען מארטערי אינסטרומענטען וועלכע מעןהאט באנוצט איז דער שפאנישער אינקוויזיציאז . 
 ראסזענען געווען צוויי אייזערנע קעסטלער , איז וועלכע מען האט אריינ - געשטעלטדעם קרבז'ס פיס , אריינגעקלאפט קלינעס צווייטען אייזען און די פיס , ביזזיי זענען צעקוועטש געווארען . 
„ ענקעירעסין נאטורע“ , הייסט דאס אונטערזוכען פון רער נאטור . 
 געטהע לאכטדא אפ פון די יעניגע וועלכע ווילען אויסגעפינען וואס לעבען איז ,צעטהיילענדיג די חיה אויף שטיקלעך , און די ענדע איז , אז מיט דעםצעטהיילען גופא טרייבען זיי ראס לעבען ארויס און בלייבען מיט טויטעטהיילען , אנשטאט מיט א לעבעדיגער חיה . 
דער פסוק איז גענומען פון א לאטיינישער איבערזעצונג פון דער ביבעל ,וועלכער איז בלויז א העלפט פון דער שלאנגס צוזאנ חוה'ן אויב זי וועט עסעןפון דעם עץ הרעה : 
#
„ והי יתם כאלהים ידעי טוב ורע“ . 
#
און איהר וועט זיין ווי גאט און וויסען וואס איז גוט און שלעכט . 
 ( בראשיתג . 
 5 ) . 
אוערבאד'ס וויין - קעלער אין לייפציג קען מען נאך היינט אויף באזוכען ,ווען מען איז אין דער דערמאהנטער שטארט . 
 ער אין אין דער גרימאנישעשטראססע . 
 נומ . 
 1 , נעבען מארקפלאץ . 
#
מאנכע שרייבער , וועלכע האבען געלעבט כט . 
עט אין דער זעלבער צייט מיט דעםהיסטארישען פאוסט , רערצעהלען , אז אין דעם קעלער האט ער , פאוסט , געוויזעןמעהרערע שווארצ - קונסטשטיק , כמעט די זעלבע וואס מעפיסטאפעלעס אין דערפארליגענדער דראמא . 
 געטהע האט פערשטאנען אז דאס פאסט בעסער פאר - רעםטייטעל , און פאוסט איז דא בלויז א צושויער . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
אויף די ווענט פון דעם דערמאנטען קעלער זענען נאך היינט פאראן צווייבילדער , געמאלען , ווי מאנכע ווילען האבעז , איז רער צייט ווען פאוסט האטגעלעבט . 
 די בילדער צייגען ווירקליך ווי פאוסט מאכט די דערמאנטע קונסטשטיקאון ווי ער פליהט אין דער לופט , רייטענדיג אויף א פאס . 
געטהע האט דא אין זינען געהאט די פאמיליע ב א ר ר ן ש י א , וועלכע האטגעלעבט איז ענדע פון 15טען און איז אנפאנג פון 16טען יאהרהונדערט , אוןוועלכע האט זיך באריהמט געמאכט דורך א רייהע פון מארדען פון פאליטישעגעננער , און דורך שוידערהאפטער פארדארבענקייט . 
 פאפסט אלעקסאנדער דערגעשלעכטליכען פארקעהר מיט זיין אייגענער שוועסטער . 
ר י פ פ א ך איז די לעצטע סטאנציאז פאר לייפציג . 
 „ האנס פאן ריפפאך“ ,האבען די סטודענטען איז מיטעלאלטער באצייכענט א גראבען יונג . 
 פ ר א שוו'יל דא פאוסט'ען און מעפיסטאפעלעס'ן געבען אנצוהערעניש אז ער האלטזיי פאר נישט קיין גרויסע מיוחסים . 
#
דאס „ ליעד פון דעם יפלוי“ וואס מעפיסטאפעלעס זינגט איז איינע פון דישניידענסטע סאטירעס אויף איינעם וועלכער ווערט דער ליעבלינג פון א קעניג ,און מיינט אז די גאנצע וועלט דארף ליידען פון איהם און פון זיין משפחה . 
„ דער גרויסער שטערן“ איז א מעדאל איז דער פארם פון א שטערן באזעצט מיטטרייערע שטיינער , וואס דער דייטשער קעניג גיט דעם וועלכער איז נושא הן כייאיהם . 
די סצענע , א חוץ וואס זי נוצט פאר דעם האקוספאקוס צו פאריונגען פאוסט'ןאון אייניגע סאטירישע באמערקונגען , איז , ווי געטהע אליין האט באהויפטעט ,נישט מעהר ווי א נאריש - קאמישע סצענע און מען דארף דארט נישט זוכען קייןבאהאלטענע הינטער געדאנקען . 
#
איז זיין יונענד האט געטהע אליין , אויף שפאס , ליעב געהאט אויסצומישעןפארשיעדענע געגענגעזעצטע געדאנקען , כדי מען זאל מיינען אז ער זאגט ווערווייס וואס פאר א טיעפען גראנק . 
יעדער איינער פארשטעהט וואס פאר א זופען מען קאכט פאר בעטלערס איזצדקה - קיכען : שיטערע , וואסערדיגע אהן טעם און אהן ריח . 
#
אבער פון געטהע'ס א באמערקונג צו זיינעם א פריינד זעהט מען אז ער האטגעמיינט אבצולאכען פון מאנכע שרייבער וועמעס שריפטען עס זענען געוועןזעהר „ וואסערדיג“ . 
דער גלויבען אז דורך א זיפ קען מען טרעפען פארשיעדענע סודות איז שוין אזאלטער . 
#
א מיטעלאלטערליכער איטאליענישער שרייבער דערצעהלט אזא מעשה'לע : ביי אאינגעל האט מען צוגע'גנב'עט א מ . 
אנטעל . 
 וועלענדיג אויסגעפינען ווער דערננס איז , האט מען אויפגעהאנגען א זיפ אויף א צווייג פון א בוים , אוןאיינער האט אויסגערופען : איז נאמען פון ד - י הייליגע פעטער און פאול ,האט נישט דער און רער צוגע'גנב'עט דעם מאנטעל  ? 
 אזוי האט ער געפרעגטמעהרערע טאל , יערעס אל אנרופענדיג אז אנדער נאמען , ביז ענדליך אויסב א ט ע ר ק ו ג ג ע ן 
#
רופענדיג דעם נאמען פלאוויוס , קאט זיך די זיפ אנגעהויבען ררעהען , אוןאזוי האט מען אויסגעפונען ווער דער גנב איז . 
#
אין מיטעלאלטער האבען זי ! 
י די מכשפות אין דייטשלאנד באנוצט מיט דער זיפפאר פארשיעדענע אזעלכע צוועקען . 
מאנכע מפרשים דענקען אז פאוסט זעהט איז שפיגעל מארגארעשען ארער דיבאריהמטע גריכישע שעהנקייט , העלענא , וועלכע ער באגעגענט אין צווייטעןטחייל , דאס איז אבער א טעות . 
 מעפיסטאפעלעס צייגט איהם בלויז די שעהנסטעפארם פון פרויען שעהנקייט אום איהם אויפצורייצען . 
 זיין אויסרוף - „ איז עסמעגליד  ? 
 איז דאס ווייב 'זוי שעהן  ? 
“ ווייזט דאס גאנץ קלאהר . 
 וויימערעערקלעהרונגען וועגען דעם זענען איבריג . 
#
מיר הערען און גראמען . 
#
דא האט געטהע אויך געמיינט אבצולאכען פון געוויסע פאעטען וועלכע זענעןאיבערגליקליך ווען זיי געלינגט א גראס , אבער טאקע נישט מעהר ווי א גראם . 
דאס ווייזט אויך מעפיסטאפעלעס'עס באמערקונג : „ אז זיי זענען עהרליכעפאעטען“ 
#
די קרויז וואס די מאלפעס ברענגען מעפיסטאפעלעס'ן , איז א צעשפאלטענע ,און זיי בעטען איהם זי צענויפלאמען מיט שווייס און בלוט , ווי אמת'עמאנארכען טהוען , מיט דעם שווייס און בלוט פון „ זייער“ פאלק . 
דער געשפרעך צווישען מעפיסטאפעלעס און די מכשפה איז פול מיט סאטירישעבאמערקונגען : ווי אזוי דאס פאלק שטעלט זיך געוועהנליך פאר דעם טייטעל ,מיט הערנער , קאפיטעס , שווארצע ראבען און אנדערע בלי זין . 
 אויב דימענשען , זאגט מעפיסטאפעלעט , זענען פטור געווארען פון דעם נ י ש ט - ג וט ע ז , זענעןפאוסטן 
#
אנער רי נ י ש ט - ג ו ט ע דאך געבליבען . 
 און מיט מעפיסטאפע - לעס'עסבאהויפטונג אז ער איז ך באראן מאכט געטהע חוזק פון דער זאגענאנטעראריסטאקראטי . 
איז דער סצענע , וואו עס פאנגט אז רי ליעבע צווישען פאוסט און מארגארעטע ,און וועלכע געטהע האט אריינגעוועבט איז זיין געגיאלען פאוסט געוועב ,געפינען זיך די וואונדערבארסטע , צארטעסטע ליעבע - פעדעם וואס מען קען זיךפארשטעלען . 
 נעבען שיר השירים איז דאס די שטארקסטע ליעבע שילדערונג כמעטפון דער גאנצער וועלט - ליטעראטור . 
#
מ א ר ג א ר ע ט ע , וועלכע איז כמעט איז גאנצען גענומען געווארן פון אווירקליכער פערזאז , לויט געטהע'ס אייגענער באהויפטונג , און וועלכע ערהאט איז זיין יונענד געליעבט מיט דעם גאנצען פייער פון זיין פאעטישערנשמה אין איינע פון די ליעבליכסטע . 
 אונשולדיגסטע , דאך שטארקסטע אוןמערקווירדיגסטע פרויען טיי פען וואס א דיכטער האט ווען עס איז באשאפען . 
#
מארגארעטע , אזוי ווי שולמית , איז נאאיוו , אונשולדיג - ליידענשאפטליך איןאיהר ליעבע צו דעם מאן , וועמען זי האט איהר הארץ , איהרע געדאנקען , איהרנשמה , איהר אלעם אוועקגעגעבען . 
 אפילו מעפיסטאפעלעס , דערפארניינונגס - גייסט מוז זי באוואונרערן  ! 
#
וואס איז א מארגארעטע ארער א שולמית נישט אימשטאנד צו טהון פאר איהרגעליעבטען  ? 
 אזעלכע פרויען ווייסען בלויז איין זאך : זיך אונשולדיג , בלינדאיבערגעבען דעם געליעבטען מיט רעם גאנצען פייער און ליידענשאפט פון זייערליעבענדיג הארץ , נישט נאכפרעגענדיג , נאכקלעהרענדיג ן וואס וועט זיין  ? 
זייער איינ|ייב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
נער פארלאנג איז אז מען זאל זיי ליעבען ן איז ערגסטען פאל פון זיי כאטשא טראכט טהון . 
#
דריי מארדען ווערען דורך רער ליעבע באגאנגען : איהר מוטער , איהר ברודעראון איהר קינד , די פרוכט פון איהר אונגליקליכער ליעבע . 
 אבער די ליעבע איזמעכטיגער פון ליידען און טויט , זי בלייכט גאנץ , אונבאריהרט  ! 
 אפילו איזאיהר משוגעת , וואס איז אויך דורך דער ליעבע ארויסגעקומען , איז איהר ליעבעאויף א האר נישט געמינדערט געווארן , איהר לעבען הענגט אויף א האר ,אבער דעם געליעבטען הייסט זי זיך רעמען ן ווי קען זי צולאזען עס זאלעטוואס געשעהן דעם מאן וואס זי ליעבט  ? 
 זי שטארבט מיט דעם נאטען פוןאיהר געליעבטען אויף די ליפען , וואס קלינגט פאר איהר ווי א צארטעאיינשלעפערענדיגע מעלארי . 
דאס ווארט ל ו י ב ז י כ א ל י י ן איז איז רייטש „ לאבעזאז“ און ווימיר שיינט איז דאס כמעט די נאהענטסטע איבערזעצונג . 
 כמעט יערעראיבערזעצער איבערזעצט דאס אנדערש : איינער אלס „ ערציהער“ אז אנדערער„פעדאנט“ , א . 
 אז . 
 וו . 
געטהע האט דא אודאי געמיינט דעם „ דעקאמעראז“ , א זאמלונג , נישט זעהרטאראלישע , ליעבע מעשה'לער פון דעם באריהמטען איטאליענישען דיכטערבאקאטשיא . 
#
ראס ווארט „ ברימבאריום“ וועלכעס אלע איבערזעצער לאזען איבער ווי געטהעהאט דאס געשאפען , מיינט , ווי מען וואלט געזאגט אין אידיש „ דורך אלערלייפוילע שטיק“ . 
פאוסט , ווי מיר ווייסען , איז צו מארגארעטע'ן געקומען נישט מיט קייןצנוע'דיגער אבזיכט , אבער נאך מעפיסטאפעלעס'עס אוועקגעהן , און דורך דערהייליגער רוהיגער ציכטיגער עסטילקייט וואטפ א ו ס ט ן 
#
הערשט איז דעם צימער , ווערט ער , פאוסט , גאר אז אנדער מענש , אט דיצארטעסטע געפיהלען איבערוועלטיגען איה . 
ם . 
#
איז רעם זאץ : „ זענען מיר א שפיעל פון דרוק און לופט  ? 
“ זעהט מען אז עסאיז די אומגעבונג וועלכע ווירקט אויף איהם צו גוטען . 
 עס הייסט , אז געטהעאליין האט געגלויבט אז מיר ענדערן זיך אונטער דעם דרוק פון אומגעבונג ,וואס איז , איז אלגעמיין , א גרויסער אמת . 
#
דאס ליעד „ געווען איז א קעניג איז טחולע“ האב איך , ביי מייז בעסטעןווילען , נישט איבערזעצען מיט גראמען , ווייל דאס ליעד וואלט א סךאנגעוואוירען פון דער אריגינעלער אונשולדינער פאלקסטימליכקייט איזוועלכער דער דיכטער האט עס נעשאסעז . 
 דערפאר האב איך עס בעסער געלאזטאיז „ ווייסע“ פערזען . 
עם איז ווערטה דעם לעזער אויפמערקזאם צו מאכען אויף רער שניידענדער סאטירעוועגען דער קירכע און גלחים . 
ראס וויכטינסטע איז דער סצענע , אויסער נאטירליך דער עכטוויקלונג פון דערדראמא , איז דער נייער כאראקטער פון פרוי מארטהא . 
 ביי דעם לעזער קעז קייןצווייפעל נישט זיין וואס פאר א כאראקטער די פרוי איז , וו'אס פאר א פלאץזי פארנעמט איז רער רראמא , און וואס נעטהע האט מיט דעם כאראקטער געמיינטצו שילדערן . 
„ —סע“ אין ביי די קריסטען אזא מין געבעט פאר די טויטע . 
א . 
ן רער סעענע זעהען מיר ווי מעפיסטאפעלעס קריגט אלץ ט ,„הו ו . 
 אויכערהאנדאיבער פאוסט'ז , און טארגארעטע וועט אויךב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
באלד , כאטש אינדירעקט , אנהויבען זינקען , אבוואהל איהר נשמה וועטבלייבען רייז און אונשולדיג ווי פון אז ערשט געבוירען קינד . 
 אין דעם זאץ  . 
„ ווייל דו ביזט גערעכט , אודאי ווייל איך מוז“ , זעהט מען , אז פאוסט קען זיךשוין אהן מעפייסטאפעלעס'עס הילף נישט באגעהז . 
איב וויל דעם לעזער אויפמערקזאם מאכען אויף די צוויי פארלער , וואס פארא געוואלטיגער אונטערשיער צווישען זיי איז . 
 אויך זעהען מיר אין רער סצענעדי פרוי מארטהא אין איהר אמת'ער אבשייליכער געשטאלט . 
#
געוועהנליך , ווען נאאיווע מיידלעך זיינען פארליעבט , ווילען זיי דאךוויסען צי דער געליעבטער האט זיי אויך ליעב , רייסען זיי אב א„שטערן - בלום“ , צופען אויס די בלעטלעך איינציגווייז , און טורמלען ראסזעלבע וואס מארגארעטע מורמעלט . 
 קומט אויס ביים לעצטען בלעטעל „ יא“ איזגוט , טאמער אבער „ נייז“ , איז גרויסע צרות . 
#
אויך קען מען דא באמערקען די ענדערונג פון פאוסט'ן ווען ער רעדט מיטמעפיסטאפעלעס'ז וועגען באזיצען מארגארעטע'ן , און ווען ער רעדט מיט איהראליין . 
 און איז ביידע פעלע רעדט ער וואט ער פיהלט . 
דער לעזער וועט זיך אביסעל מוזען אנשטרענגען מיט דער קורצער סצענע , וויילאיך האב פרוביערט , ווי ווייט מעגליך , צו לאזען געטהע'ס אויסדריקע . 
#
אויך זעהט מען דא ווי פאוסט צאפעלט זיך איז מעפיסטאפעלעס'עס נעץ . 
#
דער זאץ : פאר דעם צווילינג פאר וואס צווישען רויזען פאשעט“ דערמאנטאיז שלמה המלך'ס אויסרוף : „ שני שריך בשניעפרים תאומי צביה הרעים בשושנים“ — ריינע צוויי בריסטען זענען ווי צווייהערשעלעך , א צווילינג פון א באצעלע ( הירשען - ווייב ) וואס פאשעט צווישעןליליען ( שיר השירים , ר' 5 ) . 
#
דאס ליעד וואס מארגארעטע זינגט ביי - רע . 
ם שפינראר -  , אין איינע פון דישעהנסטע נאאיוו - פאטהעטישסטע ליעדער אין רער וועלט ליטעראטור . 
אין דער סצענע וואו פאוסט ערקלעהרט מארגארעטע'ן זיינע אנזיכטען וועגעןרעליגיאז , איז עס געטהע אליין וועלכער רעדט . 
 געטהע האט נישט נארגעגלויבט אז מען דארף זיין טאלעראנט , נאר אז מען דארף רעספעקטירען יעדעפארם פון רעליגיאן . 
„ קאטעכיזיערט“ הייסט שטעלען פראגען , איבערהויפט ביי שטעלען רעליגיעזעפראגען . 
 אזוי ווי די אירען האנען נישט קיין קאטעכיזמוס , דערפאר מוז מעןגעברויכען דאס קריסטליכע ווארט . 
אין דער סצענע ווערן מיר צום ערשטען מאל געוואהר אז גרעטבען טראגטאונטערן הארצען רי פרוכט פון איהר ליעבע . 
#
עס ווייזט אויס אז איהר מוטער איז שוין געשטארבען , וואהר שיינליך פוןדעם שלאף געטראנק וואס פאוסט האט איהר געגעבען , און וואס איז געוועןצוגעגרייט פון מעפיסטאפעלעס און מארגארעטע פיהרט זייט דאן א שטילאיינזאם לעבען . 
 רי גראבע שפראך וואס ל י ע ס כ ע ז געברויכט בייסרערצעהלען וואס מיט ב ע ר ב ע ל כ ע ן איז געשעהן און וואס זי וועטליידען דערפאר , מאכט דעם לעזער פיהלען וואס עס ערווארטעט מארגארעטע'ן ,ווען —ן וועט זיך פון איהר שאנד דערוויסען . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןווען א מיידעל הזאט געזינדיגט . 
 וויי דער פאל מיט מארגארעטע'ן , פלעגט זימוזען קומען אין קירך , אנטהאז אזא ס :ין העמדעל , וואט מען האט גערופען„זינדער - העמדעל“ און פאר דעם גאנצען עולם מתוראי זיין אויף איהר זינד . 
דערנאך האט איהר דער גלח מוחל געווען . 
 טאמער האט אן אונעהרליך מיידעלחתונה געהאט , אפילו מיט איהר פארפיהרער , האבען איהר די אינגלעך דאסקרענצעל פון קאפ אראבנעריסען און איהר אנגעטהאז א קרענצעל פון שטרויאון ביי נאכט האט מען פאר איהר טהיר געהאקט שטרוי אוועקנעלעגט אלס אצייכען פון אונארענטליכקייט . 
„ צווינגער“ מיינט דער צווישען - פלאץ פון א שטארט - וואנד און א וואנד פון אקרעפאסט . 
 אויך א צווישען - פלאץ פון צוויי הייזער . 
 איז דער וואנד איזאיינגעמויערט א הייליג בילד פון רער „ מאטער ראלאראזא“ ( די טרויערענדיגעטאמע יעזוס'עס ) , און מארגארעטע בעט זי , זי זאל זי רעטשן . 
#
דאס געבעט אין זיין וואונדערבארער , הארצברעכענדער איינפאכקייט איז אמייסטער שטיק . 
אום מארנארעטע'ס אונגליק זאל נאר גרעסער זיין , מאכט מעפיסטאפעלעס אזפאוסט זאל דער'הרג'ענען איהר ברידער ו ו א ל ע נ ט י ז און ער , פאוסט ,זאל מוזען די שטארט פארלאזען אום זיך פון רער תליה . 
 צו רעטען ,איבערלאזענדיג רי אונגליקליכע מארגארעטע אליין מיט איהר אונערטרעגליכעןצער . 
„ סאקריסטיי“ איז דאס צימער וואו עס ליגען די סאקראמענטעז ( די הייליגעזאכען ) פון א קלויסטער , וואו עס ברענט א נר תמיד ,ט א ו ס ט ן 
#
וועט . 
ענס שוואכער שיין עס דרינגט ארויס אין גאס און מאכט אן אונהיימליכעןאיינדרוק . 
#
דאס פייערל וואס פאוסט זעהט שימערן , איז אז „ אוצר פייערל“ . 
 נאך יעצטזענען פאראן מ נטען וואס גלויבען אז אין רער ערד זענען אוצרות פאראן ,וועלכע ערשיינען אלע זיעבען יאהר אויף דער אויבערפלעכע פון דער ערד , אוןאז ווען מען נעמט זיי נישט ארויס פארזינקען זיי צוריק , אום איז זיעבעןיאהר וויערער אמאל צו ערשיינען . 
 געוועהנליך ליגט דער אוצר אין א קעסעל . 
א „ לייבענטהאלער“ איז געווען א דייטשע מטבע וואס האט געהאט דעם ווערטהפון אונגעפעהר יעצטיגע 8 מארק און א האלב . 
#
„ שם“ איז אזא מין גרויסער קלויסטער . 
#
דער לעזער וועט פ :ארשטעהז אז דער „ בייזער נייסט“ איז מארנארעטע'ס אייגענערגעוויסען וואלכער פלאגט זי . 
#
די לאטיינישע שורות זענען פון א געבעט וואס מען זינגט פאר רי טויטע , איןוועלכע עס ווערט דערצעהלט וועגען דעם לעצטען געריכט , ווען גאט אליין וועטמשפט'ען די וועלט . 
#
ריעס אירע , ריעס איללא 
#
סאלוועט סאלקום אין פאווילא . 
#
קומט דער טאג פון צארן , 
#
ראן זאל פייער די וואלט פארניכטען . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
יודקעס ערגא קום סערעביט , 
#
קואידקואיך לאטעט , ארפארעביט . 
#
ניל איינולטום , רעמאנעביט . 
#
און עס וועט דער ריכטער זיצען , 
#
דאס פארבארגענע ערשיינען וועט , 
#
גארנישט אונבאשטראפט וועט בלייבען . 
#
קואיר טום מיזער טונק דיקטורוס  ? 
#
קועם פאטראנום ראנאטורוס , 
#
קום וויקס יוסטוס סיט סעקורוס  ? 
#
וואס זאל זינדיגער איך זאגעז  ? 
#
ווער קען יעצט מיר העלפען , 
#
ווען דער גערעכטער איז קוים זיכער  ? 
#
קואיד סוס מיזער טונק ריקטורום  ? 
#
וואס זאל זינדיגער איך זאנען  ? 
#
דאס פלעשעל וואס מארגארעטע בעט ביי איהר שכנ'טע , איז וואהרשיינליך מיטאזא טראפען זיך צו שטארקען . 
די „ וואלפורגיסנאכט“ איז די נאכט פון דעם 80טען אפריל אויף דעם ערשטעןראי . 
#
די נאכט ווערט גערופען נאך דעם נאמען פון א געוויסער נאנע ( וקייליגעשוועסטער ) ו ו א ל פ ו ר ג א , א שוועסטער פון עוו י הייליגע , וועלכע איזאנטלאפען פון ענגלאנד , און נאך איהר טוינ איז זי געווארן איינע פון דיפאפולערסטע הייליגע . 
 דער ערשטער מאי וועלכער איז וואלפורגאס טאג , לויטדעם קריסטליכען לוון , איז אויך געווען דער טאנ ווען מאנכע אלטעגעצענדיענערישע סעקטעס האבען געפייערט א יום - טוב , ברענגענדיג קרבנות , אוןאנט א ו ס ט ן 
#
געצונדען הייליגע י - פייערן . 
 אבער אזוי ווי זייערע געטער זענען ביי זייערעקריסטליכע נאכפאלגער געווארען טייויאליס , איז דער אבערגלויבעןגעוואקסען , און  ,דאס פאלק האט אנגעהויבען גלויבען אז אין דער זעלבערנאכט , ווען מען פייערט וואלפורגאס ערינערונג , קומען זיך אויף די בערגצענויף פארשיעדענע מכשפים , מכשפות , טייוואלים און אזוי בייזע גייסטער . 
#
דער דערמאנטער אבערגלויבען איז נאר פארשטארקט געווארן דערמיט , וואס דיגעצענדיענער , ווערענדיג אלץ וועניגער און ווענינער האבען , אויס מורא פארדי קריסטען , אנגעהטיבען פראווען זייערע צערעמ ניעס ביי נאכט . 
#
די ה א רע בע ר נ זענען א רייהע בערג וועלכע ציהען זיך דורך זאקסען ,האנאווער און ברונשוויינ , צווישען די שטראמען ע ל ב ע און ו ו ע ס ע ר . 
דער העכסטער בארג ב ר א ק ען איז 3 . 
8000 פוס הויך . 
#
ש י ע ר ק ע און ע ל ע נ ד זענען צוויי דערפלעך אויף - און צווישען דיבערג . 
#
היינריך היינע האט איז זיינע „ רייזעבילדער“ אם שעהנסטען געשילדערט דיהארצבערג . 
דאס זענען אזעלכע פייגעל , וואס האבען א שייכות מיט מעשטות . 
„ פאליפוס“ הייסט א געוויקס . 
#
פאליפעז - פערעס , מיינט די ביימערוואורצלען וואס סטארטשען ארויס פון דערערד , כדי דער וואנדערער זאל פאלען . 
 אויך אן אבערגלויבען . 
באטער ק ו נ ג ע ןמיט דעם ווארט „ אוריאן“ פלעגט מען זיך באנוצען , ווען —ז האט נישטגעוואלט דערמאנען אימיצענס נאמען , דערפאר אנשטאט צו זאגען טייטעל ,פלעגט מען זאגען „ אוריאן“ , ווי איז אידיש , צ . 
 ב . 
, „ דערנישט - . 
דא - געדאכטער“ . 
לויט דער גריכישער מיטהאלאני איז ב א ו ב א געווען די אם פון צ ע ר ע ס( די געטין פון ווייץ , קארן , א . 
 אז . 
 וו . 
) וועלכע , נאכדעם ווי זי האטפארלוירען איהר געליעבטען פערעספאנע , איז זי פארזונקען געוויארען איזטיעפען טרויער . 
 באובא האט ראז , דורך פארשיעדענע אויסגעלאסענעשמוציג - קאמישע מעשה'לעך געמאכט די געטין צו לאכען . 
#
געטהע האט ליעב געהאט זיך צו באנוצען מיט דעם נאמען באובא , ווען ערהאט געוואלט באצייכענען אז אויסגעלאסענע לידערליכע פרוי . 
ד . 
 ה . 
 די פרוי זינקט גיכער פון דעם מאן . 
#
אין א געשפרעך האט געטהע אמאל באמערקט : „ ווען א פרוי געהט פון גלייכעןוועג אראב , געהט זי שוין ווייטער , בלינדערהייט , נישט נאכרענקענדיג פוןדי פאלגען פון שלעכטיגקייט ן און א מאן , וועלכער געהט אויף דעם שלעכטעןוועג , קען איהר נישט נאכהאלמען , ווייל זיין געוויסען האלט איהם צוריק ,וועהרענ - זי לאזט רי נאטור ארבייטען אונבאגרענעצט“ . 
דא מיינט געטהע געוויסע קריטיקער וועלכע קענען , ביי זייער בעסטען ווילען ,אליין גארנישט פרארוציערעז . 
ראנבע מפרשים באהויפטען , אז דא מיינט געטהע די וויסענשאפט וועלכעקלעטערט קעמפפענדיג שוין דרייהונדערט יאהר מיטט א ו ס ט ן 
#
דער פינסטערער מאכט פון דער קירכע און פעדאנטישער שולסיסטעם , און קען זיךדורכדעם נישט ענטוויקלען . 
דא מיינט געטה . 
ע די זאגענאנטע שרייבערלעך און פאעטלער , וועלכע הינקעןנאך רי גרויסע , און קענען נישט רוהען ווייל זיי ווילען ארויף צו דערדיכטער - הויכקייט און קענען נעבעך נישט . 
#
„ וואלאנד“ איז אן אנדער נאמען פון דעם טייטעל , וואס מיינט ם א ר פ , י הר ע ר ארער פ א ר ר א ר ב ע נ ע ר . 
 אזוי ווי מעפיסטאפעלעס ווייסט אזפאר דעם נאמען האט מען דא דרך ארץ . 
 געברויכט ער איהם אלס א מיטעל פארזיך און פאר פאוסט'ן א ווער צווישען דעם געדרענג דורכצוברעכען . 
#
„ אינקאנניטא“ הייסט רייזען אונטער א פרעמדען נאמען . 
„ פרייער“ הייסט איינער וועלכער געהט זוכען א סלה . 
#
איך צווייפעל אויב איז אידיש איז פאראן אזא ווארט . 
מאנכע קאמענטאטארס באהויפטען אז מיט די פארשוינען : ( גענעראל ,מיניסטער , אויפגעקומענער און פארפאסער ) האט געטהע געמיינט צו סאטיריזירעןדי באנאלע און קאנסערוואטיווע יינונ . 
 גען איבער פאליטיק און ליטעראטור ,און מיט דעם וואס מעפיסטאפעלעט ערשיינט מיט אראל ז ע ה ר א ל ט וויל ער ,געטהע , באווייזען ווי אלט און אויסגערראשען די דאזיגע מיינונגען זענען . 
#
אנדערע וויעדער באהויפטען : מיפיסטאפעלעס , זעהענדיג אז דיוויערערשפרעכונגען האבען דערגרייכט דעם העכסטען פונקט , פיהלט ער אז דיוויסענשאפט וועט מוזען זיענען , הייסט דאס אז ער , שטייגט יעצט צום לעצטעןמאל אויף דעם בראקעז , ר . 
 ה . 
, ער איז שוין אלט , אויסגעשפיעלט איזמענשליכען אבערגלויבען , און אז ער מוז טארשווינדעז , פאר דעם ליכט פון דערוויסענשאפט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדאס איז א סאטירע אויף א געוויסען דייטשען אנטיקען - הענר - לער פ א ן מ ולויט א תלמוד'ישער לעגענדע איז ארס'ס ערשטע ווייב געווען לילית , וועלכעאיז מיט איהם איניינעם באשאפען געווארן אלס א צוגעקלעפטער צווילינג , זיהאט זיך אבער אבגעגעבען מיט שדים און מיט ארט'ן זיך געקריעגט . 
 גאטהאט זיי צעשיידט , אבער לילית האט זיך ווייטער אבגעגעבען מיט שדים , אוןזי האט ארט'ן אין נאכצען פארלאזען . 
 גאט , צוזעהענדיג ארס'ס צער , האט ערפאר איהם באשאפען חוה'ן . 
#
לילית ווערט דערפאר באטראכט אלס די מאמע פון די שרי . 
ם , רוחות א . 
 אז . 
 וו . 
די לעגענדע דערצעהלט , אז לילית באזיצט שעהנע באצויבערנדע האר , אין וועלכעעס רוהען רוחות , מיט וועלכע זי ציהט צו יונגע לייט און פאריפהרט זיידערנאך איז שאול תחתיה . 
#
דער נאמען לילית ווערט צוערשט דערמאנט אין ישעיה , ל - 'ר 14 . 
#
די ווערטער וועלכע פעהלען איז דעם ליערעל וואו מעפיסטאפעלעט טאנצט מיטרער מכשפה , זענען צו גראב זיי צו שרייבען . 
 רער לעזער וועט דערפאר מוזעןאליין טרעפען וואס פאר א ווערטער עס פעהלען . 
דאס איז א ווארט פון געטהע'ן אליין צענויפגעשטעלט , וואס מיינט אןאחור - גייסטער - זעהער . 
#
דאס איז א בייסענדע סאטירע אויף געטהע'ס א באריהמטען געננער , ניקאלאי ,וועלכער האט זיך געהאלטען פאר א מזיק א קענער איז אלץ אויף רער וועלט ,און וועלכער האט אבנעלאכט פון געטהע'ז , באהויפטענדיג אז ער וועטגעטהע'ס נאמען פון דער ערד אויסמעקען . 
דער זעלבער ניקאלאי האט אויך חוזק געראכט פון אלע גרעסטע דענקער פוןזיין צייט . 
#
„ רי אלטע מיהל“ איז א שפאט ווארט פאר ניקאלאי'ס „ אלגעמיינע דייטשעביבליאטהעק“ . 
#
טראצדעם האט רער ניקאלאי געשפיעלט א גרויסע רארע , אבער נישטוועלענדיג אנערקענען די אויפשטיינענדע זש גיען , האט ער פון זיך אלייןחוזק געמאכט . 
ט ע ג ע ל איז א געוויסער פלאץ וואו רי באריהמטע פאמיליע פאן הומבאלדטהאט געוואוינט . 
 דער זעלבער ניקאלאי האט דער צעהלט , אז ער אליין האטדארט געזעהן גייסטער , און האט ארויסגערופען גרויס געלעכטער דערמיט וואסער האט באהויחסעט , אז ראס בעסטע מיטעל געגען גייסטער , איז זיך צו שטעלעןפיאווקעס לעבען קרייץ פון הינטער - חלק . 
 ( פון דאנען נעמט זיך רער נאמען„פראקטאפאנטאסמיסט“ ) . 
#
רער אויסרוף : „ סטייטש  ! 
 איך גלויב נישט אין נייסטער און זיי זענען דאךדא  ! 
“ צייגט אויך אז אויף זיין חוצפה . 
אין מיטעלאלטער האט מען געגלויבט אז א אשפה פלעגט זיך אלס רויט מייזעלאיז א מענשען אריינכאפען , דעם מענשען —ר טערן , און ווען זי פלעגטארויסשפרינגען פלעגט דער מענש שטארבען . 
 אין דעם פאל אבער צייגט זיךדאס , מייזעל אלס פריינד . 
#
די ערשיינונג פון מארגארעטע'ן געברויכט דא געטהע אלס א סימעאל פזןפאוסט'ס ליעבע און בענקעניש . 
 דאס רויטע שנירל ארום איהר האלז , וואס איזדין ווי די שארף פון א מעסער ,אין אן אנדייטונג , וואס צייגט אז אויףמארגארעטע'ס פאראורטתיילונג צום טויט פאר דער'הרג'ענען איהר קינד , נאךרעם ווי זי אין —ונע נעווארז . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדי מע ר ו ז ע איז , לויט דער גריכישער מיטהאלאגי , געווען איינע פון דידריי ג א ר ג א נ ע ז שוועסטער , באריהמטע שעהנקייטען וועלכע האט געהאטזעלטען שעהנע האר . 
 ארויפברענגענדיג אויף זיך דעם כעס פון מ י נ ע ר ו וא , ( די געטין פון חכמה ) האט זי איהר די האר פארוואנדעלט איז מיאוס'עשלאנגען און איהרע אויגען געגעבען אזא צויבערקראפט , אז אויף וועמען זיהאט א בליק געטהאן איז פארוואנדעלט נעווארז איז א שטיין . 
 דער גריכישערהעלד 6 ע ר ז ע ו ס , האט איהר דעם קאפ אבגעהאקט און איהם דערנאךגעברויכט זיינע געננער איז שטיין צו פערוואנדלען . 
דער פ ר א ט ע ר איז א באריהמטער גארטען איז וויען , געבויט פון דעםקעניג יאזעף דער צווייטער , געווידמעט „ צו דער מענשליכער ראסע“ . 
„ סערוויביליס“ איז א באדיענענדיגער גייסט . 
 געטהע געברויכט איהם דא אלס אדיענער פון דעם טהעאטער . 
#
געטהע לאכט איז אייז וועגס אב פון די דילעטאנטען וועלכע פלעגען ארבייטעןצו אכט און צו צעהן מיט אמאל אויף איין אטטערס . 
די סצענע האט נעטהע אריינגעפלאכטען ערשטענס , מעפיסטא 
#
פעלעט זאל האבען א געלעגענהייט אכצוציהען פאוסט'ס אויפמערק 
#
זאטקייט פון מארגארעטע'ן ן צווייטענס , אבצולאכען פון מעה 
#
דערע געוויסע פערזאנען און אידעען , אין א וואונדערבארער עטי 
#
גראמאטישער פארם . 
#
„ אינטערמעצא“ הייסט א צווישען שפיעל , ארער א קורצע הא 
#
מערי וואס מען שפיעלט צווישען די אקטען פון א גרויסער רראמא . 
פאוסטן 
#
א ב ע ר א ן און ט י ט א נ י א זענען , לויט דער סקאנדינאווי - שערמיטהאלאני , די הערשער איבער די לופט - גייסטער . 
 יעצט פייערן זיי זייערגאלדענע חתונה . 
#
עם קען אויך זיין אז געטהע האט מיט דער „ חתונה“ געמיינט דאס איבערבעטעןזיך פון דער קלאסישער מיט דער ראמאנטישער שולע . 
מיערינג איז געווען דער טהעאטער - דירעקטאר פון דעם „ וויימאר טהעאטער“ ,וואו געטהע איז געווען דירעקטאר , און זיינער , געטהע'ס א ליעבלינג . 
 נאךזיין טויט האט איהם געטהע פארעביגט אין א געריכט „ מיעדינגס טויט“פ ו ק איז א לוסטיגער גייסט וועלכער טהוט אב שפיצלעך . 
#
דא בארייטעט ער דער גראבער געשמאק פון פאלק , וואס ליעבט נאר פאיאצקעשטיק . 
א ר י א ל איז א לופט - גייסט . 
 דא רעפרעזענטירט ער פ א ע ן  . 
 . 
 דערריינער עלעמענט , וועלכער , אונבאריהרט פון רער מאסע , בל . 
 . 
בט ליעבליך ,אנציהענד פאר רי ש ע ה נ ע , רי פאעטען , דורך זיינע אוןשולדיגע ליעדער . 
א ר ק ע ס ט ע ר ט ו ט י מיינט דאס ארקעסטער שפיעלט איניינעם , מיטאטאל . 
 מיט דעם „ ארקעסטער“ האט געטהע וואהשיינליף געמיינט רי שרייבערלעךאון פאעטלער , וועלכע , ווי א מחנה זשוקלעך פליהען ארום און זשומען אין דיאוירען . 
געטהע האט דא געמיינט א געוויסען רודעל - זאק ( פייף - זאק ) שפיעלער , אבערמען ווייסט נישט גענוי וועמען . 
 דאס ווארט „ שנעב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
קעשניקעשנאק“ האט געטרע באשאפען אום צו באצייכענען דעם לאנגעןאויסגעצויגענעם פאנפעוואטען טאז פון דעם אינסטרומענט . 
דינצער , איינער פון די בעסטע „ פאוסט“ אוטאריטעטען , דענקט אז געטהע האטגעמיינט די פאעטלעך וועלכע , ניט וויטענדיג אז א געדיכט מוז קומעןפליעסענדיג פון א י נ ו ו י י נ י ג אלס אז ארגאנישט גאנצקייט , קלייבעןזיי און שטיקעווען צענויף גראמען , באשאפענדיג דערמיט מיסגעשטאלטען ,פארזעהענישען , און ווילען נ;זך איינרעדען אז דאס זענעןשעהנקייט - שעפפונגען . 
דערזעלבער דינצער דענקט אז דאס „ פארעלע“ איז די פארייניגונג פוןשלעכטער מוזיק און געוועהנליכע , אלטעגליכע פאעזי . 
דאס איז דער זעלבער ניקאלאי , וועלכער איז שוין פריהער דערמאנט , אוןוועלכער וואונדערט זיך כלומר'שט צו זעהען אבעראז , די קלאסישע שולע ,צווישען די איבריגע . 
דא רעדט א געוויסע סעקטע פרומאקעס וועלכע האט אטאקידט אזעלכעבאריהמטהייטען ווי לעססינג , קלאפשטאק , געטהע א . 
 אז . 
 וו . 
 אלס„געפעהרליכע“ אטהעאיסטען , און שיללער'ס באריהמט געריכט „ די געטערגריכענלאנדס“ , האבען זיי באצייכענט אלס „ א שטיק חוצפה'דיגע געצענדיענערייאון געוואגטער אטהעאיזמוס“ . 
מאנכע דענקען אז דאס איז דער דענישער קינסטלער ק א רס ט ע נ ס , וועלכעראיז געשטארבעז איז רוים איז 1798 . 
 אנדערע ווישדער דענקען אז דאס איז פערנאווי , א שרייבער וועגען קונסט , וועלבער האטמיט קארסטענס'ן פארבראכט עטליכע יאהר אין רויס . 
 וויערער אנדערע דענקען אזדאס איז געטהע אליין וועלכער האט בארייזט איטאליעז . 
„ פוריסט“ איז איינער וועלכער רייניגט א שיפראך . 
 געטהע מיינט דא , דענקטמען , דעם פילאלאג ק א מ פ ע , וועמען מען האט גערופען „ געפעהרליכעוואשפרוי“ דורך זיין רייניגען און לייטערן די דייטשע שפראך . 
דא ווערט געמיינט דער באראן שאלבערג , דער פיהרער פון דער אויבעןדערמאנטער ארטאראקסישער סעקטע . 
#
די סעקטאנטען זענען צוערשט געווען אזעלכע „ באוואונדערער פון דער נאטור“ אזזיי זענען כמעט נאקעט ארומגעלאפען , דערנאר זענען זיי געווארןארטאראקסיש - פרום . 
 דערפאר איז איין זייט באוואונדערט די „ פאהן“ דייונגע נאקעטע מכשפות און רי איבריגע חברה , און פון דער אנד'ערער זייטווינשט זי די ערד זאל זיך עפענען און זיי אלע איינשלינגען . 
„ קסעניעז“ הייסט מתנות וואס מען ניט א גאסט . 
 אט די מתנות האט דאס געטהעדערלאנגט זיינע „ געסט“ . 
#
די „ קסעניעז“ זענען צוערשט ערשיענען איז דעם „ מוזענאלמאנך“ , וואו געטהעהאט אין עפיגראמאטישער פארם זיך אבנערעכענט מיט זיינע געננער . 
 די„קסעניען“ האבען , דורך זייער שניידענדער שארפקייט , אזא שטורם אין דערוועלט אנגעמאכט , אן מאנכע האבען באהויפטעט , אז דאס איז דעם טייפעל'סארבייט . 
ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ןדער דענישער קאמער - הערד פריעדריך פאן העננינגס , האט איז זיין ליטערארישעןזשורנאל „ זשעני פון דער צייט“ , אנגעגריפע : געטהע'ן און שיללער'ן , אז זייהאבען דורך זייען - גראבקייט , פוסטקייט , ארעמקייט איז געדאנקען א . 
 אז . 
וו . 
 פארשוועכט די מוזען . 
#
איז די פאלגענדע צוויי עפיגראמען איז די אטאקע אויף דעם זעלבען . 
„ מוזאנעט“ איז זיינער א זשורנאל , און „ סי - דעוואז זשעני פון דער צייט“ , ד . 
ה . 
 געוועזענער זשעני פון דער צייט , ווייל זיין זשורנאל איז שוין געוועןגעשטארבען און באגראבעז . 
נעטהע מיינט דא דעם באריהמטען פיזיאנאמיסט ל א ו ו א ט ע ר , א פריינדפון לעססינג און משה מענדעלזאהז . 
#
„ לאוואטער“ , האט געטהע אמאל געזאגט , „ איז געווען א ווירקליד גוטערמענש , ער איז אבער געווען אונטערווארפען צו שטארקע טיישונגעז , אוןדער . 
ווירקליכער גאנצער אמת האט איהם ניט אינטערעסירט ן ער האט גענארטזיך און אנדערע . 
 זיין גאנג איז געווען ווי רער פון א קראניך , דערפארערשיינט ער אויף דעם „ בלאקסבארג“ אלס דער „ קראניך“ . 
„ וועלטקינד“ איז געטהע אליין . 
 ער לאכט דא אב פון לאוואטער'ן מיט זיינענאכטאלגערס . 
 די „ טענצער“ זענען די פילאזאפעז , וועלכע קומען אז מיט אגעוואלדיינען טומעל , אבער עס לאזט זיך אויס מיט דעם קלאפען פון דיפייגעל איז די וואסער - רעהרען . 
#
איז „ טאנצמייסטער“ , איז אויך א קריטיק אויף פילאזאפען . 
איז דייטש איז ראס ווארט , וואס איך איבערזעץ אלס ג וט ע ר י ו נ נ ,„פידעלער“ , וואס מיינט א געטרייער אדער גוטער יונג . 
 ( פוןט א ו ס ט ן 
#
דעם פראנצויזישען ווארט „ פידעל“ , געטריי ) . 
 מאנכע מפרשים דענקען , אז דאמיינט מ :ען גאר „ פידעלער“ — א פידלער , און אזוי ווי דא רעדט מען פוןטאנצען איז נישט מעהר ווי רעכט אז עס זאל זיין א בלי - זמר : אי די חברהטאנצען נאך דעם רודעל - זאק  ? 
 פארגעסען דאס די קך - ענטאטארס . 
 דערפאר דענקאיך אז נישט קיין ב ל י - ז מ ר , נאר א ג ע ט ר י י ע ר לאכט דא אב פוןדי לומפען וועלכע , צוליעב פערזענלימע קליינליכע אינטערעסען , וואלטאיינער דעם צווייטען דער'הרג'עט . 
„ דאגמאטיקער“ הייסט איינער וועלכער האלט זיך אין ראגרא , אנגענומענעגעזעצען ארער לעהרען . 
מען דענקט אז געטהע האט רא אבגעלאכט פון דעם פילאזאף פ י ב ט ע ,וועלכער האט באהויפטעט : אז דער נ י ש ט א י ד אליין איז א פראדוקט פוןדעם זעלבסט - באשטימען א י ך און נישט קיין ע ט ו ו א ס וואס עקזיסטירטאויסענווערטיג פון דעם א י ד , מיט אנדערע ווערטער , אז מען צעשפאלט מירמיין קאפ , וויל איך — האט מען געמיינט מיך , וויל איך נישט — איז עס נישטאיך . 
#
רער „ רעאליסט“ , זייענדיג צום ערשטען מאל אויף א ——נטיש - קלאסישער חתונהגעפינט זיך „ נאטיליך“ נישט אויף קיין זיכעח בארען . 
דער „ סופערנאטוראליסט“ , וועלכער גלויבט אין גייסטער , אין דא א היימישערמענש . 
ב א ם ע ר ק ו נ ג ע ן„סקעפטיקער“ הייסט א צווייפלער . 
#
דער עפ . 
ינואם שטעלט פאר א געוויסע קלאס . 
 דער סקעפטיקער פארגלייכט דעםסופערנאטוראליסט צו די אוצרות זוכער וועלכע , זעהענדיג פלעמלעךארויסשיינענדיג פון דער ערד , גלויבען אז זיי זענען אויף רער שפור פוןגאלד , און אזוי ווי „ צווייפעל“ גראמט זיך מיט „ טייטעל“ איז דערסקעפטיקער גאנץ היימיש אויף דעם „ בלאקסבארג“ . 
„ די געשיקטע“ זענען פאליטיקער וועלכע געהען ווי דער ווינד בלאזט , ד . 
 ה . 
 ,מענשען אהן פרינציפען . 
#
א י ר ל י ב ט , א פלעמעל וואס באווייזט זיך איז זומפיגע פלעצער , באלדדא באלד דארט . 
 דערפאר רופט מען דאס „ אירליכט“ , בלאנחשענדיג - ליכט . 
#
„ די אירליכטער“ זענען אזעלכע מענשען וועלכע , אבוואהל פון ניערריגעןשטאנד און נאך קלענערן ווערטה , שפיעלען דאך א גרויסע ראלע . 
דאס איז איינער פון די יעניגע וועלכע זענען ארונטערגעפאלען פון זייערפיהרערישער גרויסקייט , און ווארטען אויף הילף , טאמער וועלען זיי זיךוויעדער אמאל קענען אויפהייבען צו זייער גדולה . 
ראס איז די ראמאנטישע שולע מיט איהרע איבערטרייבונגען . 
#
ענדליך רופט אריאל צענויף די לופט - גייסטער , אוועקצושוועבען צום רויזענבארגאון אלץ צעפליסט אין נעבעל . 
די סצענע האט געטהע דיקטירט כמעט אין איין צוג , אין איין אטהעם . 
 אין דערסצענע זעהט מען פאוסט'ן אזוי אויפגערעגט , אז אפילו טעפיסטאפעלעס דערשרעקטזיך פאר איה . 
ם . 
#
איך דענק אז געטהע אליין איז ביי דער סצענע געווען אזוי אויפגערעגט ,הינגעריסען פון רי ליידען פון דער אונגליקליכער מארגארעטע , אז ער האט , בייזיין בעסטען ווילען , די סצענע נישט געקענט רוהינ בעארבייטען אין פערזען . 
רי סצענע איז א מין פארויסזאנונג וואס עס וועט ווייטער געשעהן . 
#
„ ראבענשטיין“ איז איז אלטען דייטשלאנד געווען דאס היגריכטונגס - פלאץ . 
די סצענע דארף נישט קיין סך ערקגעהרונגעז , דער לעזער דארף נאר לעזעןאויפמערקזאס , אום צו פיהלען די קראפט פון געטהע'ס זשעני . 
#
מיט דער סצענע ענדיגט זיך די „ קליינע וואלט“ פון אינדיווידועלעךליידענשאפט , פארלאנג , געפיהל , א . 
 אז . 
 וו . 
 אבער הינטער דעם ליגט נאך רי„גרויסע וועלט“ וואו די אינטערעסען פון ליידענשאפט און פארלאנג , וועלכענעהמען אן די פארם פון געזעלשאפט , רעגיערונג , און די ענטוויקלונג פוןדער מענשליכער ראסע , ווערן געזעצט אין באוועגונג , צו לעזען די פראגע פוןפאוסט'ס שיקזאל . 
דאס איז א פאלקסליעדעל , וואס איז ארויסגעוואקסען טון דעם כאלגענרעםמע'טה'לע  :ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן 
#
„ דאס ווייב פון א רייכען מאן , שטעהענדיג אמאל אונטער א יאלאוועץ - בויס ,ווינשט זיך צו האבען א קינד אזוי ווייס ווי שנעע און רויט ווי בלוט ן אוןביי אז אנדער געלעגענהייט , ווינשט זי זיך , ווען זי וועט שטארבען זאל מעןזי באגראבען אונטער רעם יאלאוועץ - בוים . 
 א קורצע צייט שפעטער , ווערט אאינגעלע געבוירען , וואס איז אזוי ווייס ווי שנעל און רויט ווי בלוט ן דימוטער , פון גרויס פרייד וואס איהר וואונש איז מקוים געווארן , שטארבט ,און ווערט , לויט איהר וואונש , ב - אערן - יגט אונטער דעם יאלאוועץ - בויס . 
 דערטאן האט נאך אמאל חתונה , און האט א טאכטער . 
 דאס צווייטע ווייב ,ווערט אייפערזיכטיג אויף דעם אינגעל , דער'הרג'עט איהם , און גיט איהם צוםטיש אלס מאלצייט און ווערט נישט וויטענדיג אויפגעגעסען פון זיין אייגענעםטאטען . 
 רער פאטער עסט אפ און ווארפט די ביינדלעך אונטערן טיש . 
 דאסמיידעלע ,י וועלכע איז אויס מורא געווען דער מוטער'ס ארויסהעלפערקע אין רערגרויזאמער מהאט , הייבט די ביינדעלעך אויף , בינו - ט זיי צענויף אין א זיידעןטיכעל און באגראבט זיי אונטער דעם יאלאוועץ - בויס . 
 דער בוים הויבטנעהיימניספול אן צו באוועגען די צווייגען , און א מין וואלקען שטייגטארויס פון איהם , א פייער ערשיינט איז וואלקען , און פון פייער קומט ארויס אשעהן פייגעלע , וואס פליהט ארום זינגענדיג דאס פאלגענדע ליערעל : 
#
מיין מאמע וואס מיך געקוילעט האט , 
#
מיין טאטע וואס מיך געגעסען האט , 
#
מי ין שוועסטער די מארלענקען , 
#
געזוכט האט אלע מיינע ביינדעלעך , 
#
און זיי צונויפגעבונדען אין א זיידען טור , 
#
זיי געלעגט אונטער דעם יאלאוועץ - בויס ן 
#
קיוויט  ! 
 קיוויט  ! 
 אר וואס'ער שעהן פויגעלע איך בין“ . 
#
דאס ליערעל איז געשריבען איז פלאט - דייטש . 
עס ווייזט אויס , אז איז דעם טאג האט פאוסט געזאלט חתונה האבען מיטמארגארעטע'ן . 
פ א ו ס ט ן 
#
מיט מעפיסטאפעלעס'עס ווערטער צו פאוסט : „ אהער צו מיר  ! 
 “ ווילען ראנכעאויסטייטשען אז מעפיסטאפעלעס האט שוין געזיענט איבער פאוסט'ן , אבער אטאיז א גרויסער טעות . 
 דער טייטעל וועט נאך לאנג שוויצען , צופריערען צושטעלען פאוסט , אז ער זאל קענען זאגען : „ א בלייב , דו ביזט אזוי שעהן  ! 
“מעפיסטאפעלעט וויל איהם נאך נישט אבלאזען , טאמער וועט ער איהם רארבאזיענען . 
#
ענדע פון ערשטען טחייל . 
#
