געקליבענע 
#
ש ר י פ ט ע ן 
#
— ט ו ן —איבערזעצט פון 
#
ד . 
 מ . 
 הערמאלין 
#
ערשטער באנד 
#
ה י ב ר ו פ א ב ל י ש י נ ג ק א ט פ א נ י . 
1911אינהאלט פערצייכניסדאס מיירכען  . 
  . 
  . 
  . 
געטהע'ס ביאגראפיע קען געשריעבען ווערען אויף צוויי אופנים : ערשטענס ,ווען ער איז געבארען געווארען , ווען ער איז געשטארבען , די הויפטפאסירונגען פון זיין לעבען , און אייניגע בעמערקונגען איבער זיין ווירקעןאון שאפען ; צווייטענס , אריינקריכען טיעף אין זיין נשמה , אין דער נשמהפון זיינע ווערק , זיי אנאליזירען ריכטיג , גענוי און אקוראט אבשאטצעןזייער ווערט ק פאר דער וועלט ; דערצעהלען איבער געטהע'ס גרויסקייט און ווימיר קענען איהם קלאסיפיצירען . 
#
איידער מיר געהען ווייטער מוזען מיר באלד בעמערקען , אז פון דעם צווייטעןאופן זאגען מיר זיך אב . 
 פון אזא שטאנדפונקט קענען מיר איהם ניטשילדערן . 
 און אום ניט צו זיין שטארק בעשיידען , וועלען מיר נאך מוסיףזיין , אז ניט בלויז מיר קענען דאס ניט טהון , נאר אפילו זיינע בעריהמטעביאגראפען זיינען ראס אויך מורה , אז זיי זיינען ווייט פון אזאאבשאטצונג . 
#
געטהע איז ווי א גרויסער און ריעזיגער בארג , אויף וועלכען מיר זיינעןגעשטאנען . 
 שטעהענדיג אויפ'ן בארג , איז אונמעגליך אבצושאטצען זייןגעוואלטיגקייט , זיין אויסערארענטליכקייט . 
 מיר מוזען אוועק אויף אציעמליך ווייטער שטרעקע פון איהם , אום זיך צו קענען מאכען א בעגריעף וויהויך דער בארג איז , ווי אזוי ער שפאלט מיט זיין קאפ די הימלען , ווידי וואלקענס רוהען אויף זיין האלז , ווי די זוכן מיט דער לבנה בעהאלטעןזיך אין זיין שויס . 
#
אזא בעגריעף קען מען נאר האבען , ווען מען שטעהט שטארק דערווייטערט פוןדעם ריעזען - בארג , און ווייל מיר זיינען נאך ניט אזוי ווייט פון איהם ,דערפאר קענען מיר ניט געבען די ריכטיגע אבשאטצונג פון געטהע'ן . 
#
אייבערפלעכליך קענען מיר נאר בעהויפטען , אז ער פאסט זיךאין דער רייהע פון האטער , דאנטע און שעקספיער , אבער , ווי געזאגט ,זיינען מיר נאך ניט גענוג ווייט פון איהם דאס צו קענען גענוי בעשטימען . 
#
מיר וועלען דערפאר שילדערן געטהע אויף דעם ערשטען אופן , און דער לעזערוועט זיך דארפען דערמיט צופריעדען שטעלען , ווייל בעסער קענען מיר ניט . 
#
יאהאנן וואלפגאנג פאן געטהע איז געבארען געווארען אין יאהר 1749 ,און איז געשטארבען אין יאהר 1882 . 
 ער האט אלזא דערגרייכט די הויכעעלטער פון 88 יאהר . 
 ער איז געבארען געווארען אין פראנקפארט , אם 28טעןאויגוסט . 
 זיינע עלטערן זיינען געווען בירגער און איינוואוינער פון דיעזערשטארט , און וואלפגאנג איז געווען זייער איינציגער זוהן און עלטסטעסקינד . 
#
זיין פאטער איז געבארען געווארען אם 81טען יולי , 1710 , און אין 1742האט ער ערהאלטען דעם טיטעל „ קייזערליכער ראטה . 
“ ער האט געהייראטה אםאיז געווען א געוויסע קאטהערינע עליזאבעטה טעקסטאר , א מיידעל פון 17יאהר . 
 איהר פאמיליע איז געווען פון א גרעסערען יחוס . 
#
אין מאנאט דעצעמבער , 1750 , האט געטהע'ס מוטער געבארען א טאכטער ,קארנעליא , וועלכע האט געלעבט בלויז 27 יאהר , אבער ביז צו איהר ענדע , איזזי געווען איהר ברודער'ס בעסטער פריינד און קאמפאניאן . 
 אין יאהר 1778האט זי געהייראטהעט יאהאנן געארג שלאסער : 
#
דאס הויז , וואו געטהע איז געבארען געווארען , קען מען נאך זעהען ער היוםחזה אין פראנקפארט . 
 אין זיין אויטא - ביאגראפיע דערצעהלט געטהע , ווידאס הויז איז געבויט געווארען . 
 זיין ערשטע בילדונג , וואס ער האטגענאסען , איז געווען אן אונרעגעלמעסיגע . 
 זיין פאטער האט איהם בלויזערמוטהינט צום לערנען , אבער ניט געצוואונגען . 
 אבער די אטמאספערע , מיטוועלכער ער איז געווען ארומגערינגעלט , האט פאר איהם געגעבען מעהר בילדונגווי צוואנציג שולען . 
#
דער קליינער געטהע האט געהאט וועניג געלעגענהייט זיך צו בענענען מיטקינדער פון זיינע יאהרען און ווארטען אויף א נאטירליכע און לאנגזאמע ענטוויקלונג . 
 ער איז באלד אריינגעווארפען געווארעןאין דער געזעלשאפט פון עלטערע מענשען , וועלכע זיינען צו איהם געקומען מיטצייטיגע אידעען . 
 זיין פאטער איז געווען א שטרענגער מענש און ליעב געהאטפארמאליטעט ; דאס הייסט , אלעם זאל זיין אקוראט אזוי „ ווי עס דארףצו זיין . 
„ ער האט גלייך פערלאנגט , אז זיין זוהן זאל זיך פיהרען ווי„גרויסע מענשען“ און זיך פעראינטערעסירען אין די פראגען פון טאג . 
 זייןמוטער איבערהויפט האט איבער איהם געהאט א גרויסע השפעה . 
 זי איז געוועןפון א זעהר לעבהאפטע נאטור , שארפזיניג , וויטצינ , און , מען מעג מיטרעכט זאנען , אז זי האט געהאט א היבשען חלק אין איהר זוהז'ס נשמה , הן מצדנאטור בירושה , הן מצד איהר איינפלוס אויף זיין יונענד . 
#
אין שטארט האט מען איהם געהאלטען , אדער זיינע עלטערן האבען איהם געמאכטמען זאל איהם האלטען , אלס פאלשטענדיגער מענש , און ער האט גענומען אהיבשען אנטהייל אין אלעם , וואס עס איז פארגעגאנגען צווישען ערוואקסענעמענשען . 
#
אויף אזא מענשען , אין יענע יאהרען , האבען געקענט ווירקען גרויסע שטערט ,אום איהם אוועקצונעהמען , אבער לאנדאן האט בעלאנגט צו ענגלאנד ,פאריז צו פראנקרייך , בערלין איז געווען צו ארעם , און וויען איז געוועןמעהר איטאליעניש ווי דייטש . 
#
זיינע עלטערן האבען געוואלט און איהם אויך אזוי איינגערעדט , אז ער דארףאויסשטודירען אין דער אוניווערזיטעט פון פראנקפארט , נעהמען דעם טיטעלדאקטאר דער רעכטע , ווערען אן אדוואקאט , דאן הייראטהען מיט ארייכער סלה , דורכגעהען אלע ציווילע עכטער , ירשה'ענען זיין פאטער'ס הויז ,און אין דער צוקונפט פיעללייכט ווערען דער בירגערמייסטער . 
 דאס איז געוועןדי גאנצע אמביציע , וואס מען האט אין איהם איינגעפלאנצט , קיין העכערעסהאבען זיינע עלטערן ניט פערלאנגט . 
#
זיין הייס האט בעלאנגט צו דער אריסטאקראטיע מיט א פיינעם געשמאק . 
זיין פאטער האט ליעב געהאט און איז אויך געווען א מבין אויף קונסט . 
 נאךמעהר , אבוואהל דאמאלס איז דאס ניט געווען אין דער מאדע , האט ער זיךאויך פעראינטערעסירט אין דייטשער פאעזיע — דייטשע פאעזיע , געשריעבעןאין דער פאלקס - שפראך . 
לעססינג'ס איינפלוס האט מען נאך דאמאלס ניט פיעל געשפירט ; לעססינג , דערדייטשער דיכטער , וואס האט געוואנט אנצושרייבען א „ נאטהאן דער ווייזע“און די „ יודען ,'' ווי אויך א רייהע פונדאמענטאלע ריין דייטשע קלאסישעווערק , האט נאך ניט געמאכט דעם איינדרוק אויף די דייטשען . 
 הערדער , דערצווייטער דייטשער דיכטער פון יענער צייט , איז אין גאנצען עלטער געוועןפון געטהע'ן מיט פינף יאהר . 
 די צוויי דיכטער , וואס האבען דאמאלס יאגעפונען אנהענגער אין דייטשלאנד , זיינען געווען געללערט און גאטטשער . 
גאטטשער איז געווען א פעדאנטישער פראדוקט פון דער עלטערערפראנצויזישער קולטור , נאכקרימענדיג וואס מען האט דאמאלס געזאגט איןפראנצויזיש און דאס איבערגעמאכט אויף דייטש . 
 געללערס וויערער איז גלאטאזוי געווען אלט און אונבעוועגליך און בשום אופן ניט געוואלט פערשטעהעןדעם נייעם גייסט . 
#
פון דעסטוועגען האט געטהע פון געללעט'ן דאך עפעס געלערעכט , וואס איז בייאיהם פערבליעבען אויפ'ן גאנצען לעבען , און דאס איז א ריינע און שעהנעהאנדשריפט , וואס געללערס האט גערעכענט פאר „ מאראלישער עקסעלענץ . 
“ 
#
געטהע'ס פאטער האט געהאט א טיעפען רעספעקט פאר דיעזע דיכטער און ער איזגעווען דורכאויס געגען די מאדערנע . 
 דערפאר , ווען געטהע האט געלעזעןקלאפשטאק'ס „ מעססיאה“ ( משיח ) צוזאמען מיט זיין שוועסטער , האבען זייזיך געמוזט בעהאלטען בחדרי חדרים , מען זאל זיי חלילה וחס ניט ענטרעקען . 
#
פראנצויזיש און פראנצויזישע ליטעראטור איז דאמאלס געשטאגען אן דערשפיטצע , און קיינער האט ניט געהייסען „ א מענש פון דער צייט . 
“ ווען עראיז ניט געווען בעקאנט מיט דער פראנצויזישער ליטעראטור אוןארויסגעוויעזען דעם איינפלוס , וואס זי האט געמאכט אויף איהם . 
 עס איזאלזא אונמעגליך געווען , אז זאגאר געטהע , דער צוקינפטיגער גרויסערדייטשער אריגינעלער דיכטער , זאל לויז ווערען פון דיעזען איינפלוס . 
#
אין דעם זיעכען - יעהריגען קריעג , וואס האט דאמאלס געוויטהעט , האטפראנקרייך זיך געשטעלט געגען פריעדריך דעם גרויסען . 
 פראנקפארט איזגעווען געפאקט מיט פראנצייזישע סאלדאטען , און א געוויסער גראףטהאראן , וואס האט געהאט דאמאלס זיין קווארטיר איןגעטהע'ס הויז , האט זיך אינטערעסירט מיט דעם אינגעל געטהע אוןאיבערגעלאזען א טיעפען איינדרוק . 
 דאן האט ער בענעגענט א טרופעפראנצויזישע אקטיארען , וועלכע ער האט קענען געלערענט אי אויף דערביהנע , אי אין פריוואט לעבען . 
 זיי האבען אויף איהם געהאט נאך אגרעסערען איינפלוס . 
 ער האט זיך אזוי אויסגעלערענט צו דעקלאמירען אויסציגעפון ראסיז'ס דראמאטישע ווערק אין פראנצויזיש , ניט פערשטעהענדיג אווארט דערפון . 
 שפעטער , ווען ער איז געווארען א מייסטער אויך איןפראנצויזיש , האט ער געשריעבען אי פראזא , אי פאעזיע אין דיעזערשפראך . 
 אבער זיינע ערשטע שריפטען זיינען געווען נאכאהמונגען פון דיפראנצויזען ; זיין ערשטע דראמע איז געווען א פאלשטענדיגע נאכקרימעכץפון די דאמאלסדיגע פראנצויזישע ביליגע דראמען . 
#
יעצט וועלען מיר זעהען וואס די פערשיעדענע איינפלוסען אויף זיין יונענדזיינען גענוי געווען . 
 פון זיין פאטער האט ער גע'ירשה'עכט א פעסטעןכאראקטער , וואס האט איהם געגעבען די מעגליכקייט נאכצופאלגען אןאונאבהענגיגע קאריערע אין לעבען פון זעלבסטאויסבילדונג און זיךאיבערגעבען צו דער קונסט , ניט אכטענדיג די פערשיעדענע שטערונגען , וואסזיינען געקומען אין זיין לעבען ; פון זיין מוטער האט ער גע'ירשה'ענט דיפרעהליכע , לעבהאפטע און סימפאטהישע נאטור , די פליסיגע שפראכע אוןנייגונג צום דערצעהלען , אהן וועלכען מען קען ניט זיין קיין דיכטער . 
איידער ער איז אלט געווארען זעכצעהן יאהר האט ער זיך שוין בעטהייליגטאין אלעמען , וואס איז ערנסט פארגעקומען אין א גרויסער און לעבעדיגערשטארט . 
 ביז צו יענער צייט , אדער ביז צו זיין פופצעהנטעס יאהר , האט נאךגעטהע געלעבט , ווי מען זאגט , א פאסיוועס לעבען , נאר פון דאמאלט אןהאבען אנגעפאנגען זיינע געפיהלען זיך ארויס צו ווייזען ן צום ערשטען ,נאטירליך , ווי ביי אלע פאסיאנירטע דיכטער , אין ליעבע . 
#
אויב מיר מעגען טרויען זיין אויטאביאגראפיע , וואס ער רופט „ וואהרהייטאון דיכטונג ,'' דאן האט ער , צו פופצעהן יאהר , אנגעפאנגען צו ליעבעןגרעטכען , אדער מארגארעטע , וועלכע איז געווען די שעהנע טאכטער פון אפראסטען קרעטשמאר אין אפפענבאך , ער האט זי ניט נאר פערעהרט ,זאנדערן אויך פערגעטערט אין דערשטיל . 
 זי וויעדער האט איהם איינפאך בעטראכט פאר א קינד און איהם אויךאזוי בעהאנדעלט . 
 זאגסט איז ווייטער גאר ניט בעקאנט איבער דיעזערליעבע , און עס איז מעגליך , אז אין דיעזער שילדערונג , האט געטהעאריינגעלעגט מעהר דיכטונג ווי וואהרהייט . 
 זיינע ערעטע ליעבעס - בריעף רעדעןגאר פון א געוויסער קאריטאס מייקסנער , זיין שוועסטער'ס א פריינדין ,צוויי יאהר אינגער פון איהר און די טאכטער פון א רייכען קויפמאן איןווארמס . 
#
אט אין דיעזע בריעף דערקענט מען דייטליך דעם פראנצויזישען איינפלוסאיבער איהם . 
 ער רעדט איבער איהר מיט דעם גאנצען פייער פון דערדאמאלטדיגער פראנצויזישער פראזיאלאגיע , און די ליעבע צו איהר , ווי עסשיינט , האט זיך ניט אבגעקיהלט , אפילו ווען ער איז אוועק קיין לייפציג . 
קאריטאס האט זיך פון דעסטוועגען געטרייסט דערמיט , וואס זי האט זיךפערלאבט פאר אן אנדערן מאן . 
 זי האט , אין יאהר 1778 , געהייראטעט אקויפמאן פון איהר שטארט , וועלכער איז געשטארבען דאס נעכסטע יאהר . 
#
אין ענדע 1765 , ווען געטהע איז אלט געווארען זעכצעהן יאהר , איז ערגעפאהרען קיין לייפציג צוזאמען מיט א ביכער - הענדלער , א געוויסערפליישער , און זיין פרוי , וועלכע זיינען געפאהרען אויפ'ן יריד . 
#
מען האט געטהע'ן דאן אויפגענומען אלס א מיטגליעד פון דער 
#
בייערשער אוניווערזיטעט . 
 ער האט געהאט צוויי שעהנע צימערן אלס זייןלאזשע , און אזוי האט ער פערבראכט דריי יאהר אין שטודיום . 
#
ווי מיר האבען שוין בעמערקט , האט זיין פאטער געוואלט ער זאל שטודירעןאדוואקאטור , און צו דיעזען צוועק האט ער איהם אויך געשיקט קייןלייפציג . 
 צו דיעזען צוועק האט ער מיטגעפיהרט א ספעציעלערעקאמענדאציאן צו פראפעסאר בעהמע , וועלכער האט אונטערריכטעט געשיכטעאון קייזערליכעס געזעטע , אבער געטהע האט איהם געזאגט , אז ער וויל זיך ניטאבנעבען מיט דעם געזעטעשטודיום , נאר מיט בעללעטריסטיק , אדערליטעראטור . 
 בעהמע , צוזאמען מיט זיין פרוי , האבען אנגעווענדעט אלעםמעגליכע , איהם אבצואווענדען דערפון . 
 דער רעזולטאט דערפון איז געווען ,וואס געטרע איז אזוי ערביטערט געווארען , אז ער האט אנגעהויבען צופעראכטעןדי גאנצע דייטשע ליטעראטור צוזאמען מיט דעם , וואס ער האט שוין אלייןגעשריעבען ; ער האט זיך דאן אריינגעשליידערט אין דער זאגענאנטערגעזעלשאפט , וואו ער האט אויסגעבראכט זיין געלד . 
#
פון דעסטוועגען איז ער געגאנגען הערען מאנכע פארטרעגע . 
 דארט האט ערזיך אויך בעקענט מיט געללערט'ן . 
 ער האט עס געראטהען געטהע'ן אויפצוגעבעןדי פאעזיע און זיך נעהמען צו פראזא , און ער זאל בעטראכטען דידיכט - קונסט אדער שרייב - קונסט אלס א צייט - פערטרייב , אדערנעבען - פראפעסיאן , צו א ריכטיגער ערנסטער בעשעפטיגונג . 
#
לויט ווי געטהע שילדערט אב יענע צייט , האט געללערט ראי מאלט געשפיעלט אגעוואלטיגע ראלע מיט זיינע פארטרעגע איבער קונסט , ליטעראטור אוןגעשמאק ; פון דעסטוועגען האט ער קיינמאל ניט דערמאהנט די נעמען פון דיאמת'ע דייטשע קלאסיקער קלאפשטאק , קלאפט , וויעלאנד אדער לעססינג . 
געטהע האט אויך געהערט די פארטרעגע פון אן אנדערן פראפעסאר ,קלאריוס , א יונגער מאן , מיט צעהן יאהר עלטער ווי געטהע . 
 קלאריוס פלעגטקאריגירען געטהע'ס שריפטען מיט רויטע טינט . 
 ער האט געהאט א טבע איהם :אנצוצייגען די חסרונות , אבער ער האט איהם ניט געוויעזען ווי דיעזע צופערריכטען . 
#
אין יאהר 1766 , האט געטהע געשריעבען א פאעמא , וועלכע אין געווען אבעגריסונג צו דער הייראטה פון זיין אנקעל טעקסטאר , און ווי די מארעאיז געווען אין יענע צייטען , האט רי פאעמא גערעדט איבער געטטער אוןגעטטינען און אנדערע מיטהאלאגישע פיגורען . 
 קלאדיוס האט שטארקקריטיקירט דיעזע פאעמא . 
 געטהע האט אבער בעמערקט , אז זיין קריטיקער האטגראדע אזעלכע חסרונות ווי ער אליין , ווייל ער האט זיך בעדיענט מיטאבסטראקטען און ווילדע פרעמדע ווערטער , אום צוצוגעבען מעהר אויטאריטעט צודעם , וואס ער בעהויפטעט . 
 ער האט דאן אנגעשריעבען א סאטירע איבערזיין קריטיקער כלומר'שט אין דער פארמע פון א לויב - געזאנג צו די טארטעןפון דעם בעקער און צוקערניק הענדעל . 
#
אין אלגעמיין איז זיין האלטונג און זיינע פערהעלטניסע צו דערפראפעסיאן פון דער אוניווערזיטעט , ניט געווען קיין זעהר גוטע . 
 זייןאוניווערזיטעט'ס בילדונג האט ער געא|ר גענאסען צווישען פריינד . 
דער ערשטער צווישען זיינע פריינד , איז געווען י . 
 ג . 
 שלאססער , וועלבער האטשפעטער געהייראטהעט זיין שוועסטער . 
 געטהע פלעגט מיט איהם עססען ביי אוויינהענדלער , א געוויסער שעהנקאפף . 
 שלאססער , וואלכער איז דאמאלטגעווען פריוואט - סעקרעטער ביים פירסט פון ווירטעמבערג און דער לעהרער פוןזיינע קינדער , איז אויך געווען מיט צעהן יאהר עלטער ווי געטהע . 
 ער האטגעהאט א גרויסען איינפלוס איבער איהם , איבערהויפט דערמיט , וואס ער האטאיהם בעסער בעקאנט געמאכט מיט די דייטשע , פראנצויזישע , ענגלישע אוןאיטאליענישע דיכטער . 
 ביים טיש פון פראפעסאר לודוויג , וואו געטהע האטשוין פריהער אויך געגעסען , האט דאס געשפרעך זיך אומגעווענדעט איבערמעדיצין און אלגעמיינע וויסענשאפטליכע שטודיען . 
 נאך א פריינד האט געטהעגעהאט , א געוויסען בעהריש , לעהרער ביים יונגען גראף לינדענאן . 
 ער ,בעהריש , איז געווען א מענש אין די מיטעלע יאהרען און ער האט אין זיךפעראייניגט די אריגינאליטעט פון כאראקטער און די קלארקייט פוןליטערארישען אורטהייל . 
 דערביי האט ער בעזעסען א היבשע ביסעל הומאר ,אונגעפעהר דאסזעלבע ווי אין מערק'ן , וועלכער האט שפעטער געשפיעלט אגרויסע ראלע אין געטהע'ס לעבען . 
 בעהריש'עס פריינדשאפט איז , פוןאנפאנג , ניט געווען קיין גרויסער פערדיענסט פאר בעהריש'ן זעלבסט . 
 ער איזבעשולדיגט געווארען , אז ער געפינט זיך ניט אין קיין גוטער געזעלשאפט ,דאס הייסט , געטהע האט זיך ניט גערעכענט ביי די „ הויכע פענסטער ,'' אלס אגעווינשטע פערזאן . 
 בעהריש האט דערפאר אויך פערלארען זיין שטעלע . 
 עסווייזט זיך ארויס , אז די אורזאכע דערפון איז געווען געטהע'סאונאנגענעהמע בענעהמונג צו פראפעסאר קלאדיוס . 
 געללערט האט דאןגעקריעגען פאר בעהריש'ן א שטעלע אלס לעהרער אין פירסטערליכען הויף פוןדעססאו , און געטהע האט דאן מיט איהם קאררעספאנדירט ביז אין זייןטויט , אין יאהר 1809 . 
 בעהריש האט געראטהען געטהע'ן ער זאל נאך ניטדרוקען זיינע געדיכטע . 
 עס שיינט , אז ער האט געהאט א גרויסען איינ - פלוסאויפ'ן יונגען דיכטער דערמיט , וואס ער האט איהם געראטהען און געלערענט ,ער זאל זיין אזוי פיעל איינפאך און נאטירליך , ווי ווייט מעגליך . 
#
אבער דער וואס האט געהאט דעם גרעסטען איילפלוק אויף עאיטהע'ן , איז געווען אדאם פרעדעריק עזער , דאמאלט דירעקטאר פון דערקונסט - אקאדעמיע אין לייפציג . 
 געטהע האט גענומען ביי איהם לעקציאנעןאין צייכנען אדער מאהלען . 
 געטהע אליין שרייבט אזוי איבער עזער'סאיינפלוס : „ עזער'ס ענטרעקונגען ( אין דער קונסט ) , האבען מיר געגעבען אפרישע געלעגענהייט מיך אליין צו בענטען , וואס איך האב איהם געהאט אלסמיין לעהרער . 
 ער האט געקענט אריין אין די טיעפענישען פון מיין נשמה , אוןאיינער האט גאר קיין נשמה ניט געהאט , ווען ער האט ניט פראפיטירט פוןאיהם עפעס א נוטצען . 
 זיינע לעקציאנען וועלען אומער האבען איבער מיר אןאיינפלוס כל - זמן איך וועל לעבען . 
 ער האט מיך געלערענט , אז דער אירעאלפון שעהנקייט איז איינפאכקייט און רוה . 
“ 
#
אזוי גיך ווי געטהע איז „ צום שכל געקומען . 
“ אדער געווארען „ עפעס אמענש ,'' האט ער שוין געהאט א ליעבע . 
 מען מעג זאגען , אז דורך דערלאנגער רייהע יאהרען , וואס ער האט געלעבט , איז ער אהן קיין ליעבע ניטגעווען . 
 אין לייפציג האט ער געהאט קיטכען שעהנקאפף , אדער עננכען פוןזיין אויטאביאגראפיע , די טאכטער פון דעם בעל - הבית , וואו ער האטגעגעסען . 
 זי האט זיך מיט איהם אפט גערייצט דערמיט , וואס זי האט קאקעטירטמיט אנדערע . 
 פון דועזער ערפאהרונג שטאמט זיין ערשטע דראמע „ דוע לאונעדעם פערליעכטען . 
“ קיין גרויסען ליטערארישען ווערטה האט דאס ניט , אבער עסשילדערט אן אינטערעסאנטען מאמענט אין געטהע'ס יונגעס לעבען . 
 א גאנץאנדערן איינדרוק מאכט שוין די דראמע „ דיע מיטשולדיגען . 
“ דארט ווערטפארגעשטעלט , אז די טאכטער פון א קרעטשמאר האט געהייראטהעט ניט דעםריכטיגען זיווג , און , נאך דער חתונה , בעזוכט זי איהר פריהעריגערגעליעבטער , וועלכער איז רייך . 
 זיי מאכען א בעשטעללונג זיך צו בעגעגענען . 
די אונטעררערונג געשעהט וועהרענד דער מאן הערט און זעהט . 
 דער מאן גנב'עטן - אן אוועק דעם געליעבטען'ס בייטעל מיט געלד . 
 דאן קומט אן דער פאטעראון , צוזאמען מיט זיין טאכטער , ווערען זיי פערדעכטיגט אלס די גנבים . 
 דעראמת - שולדיגער ווערט נאכהער ענטרעקט , אבער ער פערטהיידיגט זיך דערמיט , וואסער בעשולדיגט דעם פרעמדען אין אונמאראלישער אויפפיהרונג מיט זיין פרוי . 
דאן זיינען זיי אלע שולדיג . 
דיעזע דראמע , אין דריי אקטען , איז פערעפענטליכט געווארען אין 1787 . 
 דערמאנוסקריפט געפינט זיך נאך עד - היום חזה . 
#
אויסער דעם האט געטהע , זייענדיג אין לייפציג , געשריעבען צוואנציג קליינעליעדער , וואס זיין פריינד ברייטקאפף האט געזעטצט אין מוזיק . 
 ער אליין ,געטהע , בעשרייבט זיי אלס געריכטע פון מאראלישער תואה , אבער דער אמת איז ,אז זיי האבען ענטהאלטען מעהר תאוה ווי מאראל . 
 כמעט קיין איינציגעס פוןזיי איז ניט איינגעשלאסען געווארען אין דער אויסגאבע פון זיינע ווערקע . 
#
עס שיינט , אז כאטש געטהע איז נאך געווען אזוי יונג , האט ער , פוןדעסטוועגען , זיך אריינגעשליידערט אין א לעבען פון וויין , ווייב , געזאנג ,און דאס האט אויף איהם געמאכט א שרעקליכע ווירקונג . 
 פאר זיין אברייזעפון לייפציג , האט ער געהאט א בלוט - שטורץ פון די לונגען , ראס האטגעהייסען אן אנפאל פון שווינדזוכט , אדער גלאט אזוי שוואכע לונגען . 
אם 28טען אויגוסט , 1768 , איז ער אוועק פון לייפציג , א קראנקער מענש . 
און דאס איז דאמאלט געווען ערשט זיין 19טער געבורטסטאג . 
#
געטהע איז פערבליעבען אנדערטהאלבען יאהר אין זיין געבורטסשטאדט ,פראנקפארט , אבער דאס איז געווען על אפי ועל חמתו . 
 ער איז געווען שוואךאון קראנק . 
 עס האט געדויערט א היבשע צייט , ביז ער האט זיך צוריק ערהאלט . 
נאך זיין לונגען - קראנקהייט האט ער געהאט א שווערען אנגריעף אויף זייןמאגען , וואס האט איהם געמאטערט א היבשע צייט . 
#
די פראנקפארטער געזעלשאפט האט איהם פיעל וועניגער אמוזידט , ווי יענע פוןלייפציג . 
 פון דער פאמיליע אליין האט ער אויך קיין נחת ניט געהאט . 
 זייןגרויספאטער , טעקסטאר , איז פאראליזידט געווארען ; זיין פאטער האט ניטשטארק סימפאטהיזירט מיט זיינע נייגונגען , און ער האט ניט געזעהען קייןבעסערע קאריערע פאר איהם ווי דיעזע פון אן אדוואקאט . 
 זיין שוועסטעראיז געווארען הארט און קאלט וועהרענד זיין אבוועזענהייט . 
 בלויז זייןמוטער איז געווען איאער דיעזעלכע מונטערע , ליעכענסווירדיגע אוןסימפאטהישע פריינדין . 
#
בשעת געטהע'ס קראנקהייט , האט א פרייליין פאן קלעטטענבורג , איהם געשענקטגרויסע אויפמערקזאמקייט . 
 זי איז געווען זייןמוטער'ס א פריינדין און בעלאנגט צו די פרומע און פאנטאסטישע נשמות פוןיענע צייטען . 
 זי האט דאס איהם בעקאנט געמאכט מיט די זא - גענאנטעקבלה - שריפטען און זי האט איהם פעראינטערעסירט צו שטודירען אלכעמיע . 
 דאסהאט איהם געגעבען א היבשע ביסעל מאטעריאל פאר זיין „ פאוסט ,'' און אויךשפעטער פאר זיינע וויסענשאפטליכע פארשונגען . 
#
וועהרענד זיין אנוועזענהייט אין פראנקפארט , האט ער וועניג וואסגעשריעבען . 
 ראן האט ער אבגערייזט קיין שטראסבורג , דאס איז געווען אםשטראסבורג , וועט ער מאכען א רייזע קיין פאריז און זיך דארט בעקענעןמיט די זאכען און מענשען , וואס האבען געקלונגען איבער אייראפא . 
 ער האטפערוויילט אין שטראסבורג ביז צום 28טען אויגוסט , 1771 , ווען ער איז אלטגעווארען 22 יאהר , און דיעזע 16 מאנאט אין שטראסבורג , זיינעןפיעללייכט די וויכטיגסטע אין זיין לעבען . 
 וועהרענד דיעזער קורצער צייט איזער געקומען אין בעריהרונג מיט אלע אימפולסען , וואס האבען נאכהערגעשפיעלט די הויפט ראלע אין דער ענטוויקלונג פון זיין זשעניע . 
#
ווען מיר ווילען דאס בעגרייפען , דאן מוזען מיר שטודירען זיינע פריינד . 
געגעסען האט ער אין הויז פון פרייליין לאוטה , אין דער קעממערגאססע . 
 בייםטיש זיינען מייסטענטהיילס געווען מעריצינישע סטודענטען . 
 אן דער שפיטצעפון זיי איז געווען זאלצמאן , אן ערנסטער מענש פון א יאהר פופציג . 
 זייןערפאהרונג און זיין פיינער געשמאק , זיינען געווען א גרויסע אנציהונג פארגעטהע'ן , און ער האט איהם געמאכט פאר זיין אינטימסטען פריינד . 
 דאן האבעןדי שטודיען פון זיינע קאמפאניאנען איהם אזוי אנגעצויגען , אז ער האטפערלאזען זיינע אייגענע . 
 ער האט אנגעהויבען צו געהען הערען סארטרעגעאיבער אנאטאמיע , אקושערסטווא און כעמיע . 
 איבערהויפט האט איהםפעראינטערעסירט די כעמיע . 
#
אין דערזעלבער צייט איז ער געגאנגען צו פרעהליכע אונטערהאלטונגען ,געשריעבען פראנצויזישע פאעזיע , זיך געלערענט טאנצען און גענומעןלעקציאנען אין שפיעלען וויאלאנטשעלא . 
#
דאן זיינען צוגעקומען נייע געסט צו פרייליין לאוטה'ס טיש . 
 צווישען זייאיז געיוען יונג - סטיללינג , דער זעלבסט - געבילדעטער קוילען - ברענער , וועלכער האט איבערגעלאזען א פרעכטיגע בעשרייבונג ווי געטהעהאט אויסגעזעהען : זיין ברייטער שטערען , בליטהענדע אויגען און אזויווייטער . 
 נאך א גאסט איז געווען א געוויסער לערזע , א מענש מיט אןאויסגעצייכענטען כאראקטער , וועלכער איז געווארען געטהע'ס ליעבלינג . 
 דיוויכטיגסטע בעקאנטשאפט זיינע איז געווען די בענעגנונג מיט הערדער'ן . 
 ער ,הערדער , איז געווען מיט פינף יאהר עלטער פון געטהע'ן . 
 הערדער האט גערייזטאלס לעהרער פון דעם יונגען פרינץ האלשטיין - אייטין , אבער ער האט געמוזטצוברענגען דעם גאנצען ווינטער אין שטראסבורג , ווייל ער האט געליטען מיטזיינע אויגען . 
 געטהע האט מיט איהם פערבראכט יעדען טאג . 
 הערדער איז געוועןדער יעניגער , וואס האט איהם געלערענט דעם ווירקליכען ווערטה פוןנאטירליכקייט אין דער קונסט און די פרינציפען פון דעם , וואס מירוואלטען יעצט אנגערופען , א ראמאנמישע שולע . 
 . 
 הערדער איז געווען , וואסהאט געעפענט געטהע'ס אויגען ארויסצוזעהען די ערהאכענהייטען אוןשעהנהייטען פון די גרויסע וועלט - דיכטער און ער האט איהם ניט נאראנגעצייגט דעם אמת'ן ווערטה פון א האטער , זאנדערן ער האט אין איהםאויך דערוועקט דעם חשק צו בעגרייפען שעקספיער'ן . 
 געשטיטצט דארויף , האטגעטהע דאן געקענט שאפען זיינע גרעסטע און בעריהמטעסטע ווערק . 
#
צו בעדויערן אבער , אז געטהע'ן האט אנגעצויגען בלויז די ליטערארישעגעזעלשאפט פון שטראסבורג , וואלט געווען אביסעל צו פיעל ; דער אמת איז ,אז ער האט זיך דארט פערליעבט אין פרערעריקע בריאן פון זעזענהיים . 
 דאסשטערטעל זעזענהיים געפינט זיך א צוואנציג מיילען ווייט פון שטראסבורג ,און פרעדעריקע'ם פאטער איז דארט געווען דער פאסטאר . 
 געטהע איז דארטפארגעשטעלט געווארען דורך זיין פריינד וויילאנד , אלס אן ארעמערטהעאלאגישער סטודענט . 
 ער האט דאמאלט נאר וואס איבערגעלעזען דאסגייסטרייכע ווערק דער „ גייסטליכער פון ווייקפיעלד ,'' און , זעהענדיג דעםפאסטאר פון זעזענהיים , האט ער דאס אויך בעגריעפען . 
#
דער פאסטאר איז געווען אן איינפאכער גוטער מענש ; די עלטססע פון זיינעדריי טעכטער איז שוין געווען פערהייראטהעט , די צוויי אינגערע זיינען נאךגעווען אין דער היים . 
 איינע איז געוועןמאריא זאלאמע , וואס געטהע האט אנגערופען אליוויא , און די צווייטעאיז געווען פרעדעריקע , אין וועלכער געטהע האט זיך פערליעבט . 
 זי ,פרעדעריקע , איז געווען הויך און צארט , מיט שעהנע בלאנדע האאר , בלויעאויגען , און איז דאמאלט אלט געווען גראדע זעכצעהן יאהר . 
 געטהע איזגעווען איינפאך פערצויבערט פון איהר , און וואס ער האט גענוי געשפירט ,שילדערט ער פאר אונז אין א רייהע פון זיינע געדיכטע . 
#
וועהרענד דעם ווינטער פון 1770 , ווען ער האט זיך געקענט אברייסען פון דיקאנווערזאציאנען מיט הערדער'ן , פלעגט ער ארויספאהרען קיין זעזענהיים . 
קיין שטורם , קיין קעלט , קיין פינסטערניש האט איהם געקענט אבהאלטען . 
 ערהאט דאמאלט בעדארפט שטארק שטודירען פאר זיין אבהאנדלונג צו נעהמען דעםטיטעל דאקטאר . 
 די טהעמא איז געווען : „ די פליכטען צו אן עטאבלירטערקירכע . 
“ אבער פרעדעריקע איז געווען א גרויסע שטערונג פאר איהם . 
 איןפריהלינג איז הערדער אוועקגעפאהרען . 
 דאס העררליכע פריהלינגס וועטער האטאבער געטהע'ן נאך מעהר געצויגען קיין זעזענהיים . 
 פערשיעדענעאמוזירונגען , שיפען זיך אויפ'ן וואסער , טאנצען און ליטערארישעאונטערהאלטונגען האבען אויסגעפיללט די וואכען . 
 אזוי ווי די צייט האט זיךדערנעהנטערט ער זאל פערלאזען זעזענהיים , האט געטהע איינגעזעהען , אז זייןליעבע פאר פרערעריקע'ן איז געווען בלויז א טרוים , און קען זיך ניטענדיגען ערנסט . 
 פרערעריקע וויעדער האט געשפירט דאסזעלבע . 
 א בעזוך , איןמאנאט יולי , פון רער מוטער מיט די טעכטער אין שטראסבורג , האט דאס אלעםנאך רייטליבער געמאכט . 
 אין אנפאנג אויגוסט , האט געטהע ערהאלטען דעםטיטעל „ דאקטאר דער רעכטע . 
“ 
#
קורץ נאכדעם , האט געטהע גענומען אבשיעד פון זעזענהיים . 
 בשעת געטהע איזגעזעסען אויף זיין פערד , האט ער אויסגעשטרעקט זיין האנד צו פרעדעריקע'ן ,דאן האבען זיך געשטעלט די טרערען אין איהרע אויגען . 
#
פון פראנקפארט האט ער איהר געשריעבען זיין לעצטען „ אריע ,'' און פון איהרענטפער , לויט ווי ער דערצעהלט , האט ער ערשט אויסגעפונען , ווי הייס און וויאויפריכטיג זי האט איהם געליעבט . 
#
מיט אכט יאהר שפעטער , אויף זיין רייזע נאך רער שוויין ,האט ער פערבראכט א נאכט מיט דער פאמיליע בריאן אין זעזענהיים . 
 ער איזעמפפאנגען געווארען מיט דער גרעסטער ליעבע און אכטונג . 
 מען האט איהםגעוויעזען דעם בוים , אונטער וועלכען ער איז געזעסען , די ליעדער וואס ערהאט געשריעבען און דאס דראטקעלע , וואס ער האט געמאהלען . 
 גאנץ פריה איזער פון דארט אוועקגעפאהרען צופריעדען . 
#
פרעדעריקע האט געלעבט ביז אין יאהר 1818 , גוט בעקאנט מיט איהרעוואהלטהאטען . 
 זי האט קיינמאל ניט חתונה געהאט . 
 דאס הארץ , וואס האטגעליעבט געטהע'ן ,'' האט זי געזאגט , „ זאל קיינמאל ניט ליעבען קייןאנדערן . 
“ 
#
ווען געטהע האט וויערער אמאל צוריקגעקעהרט קיין פראנקפארט , האט עראויסגעפונען , אז ער וועט דארט ניט קענען פיעל פערבלייבען . 
 ער האטאיינגעזעהען , אז זיינע יונענד - פריינד זיינען אוועק אויף אנדערע וועגעןווי ער , אז ער קען זיי ניט ליידען און זיי זיינען מיט איהם אויך ניטאיבריג גליקליך . 
 פון זיין פראפעסיאן אלס אדוואקאט האט ער ניט פיעלגעהאלטען ; איהם האט עס געצויגען צו ליטעראטור . 
 דערווייל האט עראויסגעפונען אין דער בענאכבארטער שטארט , דארמשטארט , א ליטערארישעןקרוזשאק , און ער האט בעשלאסען זיך דארט צו בעזעטצען . 
#
די לאנדגרעפין קאראלינע האט זיך ארומגערינגעלט מיט גייסטרייכע מענעראון פרויען . 
 אבער דער מיטעלפונקט פון דעם גאנצען ליטערארישען קרוזשאקאיז געווען מערק , דאמאלט דרייסינ יאהר אלט און אנגעשטעלט איןקריענס - דעפארטמענט . 
 געטהע האט איהם פארגעשטעלט אין זייןאויטאביאגראפיע אלס א קאלטען און געפיהללאזען ציניקער , א גייסט ,וואס האט געזאגט אויף אלעמען „ ניין ,'' בקיצור , א מין מעפיסטאפעלעס . 
 דיגעשיכטע שילדערט אבער מערק'ן גאנץ אנדערש ; ער ווערט פארגעשטעלט אלסא מענש מיט ט קולטיווירטען און זויבערן אורטהייל , אן אונטערדריקער פוןענטהוזיאזמוס , א פערעהרער פון קונסט - רעגעלען , און אימער בעזארגט וויאזוי צו שליעסען שלום צווישען דער אלטער און נייער שולע . 
 געטהע ראטבעהעררשט יערען , וואס דארט איז געווען ; מערק האט בעהעררשט געטהע'ן . 
 מערקהאט איבערגעלאזען זעהר וועניג פון זיינע איינענע שריפטען . 
 ער איז געוועןאיינער פון יענע מענשען , וואסהאט געקענט בעגייסטערן אנדערע און ארויסרופען דעם זשעניע ביי זיינעפריינד . 
#
יענע עטליכע מאנאט , וואס געטהע האט דארט פערבראכט , זייגען געווען פולמיט ליטעראטור טהעטיגקייט . 
#
מיט אייניגע מאנוסקריפטען אין זיינע טאשען , האט ער , אין פריהלינג פוןשטעדטעל , וואס האט דאמאלט בעלאנגט צו דער רוימיש - קאטאלישעראימפעריע . 
 די קיסרים האבען געוואוינט אין וויען , געקרוינט האט מען זייאין פראנקפארט ; זייערע פארלאמענטען האבען זיי געהאט אין ראטיסבאןאון זייערע געריכט - הייזער זיינען געווען אין וועטצלאר . 
#
עס איז געווען דער מנהג פאר יעדען יונגען אדוואקאט צו פראקטיצירען איןאזעלכע געריכט - הייזער איידער מען האט זיי ערלויבט צו פראקטיצירען וואוזיי ווילען . 
 דערפאר זיינען זיך צוזאמענגעקומען אהין מעהרערע יונגעמענשען צו דעמזעלבען צוועק , און זיי האבען צוזאמענגעשטעלט א לעבהאפטעגעזעלשאפט . 
#
געטהע האט באלד געפונען גענוג פריינד . 
 דער סעקרעטער פון דעםבראנשווייגער קאנסולאט האט צוזאמענגעשטעלט א מין ריםטער - טאפעל . 
 דימיטגליעדער האבען זיך גערופען מיט די נעמען פון די אלטע ריטשער און זייהאבען אויף זיך גענומען געוויסע דיסטריקטען צום „ פערטהיידיגען . 
“ געטהע האטזיך גערופען „ געטץ ,'' דער נאמען פון זיין בעריהמטען דייטשען העלד , אויףוועלכען ער האט אנגעשריעבען זיין בעריהמטע דראמע „ נעטע פאן בערליננען . 
“מען האט אזוי געגעסען און געטרונקען און זיך אמוזירט צוזאמען . 
#
אבער וועטצלאר האט נאך אן אנדערע בעדייטונג . 
 ער דערמאהנט אונז אןווערטהער'ן , פון זיין „ יונגען ווערטהער'ס ליידען . 
“ דאס „ דייטשע הויז . 
“וואס איז דאמאלט געווען דאס אייגענטהום פון די ריטשער פון טעאוטאנישעןארדען , עקזיסטירט נאך ער - היום אין דער הויפט גאס פון וועטצלאר . 
דאמאלט האט דארט געוואוינט איינער פון די בעאמטע פון ארדען , אגעוויסער בוף , אן אנשטענדיגער מענש מיט א גרויסער פאמיליע פון קינדער . 
ער דערמאהנט אונז אן דעם אמטמאן פון „ ווערטהער'ס ליידען . 
“ 
#
בוף האט געהאט א צווייטע טאכטער מיט דעם נאמען לאטטע ,מיט בלויע אויגען , זעהר שעהן , און איז אלט געווען גראדע צוואנציג יאהר . 
געטהע האט זי צום ערשטען מאל בענעגענט באלד נאך זיין אנקונפט , ווען ערהאט בעזוכט א באלל אין וואלפערטסהאוזען . 
 זי איז איהם זעהר געפעלעןגעווארען און ער איז געווארען א שטענדינער בעזוכער אין הויז . 
#
יעצט מערקט זיך די עהנליכקייט מיט דער לאטטע פון זיין „ ווערטהער'סליידען“ : — לאטטע , בוף'ס טאכטער , איז געווען פונקט אזוי גוט ווי אמוטער צו איהרע ברידער און שוועסטער , און געטהע'ן האט עס פערשאפט גרויסעספערגניענען זיך צו שפיעלען מיט זיי און זיי דערצעהלען געשיכטעס . 
 לאטטעאיז געווען אזוי ווי פערלאבט פאר א געוויסען קינסטלער , א יונגערמאןפון א יאהר צווייאון - צוואנציג , דער סעקרעטער פון דעם האנאויערישעןקאנסול . 
 דיעזער פאקט האט ניט געענדערט געטהע'ס האלטונג , ער איזגעבליעבען א פריינד פון זיי ביידע . 
 ער פלעגט בעזוכען לאטטע'ן און איהרעקינדער . 
 ער פלעגט שפאצירען מיט קעסטנער'ן , זיך אמוזירען צוזאמען . 
קעסטנער איז ניט געווען אייפערזיכטיג , און געטהע האט בעהויפטעט , אזלאטטע האט א הארץ , וואס איז גרויס גענוג פאר צוויי . 
#
אבער דאס האט ניט געקענט פיעל אנהאלטען . 
 לאטטע האט זיך מיט איהםאיינמאל בעגעגענט און זיי האבען אנגעהויבען צו רעדען פון יענער וועלט . 
זיי האבען דאן ביידע אבנעמאכט צווישען זיך , אז אין פאל איינער וועטפריהער שטארבען , זאל ער ערשיינען צום צוויימען און איהם מיטטהיילען ,וואס עס טהוט זיך אויף יענער וועלט . 
#
עס איז מערקווירדיג ביי וואס פאר א גייסטיגען צושטאנד נעטהע איזדאמאלט געווען . 
 נאך אלעמען , האט ער געהייסען א געבילדעטער מענש מיטא טיטעל „ דאקטאר דער רעכטע . 
“ און ער האט געהאט גלאט אזוי געלעזעןפערשיעדענעם . 
 אבער דער מיסטיציזמום פון דער צייט האט אזוי געווירקט אויףאיהם , דאס ער איז געווען בערייט צו גלויבען אין אלעמען . 
#
מאנכע ערקלערען דאס , אז עס שטאמט פון זיין פאעטישען מח , וועלכער איזגעווען אזוי פול מיט פאנטאזיען , אז דאס איבערנאטירליכע האט אויךאפעלירט צו איהם . 
#
פון דעסטוועגען איז ער ניט אזוי פערבליעבען . 
 אלעם האט זיך שפעטעראומגעביטען . 
אבער , לאמיר צוריק קעהרען צו לאטטע'ן . 
 געטהע האט בעשלאסען ער זאלאוועק . 
 ער האט זיך ניט געזענענט . 
 שפעטער האט ער געשריעבען צו קעסטנער'ןא בריוועל , איהם מיטטהיילענדיג , אז ער האט ווייטער ניט געקענטפערבלייבען . 
 עס ווייזט אויס , אז דער קאלטבלוטיגער און איבערלעגענדערמערק , האט בעוואויגען געטהע'ן צו מאכען דיעזען שריט , אלס די איינציגעלעזונג צו דער פראגע . 
 נאך מעהר , אום איהם אין גאנצען צופעראינטערעסירען מיט עפעס אנדערש , האט ער איהם אוועקגעפיהרט קייןעהרענברייטשטיין , וואו ער האט איהם פארגעשטעלט פאר סאפיע לא ראש אוןפאר איהר טאכטער מאקסימיליאנע , פון וועלכער געטהע איז בעצויבערטגעווארען . 
#
דאן האט געטרע צוריקגעקעהרט קיין פראנקפארט , אבער לאטמע'ן האט ער ניטגעקענט פערגעסען . 
 איהר בילד האט ער אויפגעהאנגען איבער זיין בעט . 
 איןסעפטעמבער איז קעסטנער געקומען קיין פראנקפארט ; אין נאוועמבער זיינעןגעטהע און שלאסער געפאהרען קיין וועטצלאר . 
 זייענדיג דארט , האט ערערפאהרען איבער דעם טויט פון א געוויסען יערוזאלעם , א יונגערמאן , וואסאיז געווען אנגעשטעלט ביי דעם בראנשווייגער קאנסולאט . 
 יערוזאלעם אוןגעטהע זיינען ביידע געווען סטודענטען אין דעם אוניווערזיטעט פון לייפציג ,אבער אין וועטצלאר האט ער איהם וועניג וואס געזעהען . 
 יערוזאלעם איזגעווען א מרה - שחורה'דיגער , ענטמוטהינט פאר זיין ניט מאכען קיין ערפאלגאין דער פראפעסיאן , אבער פערצווייפעלט , ווייל ער האט געליעבטהאפנונגסלאז אן אנדערן'ס פרוי . 
 דער סוף איז געווען , אז ער האטגעבארגט א פאאר פיסטוילען פון קעסטנער'ן , בעהויפטענדיג , אז ער דארףזיי האבען אויף א רייזע , און דאן האט ער זיך דערשאסען אין דער נאכטפון דעם 29טען אקטאבער . 
#
געטהע האט געהערט אלע איינצעלהייטען פון קעסטנער'ן , און דאן האט ער זיךגענומען שרייבען זיין בעריהמטעס בוך דעם „ יונגען ווערטהער'ס ליידען . 
“ 
#
יעצט זעהט א קאמבינאציאן : די לאטטע פון בוך , איז פיעל אדער וועניגא ווירקליכע ; ווערטהער איז אן אויסמישונג פון געטהע'ן אליין מיטיערוזאלעס'ן . 
 דער ראמאן איז אויך אן אויסטישונג פון די ראפעלעערפאהרונגען . 
עס איז אינטערעסאנט צו בעמערקען , אז געטהע , אין זיין אויטאביאגראפיע ,גיט אונז אן מאנכע אונפינקטליכקייטען . 
 אזוי , צום ביישפיעל , דערצעהלטער אונז , אז „ ווערטהער'ס ליידען“ איז אנגעשריעבען געווארען אין פיערוואכען צייט . 
 עס שיינט אבער , אז ראס איז ניט אזוי . 
 עס ווייזט זיךארויס , אז ער האט דערביי געארבייט כמעט דעם גאנצען זומער פון 1778 . 
 ערשטאין 1774 האט ער שוין געמאכט גענוג פארטשריטע אין דעם ווערק , אום ערזאל עס קענען פארלעזען פאר מאנכע פון זיינע פריינד . 
 ערשט אין מאנאטסעפטעמבער האט ער געהאט פארטיג צוויי קאפיעס פון בוך , פון וועלכע ערהאט איינע אוועקגעשיקט צו סאפיע לא ראש און די צווייטע צו לאטטע בוף . 
אין אקטאבער איז דאס בוך שוין געווען פערשפרייט איבער גאנץדייטשלאנד . 
 מען האט עס אי ענטהוזיאסטיש עמפפאנגען און געלויבט , איפערדאמט און געשענדעט . 
 מען האט עס געדרוקט , שרייבער האבען געמאכטנאכאהמונגען , איבערזעטצט אין יעדער אייראפעאישער שפראך , קריטיקירטאין יערען זשורנאל , מאנכע האבען עס געלויבט , אנדערע פערדאמט . 
 עס האטדערגרייכט די ווייטעסטע ווינקלען פון דער וועלט און איינגעדרונגען אפילוקיין כינא . 
#
עס איז געווארען א מין ווערטהער פיעבער אין אייראפא , און 
#
די הערצער פון מענער און פרויען האבען זיך אנגעפיללט מיט פאנטאסטישעשמערצען און ליידען . 
 טייכען טרערען זיינען פערגאסען געווארען ; יונגעלייט האבען נאכגעטהאן ווערטהער'ן , טיאגענדיג בלויע רעק מיט געלעהויזען , און זיך דערשאסען , האלטענדיג א „ ווערטהער“ אין האנד . 
#
די בהלה איז געווען אונגעהייער . 
#
מען קען זיך גאנץ לייכט פארשטעלען , אז קעסטנער און לאטטע זיינען ניטגעווען איבריג צופריערען מיט די פרייהייטען איבער זייערע פערזאנען , וואסגעטהע האט זיך בענומען . 
#
פון דעסטוועגען האבען זיי חתונה געהאט אם 4טען אפריל , 1773 , און נעטהעהאט זיי בעשאנקען מיט'ן חתונה - רינג . 
#
כאטש קעסטנער האט זיך , אין אנפאנג , געשפירט שטארק געטראפען פוןגעטהע'ן און עס איז צווישען זיי געווארען א שטיקעלברוגז , פון דעסטוועגען האבען זיי פארטגעזעטצט צו קאררעספאנדירען ביזצום ענדע פון יאהרהונדערט . 
#
לאטטע האט געזעהען געטהע'ן אין ווייהאר , ווען זי איז שוין אלט געוועןפון א לעהמונג . 
 זי איז געשטארבען אין 1828 . 
#
„ ווערטהער ,'' אין אלגעמיינעם , האט ארויסגערופען א גאנצע רעוואלוציאןמיט דער ווייכקייט און איינפאכקייט אין סטיל , מיט דער נאטירליכקייט אוןשעהנהייט . 
#
אין פריהלינג פון 1778 , זעהען מיר איהם שטארק און פלייסיג בעשעפטיגט אלסאדוואקאט . 
 דאס איז שטארק געפעלען געווארען זיין פאטער און ער האט זיךמיט איהם דערפאר פערהאלטען זעהר פריינדליך . 
#
דערווייל אבער האט זיין ליטערארישער ערפאלג איהם צוגעבראכט א מאסעמיט פריינד , אונטער זיי די יונגע גראפען פאן שטאלבערג און פאןשעהנבארן . 
 ער האט אויך אנגעהויבען צו קאררעספאנדירען מיט דעםבעריהמטען פיזיאגנאמיסט לאוואסער און מיט דעם גרויסען דיכטערקלאפשטאק . 
#
דא האט זיין שוועסטער קאראלינע חתונה געהאט מיט שלאסער'ן , און איזאוועק קיין שטראסבורג . 
 איהר אבוועזענהייט האט איהם שטארק געערגערט . 
 דיארעמע קארנעליא איז אבער אויך באלד קראנק געווארען , און אין יאהר 
#
אין יאהר 1774 האט געטהע אויפגעשריעבען א דראמע אין 5 אקטען , אונטער דעםנאמען „ קלאוויגא . 
“ די הויפט טהעמא איז געווען ענטנומען פון א פאקט ,וואס האט דאמאלט פאסירט . 
 דער פינפטער אקט , ווען קלאוויגא בעגעהטזעלבסטמארד , איז געווען זיין אייגענע פאנטאזיע . 
 די דראמע איזאויפגעשריעבען געווארען אין 8 טעג צייט . 
 זי האט געהאט א געוואלטיגעןביהנע - ערפאלג , און זי ווערט נאך יעצט אויך געשפיעלט . 
#
אבער קלאוויגא איז ווייט , ווייט פון א ליטערארישען ווערטה . 
 עס איז ניטמעהר ווי א צונויפגעשטוקעוועטע צייטונגס - דראמע , פול מיט סענסאציאנעןאון עס פעהלט אין דעם יערע קונסט . 
 מערק , זיין ביטערער קריטיקער , האט איהםגעראטהען ער זאל ניט שרייבעןאזעלכע פוסטע זאכען , ווייל דאס קענען אויך אנדערע מאכען . 
#
אבער צו יענער צייט איז געטהע געווען כמעין הנובע , עס האט פון איהם אלעםגעפלאסען ; ער האט געמאכט ערשט געוואלטיגע פלענער פאר גרויסעליטערארישע ווערק . 
#
עס שיינט , אז ער האט אויך , ביז דאמאלט , שנעל אנגעזאמעלט א גאנצעןאוצר וויסענשאפט , און זיין קאפ איז געווארען קלערער און דייטליכעראיבער פיעלע וויכטיגע פראגען . 
#
ער האט געמאכט פלענער צו שרייבען איבער צעזאר , פאוסט , מחמד , דעראייביגער איר און פראמעטהעאוס . 
#
צעזאר האט ער באלד אויפגעגעבען צו שרייבען , עפעס איז ניט געלעגען איןזיין זשעניע צו בעהאנדלען דיעזע גרויסע היסטארישע פערזענליכקייט ; פוןפאוסט'ן האט ער אנגעשריעבען דעם דיאלאג צווישען פאוסט'ן אוןמעפיסטאפעלעס'ן און א טחייל פון דער סצענע מיט מארגארעטע'ן . 
 אין זייןאויטאביאגראפיע ערפאהרען מיר , וואס ער האט גערעכענט צו מאכען פוןמחמד'ן : אין א דראמע פון פינף אקטען האט ער געזאלט בעווייזען , וויאזוי די זויבערקייט פון פראפעטישען ערנסט איז אנערקענט דורך ליעבע ,צוריקגעוויעזען פון קנאה , בעשמוטצט פון מענשליכער שוואכקייט אוןפערגארערט דורר'ן טויט , און אום צו שרייבען דיעזע דראמע , האט ער גוטשטודירט דעם קאראן ; אבער בלויז אייניגע ברוכשטיקער פון דיעזען ווערקהאט געטהע אויפגעשריעבען ; עס איז , וואהרשיינליך , ווייטער ניט געגאנגען . 
פון דעם אייביגען אירען , ווייסען מיר , האט ער געמאכט געוואלטינע פלענערצו שאפען א גרויסע זאך , אבער זיין פלאן איז קיינמאל ניט דורכגעפיהרטגעווארען . 
 ליידער , ליידער , די וועלט בכלל און די אידען בפרט האבען איןדעם פערלארען זעהר פיעל . 
 אויב מיר וואלטען אין דעם געהאט א צווייטען„נאטהאן דער ווייזע ,'' אדער א „ שיילאק“ א - לא געטהע , קענען מירגענוי ניט זאנען , יעדענפאלס אבער , וואלטען אי די ליטעראטור , אי דיאירען , ניט פערלארען אין דעם . 
 פון לעססינג'ס „ נאטהאן דער ווייזע“ איזאבגערעדט . 
 מעהר גוטס האט מען שוין ניט געקענט זאגען אויפ'ן אידען , אוןוואס עס איז נוגע שיילאק , זעהען מיר , אז דער זשעניע , געגען זיינעאבזיכמען , מוז זיך האלטען אן דער וואהרהייט . 
 שעקספיער , אין זייןשיילאק , האט אונז געוואלט געבען א קאמעדיע , אבלאכענדינ און אבשפאטענדיג פון דעם אירען , וואס ער האט ניט געקענט , און נושא חן זייןביים פאנאטישען קריסט פון זיין צייט . 
 אבער , טראטץ דעם אלעמען , האט ער ,אין שיילאק , אזוי פיעל צו גונסטען פון אירען , אז ער האט געטהאן מעהרגוטעס ווי שלעכטעס . 
 געטהע וויעדער , דער פרייער גייסט , דערגאט - בעגייסטערטער ליבעראל און דורכגעררונגענער מיט מענשהייט , וואלט פאראונז געשאפען עפעס אונשטערבליכעס , אבער זיין פלאן איז ניט דורכגעפיהרטגעווארען . 
#
הבל על דאברין  ! 
#
פון אלעם , וואס ער דאמאלט געפלאנעוועט , איז בלויז פראסעטהעאוסגעשריעבען געווארען . 
#
נאך אמאל זיך בעציהענדיג אויף דעם „ וואנדערענדען אידען ,'' וואס געטהעהאט געזאלט שרייבען , מוזען מיר בעמערקען , אז צו יענער צייט האט געטהעשטודירט און געקריעגען די השפעה פון שפינאזא'ס ווערקע . 
 שפינאזא'סווערקע , קען מען זאגען , האבען פון איהם געמאכט א גאנץ אנדערן מענשען . 
#
פאר אלעמען האט ער געשטודירט שפינאזאס „ פאליטיש - טהעאלאגישעןטראקטאט . 
“ דאס איז די בעריהמטע קריטיק איבער דער ביבעל , וואס איז געוועןדער גרונדשטיין פאר די וויסענשאפטליכע ביבעל - פארשער און אויך פאר דיגרויסע אפיקורסים , ווי א טהאמאט פיין און אן אינגערסאל . 
#
געטהע האט געשלונגען דיעזעס ווערק און פאר זיינע אויגען האבען זיך געעפענטנייע וועלטען . 
 דיעזעס ווערק האט , פאר אלעמען , איהם קלאר געמאכט איבערדי רעליגיעזע ויכוחים , וואס זיינען דאמאלט פארגעקומען . 
 געטהע , אלססענטימענטאלער דיכטער , איז אויך געווען פון דער נאטור רעליגיעז ; אוןווען זיין רעליגיאן האט זיך אפילו אויסגעלייטערט און אויסגעפיינערט , איזער געווען גענייגט צום מיסטיציזמוס , וואס האט , צו יענער צייט ,איינגעדרונגען זאגאר צווישען די הויך - אינטעליגענטע . 
#
אבער שפינאזא'ס „ פאליטיש - טהעאלאגישער טראקטאט“ האט איהםארויסגעפיהרט פון דער טיעפער פינסטערניש , פון דער פערבלענדעניש און איהםגעבראכט אויף א גלייכען וועג — אויפ'ן וועג פון די ראציאנאליסטען . 
#
נאר דאס איז בלויז געווען אן איינטריט אין שפינאציזטוס , דאסוויכטיגע האט ערשט געפאלגט , ווען ער האט גענומען לעזען , בעסער געזאגט ,שטודירען , שפינאזא'ס „ עטהיק . 
“ 
#
אזעלכע דיכטער ווי געטהע איז געווען , קענען ניט ווערען קיין אטהעאיסטען; נעהמט ביי איהם אוועק דעם גאט פון דער וועלט , און איהר האט ביי איהםאוועקגענומען די נשמה פון דער וועלט . 
 די גאטהייט איז ביי איהם געווען דיבעזעעלונג פון לעבען און פערנונפט , וואס מיר האבען אין דער וועלט . 
 דאךאיז ער דאריבער ניט געווען קלאר , בין ער האט דורכגעשטודירט שפינאזא'ט„עטהיק . 
“ 
#
דער שפינאציזמוס האט איהם געלערענט , אז גאט און די וועלט איז איינס ;אז רי גאטטהייט איז דער פערנונפט אדער די זעעלע פון דער וועלט , אוןדאך קענען מיר ניט בעגרייפען קיין גאטטהייט אהן וועלט , און קיין וועלטאהן גאטטהייט . 
#
י דער פאנטהעאיזמוס , אדער די אייניגקייט פון גאט און וועלט , האט שטארקאפעלירט אי צו געטהע'ס נשמה , אי צו געטהע'ס באראקטער . 
 ער האט אין דעםגעזעהען דאס גרעסטע און העכסטע פון אלע פילאזאפיען ביז דאמאלט , אוןער איז געווארען א שפינאציסט . 
#
מען מעג מיט רעכט זאגען , אז זייט דאמאלט , האט ער קיין געלעגענהייטאויסגעלאזען אין זיין שרייבען , אום צו ווייזען זיין טיעפעאהנהענגליכקייט אין דעם שפינאציזמוס . 
#
יעצט וועלען מיר בעטראכטען די וויכטיגסטע ווירקונג פון דעם שפינאציזמוסאויף געטהע'ן . 
#
געטרע איז געווען אי א פאסיאנירטער דיכטער , אי א פאסיאנירטערמענש . 
 ער איז געווען א מענש פון לויטער אימפולסען : ווען דער אימפולסהאט איהם געשטויסען , האט ער ניט נאר געקענט אנשרייבען ערהאבענעפאעזיע , נאר אויך בענעהען גרויסע נאררישקיימען . 
 און די נאררישקייטען ,אויסער וואס זיי זיינען פארגעקומען אין לעבען , האבען זיי זיך אויך אפטאריינגעגליטשט אין רער פאעזיע . 
#
א באלאנס , אדער אן איבערלעגונג האט איהם געפעהלט , און דערפון זיינעןאי זיין יונג לעבען , אי זיינע יונענדליכע שעפפונגען , אנגעפיללט מיטווילדע , פאסיאנירטע אויסברוכען און מיט א תוהו ובוהו וואו חושך ואורזיינען געווען בערבוביא . 
שפינאזא'ס פילאזאפיע , איבערהויפט שפינאזא'ס „ עטהיק ,'' האט איהםגעוויעזען עפעס נייעס : רעגעל , ארדנונג און פינקטליכע אויסרעכענונג . 
#
געטהע איז ערשטוינט געווארען צו זעהען ווי שפינאזא האט גענומען דיהעכסטע פילאזאפישע געדאנקען פון יענער צייט און זיי געשטעלט אונטער אגעאמעטרישער ארדנונג . 
#
סיסטעם און לאגישעס דענקען זיינען געווען די פונדאמענטען פוןשפינאזא'ס ארבייטען , און דאס האט אזוי צוגעצויגען געטהע'סאויפמערקזאמקייט , אז ניט נאר וואס ער איז געווארען א שפינאציסט איןדער פילאזאפיע , נאר אויך , פיעל אדער וועניג , א שפינאציסט אין זייןלעבען און ליטערארישע ארבייטען . 
#
ווען מיר זאנען א „ שפינאציסט אין לעבען . 
“ איז דאס אביסעל צו פיעלבעהויפטעט , ווייל געטהע מיט א ים קאכעריגעם בלוט אין זיין קערפער , האטקיינמאל ניט געקענט זיך פערגלייכען מיט דעם רוהינען און קאלטעןפילאזאפישען גייסט פון שפינאזא'ן . 
 אבער געטהע האט זיך , לכל - הפחות ,געמיהעט זיך צו רעגלען און איינצוארדגען און פיעלע מאל איינהאלטען ,אדער אבלעשען זיין זודיגעס בלוט . 
#
זעהר א וויכטיגע ראלע האט שפינאזא געשפיעלט פאר געטהע'ן דערמיט ,וואס דער שפינאציזמוס האט געוויעזען געטהע'ן די וויסטיגקייט פון קענעןדי נאטירליכקייט אין דער וועלט . 
 געטהע האט אויך דערזעהען אזא וועלט , וויער האט זיך קיינמאל ניט פיעל פארגעשטעלט . 
#
דאס אלעם האבען אויף איהם געווירקט די שריפטען פון דעם אמסטערדאמערפערטריעבענעם און פערשטויסענעם אידען . 
 דערפאר מעגען מיר ווירקליך נאךאמאל בעדויערן , ווארום ער האט ניט געשריעבען דעם „ וואנדערענדעןאידען ,'' ווייל ער האט , ביז אין זיין טויט , ניט פערגעסען און ניטפערלייקענט דעם ריעזיגען איינפלוס אויף איהם פון דעם אירישען שפינאזא . 
#
דעם דעסט פון זיין צייט אין פראנקפארט האט ער אויך צוגעבראכט מיטצייכנען . 
 זיין צימער איז געווען בעדעקט מיט די רעזולטאטען פון זייןפענזעלע . 
 זייענדיג אזוי טיעף איבערגעגעבען צו דער קונסט , האט ער אויך , צויענער צייט , געשריעבען א רייהע געריכטע איבער דעם קינסטלער'ס לעבען . 
דעם זומער פון 1774 האט ער פערבראכט אויף א רייזע נעבען דהיין . 
#
אם 12טען יולי , איז דער בעריהמטער לעהרער און ערציהער באזעדאוו געקומעןקיין פראנקפארט . 
 מיט דריי טעג שפעטער איז געטהע מיט איהם אוועקגעפאהרען קיין עטע , וואו זיי האבען געפונען דעם בעריהמטען גייסטליכעןלאוואטער . 
 אלע דריי צוזאמען זיינען אוועקגעפאהרען קיין לאהן ; קייןקאבלענטץ זיינען זיי אנגעקומען אם 18טען יולי . 
 דארט האט שטאטגעפונען אבעריהמטע וועטשערע , וואס האט געמאכט פון זיך פיעל רעדען . 
 בשעת מען האטזיך געזעטצט עסען , האט לאוואטער דערטאפט עפעס א דארף - גלח'ל און ערהאט איהם , מיט גרויס התפעלות , ערקלערט די סודות פון „ התגלות יוחנן“ ( דילעצטע שריפט אין דעם נייעם טעסטאמענט ) . 
 באזעראוו , וויערער , דעראויפגעקלערטער ערציהער , האט דערטאפט א טאנץמייסטער און איהם ערקלערטמיט אלע פינטעלעך , די נארדישקייט , וואס ליעגט אין דער צערעמאניע פוןטויפען . 
 געטהע האט געווארפען אויף ביידע א פאאר בליקען , דאן האט ער זיךגענומען צו די פיש און צו די געבראטענע היהנער ; ווען לאוואטער אוןבאזעדאוו זיינען פארטיג געווארען מיט זייערע ארגומענטען , אין שוין מעהרניט געווען וואס צו עסען . 
#
צו ענדע זומער האט געטרע צוריקגעקעהרט קיין פראנקפארט . 
 דער הערבסט האטאיהם געבראכט נייע פריינד אלס רעזולטאט פון דער בעריהמטקייט , וואס דעם„יונגען ווערטהער'ס ליידען“ האבען מיט זיך געטראגען . 
 צווישען ריעזעפריינד האט זיך אויך געצעהלט קלאפשטאק , א מאן פינף - און - צוואנציגיאהר עלטער ווי געטהע , און דער דאמאלסדיגער אנערקענטער גרויסער דייטשערדיכטער . 
#
אם 11טען דעצעמבער איז געטרע איבערראשט געווארען פון אןאונערווארטעטען בעזוך . 
 עס איז געווען קארל לודוויג פאן קנעבעל , וועלכערהאט גערייזט מיט די צוויי יונגע פרינצען פון זאקסעוויימאר . 
 איינער איזגעווען דער העררשענדער פירסט קארל אויגוסט , דאמאלט גראדע זיעבצעהןיאהר אלט , און זיין אינגערער ברודער קאנסטאנטין . 
 זיי זיינען געוועןאויפ'ן וועג קיין פראנקרייך מיט זייער לעהרער גראף גערץ , אבעראנקומענדיג אין פראנקפארט , האבען זייזיך געמוזט אנשטעלען צו זעהען דעם נייעם אויפשטייגענדען זשעניע אין זייערלאנד . 
 געטהע איז זיי געגאנגען זעהען , עמפפאנגען געווארען זעהרפריינדליך , און ער האט פערבראכט מיט זיי א היבשע צייט אין געשפרעךאיבער דייטשלאנד , איהר צושטאנד און איהרע אויסזיכטען . 
 קנעכעל האט ראןבעהויפטעט , אז געטהע איז „ דער בעסטער און ליעבענסווירדיגסטער צווישעןאלע מענשען . 
“ די פרינצען הא - בען איהם איינגעלארען ער זאל זיי קומעןבעזוכען אין מאינץ , וואו זיי וועלען פערברענגען מעהר צייט ווי איןפראנקסארט . 
 געטהע איז געקומען און דארט פערבראכט צוויי טעג . 
#
ווען געטהע איז נאך אמאל געקומען קיין ווייטאר , האט ער ערפאהרען , אזפרייליין פאן קלעטטענבערג איז טויט . 
#
„ מיין קלעטטענבערג איז טויט . 
“ שרייבט ער צו יענער צייט , „ טויט נאך איידעראיך האב געהערט , אז זי איז געפעהרליך קראנק . 
 טויט און בעערדיגט אין מייןאבוועזענהייט  ! 
 זי , וואס איז געווען אזוי טהייער , אזוי אלעם פאר מיר  ! 
“ 
#
פרעדעריקע איז געווען פאר איהם פערלארען , דאסזעלבע מיט שארלאטטע אוןמאקסימיליאנע , ווען זיין יש|וועסטער איז געווען פערהייראטהעט . 
 זייןנאטור האט געפאדערט ליעבע , ער זאל האבען יעמאנדען פאר זיינע געפיהלע . 
#
דאן האט ער זיך בעקאנט מיט לילי שענעמאן , די טאכטער פון א רייכעןבאנקיער . 
 איהר פאטער איז שוין געווען טויט , נאר איהר מוטער האט געפיהרטדי באנק , און דערביי האט זי געהאט דעם שעהנסטען זאלאן פאר הויכערגעזעלשאפט אין פראנקפארט . 
 אין לילי'ן האט זיך געטהע באלד פערליעבט . 
#
דיעזע ליעבע , ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויעזען , איז געווען דידויערהאפטעסטע , וואס געטהע האט געהאט ביז דאמאלט . 
 דורך דיעזער ליעבעאיז געטהע אויך אריינגעצויגען געווארען אין שטורם פון דער הויכערגעזעלשאפט . 
#
מען בעשרייבט איהם פון יענער צייט , אז ניט נאר האט ער זיך בעוויעזען איןדי פרעכטיגע גרויסע זאלאנען , נאר ער האט אויך געטראגען אגאלד - געשטיקטען ראק , געהענדיג פון אן אונטערהאלט צו א קאנצערט , פוןא קאנצערט צו א באלל , און איבעראל איז ערגעפיהרט געווארען ווי א געפאנגענער פון א מיידעל מיט שעהנע האאר אוןא פאר פינקלענדע אויגען . 
#
אט אזוי האט אויסגעזעהען געטהע אין דער קארניוואל צייט . 
#
דאמאלט האט ער אויפגעשריעבען א גאנצע רייהע ראמאנטישע ליעדער און אפאאר דראמען פון ניט קיין גרויסער בעדייטונג . 
#
זיין גאנצער טראכטען און קלערען איז געווען לילי , לילי , לילי  ! 
#
אבער ביידע צדדים , דאס הייסט , די עלטערן פון ביידע זייטען , האבען ניטאיינגעשטימט צום שידוך . 
 געטהע'ס עלטערן האבען בעהויפטעט , אז לילי איז צוא פיינע דאמע , בעסער געזאגט , צו א גרויסע קאקעטקע פאר זייער זוהן . 
איבערהויפט האבען זיי געהאט א גוט - בעגרינדעטען חשר , אז איהר פערמעגען ,וואס האט אזוי געקלונגען , האט ניט פיעל בעטראפען . 
 מאדאם שענעמאן ,וויעדער , לילי'ס מאמע , א פרוי פון גרויסער ערפאהרונג , האט גערעכענט , אזגעטהע מיט זיין גאנצען זשעניע , וועט דאך ניט זיין קיין גוטער מאן פאראיהר טאכטער . 
 קארנעליא שלאססער , געטהע'ס שוועסטער , איז אויך געוועןשטארק דאגעגען דעם שידוך . 
#
געטהע האט זיך געזעהען ארומגערינגעלט פון אלע זייטען מיט אונאנגענעהמעגענענער , און ער האט בעשלאסען אביסעל פרייער אויפצואטהעמען . 
 ער האטדערפאר געמאכט א רייזע אין דער שווייץ . 
 זיינע קאמפאניאנען זיינעןגעווען די ברידער שטאלבערג , ווילדע , צולאזענע , יונגע אדיעל - לייט . 
#
ער האט בעזוכט פערשיעדענע פלעטצער , און איבעראל האט ער מיטגעפיהרט אןאונאנגענעהמעס אנדענקען פון לולי'ן ; ער האט אויך געטראגען אויף זייןהאלז א גאלדענעם הארץ , וואס זי האט איהם געשאנקען . 
 גראדע אין איהרגעבורטסטאג , האט ער ארויפגעקלעמערט דעם הויכען און ריעזיגען בארג סט . 
גאטטהארד און אריעבער געבליקט מיט ביינקענדע אויגען קיין איטאליען . 
אבער א שטארקערע קראפט האט איהם געצויגען אהיים און ער האט געמוזטצוריק קעהרען . 
 אין שטראסבורג האט ער בענעגענט זיינע אלטע פריינד אוןדארט האט ער אויך בענעגענט צימערמאנען , דעם שרייבער איבער איינזאמקייט . 
ער האט איהם בעוויעזען א פראפיל , אדער קלסתר פנים , פון מאדאם פאןשטיין , וואס האט געוואוינט אין ווייטאר , און געטהע איז געווען בעצויבערטדערמיט . 
אם 20טען יולי , האט ער צוריקגעקעהרט קיין פראנקפארט , און דעם מאנאטאויגוסט האט ער פערבראכט מיט לילי'ן אין אפפענבאך ; זיינע גריעף פוןיענער צייט רעדען פון קיין אנדער זאך , אויסער טון לילי'ן , און זיידריקען אויס זיין העכסטעס פערגניעגען . 
#
וועהרענד דיעזער צייט פון ליעבע , האט ער איבערזעטצט א טחייל פון „ שירהשירים . 
“ לויט זיינע אנזיכטען , האט קיין טחייל פון דער פאעזיע אזויאויסגעדריקט די העכסטע שטופע פון ליעבע , ווי „ שיר השירים . 
“ עס איז מעגליך ,אז דאס איז געווען דערפאר , ווייל געטהע איז דאמאלט געווען בעגייסטערטמיט פיעלע אידישע זאכען , ווי אידישע פילאזאפיע און אידישע געשיכטע און„שיר השירים“ האט צו איהם אויך אפעלירט איבערהויפט אין זיין גרויסערליעבעס התלהבות . 
#
דאן האט געפאלגט די ארבייט איבער דער דראמע „ עגמאנט . 
“ 
#
„ עגמאנט ,'' ווי בעקאנט , אטהעמט , פון אנפאנג ביז צו ענדע , מיט דעםגייסט פון פרייהייט פאר אן אונטערדריקטעס פאלק . 
 דער אלגעמיינער גייסט ,וואס האט איהם דאמאלט בעהעררשט , איז געקומען פון דער רעוואלוציאןגעגען ענגלאנד אין די אמעריקאנישע קאלאניען . 
#
דערווייל האט ער זיך געשיידט פון לולי'ן און אבנערייזט נאך וויימאר . 
 דיהייסע און פייערדיגע ליעבע האט זיך באלד אבגעקיהלט , און שפעטער , וועןביידע , אי לילי , אי געטהע , זיינען געווען בערוהינט , האט איהם ליליגעדאנקט דערפאר , וואס ער האט זיך ניט נאכגעגעבען דעם נסיון ; לילי האטמורה געווען , אז איהר מאמע האט געהאט רעכט מיט איהר בעהויפטונג , דאסזי וואלט ניט געווען גליקליך מיט איהם . 
#
צו יענער צייט האבען זיך די קלענערע דייטשע הויפען זיך אנגעהויבען צופעראינטערעסירען מיט דייטשער ליטעראטור . 
 פאר דעם זיעבען - יעהריגען קריעג ,איז די גאנצע דייטשע קולטור בעשטאגען פון אלעם וואס איז פראנצויזיש . 
און אפילו דאמאלט , מעג מען זאנען , האבען דייטשע שרייבער ניט געהאט קייןגרויסען ווערטה אין בערלין אדער וויען . 
#
דער גרויס - פירסט האט איהם אויפגענומען ווי א גאסט , פריינד און ברודער ,און שפעטער האט ער איהם געגעבען דעם טיטעל געהייטער לעגאציאנס - ראטה , מיט א געהאלט פון גענויע דריי טויזענד דייטשעטאלער א יאהר . 
 דאס האט געשטיעגען פון יאהר צו יאהר , ביז עס האט געגרייכטצו גענויע אכט טויזענד טאלער א יאהר . 
#
אין אפריל , 1782 , האט ער ערהאלטען א קייזערליכען אדעלטיטעל . 
 אלסזיין הערב האט ער אנגענומען א זילבערנעם שטערען אויף אן אזשור פעלד . 
אין יוני פון דעמזעלבען יאהר איז ער געווארען פרעזידענט פון דער קאמער . 
#
עס איז בעקאנט , אז געטהע האט אנגעווענדעט אלעם מעגליכע צו טהון זיינעפליכטען אלס עפענטליכער בעאמטער . 
 ער האט זיך בעקאנט מיט אלעאנגעלעגענהייטען פון לאנד ; ער האט געארבייט פאר דער ענטוויקלונג פוןלאנד ; ער האט זאגאר אנגעווענדעט אלעם מעגליכע צו רעארגאניזירען דיקליינע ארמעע פון לאנד . 
#
אין דערזעלבער צייט בעהויפטעט מען אבער , אז טראטע דעם אלעמען איז עסניט געלעגען אין געטהע'ס כאראקטער צו זיין א פאטריאט פון אפיצינאטענקע מדינה'לע , אדער זיך בעשרענקען מיט א קליינעם ווינקעל אויףדער ערד און זאגען , אז דיעזער איז אלעם אין דער וועלט . 
 דער גרויסערגעטהע איז געווען צו גרויס פאר אזעלכע קלייניגקייטען , און אין זייןגרויסקייט איז ער געווען אן אוניווערסאליסט , א מענש , וואס האטארומגענומען אלעמען און אלעם . 
#
אין דער טיעפקייט פון געטהע'ס נשמה איז געלעגען יענער גרויסער מאמין : „ דיוועלט איז מיין פאטערלאנד , טהון גוטעס — איז מיין רעליגיאן . 
“ 
#
אלס בעווייז פאר דיעזע בעהויפטונגען צייגט מען אן , אז ווען עס איזגעקומען צו זא - גענאנטע נאציאנאלע אינטערעסען , איז ער געווען קאלט צוזיי ווי א שטיין און ביי דעם אויפשטאנד פון 1818 איז ער גלאט געוועןגלייכגילטיג . 
#
זיין טהעטיגקייט פאר די אינטערעסען פון לאנד , איז געווען אן ענטפער פוןדעם מענשען , וואס האט צו ערפיללען געוויסע פליכטען , נאר ווען עס איזגעקומען צו נאציאנאליטעט , האט דער גרויסער געטהע ניט געקענט זיין דאסקליינע מענטעלע פון א קליינעם פאלק . 
#
כאטש געטהע איז געווען בעשעפטיגט און פערנומען פון אלע זייטען , האט עראבער איאער געמוזט האבען א פרויענצימער , וואס זאל איהם בעאיינפלוסען אוןבעגייסטערן . 
ביי געטהע האט א פרויענצימער ניט בעדארפט זיין גראדע א ווייב , נארגלאט אזוי א פריינדין , וואס זאל איהם , מיט איהר טרויענשאפט ,אויפמונטערן און אינטערעסירען . 
#
צו יענער צייט האט ער זיך בעקאנט מיט שארלאטטע פאן שטיין , אהויף - דאמע , די פרוי פון דעם פירסטליכען שטאטמייסטער . 
 זי איז געווען אפרוי פון א יאהר דריי - און דרייסיג , און א מוטער פון זיעבען קינדער . 
#
ביז ער האט געמאכט זיין רייזע קיין איטאליען , האט ער איהר פערטרויעטיעדע האנדלונג זיינע , יעדען געדאנק , יעדען פלאן . 
 אין זיינע פערשיעדענעשריפטען רופט ער זי אן מיט אלערליי צערטליכע נעמען , „ די זיסעאונטערהאלטערין פון זיין טיעפסטען הארצען ,'' „ די טהייערע אונבעזיענבארעקוועלע פון זיין גליק . 
“ „ דער זיסער חלום פון זיין לעבען . 
“ „ דער באלזאםצו זיינע שמערצען ,'' „ זיין גליק . 
“ „ זיין גאלד . 
“ „ זיין מאגנעט , וועמען ערליעבט אנוועזענד און אבוועזענד , שלאפענדיג און וואכענדיג ,'' און „ פוןוועמען ער קען זיך קיינמאל ניט אבטהיילען . 
“ 
#
געטהע האט דאן געמאכט א רייהע רייזען און ווען ער האט זיךצוריקגעקעהרט , האט ער זיך געשפירט אלס פיעל ערנסטער ווי אין דער צייט ,ווען ער איז אוועקגעפאהרען . 
 ער האט בעשלאסען זיך צו נעהמען שרייבעןגעשיכטע און ער האט פערבראכט פיעל צייט קלייבענדיג מאטעריאל . 
 ער האט עסאבער אויפגעגעבען , ווען ער האט איינגעזעהען , אז זיין קראפט ליעגט ערגעץאנדערש . 
#
אין פריהלינג פון 1788 , איז פריטץ , שארלאטטע פאן שטייז'ס עלטערער זוהן ,קינד געמאכט א רייזע . 
#
עס שיינט , אז נאך צו יענער צייט האט געטהע , דער טרוימער און דיכטער ,שוין געהאט גאנץ קלארע און דייטליכע געדאנקען , וועגען דערפעראייניגונג און אונאבהענגיגקייט פון דייטשלאנד . 
 אין יאהר 1785 איזגעגרינדעט געווארען דער בעריהמטער היסטארישער פירסטענבונד אונטער דעראויבערהערדשאפט פון פריעדריך דעם גרויסען . 
 דער צוועק איז געוועןאבצוהאלטען די גרייפענדע מאכט פון עסטרייך אונטער קייזער יאזעף דערצווייטער . 
 דער פירסט פון זאקסע - וויימאר האט גענומען א וויכטיגען אנטהיילאין דיעזער פעראייניגונג . 
 מען מעג אויך זאגען , אז ער איז געווען דער אנהייבער פון דעםגאנצען פלאן . 
 אבער געטהע , דארף מען ניט פערגעסען , איז די גאנצע צייטגעווען זיין ראטהגעבער און איהם געהייסען טהון , וואס ער האט געטהאן . 
#
אט אזוי זיינען לאנגזאם פאראיבער צעהן יאהר , און געטהע האט דיעזעלאנגע צייט פערבראכט אין דיענסט פון שטאאט אלס פאליטיקער , אלסדיפלאמאט און אלס שטאאטס - דיענער . 
 ווי אזוי אזא פערזאן ווי געטהעהאט געקענט שטעהען אזא לאנגע צייט אין אזא מין בעשעפטיגונג , איז עסדאס רעטעניש פון פסיכאלאגען . 
#
נאך מעהר , אין דיעזע צעהן יאהר , האט ער אויך זעהר וועניג אויפגעטהאן אלסדער זשעניע געטהע האט בעדארפט אויפטהאן . 
#
ער האט געשפירט , אז ער ווערט איינגעפרוירען , אדער „ אייננעמארינירט איןשטאאטס - געשעפטען ,'' ווי זיינער א ביאגראף דריקט זיך אויס . 
#
עס האט איהם אנגעהויבען צו ווערן ענג , אונאנגענעהם , סקוטשגע , און ער האטגעוואלט , ווי א געפאנגענער פויגעל , ארויס אין דער פרייהייט . 
#
נאך עפעס : זיינע פערהעלטניסע צו פרוי פאן שטיין זיינען איהם אלייןפארגעקומען אלס אביסעל געפעהרליך . 
 זי איז צו איהם געווען מעהר ווימארגארעטע , פרערעריקע , לילי , אדער זאגאר זיין אייגענע שוועסטערקארנעליא . 
 דאס אלעם איז געמיינט אין פריינדשאפט און פערטרויען , אבערמאדאם פאן שטיין , אבוואהל א מיטעליעהריגע פרוי , אבוואהל א מוטערפון זיעבען קינדער , איז געווען שעהן , זעהר שעהן , און אין זיך געהאט יענעפרויענשאפט , וואס מענער קענען זעלטען וויעויערשטעהען . 
#
געטהע , דער אימפולסיווער , האט געשפירט , אז די צייט איז געקומען , וועןזיין אימפולס קען איהם טרייבען צו בענעהען א נאררישקייט , וואס ערוואלט זיך קיינמאל ניט פערצייהעט . 
#
זאל ער זי הייראטהען  ? 
 ווי אזוי  ? 
 זי וועט זיך מוזען גט'ן מיט איהרמאן , און פיהרען צו אזא סקאנדאל , האט ער ניט געוואנט . 
#
זאל זי ווערען זיינע אזוי  ? 
#
ער האט אויפגעציטערט פאר'ן געדאנק . 
דאן איז איבערהויפט געווען די פראגע , אויב פרוי פאן שטיין וואלט גארגעגאנגען אזוי ווייט . 
#
ווי די זאך איז , ארום און ארום האט ער געזעהען , אז די צייט איז געקומען ,עס זאל נעהמען א סוף פון זיין פאליטיק און דיפלאמאטיע , ווי אויךפון זיין זיטצען אויף איין פלאטע . 
#
מען מוז אוועק  ! 
#
יא , דאס איז שוין געווען פעסט בעשלאסען . 
#
ער האט געהאט פיעלע פלענער , א גרויסע מאסע ארבייט , נייע אידעען צוםאויספערטיגען , דאס בעסטע וועט זיין אוועק צו פאהרען ערגיץ אנדערש , איןדער פרעמד , און טהון וואס ער בעדארף . 
#
מיט דעם אוועקפאהרען וועט אויך אונטערבראכען ווערען דער ראמאן מיטפרוי פאן שטיין , וועלכער האט שוין , סאי - ווי - סאי , צו לאנג געדויערט . 
#
געטהע האט דאן אנגעפאנגען זיין רייזע נאך איטאליען , וואס האטגעדויערט פון דעם 8טען סעפטעמבער , 1786 , ביז אין 18טען יוני , 1788 . 
#
איידער מיר געהען ווייטער רערען איבער דיעזער רייזע , מוזען מיר פריהערעפעס בעמערקען איבער געטהע'ס נייע פלענער . 
#
ווי בעקאנט , האט געטהע געמיינט א לאנגע צייט , אז ער האט א גרויסעןטאלענט , אדער , וועניגסטענס , גרויסע פעהיגקייטען אלס מאהלער אוןצייכנער . 
 ער האט דארויף פערבראכט ניט נאר וואכען און מאנאטען , נ ראויך יאהרען . 
#
אן אנדערער , אויף זיין פלאטע , וואלט ראס בשום אופן ניט אויפגעגעבען ,מיינענדיג , אז די איינגערעדטע פעהינקייטען זיינען טאקי פעהינקייטען ,אבער געטהע , דער מאן מיט'ן קריטישען זיגן , האט ענדליך אליין איינגעזעהען ,אז ער איז ווייט , ווייט פון צו זיין א ראפאעל , אדער אפילו אקלענערער ווי ראפאעל , און ער האט געמאכט א סוף פון זיינע מאהלערישעבעשעפטיגונגען . 
#
דערפאר אבער האט זיך אין איהם ענטוויקעלט א גאנץ אנדערער טאלענט , וואסהאט בעוויעזען , אז אין די גרויסע זשעניען ליעגט אימער עפעס , וואס ברענגט ,ווי דער שטורם - פויגעל , פאראויס די בשורה , אז עפעס אונגעוועהנליכעסדארף ערשיינען . 
#
מיר האבען פריהער בעמערקט , אז געטהע האט פערבראכט צער - יאהר אין פירסטליכען הויף מיט א בעשעפטיגונג , וואס איז פאר איהם ניטגעווען פאסענד . 
 ער האט אויך , וועהרענד דעם , פערנאכלעסינט זיין גרויסעןזשעניע און האט , פערהעלטניסטעסיג , וועניג וואס געשאפען . 
 דאך , האט זיךאונווילענדיג , וועהרענד דעם , דורך זיין עטעלע , אין איהם ענטוויקעלט עפעסנייעס , וואס איז געווען בעשטימט צו שפיעלען א גרויסע וועלט - ראלע . 
#
געטהע , וועלענדיג ברענגען נוטצען דעם לאנד , און וועלענדיג טהון אלעםגריענדליך און וויסענשאפטליך , האט ער זיך גענומען שטורירען פערשיעדענעוויסענשאפטען , אום ער זאל לערנען זיינע לאנדטלייטע , וואס עס איז גוטפאר זיי . 
#
ער האט זיך אנגעגעבען א היבשע ביסעל מיט אנאטאמיע און עקספערימענטעןדאריבער . 
#
דאס האט פעראורזאכט , וואס ער האט פאראויסגעזעהען די גרויסע וואהרהייט ,וואס זיין שפעטערער נאכפאלגער דארווין וועט ענטדעקען פאר דער וועלט . 
#
מאנכע ענטהוזיאסטען פון געטהע געהען נאך אזוי ווייט צו בעהויפטען , אזדארווין האט צום ערשטען מאל געלעזען געטהע'ס פארי שונגען און דאס האטאיהם געגעבען אזא שטויס ווייטער צו זוכען און פארשען , דאס עס האטגעפיהרט דערצו , ער זאל מאכען די גרויסע ענטרעקונג פאר דער וועלט , וואסער האט ערקלערט אין„ זיין „ ארידזשין אוו ספישעס . 
“ 
#
מיר וועלען זיך אבער ניט שטארק צוקאכען און בעהויפטען גאנץ רוהינ , אזגעטהע'ס וויסענשאפט איז געווען מעהר אמאטאריש ווי גרינדליך . 
#
וואס מיר געפינען אויס , איז , דאס ער האט געמאכט פערגלייבוננען מיט דימענשליכע און טהירישע סקעלעטען און געפונען אין זיי אן עהנליכקייט . 
 דיעזעעהנליכקייט האט איהם שטארק פעראינטערעסירט . 
 ער האט געהאט שוואכע השערותאיבער דער אבשטאמונג פון אלע ברואים פון איין קוועלע , אבער דאס אלעםהאט ניט געהאט קיין וויסענשאפטליכען ווערטה . 
#
דאך , מוז מען צוגעבען , אז ער האט פיעל געטרוימט איבער דער שפעטערערדארווינישער טהעאריע . 
#
נעטהע האט זיך אויסגעצייכענט אין באטאנישע פארשונגען ,אויך דורך דערזעלבער אורזאכע , ווייל ער האט געוואלט העלפען ר בירגער איןלאנד - ארבייט . 
#
יעצט וועלען מיר זיך אומקעהרען רערען וועגען זיין רייזע . 
#
קיינער , אויסער דער פירסט , האט ניט געוואוסט , אז געטהע בעאבזיכטיגט צומאכען א לאנגע רייזע . 
#
אין דער שטרענגסטער אינקאגניטא , פערשטעלט , איז געטהע אוועק אלסדייטשער קויפמאן , אונטער דעם איינפאכען דייטשען נאמען מיללער , און אזויאיז ער אנגעקומען אין איטאליען . 
#
פיעל , זעהר פיעל האט געטהע אויפגעטהאן אין דיעזער צייט פון זייןאבוועזענהייט אין איטאליען , און פיעל , זעהר פיעל , האט איטאליעןאויפגעטהאן פאר איהם . 
 ער האט דארט פערפערטיגט און איבער געארבייט פיעלעפון זיינע ווערק , ער האט דארט אויפגענומען נייע זאכען , און אזויגעענדערט , האט ער זיך צוריקגעקעהרט און איז אנגעקומען קיין וויימאר איןמיטען פון מאנאט יוני . 
#
ווען געטהע האט צוריקגעקעהרט פון איטאליען , מעג מען זאגען , אז ער איזפערוואנדעלט געווארען אין א גאנץ אנדערע בריאה . 
 אימאליען האט איהםגעוויעזען וואס עס הייסט קונסט און איהם אויך געלערענט די פרינציפען פוןקונסט . 
 געטהע איז נאך ווייטער געגאנגען און בעשלאסען , אז זיין גאנצעסלעבען זאל זיין געווידמעט צו דער קונסט און קיין אויסווערטיגער איינפלוסזאל איהם שטערען אין דער אויסאיבונג פון זיין טאלענט . 
#
פאר אלעמען האט ער געזעהען לויז צו ווערען פון דער רעגיערונגס - אמט , וואסאיז איהם געשטאנען אין וועג . 
 ער האט געוואוסט , אז ניט ער פאסט דערצו ,ניט דאס אמט פאסט פאר איהם . 
#
ווי מיר האבען שוין דערמאהנט , האט ער פערלאזען וויימאר הויפטזעכליךדורך פרוי פאן שטיין . 
 ביי זיין צוריק קעהרען איז ער שוין אויך געוועןבערייטענד אבגעקיהלטער ווי פריהער . 
 ער האט זיך נאר מיט איהר בענעגענט ,ווען ער האט געמאכט א רייזע קיין רודאלשטאדט , וואו ער האט בענעגענטשיללער'ן . 
 דאמאלט , ביי דיעזער בענעגענונג צווישען געטהע'ן און שיללער'ן ,האט נאך קיינער פון זיי ניט געוואוסט , וואס פאר א געוואלטיגען איינפלוסאיינער וועט אויסאיבען אויר'ן צווייטעז'ס לעבען . 
#
ווי געזאגט , האט זיך געטהע בענעגענט מיט פרוי פאן שטיין ,יוען ער האט בעגעגענט שיללער'ן ; ער איז געווען קאלט צו איהר , אבער עסאיז גאר ניט זיסער , אויב זי איז געווען קאלט צו איהם און אויב זי האטניט שטארק בעדויערט זיין אבוועזענהייט . 
 שעהן און אנציהענד איז זי נאךאלץ געווען און עס איז געלעגען אין איהר כח מיט איהם צו טהון וואס זיזאל וועלען , ווען זי וואלט נאר געהאט גענוג מיטה דערצו . 
 עס איז אויךמעגליך , אז זי וואלט שפעטער זיך גענומען דעם מיטה , נאר עס האט עפעספאסירט , וואס האט געמאכט א סוף פון דיעזער אונאנגענעהמער ליעכע אוןאויך אביסעל מעהר רעגולירט געטהע'ס לעבען . 
#
אין הערבסט פון יאהר 1788 האט געטהע שפאצירט אין א פארק . 
 דארט האטער בענעגענט קריסטיאנע וואולפיוס , א יונג מיידעל , וואס האט איהם איבערגעגעבען א בקשה וועגען איהר ברודער . 
#
קריסטיאנע האט געהאט לאנגע געקרייזעלטע רויטע האאר ; אנדערע האבען עסגערופען גאלדענע לאקען . 
 זי האט געהאט א פאאר רונדע שעהנע באקען ,לאכענדע אויגען , א פרעכטיגע , ניט מאגערע פיגור . 
#
וואס האט געטהע אין איהר געזעהען  ? 
#
אט דא ליעגט א שטיק פסיכאלאגישער סוד  ! 
#
געטהע איז איינפאך בעגייסטערט געווארען פון איהר קערפער , און אלעאידעאלע פרויענצימער , וואס ער האט ביז דאמאלט געהאט , האבען זיךפלוצלינג אויפגעלעזט אין רויך און פאר זיינע אויגען איז געשטאנען בלויזדער קערפער , דער אנציהענדער קערפער , פון דער רויטער קריסטיאנע , איהרעלאכענדע אויגען , רונדע , שעהנע באקען , אנגענעהמע טאליע און אנציהענדעפיגור  ! 
#
ער און קריסטיאנע , געזעלשאפטליך , זיינען געשטאנען , אינגעפעהר אין אזאפערהעלטניס , אדער אין אזא דערווייטערונג , ווי א פאשא צו זיינער אהויז - דיענערין . 
#
קען א הויז - דיענערין ענטזאגען אירגענד א וואונש פון דעם פאשא  ? 
 קען עסגאר מענליך זיין , אז וואס ער זאל פערלאנגען זאל זי זיין דאנעגען  ? 
#
מיט איינעם ווארט , געטהע האט באלד געשלאסען , וואס ער זאל טהון : זיארייננעהמען צי זיך אין הויז . 
#
טיר וועלען נאר ניט ווארפען קיין שום פלעק אייף געטהע'ן , וועןמיר וועלען זאנען , אז איהם האט זיך אויפ'ן פלאטע נאר ניט גע'חלוס'ט ,וואס עס וועט ווערען פון קריסטיאנע'ן : ער האט געוואלט א פרויענצימעראון ער האט זי גענומען ; דאסזעלבע האבען געטהאן טויזענדער פון זיין גראדצו זיין צייט און אויך שפעטער . 
#
קריסטיאנע איז געווארען , ווי מען רופט , זיין מעטרעסע . 
 אנדערע , וואסווילען זיך אויסדריקען עדעלער , זאנען , אז זי איז געווארען זיין פרויאהן צערעמאניע . 
#
ווי די זאך איז , זי איז אויך געווארען די מוטער פון זיינע קינדער . 
#
אט אזוי האבען זיי אבנעלעבט צוזאמען א קימא - לן פון א יאהר 18 . 
 דאסהייסט , ביז 1806 . 
 און דאמאלט ערשט האט ער זי געהייראטהעט . 
 ער האט עסגעטהאן דערפאר , ווייל אין די פעלקער - אונרוהען , וואס זיינען דאמאלטפארגעקומען , האט ער מורא געהאט , אז זיין עלטערער זוהן וועט פערלירעןזיין געזעלשאפטליכע שטעלונג . 
#
קריסטיאנע איז געווען כמעט גאר אהן א שום בילדונג , און ער האט זי ניטגעקענט מיטנעהמען אין די הויכע געזעלשאפטען , וואוהין ער איז געגאנגען . 
זי איז אבער פון דעסטוועגען געווען א גוטע און ליעבענדע פרוי , און אזויווי זי האט בעלאנגט צו יענע פרויען , וואס האבען א נאטירליכען שארפעןפערשטאנד , האט זי געקענט זיין אפילו דער גייסטיגער קאמפאניאן פון דעםגייסטיגען מאן געטהע . 
#
מיר האבען שוין איינמאל בעמערקט , אז געטהע האט זיך בענעגעבט מיטשיללער'ן מיט א רייהע יאהרען צוריק . 
 אבער זיין אמת'ע בעקאנטשאפט אוןפריינדשאפט האבען זיך ענטוויקעלט ערשט מיט א רייהע יאהרען שפעטער . 
 אוןריעזע פריינדשאפט איז געווען ווירקן ליף כאהבת דור ויונתן ; זיי האבעןביידע געוואוינט אין ווייטאר , און אבוואהל שיללער איז געווען אינגערווי געטהע מיט צעהן יאהר , איז עס דאך געווען בעשערט , אז שיללער זאלפריהער געהען פאר איהם . 
#
די ביידע גרויסע גייסטער האבען געארבייט צוזאמען און געווירקט צוזאמען ;איינער האט בעאיינפלוסט דעם צווייטען , און זיי האבען זיך געליעבט מעהר וויברידער . 
#
אין אנפאנג פון 1805 , האט געטהע בעהויפטעט , דאס ער איזזיכער , ער פיהלט עס , אז ענטוועדער ער אדער שיללער מוז שטארבען אין יענעםיאהר . 
#
אין מאנאט יאנואר זיינען זיי ביידע קראנק געווארען . 
 שיללער האט נארוואס געענדיגט איין ווערק און האט אנגעפאנגען א צווייטעס . 
 געטהע איזאויך געווען בעשעפטיגט מיט ליטערארישע ארבייטען . 
 שיללער איז אבער געוועןדער ערשטער זיך צו ערהאלען פון זיין קראנקהייט , און בעזוכענדיג געטהע'ןאין זיין קראנקען - צימער , איז ער געפאלען אויף זיין האלז און געוויינט ,זייענדיג דערביי שטארק געריהרט . 
#
אם 29טען אפריל האבען זיי זיך געזעהען צום לעצטען מאל . 
 שיללער אוןגעטהע זיינען געווען אויפ'ן וועג צום טהעאטער , וואוהין געטהע אבער ,זייענדיג שטארק קראנק , האט ניט געקענט געהען . 
 זיי האבען זיך צושיידט ביידער טהיר פון שיללער'ס הויז . 
 שיללער איז געשטארבען אין אבענד פון 9טעןמאי . 
 קיינער האט ניט געוואנט צו זאגען געטהע , אז זיין פריינד איז טויט ,אבער ער האט זיך געמערקט אויף די געזיכטער ארום איהם , אז שיללער פיהלט ניטגוט , אדער ער מוז זיין זעהר קראנק . 
#
אויפ'ן צווייטען מארגען , נאך שיללער'ס טויט , ווען זיין פרוי איז ארייןגעקומען אין זיין צימער , האט ער בעמערקט : 
#
„ איז עס ניט אמת , אז שיללער איז נעכטען געווען זעהר קראנק  ? 
“ 
#
זי האט אנגעהויבען צו וויינען . 
#
ער האט פערשטאנען . 
#
„ ער איז טויט  ! 
“ האט ער אויסגעשריען . 
#
„ דו האסט עס אליין געזאגט ,'' האט זי געענטפערט . 
#
„ ער איז טויט , טויט  ! 
“ האט ער געמורמעלט מיט א שוידער , און , זיךאומקעהרענדיג אויף א זייט , האט ער בעדעקט זיין געזיכט מיט זיינע אויגעןאון געכליפעט ווי א קליין קינד . 
#
אבוואהל דאס איז געווען א גרויסער פערלוסט , וואס שיללער איז געשטארבען ,האט איהם אבער זיין פריינד געטהע מקנא געווען , וואס ער האט ניט דערלעבט צוזעהען די בהלות , וואס האבען אויסגעבראבען נאך זיין טויט — בהלות , וואסהאבען געסטראשעט צו פערניכמען אלעם , וואס זיי האבען געליעבט אוןגעשעטצט , אלס קינדער פון דעם דייטשען פאלק . 
אם 14טען אקטאבער , 1806 , האט שטאטנעפונען די שלאכט ביי יענע . 
 דערגאנצער הויף איז ענטלאפען פון וויימאר . 
 אין אבענד , נאך דערניעדערלאגע , האבען די זיענענדע סאלדאטען צופלינדערט יייימאר . 
 פיעלעפון געטהע'ס פריינד האבען פערלארען אלעם , וואס זיי האבען געהאט . 
#
געטהע'ס אייגענעם פערמעגען און פיעללייכט אויך זיין לעבען , זיינעןגעראטעוועט געווארען דורך דעם מוטה פון זיין פרוי . 
 קריםטיאנע האט זיךאניעדער געשטעלט ביי דער טהיר און געשריען צו די פראנצויזישע אפיצירען ,אז דארט וואוינט געטהע , דער מאן מיט וועמען עס קלינגט די וועלט , אוןאויב זיי , די אפיציערען , זיינען ציוויליזירטע מענשען , אויב זיי האבעןעפעס רעספעקט פאר אזעלכע מענער ווי געטהע , דאן דארפען זיי צוריקרופעןדי ווילדע , רויבענדע סאלדאטען . 
#
איהרע ווערטער האבען געווירקט . 
#
שפעטער האט זיך איינגעקווארטירט דער מארשאל אזשערא אין זיין הויז ,און דיעזער פאקט אליין איז שוין געווען גענוג , מען זאל דאס הויז ניטטשעפען . 
#
אם 15טען אקטאבער איז נאפאלעאן באנאפארט אריינגעקומען קייןוויימאר . 
 געטהע איז איהם ניט געגאנגען זעהען . 
#
די פירסטין לואיזע האט זיך געווענדעט צו נאפאלעאנען און וויינענדיגאון בעטענדיג , האט זי אויסגעווירקט א פערצייהונג פאר איהר מאן . 
#
ערשט אין הערבסט פון יאהר 1808 , האט זיך נאפאלעאן און געטהע בענעגענט . 
מען מעג מיט רעכט זאנען , אז דאמאלט האבען זיך ניט נאר בענעגענט דיגרעסטע צוויי מענשען פון אייראפא , נאר פיעללייכט אויך די גרעסטע צווייזשעניען פון דעם ערד - קונעל . 
#
עס איז געווען ביי דער קאנפערענץ אין ערפורט , וואו די קעניגע און פירסטעןפון אייראפא האבען זיך פערזאמעלט . 
 געטהע איז אהין געקומען אויף דעםבעפעהל פון זיין פירסט . 
#
אם 2טען אקטאבער איז ער איינגעלאדען געווארען אייף אן אוידיענץ מיטדעם גרויסען נאפאלעאן . 
 דער קייזער איז געזעסען ביי א גרויסען , רונדעןטיש , עסענדיג זיין פריהשטאק . 
 ער האט געוואונקען צו געטהע'ן , ער זאל צוקומען נעהנטער . 
 דאן האט ער איהם געזאגטדי כאראקטעריסטישע ווערטער : 
#
„ וואו - זעט ען אט  ! 
“ — איהר זייט א מענש  ! 
#
נאפאלעאן , וועלכער האט אומער ליעב געהאט אנצושפיעלען אויף דעםווארט „ מענש ,'' דאס הייסט , בעהויפטענדיג , אז זעלטען ווען איינערפערדיענט זיך דיעזען נאמען , האט בעגריסט געטהע'ן גראדע מיט דיעזעןנאמען , לענענדיג גרויס געוויכט אויף דעם  . 
#
ער האט דאן געפרעגט געטהע'ן ווי אלט ער איז , און , ערפאהרענדיג , אז עראיז שוין אן עלטערער מענש , האט ער אויסגעדריקט זיין ערשטוינען איבער זייןיונענדליכעס אויסזעהען . 
#
דאן האט ער צו איהם געזאגט : 
#
„ מאנסיע געטהע , אייער „ ווערטהער“ האב איך איבערגעלעזען זיעבען מאל . 
“ 
#
און , ווי דער שטענער איז געווען פון נאפאלעאן , צו בעווייזען , אז ערווייס אלעם און קען אלעם , האט ער געמאכט עטליכע שארפע קריטישעבעמערקונגען איבער דער האנדלונג אין „ ווערטהער . 
“ 
#
דאן האט נאפאלעאן ווייטער בעמערקט , אז די דראמאטישע טראגעדיעדארף זיין די שולע פאר קעניגע און פעלקער ; אז עס איז ניטא קייןאינטערעסאנטערע טהעמא ווי דיעזע פון יוליוס צעזאר , אבער וואלטער האטדאס ניט אויספיהרליך בעהאנדעלט ; אז א גרויסער דיכטער וואלטאיבערהויפט זיך אבנעשטעלט אויף צעזאר'ס פלענער , דורך וועלכע ער האטגעוואלט בענייען און אויפפרישען די וועלט , און דערביי בעווייזען , וואספאר א פערלוסט די וועלט האט געליטען דורך דעם , וואס מען האט איהםערמארדעט . 
#
ער האט אויך איינגעלאדען געטהע'ן קיין פאריז , איהם מיטטהיילענדיג , אזדארט , אין פאריז , איז דער מיטעלפונקט פון גרויסע וועלט - בעוועגונגען ,און דארט וואלט ער געפונען טהעמאס , פאסענדיג פאר זיין קונסט . 
#
זיי האבען זיך צושיידט מיט א געגענזייטיגער בעוואונדערונג זייט יענער צייטהאט נאפאלעאז'ס ביוסט קיינמאל ניט אויסגעמעהלט פון געטהע'סשטודיר - צימער . 
#
אין 1809 , האט געטהע געענדיגט א מערקווירדיגעס ווערק אונסער רעם נאמען„דיע וואהלבררוואנדשאפטען . 
“ זיינע שטרענגע קריטיקער ווילען דערמיט בעווייזען , אז געטהע האט איבעראל , אין זיינע ווערק ,געהאט אונמאראלישע אבזיכטען , און אין „ וואהלפערוואנדשאפטען“איבערהויפט האט ער דאס ארויסגעוויעזען . 
#
די טהעמא איז פאלגענדע : 
#
א פערהייראטעטעס פאארעל , ערוארד און שארלאטטע , בעקענען זיך מיטצוויי אונפערהייראטעטע פערזאנען , א קאפיטאן און א געוויסעאטטיליע . 
 א קרייץ - אנציהונג קומט פאר , וועלכער איז עהנליך צו געוויסעערשיינונגען ביי כעמישע עקספערימענטען : ערוארד פערליעבט זיך איןאטטיליע'ן און שארלאטטע אין קאפיטאן ן אדער אטטיליע פערליעבט זיךאין עדוארד'ן און דער קאפיטאן אין שארלאטטע'ן . 
#
ווי אזוי די פעראייניגונגען קומען פאר , האט עס געטהע געשילדערט אוןגעמאהלען מיט א וואהרער מייסטער - האנד . 
#
וואס איז געווען זיין אבזיכט  ? 
 פרעגען די שטרענגע קריטיקער . 
#
דער ענטפער איז : אז געטהע האט געוואלט בעווייזען , דאס דער מענש איז ניטפריי אין זיין ווילען , אין זיין שטרעבען , אין זיין וואהל און אין זייןליעבע ; אז דער מענש טהוט נאר צו וואס אומשטענדען פיהרען איהם , און עסאיז אפטמאל אן ארויסגעווארפענע ארבייט צו קעמפפען געגען דיאונבעזיענבארע אומשטענדען . 
#
אזוי זאגען די זא - גענאנטע שטרענגע קריטיקער , וועלכע זוכען חסרונות אויףגעטהע'ן ; אנדערע וויערער בעהויפטען , אז געטהע האט געוואלט בעווייזעןצו וואס פאר אן אונגליק שוואכקייט אין מענשליבען ווילען קען פיהרען . 
#
אין אלגעמיינעם אבער , איז דאס ווערק פול מיט ערנסטע און ערהאבענעאבזיכטען , און עס גיט אויך א שרעקליכע ווארנונג צו מענשען . 
#
די לעצטע 12 יאהר פון געטהע'ס לעבען , נאכדעם ווי ער האט געפייערט זיין - 70יעהריגען געבורטס - טאג , זיינען אבגעגעבען געווארען צו קריטיק איבערליטעראטור פון פרעמדע לענדער . 
 אין דערזעלבער צייט האט ער אויך געשריעבעןזיין צווייטען טחייל „ פאוסט . 
“ 
#
פיעל , פיעל האט מען געשריעבען , גערעדט און דיסקוטירט איבער דעם צווייטעןטחייל „ פאוסט . 
“ מאנכע מענשען ווילען אין איהם געפינען געוואלטיגעגעהיימניסע און שוידערהאפטע פערדארבענהיימען . 
 דער אמת שיינט אבער צו זיין , אז עס איז דאס ווערק פון אן אלטעןמאן , וועלכער איז , צייטענווייז , שוין ניט געווען מיט גאנץ קלארעגעדאנקען , און אבוואהל פאר דער ליטעראטור האט עס א ווערטה , האט עס אקנאפען שייכות מיט זיין ערשטען טחייל „ פאוסט ,'' וואס איז פול מיטיונענד , לעבען , פילאזאפיע , געדאנקען און ערהאבענע אידעען . 
#
פון דעסטוועגען , ווען ער האט געענדיגט דעם צווייטען טחייל „ פאוסט ,'' האטגעטהע געשפירט , אז זיין לעבענס - ארבייט איז צו ענדע און מען דארף זיךפארבערייטען אין וועג פון אייביגקייט . 
#
א שרעקליכען קלאפ האט ער געהאט אין יאהר 1816 , ווען זיין טרוי , נאך אפעראייניגונג פון דרייסיג יאהר , איז געשטארבען . 
 ער האט זיך גאר ניטגעקענט טרייסטען נאך איהר . 
 זיין בעסטע פריינדין , די פירסטין אמאליא ,איז געשטארבען נאך מיט אכט יאהר צוריק , באלד נאך זיין אייגענערמוטער'ס טויט . 
#
אליין  ! 
 דיעזער געדאנק האט איהם פערצווייפעלט . 
#
און דיעזע איינזאמקייט האט זיך פערמעהרט און פערגרעסערט פון יאהר צויאהר . 
#
אין יאנואר , 1827 , איז געשטארבען פרוי פאן שטיין , די פרוי , וואס האטביי איהם ארויסגערופען בעוואונדערונג , פערטרויען און ליעבע . 
 אין יוני ,גרויס - פירסט קארל אויגוסט . 
 געטהע האט מיט א מערקווירדיגער רוהיגקייטערהאלטען דיעזע נאכריכט און בלויז בעמערקט : 
#
„ יעצט איז אלעם פאראיבער . 
“ 
#
די גרויס - פירסטין לואיזע האט געלעבט ביז 1880 , אבער ווען געטהע איזגעשטארבען אין 1882 , איז ניט איבער געבליעבען אין וויימאר קיינער פוןדער אלטער קלאסע . 
#
אבער געטהע איז נאך ניט געשטארבען גלאט אזוי פערלאזען ון די אלטעפריינד . 
 ער האט געהאט איין - איינציגען זוהן , וועלכער איז אפילו געווען אמאראלישער שוועכלינג , און , ווי מען זאגט , „ ניט קיין לייט . 
“ אבער געטהעהאט איהם געליעבט , אונגעהייער פיעל געליעבנז . 
 אט דיעזער בן - יחיד איז אויךגעשטארבען ביי נעטהע'ס לעבען , אין יוקרזר 1880 . 
 נאך מעהר , געטהע'סשמערץ איז געוועןנאך גרעסער דערפאר , ווייל זיין בן - יחיד איז געשטארבען אין רויס , און ערהאט איהם אפילו ניט געקענט זעהען פאר זיין טויט . 
#
דער פארהאנג איבער דער גרויסער דראמע פון געטהע'ס לעבען , האט ענדליךאנגעהויבען צו פאלען אם דאנערשטאג , דען 15טען מערץ , 1882 . 
 זיין לעצטערטאג איז גראדע געווען א פרעהליכער און א מונטערער . 
 די יונגעגרויס - פירסטין און אנדערע פריינד האבען איהם בעזוכט . 
 אויפ'ן צווייטעןטאג האט ער ערוואכט מיט א פערקיהלונג . 
 פון דעם האט ער אויסגעזעהען זיךצו ערהאלען , און אם מאנטאג האט ער אויסגעזעהען צו פיהלען אזוי גוט , דאסער האט זאגאר געפלאנט פארטצוזעטצען א ליטערארישע ארבייט . 
 ארוםהאלבע נאכט אבער האט ער זיך אויפגעכאפט פיהלענדיג א טויטע קאלטקייטזיך צושפרייטענדיג איבער זיין גאנצען קערפער . 
 עס האט געדויערט פיעלעשטונדען , ביז דיעזע קאלטקייט איז איינגעשטילט געווארען . 
#
אבער די קאלטקייט האט זיך קאנצענטרירט אויף איין פלאטע , אין זיינעלונגען , און ארויסגערופען אן ענטצינדונג . 
 די ערצטע האבען באלדאיינגעזעהען , אז פון רעטונג איז קיין רעדע ניט מעהר ן אז די אלטע לונגעןמיט דעם אלטען קערפער וועלען שוין ניט קענען אריעבערטראגען אזאשווערען אנגריף . 
#
מערקווירדיג , ווי געטהע אליין , האט אבער ניט ערווארטעט דעם טויט גראדעדאמאלט . 
#
פאלשטענדיג אנגעקליידעט , האט ער זיך אריינגעזעטצט אין זיין ארט - שטוהל ,פרובירט אריינצוגעהען אין זיין שטודיר - צימער , גערעדט איבער זיין געזונדווערען און אויסגערעכענט די פלענער פון זיינע שפאציר - גיינג פאר'ןמאנאט אפריל . 
#
זיין שנור , אטטיליע , האט איבער איהם אויפגעפאסט מיט דער גרעסטעראויפמערקזאמקייט . 
#
אין דעם פריה - מארגען פון דעם  - 22טען , האבען זיינע כוחות איהם פערלאזען . 
ער איז געזעסען דרעמלענדיג אין זיין שטוהל , בשעת ער האט געהאלטעןאטטיליע'ס האנד אין זיינער . 
#
איהר נאמען , אטטיליע'ס , איז כמעט בעשטענדיג געווען אויף זיינע ליפען . 
#
אבער געטהע האט , אין זיינע לעצטע מינוטען , אפט פערלארעןדי קאנטראלע איבער זיינע געדאנקען . 
 זיינע ליפען האבען דערמאהנטמעהרערע מאל שיללער'ן , אויך די נעמען פון די שעהנע פרויען , וואס האבעןאמאל , אין זיין יונענד , דערפרייט זיין ליעבענדעם הארץ . 
 ער האט וויעדערפאנטאזירט איבער זיי , דערצעהלענדיג ווי שעהן , ווי געטטליך זיי זיינעןגעווען . 
#
זיינע לעצטע ווערטער זיינען געווען צו זיין דיענער : 
#
„ מאך אויף דאס פענסטער , זאל אריין מעהר ליכט  ! 
“ 
#
ווייטער האט ער מעהר ניט גערעדט . 
#
דאן האט ער געמאכט סמנים אין דער לופט , גלייך ווי ער וואלט נעצייכענטבוכשטאבען מיט א פינגער . 
#
אום האלב - צוועלף , פארמיטאג , האט ער זיך ווי צוזאמענגענומען , זיךאיינגעקארטשעט אין א ווינקעל פון זיין שטוהל , און אהן א שום סימן פוןשמערץ איז ער רוהינ איינגעשלאפען . 
 יעדער האט געמיינט , אז ער שלאפט ,ווען ער איז שוין געווען טויט . 
#
מען האט איהם בעהאלטען אין דעם גרויס - פירסטליכען קבריםפלאטע , דארטוואו שיללער'ס קערפער איז אויך בעהאלטען . 
#
אט אזוי איז געפאלען דער פארהאנג איבער דעם לעבען פון רעם גרויסעןדייטשען דיכטער  ! 
 ,ער'ס 
#
ווערטה 
#
ליידעפאררעדע פון איבערזעצער . 
#
עס ווערט בעהויפטעט , אז דעם „ יונגען ווערטהער'ס ליידען“ איז דאס גרעסטעפאעטישע ווערק פון זיין ארט . 
 בעסער געזאגט , אלס ליעבעס - ראמאן , אלסליעבעס - ראמאן , וואס שילדערט די פערצווייפלונג פון א יונגען מאן , איזדאס א מייסטערווערק , וואס שטעהט איינציג און אליין . 
#
די פארמע , אין בריעף , ווי דיעזעס ווערק איז געשריעבען , איז צו יענערצייט , אין אייראפא , געווען אי א נייע , אי א פאפולערע . 
 עס איז אויךניט געווען קיין גרינגע פארמע , נאר געטהע האט זיך געהאלטען ביי דערנאטירליכקייט אזוי ווייט ווי נאר מעגליך . 
#
אלע פערזאנען אין „ יונגען ווערטהער'ס ליידען“ זיינען לעבעריגע מיטאויסנאהמע פון אלבערט'ן , לאטטע'ס מאן , וועלכער איז אפטמאל אביסעלאיבער - מענשליך . 
#
אבער ניט דאס ווילען מיר דא בעהויפטען . 
#
דעם „ יונגען ווערטהער'ס ליידען“ האבען , אין יענער צייט , ארויסגערופעןאזא שטורם צווישען די ראמאנטיקער און צווישען דער ראמאנטישעריוגענד , אז מען האט געגרינדעט זעלבסטמארד קלובס און ניט נאר איין יונגערמאן האט זיך גענומען דאס לעבען , איינער האט געמאכט א סוף פון זייןלעבען דורך ווירקליכע ליעבע , א צווייטער דורך איינגעבילדעטער ליעבע , אלא דאן קיכאט , און א דריטער גלאט אזוי אין דער וועלט אריין . 
#
דאס אלעם איז געווען דער רעזולטאט פון דעם „ יונגען ווערטהער'ס ליידען . 
“און דאך , ווען מיר בעטראכטען יעצט דעם יונגען ווערטהער , ווערען מיר גארניט אזוי שטארק בעגייסטערט פון איהם . 
#
מיר זעהען פאר זיך א יונגען מאן , וועלכער איז די שוואכקייט אליין . 
 עראיז געווען שוואך פון אנפאנג ביז צו ענדע . 
#
ווען ער האט זיך נאר בעגעגענט מיט לאטטע'ן , האט ער זיך שויןט א ר ר ע דע  . 
#
פערליעבט אין איהר . 
 אנשטאט צו האבען דעם מוטה און איהר באלד ערקלערעןזיין ליעבע , לאזט ער עס געהען און ער מאכט קיין דירעקטע אנדייטונג ביזהעט , העט ווייט , ווען זי האט שוין לאנג חתונה געהאט , געוואוינט מיט'ןמאן איהרען , און ערשט דאן , קורץ פאר זיין לעצטען שרעקליכען ענטשלוס ,פערבלאנדזשען זיינע ליפען אויף איהרע און מיר הערען עפעס . 
#
געטהע האט אודאי גערעכענט צו שילדערן אין איהם דעם מאדעל פון אפערליעבטען , א מין העלד , א מין ביישפיעל פון א ליעבהאבער , אין אמת'ןאבער , איז פון איהם ארויסגעקומען א גרויסער שוועכלינג . 
#
ער איז געווען שוואך צו ערקלערען זיין ליעבע , ער איז געווען שוואךאבצוהאלטען די געליעבטע זי זאל ניט חתונה האבען מיט אן אנדערן , עראיז געווען שוואך אבצורעדען די געליעבטע פון מאן , ער איז געווען שוואךצו קענען דאס אלעם אריבערטראנען , און אלס שוועכלינג איז ער סוף - כל - סוףענטלאפען פון דער וועלט . 
#
אין יענער קלאסיש - ראמאנטישער פעריארע פון אייראפא , איז דאס געוועןא גרויסע חריפות , נאר אין דעם יעצטיגען דייטשלאנד , וואו א פריעדריךניעצטשע האט לעצטענס געלעבט און געפרעדיגט , רופט מען אן אזא הערדווערטהער מיט דעם נאמען „ פייגע מעמע ,'' ארער טרוסעוואטע בריאה . 
#
פון דעסטוועגען איז דעם „ יונגען ווערטהער'ס ליידען“ פאזיטיוו אקלאסישעס ווערק און מיט אלע זיינע חסרונות שטעהט דאס נאך ווייט , ווייטהעכער פון פיעלע וועלט - בעריהמטע ראמאנען , וואס האבען , אין דער לעצטערצייט , צוגעצויגען גרויסע אויפמערקזאמקייט . 
#
די פארזיכטיגקייט , גענויאיגקייט און פינקטליכקייט פון דער שילדערונג אין„יונגען ווערטהער'ס ליידען . 
“ זיינען פאזיטיוו דער פועל - יוצא פון דערשווערער ארבייט פון א גרויסען זשעניזן . 
#
דער איבערזעטצער . 
פארווארט . 
לצדינג וואס איך האב נאר געקענט אויסגע 
#
פינען פון דער געשיכטע פון דעם ארעמען 
#
ווערטהער , האב איך פלייסיג אנגעזא 
#
מעלט . 
 איך לעג עס אייך דא פאר און איך ווייס , אז איהר 
#
וועט טיר דאנקען . 
 איהר וועט זיך ניט קענען אבזאגען צו 
#
בעוואונדערן זיין גייסט און זיין כאראקטער און איהר וועט 
#
זיך אויך ניט אבזאגען צו געבען אייערע טרערען פאר זיין 
#
שיקזאל . 
#
און דו , גוטע זעעלע , וואס פיהלסט אזעלכע יסורים , 
#
ווי ער האט געפיהלט , שעפ טרייסט פון זיינע צרות , און 
#
לאז דאס דאזיגע ביכעל זיין דיין פריינד , ווען דו האסט 
#
קיין מזל ניט צו , אדער דורך אייגענער שולד , קענסטו ניט 
#
געפינען קיין בעסערן פריינד . 
#
דער פערפאסער . 
ערשטעס בוך . 
#
דען 4טען מאי . 
#
ווי צופריעדען איך בין , וואס איך בין אוועק  ! 
 בעסטער פריינד , וואס איזגאר א מענשעז'ס הארץ  ? 
 שטעל דיר פאר , דיך , וועמען איך ליעב אזוי , פוןוועמען איך האב מיך ניט געקענט שיידען , האב איך פערלאזט , און דאך ביןאיך אזוי צופריערען . 
 איך ווייס , דו ביסט עס מיר מוחל . 
 מיינסטו ניט , אז דאסשיקזאל האט אויסגעזוכט אלע מיינע קרובה'שאפטען , כדי אזא הארץ ווימיינס צו ערגערן  ? 
 די ארעמע לעאנארא  ! 
 און דאך בין איך געוועןאונשולדיג . 
 וואס האב איך געקענט טהון , ווען דער מערקווירדיגער חן פון איהרשוועסטער האט מיר געגעבען אזא אונטערהאלטונג , אז דערפון איז געווארעןא ליידענשאפט אין דעם ארעמען הארצען  ? 
 און דאך — בין איך טאקי גאנץאונשולדיג  ? 
 האב איך ניט ערמוטהינט איהרע געפיהלען  ? 
 האב איך מיך דען ניטאונטערהאלטען און געלאכט איבער די אמת'ע אויסדריקע פון דער נאטור ,כאטש זיי זיינען געווען אזוי וועניג לעכערליך  ? 
 האב איך ניט— אבער ,מישטיינס געזאגט , וואס איז גאר דער מענש , אז ער זאל זיך דארפעןבעקלאגען אויף זיך אליין  ? 
 ליעבער פריינד , איך וויל און איך פערשפרעך עסדיר , מיך צו בעסערן , איך וויל ניט מעהר מעלה - גרה'ן דאס ביסעל צרות וואסדאס מזל גיט אונז , ווי איך האב תמיד געטהאן ; איך וויל געניעסען פון דעםאיצט , און וואס עס איז געווען , איז מעהר ניטא . 
 געוויס האסטו רעכט , א עסוואלטען געווען וועניגער צרות צווישען מענשען , ווען זיי זאלען ניט—גאטווייס , פאר וואס זיי זיינען אזוי בעשאפען — יא , ווען זיי זאלען זיך ניטבעטיהען דורך פלייסיגקייט און איינבילדונג , צוריק צו רופען די זכרונות פוןגעוועזענע שלעכטיקייטען , ווי צו זיין צופריעדען מיט א גלייכגילטיגען יעצט . 
דו וועסט זיין אזוי גוט און מודיע זיין מיין מאמען , אז איך וועל שוין אםבעסטען בעזארגען איהרע געשעפטען און דערנאך וועל איך איהר באלד לאזעןוויסען , וואס עס איז געווארען . 
 איך האב גערעדט מיט דער מוהמע'ן , און ,הערסטו , זי איז גאר ניט אזא שלעכטע פרוי ווי מען האט איהר ביי אונזגעמאכט א שס . 
 זי איז א פרעהליכע און לעבעדיגע ווייבעל מיט א גוטעסהארץ . 
 איך האב איהר דערצעהלט איבער די טענות , וואס מיין מאמע האט וועגעןדעם צוריקגעהאלטענעם חלק ירושה ן זי האט מיר מיטגעטהיילט די גרינדע , סבותאון בעדינגונגען אונטער וועלכע זי איז פארטיג אלעם ארויסצוגעבען , אוןנאך מעהר ווי מיר פערלאנגען — בקיצור , אבער איך דארף מעהר וועגען דעםניט שרייבען , זאג נאר מיין מאמע'ן , אז אלצדינג וועט זיין כשורה . 
 הער - סטו , מיין פריינד , אט ביי דיעזען קליינעם געשעפטעל האב איך אויסגעפונען ,אז שלעכט - פערשטעהען און פוסטע - פאס מאכען אן מעהר צרות אין דער וועלטווי כיטראסט און שלעכטסקייט . 
 לבל הפחות זיינען די לעצטע צוויי געוויסזעלטענער אין דער וועלט . 
#
צום איבריגען געפין איך מיך דא אין א גאנץ גוטער לאגע . 
 דיאיינזאמקייט איז פאר מיין הארצען ווי דער בעסטער באלזאם . 
 אין דיעזערגן - עדן געגענד , און דיעזע יאהרעסצייט פון דער יונענד , ווארעמט אויס מייןהארץ , וואס ציטערט אזוי אפט . 
 יעדער בוים , יעדעם בערגעלע גראז איז אבוקעט פון בליטהען . 
 עס ווילט זיך דא ווערען א זומער - פייגעלע און ארוםשוועבען אין ים פון פארפומען , אום אין דעם צו געפינען חיונה . 
#
די שטארט גופא איז ניט שטארק אנגענעהם , דערפאר אבער איז ארום - און - ארוםאזא שעהנהייט פון דער נאטור , וואס מען קען גאר ניט אבשילדערן . 
 אט דאסהאט בעוואויגען דעם פערשטארבענעם גראף מ . 
 . 
 . 
 צו פלאנצען זיין גארטעןאויף - איינעם פון די בערג , וואס זיינען דורכגעקרייצט מיט פערשיעדענעשעהנהייטען און בילדען די ליעבליכסטע טהאלען . 
 דער גארטען איז איינפאך ,און גלייך ווי מען קומט אריין דערפיהלט מען באלד , אז דארט האט ניטגעארבייט קיין וויסענשאפטליכער גערטנער , נאר א פיהלענדעס הארץ האטאויסגעלעגט דעם פלאן , כדי צו קענען אליין געניעסען דערפון . 
 איך האב שויןפערגאסען א היבשע ביסעל טרערען לזכרון פון דעם 'פערשטארבענעם , און דעםפערוויסטען חייזעל , וועלכעס איז אמאל געווען זייןליעבלינגס - ארט און איז אויך יעצט מיינער . 
 באלד וועל איך ווערען בעל - הביתפון גארטען ; דער גערטנער איז צו מיר זעהר פריינדליך זייט די פאאר טעגוואס ער קען מיך , עס וועט ניט באנג טהון . 
#
דען 10טען מאי . 
#
א וואונדערבארע שמחה האט ארומגענומען מיין גאנצע נשמה , אט גראדע ווידעם פריהלינגס - מארגען , וואס איך געניעס יעצט . 
 איך בין אליין און איך פרעהמיך מיט מיין לעבען אין דיעזער געגענד , וועלכע איז געשאפען געווארעןפונקט פאר אזעלכע נשמות ווי מיינע . 
 איך בין אזוי גליקליך , אזוי פערזונקעןאין די חושים פון דעם חומר , אז מיין קונסט ליידט דערפון . 
 איך קען יעצטניט צייכענען , אפילו קיין שטריך ניט מאכען , און דאך בין איך קיינמאלניט געווען קיין גרעסערער מאלער ווי יעצט . 
 ווען דער ליעבער טהאל ארוםמיר גיט ארויס א פארע , און די הויכע זוכן רוהט איבער דערניט - דורכדרינגליכע פינסטערניש פון מיין וואלד , און בלויז איינציגעשטראהלען גנב'ענען זיך אריין אין קדשי - קרשים , דאן ליעג איך מיר איןהויכען גראז ביים לויפענדען טייך , און נאהענט צו דער ערד בעטראכט איךמיר די מערקווירדיגקייט פון טויזענד פערשיעדענע גרעזעלעך ; ווען איך הערדאס רוישען פון דער קליינער וועלט צווישען די שטעקעלאך , און איך פיהל דיאונצעהליגע און אונערגרינדליכע געשטאלטען טון די ווערעמלעך און פליעגעלעךנאהענט צו טייז הארצען , און איך פיהל אויך די געגענווארט פון דעםאלמעכטיגען , וואס האט אונז בע - טאפען אין זיין געשטאלט ; ווען איך הערדאס וועהען פון דעם געליעבטעסטען , וועלכער טראגט אונז שוועבענדיג און איזאונז מחיה אין אייבינען גליק — מיין פריינד , ווען עס ווערט דאן טונקעלפאר מיינע אויגען און די וועלט ארום מיר מיט דעם הימעל רוהען אין מייןנשמה ווי די געשטאלט פון א געליעבטער ; דאן ביינק איך אפט און איךטראכט מיר : אך , ווען דו וואלסט דאס אלעם געקענט אויסדריקען , ווען דווואלסט דאס אלעם געקענט איבערגעבען אויפ'ן פאפיר — דאס אלעם , וואסאיז אזוי פול , וואס לעבט אין דיר אזויווארעס , ביז עס ווערט דער שפיעגעל פון דיין נשמה , ווי דיין נשמה איז דערשפיעגעל פון דעם אונענדליכען גאט  ! 
#
מיין פריינד — אבער גענוג , דאס רואינירט מיך , איך פאל אונשער דעם כח פוןדער העררליכקייט פון דיעזע ערשיינונגען . 
#
דען 12טען מאי . 
#
איך ווייס ניט אויב טויזענדער פערפיהרערישע גייסטער שוועבען ארום איןדיעזער געגענד , אדער , אויב עס איז די ווארעמע , הימלישע פאנטאזיע פוןמיין הארצען , וועלכע מאכט פאר מיר אלעם ארום זאל אויסזעהען אזויגן - עדן'דיג . 
 אט דא ניט ווייט פון דאנען געפינט זיך א ברונען , אברונען , צו וועלכען איך בין צוגעקאוועט מיט מעלוזינע מיט איהרע שוועסטער . 
— דארפסט נאר ארונטער געהען א בערגעל , און באלד ביסטו ביי א געוועלב ,און בלויז צוואנציג טרעפען ניעדריגער פליעסט דאס קלארסטע וואסער פון אמארמארפעלזען . 
 די קליינע מויער , וועלכע צאמט אלעם ארום , די הויכעבויטער , וואס בעדעקען ארום דעם פלאטע , די קיהלקייט פון דעם ארט , דאסאלעם האט אין זיך עפעס זעהר אנציהענדעם און אויך שרעקליכעס . 
 עס געהט ניטפאראיבער א טאג , איך זאל דא ניט אבזיטצען א שטונדע . 
 דאן קומען דימיידלאך פון דער שטארט און נעהמען וואסער , די אונשעדליכסטע בעשעפטיגונגאון אויך די כעטהינסטע , וואס די בת - מלכות פון אמאל פלעגען אליין טהון . 
ווען איך זיטץ מיר דא אזוי , דאן לעבט אין מיר וויעדער אויף די אידעע פוןדי אבות , ווי זיי פלעגען אלע שליעסען בעקאנטשאפט און אויך ערקלערעןליעבע ביים ברונען — אר , איך פיהל ווי עס שוועבען די גוטע נשמות ארום דיברונענס און קוואלען . 
 אך , דער וואס האט זיך קיינמאל ניט אוועקגעלעגטטרינקען , אין א הייסען זומער - טאג פון וואנדערן , נעבען א קיהלען ברונען ,האט דאס אלעם ניט געפיהלט  ! 
#
דען 18טען מאי . 
#
פרעגסט אויב דו זאלסט מיר שיקען מיינע ביכער  ? 
 — ליעבער ,איך בעט דיך , דערמאהן זיי מיר גאר ניט  ! 
 איך וועל מעהר ניט זייןגעפיהרט , ערמונטערט און בעגייסטערט ;מיין הארץ שטורמט גענוג אויך אהן דעם; וואס איך בעדארף , איז א וויענען - ליער און דאס האב איך גענוג געפונעןאין האטער . 
 ווי אפט איך וויעג דאס איין מיין אויפגעקאכטעס בלוט ; וויילאזוי ניט גלייך , אזוי ניט שטאנדראפט ווי  - יעזעס הארץ איז , האסטו נאךניט געזעהען . 
 פריינד , דארף איך דיר עס זאגען — דו , וועלכער האט געהאט דילאכט מיך אזוי אפט צו זעהען איבערגעהען פון קומער צו אויסגעלאסענהייטאון פון זיסער מרה - שחורה צו געמיינער תאוה  ? 
איך האלט אויך מיין הארץ וויא קראנקעס קינד ; יערער וואונש ווערט נאכגעגעבען . 
 זאל עס ניט ווייטערגעהען ; עס זיינען דא מענשען , וואס וועלען אויף מיר פאראיבעל האבען . 
#
דען 15טען מאי . 
#
דאס ביסעל מענשען פון דיעזען ארט , קענען מיך שוין און זיי האבען מיךליעב , איבערהויפט ליעבען מיך די קינדער . 
 צום אנהייב , ווי איך האב מיךאנגעהייבען צו חבר'ן מיט זיי , פריינדליך אויסגעפרעגט איבער דעם אוןיענעם , האבען אייניגע געגלויבט , אז איך וויל מאכען חוזק פון זיי און זייהאבען מיך גאר גראב אבגעפערטיגט . 
 עס האט מיך ניט פערדראסען : מענשעןפון רער העכערער קלאסע האלטען זיך אימער פון דערווייטענס פון דעםגעמיינעם פאלק , בלויבענדיג , אז זיי וועלען עפעס פערלירען פון קומען צונאהענט ; דאן זיינען דא ענטלאפענע און שלעכטע חוזק - מאכער , וואסלאזען זיך כלומר'שט ארונטער , כדי זיי זאלען קענען דערנאך אלץ מעהרחוזק מאכען פון דעם ארעמען און געפיהלפאלען פאלק . 
#
איך ווייס , אז מיר זיינען ניט גלייך און וועלען עס אויך ניט זיין ; אבעראיך דעכען , אז דער , וואס האלט עס פאר נעטהינ זיך צו האלטען פוןדערויייטענס פון פאלק , אום זיין רעספעקט ניט צו פערלירען , דארף פונקטאזוי געטארעלט ווערען ווי דער טרוס , וואס ענטלויפט פון זיין שונא , מוראהאבענדיג פאר א מפלה . 
#
ניט לאנג בין איך אוועק ביים ברונען און דארט געפונען אדיענסט - מיידעל , וואס האט אוועקגעשטעלט איהר וואסער - קאן אויף דעראונטערשטער טרעפ און זיך אומגעקוקט , אויב איהרע א חבר'טע קומט איהר צוהעלפען דאס ארויפנעהמען אויפ'ן קאפ . 
 איך בין ארונטער געגאנגען און זיאנגעקוקט . 
 „ זאל איך אייך העלפען , מיי - דעל  ? 
“ האב איך געפרעגט . 
 זי איזרויט געווארען איבער די אויערן . 
 „ אך , מיין הערד  ! 
“ האט זי אויסגערופען ,„שטערט אייך ניט . 
“ זי האט צונויפגעלעגט איהר שאלעכעל , און איך האב איהרגעהאלפען . 
 זי האט געדאנקט און איז ארויף געגאנגען . 
#
דען 17טען מאי . 
#
איך האב שוין געמאכט אלערליי בעקאנטשאפט , אבער קיין געזעלשאפט האבאיך נאך אלץ ניט געפונען . 
 איך ווייס ניט וואס עס ציהט די מענשען אזוי צומיר . 
 זיי היינגען זיך אן אן מיר און טיר טהוט עס נאר לייד , וואס דערוועג איז בלויז אזא קורצע שטרעקע און מיר קענען ניט געהען פיעלצוזאמען . 
 ווען דו פרעגסט מיך , וואס זיינען דאס פאר מענשען  ? 
 מוז איך דירזאגען : ווי איבעראל  ! 
 די מענשען זיינען אומעדום דיעזעלבע . 
 מייסטענטהיילסארבייטען זיי דעם גרעסטען טחייל פון דער צייט , אום צו האבען אויף חיונה . 
און דאס ביסעל פרייע צייט , וואס בלייבט זיי איבער , מאכט זיי אזוי פיעליסורים , אז זיי זוכען אלערליי מיטלען , אום דערפון פטור צו ווערען . 
 אטדאס איז דער גורל פון מענשען  ! 
#
זיי זיינען אבער פון דעסטוועגען פון דעם בעסטען סארט . 
 ווען איך פערגעסמיך אמאל , ווען איך געניעס אמאל מיט זיי צוזאמען די פריידען , וועלכעזיינען ערלויבט פאר'ן מענשען , זיטצענדיג ארום א טיש און שפאסענדיגאפען און געטריי , אויספאהרענדיג שפאצירען צוזאמען , טאנצענדיגאינאיינעם וכדומה — דאס אלעם האט אויף מיר א גוטע ווירקונג . 
 איין זאךדארף איך אבער ניט פערגעסען , אז אין מיר רוהען נאך פיעלע אנדערעכוחות , וועלכע ווערען פער - טימעלט , ווייל מען נוטצט זיי ניט . 
 און דיעזע מעגאיך שטארק פערבארגען . 
 אך , דאס ציהט אזוי איין דאס הארץ . 
 — און דאך ,מען זאל א מענשען ניט פערשטעהען , איז שוין אונזער גורל . 
אך , וואס מיין יונענד - פריינדין איז שוין אוועק  ! 
 וועה איז מיר , וואס איךהאב זי גאר געקענט  ! 
 איך וואלט צו מיר געזאגט : „ ביסט א נאר , זוכסטוואס דו קענסט גאר ניט געפינען . 
“ אבער איך האב זי געהאט ; איך האבגעפיהלט דאס הארץ , די גרויסע נשמה , אין וועמעס געגענווארט איך האב מיךגעפיהלט צו זיין מעהר ווי איך בין געווען , ווייל איך בין געווען אלעם ,וואס איך האב נאר געקענט זיין . 
#
גוטער גאט , איז עס עפעס געבליעבען איין קראפט פון מיין נשמה , וואס איךהאב ניט בענוטצט  ? 
 האב איך ניט געקענט עכטוויקלען פאר איהר דאסזאנדערבארע געפיהל מיט דעם , וואס מיין הארץ האט ארומגענומען די נאטור ? 
 איז אונזער אומגאנג ניט געווען אן אייביגעס וועבען פון די פיינסטעגעפיהלען , פון דעם שארפסטען וויטע , און זיי האבען געקענט בעצייכענטווערען מיט דעם שטעמפעל פון זשעניע  ? 
 און יעצט  ! 
 — מיט די יאהרען , וואסזי איז עלטער געווען , איז זי פריהער אוועק צום קבר . 
 קיינמאל וועל איך זיניט פערגעסען ; קיינמאל ניט פערגעסען איהר שטארקען שכל און איהר נעטליכעגעדולד . 
#
מיט אייניגע טעג צוריק האב איך אנגעטראפען א יונגען מאן , איינעם וו . 
 ,א מענש מיט א פרייען און גליקליכען פנים . 
 ער קומט נאר וואס פון דעראקאדעמיע , ער רעכענט זיך אפילו ניט פאר קיין גרויסען חכם , דאך גלויבטער , אז ער איז קליגער פון אלע אנדערע . 
 ער איז געווען א פלייסיגער , וויאיך האב עס ערפאהרען ; בקיצור , ער האט א היבשע ביסעל קענטניס . 
 אזוי וויער האט געהערט , אז איך קען צייכנען און איך פערשטעה גריכיש ( צוויי זעלטענעוואונדערשטערען דא אין לאנד ) , האט ער זיך געווענדעט צו מיר און מיךפערשאטען מיט וויסענשאפטען פון באטא ביז וואוד , פון דע סילע ביזווינקעלמאן ; ער האט מיך אויך פערזיכערט , אז ער האט איבערגעלעזען דעםגאנצען ערשטען טחייל פון זולצער'ס טהעאריע און ער האט א כתב - יד פוןהייכען איבער דעם שטודיום פון אלטע זאכען . 
 מילא , פערפאלען , איך האבגעמוזט אויסהערען . 
#
איך האב נאך קענען געלערענט א בראווען מענשען , דאס איז דעם פירסטליכעןאמטמאן , אן אויפריכטיגער און געטרייער מענש . 
 מען זאגט , אז עס איז אנחת איהם צו זעהען צווישען זיינע קינדער , פון וועלכע ער האט גאנצע ניין  :איבערהויפט מאכט מען עס אגאנצען וועזען פון זיין עלטערער טאכטער . 
 ער האט מיך צו זיך פערבעטען אוןאיך וועל איהם בקרוב בעזוכען . 
 ער וואוינט אין א פירסטליכען יאגרהויף ,אנדערטהאלכען שטונדען פון דאנען , וואוהין מען האט איהם ערלויבט זיךאריינצוציהען נאך זיין פרוי'ס טויט , ווייל זיין פערבלייבען דא איןשטארט , אין אמטהויף , האט איהם זעהר וועה געטהאן . 
#
חוץ דעם האב איך נאך בענעגענט עטליכע אריגינאלע טיפען , פון וועלכע עסאיז ניט צום אויסהאלטען , איבערהויפט קען מען זיך ניט אבטשעפען פוןזייער פריינדשאפט . 
#
לעב וואהל  ! 
 דער בריעף וועט דיר געפעלען ; ער איז גאנץ היסטאריש . 
#
דען 22טען מאי . 
#
אז דעם מענשעז'ס לעבען איז א חלום איז שוין פארגעקומען מאנכע מענשען ,און אויך מיט מיר וואנדערט תמיד ארום דיעזעס געפיהל . 
 ווען איך בעטראכטדעם צאם , אין וועלכען עס זיינען אייננעשפארט דעם מענשעז'ס טהעטיגע אוןפארשענדע כוחות ; ווען איך זעה ווי אלע ארבייטען זיינען נאר אום צובעפריעדיגען דעם מענשען זיינע הצטרכות , וועלכע האבען קיין אנדערן צוועקווי צו פערלענגערן אונזער ארעמע עקזיסטענץ ; און דאן , אז אלעבערוהינונגען איבער געוויסע פונקטען פון פארשען זיינען בלויז אטרוימענדער יאוש ; אז מען ציערט אויס די ווענט , צווישען וועלכע מיר זיטצעןגעפאנגען מיט שעהנע געשטאלטען און ליכטיגע האפנונגען , — הערסטו ,ווילהעלם , דאס אלעם מאכט מיך שטום . 
 איך ווענד מיך אום צו מיר אליין אוןגעפין אין מיר א וועלט  ! 
 אלץ מעהר שארענדיג אין טונקלען בעגעהרען , וויאין דער ריכטיגקייט פון א לעבעדיגער קראפט . 
 דאן שווימט וויעדער אלעםאויף פאר מיינע חושים , און איך לאך נאך אמאל חלום'ענדיג אין דער וועלטאריין . 
#
אז די קינדער ווייסען ניט פאר וואס זיי ווילען , אין דעם זיינען אייניגאלע הויכגעלערענטע שול און הויפמייסטערס . 
 אז די ערוואקסענע זיינעןגלייך ווי קינדער און דרעהען זיך ארום אויף דער ערד ,און גלייך מיט יענע ווייסען זיי ניט פון וואנען זיי קומען און וואוהיןזיי געהען ן אז זיי האנדלען פונקט אזוי וועניג נאך אמת'ע ציעלען , אזמען קען זיי גראדע אזוי רעגיערען דורך ביסקיטס , קיכלעך און צו - קערקעס  :אט דאס וויל קיינער ניט גערן גלויבען , און מיר דאכט , אן מען קען עסאנטאפען מיט די הענד . 
#
איך בין פאר דיר מודה ומתודה , כאטש איך ווייס , וואס דו וועסט מיר דארויףזאגען , דאס יענע זיינען נאר די גליקליכע , וועלכע לעבען גלייך מיט דיקינדער גלאט אזוי אין טאנ אריין , וואס שלעפען ארום זייערע ליאלקעס ,טהוען זיי אויס און טהוען זיי אן ; ווי יעדע , וואס רוקען זיך צו מיטרעספעקט צו די שופלאדען , וואו די מאמע האט בעהאלטען די לעקעכלאך , אוןווען זיי קריעגען שוין וואס זיי ווילען , שטאפען זיי אן זייערע באקעןדערמיט און שרייען אויס : גיב נאך  ! 
 — זיי זיינען עס גליקליכע מענשען . 
אויך יענע געהט עס גוט , וועלכע רופען אן זייערע לומפיגע מסחרים , אדערגאר זייערע תאוות , מיט שעהנע טיטלען און בעהויפטען נאך דערצו , אז דאסאיז א טובה פאר דער מענשהייט — וואויל דעם וואס קען אזוי זיין  ! 
 ווער עסזעהט אבער איין מיט זיין עניוות שטייגער וואוהין דאס אלעם פיהרט , ווישעהן יעדער בעל - הבית קען מאכען פון זיין גערטעל א גן - עדן , און ווי רוהינדער אונגליקליכסטער פראכט אונטער א שווערער משא אויפ'ן וועג , און אלעזיינען עס גלייך פעראינטערעסירט נאך אויף א מינוט צו זעהען דאס ליכט פוןדיעזער זוכן , — אט דער דאזיגער עניו , בלייבט שטיל און בילדעט אויס אוועלט פאר זיך און איז אויך גליקליך , ווייל ער איז א מענש . 
 ואחרי ככלותהבל , זיך פיהלענדיג איינגעקערקערט , בעהאלט ער ביי זיך אין הארצען דאסזיסע געפיהל פון פרייהייט און איז גליקליך דערמיט , וואס ער קען פערלאזעןדיעזעס געפענגניס ווען ער וויל . 
#
דען 26טען מאי . 
#
רו קענסט מיך שוין פון אלטע צייטען . 
 דו ווייסט , אז איך האב א טבע וואואיך בין מיר אויפצושלאגען א געצעלט , און דארט , ווי עם איז , זיךאברוהען . 
 אויך דא האב איך געטראפען אזא פלאט - ז . 
אונגעפעהר א שעה גאנג פון דער שטארט ליעגט אן ארט , וואס זיי רופעןוואהלהיים . 
* ) עס שטעהט אויף א בארג און איז זעהר אינטערעסאנט . 
 און וועןמען קומט ארויף אויבען אויף דער שטעזשקע , וואס פיהרט צום דארף , זעהט מעןאויף איינמאל דעם גאנצען טה . 
או . 
 א גוטע בעל - הבית'טע , וועלכע איזחז'עוודיג און מונטער לויט איהרע יאהרען , דערלאנגט וויין , ביער און קאפע; און דאס בעסטע זיינען די צוויי לינדען - בויטער , וועלכע בעדעקען מיטזייערע אויסגעשפרייטע צווייגען דעם קליינעם פלאטע פאר דער קירכע ,וועלכער איז ארומגערינגעלט מיט בויערן הייזער , שפייכלערס און הויפען . 
אזוי גרינג האב איך נאך ניט געפונען קיין פלאטע וואס זאל זיין אזויפערטרויליך , אזוי היימיש . 
 אט אהין לאז איך מיר ארויסברענגען מיין טישעלאון מיין ביינקעל פון דער שיינק , טרינק מיר דארט מיין קאפע און לעןהאטער . 
 צום ערשטען מאל , אין א נאכמיטאג , ווען איך בין געקומען אונטערדי לינדען , האב איך דעם פלאטע געפונען זעהר איינזאם . 
 יערער איז געוועןאין פעלד ; בלויז א אינגעל , אונגעפעהר פיער יאהר אלט , איז געזעסען אויףדער ערד ; צווישען זיינע פיס , צוגע - דריקט צו זיין ברוסט , האט ערגעהאלטען אן אנדערעס זיטצענדעם קינד , אונגעפעהר א האלב יאהר אלט ;דער עלטערער איז געווען פאר'ן קלענערן ווי א ביינקעל , און כאטש פוןזיינע אויגלעך האט געשפריצט מונטערקייט , איז ער דאך געזעסען גאנץרוהיג . 
 מיר האט דאס בילד פערשאפט פערגניענען . 
 איך האב מיך אוועקגעזעטצטאויף א פלוג , וואס איז געשטאנען ענטקעגען איבער , און מיט גרויס הנאהגעמאלען די צוויי ברידערלעך . 
 צום בילד האב איך מוסיף געווען א צאם , אשפייכלער - טויער און עטליכע צובראכענע וועגען - רעדער דערביי , אט אזוי וויעס איז געשטאנען איינער הינטער אנאנדער . 
 ווען עס איז פאראיבער אשטונדע , האב איך בעמערקט , אז איך האב פארטיג געמאכט א גאנץ שעהנע אוןאינטערעסאנטע צייכנונג . 
 ראס האט מיר געגעבען קוראזש , אז שפעטער זאלאיך מיך האלטען בלויז ביי 
#
* ) אין דער לעצטער דייטשער אויסגאבע פון געטהע'ס ווערק , געטינט זיך אויףדיעזען פלאטע פאלגענדע בעמערקונג : „ דער לעזער וועט זיך אומזיסטבעטיהען צו זוכען דיעזע ערטער ; מען האט זיך געפונען גענעטהינט צו ענדערןדי וועגען פון אלע אריגינאלע ערטער . 
“דער נאטור . 
 זי אליין איז רייך אהן א שיעור און זי אליין בילדעט אויסדעם גרויסען קינסטלער . 
 געוויס איז דא א גרויסע הילף אין די רעגלען פוןלערנען , אבער דאס איז אונגעפעהר וואס מען קען זאגען , ווען מען לויבט דיבירגערליכע געזעלשאפט . 
 א מענש , וואס היט אב די רעגלען , וועט קיינמאלניט ארויסברענגען קיין זאך אהן א טעם און קיין שלעכטעס , פונקט וויאיינער פון די הויכע פענסטער , וועלכער האט זיך אויסגעבילדעט , קען ניטווערען קיין שלעכטער שכן און קיין פאלנער לומפ ; זאל מען זאגען וואסמען וויל , איך בעהויפטע , אז די רעגלען צושטערען דאס אמת'ע געפיהל פוןנאטור און דעם אמת'ן אויסדרוק  ! 
 וועסט אודאי זאגען , אז „ דאס איז צושארף . 
 זיי שניידען נאר אוועק די שלעכטע צווייגען“ און אזוי ווייטער . 
מיין גוטער פריינד , זאל איך דיר געבען א משל  ? 
 דאס איז אזוי ווי מיט דערליעבע . 
 א יונגער מאן האט איבערגעגעבען זיין גאנצעס הארץ צו א מיידעל ,ער פערברענגט אלע שטונדען פון טאג ביי איהר , פערשווענדעט אלע זיינעכוחות , זיין גאנצעס פערמעגען , כדי ער זאל איהר קענען אויסדריקען איןיעדען אויגענבליק אז ער האט זיך איהר אין גאנצען איבער געגעבען . 
 דאןקומט עפעס א חברה - מאן , א מענש , וואס איז אנגעשטעלט אין אןעפענטליכען וועט , און זאגט צו איהם : „ פיינער יונגערמאנטשיק  ! 
 ליעבען איזמענשליך , דערפאר מוזט איהר ליעבען מענשליך . 
 טהיילט איין אייערע שטונדען ,א טחייל צו דער ארבייט און די ערהאלונגסשטונדען פאר אייער מיידעל . 
רעכענט אויס אייער פערמענען , און וואס עס בלייבט אייך איבער פון דעם , וואסאיהר בעדארפט , פערוועהר איך אייך ניט איהר צו קויפען א מתנה , אבער ניט צואפט , בלויז צו איהר געבורטס - טאג און נאמענס - טאנ ,'' און אזוי ווייטער . 
#
ווען דער יונגער מאן פאלגט , אזוי וואקסט ער אויס א טיינער מענש , אוןאיך וואלט געראטהען יעדען פירסט אזעלכען צו געבען א שטעלע ; אבער פוןזיין ליעבע האט גענומען א סוף , און אויב ער איז א קינסטלער , איז עס אויךא סוף צו זיין קונסט . 
 אך , מיין פריינד , פאר וואס ברעכט אויס אזוי זעלטעןדער שטראם פון אייער זשעניע , פאר וואס צומישט ער זיך אזוי זעלטען איןשטירטישע כוואליעס און ער ציטערט אזוי אויף אייערע שטוינענדע נשמות  ? 
 —ליעבער פריינד , דא וואוינען די געלאסענע מענשען אויף ביידע ברעגעס טייך; ציטערענדיג טאמער וועלען קאליע ווערען זייערע גארטען - הייזלעך ,בלומען - בייטען און קרויט - פעלדער . 
 דערפאר בויען זיי קאנאלען אוןאבלייטונגען פאר'ן וואסער . 
#
דען 27טען מאי . 
#
ווי עס ווייזט אויס , בין איך אריינגעפאלען אין בעגייסטערונג , משלים אוןדעקלאמאציאן און דערפאר האב איך מיר גאר פערגעסען צו דערצעהלען , וואסעס איז געווארען מיט די קינדער . 
 איך בין געזעסען אויפ'ן פלוג א צוויישטונדען פערטיעפט אין מאלערישע דמיונות . 
 פארנאכט צו איז צוגעקומען איונגע פרוי צו די קינדער , וועלכע האבען זיך פון ארט ניט געריהרט , אוןהאלטענדיג א קערבעלע אין האנד , האט זי נאך פון ווייטען אויסגעשריען  :„פיליפ , דו ביסט א גאנץ וואוילער אינגעל  ! 
“ מיר האט זי בעגריסט , איךהאב איהר געדאנקט , אויפגעשטאנען , צוגעגאנגען נעהנטער און זי געפרעגטאויב זי איז די מוטער פון די קינדער . 
#
זי האט געזאגט , אז זי איז עס , און וועהרענד זי האט דעם עלטסטען דערלאנגטא האלבען טארט , האט זי אויפגעהויבען דעם קלענערן און איהם געקושט מיטדער גאנצער מוטערליכער ליעבע . 
#
„ איך האב געגעבען מיין פיליפ'ן ,'' האט זי געזאגט , „ ער זאל האלטען דאסקליינע קינד , און מיט מיין עלטסטען בין איך געגאנגען אין שטארט ארייןאיינצוקויפען ווייסברויט , צוקער און אן ערדען פענדעל . 
“ 
#
וואס זי האט דא אויסגערעכענט , האב איך אויך געזעהען אין קערבעל . 
#
„ איך וויל פאר האנס'ן“ ( דאס איז געווען דער נאמען פון איננסטען )„אבקאכען א זופ פאר וועטשערע ; דער שלימזל , דער גרויסער מיינער , האטמיר נעכטען צובראכען דאס פענדעל בשעת זיי האבען זיך געריסען איבער אביסעלזופ . 
“ 
#
איך האב געפרעגט אויפ'ן עלטסטען , און קוים האט זי טיר געזאנט , אן ער יאגטזיך ארום מיט א פאאר גענז אויפ'ן פעלד , איז ער טאקי אלייןאריינגעשפרונגען , און געבראכט דעם צווייטען סין איהם א צווייגעל . 
 איךהאב מיך ווייטער אונטערהאלטען מיט דער פרויאון ערסאהרען , אז זי איז דעם שול - מייסטער'ס טאכטער , און איהר מאן איזאוועקגעפאהרען אין דער שווייץ , אום פון דארט צו ברענגען א ירושה , וואסזיינער א פעטער האט איהם איבערגעלאזען . 
 — זי האט מיר דערצעהלט , אז מעןהאט איהם געוואלט בעשווינדלען , אן מען האט אויף זיינע בריעף ניטגעענטפערט ; דערפאר האט ער אליין געמוזט אהין פאהרען . 
#
„ עס זאל איהם כאטש קיין אונגליק ניט טרעפען  ! 
 איך הער גאר ניט פוןאיהם . 
“ 
#
עס איז מיר געווען שווער זיך אבצוטשעפען פון דער פרוי , איך האב געגעבעןיעדען קינד א קרייצער , און אויך פאר'ן אינגסטען האב איך איהר געגעבעןאיינעם , כדי זי זאל איהם קויפען א טארט צו רער זופ , ווען זי וועט זייןאין שטארט . 
 אט אזוי האבען מיר זיך געשיעדען . 
#
איך זאג דיר , פריינד , ווען מיינע געדאנקען ווערען גאר צורוהערט , דאןווערט בערוהיגט די גאנצע מהומה ביים אנבליק פון אזא מין בריאה , וועלכעגעהט זיך אין גליקליכער געלאסענהייט דורך דעם ענגען קרייז פון לעבען ,העלפט זיך ארויס פון איין טאג אויפ'ן צווייטען , און ווען זי זעהט , אז דיבלעטער פאלען , דאן האט דאס פאר איהר קיין אנדערע בעדייטונג , אויסער , אזדער ווינטער קומט . 
#
פון דעמאלט אן בין איך אפט אין דרויסען . 
 די קינדער האבען זיך צו מירצוגעוועהנט , איך גיב זיי צוקער , ווען איך טרינק קאפע , און אבענד טחיילאיך מיט זיי מיין פוטער - ברויט און זויער - מילך . 
 אויף זונטאג פעהלט זייקיינמאל ניט דער קרייצער ; און ווען איך בין ניטא אבענד צום שלאפען ,האט שוין די ווירטהין א בעפעהל פון טיר , אויסצוצאהלען דעם קרייצער . 
#
זיי געטרויען מיר , זיי דערצעהלען מיר פערשיעדענעם , און איבערהויפט קימערטעס מיך בעמערקענדיג זייערע ליידענשאפטען אין איינפאכער מחלוקה , וועןמעהרערע קינדער פון דארף פערזאמלען זיך . 
 עס האט מיך געקאסט פיעל מיהדער מוטער ארויסצושלאגען די זארג , אז איהרע קינדער וועלען מיך צו פיעלבעאונרוהיוען . 
דען 80טען מאי . 
#
י וואס איך האב דיר ניט לאנג געזאגט איבער די מאלעריי , פאסט זיך אויךצו חכמת השיר ; מען דארף נאר וויסען דאס בעסטע און עס וואנעןארויסצוזאגען , און דאס , נאטירליך , מיט וועניג ווערטער . 
#
היינט האב איך געהאט א סצענע , ווען מען זאל זי גוט געשרייבען , וואלטזי געווען די שעהנסטע אידיליע אין דער וועלט ; און דאך , פרעג איך , וואסטויג דיכטונג , סצענע און אידיליע  ? 
 דארפען מיר דען תמיד זיך נעהמען צודער קונסט , ווען מיר בעטהייליגען זיך אין א נאטור ערשיינונג  ? 
#
אויב דו מיינסט , אז דו וועסט , נאך דיעזער פאררעדע , הערען שטארק הויכעסאון פארנעהמעם , האסטו א מיאוס'ן טעות ; עס איז בלויז א בויערן - בחור ,וואס האט מיך אריינגעשלעפט אין דיעזער פרעהליכער געשיכטע . 
 איך וועל , וויגעוועהנליך , שלעכט דערצעהלען , און דו וועסט , ווי געוועהנליך , דענקען , אזאיך איבערטרייב ; עס איז וויעדער וואלהיים און איבער וואלהיים , וואו עסקומען פאר אזעלכע זעלטענהייטען . 
#
אין דרויסען , אונטער די לינדען , איז געזעסען א געזעלשאפט און געטרונקעןקאפע , און אזוי ווי זיי זיינען מיר ניט אנגעשטאנען , האב איך מירגעמאכט אן אויסרייד און געבליעבען צוריק . 
#
א בויערן יונג איז אריינגעקומען פון א בענאכבארטען דארף אוןאנגעהויבען עפעס צורעכט מאכען ביי דעם פלוג , וואס איך האב ניט לאנגגעמאלען . 
 אזוי ווי ער איז מיר געפעלען , האב איך אנגעהויבען מיט איהם צורעדען , איהם אויסגעפרעגט איבער זיינע אומשטענדען , אזוי זיינען טיר בעקאנטגעווארען , און ווי עס געהט מיר געוועהנליך מיט דיעזער חברה , זיינען מיראויך געווארען פערטרויעט . 
 ער האט טיר דערצעהלט , אז ער דיענט ביי אןאלמנה , און זי האלט איהם גאנץ גוט . 
 ער האט אזוי פיעל גערעדט איבער איהר ,זי אזוי פיעל געלויבט , אז איך האב באלד געקענט זעהען , אז ער איז איהראיבערגעגעבען מיט לייב און לעבען . 
 ער האט געזאגט , אז זי איז מעהר ניטיונג , און אזוי ווי איהר ערשטער מאן האט זי ניט זעהר גוט געהאלטען , ווילזי מעהר ניט חתונה האבען . 
 פון זיין ערצעהלונג האט מען זיך געקענט גרינגאנשטויסען , ווי שעהן און ווי רייצענד זי איז געווען פאר איהם , אז עראליין וואלט זי אויסגעקליעבען פאר זיך , כדי ער זאלקענען אבווישען דעם פעהלער פון דעם ערשטען מאן . 
 איך מוז עס דירווידערהאלען ווארט - פאר - ווארט , ווי ער האט עס געזאגט , ברי דו זאלסט דירקענען מאכען א בעגריעף פון דער נייגונג , ליעבע און טרייהייט פון דיעזעןמענשען . 
#
איך וואלט אויך בעדארפט בעזיטצען די טתנה פון דעם גרעסטען ריכטער , אוםדיר צו קענען גענוי איבערגעבען דעם אויסדרוק פון זיין האלטונג , דיהארמאניע פון זיין שטימע און דאס הייטליכע פייער פון זיינע בליקען . 
קיינע ווערטער קענען ארויסשפרעכען די צארטקייט , וואס איז געלעגען איןזיין גאנצען קערפער ; וואס איך גיב דיר איבער איז רוי , אונגעהובלעוועט . 
#
איבערהויפט האט עס מיך געריהרט צו בעמערקען , ווי ער האט מורא טאמער וועלאיך פון זיינע ווערטער שלעכט פערשטעהען איבער זיין פערהאלטען זיך צו איהראון צווייפלען אין איהרע גוטע אויספיהרונגען . 
#
ווי רייצענד עס איז געווען , ווען ער האט גערעדט איבער איהר געשטאלט ,איבער איהר קערפער , וועלכער האט איהם , אהן יונענדליבען רייץ , צוגעצויגעןצו איהר מיט געוואלט און צוגעקאוועט — דאס אלעם קען איך נארווידערהאלען אין מיין טיעפסטער נשמה . 
 זייט איך לעב האב איך נאך ניטגעזעהען אזא טיעפען חשק , אזא הייסעס ליידענשאפטליכעס פערלאנגען אוןאזא ריינקייט ; איך זאג עס דיר , אז אין דיעזער ריינקייט האב איך עס מירניט פארגעשטעלט און ניט גע'חלוס'ט . 
 שעלט מיך ניט ווען איך זאג עס דיר ,אז ביי דער עראינערונג פון דיעזער אונשולד און וואהרהייט גליהט אין מירדי אינערסטע נשמה , און איבעראל פערפאלגט מיך דיעזעס בילד פון טרייהייטאון צערטליכקייט , און ווייל דאס האט מיך אויך אנגעצונדען , האלט איך איןאיין ביינקען און שמאכטען . 
#
איך וועל איצט אלעם אנווענדען אויך זי צו זעהען , בעסער געזאגט , ווען איךאיבערלעג עס מיר , וויל איך עס אויסטיידען . 
 עס אין בעסער , ווען איך זעה זיידורך די אויגען פון איהר ליעבהאבער ; אפשר וועט זי ניט אזוי ערשיינען פארמיינע אויגען , ווי אזוי זי שטעהט פאר מיר יעצט , צו וואס זאל איך דאןפערדארבען דאס שעהנע בילד  ? 
דען 16טען יוני . 
#
פארוואס איך שרייב דיר ניט  ? 
 — דו פרעגסט דאס כאטש דו ביסט איינער פון דיגעלערענטע . 
 דו דארפסט ראטהען , אז איך בין געזונד — קורץ און גוט , איךהאב געמאכט א בעקאנטשאפט , וועלכע שטעהט מיר נאהענט צום הארצען . 
 איךהאב — איך ווייס אליין ניט וואס . 
#
דיר דערצעהלען כסדר ווי דאס איז צוגעגאנגען , אז איך האב קענען געלערענטדי ליעבענסווירדיגסטע בריאה , דאס אלעם וועט זיין זעהר שווער . 
 איך האבתענוג און בין גליקליך , נאר איך קען ניט שרייבען קיין מעשיות . 
#
א; מלאך  ! 
 — פע , דאס זאגט יעדער פון זיינער , ניט אזוי  ? 
 און דאך בין איךניט אימשטאנד דיר צו זאגען , ווי פאלקלמען זי איז און ווארום זי איזפאלקאמען ; בקיצור , זי האט מיך אין גאנצען געפאנגען . 
#
אזוי פראסט מיט אזוי פיעל שכל , אזוי גוט מיט אזוי פיעל פעסטקייט , דערצובעזיטצט זי די רוהיגע נשמה אין וואהרען לעבען און אין דער טהעטיגקייט . 
#
אבער דאס איז פלוידעריי , וואס איך זאג דיר איבער איהר , עס איז לעדינערוחניות , וואס דריקען ניט אויס קיין פינטעלע פון איהר . 
 אן אנדער מאל —ניין , ניט קיין אנדער מאל , נאר יעצט וועל איך עס דיר דערצעהלען . 
 ווייל ,צווישען אונז זאל עס בלייבען , זייט איך האב אנגעהויבען צו שרייבען , האבאיך שוין דריי מאל געוואלט נויעדער די פערער אוועקלעגען , לאזעןאנזאטלען מיין פערד און ארויספאהרען . 
 פון דעסטוועגען האב איך מיר היינטפריה געשווארען ניט ארויסצופאהרען , און יעדען אויגענבליק לויף איך צוםפענסטער זעהען ווי הויך די זוכן שטעהט נאך . 
#
איך האב מיך ניט געקענט בעהעררשען , איך האב געמוזט ארויס צו איהר . 
 אוןדא , ווילהעלם , בין איך שוין געקומען צוריק . 
 איך וועל נאר אבעסעןוועטשערע , שרייב איך דיר באלד . 
 וואס פאר אן עונג דאס איז פאר מיין נשמה ,זי צו זעהען אין מיטען פון די מונטערע קינדער , פון איהרע אכט שוועסטער  ! 
#
ווען איך וועל נאך ווייטער אזוי שרייבען , וועסטו צום סוף פונקטאזוי קלוג זיין ווי לכתחילה . 
 הער אויס , איך וועל מיך צווינגען צובעשרייבען מיט דבר שורש . 
#
דא ניט לאנג האב איך דיר געשריעבען ווי אזוי איך בין בעקאנט געווארעןמיט דעם אמטמאן ס . 
 און ווי אזוי ער האט מיך געבעטען איך זאל איהם באלדבעזוכען אין זיין וואוינונג , אדער אין זיין קליין מלוכה'לע . 
 איך האבפערנאכלעסיגט די איינלאדונג , און וואלט אפשר קיינמאל ניט געקומעןאהין , ווען דער צופאל וואלט מיך ניט געפיהרט צו ענטרעקען דעם אוצר ,וואס ליעגט פערבארגען אין רער שטילער געגענד . 
#
אונזערע יונגע לייט האבען געמאכט א באלל אויפ'ן לאנד , מיט וועלכע איךבין מיטגעגאנגען . 
 איך האב מיר אויסגעקליעבען א הינעס , שעהנעס , אבער קייןבעדייטענדעם מיידעל , און מען האט אבנעמאכט איך זאל נעהמען א דראשקע ,כדי איך זאל פאהרען מיט מיין טענצערין און איהר פלעמעניצע צום באלל ,נאר אויפ'ן וועג זאל איך מיטנעהמען שארלאטטע ס . 
 . 
 . 
 „ איהר וועט זיךבעקענען מיט א שעהנעס פרויענצימער ,'' האט מיין שותר'טע מיר געזאגט בשעתמיר זיינען געפאהרען צום יאגד - הויף דורך דעם ווייטען אויסגעהאקטעןוואלד . 
 „ גיט נאר אכטונג ,'' האט געזאגט די פלעמעניצע , „ אז איהר זאלטזיך ניט פערליעבען . 
“ „ וואס הייסט  ? 
“ האב איך געפרעגט . 
 „ זי איז שוין אכלה ,'' האט זי געענטפערט , „ פאר א גאנץ בראווען מאן , וועלכער איזאוועקגעפאהרען צו ברענגען זיינע געשעפטען אין ארדנונג , ווייל זיין פאטעראיז געשטארבען , און ער וועט ירשה'ענען א גאנץ היבשעס פערמעגען . 
“ 
#
די נאכריכט איז מיר געווען גלייכגילטינ . 
#
די זוכן איז נאך געבליעבען א פערטעל שטונדע אויף די בערג , ווען מירזיינען צוגעפאהרען צום הויריטויער . 
 די לופט איז געווען זעהר הייס אוןפייכט און די פרויענצעמער האבען מורא געהאט פאר א שטורס , ווייל דערהימעל ארום האט זיך פערוואלקענט מיט ווייסגרויע כמארעס . 
 איך האב זייאויסגערעדט מיט כלומר'שריגע וויסענשאפט פון וועטער , נאר דערווייל האבאיך אנגעהויבען צו פיהלען , אז טיר וועלען האבען א פערשטערטע שמחה . 
#
איך בין ארונטער פון דער דראשקע , און א דיענסט , וואס אין ארויסגעקומעןצום טויער , האט אונז געבעטען צו פערהאלטען אויףאיין אייגענבליק , ווייל מאמזעל לאטטע וועט באלד ארויסקומען . 
#
איך בין דורכגעגאנגען דעם הויף צום שעהן גענויעטען הויז , און ווי איך ביןארויף די טרעפען און געוואלט אריין געהען אין דער טהיר , האט מיך בענעגענטדאס שעהנסטע בילד , וואס איך האב נאך געזעהען . 
#
אין סארזאאל האבען ארומגערינגעלט זעקס קינדער , פון עלף ביז צוויי יאהר ,דאס מיידעל פון שעהנער געשטאלט , וואס איז געווען טון מיטעלער גרויסקייט . 
זי האט געטראגען אן איינפאכעס ווייסעס קלייד מיט בלאס - רויטע שלייסעןאויפ'ן ארעם און אויף דער ברוסט . 
 זי האט געהאלטען א שווארץ ברויט אוןאנגעשניטען פאר יערען א שטיקעל לויט די יאהרען און אפעטיט , דאסדערלאנגט יערען מיט פריינדליכקייט , און יערעס האט אויסגערופען : „ דאנקע ! 
“ נאך איידער דאס שטיקעל ברויט איז אבגעשניטען געווארען . 
 דאן איז עסאוועקגעשפרונגען מיט דעם אבענד - ברויט , אדער עס איז זיך אזויארויסגעגאנגען אין הויף אריין צו זעהען די פרעמדע און די דראשקע , מיטוועלבער לאטטע דארף אוועקפאהרען . 
#
„ ענטשולדיגט מיר ,'' האט זי געזאגט , „ וואס איך האב אייך בעמיהעט און דיפרויענציסער האבען געמוזט ווארטען . 
 איבער דעם אנטהון זיך און אלערלייבעשטעלונגען פאר'ן הויז אין מיין אכוועזענהייט , האב איך פערגעסען צובעזארגען מיינע קינדער מיט זייער וועטשערע , און זיי ווילען ניט , אז קייןאנדערער זאל פאר זיי שניידען דאס ברויט אויסער איך . 
“ 
#
איך האב איהר געמאכט אן אונבערייטענדען קאמפלימענט ן דערווייל אבערהאט מיין גאנצע נשמה גערוהט אויף איהר געשטאלט , טאן און בענעהמונג , אוןאיך האב קוים צייט געהאט מיך צו ערהאלען טון דער איבערראשונג , ווען זיאיז אריינגעלאפען אין שטוב אריין צו נעהמען איהרע הענטשקעס און פעכער . 
#
די קליינע חברה - לייט האבען אויף מיר געקוקט פון דער ווייט פון א זייט , אוןאיך בין מיר אזוי צוגעגאנגען צום אינגסטען , א קינד מיט א גליקליכעןפנים . 
 ער איז צוריק געגאנגען בשעת לאטטע איז ארויסגעקומען פון דערטהיר , דאן האט זי געזאגט : 
#
„ לואיס , גיב דעם פעטער דיין האנד . 
“דאס קינד האט עס געטהאן זעהר פרייטיטהיג , און איך האב מיך ניט געקענטאיינהאלטען איהם א קוש צו טהון , כאטש זיין נעזעל איז ניט געווען איבריגריין . 
#
„ פעטער  ? 
“ האב איך געזאגט איהר געבענדיג די האנד , „ גלויבט איהר , אז איךבין ווערטה דאס גליק מיט אייך צו זיין א קרום  ? 
“ 
#
„ אך ,'' האט זי געזאגט מיט א לייכטען שמייכעל , „ אונזער פעטערשאפט איזזעהר א ברייטע , און עס וואלט מיר שטארק לייד געטהון , ווען איהר זאלטזיין דער ערגסטער צווישען זיי . 
“ 
#
סאפיע , די עלטסטע שוועסטער נאך איהר , א מיידעל פון א יאהר עלף , האטגעקריעגען דעם אויפטראג פון איהר , זי זאל אכטונג געבען אויף די קינדעראון בעגריסען דעם פאטער , ווען ער וועט אהיים קומען פון זייןשפאציר - רייט . 
 די קליינע חברה - לייט האט זי אנגעזאגט , זיי זאלען פאלגעןסאפיע'ן , פונקט ווי זי אליין וואלט עס געווען , און אייניגע פון זייהאבען עס איהר פערשפראכען . 
#
א קליינע בלאנדינקע , פון א יאהר זעקס , מיט א שפיציג נעזעל , האט געזאגט : „ סאפיע איז ניט לאטטע ; דיך האבען מיר ליעבער . 
“ 
#
די צוויי עלטערע אינגלעך זיינען ארויפגעקראכען אויף דער דראשקע און אויףמיין בקשה האט זי זיי ערלויבט מיטצופאהרען ביז פאר'ן וואלד . 
 דערפאר האבעןזיי צוגעזאגט , אז זיי וועלען זיך גוט אויפפיהרען . 
#
מיר האבען זיך קוים אויפגעזעטצט , קוים האבען זיך די טרויענצימער געמאכטקאמפלימענטען איבער זייערע בגדים און היט , ווען לאטטע האט געהייסען דעםטרייבער איינהאלטען און ארונטערלאזען איהרע ברידערלעך , וועלכע האבעןפערלאנגט נאך אמאל צו קושען איהר האנד . 
 דער עלטערער , אפערצעהן - יעהריגער אינגעל , האט עס געטהאן , ווי עס פאסט פאר איהם ,צערטליך ; דער אינגערער אבער מיט פיעל העפטיגקייט און לייכטזין . 
 זי האטנאך אמאל געלאזט גריסען די קליינע חברה - לייט , און מיר זיינעןאוועקגעפאהרען . 
#
די קוזינע האט געפרעגט לאטטע'ן אויב זי איז שוין טארטיג מיט'ן בוך , וואסזי האט איהר ניט לאנג געשיקט . 
#
„ ניין ,'' האט לאטטע געענטפערט , „ עס געפעלט מיר ניט . 
 איהר קענט עס האבעןצוריק . 
 די פריהעריגע איז אויך ניט בעסער געווען . 
“איך ביז געווען ערשטוינט , ווען איך האב געפרעגט , וואס דאס זיינען געוועןפאר ביכער , און וואס זי האט טיר געענטפערט . 
 * ) 
#
איך האב געפינען פיעל כאראקטעריסטישעס אין אלעם וואס זי האט געזאגט . 
 איןיעדען ווארט האב איך ענטרעקט נייעם רייץ , נייע שטראהלען אויף איהרגעזיכט , וועלכע האבען זיך נאך סעהר ענטוויקעלט , ווען זי האט געפיהלט , אזאיך פערשטעה זי . 
#
„ ווען איך בין נאך געווען אינגער . 
“ האט זי בעמערקט , „ האב איך קיין זאךניט אזוי געליעבט ווי ראמאנען . 
 גאט ווייס דעם אמת , וואס טאר א הנאהאיך האב געהאט , ווען איך האב מיך אוועקגעזעטצט אין א זונטאג אדער אזויא יום - טוב אין א ווינקעל , און מיט'ן גאנצען הארצען גענומען אנטהיילאין דעם גליק - שטערען און אין אונגליק - שטערען פון מיסט דזשעני . 
 איך ביןמודה ומתודה , אז דאס האט נאך ער - היום פאר מיר א געוויסע אנציהונג . 
 אבעראזוי ווי איך קריעג א בוך זעהר זעלטען , וויל איך עס זאל לכל - הפחות זייןנאך מיין געשמאק . 
 יענער פערפאסער איז ביי מיר דער ליעבסטער , אין וועמעןאיך געפין וויעדער מיין וועלט ; ביי וועלכען עס פאסירט דאסזעלבע וואסארום מיר , און יענע געשיבטען , זעהט איהר , זיינען ביי מיר אינטערעסאנט אוןבעליעבט פונקט ווי מיין אייגענעם הויזליכעס לעבען , וואס איז אפילו ניטקיין גן - עדן , פון דעסטוועגען איז עס דאך א קוואל פון גליק . 
“ 
#
איך האב מיר בעמיהט צו אונטערדריקען מיינע געפיהלען איבער דיעזע ווערטער ,אבער דאס איז מיר ניט צו פיעל געלונגען . 
 הערענדיג איהר אורטהייל איבער דעם„גייסטליכען פון ווייקטיעלד“ פון  . 
 . 
 . 
 . 
 בין איך געווארען אויסער זיך אוןאיהר געזאגט אלעם , וואס איך האב געמוזט זאגען ; שפעטער ערשט , וועןלאטטע האט אנגעהויבען צו רעדען צו די אנדערע פרויענצימער , וועלכע האבעןביז איצטער צוגעהערט מיט אפענע אויגען , וואס מיר האבען גערעדט — יא ,שפעטער ערשט האב איך מיך דערמאהנט , אז זיי זיינען אויך דא אין דערדראשקע . 
 די קוזינע האט מיך ניט נאר איינמאל בעטראכט מיט 
#
* ) אין דער דייטשער אויסגאבע איז ניט אנגעגעבען די שטעלע וועגען דיביכער . 
 דאס איז הפנים געווען א פערזענליכער חשבון , וואס געטהע האטגעהאט מיט'ן פערפאסער . 
 אויך גרויסע מענשען זיינען ניט טריי פוןחסרונות . 
—דער איבערזעטצער . 
א שטאטישער מינע אויף איהר נעזעל , אבער מיך האט עס ניט געארט . 
#
דאס געשפרעך איז איבערגעגאנגען וועגען סערגניעגען פון טאנצען . 
#
„ ווען דיעזע ליידענשאפט איז א פעהלער ,'' האט לאטטע געזאגט , „ אזוי מוזאיך אייך מודה זיין , אז איך בין א גרויסע זינדערין . 
 ווען טיר קריכט עפעסאריין אין קאפ און איך שפיעל טיר אויפ'ן קלאוויר א קאנטער - טאנץ ,ווערט מיר וויערער גוט . 
“ 
#
בשעת זי האט גערעדט האב איך מיך איינגעגעסען אין איהרע שווארצע אויגען  ! 
איהרע לעבעדיגע ליפען און איהרע פרישע , מונמערע באקען , האבען ארומגענומעןמיין גאנצע נשמה  ! 
 איך בין פערזונקען געווארען אין דעם העררליכען זיגןפון איהר רעדע , און אפטסאל האב איך גאר ניט געהערט די ווערטער , מיטוועלכע זי האט זיך אויסגעדריקט . 
 און אזוי ווי דו קענסט מיך , קענסטו דירדאס אלעם פארשטעלען . 
 בקיצור , איך בין ארויס פון דער דראשקע , ווי אפערחלוס'טער און מיר זיינען צוגעקומען צום טאנץ - זאאל ; איך בין געוועןאזוי פערלארען אין רעיונות , אז איך האב אפילו ניט געהערט די מוזיק . 
#
די צוויי העררען אודראן און נ . 
 נ . 
 — ווער קען זיך עס אנגעדענקען אלענעמען  ! 
 — וועלכע זיינען געווען די טאנץ שותפים פון לאטטע'ן און דיקוזינע , האבען אונז עמפפאנגען , איבערגענומען די פרויענצימער , און איךבין זיי נאכגעגאנגען מיט מיין טאנץ - שותף'טע . 
#
מיר האבען זיך ארומגענומען אין מענועט - טאנץ ; איך האב ארומגענומען אייןפרויענצימער נאך דער צווייטער , און אפילו דער אונערטרעגליכסטער האט מעןגעמוזט געבען די האנד . 
 לאטטע און איהרע טענצער האבען אנגעפאנגען אןענגלישען טאנץ ; קענסט דיר אבער פארשטעלען , ווי וואויל מיר איז געווען ,ווען עס איז איהר אויסגעקומען צו בייטען די פיגור מיט מיר . 
#
טאנצען דארף מען זי זעהען  ! 
 זי איז דערביי מיט'ן גאנצען הארצען און מיטדער גאנצער נשמה ; איהר גאנצער קערפער איז דאן איין הארמאניע , אזויזארגלאז , אזוי פריי , פונקט ווי דאס וואלט פאר איהר געווען די גאנצעוועלט ; און אין דעם אויגענבליק פערשווינדעט אויך געוויס אלעם פון איהר . 
#
איך האב זי איינגעלאדען צום צווייטען קאנטער - טאנץ ; זי האטמיר צוגעזאגט דעם דריטען , און מיט דער ליעבענסווירדיגסטער פריימיטהינקייטטון דער וועלט האט זי מיך פערזיכערט , אז זי טאנצט בעסער א דייטשעןטאנץ . 
#
„ עס איז דא די מארע ,'' האט זי ווייטער געזאגט , „ אז יערעס פאארעלבלייבט אויך אויס צום דייטשען טאנץ , אבער מיין שותף טאנצט ניט גוט דעםוואלצער , און ער וועט מיר דאנקען , ווען איך וועל איהם אויסלעזען דערפון . 
אייער שותפ'טע , ווי עס שיינט , איז אויך ניט קיין מאדים אין דעם . 
 איןענגלישען טאנץ האב איך גראד געזעהען , אז איהר קענט טאנצען דעם וואלצער . 
ווען איהר ווילט אלזא מיט מיר טאנצען דעם דייטשען טאנץ , זאלט איהרמיך אויסבעטען פון מיין שותף און איך וועל אייך אויסבעטען ביי אייערשותפ'טע . 
#
דארויף האב איך איהר געגעבען די האנד . 
 מיר האבען אבנעמאכט , אז בשעת מירוועלען טאנצען , זאל איהר טענצער אונטערהאלמען מיין טענצערקע . 
#
דאן האט עס אנגעהויבען , און מיר האבען זיך פריהער אביסעל דערפרייט ,וועהרענד מיר האבען געשלאסען אונזערע ארעמס . 
 מיט וואס פאר א רייץ אוןמיט וואס פאר א פלינקייט זי האט זיך בעוואויגען  ! 
 ווען עס איז געקומעןצום וואלצען און מיר האבען אנגעהויבען צו שוועבען , איז עס פון אנפאנגצוגעגאנגען אביסעל שווערליך , ווייל די מעהרסטע האבען ניט געקענט דעםטאנץ . 
 מיר האבען עס אבער געטהון מיט שכל און זיי געלאזט טאנצען ; אוןאזוי ווי די אונפעהיגסטע האבען פאר אונז געמאכט פלאטע . 
 און מיט נאך אפאאר , אודראן און זיין טענצערקע , האבען מיר אויסגעהאלטען ביז צום סוף . 
עס איז מיר נאך קיינמאל ניט צוגעגאנגען אזוי גרינג . 
 איך בין עפעס גארמעהר קיין מענש ניט געווען . 
 צו האלטען די ליעבענסווירדיגסטע בע עמענישאין די ארעם , און מיט איהר ארומפליהען ווי דער ווינט , איז אלעם ארוםפערשוואונדען , און — ווילהעלם , אום צו זיין עהרליך , האב איך געשווארען ,אז דאס מיידעל , וואס איך זאל ליעב האבען און האבען אנשפריכע אויף איהר ,דארף מיט קיין אנדערן וואלצירען אויסער מיט מיר , אפילו ווען דאס זאלמיך קאסטען מיין לעבען  ! 
 פערשטעהסטו מיך  ? 
#
אייניגע מאל האבען מיר זיך דורכגעדרעהט דעם זאאל אבצוכאפען דעםאטהעם , דאן האט זי זיך געזעטצט , און די אראנזשען , וואסאיך האב געבראכט , פון וועלכע עס זיינען נאר איבערגעבליעבען איינינע ,האבען זי מחיה געווען ; עס האט טיר בלויז געגעבען א שטאך אין הארצען ביייערען שטיקעל , וואס זי האט אנגעשניטען און אוועקגעגעבען איהרע א שכנה . 
#
ביים דריטען ענגלישען טאנץ זיינען טיר שוין געווען דאס צווייטע פאאר . 
ווי מיר האבען דורכגעטאנצט די רייהע . 
 און איך בין געווען פול מיטפערגניענען , הנאה האבענדיג די גאנצע צייט פון איהר ארעם און אויגען ,וועלכע זיינען געווען פול מיט דעם אמת'ען אויסדרוק פון פערגניענען , זיינעןמיר פארביי א פרוי , וועלכע האט צוגעצויגען אונזער אויפמערקזאמקייט מיטאיהר ליעבענסווירדיגער מינע אויף א ניט - יונגען פנים . 
 זי האט געקוקט צולאטטע'ן מיט א שמייכעל , אויסגעהויבען א פינגער סטראשענדיג , און צוויימאל אנגערופען דעם נאמען אלבערט . 
#
„ ווער איז דאס אלבערט  ? 
“ האב איך געפרעגט לאטטע'ן , „ אויב דאס איז פוןמיר ניט קיין העזה אייך צו שטעלען אזא שאלה . 
“ 
#
זי האט נאר וואס געוואלט ענטפערן , ווען מיר האבען זיך געמוזט צוטהיילען ,אום דאס „ גרויסע אכט“ צו טאנצען . 
 מיר האט עס נאכהער אויסגעזעהען צובעמערקען טיעפע געדאנקען אויף איהר שטערען , ווען מיר האבען זיך בענעגענטאין טאנץ . 
 — 
#
„ וואס זאל איך אייך לייקענען  ? 
“ האט זי צו מיר געזאגט , ווען זי האט מירגעגעבען די האנד צו דער פראמענארע , „ אלבערט איז א בראווער מענש , מיטוועמען איך בין שוין אזוי גוט ווי פערלאבט . 
“ 
#
עס איז מיר אפילו קיין נייעס ניט געווען , ווייל די מיידלעך האבען עס מירשוין פריהער דערצעהלט , און דאך האט עס מיר אויסגעזעהען אזוי ניי , וויילאיך האב עס נאך ניט געטראכט איבער איהר זייט זי איז מיר , אין א קורצערצייט , געווארען אזוי טהייער . 
#
אבער גענוג , דאס האט מיך שוין צומישט , איך האב מיך פערבלאנדזשעט , מיךפערגעסען , און בין אריין צווישען דעם אונרעכטען פאאר , אז אלעם איזקאליע געווארען , און לאטטע האט וויערער געמוזט שלעפען , ציהען , אוםוויעדער אמאל צו ברענגען די טענצער אין ארדנונג . 
#
דער טאנץ איז נאך ניט געווען פאראיבער , ווען די בליטצען , וואס מיר האבעןשוין פריהער בעמערקט אויפ'ן ווייטען הימעל , האבעןאנגעהויבען צו ווערען שטארקער און שטארקער , ביז דער דונער האט פערטויבטדי מוזיק . 
 די פרויענציסער זיינען ארויסגעלאפען פון דער רייהע בעגלייט פוןזייערע העררען ; די אונארדנונג האט זיך פערברייט איבעראל און די מוזיקאיז שטיל געבליעבען . 
#
עס איז גאנץ נאטירליך , דאס ווען אונז טרעפט אן אונגליק , אדער עפעסשרעקליכעס אין מיטען פערגניענען , אז דאס מאכט אויף אונז א שטארקערעןאיינדרוק ווי אין א געוועהנליכער צייט . 
 די אורזאכע איז טהיילווייז וויילדער איבערגאנג איז אזוי שטארק פון גוטען צום בייזען , און אויך דערפארווייל אונזערע חושים ווערען אזוי שטארק געעפענט צו דערפיהלען דעם קלאפ . 
דאס אלעם צוזאמען דארף ערקלערען די וואונדערבארע גרימאסען , וואס איךהאב געזעהען אויסברעכען אויף די פנים'ער פון פיעלע פרויען . 
 די קלוגסטעהאט זיך געזעטצט אין א ווינקעל , מיט'ן רוקען צום פענסטער , און מיט דיפינגער האט זי זיך פערשטאפט די אויערן . 
 אן אנדערע האט נעבען איהראנידערגעקניעט און האט בעהאלטען איהר געזיכט אין איהר שויס . 
 א דריטע האטזיך אריינגערוקט צווישען ביידען און ארומגענומען איהרע שוועסטער , וועהרענדזי האט אויסגעבראכען אין טרערען . 
#
אייניגע האבען געוואלט אהיים געהען ; אנדערע וואס האבען נאך וועניגערגעוואוסט וואס זיי טהוען , האבען זיך אזוי פערלארען , אז זיי האבען גארניט געקענט אבטרייבען פון זיך די יונגע לייט , וועלכע זיינען געוועןשטארק בעשעפטיגט צו קושען די ליפען , וואס האבען אבגעשיקט תפילות צוםרבונו - של - עולם . 
 אייניגע פון אונזערע העררען זיינען ארונטער געגאנגען , אוםזיך צו רויכערן א לולקע במנוחה . 
 די איבריגע האבען געפאלגט דיבעל - הבית'טע , וועלכע האט אונז געהייסען אריינגעהען אין א צימער , וואס האטגעהאט לאדענס און פארהענגע . 
 אזוי ווי טיר זיינען אהין אריין , איז שויןלאטטע געווען בעשעפטיגט אויסצושטעלען א קרייז מיט ביינקלעך , און ווען דערעולם האט זיך געזעטצט , האט זי פארגעשלאגען , מיר זאלען עפעס שפיעלען . 
איך האב געזעהען ווי מאנכער פון דער חברה האט שוין געסאכט א ווארע צונעהמען א גוטען משכון . 
#
„ לאמיר שפיעלען אין צעהלעניש ,'' האבען זיי אויסנעשריען , „ יעצט פאסטאויף : איך וועל געהען אין קרייז טון רעכטס צו לינקס , און יעדער זאלצעהלען , יערער זיין נומער , ווען איך געה קעקען איהםפארביי . 
 דאס מוז געשעהען אזוי גיך ווי א פייער , און ווער עס סער - היקעטזיך , ארער האט א טעות , קריעגט א פאטש . 
 אזוי וועט עס געהען , ביזטויזענד . 
“ 
#
עם איז געווארען פרעהליך . 
 מיט אויסגעשטרעקטע ארעמס איז זי ארומגעגאנגעןאין קרייז . 
#
„ איינס ,'' האט דער ערשטער אנגעהויבען ; זיין שכן האט געזאגט „ צוויי“ ,נאך איהם „ דריי“ און אזוי ווייטער . 
 אבער דאן האט זי אנגעהויבען צוגעהען שנעלער און שנעלער ; איינער האט עס דערזעהען , פאטש  ! 
 א געלעכטער— וויעדער א פאטש  ! 
 אין זי אלץ געשווינדער . 
 איך אליין האב אויךגעקראגען צוויי פעטש , און מיט פער|ש נניענען האב איך בעמערקט , אז זייזיינען שטארקער , ווי זי האט עס געגעבען די אנדערע . 
#
מיט געלעכטער און געטומעל האט זיך געענדיגט דער שפיעל , פריהער , איידערמען האט אבגעצעהלט טויזענד . 
 יערער האט זיך וויעדער גענומען זיין פאאר ,דער שטורם האט אויפגעהערט , און איך האב נאכגעפאלגט לאטטע'ן אין זאאל . 
#
אונטערוועגס האט זי בעמערקט : 
#
„ איבער די פעטש האבען זיי פערגעסען אן וועטער און אלעם . 
“ 
#
איך האב איהר ניט געקענט ענטפערן . 
#
„ איך אליין האב גענוג מורא געהאט  ! 
“ האט זי בעמערקט , „ און זיךאננעהמענדיג מיט קוראזש , אום אנדערע צו געבען סוטה , בין איך דערוויילגעווארען אליין מוטהיג . 
“ 
#
מיר זיינען צוגעגאנגען צום פענסטער . 
 פון ווייטען האט עס נאך געדונערט ,און דער פרעכטיגער רעגען איז געגאנגען איבער'ן פעלד . 
 אן ערקוויקענדערריח איז צו אונז געקומען דורך דער ווארעמער לופט . 
#
זי איז געשטאנען אנגעלעהנט אויף איהרע עלענבויגענס . 
 איהר 
#
בליק האט דורכגעדרונגען די געגענד . 
 זי האט געקוקט צום הימעל און אויף מיר . 
איך האב געזעהען ווי איהרע אויגען זיינען פול געווארען מיט טרערען . 
 דאןהאט זי געלעגט איהר האנד אויף מיינער און אויסגערופען : 
#
„ קלאפשטאק  ! 
“ 
#
איך האב מיך באלד דערמאהנט אן דער העררליכער אדע טוןדיעזען דיכטער , וואס איז געלעגען אין איהרע געדאנקען . 
 איך ביןאריינגעפאלען אין א שטראם פון געפיהלען , וועלכע זי האט ביי מירארויסגערופען . 
#
מעהר האב איך עס ניט געקענט אויסהאלטען . 
 איך האב מיך צוגעבויגען צו איהרהאנד און זי געקושט בשעת די גליקליכסטע געסיהלען זיינען געלאפען פארמיינע אויגען , און דאן האב איך צו איהר וויעדער געקוקט . 
#
עדעלער דיכטער  ! 
 ווען דו וואלסט כאטש געקענט זעהען ווי זי האט דיךפערגעטערט , דאן וואלט איך מיט מעהר פעראכטונג געקענט הערען ווי מעןלעסטערט דיין נאמען . 
#
דען 19טען יוני . 
#
ווי איך האלט ערגיץ מיט מיין לעצטען בריעף , ווייס איך ניט . 
 איין זאךווייס איך אבער יא , אז עס איז שוין געווען צוויי א זייגער ביי נאכט , וועןאיך בין געגאנגען צו בעט , און ווען איך וואלט דיר אלעם געקענטאויספלוידערן , אנשטאט שרייבען , וואלט קיין סוף ניט גענומען ביז אין דערפריה . 
#
וואס עס האט פאסירט אהיים פאהרענדיג פון דעם באלל , האב איך דיר נאךניט דערצעהלט , און איך האב נאך עד - היום קיין צייט ניט דאס צו טהון . 
#
עס איז געווען דער העררליכסטער זונען - אויפגאנג . 
 ארום - אוןארום איז געלעגעןדער רעגען - טריפענדער וואלד און די ערפרישענדע פעלדער . 
 אונזערעבעגלייטערינס האבען איינגעדרעמעלט . 
#
זי , לאטטע , האט מיך געפרעגט , אויב איך וועל אויך זיין איינער פון דערקאמפאניע צום שלאפען , פאר איהר זאל איך מיך ניט קימערן . 
#
„ כל - זמן איך האלט דיעזע אויגען אפען ,'' האב איך געזאגט , זי אנקוקענדיגפעסט , „ איז קיין געפאהר ניטא איינצושלאפען . 
“ 
#
און ביז צום טויער האבען מיר ביידע אויסגעהאלטען . 
 דארט האט איהר דאסדיענסט - מיידעל לאנגזאם געעפענט , און זי פערזיכערט , אז דער פאטער און דיקינדער זיינען געזונד , און אלע שלאפען . 
#
איך האב זי דאן פערלאזען , אבער מיט דער בקשה , זי נאך צוזעהען אין דעמזעלבען טאג . 
 זי האט איינגעשטימט , און איך האב ניט פערפעהלטצו קומען . 
 פון יענער צייט אן , מעגען זיך די זוכן , לבנה און שטערען טהוןזייער ארבייט ; איך ווייס ניט ווען עס איז טאג  . 
און ווען עס איז נאכט . 
 דיגאנצע וועלט ארום מיר פערלירט זיך . 
#
דען 21טען יוני . 
#
איך לעב אזעלכע גליקליכע טעג טאקי נאר ווי גאט האט צוגעטהיילט פאר ז - ינע צדיקים . 
 זאל פון מיר ווערען וואס עס וויל , איין זאך וועל איך ניטקענען זאגען , און דאס איז , אז איך האב ניט גענאסען די פריידען פון לעבען . 
קענסט דאך מיין וואהלהיים . 
 דארט האב איך מיך לעת - עתה בעזעטצט . 
 פוןדאנען האב איך בלויז א האלבע שטונדע גאנג צו לאטטע'ן . 
 דא פיהל איךמיך אליין און דאס גאנצע גליק , וואס עס איז א מענשען געגעבען געווארען . 
#
האב איך אפילו גע'חלוס'ט , ווען איך האב מיר אויסגעקליעבען וואהלהיים פארא פלאטע צום שפאצירען , אז דאס ליעגט אזוי נאהענט צום הימעל  ? 
 וויאפט האב איך געזעהען דאס יאגד - הויז אויף מיינע וואנדערונגען , פון בארג ,טהאל און טייך , דאסזעלבע יאגד - הויז , וואס שליעסט יעצט איין מיין גרעסטעסגליק  ! 
#
ליעבער ווילהעלם , איך האב שוין אלעם נאכגעדענקט , איבער דעם חשק אין מענשעןזיך אויסברייטען , מאכען נייע ענטרעקונגען , ארום צו וואנדערן ; דאןוויעדער איבער דעם אינוועניגסטען אינסטינקט זיך איינצושרומפען , אויפ'ןוועג פון דער געוואהנהייט צו געהען און זיך ניט בעקימערן וועגען רעכטסארער לינקס . 
#
עס איז מערקווירדיג : אזוי ווי איך בין אהער געקומען צום ערעטען מאלאון ארונטערגעקוקט פון דעם בארג צום טהאל , בין איך שוין בעצויבערטגעווארען . 
 — דארט דאס וועלדעל . 
 — אך , ווען דו וואלסט נאר געקענטזיטצען אין זיין שאטען  ! 
 — דארט ליענען די בערג ווי צונויפגעקייקעלטאיבער די שעהנע טהאלען . 
 — אך , ווען איך וואלט מיך נאר דארט געקענטפערלירען  ! 
 — איך בין אהין געלאפען , געקומען צוריק , און ניט געפונען ,וואס איך האב געהאפט . 
 מיט דער ווייטקייט איז עס אקוראט אזוי ווי מיטדער צוקונפט . 
 א גרויסע טונקלע גאנצקייט ליעגט פאר אונזער נשמה , אונזערעגעפיהלען פערשווינדעןאין דעם , און טיר ביינקען , אך  ! 
 מיר ווילען זיך אין גאנצעןאוועקגע|שבען , אונז מיט דעם גאנצען סערגניענען פון אן איינציגען ,העררליכען געפיהל זיך צו לאזען אויספילען — און , אך , ווען מיר קומעןשוין צו אהין , און דער „ דארט“ ווערט „ דא“ , איז אלעם ווי פריהער , אוןמיר בלייבען שטעהען אין אונזער ארעמקייט , אין אונזער בענרענצקייט ; אוןאונזער נשמה ביינקט נאך דעם פערשוואונדענעם גליק . 
#
סוף - כל - סוף ביינקט דער אונרוהינסטער וואגאבונד נ ,אך זיין פאטערלאנד . 
ער געפינט דאס גליק אין זיין שטיבעלע , אויף דער ברוסט פון זיין פרוי ,צווישען זיינע קינדער און אין דער בעשעפטיגונג זיי צו ערגעהרען . 
 יא , ערגעפינט דארט דאס גליק , וואס ער האט אומזיסט געזוכט אין דער גאנצערוועלט . 
#
אין דער פריה , ביי זונען - אויפגאנג , ווען איך געה ארויס אין מייןוואהלהיים , און פליק מיר דארט אויס , אין ווירטהסגארטען , מיינע צוקערארבעטען , זעטץ מיך אוועק און שייל זיי אויס , און דערווייל לעז איך מיראביסעל האטער ; ווען איך קלייב מיר אויס , אין דער קליינער קיך , אטאפ , לעג אריין די שויטען און די פוטער און שטעל זיי צו צום פייער , דעקזיי צו און זעטץ מיך אניעדער זיי אונטערצוטרייסלען ; דאן פיהל איך אזוילעבעדיג , ווי די מוטהינע חתנים פון פענעלאפען , וועלכע שלאכטען אקסעןאון חזירים , צושניידען און בראמען . 
 קיין זאך פיללט מיך אן מיט אזעלכעאמת'ע געפיהלען , ווי דאס פאטריארכאלישע לעבען , וואס איך קען , גאט זיידאנק , אהן חכמות אריינוועבען אין מיין אייגענעם לעבען . 
#
ווי גוט מיר איז עס , ווען מיין הארץ קען פיהלען דאס איינפאכע , אונשולדיגעפערגניענען פון א מענשען , וועלכער קען זיך ארויפברענגען א קעפיל קרויטאויפ'ן טיש , וואס ער האט אליין אויפגעצויגען , און ער לעבט דערביי דורך אלעגוטע טעג אין דעם שעהנעס מארגען , ווען ער האט געפלאנצט , די ליעבליכענעכט , ווען ער האט עס בעגאסען און דאן אויפגע—סט מיט פרייד , ווי דאס האטגעוואקסען — אלעם זעהט ער וויעדער אין איין אויגענבליק און קוועלט אןדערפון . 
#
עהערנעכטען איז אהער ארויסגעקומען דער אדעט פון דער שטארטצום אמטמאן . 
 ער חאט מיך געפונען זיטצענדיג אויף דער ערד מיט לאטטע'סקינדער . 
 אייניגע האבען זיך אנגעהאנגען אויף טיר , אנדערע האבען מיךגערייצט , איך האב זיי געקיצעלט , און צוזאמען האבען מיר געמאכט אגרויסען רעש . 
#
דער דאקטאר , וועלכער איז א מין אויסגעשטעלטע ליאלקע , האט א טבע , וועןער רעדט , ציהט ער זיך אויס די טאנשעטען , לעגט זיי צונויף און האלט איןאיין ציהען די קרייזלען פון זיין העמד — אט דיעזער מענש האט עס געפונעןפאר א פחיתת הכבור אזוי צו טהון ווי איך האב געטהאן ; דאס האב איך מירגעמערקט פון זיין נאז . 
#
איך האב מיר אבער גאר ניט געוואלט שטערען , איהם געלאזען טהון זיינעקלוגע מעשיט , און איך האב מיך גענומען ווייטער בויען דאס קארטען - הייזעל ,וואס די קינדער האבען אומגעווארפען . 
 ער איז אויך ארום געגאנגען איןשטאדט און זיך בעקלאגט , אז ניט גענוג וואס דעם אמטמאז'ס קינדער זיינעןאזוי אויך שלעכט , וועט זיי נאך ווערטהער מעהר פערדארבען . 
#
יא , ליעבער ווילהעלם , קיין זאך איז מיר ניט אזוי נאהענט צום הארצען ווידיעזע קינדער . 
 ווען איך קוק מיר אריין אין די נשמה'לעך טון דיעזע קליינעחברה - לייט , בעמערק איך דעם אנפאנג פון מדות טובות און כוחות , וואס זייוועלען אמאל בענעטהינען ; ווען איך בעמערק אין דער יעצטיגער עקשנותקינפטיגע שטאנדהאפטיגקייט און פעסטקייט פון כאראקטער , אין דעםוואויייען — גוטען הומאר און גרינגקייט , וועלכע וועלען זיי אמאלארויסשלעפען איבער די געפאהרען פון דער וועלט — ווען איך מערק טיר דאסאלעם אזוי ריין , אזוי גאנץ , ווידערהאל איך דאן איבער די גאלדענעווערטער פון דעם לעהרער פון די מענשען : „ ווען איהר וועט ניט ווערען וויאיינער פון דיעזע  ! 
“ און יעצט , מיין טהייערער , זיי , וועלכע זיינען אונזערגלייכען , וועלכע מיר דארפען בעטראכטען אלס מוסטער , בעהאנדלען מיר גארווי אונטערטהאנען  ! 
#
האבען טיר אליין גאר קיין אייגענעם רצון ניט  ? 
 און וואו אין ראס רעכט  ? 
 —איז עס דערפאר ווייל מיר זיינען עלטער און קליגער  ? 
 גוטער נאט פון דייןהימעל  ! 
 זעהסט בלויז אלטע און יונגע קינדער , און ניט מעהר ; און פוןוועלכען די האסט מעהר נחת , האט דיין זוהן שוין לאנג דערצעהלט . 
 די גיענשעןגלויבען אין איהם , נאר זיי פאלגעןאיהם ניט . 
 — נאר דאס איז שוין ניט קיין נייעס — זיי ערציהען זיי - ערעקינדער ווי זיי זיינען , און — אדיע , ווילהעלם  ! 
 איך וועל בעסער דאריבערמעהר ניט רעדען . 
#
דען 1טען יולי . 
#
וואס לאטטע קען זיין פאר א קראנקען , פיהל איך אין מיין איינענעם ארעמעןהארצען , וואס ליידט פיעל מעהר וואס זי איז ניטא , ווי יענע וואס ליעגטאויפ'ן קראנקען בעט . 
 לאטטע וועט פערברענגען אייניגע טעג אין שטארט בייאן אנשטענדיגער קראנקער פרוי , וועלכע האלט ביי דער גסיסה , לויט ווי דיערצטע בעהויפטען , און אין לעצטען אויגענבליק וויל זי לאטטע זאל זייןנעכען איהר . 
#
לעצטע וואך בין איך מיט איהר געווען בעזוכען דעם גייסטליכען פון סט . 
 . 
 . 
דאס איז אן ארט , וואס ליעגט מן הער און עס איז אהין א שטונדע רייזע . 
ארום פיער א זייגער זיינען מיר אהין אנגעקומען . 
 לאטטע האט מיטגענומעןאיהר צווייטע שוועסטער . 
#
אזוי ווי מיר זיינען צוגעקומען צום גייסטליכען'ס הויף , וואס ליעגט איןשאטען פון צוויי גרויסע נוס - בויטער , איז דער גוטער אלטער מאן געזעסעןאויף א באנק פאר דער הויז - טהיר , און ווי ער האט דערזעהען לאטטע'ן , איזער ווי אויף דאס ניי לעבעדיג געווארען , פערגעסען אן זיין שטעקען אוןאיהר געוואלט ענטקעגען לויפען . 
#
זי איז אבער צו איהם צוגעלאפען , איהם געצוואונגען זיך אניעדער צוזעטצען . 
 דאן האט זי זיך געזעטצט נעבען איהם , אבגעגעבען א גרוס פון איהרפאטער און געקושט זיין מיאוסען אינגסטען זוהן , וואס איז דער טרייסט פוןזיין עלטער . 
#
האסט זי בעדארפט זעהען ווי אזוי זי האט זיך געדרעהט ארום אלטען , וויאזוי זי האט געשריען אום זיינע האלב - טויבע אויערן זאלען הערען , ווי זיהאט דערצעהלט פון די יונגע , שטארקע מענער , וואס זיינען געשטארבען פארדער צייט ; פון דער פארטרעפליכקייט פון קארלסבאד , און ווי אזוי זי האטגעלויבט זיין ענטשלום אהין צו פאהרען נעכסטען זומער ; ווי זי האטאויסגעפונען , אז ער זעהט בעסער אויס און ער איז פיעל מונטערער ווי אין דערצייט , ווען זי האט איהם געזעהען צום לעצטען מאל . 
דערווייל האב איך געמאכט קאמפלימענטען דעם אלטען גייסטליכען'ס פרוי . 
דער אלטער איז געווארען פרעהליך , און אזוי ווי איך האב געמוזט לויבען דינוס - בויטער , וואס האבען אונז געגעבען אזא ליעבליכען שאטען , האט ער אונזאנגעהויבען צו דערצעהלען זייער היסטאריע . 
#
„ ווער עס האט געפלאנצט דעם אלטען נוס - בויס ,'' האט ער אנגע - פאנגען ,„ווייסען מיר ניט . 
 איינע זאגען דער גייסטליכער , אנדערע זאגען יענערגייסטליכער . 
 דער אינגסטער אבער , דארט הינטען , איז פונקט אזוי אלט ווימיין פרוי , פופציג יאהר אין אקטאבער . 
 איהר פאטער האט איהם געפלאנצט איןדער פריה , און זי איז געבארען געווארען אבענד . 
 ער איז דא געווען פארמיר אין אמט . 
 מען קען גאר ניט בעשרייבען ווי ליעב דער בוים איז איהםגעווען; מיר געוויס ניט וועניגער . 
 מיין פרוי איז געזעסען אויף א באלקעןאון געשטריקט , ווען איך בין אהער געקומען , מיט זיעבען און צוואנציג יאהרצוריק , אלס ארעמער סטודענט . 
“ 
#
לאטטע האט איהם דערביי געפרעגט וואו זיין טאכטער איז . 
 עס האט געהייסען ,אז זי איז אוועק מיט העררען שמידט אויף דער לאנקע צו די ארבייטער . 
#
דער אלטער האט דאן פארטגעזעטצט זיין געשיכטע , ווי אזוי זיין שווער האטאיהם ליעב געקריעגען , און די טאכטער אויך . 
 דאן , ווי אזוי , ער איז פריהערגעווארען זיין העלפער און דערנאך טאקי זיין נאכפאלגער . 
#
די געשיכטע האט זיך נאר וואס געענדיגט , ווען די טאכטער איז אריינגעקומעןצוזאמען מיט דעם העררען שמידט דורך'ן גארטען . 
 זיי האבען בעגריסט לאטטע'ןמיט גרויסער פריינדשאפט , און איך מוז מודה זיין , אז זיי זיינען מיר גאנץגוט געפעלען געווארען . 
 זי אין א שנעלע , גוט געוואקסענע ברונעטקע ,וועלכע קען איינעם גוט אונטערהאלטען א קורצע צייט אויפ'ן לאנד . 
 איהרליעבהאבער ( ווייל אלס אזעלכער האט זיך הערד שמידט באלד פארגעשטעלט ) , אפיינער , דאך שטילער מענש , האט זיך ניט געוואלט מישען אין אונזערעגעשפרעכען , כאטש לאטטע האט אלץ געזוכט איהם אריינצושלעפען . 
#
וואס מיך האט פערדראסען איז געווען , אז איך האב געלעזען אויף זיין פנים ,דאס עס איז געווען איינגעשפארטקייט און א שלעכטע  - לוינעווי א קורצער פערשטאנד . 
 ווייטער האט זיך דאס ליידער נאך צו גוטארויסגעוויעזען . 
 ווייל , ווען פרעדעריקע איז געגאנגען שפאצירען מיטלאטטע'ן און דערביי בין איך אויך מיטגעגאנגען , איז שטידט'ס געזיכט , וואסאיז אזוי אויך געווען פון א ברוינער פארב , אזוי פערטונקעלט געווארען ,דאס לאטטע האט מיר געגעבען א ציה ביים ארבעל אום מיך אויפמערקזאם צומאכען , אז איך בין געווען צו פריינדליך צו פרעדעריקע'ן . 
#
מיך פערדריסט קיין זאך ניט מעהר ווי אין דער צייט ווען יונגע לייט , איןזייער בעסטער יונענד , זייענדיג צוזאמען , ווען זיי קענען געניעסען פון אלעפריידען , פערדארבען זיי זיך אליין אלעם מיט פוסטער קנאה , און ערשט וועןעס איז צו שפעט , זעהען זיי ארויס זייער פעהלער . 
 מיך האט דאס שטארקגעערגערט , און אבענד , ווען מיר זיינען געזעסען אין גייסטליכען'ס הויף אוןגעגעסען מילכיגס , האב איך אנגעריהרט דאס געשפרעך איבער פרייד און ליידאון בין שטארק אויסגעטרעטען געגען דער שלעכטער לוינע . 
#
„ מיר מענשען ,'' האב איך געזאגט , „ בעקלאגען זיך זעהר אפט , אז אונזערעגוטע טעג זיינען אזוי וועניג און די שלעכטע אזוי פיעל ; איך דעכען , אז מירטהוען דאס מיט אונרעכט . 
 ווען מיר זאלען האבען אן אפענעם הארץ צוגעניעסען דאס גוטע , וואס גאט האט אונז געגעבען , וואלטען מיר דאן אויךכח געהאט צו דערטראגען דאס שלעכטע , וואס קומט איבער אונז . 
“ 
#
„ אונזער נעמיטה איז אבער ניט אין אונזערע הענד . 
“ האט זיך אריינגעמישט דעםגייסטליכען'ס פרוי , „ פיעלעט איז געווענדט אן קערפער . 
 ווען איינער פיהלטניט גוט , איז אלצדינג ניט רעכט . 
“ 
#
דארויף האב איך איהר מודה געווען . 
#
„ אויב אזוי . 
“ האב איך אבער געזאגט , „ וועלען מיר דאס בעטראכטען פאר אקראנקהייט , און זעהען אפשר קען מען דערצו קריעגען א רפואה . 
“ 
#
„ דאס לאזט זיך הערען . 
“ האט לאטטע געענטפערט . 
 „ איך וועניגסטענס גלויב , אזטיעלעס איז געווענדט אן אונז אליין . 
 איך ווייס עס פון מיר . 
 ווען מיךרייצט עפעס און עס מאכט מיך בייז , שפרינג איך אויף , זינג א פאארקאנטער - טענץ אין גארטען ארויף און אראב , און באלד פליהט עס אוועק . 
“„אט דאס האב איך טאקי געמיינט צו זאגען ,'' האב איך מיך אריינגעמישט . 
„ ווען איינער איז שלעכט געלוינט , איז עס פונקט ווי ער איז פויל , ווייל דישלעכטע לוינע איז א מין פוילקייט . 
 אונזער נאטור ציהט אונז אהין . 
 אוןדאך , ווען מיר האבען אמאל די קראפט זיך צו דערמאנען , געהט אונז דיארבייט פון דער האנד און מיר געפינען אין דער טהעטיגקייט דאס אמת'עפערגניענען . 
“ 
#
פרערעריקע איז זעהר אויפמערקזאם געווארען , דער יונגער מאן האט מירגעזאגט , אז מען איז ניט קיין בעל - הבית איבער זיך אליין , און נאך וועניגערקען איינער בעהעררשען זיינע געפיהלען . 
#
„ דא איז די פראגע ,'' האב איך געזאגט , „ פון אן אונאנגענעהמעס געפיהל ,פון וועלכען יערער מענש וויל גערן לויז ווערען ; קיינער ווייס ניט וויווייט זיינע קרעפטען געהען , ביז ער האט זיי פרובירט . 
 געוויס , ווער עס איזקראנק , וועט ארום פרעגען ביי אלע דאקטוירים און דער גרעסטער יאוש פוןדי ביטערסטע מעדיצינען וועט ער ניט צוריקווייזען , אבי צוריק צו געווינעןזיין געזונדהייט . 
“ 
#
איך האב בעמערקט ווי דער עהרליכער אלטער האט אנגעשטרענגט זיינע אויערן ,אום אנטהייל צו נעהמען אין אונזער ויכוח . 
 איך האב דערפאר גערעדט העכער ,זיך ווענדענדיג צו איהם . 
#
„ מען פרעדיגט געגען די פיעלע זינד . 
“ האב איך ווייטער געזאגט , „ איך האבאבער נאך ניט געהערט , אז מען זאל פרעדיגען געגען דיעזער עבירה . 
“ 
#
„ דאס דארפען טהון די שטאדטישע גייסטליכע ,'' האט ער געענטפערט . 
 „ דיבויערן ליידען ניט פון קיין שלעכטע לוינעס . 
 פון דעסטוועגען וואלט עס ניטגעקענט שארען אויך דא , ווייל דאס וואלט געווען א לעקליאן וועניגסטענספאר מיין פרוי און אויך פאר'ן הערד אמטמאן . 
“ 
#
דער עולם האט זיך צולאכט און דער נייסטליכער האט אויך מיטגעלאכט , ביז ערהאט אנגעהויבען צו הוסטען , וואס האט אויף א צייט אונטערבראכען אונזערויכוח . 
 דאן האט הערד שטידט וויערער גענומען דאס ווארט . 
#
„ זיי האבען אנגערופען די שלעכטע לוינע אן עבירה . 
 איך דעכען , אז דאס איזאביסעל איבערטריעבען ,'' האט ער געזאגט . 
#
„ געוויס ניט . 
“ האב איך אנגעווענדעט , „ דאס וואס שארעט אונזאלן אנדערע , פערדיענט אזא נאמען . 
 איז עס ניט גענוג , וואס מיר קענעןאיינער דעם צווייטען ניט גליקליך מאכען , דארפען מיר נאך איינער דעםצווייטען רויבען דאס פערגניענען  ? 
 רופט מיר אן דעם מענשען , וואס האט אשלעכטע לוינע און ער זאל זי קענען בעהאלטען , אום די פרייד ארום זיך ניטצו צושטערען  ! 
 אדער איז די שלעכטע לוינע ניט אן אינערליכער אונמוטהאיבער אונזער אייגענער אונווירדיגקייט , א פראטעסט געגען זיך זעלבסט ,וועלכער איז אומער פערבונדען מיט אייפערזוכט אויפגעהעצט דורך הבל הבלים  ? 
מיר זעהען גליקליכע מענשען , וואס מ י ר קענען ניט גליקליך מאכען , אט דאסקענען מיר ניט דערטראגען . 
“ 
#
לאטטע האט מיך אנגעקוקט און געשמייכעלט , ווייל זי האט געזעהען מיט וואספאר א פייער איך האב גערעדט . 
 א טרער אין פרערעריקע'ס אויגען האט מיךגעצוואונגען וויערער צו רעדען . 
#
„ וועה יענעם ,'' האב איך געזאגט , „ וואס בעדיענט זיך מיט דעם כח , וואס ערהאט איבער א הארץ , אום פון דארט צו רויבען די פרייד . 
 אלע מתנות , אלענחת'ן פון דער וועלט קענען ניט צוגעבען איין סעקונדע פערגניענען , וואס איזפערגאלט געווארען פון דער קנאה און אויפרעגונג פון אונזערן א טיראן . 
“ 
#
מיין גאנצעס הארץ איז געווען פול אין יענעם אויגענבליק ; זכרונות פוןדער פערגאנגענהייט האבען זיך געדרונגען אין מיין נשמה , און די טרערעןזיינען מיר געקומען אין די אויגען . 
#
„ מיר דארפען זיך יעדען טאג זאגען ,'' האב איך ערקלערט , „ דו קענסט פארדיינע פריינד קיין בעסערע זאך ניט טהון , ווי פערמעהרען זייער גליקדערמיט , וואס דו געניעסט עס מיט זיי צוזאמען . 
 ביסטו אימשטאנד זיי צוגעבען לינדערונג , ווען זייער נשמה איז געפלאגט מיט ליידענשאפטען אוןיסורים מאטערט זיי  ? 
 און ווען די לעצטע , ערגסטע קראנקהייט קומט איבער'ןמענשען , וועמעס געזונד דו האסט רואינירט אין דער בליהענדער יוגענד , יעצטליעגט ער ביי דער גסיסה , די אויסגעלאשענע אויגען צום הימעל , דערטויטען - שווייס אויפ'ן בלייבען שטערען , און דו שטעהסט ביים בעט ווי אפעראורטהיילטער , מיט א קלאהרען בעוואוסטזיין , אז דו קענסט גאר ניטהעלפען , דיך פלאנט די טויט - שרעק , וואלסט אלעם אוועקגעגעבען , אום איהםצו קענען געבען א טראפען שטארקונג , איין פונק מוטה  ! 
“רער זכרון פון אזא סצענע , וואס איך האב אמאל בייגעוואהנט , האט מיך ,מיט דער גאנצער געוואלט , בעפאלען ביי דיעזע ווערטער . 
 איך האב בעהאלטעןמיין פנים אין טאשענטוך און בין אוועק . 
 איך האב מיך ערשט דערמאהנטוואו איך בין דער וועלט , ווען איך האב געהערט לאטטע'ס שטימע אויסרופענדיג 
#
„ שוין צייט צו געהען אהיים  ! 
“ 
#
דאן האב איך אויך געקריעגען פון איהר א גאב אהיים געהענדיג , דערפארוואס איך נעהם צו א ווארעמען אנטהייל אין אלעמען און אן איך וועלדערפאר האבען א מיאוס'ן סוף . 
 זי האט מיר געהייסען איך זאל מיך שוינען . 
 —אך , דו מלאך  ! 
 צוליעב דיר דארף איך לעבען  ! 
#
דען 6טען יולי . 
#
זי איז נאך אלץ ביי איהר שטארבענדער פריינדין , אבער זי איז נאך איאערדיעזעלבע ליעבליכע בעשעפעניש , אז וואוהין זי קומט , ווערען יסוריםפערלייכטערט און וואוהין זי געהט מאכט זי גליקליכע . 
#
נעכטען אבענד איז זי געגאנגען שפאצירען מיט מאריאנען און די קליינעמאלע ; איך האב עס געוואוסט , דערפאר האבען מיר זיך בעגענענט אוןגעגאנגען צוזאמען . 
 געהענדיג אנדערטהאלבען שטונדען , זייגען מיר צוריקגעקומען אין שטארט אריין , פונקט צום ברונען , וועלכער איז מיר אזוי טהייעראון יעצט טויזענד מאל טהייערער . 
#
לאטטע האט זיך געזעטצט אויף דער מויער , און מיר זיינען געבליעבען שטעהעןפאר איהר . 
 איך האב מיך ארומגעקוקט , און , אך , יענע צייט , ווען מיר זיינעןגעווען אליין , האט אין מיר וויערער אויסגעלעבט . 
#
„ ליעבער ברונען  ! 
“ האב איך געמורמעלט צו מיר אליין , „ זייט איך האב מיךמיט דיין קיהלקייט ניט דערקוויקט , האב איך אין איילענעט דיך פיעל מאל ניטבעמערקט . 
“ 
#
איך האב ארונטער געקוקט און געזעהען , אז מאלע איז געווען שטארק בעשעפטיגטארויף ברענגענדיג א גלאז וואסער . 
 איך האב געקוקט צו לאטטע'ן און געפיהלטאלעם , וואס זי אין צו מיר . 
 רערווייל איז אנגעקומען מאלע מיט דעם גלאזוואסער . 
 מאריאנע האט עס געוואלט ביי איהר אוועקנעהמען : „ ניין  ! 
“ האט דאס קינד אויסגעשריען מיטדעם זיעסטען אויסדרוק , „ ניין , לאטטע , דו זאלסט פריהער טרינקען  ! 
“ 
#
איך בין געווען אזוי ענטציקט איבער דער וואהרהייט און גוטסקייט , מיטוועלכער זי האט אויסגערופען , אז איך האב מיינע געפיהלע מיט קיין אנדערזאך ניט געקענט אויסדריקען , ווי אויפהייבען דאס קינד פון דער ערד און זיאזוי געקושט , אז זי האט באלד אנגעהויבען צו שרייען און וויינען . 
#
„ איהר האט ניט ריכטיג געהאנדעלט ,'' האט לאטטע בעמערקט . 
#
איך האב מיך געפיהלט געטראפען . 
#
„ קום אהער , מאלע ,'' האט זי ווייטער געזאגט , זי אננעהמענדיג ביי דערהאנד און ארונטערפיהרענדיג די טרעפען . 
 „ אט דא וואש דיך אב בייםפרישען קוואל , אבער גיך , געשווינד  ! 
 שארט ניט , טהו נאר וואס איך הייס . 
“ 
#
אזוי שטעהענדיג , האב איך צוגעזעהען מיט וואס פאר א חשק דאס קינד האט מיטאיהרע נאסע הענטלעך געריבען איהרע באקען , גלויבענדיג , אז דער קוואלוועט אלעם אבוואשען , און פאר איהר איז ניטא קיין מיאוס'ערע זאך ווי צוהאבען א שסוטציגע מאררעטשקע . 
#
דאן האט לאטטע געזאגט : 
#
„ גענוג , גענוג , מאלע  ! 
“ 
#
נאר דאס קינד האט ניט אויפגעהערט זיך צו וואשען , גלויבענדיג , וואס מעהראלץ בעסער . 
 ווילהעלם  ! 
 איך גיב דיר מיין ווארט , אז איך האב נאךקיינמאל ניט ביינעוואהנט קיין טויף - סצענע מיט מעהר רעספעקט . 
 און וועןלאטטע איז ארויפגעקומען , בין איך געווען בערייט מיך צו ווארפען צו איהרעפיס ווי פאר א נביא , וואס האט אבנעטעקט די זינד פון א גאנצערנאציאן . 
#
אבענד האב איך מיך ניט געקענט צוריקהאלטען ניט צו דערצעהלען איבער דיעזערפאסירונג א מאן , וועלכער האט אויסגעזעהען צו זיין א מענש מיט שכל אוןגעפיהל . 
 אבער , ווי עס שיינט , האב איך מיך אבגענארט . 
 ער האט ערקלערט , אזלאטטע האט ניט ריכטיג געהאנדעלט ,„מען דארף ניט זוכען צו קלוג צו מאכען די קינדער . 
“ האט ער געזאגט , „ דאסקען ברענגען צו טעות'ן און אבערגלויבען , פאר וועלכע מען דארף היטען דיקינדער פון דער פריהער יונענד אן . 
“ 
#
איך האב מיך באלד דערמאהנט , אז דערזעלבער מאן האט , מיט א וואך צוריק ,געלאזען טויפען זיינס א קינד . 
 איך האב אפילו וועגען דעם ניט גערעדט ,אבער אין הארצען האב איך געפיהלט דעם גאנצען אמת : מיר דארפען האנדלעןמיט די קינדער ווי גאט האנדעלט מיט אונז ; מיר פיהלען זיך אםגליקליכסטען , ווען ער לאזט אונז ארוםקייקלען זיך אין אונשולדיגען אוןפריינדליכען משוגעת . 
#
דען 8טען יולי . 
#
וואס פאר א קינד מען איז  ! 
 ווי אזוי מען ביינקט נאך א בליק  ! 
 וואס פארא קינד מען איז  ! 
#
מיר זיינען געגאנגען קיין וואהלהיים . 
 די פרויען זיינען געפאהרען אין אדראשקע . 
 שפאצירענדיג , האט זיך מיר געדאכט , אז איך זעה אין לאטטע'סאויגען — פערצייה עס מיר , איך בין א נאר  ! 
 דו דארפסט אבער זעהען דיעזעאויגען ן—בקיצור , יעצט ( ווייל מיינע אויגען קלעפען זיך מיר צום שלאפען ) ,אזוי ווי די פרויענצימער זיינען אריין אין דער דראשקע , זיינען דערבייגעשטאנען דער יונגער וו . 
 . 
 . 
, זעלשטארט , אודריאן און נאך . 
 דארט האט מעןאביסעל געפלוידערט מיט די יונגע לייטלעך , וועלכע זיינען געווען גאנץלוסטיגע חברה . 
 איך האב געזוכט לאטטע'ס אויגען , אבער זיי זיינען געגאנגעןפון איינעם צום צווייטען , אכער אויף מיר , מיר  ! 
 מיר  ! 
 וועלכער איז דארטגעשטאנען בלויז פון איהרעט וועגען , זיינען זיי גאר ניט געפאלען . 
 מייןהארץ האט זיך מיט איהר טויזענד מאל געזענענט , אבער זי האט מיך גאר ניטגעזעהען . 
 די דראשקע איז פארביי געפאהרען און מיר איז געשטאנען א טרעהראין די אויגען . 
 איך האב נאכגעקוקט , איך האב געזעהען לאטטע'ס קאפ - פוץארויסשטעקען פון דעם טהירעל , זי האט זיך געווענדט ארום צו זעהען , אך ,נאך מיר  ? 
 מיין ליעבער , אין דיעזער , אין ריעזער אונגעוויסהייט שוועב איךן דאס איז מיין איינציגע טרייסט , אפשר הא—זי געזוכט מיך צו זעהען , אפשר  ! 
 גוטע נאכט  ! 
 וואס פאר א קינד איך בין  ! 
#
דען 10טען יולי . 
#
דו דארפסט נאר זעהען , וואס פאר א שטיק נאר איך שטעל פאר , ווען מעןרעדט פון איהר אין געזעלשאפט . 
 און ווען מען פרעגט מיך ווי זי געפעלט מיר— געפעלט  ? 
 ראס ווארט האס איך צו טויט . 
 וואס מוז דאס זיין פאר א מענש ,וועמען לאטטע געפעלט , ביי וועמען זי רויבט ניט אוועק רי חושים און פיללטניט אויס אלע געפיהלען  ? 
 מיט א קורצער צייט צוריק האט מיך איינערגעפרעגט , ווי מיר געפעלט אססייען . 
#
דען 11טען יולי . 
#
מיט פרוי ט . 
 . 
 . 
 שטעהט עס זעהר שלעכט ; איך בעט פאר איהר לעבען , ווייל איךפיהל וואס לאטטע פיהלט . 
 איך זעה זי זעלטען ביי מיין פריינדין , און היינטהאט זי מיר דערצעהלט א וואונדערבארע פאסירונג . 
 דער אלטער מ . 
 . 
 . 
 איז אמיאוס'ער קמצן , און זייט ער קען זיין פרוי איז זי שוין ביי איהם גוטפערשווארצט געווארען . 
 מיט עטליכע טעג צוריק , ווען דער דאקטאר האט זיאויפגעגעבען , האט זי געלאזט רופען איהר מאן ( לאטטע איז געווען איןצימער ) און צו איהם אזוי געזאגט : 
#
„ איך מוז דיר אויף עפעס מורה זיין , וואס וואלט געקענט אנמאבען נאךמיין טויט כעס און רוגז . 
 ביז יעצט האב איך געפיהרט רי בעל - הבית'ישקייטאזוי ארענטליך און אזוי שפארזאם ווי נאר מענליך . 
 פון דעסטוועגעןוועסטו מיר מוחל זיין , ווען איך וועל דיר זאנען , אז זייט די לעצטע דרייסיגיאהר האב איך דיך אבגענארט . 
 באלד נאך דער חתונה האסטו בעשטימט צווועניג צו דעקען די הוצאות פון דער קיך און הויזגעזינד . 
 ווי אונזער געזינדאיז אבער גרעסער געווארען , האט מען דיך ניט געקענט בעוועגען צופערגרעסערן מיין וואבענגעלד ן בקיצור , דו ווייסט , אז דו האסט פערלאנגטאין רי צייטען פון גרויסע הצטרכות , זאל איך אויסקומען מיט זיעבען גולדעןא וואך . 
 איך האבגעשוויעגען . 
 אבער וואס איז מיר ניט דערגאנגען , האב איך גענומען פון דערקאסע , און קיינער האט מיך ניט חושך געווען , אז א פרוי וועט גנב'ענען פוןדארט . 
 איך האב גאר ניט פערשווענדעט , און איך וואלט געגאנגען גאנ - ןרוהיג אויף יענער וועלט , ווען איך וואלט געוואוסט , אז יענע , וואס וועטפערנעהמען מיין פלאטע , וועט וויסען וואס זי האט צו טהון , און דו זאלסטפערשפארען צו טענה'ען , אז דיין ערשטע פרוי האט יא געקענט אויסקומען מיטוועניג געלד . 
“ 
#
מיט לאטטע'ן האב איך דורכגערעדט , ווי אזוי מענשען קענען זיין פערבלענדעט ,אז איינעם זאל גאר ניט איינפאלען חושך צו זיין די פרוי , אז מיט זיעבעןגולדען א וואך קען מען ניט האבען קיין העלפט אפילו פון דעם , וואס זי האטבענעטהינט . 
 אליין האב איך אויך געזעהען מענשען , וועלכע האבען געגלויבט איןדער מזל - ברכה , מיינענדיג , אז זיי האבען ביי זיך אין הויז דעם נביא'סקריעגעל עהל , וואס לאזט זיך קיינמאל ניט אויס . 
#
דען 18טען יולי . 
#
ניין , איך נאר מיך ניט אב  ! 
 איך לען אין איהרע שווארצע אויגען אמת'עסימפאטהיע פאר מיר און פאר מיין מזל . 
 יא , איך פיהל , און דערפאר מעג איךגעטרויען מיין הארצען , אז זי — אך , דארף נאר , מעג איך דאס זאגען —א - ז זי ליעבט מיך  ? 
#
מיך ליעבען  ? 
 — איך ווער ביי מיר אליין טהייערער ; מעג איך וואגען צורעכענען , אז דו וועסט מיך פערשטעהען — ווי אזוי איך פערגעטער מיך אליין ,זייט זי ליעבט מיך  ? 
#
איז דאס פשוט זיך אליין אנגעמאסטען , אדער עס איז טאקי אזוי  ? 
 איך קעןנאך ניט דעם מענשען , וועלכער זאל קענען פערטרעטען מיין שטעלע איןלאטטע'ס הארץ ; און דאך , ווען זי רעדט פון איהר חתן , מיט אזוי פיעלווארעמקייט און ליעבע , זעהט עס ביי טיר אויס , ווי איינער , ביי וועלכעןמען נעהמט אוועק אלע זיינע אויסצייכנונגען , כבור און אויך זיין שווערט . 
דען 18טען יולי . 
#
אך , יוי טיר לויסט עס דורך אלע אדערן , ווען מיין פינגער בעריהרטאונגערן איהרען און ווען מיין פוס בענעגענט זיך מיט איהרען אונטער'ן טיש  ! 
איך ציה מיך צוריק ווי פון פייער , אבער א געהייטע קראפט ציהט מיך אלץאהין . 
 — עס הייבט טיר אן אזוי צו שווינדלען פאר די אויגען  ! 
 — איהראונשולד , איהרע ריינע און זויבערע נשמה , פיהלט גאר ניט ווי עס פייניגעןטיר די קליינע פריינדליכקייטען  ! 
 עס פאסירט , אז אין געשפרעך לעגט זיאיהר האנד אויף מיינער און בשעת רעדען קומט זי צו נעהנטער צו מיר אוןאיהר הימלישער אטהעם דערגרייכט מיינע ליפען — דאמאלס פיהל איך ווי פוןבליטץ געטראפען . 
 דו פערשטעהסט מיך , ווען איך זאל מיך אמאל וואנעןדיעזען הימעל , דיעזעס פערטרויען פאר מיר צו נעהמען — ניין , מיין הארץ איזניט אזוי פערדארבען , אזוי שוואך — אבער איז דער געדאנק אליין ניט אפערברעכען  ? 
#
זי איז ביי מיר הייליג . 
 יערע תאוה שווייגט אין איהר געגענווארט . 
 איךווייס קיינמאל ניט ווי מיר איז , ווען איך בין ביי איהר ; עס שיינט מירגלייך ווי די נשמה וואלט אריין אין אלע מיינע נערווען . 
 זי האט אמעלאדיע , וואס זי שפיעלט אויפ'ן קלאוויער מיט דער קראפט טון א מלאך ,אזוי איינפאך און דאך אזוי גייסטפאל . 
 עס איז איהר ליעבלינגס - ליעד , אוןווען זי שפיעלט נאר די ערשטע נאטע , היילט עס מיך שוין פון אלע יסוריםאון פיין . 
#
מיר איז מעהר ניט קיין וואונדער איבער דעם , וואס מען דערצעהלט איבער דעראלטער צויבער - קראפט פון דער מוזיק . 
 דאס איינפאכסטע געזאנג ריהרט מיך . 
און , מערקווירדיג , זי ווייס עס גראדע ראמאלס צו שפיעלען , ווען איךוואלט מיר וועלען ארייניאגען א קויל אין קאפ . 
 די פערבלאנדזעטקייטאון חושך פון מיין נשמה צינעהען זיך און איך אטהעם וויעדער טרייער . 
#
דען 18טען יולי . 
#
ווילהעלם , וואס אין פאר אונז א הארץ אהן ליעבע  ? 
 פונקט ווי אעוינער - גאנטערן אהן ליכט  ! 
 קוים ברענגסטו אריין דאס לעמפעל , דאןגלאנצען פאר דיר די שעהנסטע בילדער אויף א ווייסער וואנד . 
 און יועןליעבע וואלט מעהר ניט געווען ווי א טערביישוועבענדע טאנטא - זיע , מאכטעס אונז אלץ גליקליך פיהלען , ווען מיר ווערען ענטעיקט ווי אינגלעך טון דיוואונדערבארע ערשיינונגען . 
#
היינט האב איך ניט געקענט געהען צו לאטטע'ן . 
 אן אונטערסיידליכעקאמפאניע האט מיך אויפגעהאלטען . 
 וואס האב איך געקענט טהון  ? 
 איך האבצו איהר געשיקט מיין דיענער , כדי איך זאל דא האבען א מענשען , וואס איזהיינט געווען נאהענט צו איהר . 
 מיט וועלכער אונגעדולד איך האב אויף איהםגעווארט , און מיט וועלכער פרייד איך האב איהם געזעהען  ! 
 ווען איך וואלטמיך ניט געשעהמט , וואלט איך איהם אנגענומען ביים קאפ און איהם געקושט . 
#
מען דערצעהלט פון א באנאנישען שטיין , אז ווען מען האט איהם געלעגטענטקעגען דער זונן , האט ער איינגעצויגען איהרע שטראהלען און דאןגעלויכטען אביסעל ביי נאכט . 
 אזוי איז עס טיר געווען מיט דעם דיענער . 
 דאסגעפיהל , אז איהרע אויגען האבען געקוקט אויף זיין פנים , אויף זיינעבאקען , אויף די קנעפ און אויף דעם קאלנער פון זיין ראק , דאס אלעםצוזאמען האט איהם ביי מיר געמאכט איינפאך הייליג און טהייער . 
 אין יענעםאויגענבליק וואלט איך דעם יונג ניט אוועקנענעבען פאר טויזענד טאלער . 
 וויגוט איך האב עס געפיהלט אין זיין נענענווארט . 
 גאט זאל דיך אבהיטעןזאלסט לאכען דערפון . 
#
ווילהעלם , זיינען דאס פאנטאזיען , וואס מאכט אונז אזוי גליק 
#
דען 19טען יולי . 
#
„ איך וועל זי זעהען  ! 
“ שריי איך אויס גאנץ פריה , ווען איך מונטער מיךאויף און מיט פרעהליכקייט קוק איך צו דער שעהנער זונן . 
 „ איך וועל זי זעהען ! 
“ דאן בלייבט מיר שוין דעם גאנצען טאג קיין אנדערער וואונש . 
 אלעם ,אלעם ווערט פערשלונגען אין דיעזען חששדען 19טען יולי . 
#
אייער אידעע , אז איך זאל פאהרען מיט'ן קאנסול קיין . 
 . 
 . 
 . 
 קען איך נאך ניטאננעהמען . 
 איך האב ניט שטארק ליעב זיך צו אונטערווארפען , און מירווייסען אלע , אז רער מאן אליין איז ניט קיין אנגענעהמע בריאה . 
 דוזאגסט , אז מיין מוטער וויל מיך זעהען עפעס טהון ן דאס האט מיך געמאכטלאכען . 
 בין איך יעצט ניט טהעטיג  ? 
 איז עס , אין גרונד גענומען , עפעס אחילוק , אויב איך צעהל ארבעס אדער לינזען  ? 
 אלעם שטרעבט נאך אייןלומפעריי , און דער מענש בלייבט שטענדיג א נאר , וואס שטרעבט נאך געלדאדער עהרע , ווייל אנדערע ווילען אזוי , ניט ווייל דאס איז זיין אייגענערווילען און ליידענשאפט . 
#
דען 24טען יולי . 
#
אזוי ווי דו אינטערעסירסט זיך זעהר שטארק דערמיט , אז איך זאל ניטפערנאכלעסיגען מיין צייכנען , על - בן וועל איך אלעם אנדערע אויסלאזעןאון רעדען דאריבער . 
 דער אמת איז אבער , אז איך האב אין דעם וועניג וואס 
#
איך בין נאך קיינמאל ניט געווען גליקליכער ווי יעצט ; קיינמאל האב איךמיך נאך ניט אזוי פיעל פעראינטערעסירט מיט דער נאטור ווי יעצט ,פיהלענדיג יעדעם שטיינדעלע , יעדעס גרעזעלע . 
 און דאך — איך ווייס ניט וויאיך זאל מיך אויסדריקען , מיין פארשטעלונגס קראפט איז אזוי שוואך , אלעםשווימט און טאנצט אזוי פאר מיין זעעלע , אז איך קען ניט אנכאפען קייןזאך פאר צייכנונג . 
 איך שטעל מיר אבער פאר , אז ווען איך וואלט געהאטלעהם אדער וואקס , וואלט איך שוין יא געמאכט דערפון עפעס א בילד . 
 איךוועל אויך נעהמען לעהם , ווען עס וועט אזוי אנהאלטען , קנעטען און עסוועלען דערפון ארויסקומען קוקענס . 
#
דריי מאל האב איך אנגעהויבען צייכנען לאטטע'ס פארטרעט , און דריי מאלהאב איך מיך בענארישט . 
 און דאס פערדריסט מיך נאך מעהר , ווייל מיט אצייט צוריק האב איך אלעם אויסגעצייכענטצוגעטראפען . 
 פון דעסטוועגען האב איך נאכהער געצייכענט איהר שאטען - צורה ,און דאס איז דערווייל פאר מיר נענוב 
#
דען 25טען יולי . 
#
יא , ליעבע לאטטע , איך וועל אלעם בעזארגען און בעשטעלען ן גיט מיר נארמעהר אויפטרעגע , ווי אפט איהר ווילט אליין . 
 בלויז איין זאך בעט איך אייך : שיט ניט קיין זאמד אויף די צעטעלעך , וואס איהר שרייבט מיר . 
 היינט האבאיך געכאפט א צעטעלע צו די ליפען , האט עס מיר געקריצט צווישען דיצייהן . 
#
דען 26טען יולי . 
#
איך האב טיר שוין עטליכע מאל פארגענומען זי ניט צו זעהען אזוי אפט . 
אבער ווער קען עס האלטען  ? 
 יעדען טאג בין איך א קרבן פון נסיון . 
 דאכטזיך יערען טאג זאג איך : „ מארגען זאלסטו מעהר ניט געהען  ! 
“ און ווען דערמארגען קומט , געפין איך וויעדער א שטארקע אורזאכע , און נאך איידעראיך קוק זיך ארום , בין איך שוין דארט . 
 ענטוועדער זי האט געזאגט אבענד  :„איהר קומט דאך מארגען  ? 
“ אדער זי גיט מיר עפעס אן אויפטראג , אוןאיך געפין עס פאר פאסענד איהר אליין צו ברענגען דעם ענטפער ; אדער דערטאג איז גלאט אזוי צו שעהן און איך געה קיין וואהלהיים , און ווען איךבין דארט , גערויערט עם מיר בלויז א האלבע שטונדע ביז צו איהר . 
#
איך בין צו נאהענט צו דער אטמאספערע — צוק  ! 
 און איך בין שוין דארט  ! 
#
מיין מאמע פלעגט דערצעהלען א מעשה'לע פון מאגנעטענבערג : די שיפען ,וועלכע זיינען געקומען צו נאהענט , זיינען אויף איינמאל בערויבטגעווארען פון דעם אייזען , וואס זיי האבען געהאט ; די צוועקעס זיינעןגעפלויגען צום בארג , און די אונגליקליכע מענשען זיינען אריינגעפאלען איןים אריין צווישען די צונומענע ברעטער . 
דען 80טען יולי . 
#
אלבערט איז אנגעקומען און איך וועל מוזען געהען . 
 ווען ער זאל זיין דערבעסטער , דער עדעלסטער אויף דער ערד און איך זאל מיך פיעל קלענער האלטעןווי ער איז , וואלט איך דאך ניט געקענט צוזעהען מיט מיינע אויגען וויאזוי ער בעזיטצט אזא פאלקאמענהייט . 
 — בעזיטצען  ? 
 — גענוג , ווילהעלם ,דער חתן איז דא . 
 ער איז א בראק ווער און ליעבער מענש , צו וועמען מעןדארף זיין גוט . 
 גליקליכערווייזע בין איך ניט געווען ביי זיין אנקומען . 
עס וואלט מיר צוריסען מיין הארץ . 
 ער איז אזוי בראוו , אז ער האט נאךאיינמאל ניט געקושט לאטטע'ן אין מיין געגענווארט . 
 גאט זאל איהםבעצאהלען דערטאר . 
 פאר דעם רעספעקט אליין , וואס ער האט פאר איהר , מוז איךאיהם ליעב האבען . 
 ער איז זעהר גוט צו מיר , און איך דעכען , אז דאס איזלאטטע'ס איינפלוס ; אין דעם פערשטעהען זיך שוין איין די פרויען און זייהאבען רעכט : ווען זיי האבען צוויי פערעהרער , וואס לעבען גוט מיטאנאנדער , דאן איז עס אימער פון זייער טובה וועגען . 
#
דערווייל קען איך אלבערט'ן ניט ענטזאגען מיין אכטונג . 
 זיין רוהינענאטור איז אזא וויעדערשפרוך צו מיין אונרוהיגען כאראקטער , אז דאסקען מען גאר ניט פערבארגען . 
 ער איז א געפיהלפאלער מענש און בעגרייטטוואס לאטטע איז פאר איהם . 
 עס שיינט , אז ער האט זעהר וועניג שלעכטעלוינען , און דו ווייסט , אז דאס איז די זינד , וואס איך האס אין מענשעןמעהר ווי אלעם אנדערע . 
#
ער האלט מיך פאר א מענשען מיט שכל ; מיין התקרבות צו לאטטע'ן , מייןאמת'ע פרייד , וואס איך האב אין אלע איהרע האנדלונגען , פערמעהרט אלץ זייןטריאומף און ער ליעבט זי נאך מעהר . 
 אויב ער פייניגט זי אמאל מיטקליינע אייפערזיכטיגקייטען , וועל איך יעצט ניט רעדען דאריבער ; איך , אויףזיין פלאטע , וואלט ניט זיכער געווען געגען דיעזען טייוועל . 
#
אבער זאל עס זיין ווי עס וויל זיך , מיין פרייד צו זיין ביי לאטטע'ן , איזפאראיבער . 
 זאל איך דאס רופען נאררישקייט אדער פערבלענדונג  ? 
 — אבער צווואס דארף איך א נאמען  ? 
 די זאך דערצעהלט זיך אליין . 
 איך האב געוואוסטאלעם , וואס איך ווייס יעצט , נאך איידער אלבערט איז געקומען ; איך האבגעוואוסט , אזאיך האב צו איהר קיינע פרעטענזיעס , און איך האב אויך קיינע גע - האט ; דאסהייסט , אזוי ווייט ווי עס איז מעגליך געווען בשעת איך האב ארויסגעוויעזעןאזוי פיעלע ליעבענסווירדיגקייטען . 
 איצט עטעה איך מיר דא ווי א נאר , מיטגרויסע געעפענטע אויגען , ווען דער חתן איז ווירקליך געקומען און פון מיראוועקגענומען דאס מיידעל . 
#
איך פערבייט מיט די צייהן און שפאט איבער מיין עלענד ; איך שפאט אויךדאפעלט און דרייפאך פון יענע , וואס קענען מיר זאגען , אז איך זאל זיךאבזאגען , ווייל עס איז קיין אנדער מיטעל ניטא . 
 נעהמט אוועק פון מירדיעזע שטרויענע מענער  ! 
 — איך לויף ארום אין וועלדעל , און ווען איך קוםצוריק און געפין אלבערט'ן ביי איהר , זיטצענדיג אין גארטען אדער אונטערדי בלומען , קען איך עס גאר ניט איבערטראנען . 
 איך ווער עפעס אויסגעלאסעןנארריש און הייב אן ווייזען משוגענע שטיק . 
#
„ אום גאטטעס ווילען ,'' האט מיר היינט לאטטע געזאגט , „ איך בעט אייך ,מאכט מעהר ניט אזא סצענע ווי נעכטען אבענד . 
 איהר זייט שרעקליך , וועןאיהר זייט אזוי לוסטיג . 
“ 
#
צווישען אונז זאל עס בלייבען , פאס איך אויף אקוראט , ווען אלנערט איזבעשעפטיגט ן וואוטש  ! 
 בין איך דא , און מיר איז תמיד גוט , ווען איך טרעףזי אליין . 
#
דען 8טען אויגוסט . 
#
איך בעט דיך , ליעבער ווילהעלם , איך האב געוויס דיך ניט געמיינט , ווען איךהאב פערדאמט די מענשען אלס אונערטרעגליך . 
 איך האב נאר געמיינט יענעמענשען , וועלכע הייסען אונז זיך אונטערגעבען צום שיקזאל , ווען עס לאזטזיך גאר ניט . 
 איך האב געוויס ניט גערעכענט , אז דו וועסט אויך אזוימיינען . 
 אין תוך גענומען , האסטו רעכט . 
 בלויז איין זאך מוזטו מיר מודהזיין , אז אין דער וועלט איז ניטא קיין ע נ ט ו ו ע ד ע ר א ד ע ר ; דיגעפיהלען און האנדלונגען זיינען אזוי פערשיעדען , גראדע ווי די לאנגענאז און פלאטשינע נ1י 
#
די וועסט מיר אלזא קיין פאראיבעל ניט האבען , ווען איך וועל אבלאזעןדיין ארגומענט און מיך דאך דורכשטופען צווישען ע נ ט ו ו ע ד ע ר און אד ע ר  . 
דו זאגסט : „ ענטוועדער דו האסט האפנונג אויף לאטטע'ן , אדער ניט . 
 גוט  ! 
אין זנרשטען פאל זאלסטו זוכען דורכצופיהרען און פער ווירקליכען דיערפיללונג פון דיין וואונש ; אין צווייטען פאל , פאס מוטה און זעה לויזווערען פון א טרויעריגעס געפיהל , וואס מוז סוףכל - סוף חרוב מאכען אלעדיינע כוחות . 
“ — מיין פריינד , דאס איז גוט געזאגט , אבער — צו שנעל געזאגט . 
#
זאג מיר אבער נאר , קענסטו פערלאנגען פון דעם אונגליקליכען , וועלכערהאלט ביים שטארבען פון א פערצעהרישע קראנקהייט , ער זאל זיךאריינשטעכען א קינזשאל אין הארצען און מיט איין מאל מאכען א סוף פוןאלע יסורים  ? 
 רויבט פון איהם די קראנקהייט אליין ניט אוועק דאס געזונדאון דעם סוטה צו טהון אזא זאך  ? 
#
קענסט מיר אפילו ענטפערן למשל : „ ווער וועט זיך ניט לאזען אבשניידען אהאנד , איידער ער זגזל זיך אויסזעטצען דער געפאהר פון טויט דורך עלענדאון יסורים  ? 
“ — איך ווייס ניט  ! 
 — לאמיר זיך בעסער ניט ארומרייסען מיטמשלים . 
 גענוג  ! 
 יא , ווילהעלם , ניט זעלטען קריעג איך אזוי פיעל מוטה , אזווען איך וואלט נאר געוואוסט וואוהין , וואלט איך געוויס פון דאנעןענטלאפען . 
#
אבענד . 
#
מיין טאגעבוך , וואס איך האב זייט א צייט פערנאכלעסיגט , איז מיר היינטוויעדער אריינגעפאלען אין דער האנד , און איך בין געווען ערשטוינט צוזעהען , ווי אזוי איך בין במזיד , שריט נאך שריט אזוי אריינגעקראכען . 
 וויאזוי איך האב אימער געזעהען מיין צושטאנד אזוי קלאר , און דאך האב איךגעהאנדעלט ווי א קינד ; ער היום זעה איך נאך קלאר און עס ווייזט גארניט אויס עס זאל בעסער ווערען . 
#
דען 10טען אויגוסט . 
#
איך וואלט געקענט פיהרען דאס בעסטע און גליקליכסטע לעבען ווען איך זאלניט זיין א שוטה . 
 ניט תמיד פאסען זיך אזוי די אוםשטענדען צוזאמען ,וואס קענען גליקליך מאכען א מענשען און וואסאיך זעה יעצט פאר מיינע אויגען . 
 אך , עס איז קיין ספק , אז אונזער הארץאליין מאכט דעם מענשען'ס גליק . 
 — צו זיין א מיטגליעד פון דערליעבענסווירדיגער פאמיליע ; געליעבט צו ווערען פון דעם אלטען ווי אזוהן ; פון די קינדער ווי א פאטער ; און פון לאטטע'ן  ! 
 דאן קומט דערעהרליכער אלבערט , וועלכער שטערט טיר ניט מיין גליק דורך זיינע שלעכטעלוינעס , וועלכער בעהאנדעלט מיך מיט דער בעסטער פריינדשאפט , ביי וועמעןאיך בין דער ליעבסטער אין דער וועלט נאך לאטטע'ן  ! 
 — ווילהעלם  ! 
 עט איזא וואהרעס פערגניענען צו הערען אונז ביידען רעדען פון לאטטע'ן , וועןמיר שפאצירען . 
 יא , נאך א גרעסערער מעשה - חוזק ווי טיר פערהאלטען זיך ,איז גאר אין דער וועלט ניט געווען , און דאך קומען מיר אפט דאריבער דיטרערען אין די אויגען . 
#
ווען ער דערצעהלט מיר פון איהר מוטער די אשה צנועה ; ווי אזוי זי האטאיבערגעגעבען לאטטע'ן איהר הויז און איהרע קינדער , און דאן איהםאנפערטרויעט לאטטע'ן ; ווי אזוי , זייט יענער צייט , איז לאטטע גארגעווארען אן אנדער מין מענש; ווי אזוי זי איז געווארען אן אמת'עמוטער , זארגענדיג פאר די קינדער און פאר דער בעלהבית'ישקייט ; ווי אזויזי האט ניט פערלארען קיין אויגענבליק פון איהר צייט אהן טהעטיגע ליעבע ,אהן ניטצליכע ארבייט , און ווי אזוי זי האט פון דעסטוועגען ניט פערלארעןאיהר מונטערקייט און פרעהליבקייט . 
 — איך געה מיר אזוי נעבען איהם , פליקבלומען אויס'ן וועג , פלעכט זיי אויס אין א בוקעט און — ווארף זיי ארייןאין דעם פארביילויפענדען שטראם , און קוק זיי נאך ווי אזוי זיי קייקלעןזיך לאנגזאם ארונטער . 
 — איך ווייס ניט אויב איך האב דיר שוין געשריעבען ,אז אלבערט פערבלייבט דא ; ער נעהמט אן אן אמט מיט א גוטען געהאלטפון דער רעגיערונג און מען האט איהם שטארק ליעב . 
 וואס איז נוגע ארדנונג ,פלייסיגקייט אין געשעפט האב איך וועניג מענשען געזעהען ווי ער . 
#
דען 12טען אויגוסט . 
#
געוויס , אלבערט איז דער בעסטער מענש אונטער'ן הימעל . 
 נעכטען האב איך שיטאיהם געהאט א וואונדערבארע סצענע . 
 איךבין געקומען צו איהם אום צו נעהמען אבשיער ; ווייל מיך האט אנגעכאפטדער חשק ארויסצורייטען אויף די בערג , פון וואנען איך שרייב דיר אויךיעצט . 
 אזוי ווי איך האב שפאציערט אין ציטער הין און צוריק , האב איךבעמערקט זיינע פיסטוילען . 
#
„ בארג מיר די פיסטוילען ,'' האב איך געזאגט , „ אויף דער רייזע . 
“ 
#
„ פון מיינעם וועגען . 
“ האט ער געזאגט , „ קענסטו זיי נעהמען , אויב דו ווילסטדיר נאר געבען די מיה זיי צו לאדען , ווייל ביי מיר היינגען זיי גלאטפון פארמע וועגען . 
“ 
#
איך האב ארונטערגענומען איינע און ער האט ווייטער געזאגט : 
#
„ זייט מיין פארזיכטיגקייט האט מיר אבנעשפיעלט א שטיקעל , וואלט איך מיטדיעזער סחורה מעהר ניט וועלען האבען צו טהון . 
“ 
#
איך בין געווען נייניעריג צו הערען וואס עס האט פאסירט . 
#
„ איך האב מיך אויפגעהאלטען ביי מיינעם א פריינד אויפ'ן לאנד א פיערטעליאהר . 
 איך האב געהאט א פאאר ניט געלאדענע פיסטוילען און בין מיררוהינ געשלאפען . 
 איינמאל , אין א רעגנערישען נאכמיטאג , זיטצענדיגלעריג , איז מיר עפעס איינגעפאלען , אז מען קען אונז נאך בעפאלען אוןמיר וועלען בענעטהינען די פיסטוילען . 
 איך האב זיי דערפאר געגעבען דעםדיענער , ער זאל זיי אויספוטצען און אנלאדען . 
 דער דיענער , שטיפענדיגמיט דער דיענסט , האט ער זי געוואלט איבערשרעקען , און , גאט ווייס ווי דאסאין געווען , די פיסטויל האט אויסגעשאסען בשעת דער לארע - שטעקען איז נאךאין דעם געווען , געטראפען דעם מיידעל אין גראבען פינגער פון דער האנדאון איהם צושמעטערט . 
 איך האב געמוזט בעצאהלען פאר דעם געוויין , פאר דעםדאקטאר , און פון דעמאלט אן לאז איך דאס געוועהר ניט געלאדען . 
“ וואסאיז פארזיכטיגקייט  ? 
 די געפאהר לאזט זיך ניט אויסלערנען . 
 „ פוןדעסטוועגען ,'' — איך האב ליעב די מענשען ביז צו זייער ם ו ן ר ע ס ט ו ו עג ע ן , ווייל יערע זאך האט אן אויסגאהמע , אבער ער , אלבערט , איז אזויפינקטליך , דאס ווען ער גלויבט , אז ער האט געזאגט עפעס איבעראיילטעס ,אלגעמיינעם , האלב - אמת , הערט ער ניט אויף צו ערקלערען און בעמערקען , ביזעס בלייבט ענדליך גאר ניט פון דער זאך אליין . 
 ביי דעם איז ער אויך זעהרטיעף פערקראכען . 
 צום סוף האב איך מעהר ניט געהערט , וואס ער האטגעזאנט , בין אריין אין חלומות און מיט אן אויפפאלענדער בעוועגונג האבאיך צוגעלענט דאס מויל פון פיסטויל צום שטערען נעבען רעכשען אויג . 
#
„ פוי  ! 
“ האט אלבערט אויסגעשריען , וועהרענד ער האט ביי טיר אוועק גענומעןדי פיסטויל . 
 „ וואס איז דאס  ? 
“ 
#
„ זי איז דאך ניט געלאדען ,'' האב איך געענטפערט . 
#
„ און ווען אפילו אזוי , וואס טויג עס  ? 
 האט ער געפרעגט , ווערענדיגאונגערולדיג , „ איך קען מיר גאר ניט פארשטעלען , ווי א מענש קען זייןאזוי נארריש זיך צו דערשיעסען ; דער געדאנק אליין רופט ביי מיר ארויסאן עקעל . 
“ 
#
„ וואס איז דאס . 
“ האב איך געפרעגט , „ ווען איהר מענשען רעדט איבער עפעס ,גיט איהר באלד ארויס אייער אורטהייל : דאס איז נארריש , דאס איז קלוג ,דאס איז גוט , ראס איז שלעכט . 
 וואס הייסט דאס  ? 
 האט איהר אויסגעפארשט דיאינוועניגסטע פערהעלטניסע פון אלעמען  ? 
 ווייסט איהר געוויס צו בעשטימעןדי סבות , פאר וואס עס איז אזוי געווען , פאר וואס דאס איז אזוי געשעהען  ? 
אך , ווען איהר וואלט דאס געטהאן , וואלט איהר ניט , אזוימיר - ניט - דיר - ניט , אלעם אבנע'פטר'ט מיט אייער אורטהייל . 
“ 
#
„ דו וועסט דאך מיר מורה זיין . 
“ האט אלבערט געזאגט , „ אז געוויסעהאנדלונגען זיינען אן עבירה , ווען זיי זאלען נאר געשעהען צוליעבוועלכער סבה . 
“ 
#
איך האב אויפגעצויגען מיט די אקסלען און עס איהם צוגעגעבען . 
#
„ דאך , מיין ליעבער ,'' האב איך ווייטער געזאגט , „ געפינען זיך מאנכעאויסנאהמען . 
 עס איז אמת , גנב'ענען איז אן עבירה , אבער דער מענש , וועלכערראבעוועט אום צי ערגעהרען זיין הונגעריגע פאסיליע , פערדיענט ער מיטליידאדער שטראף  ? 
 ווער הייבט אויף דעם ערשטען שטיין צו ווארפען אויף דעםמאן , וועלכער , אין זיין גערעכטען צארן , האט ער מקריב געווען זייןאונגעטרייעס ווייב מיט איהר לוטפינען פערפיהרער  ? 
 געגען דאס מיידעל ,וועלכע , אין א שטונדע פון פערגניענען , האט זי זיך איבערגעגעבען צו דיאונאויפהאלטענדע פריידען פון דער ליעבע  ? 
 אונזערע געזעטצע אפילו , אט דידאזיגעגעלל - בלוטיגע פעדאנטען , לאזען זיך אויך ריהרען און בעשטראפען ניט טאראזעלכע זאכען . 
“ 
#
„ דאס איז א גאנץ אנדערע זאך . 
“ האט אלבערט געענטפערט , „ ווייל א מענש ,וועלכער ווערט אוועקגעריסען פון זיינע ליידענשאפמען , פערלירט ער יערעבעזינונגס - קראפט , און ער ווערט בעטראכט טאר א שיכור , פאר א משוגענעם . 
“ 
#
„ אך , איהר קלוגע מענשען  ! 
“ האב איך אויסגעשריען לאכענדיג . 
 „ ליידענשאפט ! 
 שיכרות  ! 
 משוגעת  ! 
 איהר גוטע און פרומע לייט , איהר שטעהט זיך אזוירוהיג , עס ריהרט אייך גאר ניט . 
 פערדאמט דעם שיכור , פעראבשייעט דעםמשוגענעם , ווי דער בהן געהט איהר פארביי און ווי דער פרושי דאנקט איהרגאט , וואס ער האט אייך ניט געמאכט ווי איינעם פון זיי . 
 איך בין שויןמעהר ווי איינמאל געווען שיכור , מיינע ליידענשאפטען זיינען ניט געוועןווייט פון משוגעת , און איך האב אויף ביידע קיין חרטה ניט ; ווייל איך האבבעגריפען דורך מיין איינענער ערפאהרונג , אז אויף מענשען , וועלכע האבעןגעשאפען גרויסע און גלענצענדע זאכען , האט מען אויך געזאגט , ראס זייזיינען געווען שיכורים און משוגעים . 
 אבער אויך אין אלטעגליכען לעבען פוןדעם פריוואט מענשען , איז עס אויך אונערטרעגליך צו הערען , ווי אזוי מעןרופט יעדען שיכור אדער נאר , ווייל ער בעווייזט א האלב - פרייע , ערעלעאון אונערווארטעטע טהאט . 
 שעהמט זיך איהר ניכטערע , שעהמט זיך איהר חכמים 
#
„ דאס זיינען שוין וויעדער דיינע חלומות  ! 
“ האט אלבערט געזאגט . 
 „ דואיבערטרייבסט אלעם , און דא , לכל - הפחות , האסטו געוויס ניט קיין רעכט ,ווייל דו פערגלייכסט דעם זעלבסטמארד מיט גרויסע האנדלונגען , ווייל , נאךאלעמען , קען מען עס בלויז האלטען פאר א שוואכקייט . 
 ווייל עס איזגעוויס גרינגער צו שטארבען ווי צו דערטראגען שטאנדהאפט א צרה'דיגעסלעבען . 
“ 
#
איך האב געוואלט מאכען א סוף פון גאנצען ויכוח , ווייל קיין ארגומענטברענגט אזוי ארויס פון די כלים ווי איינער , וואס קומט מיט אלטבעקאנטעווערטלעך , ווען איך רער פון דעם גאנצען הארצען . 
 פון דעסטוועגען האב איךגעפאסט מוטה , ווייל איך האב שוין אפט גענוג געהערט אזעלכע זאכען אוןזיך געערגערט איבער זיי . 
 דערפאר האב איך אויסגערופען  :„רו רופסט דאס שוואכקייט  ! 
 איך בעט דיך , לאז דיך ניט סערפיהרען פון דעםוואס דיר שיינט . 
 ווען א פאלק זיפצט אונטער דעם יאך פון א טיראן ,קענסטו דאס אנרופען שוואכקייט , ווען ביי איהם פלאצט די געדולד און ערצורייסט זיינע קייטען  ? 
 ווען א מענש זעהט ווי א טייער האט ארומגעכאפטזיין גאנצעס הויז און סטראשעט אלעם חרוב צו מאכען , ווען ער פיהלטפלוצלינג אלע זיינע כוחות אנגעצויגען און מיט דער גרעסטער גרינגקייטטראגט ער ארויס סשאות , וואס ער וואלט אין א רוהיגער צייט קוים געקענטבעוועגען ; א מענש , אין כעס טון טיעפער בעליידיגונג , קען זיך שלאגען מיטזעקס און זיי בעזיענען — דארף מען אזעלכע אנרופען שוועכלינגע  ? 
 און ,מיין פריינד , ווען אנשטרענגונג איז עבירה , פאר וואס זאל איבערראשונגזיין דאס געגענטחייל  ? 
“ 
#
אלבערט האט מיך אנגעקוקט און געזאגט : 
#
„ האב מיר קיין פאראיבעל ניט . 
 די ביישפיעלע , וואס דו חאסט דא געבראכט ,הייבען גאר ניט אן צו פאסען . 
“ 
#
„ עס קען זיין . 
“ האב איך געענטפערט , „ מען האט מיר שוין לאנג געזאגט , אזמיינע ויכוחים און פערבינדונגען זיינען כמעט א פלוידעריי . 
 אבער לאמירנאר זעהען אויב עס וועט ניט מעגליך זיין מיר זאלען זיך פארשטעלען ווייענער מענש דארף פיהלען , ווען ער בעשליסט פון זיך ארונטער צו ווארפען דיזאכסט אנגענעהמע לעבענס - לאסט . 
 ווייל מיר האבען די עהרע צו רעדען בלויזפון יענער זאך , מיט וועלכער מיר קענען מיטפיהלען . 
“ 
#
„ די מענשליכע נאטור . 
“ האב איך ווייטער געזאגט , „ האט איהרע גרענעצען . 
 זיקען דערטראגען , ביז צו א געוויסען גראד , פרייד , לייד , און שמערצען , און זיגעהט צו גרונד אזוי גיך ווי עס ווערט צו פיעל . 
 דא איז אלזא ניט דיפראגע , אויב איינער איז שוואך אדער שטארק , נאר אויב איינער קעןדערטראגען די מאס פון זיין לעבען , זאל עס זיין מאראליש אדערקערפערליך , בלייבט זיך גלייך . 
 איך געפין עס פונקט אזוי וואונדערבאר ,ווען איך הער זאגען : „ דער מענש איז א טרוס , וואס בענעהט זעלבסטמארד ,''פונקט ווי מען זאל אנרופען אן אנדערן טרוס , ווייל ער איז געשטארבעןפון א בייזען פיעבער . 
“ 
#
„ פאראדאקס  ! 
 זעהר פאראדאקס  ! 
“ האט אלבערט אויסגערופען . 
#
„ ניט אזוי פיעל ווי דו דענקסט ,'' האב איך געענטפערט . 
 „ וועסטטיר מודה זיין , אז מיר רופען אן א קראנקהייט צום טויט , ווען מיר זעהעןווי די נאטור איז אנגעגריפען געווארען , ווען א טחייל פון איהרע כוחותלאזען זיך אויס , און א טחייל הערט אויף צו ארבייטען און זי קען זיך ניטוויעדער אוועקשטעלען אויפ'ן וועג פון לעבען . 
 יעצט לאמיר דאסזעלבעאנווענדען אויפ'ן גייסט . 
 זעהט דעם מענשען ווי אזוי עס ווירקעןדרויסענדיגע איינדריקע , ווי אזוי די אידעען קומען צו איהם , ענדליך ביז אויאקסענדע ליידענשאפט בעפאלט איהם און בערויבט פון איהם זיין גאנצעגייסטעס - קראפט און פערניכטעט איהם . 
 אומזיסט בעטראכט דאס אלעם דערגעלאסענער און פערנינפטיגער מענש און וויל איהם אויסרעדען ; עס איזפונקט דאסזעלבע ווי רער גענארער מענש , וואס שטעהט ביים בעט פון אקראנקען , ער קען איהם פון זיינע כוחות ניט אוועקגעבען און אזוי קען עראיהם גאר ניט העלפען . 
“ 
#
אלבערט'ן איז דאס פארגעקומען צו אלגעמיין . 
 איך האב איהם דערמאהנט אןא מיידעל , וואס מען האט , מיט א צייט צוריק , געפונען אין וואסער . 
 איךהאב איהם וויעדערהאלט די געשיכטע : 
#
„ געווען איז זי א גוטעס און רוהיגעס מיידעל , אויפגעוואקסען צווישעןבעשטענדיגער הויז - בעשעפטיגונג . 
 זי האט ניט געגארט נאך קיין אנדערעספערגניענען אויסער געהען מיט איהרע חבר'טעס זונטאג אונטער דער שטארטשפאצירען , אויסגעפוצט אין איהרע שווער - פערדיענטע מלבושים . 
 אמאל , איןא גרויסען יום - טוב , זיך אויך ערלויבט צו געהען אביסעל טאנצען . 
 אמאלאביסעל פלוידערן מיט א שכנה איבער די פאסירונגען פון שטעטעל —פלוצלינג האט איהר פייערדיגע נאטור אנגעהויבען צו פיהלען טיעפערעבעדארפענישען , וועלכע זיינען אלץ ווייטער פערגרעסערט געווארען דורך דישמייכלערייען פון די מענער ; אלע איהרע פריהעריגע פריידען זיינען אלץאבגעשמאקטער געווארען , ביז זי האט ענדליך געטראפען א מאן , צו וועמעןעס האט זי צוגעצויגען אן אונבעקאנטעס געפיהל , און אויף וועמען זי האטגעבויעט אלע איהרע האפנונגען . 
 זי האט פערגעסען די וועלט ארום זיך , ניטגעהערט , ניט געזעהען קיין זאך , און געפיהלט בלויז איהם , דעם איינציגען ,געביינקט נאר נאך איהם , דעם איינציגען . 
 און אזוי ווי זי איז געווען רייןאון ניט פערדארבען דורך נארישע פערגניענענס , איז איהר פערלאנגעןגעגאנגען גראד צום ציעל ; זי האט געוואלט ווערען זיינע , זי האטגעוואלט געפינען אין אייביגער פערבינדונג דאס גאנצע גליק ,וואס איהר האט געפעהלט , און דאן געניעסען אלע פריידען , צו וועלכע זי האטגעשטרעבט . 
 פערשפרעכען נאך פערשפרעכען האבען פערזיעגעלט די געוויסהייטפון איהרע האפנונגען ; געוואגטע אומארמונגען האבען פערמעהרט איהר חשקאון ארומגענומען איהר גאנצע נשמה ן זי האט געשוועבט אין א דומפפעןבעוואוסטזיין , אין דעם פארגעפיהל פון אלע פריידען ; זי איז געוועןגעשפאנט ביז צום העכסטען גראד ; ענדליך האט זי אויסגעשטרעקט איהרע הענדארום צו נעהמען אלע איהרע וואונשען — אבער איהר געליעבטער האט זי גראדדעמאלט פערלאזט— פערשטארצט , אהן א שום געפיהל , איז זי געשטאנעןנעבען תהום ; אלעם ארום איהר איז געווען חושך , קיין אויסזיכט , קייןטרייסט , קיין האפנונג  ! 
 ווייל יענער , וואס האט פאר איהר פארגעשטעלט דיגאנצע וועלט , איז פון איהר אוועק . 
 די ווייטע וועלט , וואס איז פאר איהרגעלעגען , האט זי ניט געזעהען ; זי האט אויך ניט געזעהען יענע , וואס האבעןגעקענט ערזעטצען איהר פערלוסט — און בלינד , זווז1מעןנגעדריקט פון דער נויטפון איהר הארצען , האט זי זיך ארונטער געשליידערט , אום צו דערשטיקען אלעשמערצען אין דעם טויט . 
 זעה , אלבערט , אט דאס איז די געשיכטע פון פיעלעאנדערע מענשען . 
 און זאג , איז עס ניט פונקט דאסזעלכע ווי מיט אקראנקהייט  ? 
 די נאטור געפינט ניט קיין אויסוועג פון די פערדרעהטע אוןוויעדערשפראכענע קרעפטען , און דער מענש מוז שטארבען . 
“ 
#
„ וועה דעם וואס קען דאס צוזעהען און זאגען : וואס פאר א נאר זי איזגעווען  ! 
 ווען זי וואלט געווארט און איבערגעלאזט צו דער צייט , וואלטשוין די פערצווייפלונג קלענער געווארען , עס וואלט זיך שוין געפונען אןאנדערער זי צו טרייסטען . 
 דאס איז גראדע ווי איינער וואלט געזאגט  :„הערט א נאר , ער שטארבט גאר פון פיעבער  ! 
 ווען ער וואלט געווארט ביזער זאל שטארקען זיינע קרעפטען , ביז זיין בלוט זאל זיך בערוהיגען ,וואלט אלעם גוט געווען און ער וואלט נאך יעצט געלעבט  ! 
“ 
#
אלבערט , וועלכער איז נאך ניט צופריערען געווען מיט'ן ביישפיעל , האטנאך עפעס אנגעווענדעט דאגעגען . 
 אונטער אנדערעס האט ער אויך דערמאהנטדי געשיכטע פון דעם אונוויסענדען מיידעל ; אבער א מענש מיט שכל , וועלכערקען אלעם זעהען בעסער ארום זיך , אזעלבען קען מען ניט ענטשולדיגען פאר זייןטהאט . 
„ מיין טריינד ,'' האב איך אויסגערופען , „ דער מענש איז מענש , און דאס ביסעלעשכל , וואס ער האט , ארבייט וועניג אדער גאר ניט , ווען די ליידענשאפטעןוויטהען און די וועגען ארום ווערען ענג . 
 נאך סעהר — אבער מיר וועלעןרעדען דאריבער אן אנדער מאל . 
“ האב איך געזאגט און גענומען מיין הוט . 
אך , טיר איז געווען דאס הארץ אזוי פול , און מיר זיינען זיךאויסאנאנדער געגאנגען אהכע איינער זאל פערשטעהען דעם צווייטען . 
 ווידער שטיינער איז אויף דיעזער וועלט , אז איינער זאל דעם צווייטען ניטפערשטעהען . 
#
דען 15טען אויגוסט . 
#
עס איז דאך קיין ספק ניט , אז קיין זאך אין דער וועלט איז ניט אזוינויטהווענדיג פאר'ן מענשען ווי די ליעבע . 
 איך פיהל עס אן לאטטע'ן , אזזי איז ניט גערן מיך צו פערלירען און די קינדער מיינען ניט עפעס אנדערש ,אויסער , אז מארגען וועל איך צוריק קומען . 
 היינט בין איך דארט געווען ,אום צו שטימען לאטטע'ס קלאוויר ; איך האב אבער גאר ניט געקענט טהון ,ווייל די קינדער האבען געוואלט איך זאל זיי דערצעהלען א מעשה , אוןלאטטע האט אויך געוואלט איך זאל עס טהון . 
 איך האב פאר זיי אנגעשניטעןדאס ברויט אויף וועטשערע , וואס זיי נעהמען עס פון מיר אן באלד אזוי גוטווי פון לאטטע'ן . 
 דאן האב איך זיי דערצעהלט די מעשה פון דער פרינצעסין ,וואס איז בעדיענט געווארען פון קארליקעס . 
 איך פערזיכער דיך , אז איך האבדערביי פיעל געלערענט , און איך בין ערשטוינט , וואס פאר אן איינדרוק דאסמאכט . 
 ווייל איך מוז מאנכע מאל אויסטראכטען עפעס א פונקט , וואס איךהאב ביים צווייטען מאל פערגעסען , זאגען זיי מיר באלד , אז דאס פאריגעמאל איז עס געווען אנדערש . 
 יעצט ווענד איך אן אלע סעגליכקייטען מעהרניט צו צולענען אדער ארונטרנעהטען . 
#
איך האב דערפון געלערענט , ווי א פערפאסער מאכט קאליע זיין בוך , וועןער מאכט ענדערונגען ביי א צווייטער אויפלאגע , ניט קוקענדיגדארויף ,וואס דאס בוך קען דערפון געווינען פון א פאעטישען שטאנדפונקט . 
 דערערשטער איינדרוק איז דער בעסטער . 
 אט אזוי איז שוין דער מענש , מען קעןאיהם איינרעדען אויפ'ן בוידעם א יאריד ; דאסקלעפט זיך אן צו איהם אזוי שטארק , אז וועה צו יענעם , וואס וויל עסאויסקראטצען אדער פערטיליגען . 
#
דען 18טען אויגוסט . 
#
דארף עם דען אזוי זיין , אז דאס , וואס פערשאפט דעם מענשען גליק , זאלאויך זיין דער קוואל פון זיין אונגליק  ? 
#
דאס פולע און ווארעמע געפיהל פון מיין הארצען צו דער לעבעדינער נאטור ,וועלכע האט טיר געגעבען אזוי פיעל פערגניענען , וועלכע האט פאר מיר ארוםגעמאכט אלעם פאר א גן - עדן , ווערט יעצט פאר טיר אן אונערטרעגליכערפייניגער , א מאטערענדער גייסט , וואס פער פאלגט מיך אויף אלע וועגען . 
#
ווען איך פלעג אמאל איבערקוקען פון דעם פעלזען ביז צום בארג איבער'ןטייך , איבער דעם גאנצען שרעקליכען טהאל , און געזעהען ארום זיך אלעםקוועלען און וואקסען ; ווען איך האב געזעהען יענע בערג טון פוס ביז צוםשפיטץ מיט הויכע , געריכטע בויטער בעקליידעט , יענע טהאלען און זייערעפערשיעדענע קרימונגען ליענען אין שאטען פון די ליעבליכסטע וועלדער , . 
 אוןדעם זאנפטען פלוס מורמלען צווישען דעם ראהר , די ליעבע וואלקען זיךאבשפיענלען , וואס דער זאנפטער אבענד ווינט האט געוויעגט איבער'ן הימעל; ווען איך האב דאמאלס געהערט די פייגעל ארום מיר אין וואלד , דימיליאנען פליעגעלעך טאנצען מוטהינ אין די רויטע שטראהלען פון דער זוכן ,און זייער לעצטער צינישער בליק האט בעפרייעט דאס זומער - פייגעלע פון דעםגראז ן און דאס רוישען ארום מיר , פלעגט מיך אויפמערקזאם מאכען אויס'ןבאדען ן איך האב געזעהען דעם מאך , וואס ציהט זיין נאררונג פון הארטעןשטיין , און די קוסטעס , וואס וואקסען ארום דעם זאמד - בארג — פלעגט זיךדאמאלס פאר מיר אויפדעקען דאס אינערע , גליהענדע , הייליגע לעבען פון דערנאטור : ווי אזוי האב איך דאס אלעם אריינגענומען אין מיין ווארעמעסהארץ , מיך געפיהלט ווי פערגעטערט אין די העררליכע געשטאלטען טון דעראונענדליכער וועלט האבען זיך בעוואוינען און בעלעבט מיין נשמה  ! 
#
אינגעהייערע בערג האבען מיך ארומגערינגעלט , תהומות זיינעןפאר מיר געלעגען , און וואסערפאלען האבען ארונטער געשטירעט , די טייכעןהאבען געשטראמט פאר מיר , און דער וואלד און די בערג האבען געקלונגען ;און איך האב זיי געזעהען ווירקען און שאפען צוזאמען אין די טיעפקייטעןפון דער ערד , ארויסברענגענדיג דארט אלע אונערגרייטליכע כוחות . 
 איבער דערערד און אונטער דעם הימעל שוועבלען און גריבלען פערשיעדענע ברואים . 
 אלעם ,אלעם איז בעפעלקערט מיט טויזענדפאכיגע געשטאלטען ; די גענערען זוכעןזיך אויף הייזער , אום צו זיין דארט זיכער און אין זייער געדאנק העררשעןזיי איבער דער גאנצער וועלט . 
#
ארעמער נאר , וואס שאטצט אלעם אב אזוי קליין , ווייל דו ביסט אלייןקליין  ! 
#
פון דעם בארג , וואס מען קען ניט דערגרייכען איבער דער מדבר , וואו קייןפוס האט נאך ניט געטרעטען , ביז צום ענדע פון דעם אונבעקאנטען אקעאן ,וועהעט דער גייסט פון דעם אייביג - שאפענדען , און טרעהט זיך מיט יעדעןשטויבעלע , וואס פיהלט איהם און לעבט . 
 אך , דאמאלס , ווי אפט איך האב מירגעוואונעען צו האבען די פליעגלען פון א קראניך , וועלכער פלעגט איבער מירפליהען , אום איך זאל קענען שוועבען צום ברעג פון ניט געמאסטענעםברעג - ים , און טרינקען פון דעם שוימענדען בעכער די קוועלענדע לעבענס - פרייד; וועניגסטענס איין אויגענבליק צו פיהלען אין דער בעגרענעצטער קראפט פוןמיין הארצען , א טראפען פון דעם וועזען , וואס ברענגט אריין אלעם איןזיך און ברענגט אלעם ארויס פון זיך . 
#
ברודער , בלויז די זכרונות פון יענע שטונדען מאכען מיך נליקליך . 
 אפילו דיאנשטרענגונג , צוריק צו רופען יענעס נויט - דערמאהנטע געפיהל , נאך אמאלעס ארויסזאגען , הייבט שוין אויף מיין נשמה איבער זיך זעלבסט און לאזט מיךדאפעלט פיהלען מיין איצטיגע לאגע . 
#
איבער מיין נשמה האט זיך פערצויגען עפעס ווי א פארהאנג , און די ביהנעפון דעם אונענדליכען לעבען פערוואנדעלט זיך פאר מיר אין דעם תהום פוןאפענעם קבר . 
 קענסטו זאגען : דאס איז , וואס עס נעהט פאראיבער  ? 
 און אלעםשוועבט פארביי אזוי שנעל ווי דער בליטץ , אקוראט אזוי קורץ דויערט דיגאנצע קראפט פון דעם דאזיין . 
 אך , אלעם ווערט אוועקגעריסען מיט'ןשטראם , אונטערגעטונקט און צושמעטערט אויף די פעלזען  ! 
 עס איז ניטא קייןאויגענבליק , אין וועלכעןא מענש ווערט ניט חרוב ונחרב , קיין אויגענבליק , אין וועלכען דו ביזט ניטאליין קיין צושטערער און אין וועלכען דו מוזט צושטערען ; דעראונשולדיגסטער שפאציר - גאנג קאסט טויזענדער ארעמע ווערעמלעך דאס לעבען : איין פוס - טריט צושמעטערט די מיט מיה - געבויעטע הייז - לעך פון דימוראשקעס , און שיקט דערווייל אב אין עולם - קטן אין קבר אריין  ! 
 אך , ניטדאס זעלטענע גרויסע אונגליק פון דער וועלט , די פערפלייצונגען , וואס ווישעןאב דערפער , ניט די ערדציטערנישען , וואס פערשלינגען שטערט , ניין , ניט דאסאלעם ריהרט מיך אזוי שטארק ; מיר גראבט אונטער דאס הארץ דיפערצעהרענדע קראפט , וואס ליעגט פערבארגען אין דער גאנצער נאטור , וואסהאט נאך גאר ניט געמאכט , ביז זי האט ניט צושטערט עפעס פון דעם שכן אוןאויך פון זיך אליין . 
#
און אזוי קייקעל איך ארום אין מיר הימעל און ערד מיט זייערע וועבענדעקרעפטען ; איך זעה ארום מיר בלויז אן אייביג - פערשטיקענדע און אייביגמעלה - גרה'דיגע חיה . 
#
דען 21טען אויגוסט . 
#
גאנץ פריה , ווען איך כאפ מיך אויף פון שווערע חלומות , שטרעק איך אויסאומזיסט מיינע הענד נאך איהר ; אומזיסט זוך איך זי ביי נאכט אין מייןבעט . 
 ווען א גליקליכער און אונשולדיגער חלום האט מיך אבגענארט , אז איךזיטץ נעבען איהר אויף דער לאנקע , האלט איהרע הענד און בעדעק זיי מיטטויזענד קושען . 
 אך , ווען איך כאפ מיך דאמאלס נאך איהר ,פערשלאפענערהייט , און מונטער מיך דערווייל אויף — ברעכט אויס א שטראםטרערען פון מיין געפרעסטען הארצען , און איך וויין אהן א שום טרייסט ,זעהענדיג טאר מיר א טינסטערע צוקונפט אהן טרייסט . 
#
דען 22טען אויגוסט . 
#
עס איז אן אונגליק , ווילהעלם  ! 
 מיינע טהעטיגע קרעפטען זיינען צובראכעןאון איך בין אריינגעפאלען אין אן אונרוהינער פוילקייט . 
 איך קען ניט ארוםגעהען לעריג , און איך קען אויך גאר ניט טהון . 
איך האב קיין פארשטעלונגס - קראפט , קיין געפיהל פאר דער נאטור , און דיביכער עקלען מיך פשוט . 
 ווען מיר פעהלען זיך אליין , פעהלט אונז אלעם . 
איך שווער דיר , אז מאנכע מאל ווינט איך מיר צו זיין א שכיר - יום , כדי ,ביים ערוואכען אין דער פריה , זאל איך האבען עפעס אן אויסזיכט , אפערלאנג און א האפנונג אויף דעם קומענדען טאנ . 
 אטטמאל בין איך מקנאאלבערט'ן , וועלכען איך טרעף פערגראבען אין אקטען איבער די מויערן , אוןאיך בילד מיר איין , אז מיר וואלט געווען וואויל , איך זאל קענען זייןאויף זיין שטעלע . 
#
שוין עטליכע מאל איז מיר איינגעפאלען דיר צו שרייבען און דעם מיניסטעראון אננעהמען די שטעלע אין דער געזאנדשאפט , וועלכע , לויט ווי דו זאגסט ,וועט מיר ניט ענטזאגט ווערען . 
 איך גלויב עס אליין . 
 דער מיניסטער האט מיךשוין לאנג ליעב בעקומען , און ער האט מיך שוין לאנג געראטהען מיך צונעהמען צו עפעס ; פאר א שטונדע דאכט זיך מיר , וואלט איך עס טאקיגעטהאן . 
 דערנאך , ווען איך דענק נאך אמאל דאריבער , דערמאהן איך זיךאן דער פאבעל פון פערד , וועמען עס איז נמאס געווארען די פרייהייט , האטער זיך געלאזען איינשפאנען אין אין זאטעל און צוים און אזוי לאנגגעריטען ביז ער האט קרעפירט ; — איך ווייס אליין ניט וואס איך וויל —און , מיין ליעבער פריינד , איז אפשר ניט דאס ביינקען אין מיר נאך אןענדערונג אין מיין צושטאנד , או אינערע אונצופריערענע אונגעדולד , וואסוועט מיך אומעדום רודר'ן  ? 
#
דען 28טען אויגוסט . 
#
עס איז וואהר , ווען מען וואלט געקענט היילען מיין קראנקהייט , דאןוואלטען עס די מענשען געטהאן . 
 היינט איז מיין נעבורטס - טאג . 
 גאנץ פריההאב איך ערהאלטען א פעקעלע פון אלבערט'ן . 
 ביים עטעגען איז מיר גלייךאויפגעפאלען א בלאס - רויטעס שלייפעל , וואס לאטטע האט געהאט , ווען איךהאב זי געקענט , און וועלכעס איך האב ביי איהר עטליכע מאל געבעטען . 
 דערבייזיינען אויך געלעגען צוויי קליינע ביסלער , די קליינע וועסטאנישעאויסגאבע פון האטער , וואס איך האב פיעלע מאל בעגעהרט , כדי איך זאלמיך ניט דארפען ארומשלעפעןאויף מיינע שפאצירען מיט דער ערנעסטישע אויסגאבע . 
 אט אזוי , זעהסטו ,קומען זיי נאך מיין וואונש ; אט אזוי זוכען זיי אויף אלע קליינעגעפעליגקייטען פון פריינדשאפט , וועלכע האבען טויזענד מאל מעהר ווערטהווי יענע גלענצענדע מתנות , וועלכע ערניעדריגען אונז דורך זייער קליינקייטאון נאררישקייט . 
#
טויזענד מאל קוש איך דיעזעס קליינע שלייפעל און מיט יעדען אטהעמצוגפערשלינג איך די זכרונות פון יענע גליקליכע מינוטען , וועלכע פלעגעןאויספילען מיין נשמה מיט יענע ניט - צוריק - קעהרענדע טעג . 
#
פריינד , אזוי איז עס , און איך  . 
בעקלאג מיך ניט ; די בליהונגען 
#
פון לעבען זיינען בלויז עדשיינונגען  ! 
 וויפיעלע שוועבען פארביי , ניטצוריקלאזענדיג אפילו קיין שפור  ! 
 ווי וועניג עס ענטוויקלען זיך אוןברענגען פריכטען , און ווי וועניג עס דערגרייכען גאר די צייט צייטיג צוווערען . 
 פון דעסטוועגען , זיינען נאך דא פון זיי גענוג . 
 און דאך ,— אך ,פריינד  ! 
 קענען מיר פערנאכלעסיגען צייטיגע פרוכטען , זיי פעראכטען , ניטגעניעסען דערפון און זיי לאזען פערפוילט ווערען  ? 
#
לעב וואהל , עס איז א פרעכטיגער זומער . 
 איך זיטץ אפט נעבען דיאויבסט - בוימער אין לאטטע'ס גארטען . 
 מיט א לאנגען שטעקען קלאפ איך אבדי בארנעס . 
 לאטטע שטעהט אונטען און כאפט זיי ווען זיי פאלען ארונטער . 
#
דען 80טען אויגוסט . 
#
אונגליקליכער  ! 
 ביסטו ניט א נאר  ? 
 נארסטו דיך ניט אליין אב  ? 
 וואסנוטצט דיר דיעזע ווילדע , אהן א סוף'עריגע ליידענשאפט  ? 
 אלע מיינעתפילות זיינען צו איהר ן פאר מיין איינבילדונגס - קדאפט ערשיינט קייןאנדערע געשטאלט ווי איהרע , אין אלעם אין דער וועלט ארום מיר זעה איךנאר בנוגע צו איהר . 
 און דאס פערשאפט מיר מאנכע גליקליכע שטונדען — ביזאיך מוז מיך פון איהר וויעדער אוועקרייסען . 
 אך , ווילהעלם , צו וואס מייןהארץ טרייבט מיך אזוי אפט  ? 
 ווען איך בין געזעסען ביי איהר , צוויי אדערדריי שטונדען און מיך אנגעזעטיגט אין איהר געשטאלט , אין איהר בענעהמונגאון אין דעם הימלישען אויסדרוק פון איהרע ווערטער , ווערען דערנאך אלע מיינע חושיםאויפגעשפאנט , עס ווערט מיר פינסטער אין די אויגען , קוים וואס איך קעןנאך הערען , עס כאפט מיך אן ביים גארגעל ווי עפעס א הינטערוויילעכסמערדער , דאן וויל מיין הארץ מיט ווילדע קלעפ פלאטע מא - בען פאר דיאיינגעקאוועטע חושים , און דער מיש - טאש ווערט נאך גרעסער . 
 — ווילהעלם ,איך ווייס אפט גאר ניט אויף וואס פאר א וועלט איך בין  ! 
#
און , ווען די וועהמוטה זאל ניט מאנכע מאל האבען דאס איבערמאכט , אוןווען לאטטע זאל מיר ניט ערלויבען אויסצו - וויינען מיינע צרות אויף איהרהאנד — דאן מוז איך אוועק , ארויס  ! 
 איך לויף דאן ארום איבער די פעלדער; דעם העכסטען בארג אריבערצוקריכען , איז דאן מיין גרעסטע פרייד ;דורכצוקריכען דורך'ן ווילדען וואלד , דורך די קוסטעס , וואס פערוואונדעןמיך , דורך די דערנער , וואס צורייטען מיין פלייש , דארט ווערט מיר עסאביסעל בעסער . 
#
אביסעל  ! 
 און ווען איך בלייב מאנכע מאל ליענען אויפ'ן וועג דורך דורסטאון מיעדקייט , מאנכע מאל אין דער טיעפער נאכט , וואו די הויכע פולע לבנהזעהט מיך , זעטן איך מיך אין איינזאמען וואלד אויף א קרום - געוואקסענעםבוים , צו פערשאפען מיינע פערוואונדעטע פאדעשוועס א לינדערונג , אוןדאן , אין א וויעדער - רוה דרעמעל איך ביז כעלות - השחר . 
#
אך , ווילהעלם , די איינזאמע וואוינונג פון א מתבודד , די האריגע מלבושיםאון זיין דערנער - גארטעל וואלט געווען אן ערקוויקונג נאך דעם , וואסמיין נשמה ביינקט . 
#
אדיע , איך זעה צו דיעזען עלענד קיין אנדערע ענדע ווי דעם קבר . 
#
דען 8טען סעפטעמבער . 
#
איך מוז אוועק . 
 איך דאנק דיר , ווילהעלם , וואס דו האסט איינגעשטימט צומיין צעגערענשען ענטשלוס . 
 שוין פערצעהן טעג ווי איך געה ארום מיט דעםגעדאנק זי צו פערלאזען . 
 איך מוז אוועק . 
 זי אין וויערער אין שטאדט בייא פריינדין . 
 און אלבערט — און — איך מוז אוועק . 
אך , איז דאס געווען א נאכט , ווילהעלם  ! 
 יעצט וועל איך שוין קענען אלעםאיבערשטעהען . 
 איך וועל זי שוין מעהר ניט זעהען . 
 אך , ווען איך זאל קענעןארומנעהמען דיין האלז , מיט טויזענד טרערען און ענטציקונגען דיראבשילדערן די געפיהלען , וואס שטורמען אויף מיין הארץ . 
 אט דא זיטץ איך ,אטהעם נאזך די לופט , זוך מיך צו בערוהי - גען , ערווארט דעם פריה - מארגען ,און אויף זונען - אויפגאנג זיינען די פערד שוין בעשטעלט . 
#
אר , זי שלאפט רוהינ און דענקט ניט , אז זי וועט מיך שוין קיינמאל מעהרניט זעהען . 
 איך האב מיך אויסגעריסען , בין געווען שטארק גענוג , און אין אגעשפרעך פון צוויי שטונדען האב איך ניט פערראטהען מיין אבזיכט . 
 אוןגאט , וואס פאר א געשפרעך דאס איז געווען  ! 
#
אלבערט האט מיר פערשפראכען , אז באלד נאך דער וועטשערע , זאל ער זייןמיט לאטטע'ן אין גארטען . 
 איך בין געשטאנען אויף דער טערראסע אונטער דיהויכע קאסטאנען - בוימער , און איך האב געזעהען די זוכן צום לעצטען מאלווי זי געהט אונטער איבער דעם ליעבליכען טהאל און איבער דעם זאנפטעןטייך . 
 ווי אפט איך בין דא געשטאנען מיט איהר און צוגעזעהען דאסזעלבעהעררליכע בילד , און יעצט — איך בין געגאנגען אין אלעע אויף און אב , וואסאיז מיר געווען אמאל אזוי ליעב . 
 א געהיימער , סימפאטישער צוג האט מיךדא אזוי אפט געהאלטען , נאך איידער איך האב לאטטע'ן דערקענט , און ווימיר האבען זיך געפרייט , ווען מיר האבען אויסגעפונען צום אנפאנג פוןאונזער בעקאנטשאפט , אז מיר האבען ביידע דיעזעלבע נייגונג , וואס איזווירקליך איינע פון די ראמאנטישעסטע , וועלכעס א קינסטלער האט ווען עסאיז פארגעשטעלט . 
#
פאר אלעמען שטעהט מען צווישען קאסטאנען - בוימער און מען קוקט העט ווייטאוועק — אך , איך עראינער מיך , איך האב דיר שוין געשריעבען דאריבער , וויהויכע בויטער - ווענט שליעסען איינעם איין דורך א וועלדעל דערביי ווערט דיאלעע אלץ טונקלער , ביז זי ענדיגט זיך אין איינגעשלאסענעם ווינקעל ,וועלכער איז ארומגערינגעלט פון דעם גאנצען שרעק פון דער איינזאמקייט . 
#
איצט פיהל איך נאך ווי אנגענעהם אמאל מיר איז געווען , ווען איך ביןצום ערשטען מאל אהין אריין . 
 מיר האט דאן דאס הארץפאראויסגעזאנט וואס פאר א פלאטע דאס וועט נאך ווערען פון גליק אוןשמערץ . 
#
ביינאהע א האלבע שעה האב איך מיך געקוויקט מיט די זיסע געדאנקען פוןשיידען און וויעדערזעהען . 
 ווען איך האב געהערט זייערע טריט אויף דערטערראסע , איך בין זיי ענטקעגען געלאפען , און מיט א פיינעם ציטער האבאיך גענומען לאטטע'ס האנד און זי געקושט . 
 מיר זיינען נאר וואסארויסגעקומען , ווען די לבנה איז אויפגעגאנגען הינטער דעם בושינען בערגעל; מיר האבען גערעדט איבער פערשיעדענעס , און ניט בעמערקענדיג , זיינען מירצוגעקומען צום פינסטערן קאבינעט . 
#
לאטטע איז אריינגעגאנגען און זיך געזעטצט ; אלבערט נעבען איהר , איךאויך ; אבער מיין אונרוהינקייט האט מיך ניט געלאזט לאנג זיטצען . 
 איך ביןאויפגעשטאנען , צוגעגאנגען צו איהר , געגאנגען הין און צוריק , מיךוויערער געזעטצט . 
 עס איז געווען א שמערצליכער צושטאנד . 
#
זי האט אונז אויפמערקזאם געמאכט אויף דער שעהנער ווירקונג פון דעםלבנה - ליכט , דאס צום ענדע פון די בויטער - ווענט איז די גאנצע טערראסעבעלייכטעט . 
 עס איז געווען א העררליכער אנבליק , וועלבער איז נאךגעווארען פיעל שטארקער צוליעב דער טיעפער בענערונג וואס האט אונזארומגערינגעלט . 
#
מיר האבען אלע געשוויעגען , דאן האט זי געזאגט : 
#
„ איך געה קיינמאל ניט שפאצירען אין לבנה - ליכט , כדי מיך זאל ניטבעגעגענען דער געדאנק אן מיינע טויטע קרובים , און אז דאס געפיהל פוןטויט זאל אין דער צוקונפט ניט קומען איבער מיר . 
 מיר דארפען נאך ווייטערלעבען  ! 
“ האט זי אויסגערופען מיט א שטימע פון דעם העררליכסטען געפיהל ;„אבער , ווערטהער , וועלען מיר זיך ניט נאך וויעדער זעהען  ? 
 וויעדערדערקענען  ? 
 וואס קומט אייך פאר  ? 
 וואס זאגט איהר  ? 
#
„ לאטטע ,'' האב איך געענטפערט , וועהרענד איך האב איהר גענעבען די האנדאון די אויגען זיינען טיר אנגעפיללט געווארען מיט טרערען . 
 „ מיר זיך נאךוויעדער זעהען  ? 
 דא און דארט וויעדער זעהען . 
“ 
#
ווייטער האב איך ניט געקענט רעדען . 
 ווילהעלם , פאר וואס האטזי מיך דאס געפרעגט בשעת אין מיין הארצען איז געלעגען דער שמערצליבסטעראבשיעד  ? 
#
„ ווייסען דען אונזערע אבנעשיידטע ,'' האט זי ווייטער געזאגט , פיהלען זיידען ווען אונז איז גוט און ווען מיר דערמאהנען זיך אן זיי מיט ווארעמערליעבע  ? 
 אך , די געשטאלט פון מיין מוטער שוועבט איטער פאר מיר , ווען איךזיטץ אין שטילען אבענד צווישען איהרע קינדער , צווישען מיינע קינדער , אוןזיי זיינען פערזאמעלט ארום מיר , ווי זיי פלעגען זיין פערזאמעלט . 
 וועןאיך בליק דאן צום הימעל מיט א ביינקענדער טרעהר , און ווינט , אז זי זאלכאטש אויף איין אויגענבליק קענען אריינקוקען און זעהען ווי איך האלט דאסווארט , וואס איך האב איהר געגעבען פאר'ן טויט , צו זיין א מוטער פוןאיהרע קינדער— מיט וואס פאר א געפיהל איך וואלט עס אויסגערופען  :פערצייהע מיר , טהייערסטע , וואס איך בין ניט צו זיי דאס , וואס דו ביסטגעווען . 
 און דאך טהו איך אלעם וואס איך קען ; זיי זיינען געקליידעט ,גענעהרט , אך , און וואס איז נאך מעהר ווי דאס אלעם , זיי זיינעןגעפפלעגט און געליעבט . 
 אך , דו ליעבע , הייליגע , ווען דו זאלסט נארקענען זעהען אונזער אייניגונג  ! 
 דו וואלסט דאן מיט דעם הייסעסטעןגעדאנק פערהעררליכט דעם גאט , צו וועמען דו האסט געבעטען פאר דעם גליקפון דיינע קינדער מיט דיינע לעצטע ביטערע טרערען . 
“ — 
#
אט דאס האט זי געזאגט , ווילהעלם  ! 
 ווער קען דען וויעדערהאלען וואס זיהאט געזאגט  ! 
 יוי אזוי קען דער קאלטער , טויטער בוכשטאב פארשטעלען דיעזעהימלישע בליהונג  ? 
 אלבערט איז איהר זאנפט אריינגעפאלען אין די רייד . 
#
„ ליעבע לאטטע  ! 
 עס גרייסט דיך שטארק אן ; איך ווייס דיין נשמה ציהטשטארק נאך דיעזע אידעען , אכער איך בעט דיך ן . 
 . 
 . 
“ 
#
„ אר , אלבערט  ! 
“ האט זי אויסגעשריען , „ איך ווייס , דו פערגעסט ניט דיאבענדען , ווען טיר זיינען געזעסען צוזאמען ביים רונדען טישעל ווען דערפאטער איז דא ניט געווען , און מיר האבען שנעל געשיקט די קינדער שלאפען . 
אפט האסטו געהאלטען א גוטעס בוך , זעהר זעלטען האסטו עס אבער געלעזען . 
— איז דען דער אומגאנג מיט יענער פרעכטיגער נשמה ניט געווען מעהר וויאלעם אין דער וועלט  ? 
 אך , דו שעהנע , זאנפטע , מונטערע און אימער טהעטיגעפרוי  ! 
 גאט ווייס פון מיינע טרערען , מיט וועלכע איך האב מיך אפטאריינגעווארפעןאין בעט און געוואונשען , אז ער זאל מיך מאכען איך זאל זיין ווי זי . 
“ 
#
„ לאטטע  ! 
“ האב איך אויסגעשריען , זיך אניערערווארפענדיג פאר איהר אוןבענעטצענדיג איהר האנד מיט טרערען . 
 „ לאטטע  ! 
 גאט'ס ברכה רוהט אויף דירצוזאמען מיט דעם גייסט טון דיין מוטער . 
“ 
#
„ אך ,'' האט זי געזאגט , דריקענדיג מיין האנד , „ ווען איהר וואלט זי נארגעקענט , זי איז ווערטה געווען מען זאל זי קענען . 
“ 
#
איך האב געמיינט , אז די נשמה לאזט זיך מיר אויס . 
 קיינמאל האט מען מירנאך ניט געזאגט קיין גרעסערעס און שטאלצערעס . 
#
„ און דיעזע פרוי ,'' האט זי ווייטער געזאגט , „ האט געמוזט אוועק אין דעררעכטער בליהונג פון איהרע יאהרען , ווען איהר אינגסטער זוהן איז נאך ניטאלט געווען קיין זעקס מאנאט . 
 איהר קראנקהייט האט ניט לאנג געדויערט ;זי האט זיך רוהיג מיאש געווען , עס האט איהר בלויז באנג געטהון נאך איהרעקינדער , איבערהויפט נאך דעם קלענסטען . 
 אזוי ווי דער סוף האט זיךדערנעהנטערט , האט זי צו מיר געזאגט : „ ברענג טיר אריין די קינדער ,'' אוןווען איך האב זיי אריינגעבראכט , האבען די קליינע גאר ניט פערשטאנען אוןדי עלטערע , צוטומעלט , זיינען געשטאנען ארום בעט . 
 זי האט אויפגעהויבעןאיהרע הענד , איבער זיי געבעטען , זיי געקושט איינעם נאך דעם אן אנדערןאון אוועקגעשיקט . 
 צו מיר האט זי געזאגט : „ זיי זייער מוטער  ! 
“ דארויף האבאיך איהר געגעבען די האנד . 
 „ דו פערשפרעכסט מיר פיעל , מיין טאכטער ,''האט זי געזאגט , „ עס איז דאס הארץ פון א מוטער , און דאס אויג פון אמוטער . 
 איך האב אפטמאל געזעהען אין ריינע דאנקבארע טרערען , אז דופיהלסט וואס דאס איז . 
 טהו אלעם וואס דו קענסט פאר דיינע ברידערלעך אוןשוועסטערלעך , און פאר דיין פאטער זאלסטו זיין טריי און געהארזאם , ווי אפרוי דארף צו זיין . 
 דו וועסט איהם טרייסטען . 
“ — זי האט דאמאלס געפרעגטנאך איהם , אבער ער איז ארויסגעגאנגען , אום צו בעהאלטען פאר אונז דיגרויסע יסורים , וואס ער האט געפיהלט ; ער איז געווען אין גאנצען אצוכראכענער . 
 אלבערט , דו ביסט דאמאלט געווען אין צימער . 
 זי האט געהערטאימיצען ארומגעהען און געפרעגט ווער דאס איז : דאן האט זי דיך צוגערופען ,און אזוי ווי זי האט דיך דערזעהען און מיך , האט זיך איהר בליק פערוואנדעלטאין עפעס רוהינעס און טרייסטענדעס , פונקט ווי זי וואלט געוואוסט , אזמיר וועלען זיין גליקליך , צוזאמען זיין גליקליך . 
 אלבערטאיז איהר געפאלען אויפ'ן האלז , זי געקושט און אויסגערופען : „ מיר זיינעןגליקליך , און מיר וועלען עס אויך זיין  ! 
“ דער רוהיגער אלבערט איז געוועןגאר אויסער זיך , און איך האב ניט געוואוסט , וואס עס טהוט זיך מיט מיר . 
“ 
#
„ ווערטהער  ! 
“ האט זי אנגעהויבען , „ און אזא פרוי האט עס בעדארפטשטארבען  ! 
 גאט , ווען איך דענק אמאל , ווי מען לאזט אוועקטראגען דאסליעבסטע פון דעם לעבען . 
 קיינער פיהלט ניט אזוי דעם קלאפ ווי די קינדער ,וועלכע בעקלאגען זיך נאך א לאנגע צייט נאך דעם , אז די שווארצעמענער האבען אוועקגעטראגען זייער מאמע . 
“ 
#
זי איז אויפגעשטאנען . 
 איך בין געווען אויפגעוועקט און אויפגערעגט , ביןגעבליעבען זיטצען און געהאלטען איהר האנד . 
#
„ לאמיר געהען . 
“ האט זי געזאגט , „ עס איז שוין צייט . 
“ זי האט געוואלטצוריקציהען איהר האנד , אבער איך האב זי געהאלטען פעסטער . 
#
„ מיר וועלען זיך וויעדער זעהען . 
“ האב איך אויסגערופען , „ מיר וועלען זיךוויעדער געפינען . 
 צווישען אלע צרות וועלען מיר זיך וויעדער דערקענען . 
„ איך געה . 
“ האב איך ווייטער געזאגט . 
 „ איך געה גערן , און דאך , ווען איךזאל זאגען אויף אייביג , וואלט איך עס ניט אויסגעהאלטען . 
 לעב וואהל ,לאטטע  ! 
 לעב וואהל , אלבערט  ! 
 מיר וועלן זיך נאך וויעדער זעהען . 
“ 
#
„ מארגען , דענק איך . 
“ האט זי געזאגט , שפאסענדיג . 
#
איך האב געפיהלט דאס ווארט „ מארגען ,'' זי האט עס גאר אזוי פיעל ניטגעוואוסט , ווען זי האט ארויסגעצויגען איהר האנד פון מיינער . 
#
זיי זיינען ארויסגעגאנגען אין דער אלעע . 
 איך בין געשטאנען , זיינאכגעקוקט אין שיין פון דער לבנה . 
 דאן האב איך מיך אניעדערגעווארפעןצו דער ערד , מיך אויסגעוויינט , אויפגעשפרונגען און ארויסגעלאפען דיטערראסע . 
 דארט , אין שאטען פון די הויכע לינדען בוימער , האב איך געזעהעןאיהר ווייסעס קלייד שימערן ביי דער גארטעןטהיר . 
 איך האב אויסגעשטרעקטמיינע הענד , און עס איז פערשוואונדען . 
צווייטעס בוך . 
#
דען 20טען אקטאבער , 1771 . 
#
נעכטען זיינען מיר אהער אנגעקומען . 
 דער געזאנדטער איז עפעס ניט מיטאלעמען און ער וועט זיך דארפען אויסרוהען עטליכע טעג . 
 ווען ער זאל נארניט זיין אזא פערריקטער , וואלט שוין אלעם געווען גוט . 
 איך בעמערק אוןבעמערק , אז דאס שיקזאל האט פאר מיר פארבערייטעט שווערע נסיונות . 
 פוןדעסטוועגען דארף מען קיין קוראזש ניט פערלירען . 
 א לייכטעס נעמיטהטראגט אלעם אריבער . 
 א לייכטעס נעמיטה  ? 
 דאס מאכט מיך לאכען , ווי דאסווארט קומט אונטער מיין פערער . 
 אך , בלויז אביסעלע לייכטערעס בלוטוואלט מיך געמאכט פאר'ן גליקליכסטען אונטער דער זונן . 
 וואס הייסט דאס  ? 
ווען אנדערע מיט זייער ביסעלע קראפט און טאלענט האבען , פאר מיר , געקענטארומוואנדערן גליקליך און צופריעדען , פאר וואס זאל איך עפעסטערצווייפלען אין מיין קראפט , אין מיינע פעהיגקייטען  ? 
 גוטער גאט , וואסהאסט מיר דאס אלעם געשענקט , פאר וואס האסטו ניט צוריקגעהאלטען א העלפטאון אנשטאט דעם מיר געבען בעסער זעלבסטפערטרויען און צופריעדענהייט  ? 
#
געדולד  ! 
 געדולד  ! 
 עס וועט בעסער ווערען . 
 איך זאג דיר , מיין ליעבער , דוהאסט רעכל ) . 
 זייט איך ווער ארומגעטריעבען יעדען טאג צווישען פאלק אוןאיך זעה וואס זיי טהוען און פיהרען , שטעהט עס א סך בעסער מיט מיר אליין . 
געוויס , ווייל מיר זיינען שוין אזוי געשאפען , אז מיר מוזען זיך אימערפערגלייכען מיט אנדערע און אנדערע מיט אונז , און אזוי ווי אונזער גליקאדער אונגליק הייננט אב פון די זאכען און פערזאנען ארום אונז , דערפאראיז קיין זאך פאר אונז אזוי געפעהרליך ווי די איינזאמקייט . 
 אונזעראיינבילדונגס קראפט , וואס איז דורך איהר אייגענע נאטור געדרונגען זיךאויפצוהייבען דורךפאנטאסטישע בילדער פון דער דיכטקונסט , שטעלט זיך אוועק אויף א גאנצעררייהע פון געגענשטענדען , פון וועלכע מיר בעטראכטען זיך אלט די לעצטע ,אונווירדיגסטע , און אלעם וואס איז פאר אונז , ערשיינט אונז העררליכער אוןפאלקאמענער . 
 און דאס אין גאנץ נאטירליך . 
 מיר פיהלען אזוי אפט , אזעפעס מאנגעלט אונז , און פונקט וואס אונז פעהלט , זעהט עס אויס , אז אןאנדערער האט עס , מיר גיבען דעם אנדערן צו אויך דאס וואס מיר האבען , אוןאזוי שאפען מיר א געוויסע אידעאלע צופריעדענהייט . 
 דער גליקליכער איזאלזא פאלקאמען פארטיג , נאר מיר פערגעסען , אז מיר האבען איהם אלייןגעשאפען אין אונזער פאנטאזיע . 
#
דאגעגען , געפינען מיר אויס , אז מיט אונזער גאנצער שוואכקייט אוןבעמיהונג , ברענגען מיר עס ווייטער מיט דעם שלעפען און קריכען ווי אנדערעמיט זייערע זעגלען און רודערן  . 
— און — עס איז דאך א וואהרעס געפיהלאיבער זיך זעלבסט , ווען מען ווייס , אז מען לויפט גלייך מיט אנדערע אדערגאר פאראויס . 
#
דען 26טען נאוועמבער . 
#
איך הייב אן מיך דא צו פיהלען בעקוועם . 
 דאס בעסטע איז , וואס עס איז דאוואס צו טהון ; און דאן , פיעל - ערליי מענשען , די אלערליי נייעגעשטאלטען , דאס אלעם מאכט פאר מיר א פיעל - קאלירטעס שוישפיעל פארמיין נשמה . 
 איך האב מיך בעקענט מיט גראף ק . 
 ער איז א מאן , וועלכען איךמוז עהרען יעדען טאג אלץ מעהר . 
 ער האט א ברייטען און געזונטעןפערשטאנד , און דערפאר איז ער ניט קיין קאלטער לונג - און - לעכער , ווייל ערמוז אזוי פיעל זעהען . 
 פון זיין אוםגאנג מיט מענשען לאזט זיך זעהעןגעפיהל און פריינד|עש|אפט . 
 ער האט זיך פעראינטערעסירט אין מיר ווען איךבין צו איהם געקומען וועגען א געשעפט . 
 ביי די ערשטע ווערטער פון אונזערגעשפרעך האב איך בעמערקט , אז מיר פערשטעהען זיך , און אז ער קען רעדעןמיט מיר ניט ווי מיט אנדערע . 
 איך קען אויך ניט גענוג אבלויבען זיינעאפענע בענעהמונג צו מיר . 
 עס איז ניטא אין דער וועלט אזא אמת'ע ,וואהרע פרייד , ווי צו זעהען פאר זיך א גרויסע נשמה . 
דען 24טען דעצעמבער . 
#
דער געזאנדטער האט מיר פעראורזאכט פיעל יסורים , איך האב עס פאראויסגעוואוסט . 
 ער איז דער פינקטליכסטער נאר , וואס קען נאר געבען ; שריט פארשריט געהט ער זיך , און ער צעהלט צו די גרויפען אין טאפ אריין ווי אקארגע מוהמע ; ער איז א מענש וואס איז מיט זיך אליין אויך קיינמאל ניטצופריעדען , און דערפאר קען איהם אויך קיינער ניט צופריעדען שטעלען . 
 איךארבייט גערן ווי עס לאזט זיך ; ער קען מיר אבער צוריק געבען אןאויפזאטץ און זאגען : „ ער איז גוט , פון דעסטוועגען , זעהט איהם דורך ; מעןגעפינט תמיד א בעסערעס ווארט , א ריינערען צוזאמענהאנג . 
“ דאס ברענגטמיך ארויס פון די כלים . 
 קיין „ און“ און קיין איינציגעס בינדע - ווערטעלדארף אויסענבלייבען , ער איז א דם - שונא פון אומגעקעהרטע זעטצע , וואסגליטשען זיך מאנכע מאל ארויס . 
 ווען מען שטעלט ניט אוועק די „ פונקטען“נאך דער מעלאדיע , וואס איז איבערגעגעבען געווארען בקבלה , פערשטעהט ערגאר ניט וואס מען שרייבט . 
 דאס איז א שעהן ביסעל יסורים , ווען מען דארףהאבען צו טהון מיט אזא מענשען  ! 
#
דאס צוטרויען פון דעם גראף ק . 
 איז נאך דאס איינציגע , וואס טרייסט מיך . 
מיט א קורצער צייט צוריק האט ער מיר געזאגט , אז ער איז זעהראונצופריערען מיט דער לאנגזאמקייט און מיט רער בעדענקליכקייט פון דעםגעזאנדטען . 
 „ אזעלכע ברואים מאכען זיך און אויך אנדערע שווער , דאך . 
“האט ער געזאגט , „ מוז מען זיך מיאש זיין , ווי א רייזענדער , וואס מוזאריעבער קריכען א בארג ; נאטירליך , ווען דער בארג וואלט ניט געווען ,וואלט דער וועג געווען פיעל בעקוועמער און קירצער ; ער איז אבער יא דא ,און מען מוז אריעבער . 
“ 
#
מיין אלטער פיהלט גאנץ גוט דעם פארצוג , וואס דער גראף גיט מיר איבעראיהם , און ער כאפט דערפאר אן יעדע געלעגענהייט צו רערען שלעכטס אויפ'ןגראף אין מיין געגענווארט . 
 איך , נאטירליך , נעהם מיך אן דעם גראף'סקריוודע , און אזוי ווערט די געשיכטע אלץ ערגער . 
 נעכטען האט ער מיך גאראויפגעבראכט , ווייל רעדענדיג איבער'ן גראף , האט ער אויך מיך געמיינט . 
#
„ אזוי , צו וועלט - געשעפטען ,'' האט ער געזאגט , „ איז דער גראף גאנץ גוט ,ער האט פיעל לייכטקייט ביי דער ארבייט און ער האט אגוטע פערער ; דאך , וואס עס איז נוגע גרינדליכע בעלעהרזאמקייט , מאנגעלטעס איהם , ווי דער פאל איז מיט אלע בעלעטריסטען . 
“ 
#
דערביי האט ער געמאכט א מינע , ווי איינער זאגט : „ פיהלסטו דעם שטאך  ? 
“ 
#
עס האט אבער אויף מיר ניט געהאט קיין ווירקונג ; איך פעראכטע דעםמענשען , וואס קען אזוי דענקען און קען זיך אזוי אויפפיהרען . 
 איך האבגעהאלטען מיין פאזיציע און געקעמפפט גאנץ גוט דאנעגען . 
 איך האבבעהויפטעט , אז דער גראף איז א מאן , וועמען מען דארף רעספעקטירען , איצוליעב זיין כאראקטער , אי וועגען זיינע קענטניסע . 
#
„ איך האב נאך קיינעם ניט געקענט ,'' האב איך געזאגט , „ וואס האט געהאט דאסגליק אזוי אויסצושפרייטען זיין גייסט און בעקאנט ווערען מיט אזוי פיעלעגעגענשטענדע און דערביי אויך קענען די טהעטיגקייט פון דעם אלגעמיינעםלעבען . 
“ 
#
ער האט דאס ניט פערשטאנען , און איך בין מיר אוועקגעגאנגען , אום ניטנאך ווייטער זיך אנעסען די גאל איבער אזעלכע זאכען . 
#
אין דעם אלעמען זייט איהר שולדיג — איהר וואס האט מיך אריינגענארט איןיאך און מיר געזונגען שירים ותשבחות פאר דער טהעטיגקייט . 
 טהעטיגקייט  ! 
איך רעכען , אז יענער וואס פערזעעט קארטאפעל און פאהרט אין שטאדט ארייןפערקויפען זיין קארן , איז פונקט אזוי טהעטיג ווי איך . 
 אזוי , הייסט עס ,וועל איך מיך דארפען אבמוטשען צעהן יאהר צייט ביי דער ציואנגס - ארבייט ,צו וועלכער איך בין יעצט צוגעשמידט . 
#
דערצו קומט נאך דאס גלענצענדע עלענד און די לאנגווייליגקייט אונטער דעםאבשייליכען פאלק , מיט וועלכען מען בענעגענט זיך . 
 דאס יאגען זיך נאךכבוד , אין ווי זיי פאסען אויף איינער ביים צווייטען אבצוגעווינען כאטשא שריט ן די עלענדסטע און ניעדריגסטע ליידענטאפטען האבען ניט אויף זיךקיין שטיקעל מלבוש . 
 דא האט איהר , צום ביישפיעל , א פרוי , וועלכע דערצעהלטיעדען איינעם איבער איהר אדעל און איהרע גיטער . 
 יעדער פרעמדער מוז זיךדענקען : „ דא האט איהר א נאר , וואס בילדעט זיך איין , אז איהר ארעלאון אימעניע זיינען מיט גאלדענע פליטערלעך . 
“ 
#
אבער עס איז נאך פיעל ערגער : גראדע דיעזע פרוי איז פון דועזער שכונהאון איז די טאכטער פון אן איינפאכען אמט - שרייבער . 
 —איך קען בשום אופן ניט פערשטעהען די מענשען , וועלכע האבען אזוי וועניגשכל , אום זיך איינפאך צו פראסטיטואירען . 
#
איך מערק מיר אפילו אלץ מעהר און מעהר ווי נאריש דאס איז צו בערעכענעןאנדערע נאך זיך . 
 און ווייל איך האב מיט מיר אזוי פיעל צו טהון אוןדיעזעס הארץ אזוי שטירמיש — אך , איך וואלט געקענט לאזען יעדען איינעםגעהען זיין וועג , ווען מען וואלט מיך אויך געלאזט געהען . 
#
וואס מיך רייצט איבערהויפט , זיינען רי אונגליקליכע בירגערליכעפערהעלטניסע . 
 איך ווייס אפילו אזוי גוט ווי יערער איינער , ווי נעטהיג עסאיז דער חילוק אין רי קלאסען , ווי פיעל פארטהייל איך אליין האב דערפון; עס זאל מיר אבער ניט שטעהען אין וועג כל - זמן איך ווייס , אז איך קעןגעניעסען אויף דער וועלט אביסעל נחת , אביסעל גליק . 
 מיט א קורצער צייטצוריק , זייענדיג אויפ'ן שפאציער - גאנג , האב איך קענען געלערענט אפרייליין פאן ב . 
 זי איז א ליעבענסווירדיגעס מיידעל , וואס איז געבליעבעןנאך א היבשע ביסעל נאטירליך טראטץ דעם אנגעצויגענעם לעבען דא . 
 איןאונזער געשפרעך זיינען מיר זיך געפעלען געווארען , און ווען מיר האבעןזיך געשיידט , האב איך זי נעכעטען זי זאל מיר ערלויבען זי צו בעזוכען . 
 זיהאט עס מיר ערלויבט מיט פיעל פריימיטהינקייט , און איך האב קוים דערלעבטדעם אויגענבליק אהין צו געהען . 
#
זי איז ניט קיין הינע , נאר זי וואוינט אין הויז פון איהרער א מוהמע . 
 דערפרצוף פנים פון דער אלטער איז מיר ניט געפעלען געווארען . 
 איך האב איהרגעוויעזען פיעל אויפמערקזאמקייט , מיין געשפרעך איז דאס רוב געוועןגעווענדעט צו איהר . 
 עס האט געדויערט קוים א האלבע שעה ביז איך האבערפאהרען אלעם , וואס דאס מיידעל האט מיר נאכהער מודה געווען , דאס הייסט : אז די אלטע מוהמע ליידט מאנגעל אין אלצדינג , זי האט קיין פערמעגען ,קיין גייסט , קיין שטיטצע . 
 אלעם , וואס זי בעזיטצט , איז דער יחוס משפחה ;זי האט קיין שוטע אויסער די יחוס'דיגע קלאסע , מיט וועלכער זי האט זיךארומגערינגעלט , און איהר פערמעגען בעשטעהט אין דעם , וואס זי קעןארונטערקוקען פון די הויכע פענסטער אויף די פראסטע בירגערליכע קעפאונטען . 
 אין איהר יונענד איז זי געווען א שעהנע , איהר לעבען האט זיך אזויאוועקגעקייקעלט . 
 ניט איין יונגען מאן האטןאמאל געמאטערט . 
 אין די עלטערע יאהרען וויעדער האט זי זיך אונ - טערגעגעבען צו אן אלטען אפיציער , וועלכער האט מיט איהר געלעבט א היבשעצייט און איז געשטארבען . 
 יעצט איז זי אליין , און קיינער וואלט זיך אויףאיהר ניט ארומגעקוקט , ווען זי וואלט ניט געהאט א ליעבענסווירדיגעפלימעניצע . 
#
דען 8טען יאנואר , 1772 . 
#
וואס זיינען דאס פאר א מין מענשען , וועמעס גאנצע נשמה היינגט אב פוןדער צערעמאניע , וועמעס דיכטען און טראכטען יאהרענלאנג ציעלט זיך נאראהין , ווי אזוי צו קענען דערגרייכען דעם סאמע אויבען - אן  ! 
 און דאס איזניט דערפאר ווייל זיי האבען שוין ניט וואס צו זארגען . 
 פערקעהרט , דיאנגעקליעבענע ארבייט ווערט אלץ נרעסער , טאקי דערפאר ווייל מען האטפריהער אלעם פערנאכלעסינט , כדי צו קענען זיך נאכיאגען נאך פוסטעזאכען . 
 פאריגע וואך איז עס געקומען צו אזא שטרייט בייםשליטען - פאהרען , און דער גאנצער נחת איז קאליע געווארען . 
#
די שוטים זעהען ניט , אז ער האט גאר ניט צו טהון מיט דעם פלאטע , אוןדער וואס פערנעהמט דעם ערשטען פלאטע , שפיעלט זעהר זעלטען די ערשטעראלע . 
 מאנכער קעניג ווערט רעגיערט דורך זיין מיניסטער און מאנכערמיניסטער דורך זיין סעקרעטער . 
 און ווער איז דאן דער ערשטער  ? 
 איך דעכען ,אז יענער איז דער ערשטער , וואס קען קוקען דורך די נשמות פון אנדערע ,און ער האט אזוי פיעל כוח אדער כיטראסט , איינצוארדנען זיינע קרעפטעןאון ליידענשאפטען , אום צו קענען אויספיהרען זיינע פלענער . 
#
דען 20טען יאנואר . 
#
איך מוז אייך שרייבען , ליעבע לאטטע , אט דא אין שטיבעל טון אן ארעמערבויערן - קרעטשמע , וואוהין איך בין ענטלאפען פון א שלעכ“ טעס וועטער . 
כל - זמן איך געפין זיך אין דעם טרויעריגען נעסט ד . 
 צווישען פרעמדע , כל - זמןמיין הארץ איז צווישען פרעמדע , האב איךנאך ניט געהאט קיין צייט איך זאל זיך פיהלען ווי אייך צו שרייבען ןנאר דא , אין דיעזען שטיבעלע , אין דיעזער איינזאמקייט , ווען שנעע אוןהאגעל קלאפען אין מיין פענסטערל , זייט איהר געווען די ערשטע צו קומעןאין מיינע געדאנקען . 
 אזוי ווי איך בין אריינגעקומען , האט זיך מיראויסגעדאכט , אז איך זעה אייער געשטאלט פאר מיינע אויגען און דיעראינערונג אן אייך האט מיך בעזיענט . 
 אה , לאטטע  ! 
 אזוי הייליג , אזויווארעם , — גוטער גאט , וויערער דער ערשטער גליקליבער אויגענבליק . 
#
ווען איהר זאלט מיך נאר זעהען בשעת איך בין צו דרומטשקעט  ! 
 מיינע חושיםווערען פשוט אויסגעטריקענט ; איך האב קיין אויגענבליק ווען מיין הארץאיז פול , קיין געבענשטע שעה ; גאר ניט  ! 
 גאר ניט  ! 
 איך עטעה ווי פאר אקאסטען מיט ליאלקעס און זעה ווי די מענטעלעך און פערדעלעך רוקען זיךארום , און איך פרעג מיך אפט , אויב דאס איז ניט עפעס א פערבלענדעניש . 
איך שפיעל מיט , בעסער געזאגט , איך ווער מיטגעשפיעלט , ווי א הילצערנעליאלקע , און כאפ אן מיין שכן ביי דער הילצערנער האנד און איך שוידעראויף . 
 ביי נאכט נעהם איך מיר פאר צו געניעסען דעם זונענאויפגאנג , אבעראיך קען ניט ארויסקריכען פון בעט . 
 ביי טאג האר איך מיך צו פרייען בייםלבנה - ליכט , אבער איך בלייב אין שטוב . 
 איך ווייס ניט פאר וואס איך עטעהאויף און צו וואס איך געה שלאפען . 
#
די הייווען , וואס פלעגט ברענגען מיין לעבען אין בעוועגונג , פעהלט איצט ;דער רייץ , וואס פלעגט פרעהליך מאכען אין די פינסטערע נעכט און מיךאויפוועקען אין דער פריה פון שלאף , איז שוין מעהר ניטא . 
#
בלויז איין פרויענצימער האב איך דא געפונען , א פרייליין ב . 
 ליעבעלאטטע , זי איז גלייך צו אייך , אויב מען קען נאר זיין גלייך צו אייך . 
„ אי . 
“ וועט איהר זאגען , „ דער מענש לערענט זיך אויס זאגען שעהנעקאמפלימענטען  ! 
“ עס איז ניט אין גאנצען ניט אמת . 
 זייט א לענגערער צייטבין איך זעהר העפליך , איינפאך ווייל איך קען אנדערע ניט זיין ; איך האבפיעל וויטע און די פרויענצימער זאגען : „ קיינער קען ניט אזוי שעהן לויבען ,ווי איך ( און זאגען ליעגען , וועט איהר צולענען ; ווייל אהן דעם געהט עסניט , פערשטעהט איהר  ? 
) אבער איך האב געוואלט ויעדען פון פרייליין ב . 
 זיהאט א גרויסענשמה , וועלכע קוקט אין גאנצען ארויס פון איהרע בלויע אויגען . 
 איהר שטאנדאיז איהר צו לאסט , ווייל ער ערפילט ניט קיין איינציגען וואונש פון איהרהארצען . 
 זי זוכט צו ענטלויפען פון רעש , און מאנכע שטונדען פערברענגעןמיר צוזאמען , פאנטאזירענדיג איבער דער העררליכקייט פון דילאנד - סצענען , אך  ! 
 און פון אייך  ! 
 ווי אפט מוז זי אייך בעוואונדערן  ! 
זי איז חלילה ניט געצוואונגען דערצו , נאר זי טהוט עס פון פרייען ווילען . 
גערן הערט זי , ווען איך רער פון אייך , זי ליעבט אייך  ! 
#
ווען איך וואלט מיך נאר געזעהען ביי אייך צופוסען אין דעם ליעבעןקליינעם צימערל , און די ליעבע קליינע קינדערלעך וואלטען זיך געקייקעלטאיינער איבער אנאנדער ארום מיר ארום , און ווען זיי וואלמען געמאכט צופיעל רעש , וואלט איך זיי באלד איינגעשטילט מיט עפעס א שוידערליכע 
#
*י די זוכן געהט אונטער העררליך איבער דער שנעע - גלענצענדער געגענד , דערשטורם איז פאראיבער , און איך — מוז מיך וויעדער איינשפארען אין מייןשטייג . 
 אדיע  ! 
 איז אלבערט ביי אייך  ? 
 און ווי  ? 
 — גאט , פערצייה מירדיעזע פראגע  ! 
#
דען 8טען פעברואר . 
#
זייט אכט טעג האבען מיר דא דאס אבשייליכסטע וועטער . 
 נאר פאר מיר איז עסא טובה . 
 ווייל זייט איך בין דא , איז מיר נאך ניט ערשיענען קיין שעהנערטאג , עמיצער זאל מיר איהם ניט קאליע מאכען אדער בעטריעבען . 
#
ווען עס רעגענט און גיסט און עס פרעסטעלט , אדער עס לאזט נאך , הא  ! 
דענק איך , אין הויז קען עס דאך ניט ערגער זיין ווי אין דרויסען , אדערפערקעהרט , און דערפאר איז עס אזוי גוט , ווי עס איז . 
#
אויב די זוכן געהט אויף אין דער פריה און פערשפרעכט א שעהנעם טאג , מוזאיך אויסרופען : „ דא האבזגן  - יי דאך וויעדער א היטדלרשע ברכה , דורךוועלכער זיי קענען זיך אומברענגען . 
“ עס איז ניטא 
#
אתוואקלייי זאלען ניט קענען קאליע מאכען : געזונדהייט , גוטערנאמען , פרייד , ערהאלונג  ! 
 אין מייסטענטהייל טהוען זיי עס אויסנאררישקייט , דומהייט און ענגהערציגקייט , דאס איז אפילו דאמאלס , ווען מעןהערט זיך צו צו זיי מיט דער בעסטער מיינונג . 
 מאנכע מאל וואלט איך פארזיי געפאלען אויף די קניעס און זיי געבעטען , זיי זאלען זיך ניט אזוימשונה'דיג ארומרייסען . 
#
דען 17טען פעברואר . 
#
איך האב מורא , אז מיין געזאנדטער און איך וועלען עס לאנג ניטאויסהאלטען צוזאמען . 
 ער איז פשוט ניט צו פערטראגען . 
 זיין מעטהאדע צוארבייטען און בעטרייבען געשעפטען איז אזוי לעכערליף , אז איך קען מיך ניטאיינהאלטען איהם צו וויעדערשפרעכען , און אפטמאל מאך איך א זאך ווימיר אליין פאלט איין און וואס געפעלט איהם ניט . 
 דערפאר האט ער מיךפערקלאגט אין הויף , און כאטש דער מיניסטער האט מיר געגעבען א זאנפטעןאנצוהערענעש , פון דעסטוועגען איז עס דאך געווען אן אנצוהערענעש , אוןאיך האב שוין געהאלמען דערביי צו רעזיגנירען , ווען איך האב פון איהםערהאלטען א פריוואט בריעף — א בריעף , פאר וועלכען איך האבניעדערגעקניעט און תפילה געטהאן צום הויכען , עדעלען און קלוגען זינן . 
 איןדיעזען גריעף האט ער ערקלערט , אז ער שאטצט אב מיין צו גרויסעעמפפינדליכקייט , ווי אויך מיינע איבערשפאנטע אידעען פון ווירקען , עררעדט איבער דעם איינפלוס אויף אנדערע , ער בעטראכט מיין דורכדרינגען איןגעשעפטען אלס יונענדליכען גוטען שוטה , און ער וויל דאס חלילה ניטפערניכטען אין מיר , בלויז מאכען מילדער און עס אזוי ווייט פיהרען , וויאיך זאל קענען פריי האנדלען און ווירקען . 
 אויף אכט טעג בין איךגעשטארקט געווארען און געווארען אייניג אין מיר אליין . 
 נשמה - רוהיגקייטאיז א גרויסע זאך און די פרייד מיט זיך אליין איז ניט צום בעצאהלען . 
ליעבער פריינד , ווען דאס שטיקעל ציערונג זאל זיך נאר ניט קענען אזוי גיךצוברעכען , ווי שעהן און קאסטבאר עס איז . 
דען 20טען פעברואר . 
#
גאט זאל אייך בענטען , מיינע ליעבסטע , און אייך געבען די גוטע טעג , וואסער נעהמט פון מיר אוועק . 
#
איך דאנק דיר , אלבערט , פאר וואס דו האסט מיך אבנענארט . 
 איך האבגעווארט אויף א נאכריכט , ווען אייער חתונה וועט זיין . 
 איך האב מירפארגענומען אין דעמזעלבען טאג ארונטערנעהמען לאטטע'ס בילד פון דערוואנד און עס בעגראבען צווישען אנדערע פאפירען . 
 יעצט זייט איהר שויןא פאאר און איהר בילד איז נאך דא  ! 
 אזוי זאל עס בלייבען . 
 און פארוואס ניט  ? 
 איך ווייס , אז איך בין אויך ביי אייך , איך בין אין לאטטע'סהארצען , דיר גאר ניט שאדענדיג דערמיט . 
 איך האב דארט פערנומען דעםצווייטען פלאטע און איך וויל און טון איהם אנהאלטען . 
 אך , ווי ווילדאיך וואלט עס געווארען , ווען זי וואלט געקענט פערגעסען אן מיר  ! 
אלבערט , אין דעם געדאנק אליין ליעגט א גיהנום  ! 
 אלבערט , לעב וואהל  ! 
לעב , וואהל , דו הימלישער מלאך , לעב וואהל , לאטטע  ! 
#
דען 15טען מערץ . 
#
איך האב געהאט א פערדרוס , וועלכער וועט מיך פערטרייבען פון דאנען . 
 איךהאב געקריצט מיט די צייהן . 
 טייוועל  ! 
 מען קען עס מעהר ניט פערריכטען אוןאיהר אליין זייט אין דעם שולדיג . 
 איהר האט מיך געטריעבען און געקוועלט איךזאל אננעהמען די שטעלע , וואס איז ניט געווען נאך מיין הארצען . 
 איצטהאב איך עס און איהר האט עס אויך  ! 
 און כדי דו זאלסט ניט זאנען , אזמיינע איבערשפאנטע אידעען פערדארבען אלעם , אט האסטו אן ערצעהלונג ,פראסט און איינפאך , ווי א קראניק - שרייבער וואלט דאס בעריכטעט . 
#
דער גראף פון ק . 
 ליעבט מיך , צייכענט מיך אויס , דאס איז שוין בעקאנט , דאסהאב איך דיר שוין געזאגט הונדערט מאל . 
 נעכטען בין איך געווען ביי איהם צוטיש , פונקט אין יענעם טאג , ווען אבענד מיר איז גאר ניט איינגעפאלען ,אז טיר , אונטערגעארדנעטע , קענען קומט זיך צוזאמען ביי איהם אגעזעלשאפט טון הערבען און פרויען . 
 אהין ניט אריינקומען . 
 גוט , איך האבגעגעסען ביים גראף און נאך' ! 
טיש זיינען מיר געגאנגען אויף און אב איבער'ן גרויסען זאאל . 
 איך האבגערעדט מיט איהם און מיט'ן קאלאנעל ב . 
, וועלכער איז אויך צוגעקומען , אוןאזוי איז ן - י צייט פאראיבער . 
 גאט ווייסט דעם אמת , אז איך ר ,אב אן גארניט געדענקט . 
 פלוצלינג קומט אריין די איבערגנעריגע דאמע ס . 
 מיט איי - רמאן און גוט - אויפגעצויגענע גענזעלע - טאכטער מיט דער ברוסט און שעהנערטאליע . 
 אזוי זיינען זיי פארבייגעגאנגען מיט זייערע הויכארעליגע אויגעןאון נאז - לעכער . 
 אזוי ווי דיעזעס געזינדעל איז מיר נמאס פון גאנצעןהארצען , האב איך געוואלט נעןקמען אכשיער , און געווארט בלויז ביז דערגראף וועט זיך בעפרייען פון דער פלוידעריי , ווען פרייליין ב . 
 איזצוגעקומען ; אזוי ווי מיר ווערט תמיד אביסעל גרינגער אויפ'ן הארצען וועןאיך דערזעה זי , בין איך פערבליעבען און זיך געשטעלט הינטער איהר ביינקעל . 
שפעטער האב איך בעמערקט , אז זי האט גערעדט צו מיר מיט וועניגער אפענ - הערציגקייט ווי אומער און זי איז געווען אין א פערלעגענהייט . 
 דאס איז מירגעווען אויפפאלענד . 
 איז זי אויך ווי אלע אנדערע  ? 
 איך האב שויןגעוואלט געהען , נאר איך בין געבליעבען און זי געוואלט ענטשולדינען . 
 איךהאב עס ניט געגלויבט אויף איהר און געהאפט נאך צו הערען א גוט ווארטפון איהר . 
#
דערווייל האט זיך פערזאמעלט די געזעלשאפט . 
 דער באראן ס . 
 מיט דערגאנצער גארדעראבע פון דער קרעהנונגס - צייט פון פראנץ דעם ערשטען ; דערהאפראטה ר . 
, דא בעקאנט בלויז אלס הערד פאן ר . 
, מיט זיין טויבער פרוי; מען דארף ניט פערגעסען אויך דעם שלעכטגעקליידעטען י . 
, וועלכער - טראגטזיינע אלט - פריינקישע בגדים מיט ניי - מאדישע לאטעס . 
 אנ ) דאס קומט איןהויף אריין . 
 איך האב גערעדט מיט אייניגע בעקאנטע , וועלכע האבען אלעגעענטפערט זעהר קורץ . 
 איך האב געדאכט — דערווייל האב איך נאר בעמערקטפרייליין ב . 
 און ניט געזעהען ווי די ווייבער , אין ענדע זאאל , שושקען זיךאין די אויערן , ווי דאס געהט איבער צו די מענער , אז פרוי פאן ס . 
 רעדטצום גראף ( דאס אלעם האט מיר פרייליין פאן ב . 
 נאך דעם דערצעהלט ) , ביזדער גראף איז ענדליך צו מיר צוגעגאנגען און מיך אוועקגענומען צו אפענסטער . 
#
„ איוקר ווייסט ,'' האט ער געזאגט , „ אודאי איבער אונזערע נארדישע פערהעלטניסע ; איך מערק מיר , אז די געזעלשאפט איז דא אונצופריעדעןאייך צו זעהען . 
 איך וואלט עס פאר קיין“ — 
#
 ,;אייער עקסעלענץ ,'' האב איך איהם אונטערבראכען , „ איך בעט אייך טויזענדמאל אום פערצייהונג . 
 איך האב דאס בעדארפט וויסען , און איך ווייס , אז איהרוועט מיר מוחל זיין דיעזעס פערזעהען . 
 איך האב מיך שוין געוואלט נאךפריהער עמפפעהלען , נאר עפעס א בייזער רוח האט מיך צוריקגעהאלטען . 
“דערמיט האב איך געענדיגט לאכענדיג און זיך פערנייגט . 
#
דער גראף האט געדריקט מיינע הענד מיט א געפיהל , וואס האט אלעםאויסגעדריקט . 
 איך האב מיך פאוואליע ארויסגערוקט פון דער פארנעהמערגעזעלשאפט , בין אוועק , זיך אריינגעזעטצט אין א דראטקעלע און געפאהרעןקיין מ . 
, אום דארט פון בארג , צו זעהען , ווי די זוכן געהט אונטער , אוןדערביי לעזען אין מיין האטער דעם העררליבען שיר , ווי אוליסעס ווערטבעדיענט פון די גוטע חזירים - טרייבערס . 
 דאס אלעם איז געווען גוט . 
#
אבענד בין איך צוריק געקומען צום טיש , עס זיינען נאך געווען עטליכע איןדער גאסט - שטוב ; זיי האבען געשפיעלט ווירטעל אויף אן עק טיש און זייהאבען דארט פערקאטשעט דאס טישטוך . 
 פלוצלינג קומט אריין דער עהרליכערא . 
, לעגט אוועק זיין הוט , קוקט מיך אן , געהט צו צו מיר און זאגט : 
#
„ דו האסט דיך געערגערט  ? 
“ 
#
„ איך  ? 
“ האב איך געפרעגט . 
#
„ דער גראף ו - . 
אט ןייןי אויסגעוויעזען פון דער געזעלשאפט . 
“ 
#
„ כאפט זיי דער רוח  ! 
“ האב איך געזאגט . 
 „ מיר האט הנאה געטהאןארויסצוקומען אין דער פרייער לופט . 
“ 
#
„ עס איז גוט , וואס דו נעהמסט עס אזוי אן ,'' האט ער געזאגט , „ עס פערדריעסטמיך בלויז , וואס מען ווייס עס שוין איבעראל . 
“ 
#
אויב אזוי , האט מיך שוין גאר אנגעהויבען צו ערגערן די געשיכטע . 
 איך האבגערעכענט , אז יעדער וואס קומט צו צום טיש , דארף מיך נאר אנקוקען אוןשוין וויסען . 
 דאס האט אויפגעקאכט מיין בלוט . 
#
וואוהין איך קום , הער איך נאר ווי מען בעדויערט מיך ן איך זעה אויך ווימיינע ניט - פערגינער טריאומפירען איבער מיר און זאגען : „ אט דאס איז דערסוף מיט די שטאלצע , וועלכע נעהמען זיך איבערמיט זייער חכמה און סמייען ארויסטרעטען געגען אלע זייערע פערחעלטניסע ,''און די הינט בילען נאך אנדערע זאכען — איך וואלט טיר דורכגעבויערט דאסהארץ מיט א מעסער . 
#
זאל מען רעדען וואס מען וויל איבער זעלבסטשטענדיגקייט , איך וואלט אבערוועלען זעהען יענעם , וועלכער קען דולדען , אז לומפען זאלען איהםבערעדען , ווען זיי האבען נאר א געלעגענהייט ; מען קען נאר דערליידען ,ווען אין זייערע פלוידערייען און שפאט איז קיין גרונד ניטא . 
#
איך ווער גערודו'ט פון איבעראל . 
 היינט האב איך געטראפען טרייליין ב . 
אין דער אלעע , איך האב מיך ניט געקענט איינהאלטען ניט צו רעדען צו איהר ,און איהר איבערגעגעבען וואס איך האב געפיהלט ביי איהר בענעהמונג געגעןמיר . 
#
„ אך , ווערטהער  ! 
“ האט זי געזאגט מיט אן אויפריכטיגען טאן , „ קענט איהראזוי ערקלערען מיין פערוויררונג כל - זמן איהר קענט מיין הארץ  ? 
 נאר אייןגאט ווייס , וואס איך האב געליטען צוליעב אייך פון דעם אויגענבליק , וואסאיך בין אריין אין זאאל . 
 איך האב אלעם געזעקען פאראויס , הונדערט מאלאיז דאס מיר געלעגען אויף דער צונג אייך עס צו זאנען . 
 איך האב געוואוסט ,אז די מאדאם פאן ס . 
 און ט . 
 וואלטען גיכער ענטלאפען אין גאנצען מיטזייערע מענער ווי צו פערבלייבען מיט אייך אין איין געזעלשאפט ; איך האבאויך געוואוסט , אז דער גראף קען זיך מיט אייך ניט צוקריעגען , — אוןיעצט , דער ליארם  ! 
“ 
#
„ וואס הייסט , פרייליין  ? 
“ האב איך געפרעגט , בעהאלטענדיג מיין שרעק ;אלעם וואס אפעלין האט מיר עהער - נעכטען געזאגט , איז מיר דורכגעלאפען וויקאכעריגעס וואסער דורך מיינע אדערן . 
“ 
#
„ אך , גאט  ! 
 וואס דאס האט מיך שוין געקאסט  ! 
“ האט דאס זיסע מיידעלאויסגערופען בשעת די טרערען זיינען געשטאנען אין איהרע אויגען . 
איך האב מיך שוין מעהר ניט געקענט בעהעררשען . 
 איך בין געווען בערייט מיךצו ווארפען צו איהרע פיס . 
#
„ ערקלערט , וואס איהר מיינט  ! 
“ האב איך אויסגערופען . 
#
די טרערען האבען זיך געקייקעלט איבער איהרע באקען . 
 איך בין געווען אויסערזיך . 
 זי האט זיך אכגעווישט די טרערען , ניט וועלענדיג זיי בעהאלטען . 
#
„ איהר קענט דאך מיין מוהמע  ? 
“ האט זי אנגעהויבען . 
 „ זי איז געוועןדערביי , און מיט וואס פאר אויגען זי האט דאס צוגעזעהען  ! 
 ווערטהער , נעכטעןאויף דער נאכט און היינט בין איך אויסגעשטאנען א דרשה איבער מייןבעקאנטשאפט מיט אייך , און איך האב געמוזט צוהערען , ווי מען זירעלט אייך ,און איך האב ניט געקענט און ניט געטארט אייך פערטהיידיגען . 
“ 
#
יעדעם ווארט , וואס זי האט גערעדט , איז מיר , ווי א שווערט , דורכגעגאנגעןדורך'ן הארץ . 
 זי האט גאר ניט געפיהלט , וואס פאר א בארמהערציגקייט דאסוואלט געווען , ווען זי וואלט דאס אלעם פערשוויעגען פאר מיר . 
#
„ און יעצט ,'' האט זי ווייטער געזאגט , „ וואס עס וועט נאך וויימערגעפלאפעלט ווערען , וואס פאר א מין מענשען עס וועלען דאריבערטריומפירען  ! 
“ 
#
ווייטער , ווי מען וועט מאכען איבער מיר כל - הגעלעכטער . 
 דאס אלעם ,ווילהעלם , צו הערען זיי רעדען מיט דער שטימע פון אמת'ן בעדויערן — איך ביןגעווען אויסער זיך , און קען מיך נאך ניט בערוהינען . 
 איך וואלט וועלען ,אז עמיצער זאל עס מיר פארווארפען , כדי איך זאל איהם קענען דורכלעכערןמיט מיין שווערט ; ווען איך זאל זעהען בלוט , וואלט עס טיר בעסערגעווארען . 
#
אך , איך האב שוין הונדערט מאל געדארפט א טעסער צו מאכען לופט פארדיעזען הארצען . 
 מען דערצעהלט פון אן עדעלען מין פערד , דאס ווען זייווערען שרעקליך דערהיצט און צויאגט , דאן , אויס אייגענעס אינסטינקט ,בייסען זיי זיך אויף אן אדער , אום צו קענען לייכטער אטהעמען . 
 אזוי איזעס אפט מיט מיר ; איך וואלט מיר געעפענט אן אדער , וואס זאל מירפערשאפען די אייביגע פרייהייט . 
דען 24טען מערץ . 
#
איך האב פערלאנגט פון הויף מיין ענטלאסונג , און איך האף זי צו קריעגען ,און איהר וועט מיר פערצייהען , וואס איך האב ניט פריהער גענומען ביי אייךערלויבניס . 
 איך מוז אוועק , און וואס איהר האט מיר צו זאגען וועגעןבלייבען , דאס אלעם ווייס איך , און אלזא— זאג עס אן מיין מאמען אויףא מילדען אופן . 
 איך קען מיר אליין ניט העלפען , און זי וועט מוזעןצופריעדען זיין ווי עס איז , און איך קען איהר ניט העלפען , נאטירליך , טהוטעס איהר וועה . 
 דעם שעהנעס וועג צו ווערען א געהיימראטה און אגעזאנדטער , וואס איהר זוהן האט אנגעפאנגען , איז פלוצלינגאונטערבראכען געווארען און ער איז צוריק מיט די בהמות אין שטאל אריין . 
מאכט דערפון וואס איהר ווילט , טראכט אויס אלעס , אונטער וועלכעאומשטענדען איך האב געקענט בלייבען , פאר מיר בלייבט עס גלייך , איך מוזאוועק , און אום איהר זאלט וויסען וואווקין איך וועל אהינקומען , אזויאיז דא דער פירסט , וואס געפינט פיעל געשמאק אין מיין געזעלשאפט ; אזויווי ער האט געהערט וואס מיט מיר האט פאסירט , האט ער מיך נעכעטען איךזאל מיט איהם געהען אויף זיינע אימעניעס און דארט פערברענגען דעם פריהינג . 
 ער האט מיר פערשפראכען , אז מען וועט מיך צורוה לאזען . 
 און אזויווי מיר פערשטעהען זיך ביז צו א געוויסען פונקט , וועל איך עס איינשטעלעןאון געהען מיט איהם . 
צו דער נאכריכט . 
#
דען 19טען אפריל . 
#
איך דאנק דיר פאר דיינע צוויי בריעף . 
 איך האב דיר ניט געענטפערט , וויילאיך האב געווארט ביז מען וועט מיר מודיע זיין פון הויף ן איך האב מוראגעהאט , אז מיין מאמע וועט זיך נאך ווענדען צום מיניסטער און מיר שווערמאכען מיין פלאן . 
 יעצט איז עס שוין אבער געשעהען , מיין אבשיער איזדא . 
 איך וויל אייך גאר ניט זאנען ווי ניט גערן מען האט דאס מיר געגעבען ,און וואס דער מיני - אטער שרייבט : איהר וואלט אויסגעבראכען אין נייעקלאגען . 
 דער קרוינפרינץ האט מיר געשיקט צום אבשיער פינף - און - צוואנציגרענדלער , בקיצור , דאס האט מיך געפיהרט צו טרערען ; אויף אזא אופן דארףאיך ניט דאס געלד פון דער מאמע , וואס איך האב ביי איהר ניט לאנגגעפאדערט . 
#
דען 5טען מאי . 
#
מארגען פאהר איך אוועק פון דאנען , און ווייל מיין געבורטסארט ליעגטבלויז פינף מיילען פון וועג , וויל איך איהם זעהען און מיך עראינערן אןאלטע גליקליכע טעג . 
 איך וויל אריינגעהען פונקט אין דעם טויער , דורךוועלכען מיין מוטער איז מיט מיר ארויסגעפאהרען , ווען זי האט , נאך'ן טויטפון מיין פאטער , פערלאזען דעם ליענען פלאטע , אום זיך איינצושפארעןאין דער אונערטרעגליכער שטארט . 
 אדיע , ווילהעלם , דו זאלסט ווייטער פוןמיר הערען . 
#
דען 9טען מאי . 
#
איך האב געמאכט די רייזע צו מיין היים מיט דעם הייליגעןגעפיהל פון אן עולה - רנל'ניק . 
 מאנכע גאר אונערווארטעטע געפיהלען האבעןמיך ארומגענומען . 
 ביי דעם גרויסען לינדענבויס , וואס שטעהט אפערטעל - שטונדע רייזע פון דער שטארט קיין ס . 
 בין איך געבליעבען שטעהען ,ארויסגעגאנגען און געהייסען דעם פאסטאליאן ווייטער פאהרען , אום צופוס דורכלעבען יעדען זכרון אויף'ס נייע . 
 איך בין געבליעבען שטעהען אונטערדעם לינדענבויס , וואס איז אמאל ביי טיר , אלס אינגעל , געווען דער ציעלאון די גרענעץ פון אלע שפאציערי גאנגען . 
 ווי פערשיעדען  ! 
 דאמאלס האבאיך , אין גליקליכער אונוויסענהייט , געבענקט אוועק ווייט אין דעראונבעקאנטער וועלט , וואו איך האב געהאפט צו געפינען אזוי פיעל נאהרונגאון אזוי פיעל גענוס פאר מיין הארצען ; איך האב געהאפט אויף אזוי פיעלגענוס , אום מיין שטרעבענדע און ביינקענדע ברוסט אנצופילען אוןבעפריעדיגען . 
 יעצט בין איך צוריקגעקומען פון דער ווייטער וועלט — אך ,מיין פריינד , מיט וויפיעלע פערפעהלטע האפנונגען , מיט וויפיעלע צושטערטעפלענער  ! 
 איך האב געזעהען פאר מיר ליענען די בערג , וועלכע זיינען געוועןטויזענד מאל דער געגענשטאנד פון מיין וואונש . 
 שטונדען לאנג האב איך דאגעקענט זיטצען און ביינקען , פון דער שיעפער נשמה , נאך די וועלדער ,טהאלען , וועלכע האבען זיך אזוי פריינדליך פארגעשטעלט פאר מיינע אויגען; און ווען עס פלעגט קומען די צייט זיי צו פערלאזען , מיט וואס פאר אוויעדערווילען איך האב פערלאזען דעם ליעבען פלאטע  ! 
#
איך בין געקומען נעהנטער צו דער שטארט ; אלע אלטע בעקאנטעגארטען - הייזלעך זיינען פון מיר בעגריסט געווארען , די נייע האבען מיךאבנעעקעלט , ווי אויך אלע ענדערונגען , וואס מען האט פארגענומען . 
 איך ביןאריין אין טויער און איך האב מיך וויעדער גוט געפיהלט . 
 פריינד , איך וואלטניט וועלען בעשרייבען אלע איינצעלהייטען ; ווי רייצענד דאס איז פאר מירגעווען , וואלט עס אין ערצעהלונג פונקט אזוי גענורעט . 
 איך האב בעשלאסעןצו וואוינען אויפ'ן מארק , פונקט נעכען אונזער אלטען הויז . 
אריינגעהענדיג , האב איך בעמערקט , אז דאס אלטע שוהל - שטיבעל , וואו אןאלטע , גוטע פרוי האט אונז געלערענט אין אונזער קינדהייט , איזפערוואנדעלט געווארען אין א קראס . 
 איך האב מיך עראינערט אן דעראונרוה , די טרערען , און אנדערע צרות , וואס איך האב געהאט אויסצושטעהען אין דיעזען שטיבעל . 
 איך האב ניט געמאכט קיין שריט , וואס האט בייטיר ניט ארויסגערופען קיין מערקווירדיגקייט . 
 אן עולה - רגל'ניק אין ארץהקדושה טרעפט ניט אזוי פיעלע פלעטצער פון רעליגיעזע עראינערונגען אוןזיין נשמה פיהלט קוים אזוי פיעל הייליגע ריהרונג . 
 ניין , אפילו קייןטויזענדען טחייל . 
 איך בין ארונטערגעראנגען מיט'ן טייכעל ביז צו אגעוויסען הויף ; דאס פלעגט אמאל זיין אויף מיין וועג וואוהין מיראינגלעך פלעגען געהען ווארטען מיט פלאכע שטיינדלעך אויפ'ן וואסער אוןזיי מאכען אבשפרינגען . 
#
איך האב מיך אזוי לעבהאפט דערמאהנט , ווען איך פלעג שטעהען אוןנאכקוקען דעם וואסער , ווי איך פלעג טראכטען איבער די מערקווירדיגעפלעטצער , וואוהין דאס פליעסט , און ווי איך פלעג געפינען די גרענעצען פוןמיין פארשטעלונגס - קראפט . 
 אט אזוי איז עס געגאנגען אלץ ווייטער אוןווייטער ביז איך האב מיך פערלארען אין טראכטען פון אן אונזעהבארערווייטקייט . 
#
זעה , פריינד , אט אזוי איינגעהאלטען און אזוי גליקליך זיינען געווען דיהעררליכע אבות פאר אונז  ! 
 ווי קינדיש עס איז געווען זייער געפיהל אוןזייער דיכטונג  ! 
 ווען אוליסעס רעדט פון דעם ניט - געטאסטענעם ים און פוןדער אונענדליכער ערד , איז עס אזוי אמת , מענשליף , פון אינוועניג , ענג אוןגעהיימניספאל . 
 וואס נוטצט מיר עס , ווען איך קען נאכזאגען מיט דישול - קינדער , אז די ערד איז רונד  ? 
 דער מאן בענעטהיגט בלויז עטליכעשפאן ערד , אום צו געניעסען פון גליק און נאך וועניגער דארט צו געפינעןאייביגע רוה . 
#
יעצט בין איך דא אין פירסטליכען יאגד - שלאס . 
 ער איז א גאנץאנגענעהמער מענש , ער איז אמת'דיג און איינפאך . 
 ארום איהם געפינען זיךוואונדערליכע מענשען , וועלכע איך פערשטעה גאר ניט . 
 זיי זעהען ניט אויס צוזיין לומפען , און דאך זעהען זיי ניט אויס צו זיין ארענטליכע מענשען . 
מאנכע מאל קומען זיי מיר פאר עהרליף , און דאך קען איך זיי ניטגעטרויען . 
 וואס מיר טהוט לייד איז , וואס ער רעדט אפט פון זאכען , וואס ערהאט בלויז געהערט און געלעזען דאריבער , און דערצו נאך רעדט ער פון זיילויט ווי רער מחבר האט זיי פארגעשטעלט . 
#
ער שאטצט אויך מעהר אב קיין שכל און מיין טאלענט , ווי מיין הארץ , וואסאיז מיין איינציגער שטאלץ , וואס איז די איינציגע קוועלע פון אלעמען , פון יעדער קראפט , גליק און אלע צרות . 
 אך , וואס איךווייס , קען יעו - ער וויסען , — אבער מיין הארץ , דאס האב איך אליין . 
#
דען 25טען מאי . 
#
איך האב עפעס געהאט אין קאפ , פון וועלכען איך האב אייך ניט געוואלטזאגען ביז עס וועט אויסגעפיהרט ווערען ; יעצט , ווי עס איז גאר ניטגעווארען דערפון , קען איך אייך שוין שרייבען דאריבער . 
 איך האב געוואלטאוועק אין מלחמה ; דאס איז מיר שוין לאנג געלעגען ביים הארצען . 
 דאס איזאיבערהויפט געווען רי אורזאכע , פאר וואס איך בין אהער נאכגעגאנגען דעםפירסט , וועלכער איז א גענעראל אין דיענסט פון  . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 אויף אשפאציער - גאנג האב איך איהם דערצעהלט מיין פלאן ; ער האט מיךאבנעראטהען דערפון , בעהויפטענדיג , און עס וואלט פון מיר געווען מעהרליידענשאפט , ווי נאררישע איינבילדונג , ווען איך וואלט איהם ניטגעפאלגט . 
#
דען 11טען יוני . 
#
זאג וואס דו ווילסט , לענגער קען איך ניט בלייבען . 
 וואס זאל איך דא טהון ? 
 די צייט ווערט מיר לאנגווייליג . 
 דער פירסט האלט מיך אזוי גוט ווינאר מעגליך , און דאך איז מיר דא ניט בעקוועם . 
 אין אמת'ן גערעדט , האבעןמיר גאר ניט איינס מיט אנאנדער . 
 ער איז אפילו א מענש מיט שכל , אבערפון גאנץ פראסטען שכל ; זיין געזעלשאפט אונטערהאלט מיך ניט מעהר וויא גוט - געשריעבענעס בוך . 
 נאך אכט טעג פערבלייב איך דא און דאן געה איךוויעדער אויף דעם עולם התוהו . 
 דאס בעסטע , וואס איך האב דא אויסגעטהון ,איז מיין מאלעריי . 
 דער פירסט פערשטעהט די קונסט , אבער ער וואלט נאך מעהרפערשטאנען , ווען ער וואלט זיך ניט אריינגעלאזען אין צו פיעלוויסענשאפט און זיך ניט אבגעגעבען אזוי פיעל מיט וויסענשאפטליכעווערטער . 
 מאנכע מאל קריץ איך מיט די צייהן , ווען איך רער צו איהם מיטווארעמער פארשטעלונגס - קראפט איבער נאטור און קונסט , ער וויערער רעכענט אלעם צו פערבעסערן , ווען ער שטעמפעלטעס מיט א הויכעס קונסט - ווארט . 
#
דען 18טען יוני . 
#
יא , איך בין שוין וויעדער א וואנדערער , אן ארוסטרייבער אויף דער ערד  ! 
זייט איהר עס דען ניט דאסזעלבע  ? 
#
דען 18טען יוני . 
#
וואוהין איך וויל פאהרען  ? 
 דאס וועל איך דיר דערצעהלען בסוד . 
 פערצעהן טעגמוז איך נאך דא בלייבען , דאן האב איך ביי מיר אבנעמאכט , אז איך זאלבעזוכען די בערג - ווערק פון . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 דער אמת איז אבער , אז איך וויל בלויזזיין אביסעל נעהנטער צו לאטטע'ן . 
 איך לאך איבער מיין אייגענעם הארץ , אוןדאך טהו איך זיין ווילען . 
#
דען 29טען יולי . 
#
ניין , עס איז גוט  ! 
 אלעם איז גוט  ! 
 — איך — איהר מאן  ! 
 אך , גאט , וואסהאט מיך בעשאפען , ווען דו וואלסט פאר מיר פארבערייטעט אזא גליק ,וואלט מיין גאנצעס לעבען געווען איין תפילה צו דיר . 
 איך האב ניט קייןתרעומות , זיי מיר מוחל מיינע טרערען , זיי מיר מוחל מיינע אומזיסטיגעבעגעהרען  ! 
 — זי מיין פרוי  ! 
 ווען איך וואלט געהאלטען אין מיינע ארעמסדאס ליעבסטע בעשעפעניש אונטער דער זוכן  ! 
 — ווילהעלם , מיר געהט א שוידעראיבער'ן גאנצען קערפער , ווען אלבערט נעהמט ארום איהר שלאנקע טאליע . 
#
און , דארף איך דאס זאגען  ? 
 פאר וואס ניט , ווילהעלם  ? 
 זי וואלט מיט מירגליקליכער געווען ווי מיט איהם  ! 
 אך , ער איז ניט דער מענש צו ערפיעלען דיווינשונגען פון אזא הארץ . 
 א געוויסער מאנגעל אן געפיהלען , א מאנגעל— נעהם עס ווי דו ווילסט ; אז זיין הארץ שלאגט ניט סימפאטיש ביי —אך  ! 
 — ביי דער שטעלע פון א ליעבעס בוך , וועהרענד מיינעם און לאטטע'ספעראייניגען זיך ;  . 
אזוי איז עס אויך ביי הונדערט אנדערע פעללע , ווען עספאסירט , אןאונזערע געפיהלען ווייזען זיך ארויס איבער דער האנדלונג פון א דריטערפערזאן . 
 ליעבער ווילהעלם  ! 
 עס איז אפילו אמת , אז ער ליעבט זי פון דערגאנצער נשמה , און וואס פערדיענט ניט אזא ליעבע  ? 
#
אן אונערטרעגליכער מענש האט מיך אונטערבראכען . 
 מיינע טרערען האבען זיךאויסגעטרוקענט , איך בין וויעדער צערשטרייעס . 
 אדיע , ליעבער ווילהעלם  ! 
#
דען 4טען אויגוסט . 
#
ניט בלויז מיר אליין געהט עס אזוי . 
 אלע מענשען ווערען גענארט איןזייערע האפנונגען און בעטראגען אין זייערע ערווארטונגען . 
 איך האבבעזוכט די גוטע פרוי אונטער דעם לינדענבוים . 
 דער עלטסטער אינגעל איז מירענטקעגען געלאפען מיט א פריידענגעשריי , וואס האט אויך זיין מוטערארויסגעבראכט , וועלכע האט אויסגעזעהען זעהר ניעדערגעשלאגען . 
 איהרע ערשטווערטער זיינען געווען : 
#
„ גוטער הערד , אך , מיין האנס איז מיר געשטארבען  ! 
“ 
#
ער איז געווען דער אינגסטער פון איהרע אינגלעך . 
 איך בין געבליעבען שטיל . 
#
„ און מיין מאן ,'' האט זי ווייטער געזאגט , „ איז צוריקגעקומען פון דערשווייץ און גאר ניט מיטגעבראכט , און ווען ניט גוטע מענשען , וואלט ערגעמוזט אהיים קומען בעטלענדיג ; אונטערוועגס האט ער געקריעגען דאספיעבער . 
“ 
#
איך האב איהר גאר ניט געקענט זאנען , און עפעס געשאנקען דעם קליינעםאינגעל . 
 זי האט מיך געבעטען צו נעהמען ביי איהר עטליכע עפעל ן דאס האבאיך געטהון , און אזוי האב איך פערלאזען דעם פלאטץ פון טרויעריגעסאנדענקען . 
#
דען 21טען אויגוסט . 
#
אזוי גיך ווי נ ! 
ען ווענדעט אום די האנד , ווענדעט זיך ביי טירדי לאגע . 
 מאנכע מאל וויל וויערער אויפשיינען א פרעהליכער בליק פוןלעבען . 
 אך , נאר אויף איין אויגענבליק  ! 
 — ווען איך פערליר מיך אזוי איןחלומות , קען איך מיך ניט בעפרייען פון דעם געדאנק : ווי וואלט עסגעווען , ווען אלבערט זאל שטארבען  ? 
 יא , זי וואלט — און דאן לויף איךנאך דיעזער פאנטאזיע , ביז עס פיהרט מיך צו אזעלכע תהומות , פאר וועלכעאיך שרעק צוריק . 
#
ווען איך געה  . 
ארויס צום טויער , אויפ'ן וועג וואס איך בין געפאהרען צוםערשטען מאל , צו נעהמען לאטטע'ן צום טאנץ , אך , ווי אנדערש דאס איזדאמאלס געווען  ! 
 אלעם , אלעם איז פאראיבער  ! 
 קיין וואונק פון דערדאמאליגער וועלט , קיין דופק פון די דאמאלטדינע געפיהלען . 
 מיר איז עס וויא גייסט , וואס האט צוריקגעקעהרט אין זיין אבנעברענטען און צושטערטעןשלאס , וואס ער האט אויסגעבויעט אלס בליהענדער פירסט , אויסגעשטאטעט מיטאלע טהייערע מחנות , און שטארבענדיג האט ער דאס אלעם איבערגעלאזען זייןגעליעבטען זוהן . 
#
דען 8טען סעפטעמבער . 
#
איך פערשטעה מאנכע מאל ניט ווי אזוי אן אנדערער קען זי ליעבען דארףזי ליעב האבען , נאך דעם ווי איך אליין ליעב זי אזוי אינניג , אזויטיעף , אזוי אין גאנצען , נאך דעם ווי איך קען קיין אנדערע זאך , ווייסקיין אנדערע זאך , אויסער זי אליין . 
#
דען 4טען סעפטעמבער . 
#
יא , אזוי איז עס ן ווי די נאטור נייגט זיך נאר צום הערבסט , ווערט עס שויןביי מיר און ארום מיר הערבסט . 
 מיינע בלעטער ווערען געל און אזוי איז עסאויך מיט די בלעטער פון די בענאכבארטע בויטער . 
 האב איך דיר ניט איינמאלגעשריעבען פון א בויערן אינגעל באלד ווי איך בין אהער געקומען  ? 
 יעצטהאב איך מיך וויערער ערקונדיגט וועגען איהם אין וואהלהיים . 
 עס הייסט , אזמען האט איהם ארויסגעטריעבען פון דיענסט און קיינער האט פון איהם ניטגעוואלט וויסען . 
 נעכטען האב איך איהם געטראפען אויפ'ן וועג איןאנדערן דארף . 
 איך האב צו איהם אנגעהויבען צו רעדען , און ער האט מירדערצעהלט זיין געשיכטע , וועלכע האט מיך געריהרט דאפעלט און דרייפאך ,ווי דו וועסט בעגרייפען , ווען איך וועל זי דיר וויעדער דערצעהלען . 
#
דאך , צו וואס טויג דאס אלעם  ? 
 צו וואס בעטריעב איך נאך דיך אויך  ? 
 פארוואס גיב איך דיר געלעגענהייט מיך צו בעדויערן און מיך צו בלאמירען  ? 
זאל עס זיין ווי עס איז , דאס געהערט שוין אויך הפנים צו מיין מזל . 
#
מיט א שטילער טרויעריגקייט , אין וועלכער איך האב בעמערקט מורא , האט ערמיר ערשטענס געענטפערט אויף מיינע פראגען , אבער באלד איז ער געווארעןפרייער , ווען ער האט געזעהען , אז מיר פערשטהען זיך און ער איז מיר מודהגעווען אויף זיינע פעהלער און זיך בעקלאגט אויף זיין אונגליק . 
 קען איךדיר דען איבערגעבען יערעס פון זיינע ווערטער  ! 
 ער האט אבנעשילדערט העטגענוס און דאס גליק פון זיין וויעדער - עראינערונג , ווי אזוי די ליידענשאפטצו זיין בעלהבית'טע האט מיט יערען טאג געוואקסען , אז ער האט צום סוףגאר ניט געוואוסט וואס ער טהוט ; ער האט ניט געקענט עסען , ניט טרינקעןאון ניט שלאפען ן דער האלז האט זיך איהם צוזאמענגעדריקט ; ער האטגעטהאן , וואס ער האט ניט בעדארפט טהון : וואס מען האט איהם געהייסען , האטער פערגעסען ; ער איז ווי פערפאלגט געווארען פון א בייזען גייסט ; ביז ,אין א טאג , וויטענדיג , אז זי איז אין קאמער , איז ער איהרנאכגעגאנגען . 
 אזוי ווי זי האט ניט געוואלט הערען זיינע געבעטע , האט ערזי געוואלט נעהמען מיט געוואלט ; ער ווייסט ניט ווי דאס איז געשעהען ,און ער נעהמט גאט אלס עדות , אז זיינע אבזיכטען צו איהר זיינען תמידגעווען ריין , און ער האט קיין זאך זיך מעהר געוואונשען ווי מיט איהר צוהייראטהען , און זי זאל מיט איהם פערברענגען דאס לעבען . 
 צוויי אדער דריימאל האט ער זיך אונטערבראכען , וויעדערהאלט זיינע ענטשולדיגונגען , אזער זאגט עס ניט , כדי זי חלילה בעליידיגען , אז ער איז ניט קייןפערדארבענער מענש , און דא , מיין פריינד , פאנג איך וויערער אן דאסאלטע ליעד , וועלכעס איך וועל תמיד זינגען : ווען איך זאל דיר נאט קענעןפארשטעלען דעם מענשען , ווי ער איז פאר מיר געשטאנען , ווי ער שטעהט נאך ! 
 ווען איך וואלט דיר געקענט אלעם זאגען , אז דו זאלסט אזויפיהלען און אנטהייל נעהמען אין זיין שיקזאל ווי איך  ! 
 אבער גענוג , אזויווי דו קענסט אויך מיין שיקזאל , וועסטו בעגרייפען וואס מיך מיך ציהט צואלע אונגליקליכע און איבערהויפט צו אזעלכע אונגליקליכע . 
#
אזוי ווי איך לעז וויערער דורך דעם בריעף , זעה איך , אז איך האב פערגעסעןצו דערצעהלען דעם סוף פון דער געשיכטע , נאר עס איז נאך איצטער אויך ניטצו שפעט . 
#
זי האט זיך געוועהרט געגען איהם ; איהר ברודער , וועלכער האט איהם שויןלאנג געהאסט , איז אויך אנגעקומען . 
 ער , דער ברודער , האט איהם געוואלטארויס'פטר'ן פון דער שטוב , מורא האבענדיג , אז ווען זיין שוועסטער וועטמיט איהם הייראטהען , וועלען זיינע קינדער פערלירען די ירושה , ווייל זיהאט קיין קינדער ניט . 
 דיעזער האט דעם בויערן - יונג גלייך ארויסגעווארפעןפון הויז און געמאכט אזא ליארם פון דער געשיכטע , אז די פרוי , אפילוווען זי זאל וועלען , וואלט איהם אויך ניט געקענט צוריקנעהמען . 
 יעצט האטזי זיך וויעדער גענומען אן אנדערן קנעכט . 
 אויך איבער דעם , זאגט מען , האטזי זיך צוקריענט מיט'ן ברודער , און מען בעהויפטעט פאר געוויס , אז זיוועט מיט איהם הייראטהען , אבער ער איז פון דעסטוועגען פעסט ענטשלאסעןדאס ניט צו דערלעבען . 
#
וואס איך דערעעהל דיר דא , איז ניט איבערטריעבען , ניט פערצערטעלט ; יא ,איך מעג עס זאגען , אז איך האב דאס דערצעהלט שוואך , זעהר שוואך , און איךהאב עס פערגרעבערט , ווייל איך האב דאס איבערגעגעבען מיט אונזערע געמאכטעזיטליכע ווערטער . 
#
דיעזע ליעבע , דיעזע טרייהייט , דיעזע ליידענשאפט , איז אלזא קיינעדיכטערישע ערפינדונג . 
 זי לעבט , זי איז אין איהר גרעסטער ריינקייט אונטעריענער קלאסע מענשען , וואס מיר רופען אן אונגעבילדעט , וואס מירבעטראכטען פאר גראב . 
 אט דאס טהוען מיר געבילדעטע , וואס האבען זיך צוגאר ניט אויסגעבילדעט  ! 
 איך בעט דיך , לעז די געשיכטע מיט א הייליגעסגעפיהל . 
 היינט , בשעת איך שרייב דאס , בין איך שטיל ; דו דערקענסט אין מייןהאנדשריפט , אז איך קלעק ניט און מעק ניט ווי אומער . 
 לעז עס , פריינד , אוןשטעל דיר פאר , אז דאס איז אויך די געשיכטע פון דיין פריינד . 
#
יא , אזוי איז עס מיר געגאנגען , אזוי וועט עס מיר געהען , אוןאיך בין אפילו ניט האלב אזוי בראוו , אזוי ענטשלאסען ווי דער ארעמעראונגליקליכער , מיט וועלכען איך געטרויע מיר ניט מיך צו פערגלייכען . 
#
דען 5טען סעפטעמבער . 
#
זי האט געשריעבען א בריוועל צו איהר מאן אויר'ן לאנד , וואוהין ער איזגעפאהרען וועגען מסחר . 
 עס הייבט זיך אזוי אן : „ בעסטער , ליעבסטער , קוםאהיים אזוי גיך ווי דו קענסט , איך ערווארט דיך מיט טויזענד פריידען . 
“— 
#
א פריינד , וואס איז אריינגעקומען , האט געבראכט די נאכריכט , אז וועגעןגעוויסע אומשטענדען , וועט ער אזוי גיך ניט קענען צוריק קומען . 
 דאס בריוועלאיז געבליעבען ליענען און אבענד איז דאס מיר אריינגעפאלען אין די הענד . 
איך האב עס געלעזען און געשמייכעלט ; זי האט מיך געפרעגט פאר וואס איךשמייכעל . 
#
„ וואס פאר א געטליכע מתנה די איינבילדונג איז  ! 
“ האב איך אויסגערופען . 
„ איך וואלט עס מיר געקענט אויף אן אויגענבליק פארשטעלען , אז דאס איזצו מיר געשריעבען געווארען . 
“ 
#
זי האט מעהר ניט גערעדט ; עס האט אויסגעזעהען איהר ניט צו געפעלען , וואסאיך האב געזאגט , און איך האב אויך געשוויעגען . 
#
דען 8טען סעפטעמבער . 
#
עס איז מיר שווער אנגעקומען אוועקצולעגען דעם בלויען פראק , אין וועלכעןאיך האב צום ערשטען מאל געטאנצט מיט לאטטע'ן . 
 איך האב איהם אבער שויןטאקי נאר ניט געקענט טראגען . 
 איך האב מיר געלאזען מאכען איינעם ,פונקט ווי דער פריהעריגער , מיט דעמזעלבען קראנען , לאטעען , ווי אויך אגעלע וועסט און הויזען  ! 
 עס האט אבער דאך ניט אזא רושם ווי יענע . 
 איךווייס ניט — איך דענק , אז מיט דער צייט , וועט מיר דיעזער אויך זיין ליעב . 
דען אדטען סעפטעמבער . 
#
זי איז אוועקגעפאהרען אויף עטליכע טעג אהיים צו ברענגען אלבערט'ן . 
היינט בין איך אריין אין איהר שטוב , זי איז מיר ענטקעגען געקומען , און איךהאב געקושט איהר האנד מיט טויזענד סריידען . 
#
א קאנאריען - פייגעלע , פון דעם שפיעגעל , איז געפלויגען אויף איהרשולטער . 
 „ א נייער פריינד  ! 
“ האט זי געזאגט , און זי האט איהם ארויסגענארטאויף איהר האנד . 
 „ איך האב פאר די קליינע געבראכט . 
 זעהט איהר , וויליעבליך ער איז  ! 
 ווען איך גיב איהם ברויט , פלאטערט ער מיט די פליעגעלעךאון פיקט אזוי שעהן . 
 ער קושט מיך אויך . 
 זעהט נאר  ! 
“ 
#
אזוי ווי זי האט אויסגעשטרעקט צום פייגעלע איהר מויל , האט עס זיך ,ליעבליך , צוגעדריקט צו איהרע זיסע ליפען , פונקט ווי עס וואלט געפיהלטדאס גליק , וואס עס האט גענאסען . 
#
„ ער זאל אייך אויך קושען ,'' האט זי געזאגט און אריבערדערלאנגט דאספייגעלע . 
 דאס שנאבעלע האט געוואנדערט פון איהר מויל צו מיינעם , און דיפיקענדע בעריהרונג , איז געווען ווי א הויך , ווי אן אהנונג פון אליעבעפולען גענוס . 
#
„ זיין קוש . 
“ האב איך בעמערקט , „ איז ניט אהן א בענעהר ; ער זוכט עפעסעסען , און דערפאר , ווען ער געפינט גאר ניט , קעהרט ער אב זיין מוילאונבעפריעדיגט . 
“ 
#
„ ער עסט מיר טאקי פון מויל . 
“ האט זי געזאגט , ראביי האט זי איהםדערלאנגט עטליכע קערענדלעך מיט איהרע ליפען — יענע ליפען , פון וועלכעעס האט ארויסגעלאכט מיט פרייד די אונשולדיגע ליעבע . 
#
איך האב אבגעווענדעט מיין פנים . 
 ניין , זי האט עס ניט בעדארפט טהון  ! 
 זיהאט ניט בעדארפט רייצען מיין איינבילדונגסקראפט מיט דיעזע בילדער פוןהימלישער אונשולד און גליק ן זי האט אויך ניט בעדארפט אויפוועקען מייןהארץ פון שלאף , וואו עם איז מאנכע מאל פערוויעגט געווארען אין דערגלייכגילטיגקייט פון לעבען . 
 — און וויערער , פאר וואס ניט  ? 
 — זי טרויעטמיר אזוי ן זי ווייס ווי פיעל איך ליעב זי  ! 
דען 15טען סעפטעמבער . 
#
עס איז צום פערריקט ווערען , ווילהעלם , ווען מען בערעכענט , אז עס זיינעןדא מענשען , וואס האבען קיין שכל , קיין בעגריעף פון דעם ביסעל , וואס האטנאר עפעס א ווערטה . 
 דו קענסט דאך די נוסבוימער , אונטער וועלכע איךפלעג זיטצען מיט לאטטע'ן ביים גייסטליכען פון סט . 
 — יענע פרעכטיגענוסבוימער , וועלכע האבען מיך איאער אנגעפילט מיט דעם גרעסטעןזעעלען - תענונ  ! 
 ווי היימיש זיי פלעגען עס מאכען דעם הויף , ווי קיהל אוןאנגענעהם , און ווי פרעכטיג זייערע צווייגען האבען זיך אויסגעשפרייט  ! 
היינט די זכרונות אן די עהרליכע גייסטליכע , וועלכע האבען זיי געפלאנצטמיט יאהרען צוריק  ! 
 דער שול - לעהרער האט מיר אפט אנגערופען דעם נאמען פוןאיינעם , וואס ער האט געהערט פון זיין זיידען . 
 אזא עהרליכער מאן איזנאך גאר אויף דער וועלט ניט געווען , און זיטצענדיג אונטער די בויטער ,איז מיר זיין אנדענקען תמיד געווען טהייער . 
 איך זאג דיר , אז דעםשול - לעהרער זיינען געשטאנען די טרערען אין די אויגען בשעת מיר האבעןנעכטען גערעדט דאריבער ווי מען האט זיי אויסגעהאקט— אויסגעהאקט  ! 
 עס איזצום משוגע ווערען , איך וואלט ערמארדעט דעם הונד , וואס האט געגעבען דעםערשטען האק . 
#
איך , יא איך , וועלכער האט געקענט טרויערן זעהענדיג ווי אזא בוים שטארבטפון אלטקייט , דארף דאס אלעם צוזעהען  ! 
 ליעבער פריינד  ! 
 איינס איזגעוויס , אט וואס מענשען - געפיהל איז  ! 
 דאס גאנצע דארף איז אונצופריעדען ,און איך האר , אז די פרוי גייסטליכע וועט עס דערפיהלען , ווען מען וועטאיהר ברענגען וועניגער פוטער , אייער און אנדערע קלייניגקייטען , מיטוועלכע די בויערן וועלען אויסדריקען זייער פעראכטונג , צו איהר פאר דערוואונד , וואס זי האט פעראורזאכט . 
 זי איז עס , אט דיעזע פרוי פון דעםנייעם גייסטליכען ( ווייל דער אלטער איז אויך געשטארבען ) , זי , אמאגערע , קרענקליכע בריאה , וואס האט אן אורזאכע ניט צו וועלען אנטהיילנעהמען אין דער וועלט , ווייל קיינער נעהמט קיין אנטהייל אין איהר . 
 אנאר , וואס גיט זיך אב מיט געלעהרזאמקייט , אינטערעסירט זיך מיט דעראונטערזוכונג , ווען די ביבעל איז צוזאמענגעשטעלט געווארען , האט צי טהוןמיט דער ניי - מאדישער , מאראליש - קריטישער רעפארמאציאן פוןקריסטענטהום , און ציהט די אקסלען איבער לאוואטער'ס התפעלות ן זי האטא צובראכענע געזונדהייט , און דערפאר שפירט זי קיין שמחה אויף גאט'סערד . 
 אט אזא חיה איז געווען אימשטאנד צו לאזען אויסהאקען מיינענוסבוימער . 
#
זעהסטו , איך קען גאר צו מיר ניט קומען . 
 שטעל דיר פאר , די אבפאלענרעבלעטער האבען איהר געמאכט דעם הויף אונריין און דומפפינ , די בויטערהאבען ביי איהר אוועקגענומען דאס טאגעסליכט , און ווען די ניס זיינעןפארטיג געווארען , האבען די אינגלעך אויף זיי געווארפען מיט שטיינער ,דאס אלעם האט געקלאפט אויף איהרע נערווען , עס האט זי געשטערט אין איהרעטיעפע רעיונות ווען זי האט געהאלטען אין אבוועגען קעניקאט , זעמלער אוןמיכאעליס צו זעהען ווער עס האט מעהר ווערטה . 
 ווען איך האב געזעהען דילייט אין דארף , איבערהויפט די אלטע , אזוי אונצופריעדען , האב איך געזאגט 
#
„ פאר וואס האט איהר עס דערלאזט  ? 
“ 
#
„ ווען דער הויפמייסטער וויל דא עפעס טהאן , ווער קען זיך עטעלעןענטקעגען  ? 
“ האבען זיי געענטפערט . 
#
אבער איין זאך איז ריכטיג  ! 
 דער הויפמייסטער און דער גייסטליבער , וועלכערהאט געוואלט נושא חן זיין ביי זיין ווייב , האבען זיך געוואלט צוטהיילעןמיט די צוהאקטע בויטער , האט די פערוואלטונגסקאמער דערפון ערפאהרען אוןגעזאגט : „ גיט עס נאר אהער  ! 
“ ווי זי האט געהאט נאך אלטע תביעות צוםגייסטליכעז'ס הויף , וואו רי בויטער זיינען געשטאנען . 
 אט אזוי זיינען זייגאר פערקויפט געווארען צו דעם , וואס האט געגעבען מעהר . 
#
זיי ליענען נאך דארט , וואו מען האט זיי אבנעהאקט . 
 אך , ווען איך זאלזיין פירסט , וואלט איך שוין געוואוסט וואס צו טהון מיט דער פרויגייסטליכע , די הויפמייסטערס , און די פערוואלטונגס - קאמער — פירסט  ! 
 — יא ,ווען איך וואלט געווען פירסט , וואס וואלטען מיך געקימערט די בויטער פוןמיין לאנד  ? 
#
דען 10טען אקטאבער . 
#
ווען איך זעה בלויז איוקוע שווארצע אויגען , אין עס מיר שויןגוט . 
 און וואס מיך פערדריסט איבערהויפט איז , וואס אלבערט זעהט נאר ניטאויס צו זיין אזוי נליקליך , ווי ער האט זיך פארגעשטעלט , ווי איך—האבגעגלויבט , ווען—איך האב ניט ליעב צי מאכען קיין געדאנקען - שטריכען , אבערדא קען איך מיך פשוט ניט אויסדריקען — מיר שיינט , ניט קלאר גענוג . 
#
דען 12טען אקטאבער . 
#
אססיאן האט ביי מיר אין הארצען פערנומען דעם פלאטע פון האטער . 
 איןוואס פאר א העררליכער וועלט ער פיהרט מיך  ! 
 צו וואסערן איבער דער מדבר ,ארומגערינגעלט פון שטורם - ווינטען , פיהרענדינ אין דאטפפענדע וואלקענספערוויקעלט די גייסטער פון אמאליגע דורות אין ליכט פון דער לבנה . 
 צוהערען אין מורמלען און רוישען פון וואלד - שטורם , פון די בערג , די קרעכצעןפון די גייסטער אין זייערע העהלען . 
 און רי וועה - קלאגען פון די מיידלעך ,וואס ווייגען ביז טויט , נעבען די מאר - פערוואקסענע מצבות , וואו עס ליענעןזייערע ערעל - געפאלענע געליעבטע . 
 ווען איך געפין דעם וואנדערענדען גרויעןדיכטער , וועלכער זוכט די פיס - טריט פון זיינע אבות איבער דעם ווייטען מדבר ,און אנשטאט דעם ענטרעקט ער זייערע מצבות , און דאן , אומעדיג , בליקט ער צוםליעבען אבענד - שטערען , וואס בעהאלט זיך אין שטירמישען ים , און די צייטעןפון דער פערנאנגענהייט ווערען לעבערינ אין דעם העלד'ס נשמה , ווען דערפריינדליבער שטראהל האט נאך בעלייכטעט די וועגען פון די מוטהינע העלדען ,און די לבנה האט בעשיינט זייערע זיענענדע שיפען , בעהאנגען מיטזיענעס - קרענצע . 
 ווען איך לעז דעם טיעפען קומער אויף זיין שטערען , ווען איךזעה איהם , דעם עלענדען , פערמאטערט זיך שלעפענדיג צום קבר ; ווי ער זאגטנאך אלץ זיין שמערץ - גליהענדע פריידען אין דעם אהנמעכטיגען יעצטיגעןשאטען פון זיינע פערשטארבענע , ווי ער קוקט אויף דער קאלטער ערד און דיהויכע גראזען און רייט אויס : „ וואו איז דער זיעגער , דער פרעכטיגער זוהןפון פיני נאט  ? 
 זיין פוס - טריט מארשירט איבער מיין קבר און אומזיסט זוכטער מיך אויף דער ערד . 
“ — אך , פריינד  ! 
 איך שפיר , אז איך וואלט בי סערוועלען ארויסציהען מיין שווערט ווי אן עדעלער וואפען - טרענער אום צו בעפרייען מיין פירסט פון דער גרויסער קוואל פון דעם לאנגזאםאבשטארבענדען לעבען , און דאן ערשט וואלט איך דעם בעפרייעטעןהאלב - גאט בעשאנקען מיט מיין אייגענער נשמה . 
#
דען 19טען אקטאבער . 
#
אך , דיעזעס לאך  ! 
 דיעזעס שרעקליכעס לאך , וואס איך פיהל אין מיין הארצען ! 
 — איך דענק אפט , דאס ווען איך וואלט געקענט כאטש איין מאל , אייןאיינציגעס מאל זי צודריקען צו מיין הארצען , וואלט דיעזעס לאך זיך שויןאין גאנצען אויסגעפילט . 
#
רען 26טען אקטאבער . 
#
מיר ווערט אלץ דייטליכער און דייטליכער , אז עס איז גאר ניט אזוי דימעשה מיט דעם גאנצען לעבען פון א בריאה . 
 א פארשוין איז געקומעןבעזוכען לאטטע'ן און איך בין אריינגעגאנגען אין א צווייטען צימערנעהמען א בוך , אבער איך האב ניט געקענט לעזען ש דאן האב איך גענומען אפערער צום שרייבען . 
 איך האב זיי געהערט רערען שטילערהייט ; זיי האבען זיךדערצעהלט אונבערייטענדע זאבען , שטאדט נייעס ; ווי אזוי איינע האט חתונה ,ווי א צווייטע אין קראנק , שטארק קראנק ; אז זי האט א טרוקענעם הוסט ,ווי די ביינער שטעקען איהר ארויס פון פנים , ווי אזוי זי האט א טבע פוןחלשות ן „ איך גיב פאר איהר לעבען קיין גרייצער ניט . 
“ האט איינע געזאגט . 
„ ר . 
 ר . 
 איז אויך אזוי קראנק ,'' האט לאטטע בעמערקט . 
 „ ער איזגעשוואלען ,'' האט געזאגט די אנדערע . 
 — און מיין לעבהאפטעאיינבילדונגס - קראפט האט מיך געפיהרט צום בעט פון דיעזע ארעמע ן איך האבזיי געזעהען , מיט וואס פאר א וויעדערווילען זיי האבען געווענדט זייעררוקען צום לעבען , ווי אזוי — ווילהעלם  ! 
 און מיינע ווייבעלעך האבען אזויגערעדט ווי מען רעדט — ווען א פרעמדער שטארבט . 
 — ווען איך קוק מיך ארוםאון בעטראכט מיר דאס צימער , איך זעה לאטטע'ס קליידער און אלבערט'ספאפירען , דאס מעבעל ,מיט וועלכען איך בין אזוי בעפריינדעט , זאגאר דעם טינטער , און איך דענק  :זעה נאר וואס דו ביסט אין דיעזען הויז , אלעם אין אלעמען . 
 דיינע פריינדעהרען דיך , דו מאכסט זיי אפט פרייד , און דיר דאכט זיך , אז זיי וואלטעןגאר ניט געקענט לעבען אהן דיר , און דאך — ווען דו זאלסט שיידען פוןדיעזען קרייז  ? 
 ווי לאנג וואלטען זיי געפיהלט דאס לאך , וואס דייןאויספעהלען וואלט פעראורזאכט אלס פערלוסט אין זייער שיקזאל  ? 
 ווילאנג  ? 
 אך , אט אזוי פערגענגליך איז דער מענש , אז אפילו דארט , וואו עראיז געוויס מיט זיין עקזיםטענץ , דארט וואו ער מאכט דעם איינציגען אמת'ןאיינדרוק מיט זיין געגענווארט אין דעם אנדענקען , אין די נשמות פון זיינעגעליעבטע , אויך דארט ווערט ער פערלאשען און מוז פערשווינדען גיך אוןבאלד . 
#
דען 27טען אקטאבער . 
#
אפטמאל וואלט איך מיר צוריסען די ברוסט , איינגעבראכען דעם מח , זיךטראכטענדיג ווי וועניג איין מענש איז פאר'ן צווייטען . 
 אך , די ליעבע ,פרייד , ווארעמקייט און פערגניענען , וואס איך אליין ברענג ניט , וועט מירדער אנדערער ניט געבען , און מיט א הארץ פול מיט נחת קען איך ניטבעגליקען א צווייטען , וועלכער 'עטעהט פאר מיר קאלט און קראפטלאז . 
#
דען 27טען אקטאבער . 
#
איך האב אזוי פיעל , דאך די ליעבע צו איהר פערלאנגט אלעם ; איך האב אזויפיעל , אבער אהן איהר ווערט פון אלעמען גאר ניט . 
#
דען 0 טען אקטאבער . 
#
אודאי הונדערט מאל האב איך שוין געהאלטען דערביי איהר צו פאלען אויפ'ןהאלז  ! 
 איין גאט ווייס דעם אמת , וואס דאס בערייט צוצוזעהען אזוי פיעלליעבענסווירדיגקייט , און זיך ניט טארעןצוריהרען דערצו , עס ניט טארען נעהמען ; און דאס נעהמען איז דאך בייםמענשען דער נאטירליכער אינסטינקט . 
 נעהמען ניט די קינדער אלעם , וואס זייקומט אויפ'ן זינען  ? 
 און איך  ? 
#
דען 8טען נאוועמבער . 
#
גאט ווייס וויפיעל מאל איך לעג מיך אין בעט אריין מיט דעם וואונש , יא ,אפטמאל מיט דער האפנונו , וויערער ניט צו ערוואכען ; אין דער פריהעפען איך די אויגען , זעה וויערער די זוכן און בין עלענד . 
 אז איך זאלזיין קאפריזנע , קען זיין די שולד פון וועטער , פון עפעס אנדערש , אדערפון א ניט - געלונגענער אונטערנעהמונג ; דאן וואלט עס מיך ניט אזויגעדריקט . 
 וועה מיר אבער , ווען איך פיהל , אז איך אליין בין שולדיג , —זאל זיין ניט שולדיג , עס איז אבער גענוג , אז אין מיר ליעגט דער קוואלפון אלע יסורים בעהאלטען , פונקט ווי אמאל דער קוואל פון נוזרנ . 
 ביןאיך ניט נאך דערזעלבער , וואס האט אמאל ארומגעשוועבט מיט א גאנצען יםפון געפיהלען  ? 
 דערזעלבער , וועמען דער גן - עדן איז נאכגעגאנגען דא אויףדער ערד  ? 
 וועלכער האט געהאט א הארץ , וואס האט געקענט ארייננעהמען אגאנצע וועלט מיט ליעבע  ? 
 און דיעזעס הארץ איז שוין יעצט טויט , עס פליעסעןדערפון מעהר קיינע ענטציקונגען , מיינע אויגען זיינען טרוקען , און מיינעחושים , וואס דערקוויקען זיך ניט מעהר פון ערקוויקענדע טרערען , ציהעןצוזאמען מיין שטערען , איך לייד פיעל , ווייל איך האב פערלארען , וואס עסאיז געווען מיין לעבעז'ס איינציגעס גליק — די הייליגע בעלעבענדע קראפט ,מיט וועלכער איך האב געשאפען ארום מיר וועלטען ן זי איז אוועק  ! 
 — וועןאיך קוק ארויס פון מיין פענסטער אויפ'ן בארג , ווען די מארגען זוכן ברעכטדורך דעם נעבעל איבער איהם , און בעלייכטעט די שטילע און רוהינע לאנקע ,און דער שטילער טייכעל שלענגעלט זיך צווישען די נאקעטע ווערבעס , — אך ,ווען דיעזע העררליכע נאטור שטעהט פאר מיר אזוי פערשטארצט ווי אלאקירטעס בילד און לאזט ניט קיין טראפען נחת ארויפפומפען פוןהארצען צום מח , און אט אזוי בלייב איך מיר שטעהען ווי א פערזיעגעלטערברונען , ווי א פערטרוקענטער עמער . 
 אפטמאל האב איךמיך געווארפען צו דער ערד , געבעטען גאט ער זאל טיר געבען טרערען ,פונקט ווי א לאנד - ארבייטער בעט אום רעגען , ווען דער הימעל איבער איהםאיז ווי קופער און די ערד איז דורשטיג . 
#
אבער אך  ! 
 איך פיהל עס , גאט גיט ניט קיין רעגען און זונענשיין , ווען מירפערלאנגען עס ניט פון איהם העפליך , און יענע צייטען , וואס זיינען געוועןאזוי געבענשט , פייניגען מיך יעצט מיט זייער אנדענקען . 
 עס איז געוועןדאמאלס , ווען איך האב מיט געדולד ערייארמעט זיין גייסט און דאס גליק ,וואס ער האט איבער מיר אויסגעגאסען , און דאס פלעג איך אויפנעהמען מיט'ןגאנצען טיעפען און דאנקבארען הארצען . 
#
דען 8טען נאוועמבער . 
#
זי האט מיר געמאכט פארווירפע וועגען מיין איבער - מאס  ! 
 אך , מיט וויפיעלליעבענסווירדיגקייט זי האט עס געטהון  ! 
 מיין איבערמאס איז , וואס איך לאזזיך פערפיהרען פון איין גלעזעל ביז א גאנצע פלאש וויין . 
#
„ טהוט עס ניט ,'' האט זי געזאגט , „ דענקט אן לאטטע'ן . 
“ 
#
„ דענקען  ? 
“ האב איך געזאגט , „ דארפט איהר מיך דאס דערמאהנען  ? 
 איך דענק ,איך דענק ניט , איהר שטעהט תמיד פאר מיין נשמה . 
 היינט בין איך געזעסען אויףדעמזעלבען פלאטע פון איהר זייט , לעצטענס , ארויסגעשפרונגען פון דערדראשקע . 
“ 
#
זי האט אנגעהויבען צו רעדען פון עפעס אנדערש , אום מיך ניט צו לאזעןטיעפער אריינגעהען אין געשפרעך . 
#
פריינד  ! 
 איך בין אויסער זיך , זי קען מיט מיר טהון וואס זי וויל . 
#
דען 15טען נאוועמבער . 
#
איך דאנק דיר , ווילהעלם , פאר דיין הערצליכען אנטהייל , פאר דייןגוט - געמיינטער עצה , און איך בעט דיך , דו זאלסט זיין רוהיג . 
 לאז מיך נאךליידען ; מיט מיין גאנצער מיעדקייט האב איך נאך גענוג כח איבערצושטעהעןצרות . 
 . 
 איך אכטע די רעליגיאן , דו ווייסט;איך פיהל , אז די רעליגיאן איז פאר מאנכע פערמאטערטע א שטעקען זיךאנצושפארען , און פאר מאנכע פערשמאכטע , איז זי אן ערקוויעונג . 
 נאר —קען זי דען , מוז זי דען זיין פאר יעדען דאסזעלבע  ? 
 און דו בעטראכטסט דיגרויסע וועלט , ווען דו זעהסט די טויזענדער , פאר וועטען זי איז עס ניטגעווען , די טויזענדער , פאר וועמען זי וועט עס ניט זיין , געפרעדיגט אדערניט געפרעדיגט , און מוז דען די רעליגיאן דאס זיין פאר מיר  ? 
 זאגט דעןניט גאט'ס זוהן אליין , אז נאר יענע וועלען זיך רעכנען פאר זיינע ,וועלכע דער פאטער האט איהם געגעבען  ? 
 ווען איך בין איהם אבער ניט געגעבעןגעווארען  ? 
 ווען דער פאטער וויל מיך האלטען פאר זיך , ווי מיר זאגט עסמיין הארץ  ? 
  . 
 איך בעט דיך , לעג דאס ניט אויס פאלש ; זעה ניט קיין שפאטאין דיעזע אונשולדיגע ווערטער . 
 איך לעג דיר פאר מיין גאנצע נשמה; וועןניט , וואלט פאר מיר בעסער געווען , ווען איך וואלט געשוויעגען , ווייל עסאיז טיר זעהר אונאנגענעהם צו פלוידערן איבער זאכען , וואס אנדערעווייסען אויך וועניג . 
#
איז עס ניט דעם טענשעז'ס מזל , אליין אריבערצוטראגען דאס פעקעל צרות ,אליין אויסצוטרינקען דעם אייגענעם בעכער , און אז דער בעכער איז דעםהימלישען גאט צו ביטער אויף זיינע מענשליכע ליפען , פאר וואס זאל איך עסמאכען א מינע און דערצעהלען , אז ראס איז זיס  ? 
 פאר וואס זאל איך מיךעפעס שעהמען מיט מיין שוואבקייט אין דעם שרעקליכען אויגענבליק , וועןמיין גאנצעס וועזען צימערט צווישען זיין און ניט - זיין  ? 
 ווען דיפערגאנגענהייט גלאנצט ווי א בליטץ איבער פינסטערן תהום פון דערצוקונפט , אלעם ארום טיר זינקט , און די וועלט געהט אונטער צוזאמען מיטמיר  ? 
 — איז עס ניט די שטימע פון דער געפלאגטער , אונגליקליכער בריאה ,בשעת זיין גסיסה אויסצושרייען : אלהי , אלהי , למה שבקתני  ? 
 גאט , מייןגאט , פאר וואס האסטו מיך פערלאזען  ? 
 זאל איך מיך שעהמען אזויאויסצודריקען , דארף עס מיר באנג טהון , ווען ער האט עס ניט געקענטפערמיידען , ער , וועלכער איז א נוטה שמים סיריעה  ? 
#
רען 21טען נאוועמבער . 
#
זי זעהט ניט , זי פיהלט ניט , אז זי האט געגרייט א סס , וואסוועט מיך און זי צו גרונדע ריכטען ; און איך , מיט פולען פערגניענעןזשליאקע איך אויס דעם בעכער , וואס זי דערלאנגט מיר צו מיין פערדארבען . 
וואס בעדייטעט דער גוטינקער בליק , מיט וועלכען זי קוקט אויף מיר אזויאפט - אפט  ? 
 — ניין , ניט אפט , אבער דאך מאנכע מאל ; די געפעליגקייט ,מיט וועלכער זי נעהמט אויף א ניט - ווילענ - דינען אויסדרוק פון מיינעגעפיהלע , דאס רחמנות מיט מיינע ליידען , וואס שפיענעלט זיך אב אויף איהרשטערען  ? 
#
נעכטען , ווען איך בין אוועקגעגאנגען , האט זי מיר געגעבען די האנד אוןגעזאגט : 
#
„ אריע , ליעבער ווערטהער  ! 
“ ליעבער ווערטהער  ! 
 אך , יא , עס איז געווען צוםערשטען מאל , וואס זי האט מיך אנגערופען „ ליעבער“ און עס איז מירגעגאנגען דורך מארך און ביינער . 
 איך האב עס מיר הונדערט מאלוויעדערהאלט , און נעכטען , ביי נאכט , ווען איך האב געוואלט געהעןשלאפען און מיט מיר אליין געפלוידערט , האב איך אויסגערופען : „ גוטענאכט , ליעבער ווערטהער  ! 
“ איך האב געמוזט אליין לאכען דאריבער . 
#
דען 22טען נאוועמבער . 
#
איך קען ניט בעטען  ! 
 „ לאז זי זיין פאר מיר  ! 
“ פון דעסטוועגען קומט עס מיראפט פאר , אז זי איז מיינע . 
 איך קען ניט בעטען : „ גיב זי מיר  ! 
“ וויילזי איז אן אנדערעז'ס . 
 איך וויטצעל מיך ארום מיט מיינע צרות ; ווען איךזאל עס לאזען געהען ווי עס געהט , וואלט דערפון געווארען א גאנצערסידור מיט וויעדערשפראכענע . 
 תפילות . 
#
רען 24טען נאוועמבער . 
#
זי פיהלט וואס איך לייד . 
 היינט איז מיר אריין איהר בליק טיעף דורך'ןהארצען . 
 איך האב זי געטראפען איינע אליין ; איך האב גאר ניט געזאגט ,און זי האט מיך אנגעקוקט . 
 איך האב אין איהר מעהר ניט געזעהען דיליעבליכסטע שעהנהייט . 
 ניט מעהרדאס לייכטען פון דער שעהנער נשמה , דאס אלעם איז פערשוואונדען פון מיינעאויגען . 
 א ווייט העררליכערער בליק האט אויף מיר געווירקט , פול מיט דעםאויסדרוק פון אינערליכען אנטהייל , פון דעם זיסעסטען מיטליידען . 
 פאר וואסהאב איך מיך ניט געווארפען צו איהרע פיס  ? 
 פאר וואס האב איך ניט בעדארפטענטפערן מיט טויזענד קושען אויף איהר האלז  ? 
 זי איז ענטלאפען צוםקלאוויר , און מיט א זיעסער ניעדריגער שטימע , האט זי געהושט הארמאנישעטענער צו איהר שפיעלען . 
#
קיינמאל האב איך נאך ניט געזעהען איהרע ליפען אזוי רייצענד; עס איזגעווען גראדע ווי זיי וואלטען זיך געעפענט לעכצענדיג , אום איינצושלינגעןדי זיסע טענער , וואס זיינען ארויס געקוואלען פון דעם אינסטרומענט , אוןנאר דער היימליכער וויעדער - קול האט אבגעקלונגען פון איהר ריינעם מויל . 
#
ווען איך וואלט איהר לכל - הפחות געקענט איבערגעבען מיינע געפיהלען  ! 
 אבערמעהר האב איך ניט געקענט וויערערשטעהען : איך האב מיך צוגעבויגען צו איהראון געשווארען : אז איך וועל קיינמאל ניט סמייען אבצופרעסען א קושאויף די ליפען , אויף וועלכע עס שוועבען הימלישע גייסטער . 
 — און דאך —איך וויל — הא  ! 
 זעהסטו , אט דאס שטעהט ווי א מחיצה פאר מיין נשמה — אטדיעזע זעליגקייט , דיעזעס גליק — און דאן אונטערצוגעהען און ליידען טארדיעזע זינד — זינד  ? 
#
דען 28טען נאוועמבער . 
#
מאנכע מאל זאג איך מיר : „ דו ביסט דער איינציגסטער שליםמזל אין דערוועלט , אלע אנדערע זיינען גליקליך—אזוי ווי דו האט נאך קיינער ניטגעליטען . 
“ דאן לעז איך א דיכטער פון אלטע צייטען , און טיר שיינט עס ,פונקט ווי איך וואלט אריינגעקוקט אין מיין אייגענעם הארץ . 
 וויפיעל איךדארף עס אויסשטעהען  ! 
 אך , זיינען מענשען פאר מיר שוין אויך געווען אזויאונגליקליך  ? 
דען 80טען נאוועמבער . 
#
וועל איך שוין גאר ניט קומען צו מיר  ? 
 וואוהין איך געה , בעגעגען איך אןערשי ,ינונג , וואס שוידערט מיך אויף . 
 היינט  ! 
 אך , שיקזאל  ! 
 אך , מענשהייט 
#
סיטאג - צייט בין איך געגאנגען צום וואסער ; איך האב ניט געהאט קייןאפעטיט צום עסען . 
 אלעם האט אויסגעזעהען קאלטמוטנע . 
 פון בארג האטגעבלאזען א נאסער און קאלטער אבענדווינט , די גרויע וואלקענס האבעןפערצויגען דעם טהאל . 
 פון ווייטען האב איך געזעהען א מענשען אין אגרינעם , צוריסענעם ראק , זוכענדיג צווישען די פעלזען , עס האט אויסגעזעהעןאז ער זוכט קריי - טעכצער . 
 ווי איך בין צו איהם נעהנטער צוגעקומען און ערהאט זיך אומגעקוקט אויף דעם גערויש , וואס איך האב געמאכט , האב איךגעזעהען אן אינטערעסאנטע פיזיאנאמיע , אין וועלכען א שטילער טרויערהאט געמאכט א הויפט טיענע , און וואס האט אויך ניט אויסגעדריקט מעהר וויא גלייכען און גוטען פערשטאנד . 
 זיינע שווארצע האאר זיינען געווען מיטשפילקעס צוטהיילט אין צוויי קנוילען , די איבריגע זיינען געוועןאויסגעפלאכטען אין א שטארקען צאפ און ארונטערגעהאנגען אויף' ! 
 רוקען . 
#
אזוי ווי זיינע בגדים האבען מיר אנגעצייגט א מענשען פון פראסטעןשטאנד , האב איך געגלויבט , אז ער וועט קיין פאראיבעל ניט האבען , ווען איךוועל ווערען אויפמערקזאם אויף זיין בעשעפטיגונג , און דערפאר האב איך איהםגעפרעגט וואס ער זוכט . 
#
„ איך זוך . 
“ האט ער געענטפערט מיט א טיעפען זיפץ , „ בלומען — אבער איךגעפין זיי ניט . 
“ 
#
„ דאס איז אויך ניט די צייט . 
“ האב איך געזאגט , לאכענדיג . 
#
„ עס זיינען דא אזוי פיעלע בלומען ,'' האט ער ווייטער געזאגט , בשעת ער איזצו מיר ארונטערגעקומען . 
 „ אין מיין גארטען וואקסען רויזען אוןהאניג - בלומען פון צווייערליי סארטען ; איין סארט האט מיר מיין פאטערגעגעבען , און זיי וואקסען ווי קראפעווע ; איך זוך זיי שוין צוויי טעגאון קען זיי ניט געפינען . 
 די האוסען זיינען אויך בלומען ; געלע , בלויע ,רויטע , און דאס טויזענר - מילדען - קרויט האט אויך א בלימעל . 
 איך קען זייאבער ניט געפינען . 
“ —טיר האט זיך אויסגעדאכט , אז ער איז עפעס ניט מיט אלעמען . 
 איך האב איהםדערפאר א פרעג געטהון , צו וואס ער זוכט דוקא אזוי שטארק די בלומען . 
#
א וואונדערבארער שטערצליכער שמייכעל האט סערצוינען זיין „ אויב איהר וועטמיך נאר ניט פערראטהען ,'' האט ער געזאגט 
#
פנים . 
#
צולענענדיג דעם פינגער צו זיין מויל , „ איך האב פערשפראכען פאר אגעליעבטע א בוקעט בלומען . 
“ 
#
„ דאס איז זעהר שעהן פון אייך . 
“ האב איך בעמערקט . 
#
„ אך  ! 
“ האט ער ווייטער געזאגט , „ זי האט פיעל אנדערע זאכען , זי איזרייך . 
“ 
#
„ און דאך ליעבט זי אייער בוקעט  ? 
“ האב איך געזאגט . 
#
„ אך  ! 
“ האט ער ווייטער געזאגט , „ זי האט יואוועלען און א קרוין . 
“ 
#
„ ווי הייסט זי דען  ? 
“ 
#
„ ווען די גענעראל - שטאאטען זאלען מיר וועלען בעצאהלען , וואלט איךגעווען אן אנדער מענש . 
 יא , איינמאל איז געווען א צייט , ווען מיר איזגעווען גוט . 
 יעצט איז עס אויס מיט מיר . 
 איך בין יעצט“ — א נאסער בליקצום הימעל האט אלעם אויסגעדריקט . 
#
„ איהר זייט אלזא געווען גליקליך  ? 
“ האב איך געפרעגט . 
#
„ הלואי וואלט איך וויעדער אזוי געווען . 
“ האט ער געענטפערט . 
 „ עס איז מירגעווען אזוי גוט , אזוי לוסטיג , אזוי גרינג , ווי א טיש אין וואסער . 
“ 
#
„ היינריך  ! 
“ האט פלוצלינג אויסגערופען אן אלטע פרוי , וועלכע איזארויפגעקומען מיט'ן וועג . 
 „ וואו ביסטו ערגעץ  ? 
 מיר האבען דיך געזוכטאיבעראל , קום צום עסען . 
“ 
#
„ איז דאס אייער זוהן  ? 
“ האב איך געפרעגט , צונעהענדיג צו 
#
„ יא , ער איז מיין ארעמער זוהן ,'' האט זי נעזאנט . 
 „ גאט האט 
#
איהר . 
#
מיך ביטער געשטראפט . 
“ 
#
„ ווי לאנג איז ער שוין אזוי  ? 
“ האב איך געפרעגט . 
#
„ אזוי שטיל ,'' האט זי געזאגט , „ איז ער בלויז א האלבעס יאהר . 
 נאט זיידאנק , וואס עס איז שוין אזוי ווייט ; פריהער איז ער געוועןא נאנצעס יאהר ווילד , ער איז געלעגען אין משוגעים - הויז געשלאסען איןקייטען . 
 יעצט טשעפעט ער קיינעם ניט ; ער האט אבער תמיד צי טהון מיטקעניגע און קיסרים . 
 ער איז געווען א גוטער און שטילער מענש , געהאלפעןמיך ערגעהרען , זיין האנד האט שעהן געשריעבען , אייף איינמאל איז ערגעווארען מרה - שחורה'דיג , אריינגעפאלען אין א היטציגעס פיעבער , דערפוןאיז ער איבערגעגאנגען אין א ווילדקייט , און איצט איז ער אט ווי איהרזעהט איהם . 
 ווען איך זאל איהם דערצעהלען“ — 
#
איך האב זי אונטערבראכען מיט דער פראגע : „ וואס איז דאס געווען פאר אצייט , וואס ער ריהמט , אז ער אין געווען אזוי גליקליך  ? 
“ 
#
„ דער נאררישער מענש  ! 
“ האט זי אויסגערופען מיט א מיט 
#
ליידיגען שמייכעל . 
 „ דאס מיינט ער די צייט , ווען ער איז ניט געווען אין דערהיים , דאס ריהמט ער תמיד ; עס איז די צייט , ווען ער איז געווען איןדול - הויז , וואו ער האט גאר ניט געוואוסט פון זיך . 
“ דאס האט מיך געטראפעןווי א דונער ; איך האב איהר אריינגעלעגט א גאלד - שטיקעל אין דער האנדאון בין שנעל אוועק פון איהר . 
#
„ דאמאלס ביסטו געווען גליקליך  ! 
“ האב איך אויסגערופען שנעל 
#
געהענדיג אין שטאדט אריין , „ דאמאלס איז דיר עס געווען אזוי גוט ווי א פישאין וואסער  ! 
“ — גאט אין הימעל , האסטו דאס בעשטימט פאר'ן מענשעז'סשיקזאל , אז ער זאל ניט גליקליך זיין , סיידען ער האט קיין שכל ניט ,אדער נאכדעם ווי ער פערלירט איהם  ? 
 עלענדער  ! 
 און דאך בין איך מקנאדיין מטושטש'ן שעל , די צומישונג פון דיינע ר - שים , אין וועלכע דו שמאכטעסט ! 
 דו געהסט פול מיט האפנונג צו פליקען בלומען פאר דיין קעניגין — אוםווינטער — און טראכסט , ווען דו געפינסט זיי ניט , און בעגרייפסט אפילו ניטפאר וואס דו קענסט זיי ניט געפינען . 
 און איך  ? 
 — איך געה ארום אהןהאפנונג , אהן א צוועק , און קעהר צוריק אהיים ווי איך בין געקומען . 
 דושטעלסט דיר פאר , אז דו וואלסט געווען א געוואלטיגער מענש , ווען דיגענעראל - שטאאטען זאלען דיר בעצאהלען . 
 געבענשטע בריאה ! 
 קענסט ,לכל - הפוקות , צושרייבען דעם מאנגעל פון דיין גליק צו ערדישע שטערונגען . 
דו פיהלסט ניט  ! 
 דו פיהלסט ניט , ונז אין דיין צושטערטען הארצען , אין דיין צורודערטען מח ליעגט דיין אונגליק , פון וועלכעןאלע קעניגען פון דער ערד קענען דיר ניט העלפען . 
#
אומקומען אהן טרייסט מעג יענער , וואס שפאטעט פון א קראנקען , וואספאהרט נאך ווייטע קוואלען , וועלכע פערמעהרען זיין קראנקהייט און מאכעןשמערצלאזער זיין אויסלעבען  ! 
 אומקומען אהן טרייסט מעג יענער , וועלכערלאכט פון דעם וואס זיין הארץ איז געדריקט און אום פטור צו ווערען פוןזיין חרטה און פון די ליידען פון זיין נשמה , איז ער עולה - רגל צום הייליגעןקבר  ! 
 יערען פוס - טריט , וואס זיינע פאדעשוועס מאכען אויף דעםאונבעטראטענעם וועג , איז א לינדערונגס - טראפען פאר דער צו - וועהטאגטערנשמה , און מיט יעדער טאג רייזע פיהלט זיך דאס הארץ לייכטער . 
 — מעגט איהרדאס אנרופען נארריש , איהר ווארט - קרעמער , ליענענדיג אויף אייער קישען  ? 
— נארריש  ? 
 — אך , גאט  ! 
 דו זעהסט מיינע טרערען  ! 
 האסטו עס בעדארפט ,דו , וואס האט דעם מענשען גענוג ארעם בעשאפען , האסטו נאך בעדארפט איהםצו געבען ברידער , וועלכע רויבען פון איהם אוועק דאס ביסעל פערטרויען אויףדיר , דו אלל - ליעבענדער  ? 
 דאס צוטרויען צום היילענדען ווארצעל , צו דיטרערען פון וויינשטאק , איז עס דען ניט פערטרויען אן דיר , אז דו האסטאריינגעבראכט סמי - חיים און תרופות אין אלעמען , וואס מיר בעדארפען האבעןיערע שטונדע  ! 
 פאטער  ! 
 וועמען איך קען ניט  ! 
 פאטער  ! 
 וועלכער האט אמאלאויסגעפיללט מיין גאנצע נשמה און יעצט אב - געווענדעט זיין אנגעזיכט פוןמיר  ! 
 שווייג ניט מעהר  ! 
 דיין שווייגען וועט ניט מעהר אויפהאלטען דיעזעדארשטיגע נשמה  ! 
 — וואלט א מענש , וואלט א פאטער געצארנט , ווען זייןצוריק - קומענדער זוהן וואלט איהם געפאלען אויפ'ן האלז און אויסגעשריען  :„איך בין וויעדער דא , פאטער  ! 
 זיי ניט בייז , וואס איך אונטערברעך מייןרייזע , וועלכע איך האב בעדארפט , לויט דיין ווילען , לענגער אויסהאלטען  ! 
“„עס איז איבעראל איין וועלט , פאר מיה , ארבייט , לוין און פרייד , אבערוואס טויג עס מיר  ? 
 מיר איז גוט , וואו דו ביסט און נעבען דיר וויל איךליידען און געניעסען . 
 וועסטו , הימלישער פאמער , ניט צולאזען דיין קינד צודיר  ? 
“דען 1טען דעצעמבער . 
#
ווילהעלם  ! 
 דער מענש , איבער וועלכען איך האב דיר געשריעבען , איז דערגליקליכער אונגליקליכער , איז געווען א שרייבער ביי לאטטע'ס פאטער , אוןא ליידענשאפט צו איהר , וואס ער האט פריהער בעהאלטען און דערנאךארויסגעוויעזען , האט געפיהרט דערצו , וואס מען האט איהם פון דארטאוועקגעשיקט , דאן איז ער משוגע געווארען . 
 קענסט דיר פארשטעלען , פוןדיעזע טרוקענע ווערטער , וואס פאר א ווירקונג דאס האט אויף מיר געמאכט ,ווען אלבערט האט זי מיר דערצעהלט אזוי קאלטבלוטיג , פיעללייכט ווי דולעזט עס . 
#
דען 4טען דעצעמבער . 
#
איך בעט דיך , — דו זעהסט , מיט מיר איז עס אויס . 
 ווייטער קען איך עס ניטדערטראגען  ! 
 היינט בין איך געזעסען ביי איהר — געזעסען , בשעת זי האטגעשפיעלט אויפ'ן קלאוויר , פערשיעדענע טעלאדיען , און מיט וואס פאר אןאויסדרוק  ! 
 אלעם , אלעם , וואס נאך ווילסטו  ? 
 — איהר שוועסטערל האטאויסגעפוצט איהר ליאלקע אויף מיינע קניען , מיר זיינען געקומען די טרערעןאין די אויגען . 
 איך האב מיך צוגעבויגען און דערזעהען איהר קדושין - רינג —מיינע טרערען האבען געפלאסען — און אויף איינמאל האט זי אנגעהויבען צושפיעלען די אלטע הימעל - זיסע מעלאדיע , אט אזוי אויף איינמאל , און דורךמיין נשמה איז דורכגעגאנגען דאס טרייסט - געפיהל און די עראינערונג פון דיפערגאנגענע צייטען , ווען איך פלעג הערען דאס ליעד אין די פינסטערעצווישען - צייטען , פון פערדרוס , פון פערפעהלטע האפנונג , און דאן — איך האבאנגעהויבען צו געהן איבער דער שטוב הין און צוריק , מיין הארץ איז מירשיער דערשטיקט געווארען פאר וועהטאג . 
#
„ אום נאטעס ווילען  ! 
“ האב איך אויסגעשריען צו איהר , „ אום נאטעס ווילען ,הערט אויף  ! 
“ 
#
זי איז געבליעבען שטיל און מיך אנגעקוקט פערוואונדערט . 
#
„ ווערטהער ,'' האט זי געזאגט מיט א שמייכעל , וואס איז טירגעגאנגען דורך דער נשמה , „ ווערטהער , איהר זייט זעהר קראנק , אייערע בעסטעמאכלים שמעקען אייך שוין ניט . 
 געהט שוין געהט  ! 
 איך בעט אייך , בערוהיגטזיך  ! 
“ 
#
איך האב מיך פון איהר אוועקגעריסען , און — גאט  ! 
 דו זעהסט מיינע יסוריםאון וועסט מאכען א סוף פון זיי . 
#
דען 6טען דעצעמבער . 
#
ווי מיך פערפאלגט דאס איהר געשטאלט  ! 
 וואכענדיג און טרויסענדיג פיללטזי אויס מיין גאנצע נשמה . 
 אט דא , ווען איך מאך צו די אויגען , אט דאאין מיין שטערען , וואו דער אינוועניגסטער חוש - הראיה פעראייניגט זיך ,שטעהען איהרע שווארצע אויגען . 
 דא  ! 
 אבער איך קען עס דיר ניט אויסדריקען . 
מאך איך צו מיינע אויגען , זיינען זיי דא  ! 
 ווי א ים , ווי א תהוםליענען זיי פאר מיר , אין מיר , און פיללען אויס די חושים פון מיין שטערען . 
#
וואס , מישטיינס געזאגט , איז גאר דער מענש , דער שטארקגעלויבטערהאלב - גאט  ? 
 פעהלען איהם ניט אויס די כוחות פונקט דארט וואו ער בעדארףזיי  ? 
 און ווען ער פיהלט שוין זיין נחת , אדער ער פערזינקט אין יסורים ,ווערט ער ניט פון ביידע צוריק געהאלטען און צוריק געבראכט צום קאלטעןבעוואוסטזיין , וואו ער ביינקט נאך דעם גליק זיך צו פערלירען אין דעראונענדליכקייט  ? 
דער ארויסגעבער צום לעזער . 
#
איך וואלט עס זעהר וועלען , ווען עס זאלען געווען פערבלייבען פון דילעצטע מערקווירדיגע טעג פון אונזער פריינד גענוג צייגניסע , אז איך זאלניט דארפען אונטערברעכען די ערצעהלונג דורך דעם גאנג פון זיינע בריעף . 
#
איך האב אלעם אנגעווענדט צו זאמלען נאכריכטען פון דעם מויל פון יענע ,וואס קענען זיין געשיכטע ; זי איז איינפאך , און אלע ערצעהלונגען איבערדעם שטימען בלויז אויף אייניגע קלייניגקייטען ; נאר איבער די כאראקטערעפון די האנדלענדע פערזאנען זיינען די מיינונגען פערשיעדען און דיאורטהיילען געטהיילט . 
#
אונז בלייבט בלויז איבריג איבערצוגעבען , וואס מיר האבען ערפאהרען דורךפיעל מיה , און נאך איבערגעבען די בריעף פון דעם פערשטארבענעם , צוזאמעןמיט אלע צעטלעך . 
 מאנכע מאל איז עס שווער צו ערפאהרען די אורזאכען ,וואס האבען געפיהרט צו געוויסע האנדלונגען פון א מענשען פון ניט קייןגעוועהנליכען סארט . 
#
אונמוטה און אונלוסט האבען זיך תמיד טיעף איינגעווארצעלט אין ווערטהער'סנשמה . 
 די הארמאניע פון זיין גייסט איז צושטערט געווארען , אןאינוועניגסטע היטע און צארן , וואס האבען דורכגענומען זיין גאנצע נאטור ,האבען געבראכט די ערנסטע ווירקונגען און צום סוף איבערגעלאזט בלויזמאטקייט , פון וועלכער ער האט געזוכט זיך צו בעפרייען און געקעמפפט געגעןדעם מיט מעהר אנגסט און פערצווייפלונג ווי געגען אנדערע צרות . 
#
זיין הארץ - וועהטאג האט פערצעהרט זיינע איבריגע כוחות פון דער נשמה אוןדערמיט איז פערשוואונדען זיין לעבעריגקייט און זיין שארפזין ; ער איזגעווארען א טרויעריגער חבר , און וואס אונגליקליכער ער איז געווארען ,אלץ מעהר אונגערעכט איז ער געבליעבען צו זיך און אויך צו אנדערע . 
 אזויזאגען , לכל - הפחות , אלבערט'ס פריינד . 
 זיי זאנען , אז ווערטהער האט ניטגעקענט ריכטיג בעאורטהיילען דעם ריינעם און רוהינען מאן , וועלכער האט דערגרייכט זייןגעווינשטעס גליק און דאס געוואלט בעשיטצען און פערזיכערן פאר דערגעוואלט פון דער צוקונפט . 
 ער ( ווערטהער ) , האט אין דערזעלבער צייט אויךפערשווענדעט זיין פערמעגען און האט סוף - כל - סוף געמוזט ליידען און דארבען . 
זיי בעהויפטען אבער , אז אלבערט האט זיך ניט געקענט אזוי פערענדערן איןאזא קורצער צייט . 
 ער איז איאער געבליעבען דערזעלבער , וואס ווערטהער האטגעקענט לכתחילה און איהם געשעטצט און אכגעגעבען כבוד . 
#
ער ( אלבערט ) , האט ליעב געהאט לאטטע'ן מעהר ווי אלעם אין דער וועלט . 
אויף איהר איז ער געווען שטאלץ און זיך געוואונשען זי צו זעהען פון יעדעןאיינעם געשעטצט און געאכטעט און אנערקענט ווערען אלע די העררליכסטעבריאה . 
 קען מען אויף איהם פאראיבעל האבען דערפאר , ווען ער האט געזוכטאנצואווענדען יעדען שיין פון חשר  ? 
 ווען ער האט קיין חשק ניט געהאט מיטאירגענד איינעם , אפילו אונשולדיג , צו טהיילען דיעזען טהייערען אוצר  ? 
 זייזיינען מודה , אז אלבערט האט אפט פערלאזט זיין פרוי'ס צימער , וועןווערטהער האט זיך מיט איהר געפונען , אכער דאס איז ניט געווען אויס האסאדער ווייל ער האט איהם געוואלט אויסמיידען , נאר ווייל ער האטגעשפירט , אז ווערטהער איז שטארק געדריקט פון זיין געגענווארט . 
#
לאטטע'ס טאטע איז קראנק געווארען און ניט געקענט פערלאזען דאס הויז . 
ער האט געשיקט לאטטע'ן זיין דראשקע און זי איז צו איהם ארויסגעפאהרען . 
עס איז געווען א העררליכער ווינטער טאג . 
 דער ערשטער שנעע איז נאר וואסאויסגעפאלען און איינגעוויקעלט די גאנצע געגענד . 
 אויפ'ן צווייטעןפריהמארגען איז ווערטהער אהין אוועקגעפאהרען , כדי , ווען אלבערט וועטניט קומען נאך לאטטע'ן , זאל ער זי אכפיהרען אהיים . 
 דאס שעהנע וועטערהאט ניט פיעל געווירקט אויף זיין בעטריעבטעס נעמיטה . 
 זיין נשמה איז געוועןווי צוזאמענגעדריקט . 
 טרויעריגע בילדער זיינען פאר איהם געשטאגען אוןזיין נעמיטה איז געשפרונגען פון איין שמערצליכען געדאנק צום צווייטען . 
זייענדיג מיט זיך אליין איאער אונצופריערען , ד . 
 ט זיך איהם אויסגעדאכט ,אז די לאגע פון אנדערע איז אימער ערגער ווי אין דער ווירקליכקייט . 
 ערהאט געגלויבט , אז ער האט געשטע|רטדאס לעבען צווישען אלבערט'ן און לאטטע'ן . 
 דערפאר האט ער זיך אלייןגעמאכט פארווירפע און דערביי איז כיי איהם געלעגען א בעהאלטענעראונווילען געגען אלבערט'ן . 
#
אט אזוי געהענדיג האט ער געטראכט וועגען אלבערט'ן און מיט אצייהן - קריציגער מינע האט ער געזאגט : „ הייס ן דאס א פערטרויעטעס ,פריינדליכעס , צערטליכעס און אן אלעם טהיילנעהמענדעם לעבען  ? 
 איז דאס דירוהיגע , די עהרענהאפטע טרייהייט  ? 
 ניין , דאס איז בלויז זאטקייט אוןגלייכגילטיגקייט  ! 
 ציהט איהם ניט צו יערעס קלענסטע געשעפט מעהר ווי זייןגעטרייע און טהייערע פרוי  ? 
 ווייס ער דען ווי צו שעטצען זיין גליק  ? 
 ווייסער דען ווי זי צו אכטען לויט איהר פערדיענסט  ? 
 ער האט זי , גוט ; ער האטזי — דאס ווייס איך פונקט ווי איך ווייס נאך עפעס . 
 מיר דאכט , אז איךבין שוין געוואהנט געווארען צו דיעזער מחשבה . 
 דיעזע מחשבה וועט מיך נאךמשוגע מאכען , מיך טויטען  ! 
 — האט זיין פריינדשאפט צו מיר אנגעהאלטען  ? 
בעטראכט ער ניט מיין נייגונג צו לאטטע'ן אלס אן אנגריף אויף זיינערעכטע  ? 
 זעה איך ניט א שטילען פארוואורף אין מיין אויפמערקזאמקייט צואיהר  ? 
 איך ווייס עס און פיהל עס . 
 ער זעהט מיך גאר ניט גערן און וואלטוועלען איך זאל ערגיץ וואו פערשוואונדען ווערען , מיין געגענווארט איזאיהם אבשייליך . 
“ 
#
ניט נאר איינמאל האט ער אנגעהאלטען זיינע שנעלע טריט . 
 ער האט זיךאנגעשטעלט און עס האט אויסגעזעהען , אז ער האט בדעה זיך אומצוקעהרען , עראיז אבער ווייטער געגאנגען זיין וועג , און אין דיעזע מחשבות , דערענדיג צוזיך אליין , איז ער געגען זיין ווילען צוגעקומען צום יאגד - הויז . 
#
אט אזוי וקאט ווערטהער ענדליך געעפענט די טהיר , און א פרעג געטהאן אויףדעם אלטען און אויף לאטטע'ן . 
 דאס גאנצע הויז איז געווען איןאויפרעגונג . 
 דער עלטערער אינגעל האט איהם דערצעהלט , אז אין וואהלהייף האטפאסירט א גרויסער אונגליק , א בויער איז דארט דער'הרג'עט געווארען . 
דאס האט אויף איהם ניט געווירקט . 
 ער איז אריין אין הויז און געטראפעןלאטטע'ן שטארק בעשעפטיגט . 
 דער אלטער , כאטש זעהר קראנק , האט ערגעוואלט געהען צום מארדפלאטע ; זי , לאטטע , האט איהם געהאלטען איןאיבעררעדען , ער זאל עס ניט טהון . 
 דערווייל האט מען נאך ניט געוואוסט ,ווער דערמערדער איז . 
 דעם ערמארדעטען האט מען געפונען גאנץ פריה , ליעגענדיג נעבעןזיין טהיר . 
 עס איז געווען א פערדאכט : אזוי ווי דער טויטער האט פריהערגעדיענט ביי אן אלמנה , רעכענט מען , אז דאס האט געטהאן איהר פריהעריגערדיענער , וועלכער איז אוועק פון דער אלמנה זעהר אונצופריעדען . 
#
ווי ווערטהער האט דאס דערהערט , איז ער אויפגעשפרונגען און אויסגעשריען : 
#
„ איז דאס מעגליך  ? 
 איך מוז אוועק אהין , איך קען דא ניט בלייבען  ! 
“ 
#
אט אזוי איז ער שנעל אוועק קיין וואהלהיים . 
 יערע עראינערונג איזערשיענען לעבהאפט פאר זיינע אויגען און עס איז ביי איהם ניט געווען קייןספק , אז יענער מאן , מיט וועלכען ער האט פיעלע מאל גערעדט , האטבעגאנגען דיעזען מארד . 
#
געהענדיג דורך די לינדענבוימער , אום צוצוקומען אין שיינק , וואוהין מען האטגעבראכט דעם טויטען , האט ער אויפגעשוידערט . 
 דיעזער פלאטע , וואס איז פאראיהם אומער געווען אזוי אנגענעהם , האט איהם אריינגעווארפען אין א שרעק . 
יענע שוועל , אויף וועלכער די קינדער האבען זיך געשפיעלט , איז פערגאסעןגעווארען מיט בלוט . 
 ליעבע און טרייהייט , דעם מענשעז'ס שעהנסטע געפיהלען ,האבען זיך פערוואנדעלט אין געוואלט און מארד . 
 די מעכטיגע בויטער זייגעןגעשטאנען אהן בלעטער און אהן שאטען . 
 די קליינע בוימעלעך , וואס האבעןבעדעקט דעם ניעדריגען בית - עלמין פארקען , זיינען געווען דאר אוןפערטרוקענט , און די מצבות , האלב בעדעקט מיט שנעע , האבען ארויסגעקוקט וויפון לעכער . 
#
צוקומענדיג צו דער קרעטשמע , וואו דאס גאנצע דארף מענשען איז געוועןפערזאמעלט , האט זיך פלוצלינג דערהערט א געשריי . 
 פון ווייטענס זיינעןאנגעקומען בעוואפענטע מענער און מען האט געהערט , אז מען האט געכאפטדעם מערדער . 
#
ווערטהער האט א קוק געטהאן און מעהר ניט געצווייפעלט . 
 דאס איז געוועןדער בויער , וואס האט אזוי שטארק געליעבט די אלמנה  ! 
#
„ אונגליקליכער  ! 
 וואס האסטו געטהאן  ? 
“ האט ווערטהער אויסגעשריען ,צולויפענדיג צום געפאנגענעם . 
 יענער האט איהם רוהיגבעטויאכט און געשוויעגען . 
 דאן האט ער געענטפערט : 
#
„ קיינער זאל זי ניט האבען און זי זאל קיינעם ניט האבען  ! 
“ 
#
אזוי האט מען דעם געפאנגענעם אריינגעפיהרט אין קרעטשמע , און ווערטהער איזאוועק . 
#
פון דער גרויסער בהלה , איז אלעם אין ווערטהער'ן אויפגעקאכט געווארען . 
אויף איין אויגענבליק איז ער אוועקגעריסען געווארען פון זיין טרויער אוןגעבראכענעם מוטה . 
 עס האט איהם אנגענומען א חשק צו ראטעווען דעםגעפאנגענעם . 
 ער האט געפיהלט זיין אונגליק און דערפאר האט ער איהםבעטראכט אלס אונשולדיג . 
 איהם האט זיך געדאכט , אז ער וועט עס אויךקענען אנדערע איבערצייגען . 
 איהם איז שוין זאגאר געלעגען דיפערטהיידיגונגס רעדע אויף די ליפען . 
 געהענדיג צוריק צום יאגד - הויז , האטער זיך ניט געקענט איינהאלטען צו וויעדערהאלען , וואס ער וואלט געזאגטפאר'ן ריכטער . 
#
אזוי ווי ער איז אריינגעקומען אין שטוב , האט ער דארט שוין געטראפעןאלבערט'ן , און דאס האט איהם אויף א וויילע צורודערט ; פון דעסטוועגעןהאט ער זיך וויערער געפאסט און פארגעטראגען דעם אמטמאן ( ריכטער )זיינע מיינונגען . 
 דער אמטמאן האט עטליכע מאל געשאקעלט מיט'ן קאפ ,און כאטש ווערטהער האט אלעם פארגעבראכט מיט דער גרעסטערלעבהאפטיגקייט , ליידענשאפט און וואהרהייט און געזאגט , וואס נאר אייןמענש קען זאגען פאר דער ענטשולדיגונג פון א צווייטען , איז דער אמטמאןדערפון דאך ניט געריהרט געווארען . 
 ער האט איהם אפילו ניט געלאזטאויסרעדען , ער האט איהם שטארק וויעדערשפראכען , און געטארעלט דערפאר ,וואס ער נעהמט אין שוטע א מערדער בצדיה  ! 
 ער האט אויפגעוויעזען , אז אויףאזא אופן מוז בטל ווערען יערעס געזעט - ן און די גאנצע זיבערהייט פון דעםלאנד דארף צו גרונד געהען . 
 איבעריגענס , האט ער מוסיף געווען , קען ערגאר ניט אין אזעלכע זאכען אהכע צו נעהמען אויף זיך די גרעסטעפעראנטווארטליכקייט , טהוען ; אלעם מוז צוגעהען אין ארדנונג ווי דאסגעזעטע שרייבט פאר . 
#
ווערטהער האט זיך ניט אונטערגעגעבען , נאר ער האט געבעטען דער אמטמאןזאל אביסעל אוועקקוקען און מען זאל דעם ארעסטירטען העלפען ענטלויפען . 
אויך דאס האט דער אמטמאן איהם אבגעוויעזען . 
 אלבערט , וועלכער האט זיךענדליך אויך אריינגעמישטאין געשפרעך , האט געהאלטען מיט'ן אלטען . 
 ווערטהער האט ווייטער גאר ניטגעקענט טהון , און אין גרויסע יסורים איז ער אוועק , בשעת דער אלטער האטעטליכע מאל געזאגט : „ ניין , איהם קען מען ניט ראטעווען . 
“ 
#
דעם אלטעז'ס ווערטער האבען איהם הפנים שטארק געטראפען , ווייל מירהאבען געפונען א צעטעלע צווישען זיינע כתביס , וואס אין געוויס געשריעבעןגעווארען אין דעמזעלבען טאג . 
#
„ דו ביסט ניט צום ראטעווען , אונגליקליכער  ! 
 איך זעה עס ארויסבעשיינפערלעך , אז מיר ביידע זיינען מעהר ניט צום ראטעווען . 
“ 
#
וואס אלבערט האט ווייטער גערעדט וועגען דעם געפאנגענעם אין דערגעגענווארט פון דעם אמטמאן , האט ווערטהער'ן שטארק פערדראסען . 
 איהםהאט זיך אויסגעדאכט , אז ער האט , אין אלבערט'ס רייד , געפונען עטליכעשטעך - ווערטער אויך געגען זיך . 
 כאטש , ווען ווערטהער האט גוט איבערגעדענקט ,האט ער מיט זיין שארפען פערשטאנד געמוזט בעמערקען , אז די צוויי מענערהאבען רעכט , האט ער עס אכער ניט געקענט מורה זיין . 
#
מיר געפינען צווישען זיינע פאפירען א בלעטעל , וואס איז נוגע אט דעםדאזיגען ענין און דאס דריקט פיעללייכט אויס זיין גאנצעס פערהעלטניס צואלבערט'ן . 
#
„ וואס העלפט עס , ווען איך זאג וויערער און נאך אמאל , אן ער איז בראוואון גוט , ווען דאס צורייסט מיר דאך מיינע געדערעם ש איך קען אבער ניטבלייבען גערעכט . 
“ 
#
אזוי ווי עס איז געווען א מילדער אבענד און דאס וועטער האט אנגעהויבעןנאכצולאזען , איז לאטטע מיט אלבערט'ן צופום געגאנגען צוריק . 
אונטערוועגס האט זי זיך אלץ אומגעקוקט , גראדע וויעס וואלט איהר געפעהלט ווערטהער'ס בענלייטונג . 
 אלבערט האט אנגעהויבעןצו רעדען פון ווערטהער'ן , איהם געטארעלט און געהאלטען פאר אונגערעכט . 
 ערהאט דערביי אויך בעריהרט זיין אונגליקליכע ליידענשאפט און זיךגעוואונשען , אז הלואי וואלט עס מעגליך געווען איהם צו דערווייטערן פוןזייער הויז . 
#
„ איך ווינט עס אויך פון אונזער - וועגען ,'' האט ער געזאגט , „ און איך בעטדיך ,'' האט ער פארטגעזעטצט , „ זעה צו געבען זיינע בענעהמונגען צו דירעפעס אן אנדערע ריכטונג און פערקלענער זיינע אפטע בעזוכען . 
 לייטווערען אויפמערקזאם און איך ווייס , אז מען האט שוין דאריבער גערעדטאויף מעהרערע פלעטצער . 
#
לאטטע האט געשוויעגען , און אלבערט האט אויסגעזעהען צו פיהלען , וואס איהרשוויינען בערייט ; וועניגסטענס האט ער זייט דאמאלס מעהר ניט דערמאהנטווערטהער'ס נאמען פאר איהר , און ווען זי האט אמאל דערמאהנט ווערטהער'ן ,האט ער אונטערבראכען דאס געשפרעך און אנגעהויבען עפעס אן אנדערןענין . 
#
די אומזיסטע פראבע , וואס ווערטהער האט געמאכט צו ראטעווען דעםאונגלוקליכען , איז געווען דאס לעצטע אויפפלאמען פון א צאנקענדעם ליכט ;דער סוף איז געווען , וואס ער איז געזונקען נאך טיעפער אין יסורים אוןאונטהעטיגקייט ; איבערהויפט איז ער געווארען אויסער זיך , ווען ער האטגעהערט , אז מען וויל איהם רופען פאר אן עדות געגען דעם מענשען , וועלכערהאט גאר אנגעהויבען צו לייקענען די גאנצע מעשה . 
#
אלעם אונאנגענעהמע , וואס איהם האט אמאל בענעגענט אין זיין לעבען , דעםפערדרוס , וואס ער האט געהאט אין דער געזאנדשאפט , אלצדינג , וואס איהםאיז ניט געלונגען , וואס עס האט איהם געקריינקט , האט ערשט איצט אנגעהויבעןזיך צו צושפיעלען אין זיין נשמה . 
 ער האט זיך דורך דעם אלעמען געפונעןבערעכטיגט צום לעריג - געהען , ער האט זיך געטראפען אבגעשניטען פון יערערהאפנונג , אונפעהיג עפעס צו טהון , מיט וועלכעס מען פערטרייבט די צייט . 
אזוי האט ער זיך איבערגעגעבען אין גאנצען צו זיינע געפיהלען אוןאהן - א - סוף'דיגע ליידענשאפט . 
#
פון זיין צוטראגענקייט , ליידענשאפט , זיין אונרוהיגעס שטרעבעןאון פון זיין לעגענסמיערקייט , וועל איך דא נאך צוגעבען איינינע גריעף ,וואס זיינען פון איהם געבליעבען . 
#
דען 12טען דעצעמבער . 
#
ליעבער ווילהעלם , איך בין אין א צושטאנד , אין וועלכען יענע אונגליקליכעהאבען געמוזט זיין , וואס מען גלויבט , אז א בייזער רוח האט זייגעטריעבען . 
 מאנכע מאל כאפט עס מיך אן ; עס איז ניט אנגסט , ניט קייןבענעהר — עס איז עפעס אן אינערליכעס , אונבעקאנטעס טומלען , וואססטראשעט צו צורייטען מיין ברוסט און ציהט מיר איין דעם גארגעל  ! 
 וועה  ! 
וועה  ! 
 און דאן יאג איך מיך ארום אין די נאכט - סצענען פון דיעזערמענשען - פיינדליכער יאהרעסצייט . 
#
נעכטען ביי נאכט האב איך געמוזט ארויס . 
 עס האט פלוצלינג אנגעהויבעןנאכצולאזען דאס וועטער אין דרויסען ; איך האב געהערט , אז דער טייך איזאריעבער די ברעגעס , אלע טייכלעך זיינען געשוואלען געווארען , און פוןוואהלהיים ארונטער , איז מיין גאנצער ליעבער טהאל פערטרונקען . 
 אום עלףאוהר ביי נאכט בין איך ארויסגעלאפען . 
 עס איז געווען א פירכטערליכעסצענע : מען האט געקענט זעהען דאס רוישען און זידען פון די כוואליעס ,פאלענדיג ארונטער פון די פעלזען . 
 זיי זיינען געלאפען איבער פעלדער ,לאנקעס און קוסטעס און אלצדינג ; דער ווייטער טהאל ארויף און ארונטעראיז געווען איין שטירמישער ים אין דעם גערויש פון ווינט . 
 און ווען די לבנהאיז וויעדער ארויסגעקומען און גערוהט איבער דעם שווארצען וואלקען , אוןווען די פערפלייצונג איז געלעגען פאר מיר מיט איהר שוידער - שעהנער גלאנץ ,ווען עס האט זיך בעוואויגען , ווען עס האט געקלונגען און געשטורמט ארום ,האט מיך בעפאלען א שרעק און דאן א ביינקעניש . 
#
„ אך  ! 
 מיט אפענע ארעמס בין איך געשטאנען פאר'ן תהום און ארונטערגעאטהעמט  ! 
 ארונטער  ! 
 איך האב מיך פערלארען אין דעם גליק , וואס איך וועלקענען ארונטערשטורמען מיינע קוואלען , מיינע יסורים  ! 
 דארט זאלען זיירוישען ווי די כוואליעס  ! 
 אך  ! 
 — איך האב אכער ניט געקענט אויפהויבעןדעם פוס טון דער ערד צוענדיגען אלע מיינע שמערצען  ! 
 — איך האב געפיהלט , אז מיין זייגער איז נאךניט געלאפען  ! 
 אך , ווילהעלם , ווי גערן וואלט איך אוועקגע - געבען מייןלעבען צו קענען צוזאמען מיט'ן ווינט צורייטען די וואלקענט אוןארומנעהמען די וואסערן . 
 אך  ! 
 וועט ניט פיעללייכט דער איינגעשלאסענעראין געפענגניס האבען אזא גליק  ? 
#
אט אזוי האב איך מיט שמערץ ארונטערגעקוקט אויף א שטיקעל פלאטע , וואואיך האב אמאל שפאצירט מיט לאטטע'ן און זיך דארט אויסגערוהט נאך אהייסען זומער טאג . 
 אויך דאס איז געווען פערפלייצט , קוים וואס איך האבדערקענט דעם בוים . 
 ווילהעלם  ! 
 דאן האב איך געטראכט אן איהרע לאנקעס ,אום דער געגענד ארום יאגד - הויז . 
 איך האב געדאכט , ווי פערוויסט עס האטיעצט בעדארפט זיין אונזער בויטער - שטיבעל פון דעם רייסענדען שטראם . 
 אזונענשטראהל פון דער פערגאנגענהייט האט אריינגעבליקט , עס איז מירפארגעקומען ווי א חלום , וואס לאזט נאך אמאל זעהען דעם געפאנגענעםזיין היים , זיינע טשערעפעס , זיינע לאנקעס און עהרעןעממער . 
 איך ביןגעשטאנען  ! 
 איך מאך מיר קיין פארוואורף , ווייל איך האב מוטה צושטארבען . 
 איך וואלט — אבער איצט זיטץ איך דא ווי אן אלטע באבע ,וועלכע שלעפט האלץ פון די פארקענס און קריעגט איהר ברויט דערלאנגטבעטלענדיג דורך דער טהיר , אום איהר לעבען אהן פרייד צו פערלענגערען נאךאן אויגענבליק . 
“ 
#
דען 14טען דעצעמבער . 
#
„ וואס איז דאס , מיין ליעבער  ? 
 איך דערשרעק זיך פאר מיר אליין . 
 איז מייןליעבע צו איהר ניט געווען די הייליגסטע , ריינסטע און ברידערליכסטע ליעבע  ? 
האב איך ווען עס איז געהאט א שטראפבארען וואונש אין מיין נשמה  ? 
 איךוויל ניט פראטעסטירען — און איצט , חלומות  ! 
 אך , ווי אמת האבען עסגעפיהלט יענע מענשען , וועלכע האבען צוגעשריעבען די וויעדערשפראכענעווירקונגען צו פרעמדע כוחות  ! 
 איך ציטער עס צו זאגען , אבער איך האב זיגעהאלטען אין מיינע ארעמס , פעסט געדריקט צו מיין בוזים , און בעדעקט איהרליעבעס - פליסטערענדעם מויל מיט אונענדליכע קושען ן מיינעא . 
 - יגען זיינען געשוואומען אין דער שיכרות פון איהרע אויגען  ! 
 גאט , קומטמיך דערפאר צו בעשטראפען , ווען איך פיהל נאך יעצט א זעליגקייט , ווען איךרוף צוריק דיעזע גליהענדע פריידען  ? 
 לאטטע  ! 
 לאטטע  ! 
 מיט מיר איז אלעםאויס  ! 
 מיינע חושים צומישען זיך , שוין אכט טעג זייט איך האב מעהר ניטקיין בעזינונגס - קראפט . 
 מיינע אויגען זיינען פול מיט טרערען . 
 אויף קייןארט איז מיר גוט און איבעראל איז מיר גוט . 
 איך וויל גאר ניט , איךפערלאנג גאר ניט ; מיר וואלט עס בעסער געווען איך זאל געהען . 
“ 
#
אין ווערטהער'ס נשמה האט זיך , צו דיעזער צייט , אונטער אזעלכע אומשטענדען ,אלץ שטארקער בעפעסטיגט דער ענטשלום צו פערלאזען די וועלט . 
 זייט ער האטזיך אומגעקעהרט צו לאטטע'ן , איז עס אומער געווען זיינע לעצטע אויסזיכטאון האפנונג . 
 דאך האט ער זיך אליין געזאגט , אז ער וועט ניט מאכען קייןאיבעראיילטען שריט , אז ער וועט דאס טהון מיט דער בעסטער איבערצייגונג ,מיט דער מעגליכסטער , רוהינסטער ענטשלאסענהייט . 
#
זיינע ספקות , זיין קאמפף מיט זיך אליין , קוקען ארויס פון זיינעם אצעטעל , וואס איז הפנים געווען אן אנגעפאנגענער גריעף צו ווילהעלט'ן . 
דאס איז געפונען געווארען אהן א דאטום צווישען זיינע פאפירען . 
#
„ איהר געגענווארט , איהר שיקזאל , איהר טהיילנעהמונג אין מיין שיקזאל ,פרעסען נאך ארויס די לעצטע טרער פון מיין פער'שרפה'טען געהירן . 
#
„ אויפצוהייבען דעם פארהאנג און ארונטער געהען  ! 
 דאס איז אלעם  ! 
וואס - זשע טויג דאס ציטערן און שרעקען זיך  ? 
 ווייל מען ווייס ניט ווי עסזעהט דארט אויס  ? 
 ווייל מען קומט ניט צוריק  ? 
 אט דאס איז די נאטור פוןאונזער גייסט זיך פארצושטעלען א תוהו - ובוהו און א חושך , פון וועלכעןמיר ווייסען גאר ניט בעשטיטטעס ,''ענדליך איז ער אלץ מעהר בעקאנט און בעפריינדעט געווארען מיט דעםטרויעריגען געדאנק , זיין פלאן איז בעשלאסען געווארען , זייןפאלגענדער צוויידייטיגער גריעף צו זיין פריינד , בעשטעטינט עס . 
#
דען 20טען דעצעמבער . 
#
„ איך דאנק דיין ליעבע צו מיר , ווילהעלם , פאר וואס דו האסט כאטשאנגעהויבען צו רערען צו מיר . 
 יא , דו האסט רעכט : טיר וואלט בעסער געוועןאיך זאל געהען . 
 דער פארשלאג , איך זאל צו אייך צוריקקעהרען , געפעלט מירניט גאנץ גט ; לכל - הפחות וואלט איך נאר אנגעלענט אביסעל וועג ,איבערהויפט יעצט , ווען מען ערווארטעט עס זאל זיין א גוטער וועג צוליעבדעם פראסט . 
 מיר איז אויך אנגענעהם , וואס דו ווילסט אהער קומען מיךאבנעהמען אהיים ; ווארט מיר נאר נאך פערצעהן טעג און ערווארט פוןטיר נאך א בריעף איבער דעם ווייטערען . 
 עס איז נעטהיג , אז מען זאל גארניט אברייסען ביז עס וועט ווערען צייטיג ; פערצעהן טעג וועלען עס מאכעןאהין אדער אהער . 
 מיין מאמע'ן זאלסטו זאנען , אז זי זאל בעטען פאראיהר זוהן און מיר מוחל זיין פאר אלע יסורים , וואס איך האב איהרפעראורזאכט . 
 אט אזוי איז שוין געווען מיין ביטער מזל צו בעטרייבען יענעוועגען ; איך בין שולדיג געווען . 
 פריינד , לעב וואהל , מיין טהייער טער  ! 
אלע ברכות פון הימעל איבער דיר . 
 לעב וואהל  ! 
“ 
#
וואס עס איז אין יענער צייט פארגעקומען אין לאטטע'ס נשמה , וואס זי האטגעפיהלט צו איהר מאן און צו איהר אונגליקליכען פריינד , דאס געטרויען מירזיך קוים אויסצודריקען אין ווערטער . 
 קענענדיג איהר כאראקטער און זיךמאכענדיג א שטיקעל בעגריעף דערפון , קען זיך א שעהנע ווייבליכע נשמהאריינדענקען אין דער איהריגער און מיט איהר מיטפיהלען . 
#
אזוי פיעל איז זיכער , אז זי איז געווען ביי זיך פעסט ענטשלאשען אלעם צוטהון , אום ווערטהער'ן צו דערווייטערן , און ווען זי האט געצעגערט , איז עסבלויז געווען דורך א הערצליכע און פריינדשאפטליכע שוינוננ , ווייל זי האט געוואוסט , וויפיעל עס וועט איהם קאסטען ,בעסער געזאגט , אז עס וועט איהם גאר זיין אונמענליך . 
 דאך האט זי דאסגעוואלט טהון גאנץ ערנסט ; איהר מאן האט געשוויענען איבער דיעזעןפערהעלטניס און זי האט אויך ניט גערעדט קיין ווארט , און דאס איז געוועןאום איהם צו בעווייזען , אז זי טהיילט זיין מיינונג . 
#
אין דעמזעלבען טאג , ווען ווערטהער האט דעם פריהעריגען גריעף אבגעשיקט צוזיין פריינד , עס איז געווען דער זונטאג פון ווייהנאכמען , איז ער געקומעןאבענדס צו לאטטע'ן און זי געטראפען אליין . 
 זי האט זיך בעשעפטיגט צוברענגען אין ארדנונג אייביגע שפיעלערייען , וואס זי האט אנגעגרייט לכבודיום - טוב פאר איהרע קליינע שוועסטערלעך . 
 ער האט גערעדט פון דעם פערגניענען ,וואס די קליינע וועלען דערפון האבען און פון די צייטען , ווען , עפענענדיגדי טהיר , וועלען זיי דערזעהען דעם אויסגעפוצטען בוים מיט ליכטלעך ,צוקערקעס און פרוכטען , ווי דאס אלעם וועט זיי מאכען פיהלען , אז זייזיינען אין גן - עדן . 
#
„ איהר וועט ,'' האט לאטטע בעמערקט מיט א פערלעגענהייט , וואס זי האטבעהאלטען אונטער א ליעבען שמייכעל , „ איהר וועט אויך עפעס קריעגען , וועןאיהר וועט נאר זיין פלייסיג גענוג ; א וואקס - שטעקעלע און נאך עפעס . 
“ 
#
„ וואס רופט איהר אן פלייסיג  ? 
“ האט ער אויסגערופען , „ ווי זאל איך עסטהון  ? 
 גוטע לאטטע , ווי קען איך עס זיין  ? 
“ 
#
„ דאנערשטאג אבענד ,'' האט זי נעזאנט , „ אין ווייהנאכטסאבענד , וועלען קומעןדי קינדער , מיין פאטער , דאן קריעגט יערער עפעס , קומט אויך — אבער ניטפריהער . 
“ 
#
ווערטהער האט זיך געוואונדערט . 
#
„ איך בעט אייך . 
“ האט זי ווייטער געזאגט , „ אזוי איז עס . 
 איך בעט אייךצוליעב מיין רוה ; עס קען ניט , עס קען ניט אזוי בלייבען . 
“ 
#
ער האט אבנעווענדעט זיינע אויגען פון איהר , געגאנגען איבער דער שטובאויף און אב , און געמורמעלט צווישען די צייהן : 
#
„ ניין , עס קען ניט אזוי בלייבען  ! 
“ 
#
לאטטע , וועלכע האט געפיהלט , ווי אזוי דיעזע ווערטער האבעןאיהם אויפגערעגט , האט געזוכט , דורך אלערליי אויסרעדען , צו פערדרעהען דאסגעשפרעך : אבער עס האט ניט געהאלפען . 
#
„ ניין , לאטטע ,'' האט ער אויסגערופען , „ איך וועל אייך ניט מעהר זעהען  ! 
“ 
#
„ פאר וואס  ? 
“ האט זי געפרעגט . 
 „ איהר קענט , איהר מוזט אונז וויעדער זעהען ,אבער בערוהינט זיך . 
 אך , ווארום זייט איהר געבארען געווארען מיט דיעזערהאסטיגקייט , מיט דיעזער ליידענשאפט צו אלעם , וואס איהר טרעפט  ? 
 איך בעטאייך . 
“ האט זי ווייטער געזאגט , איהם אננעהמענדיג ביי דער האנד ,„בערוהינט זיך  ! 
 אייער גייסט , אייער וויסענשאפט , אייער טאלענט , וואס פארא נחת דאס קען אייך געבען  ! 
 זייט א מאן  ! 
 ווענדעט זיך אב פון דיעזערטרויעריגער פערבינדונג מיט א בריאה , וואס קען פאר אייך קיין זאך טהון ,אויסער בעדויערן . 
“ 
#
ער האט געקריצט מיט די צייהן און פינסטער געקוקט צו לאטמע'ן . 
 זי האטגעהאלטען זיין האנד . 
#
„ נאר איין רגע זיך בערוהינען , ווערטהער ,'' האט זי געזאגט , „ פיהלט איהרניט , אז איהר נארט זיך אב , אז איהר ריכטעט זיך אליין צו גרונד  ? 
 וואסעפעס מיך  ? 
 גראדע מיך , דאס אייגענטהום פון אן אנדערן  ? 
 גראדע דאס  ? 
איך האב שטארק מורא , אז ראס איז בלויז די אונמעגליכקייט מיך צובעזיטצען , וואס רייצט אזוי שטארק אייער וואונש . 
“ 
#
ער האט ארויסגעצויגען זיין האנד פון איהרע און זי אנגעקוקט מיט אפערגליווערטען , אונווילענדיגען בליק . 
#
„ קלוג , זעהר קלוג  ! 
“ האט ער אויסגערופען , „ האט אלבערט אפשר געמאכט דיעזעבעמערקונג  ? 
 פאליטיש , זעהר פאליטיש  ! 
“ 
#
„ יעדער קען מאכען אזא בעמערקונג ,'' האט זי געענטפערט . 
 „ און זאל דעןאין דער גרויסער וועלט ניט זיין קיין מיידעל , וואס זאל קענען ערפיעלעןדעם וואונש פון אייער הארצען  ? 
 זוכט זי נאר , און ןא|יך שווער אייך , אזאיהר וועט זי געפינען ; ווייל עס האט מיר שוין לאנג געערגערט זעהענדיגווי אזוי איהר האט זיך אבנעטהיילט פון ן|שער וועלט . 
 פאסט נאר מעהרמוטה . 
 א רייזע מוז און וועט אייך צושטרייען . 
 זוכט און געפינט עפעס אווירדיגען געגענשטאנד פון אייער ליעבע , דאן קעהרט צוריק און לאזט אונזצוזאמען געניעסעןדעם נחת פון א וואהרער פריינדשאפט . 
“ 
#
„ אט דאס וואס איהר זאגט ,'' האט ער בעמערקט מיט א קאלטען שמייכעל ,„וואלט מען געקענט לאזען דרוקען און דאס רעקאמענדירען צו יעדעןהויפמייסטער . 
 ליעבע לאטטע , לאזט מיך נאך א קליין ביסעלע צו רוה אוןאלעם וועט רעכט ווערען . 
“ 
#
„ בלויז איין זאך , ווערטהער , אז איהר זאלט ניט קומען פריהער פארווייהנאכטס - אבענד . 
“ 
#
ער האט געוואלט עפעס ענטפערן און אלבערט איז אריין אין שטוב . 
 מען האטזיך געוואונשען א קאלטען „ גוטען אבענד“ און זיי האבען שפאצירט איבער'ןצימער ניט וויסענדיג וואס צו טהון . 
 ווער - טהער האט עפעס אנגעהויבען צוזאגען , אבער ער האט גלייך געענדיגט . 
 אלבערט דאסזעלבע . 
 דאן האט ערגעפרעגט זיין פרוי , אויב זי האט געטהון , וואס ער האט געהייסען ן ווען ערהאט אבער געהערט , אז זי האט עס ניט געטהון , האט ער געזאגט לאטטע'ןעטליכע ווערטער , וואס האבען גאר ניט געשמעקט ווערטהער'ן . 
 ווערטהער האטגעוואלט אוועקגעהען , אבער ער האט ניט געקענט . 
 אזוי איז ער פערבליעבעןביז נאכט , ווייל זיין אומעט און טרויער האבען זיך אלץ שטארקערפערמעהרט , דאן האט ער גענומען דעם הוט און שטעקען . 
 אלבערט האט איהםאיינגעלאדען צו בלייבען , ער וויעדער , וואס האט גערעכענט , אז ער הערטבלויז אן אונבערייטענדען קאמפלימענט , האט געדאנקט און איז אוועק . 
#
ער איז אהיים געקומען , און ווען דער דיענער האט איהם געוואלט צולייכטען , האט ער ביי איהם צוגענומען דאס ליכט און איז אליין אריין איןזיין צימער . 
 דארט האט ער געוויינט אויפ'ן קול , גערעדט מיט זיך אלייןזעהר בייז , און ענדליך האט ער זיך געווארפען מיט זיינע קליידער אויף זייןבעט , ווי דער דיענער האט איהם געפוגען . 
 עס איז שוין געווען עלף א זייגער ,ווען ער האט געוואנט אריינצוגעהען און פרעגען , אויב ער וויל מען זאלאיהם ארונטער ציהען די שטיוועל . 
 ער האט עס איהם ערלויבט , אבער אנגעזאגט ,ער זאל זיך אויפ'ן צווייטען מארגען , ניט דערוועגען אריינצוקומען איןצימער , ביז ער וועט איהם רופען . 
#
מאנטאג פריה , דען ניין - און - צוואנציגסטען דעצעמבער , האט ער נעשריעכעןפאלגענדען בריעף צו לאטטע'ן , וועלכען מען האט געפוגען נאך זיין טויט פערזיענעלט אויף זיין שרייב - טיש . 
 דעם גריעף האט מעןאיהר איבערגעגעבען . 
#
„ לאטטע , איך האב בעשלאסען צו שטארבען , און דאס שרייב איך דיר אהןראמאנטישע איבערשפאנונג , גאנץ רוהינ געשעהט דאס אין דעם מארגען ,וועלכען איך זעה צום לעצטען מאל . 
 מיין טהייערסטע , ווען דו לייענסט דאס ,דעקט שוין צו דער קיהלער קבר דעם טערנליווערטען דעסט פון דעם אונרוהינען ,אונגליקליכען , וועלכער האט , אין די לעצטע מינוטען פון זיין לעבען , ניטגעוואוסט פון קיין גרעסטער זיסקייט , ווי מיט דיר זיך צו אונטערהאלטען . 
איך האב געהאט א שרעקליכע נאכט , און , אך , א וואהלטהעטיגע נאכט . 
 זי ,דיעזע נאכט איז עס , וואס האט בעפעסטיגט מיין ענטשלום און בעשטימט : איךזאל שטארבען  ! 
 אזוי ווי איך האב מיך נעכטען פון דיר אויסגעריסען , אין דערפינסטערסטער עמפעהרונג פון מיינע חושים , וואו אלעם האט זיך געדרונגען צומיין הארצען און מיין גאנצעס לעבען איז איינגעוויקעלט געווארען אין אמיאוס'ער קעלט — דערנאך בין איך קוים אהיים געקומען , איך האב , אויסערזיך , ניעדערגעקניעט , און , אך , נאט  ! 
 דו האסט מיר כאטש געגעבען דעםלעצטען טרייסט אין די ביטערסטע טרערען . 
 טויזענדער פלענער , טויזענדערהאפנונגען האבען געוויטהעט אין מיין נשמה , און צום סוף איז ער געשטאנעןדא , פעסט , ער , דער לעצטער איינציגער געדאנק : איך זאל שטארבען  ! 
#
„ איך האב מיך אוועקגעלעגט , און אין דער פריה , אין דער רוה פון ערוואכען ,איז ער , דיעזער געדאנק , נאך אלץ געשטאנען גאנץ שטארק אין מייןהארצען : איך זאל שטארבען  ! 
 — עס איז ניט פערצווייפלונג , נארגעוויסהייט איבער דעם , וואס איך האב איבערגעטראגען און אז איך בין מיךמקריב פאר דיר . 
 יא , לאטטע , פאר וואס זאל איך דאס פערשווייגען  ? 
 איינערפון אונז דריי מוז אוועק , און איך וועל זיין דער איינער  ! 
 אך , מייןליעבסטע  ! 
 אין דיעזען צוריסענעם הארצען איז עס אפט וויטהענדארומגעגאנגען — צו ערמארדען דיין מאן  ! 
 — דיך  ! 
 — מיך  ! 
 — דאן זאל עסזיין אזוי  ! 
— ווען דו וועסט אמאל ארויפגעהען אויפ'ן בארג אין א שעהנעסזומעראבענד , דאן דערמאהן דיך אן מיר , ווי אפט איך פלעג פון טהאלארויסקומען . 
 דאן קוק אריעבער אין קירך - הויף אויף מיין קבר , וואו דערווינט וועט וויעגען דאס הויכע גראז אין שיין פון דער זינקענדער זוכן . 
 —ווען איך האב אנגעהויבען שרייבען , בין איך געווען רוהיג ; איצט , איצטוויין איך ווי א קינד , ווען אלעם ווערט אזוי לעבהאפט ארום טיר . 
 —“ 
#
ארום צעהן א זייגער האט ווערטהער גערופען זיין דיענער , און וועהרענד ערהאט איהם אנגעטהאן , האט ער איהם געזאגט , דאס אזוי ווי ער רעכענט אוועקצו פאהרען אין אייניגע טעג , זאל ער דערפאר ארויסנעהמען די קליידער אוןאלעם צורעכט מאכען צום איינפאקען ; ער האט איהם געגעבען א בעפעהלאיבעראל צו פאדערן א חשבון , אבנעהמען די אויסגעליהענע ביכער , אוןעטליכע ארעמע לייט , וועמען ער פלעגט געבען וואכען געלד , זיי אויסצאהלעןפאר צוויי מאנאט פאראויס . 
#
ער האט זיך געלאזען אריינברענגען דאס עסען אין צימער אריין , נאך'ן עסעןאיז ער אויסגעריטען צום אמטמאן , וועלכען ער האט ניט געטראפען צו הויז . 
ער האט שפאצירט איבער'ן גארטען שטארק פערטראכט , און צולעצט האט עראויסגעזעהען אויף זיך צו נעהמען דעם גאנצען שווערמוטה פון דיעראינערונגען . 
#
די קינדער האבען איהם ניט געלאזען לאנג צו רוה , זיי האבען איהםפערפאלגט , אויף איהם געשפרונגען און איהם דערצעהלט , אז מארגען , נאךא מארגען און נאך א טאג , וועלען זיי שוין קריעגען פון לאטטע'ן דיווייהנאכטס - פרעזענטען ; זיי האבען איהם אויך דערצעהלט איבערוואונדערליכע זאכען , וואס זיי האבען זיך פארגעשטעלט אין זייער קליינעראיינבילדונגס - קראפט . 
#
„ מארגען ,'' האט ער אויסגערופען , „ נאך א מארגען און נאך א טאג ,ז'און דאן האט ער זיי אלע הערצליך געקושט . 
 ער האט שוין געוואלטאוועקגעהען , ווען דער קליינער האט איהם געוואלט עפעס איינראמען איןאויער . 
 ער האט איהם רערצעהלט בשתיקה , אז די גרויסע ברידער האבען שויןאנגעשריעבען שעהנע ניי - יאהר'ט ווינשע . 
 „ אט אזעלכע גרויסע  ! 
 איינעםפאר'ן פאפא , פאר אלבערט'ן און פארלאטטע'ן , און אייך איינעם פאר'ן הערד ווערטהער  ! 
“ דיעזע וועלען זייאיבעררייכען אין פריהמארגען פון דעם ניי - יאהר'ט טאג . 
 דאס האט איהם שויןגאר געריהרט ; ער האט יערען געשיינקט עפעס , זיך אויפגעזעטצט אויפ'ןפערד , געלאזען גריסען דעם אלטען , און , מיט טרערען אין די אויגען , איז ער 
#
ארום פינף א זייגער איז ער אהיים געקומען , געהייסען דער דיענסטנאכזעהען דאס פייער און דאס לאזען ברענען ביז ביינאכט . 
 דעם דיענער האטער געהייסען איינפאקען די ביכער און וועש אונטען אין קופערט אוןאייננעהען די קליידער . 
 נאכדעם האט ער הפנים אבגעשריעבען פאלגענדעןלעצטען בריוועל צו לאטטע'ן : 
#
„ דו ערווארטעסט מיך ניט  ! 
 דו גלויבסט , אז איך וועל פאלגען און דיך ערשטזעהען אין אבענד פון ווייהנאכטען . 
 אך , לאטטע  ! 
 היינט אדער מעהרקיינמאל ניט  ! 
 אין אכענד פון ווייהנאכטען וועסטו האלטען דיעזעספאפיר אין דיין האנד , ציטערן און דאס בענעטצען מיט דיינע ליעבעטרערען . 
 איך וויל , איך מוז  ! 
 ווי וואויל מיר איז עס , וואס איך ביןענטשלאסען  ! 
“ 
#
לאטטע איז דערווייל געווען אין א מערקווירדיגען צושטאנד . 
 נאך דערלעצטער אונטעררערונג מיט ווערטהער'ן , האט זי געפיהלט , ווי שווער עס וועטאיהם זיין זיך צו שיידען פון איהר , און וואס ער וועט ליידען , ווען ער וועטזיך פון איהר דערווייטערן . 
#
זי האט עס געזאגט אלבערט'ן , ווי פארבייגעהענדיג , אז ווערטהער וועט ניטקומען פריהער פאר ווייהנאכטען . 
 אלבערט איז דערנאך אוועקגעריסען צו אבעאמטען אין דער נאכבארשאפט , מיט וועלכען ער האט געהאט געשעפטען אוןוואו ער האט בעדארפט אויסבלייבען איבער נאכט . 
#
זי איז געזעסען איינע אליין , קיינע פון איהרע ברידערלעך אדער שוועסטערלעךאיז געווען ארום איהר ; אזוי איז זי פערזונקען אין געדאנקען . 
 זי האט זיךגעזעהען אויף אייבינ פערבונדען מיט דעםמאן , וועמעס ליעבע און טרייהייט זי האט געקענט , צו וועמען זי איז געוועןגענייגט פון הארצען ; וועמעס רוהיגקייט און עהרליכקייט זיינען געווען וויבעשערט פון הימעל , אום אויף זיי צו גרינדען דאס לעבענס - גליק פון אבראווער פרוי ; זי האט געשפירט וואס ער וועט זיין צו איהר און צו איהרעקינדער אויף אייביג . 
 אויף דער אנדערער זייט וויערער , איז איהר ווערטהערגעווארען טהייער , באלד , פון דעם ערשטען אויגענבליק פון זייערבעקאנטשאפט , האט זיך ארויסגעוויעזען , אז זייערע נאטורען שטימען מיטאנאנדער . 
 דער לאנגער אומגאנג מיט איהם און די דורכגעלעבטע מאמענטעןהאט געמאכט אויף איהר הארץ א טיעפען איינדרוק . 
 אלעם וואס זי האטגערעכענט פאר אינטערעסאנט , איז זי געוואהנט געווארען צו טהיילען מיטאיהם , און זיין אוועקגעהען האט געסטראשעט צו מאכען אזא לאך אין איהרהארצען , וואס וועט שוין קיינמאל ניט אויסגעפיללט ווערען . 
 אך , ווען זיוואלט פון איהם געקענט מאכען א ברודער  ! 
 ווי גליקליך זי וואלט דאסגעווען  ! 
 ווען זי זאל איהם קענען חתונה מאכען מיט איינער פון איהרעפריינדינען , דאן וואלט זי געקענט האפען איהם צו שטעלען אין בעסערעפערהעלטניסע מיט אלבערט'ן . 
#
זי האט שנעל , אין דער רייהע , דורכגעזוכט איהרע פריינדינען , און געפונעןאויף יערער בעזונדער עפעס א חסרון ; זי האט ניט געטראפען קיינע , וואסזאל פאסען פאר ווערטהער'ן . 
#
איבער אלע דיעזע בעטראכטונגען האט זי ערשט שטארק געפיהלט , אז איהרהערצליכער , היימליכער פערלאנג איז , איהם צו האלטען פאר זיך . 
 זי האטדערביי בעמערקט , אז זי קען איהם ניט האלטען פאר זיך ; איהר לייכטער ,שעהנער און זאכסט אזוי גרינגהעלפענדעם נעמיטה האט געפיהלט דעם דרוק פוןשווערמוטה ; זי האט געפיהלט , אז אלעם איז פאר איהר פערשלאסען . 
 איהרהאר'ן איז געווען געפרעסט און איבער איהרע אויגען האט זיך געלעגט אטריעבער וואלקען . 
#
אזוי איז עס געווארען האלב - זיעבען , ווען זי האט געהערט ווערטהער'ןארויפקומען אויף די טרעפען ; זי האט באלד דערקענט זיינע טריט און זייןשטימע , וואס האט געפרעגט נאך איהר . 
 דאס הארץ האט איהר שטארק געקלאפט ,און מיר מעגען זאגען , אז דאס אין געווען צום ערשטען מאל ביי זיין קומען . 
זי וואלט זיך גערן פערלייקענט פאר איהם , אבער זי האט מיט א מין ליידענשאפטליכער ציטל עונגאויסגערופען : 
#
„ איהר האט ניט געהאלטען קיין ווארט  ! 
“ 
#
„ איך האב גאר ניט פערשפראכען ,'' איז געווען זיין ענטפער . 
#
„ דאן האט איהר כאטש בעדארפט פאלגען , וואס איך האב אייך געבעטען ,'' האטזי געזאגט , „ איך האב עס אייך געבעטען צוליעב דער רוה פון אונז ביידען . 
“ 
#
זי האט ניט גענוי געוואוסט וואס זי זאגט , זי האט אויך ניט געוואוסט וואסזי טהוט , ווען זי האט געשיקט נאך עטליכע פריינדינעם אום ניט צו בלייבען 
#
ער האט אוועקגעלעגט אייניגע ביכער , וואס ער האט געבראכט , און געפרעגטאויף אנדערע ביכער ; אט האט זי זיך געוואונשען , אז איהרע פריינדינסזאלען קומען , אט האט זי וויעדער זיך געוואונעען , זיי זאלען ניט קומען . 
דאס דיענסט - מיידעל איז צוריק געקומען און ערקלערט , אז זיי לאזען זיךביידע ענטשולדיגען , זיי קענען ניט קומען . 
#
זי האט געוואלט לאזען זיטצען דאס מיידעל מיט איהר ארבייט איןנעכען - צימער ; דאן האט זי זיך וויעדער אנדערש בעדענקט . 
 ווערטהער איזגעגאנגען אין צימער הין און צוריק ; זי איז צוגעגאנגען צום קלאוויר אוןאנגעהויבען שפיעלען א מינועט , אבער עס איז ניט געגאנגען . 
 זי האט דאןגעפאסט מיטה און זיך רוהיג געזעטצט נעבען ווערטהער'ן , וועלכער האטפערנומען זיין געוועהנליכען פלאטע אויף דער קאנאפע . 
#
„ האט איהר גאר ניט צום לעזען  ? 
“ האט זי געפרעגט . 
 ער האט נאר ניט געהאט . 
„ דא , אין מיין שופלאדען ,'' האט זי ווייטער געזאגט , „ ליעגט אייעראיבערזעטצונג פון אייניגע געזעננע פון אטסיאן ; איך האב זיי נאך ניטגעלעזען , ווייל איך האב אומער געהאפט , זיי צו הערען פון אייך . 
 אבער עסהאט זיך אלץ ניט געמאכט . 
“ 
#
ער האט געשמייכעלט , ארויסגענומען די ליעדער , און א שוידער האט איהםבעפאלען , ווען ער האט זיי גענומען אין דער האנד אריין ; די אויגעןזיינען איהם געווען פול מיט טרערען , ווען ער האט אריינגעקוקט . 
 ער האט זיךאניעדער געזעטצט און געלעזען : 
#
„ שטערן פון דער קומענדער נאכט , שעהן עיקטו ן איעקעלקטאין מערב זייט , הייבסט אויף דיין שטראהלענדען קאפ פון ריין וואלקען ,וואנדערסט שטאלץ בארג ארויף . 
 אויף וואס קוקסטו אין דער מדבר  ? 
 דישטירמישע ווינטען האבען זיך בערוהיגט ; פון ווייטען הערט זיך דאס מורמלעןפון פאלענדען וואסער ; די רוישענדע כוואליעס שפיעלען פון ווייטעןאויפ'ן פעלזען ; דאס זשומען פון די אבענד - פליענען איבער'ן פעלד . 
 וואוהיןבליקסטו , שעהנעס ליכט  ? 
 אבער דו שמייכעלסט און געהסט ; פרעהליך רינגלעןדיך ארום די כוואליעס און באדען דיינע ליעבליכע האאר . 
 לעב וואהל ,רוהיגער שטראהל  ! 
 ערשיין דו העררליכעס ליכט פון אססיאז'ס נשמה  ! 
#
„ און עס ערשיינט אין זיין קראפט . 
 איך זעה מיינע געשיידטע פריינד , זייפערזאמלען זיך אין לארא ווי אין די אמאליגע צייטען— פינגאל קומט וויא נאסער נעבעל - זייל ; ארום איהם געפינען זיך זיינע העלדען , און , זעהנאר  ! 
 די גרעסטע זינגערס : גרויער אוללין  ! 
 פרעכטיגער רינא  ! 
 אלפין ,ליעבליכער זינגער  ! 
 און דו , זאנפט - קלאגענדע מינאנא  ! 
 — ווי פערענדערטזייט איהר , פריינד , זייט די ימים טובים ביי זעלמא , דארט וואו מיר האבעןגעמאכט חז'דעלעך צו דער עהרע פון געזאנג , פונקט ווי דיפריהלינגס - ווינטעלעך , וואס יאגען זיך צום בארג און בייגען זיך צום קויםמורמלענדען גראז . 
#
„ אט דא איז מינאנא ארויס אין איהר שעהנהייט , מיט ארונטער - געבויגענעםקאפ און פערוויינטע אויגען ; פאוואליע האבען זיך בעוואוינען איהרעהאאר אין ווינט , וועלכער האט געבלאזען פון בארג . 
— פינסטער איז עסגעווען אין די נשמות פון די העלדען , ווען זי האט אויפגעהויבען איהרליעכליכע שטימע ; ווייל אפט האבען זיי בעזעהען זאלמאר'ס קבר , אפט אויךדי פינסטערע וואוינונג פון דער ווייסער קאלמא . 
 קאלמא , פערלאזען דארטאויפ'ן בארג מיט דער הארמאנישער שטימע ; זאלגאר האט צוגעזאגט צוקומען , נאר ארום האט זיך פערשפרייט די נאכט . 
 הערט קאלמא'ס שטימע ,ווען זי אין געזעסען איינע אליין אויס'ן בארג . 
#
קאלמא . 
#
„ עס איז נאכט  ! 
 — איך ביז אליין , פערלוירען אויפ'ן שטורמימען בארג . 
 דערווינט רוישט אין די געבערג . 
 רער שטראם שרייטארונטער צום פעלזען . 
 קיין געצעלט שיטצט מיך פאר'ן רעגען , מיך פערלאזענעאויפ'ן שטורמישען בארג . 
#
„ געה ארויס , לבנה , פון דיין וואלקען  ? 
 ערשיינט איהר שטערען פון דער נאכט ! 
 זאל מיך עפעס , א שטראהל פיהרען צום ארט , וואו מיין ליעבע רוהט פוןדי שוועריגקייטען פון דער יאגד , זיין בויגען אבגעשפאנט נעבען איהמ ,זיינע הינט שמעקענדיג ארום איהם . 
 אבער דא מוז איך זיטצען אליין אויף דעםפעלזען פון דעם פערוואקסענעם שטראם . 
 דער שטראם און דער שטורם רוישען ,איך הער ניט די שטימע פון מיין געליעבטען . 
#
„ פאר וואס צעגערט מיין זאלגאר  ? 
 האט ער פערגעסען זיין ווארט  ? 
 — אטדא איז דער פעלזען און דער בוים און דא איז דער רוישענדער שטראם . 
 באלדביים נאכט ווערען האסטו מיר פערשפראבען דא צו זיין ; אך  ! 
 וואו האטזיך מיין זאלגאר פערבלאנדזשעט  ? 
 מיט דיר וויל איך ענטלויפען , פערלאזעןפאטער און ברודער , די שטאלצע  ! 
 שוין לאנג זייט אונזערע קרובים זיינעןזיך שונאים , נאר מיר , זאלגאר , זיינען זיך ניט קיין שונאים . 
#
„ שווייג אביסעל , ווינט  ! 
 זיי שטיל א קליינע וויילע , דו שטראם  ! 
 זאלמיין שטימע קלינגען דורר'ן טהאל , אז מיין וואנדערער זאל מיך הערען . 
זאלגאר  ! 
 איך בין עס וואס רופט  ! 
 אט דא איז דער בוים און דער פעלזען  ! 
זאלגאר , מיין ליעבער , דא בין איך ; פאר וואס קומסטו ניט  ? 
#
„ זעה די לבנה איז שוין אויפגעגאנגען , דער טייך גלאנצט אין טהאל , דיפעלזען שטעהען גרוי בארג - ארויף ; אבער איך זעה איהם ניט אויף דערהויכקייט , זיינע הינט , וואס לויפען פאר איהם , דערצעהלען היינט ניט , אז ערקומט . 
 דא מוז איך זיטצען אליין . 
#
„ אבער ווער איז דאס , וואס ליעגט דארט אונטען אויף דער וויסטע  ? 
 — מייןגעליעבטער  ? 
 מיין ברודער  ? 
 — רעדט , מיינע פריינד  ! 
 זיי ענטפערן ניט  ! 
 וויבעזארגט מיין נשמה איז . 
 — אך  ! 
 זיי זיינען טויט  ! 
 זייערע שווערט זיינעןרויט פון מלחמה . 
 אך , מיין ברודער , מיין ברודער , פאר וואס האסטו געטויטעטמיין זאלאר  ? 
 אך , מיין זאלגאר , פאר וואס האסטו געטויטעט מיין ברודער ? 
 איהר זייט מיר ביידע געווען אזוי ליעב . 
 דו ביסט געווען שעהן אויפ'ןנארג צווישען טויזענדער  ! 
 ער איז געווען שרעקליך אין דער שלאכט  ! 
 ,נטפערט מיר , הערט מיין שטימע , מיינע געליעבטע  ! 
 אבער אך , יי זיינעןשטום , שטום אויף אייביג , קאלט ווי די ערד איז זייער ברוסט  ! 
#
„ אך , רעדט צו מיר פון דעם פעלזען , פון דעם שפיטץ פון דעם שטורמישעןבארג , רעדט איהר גייסטער פון די טויטע  ! 
 רעדט , מיך וועט עס ניט שרעקען  ! 
— וואוהין זייט איהר געגאנגען רוהען  ? 
 אין וועלכען קבר פון בארג זאלאיך אייך געפינען  ? 
 איך הער קיין שוואכע שטימע אין ווינט , קיין וועהענדערענטפער קומט צו מיר אין שטורם פון בארג . 
#
„ איך זיטץ אין מיין יאמער , אין מיינע טרערען ווארט איך אויפ'ן מארגען . 
צוגראכט דעם קבר , איהר פריינדע פון די טויטע , אבער פערמאכט איהם ניט ביזאיך וועל קומען . 
 מיין לעבען פערשווינדעט ווי א חלום ; ווי זאל איך דאצוריקבלייבען  ? 
 דא וויל איך וואוינען מיט מיינע פריינד , ביים שטראם פוןדעם קלינגענדען פעלזען . 
 ווען עס וועט ווערען נאכט אויפ'ן בארג און דערווינט וועט קומען איבער דער מדבר , זאל מיין גייסט שטעהען אין ווינט אוןטרויערן אויפ'ן טויט פון מיינע פריינד . 
 דער יענער הערט שיך פון זייןבויטער - שטיבעל , ער האט מורא פאר מיין שטימע און ליעבט זי דאך ; ווייל זיסזאל זיין מיין שטימע פאר מיינע פריינד ; זיי זיינען מיר געווען ביידעליעב  ! 
#
„ דאס איז געווען דיין געזאנג , מינאנא , טהארמאס זאנפט רויטווערענדיגעטאכטער . 
 אונזערע טרערען זיינען געפלאסען פאר קאלמא'ן , און אונזערענשמות זיינען געווען פינסטער . 
#
„ אוללי ! 
 איז אויסגעטרעטען מיט דער הארפע און אונז געגעבען אלפיז'סגעזאנג — אלפיז'ס שטימע איז געווען פריינדליך , רינא'ס נשמה איז געוועןא פייערדיגער שטראהל . 
 אבער זיי האבען שוין גערוהט אין אייביגען הויז אוןזייער שטימע איז דערשטיקט געווארען אין ענגען הויז פון זעלמא . 
#
„ איינמאל נאך איידער די העלדען זיינען געפאלען , איז אוללין צוריקגעקומעןפון דער יאגד . 
 ער האט געהערט זייער וועטט - געזאנג אויפ'ן בארג . 
 זייערליעד איז געווען זאנפט און טרויעריג . 
 זיי האבען בעקלאגט מאראר'ס פאל ,דער ערשטער פון די העלדען . 
 זיין נשמה איז געווען ווי פינגאל'ס נשמה , זייןשווערט ווי אסקאר'סשווערט . 
 אבער ער איז געפאלען , און זיין פאטער האט געיאמערט , זייןשוועסטער'ס אויגען זיינען געווען פול מיט טרערען , מינאנא'ס אויגעןזיינען געווען פול מיט טרערען . 
 זי , די שוועסטער פון דעם העררליכעןמאראר , זי איז צוריק געטרעטען פאר אולליז'ס געזאנג פונקט ווי די לבנהאין מערב זייט , וואס זעהט פאראויס דעם שטורםרעגען און בעהאלט איהרשעהנעס קאפ אין א וואלקען . 
 איך און אוללין מיט דער הארפע האבעןאנגעפאנגען א יאממער - געזאנג . 
“ 
#
רינא . 
#
„ פארביי איז ווינט און רעגען , דער מיטאג איז אזוי פרעהליך , די וואלקעןטהיילען זיך פונאנדער . 
 פליהענדיג בעשיינט די אונבעשטענדיגע זוכן דעםבארג . 
 רויטליך פליסט דער שטראם פון בארג אין טהאל אריין . 
 זיס איז דייןמורמלען , שטראם ; דאך זיסער איז די שטימע , וואס איך הער . 
 עס איזאלפיז'ס שטימע , ער בעקלאגט דעם טויטען . 
 זיין קאפ איז געבויגען פוןאלטקייט און רויט זיינען זיינע פערוויינטע אויגען . 
 אלפין , דואויסגעצייכענטער זינגער  ! 
 פאר וואס עפעס אליין אויפ'ן שטילען בארג  ? 
 פארוואס יאמערסטו ווי דער ווינט אין וואלד , ווי א כוואליע אויפ'ן ווייטעןהאפען  ? 
“ 
#
אלפין . 
#
„ מיינע טרערען , רינא , זיינען פאר די טויטע , מיין שטימע פאר די בעוואוינערפון קבר . 
 שלאנק ביסטו אויפ'ן בארג , שעהן צווישען די זיהן פון דער וויסטע ! 
 אבער דו וועסט פאלען ווי מאראר און אויף דיין קבר וועט זיטצען דערטרויערענדער . 
 די בערג וועלען דיך פערגעסען . 
 דיין בויגען ליעגט ניטגעשפאנט . 
#
„ דו ביסט געווען שנעל , מאראר . 
 אזוי ווי א הירש אויפ'ן בארג , שרעקליךווי די נאכטפייער אויפ'ן הימעל . 
 דיין צארן איז געווען א שטורם , דייןשווערט אין דער שלאכט ווי בליטצען אין דער וויסטע . 
 די שטימע ווי דערוואלד - שטראם נאך א רעגען , ווי דער דונער אויף די ווייטע בערג . 
 מאנכעזיינען געפאלען פון דיין האנד , דער פלאם טון דיין צארן האט זייפערצעהרט . 
 אכער ווען דו ביסט צוריק געקומען טון מלחמה , ווי פריעדליך עס איז געווען דיין קול . 
 דיין פנים איזגעווען גלייך צו דער זוכן נאך א שטורם , ווי די לבנה אין דער שטילערנאכט , דיין ברוסט אזוי רוהינ ווי דער ים נאכדעם ווי דאס רוישען פוןווינט האט אויפגעהערט . 
#
„ ענג איז איצט דיין וואוינונג , פינסטער איז דיין געצעלט  ! 
 מיט דריי שריטמעסט איך אב דיין קבר , פון דיר , וואס ביסט אמאל געווען אזוי גרויס  ! 
פיער שטיינער מיט מאך - בעוואקסענע קעפ זיינען דיין איינציגעס געדעכעניס; א בוים אהן בלעטער , לאנגעס גראז , וואס וויספערט אין ווינט , ווייזטאן פאר'ן יענער'ס אויגען וואו דער קבר געפינט זיך פון דעם מעכטיגעןמאראר . 
 הייסט ניט קיין מאמע דיך צו בעוויינען , קיין מיידעל מיטליעבעס - טרערען ; טויט אין יענע , וואס האט דיך געבארען , געפאלען איזמארגליין'ס טאכטער . 
#
„ ווער איז עס דארט מיט זיין שטעקען  ? 
 ווער איז עס וועמעס קאפ איז ווייספון אלטקייט , וועמעס אויגען זיינען רויט פון טרערען  ? 
 עס איז דייןפאטער ,מאראר , דער פאטער פון קיין זוהן אויסער דיר . 
 ער האט געהערט פוןדיין גרויסען נאמען אין דער שלאכט . 
 ער האט געהערט פון צויאגטע שונאים ,ער האט געהערט איבער מאראר'ס בעריהמטהייט . 
 אך , גאר ניט פון זייןוואונד  ? 
 וויין , מאראר'ס פאטער , וויין , אבער דיין זוהן הערט דיך ניט . 
טיעף איז דער שלאף פון די טויטע , ניעדריג זייערע שטויב - קישען . 
 קיינמאלאכטעט ניט דער טויטער די שטימע , ער ערוואכט ניט ווען מען רופט איהם . 
אך , ווען וועט עס טאגען אין קבר און מען וועט בעפעהלען דעם טויטען  :ערוואך  ! 
#
„ לעב וואהל  ! 
 ערעלסטער פון מענשען , זיעגער אין פעלד  ! 
 אבער קיינמאל וועטדיך דאס פעלד ניט זעהען , קיינמאל וועט דער מינסטערער וואלד ניטבעלייכטעט ווערען פון דעם גלאנץ פון דיין שטאהל  ! 
 דו לאזט ניט איבערקיין זוהן , אבער דער געזאנג זאל פעראייביגען דיין נאמען , שפעטערעצייטען זאלען הערען פון דיר , הערען פון דעם געפאלענעם מאראר . 
#
„ הויך איז געווען דער טרויער פון די העלדען , אם העכסטען איז געוועןארמיז'ס גרויסער זיפץ . 
 איהם האט עס דערמאהנט אן דעם טויט פון זיין זוהן ,וועלכער איז געפאלען אין זיין יונענד . 
 קארטירר , דער פירסט פון דעםשרייענדען גאלמאל , איז געזעסען נעבען דעםהעלד . 
 „ וואס האט ארמינס אזוי געכליפעט  ? 
“ האט ער געפרעגט , „ וואס דארףמען דא וויינען  ? 
 קלינגט ניט ליעד און געזאנג די נשמה צו שמעלצען און צודערפרייען  ? 
 זיי זיינען ווי א זאנפטער וואלקען , וואס געהט אויף פון יםאיבער'ן טהאל און בענעטצט די בליהענדע בלומען ; אבער די זוכן קומטוויעדער אין איהר קראפט און דער וואלקען איז צוגאנגען . 
 פאר וואס ביסטואזוי פעריאמערט , ארשין , העררשער פון דער מיט ים - ארומגערינגעלטע גארמון 
#
„ פעראומערט  ! 
 אודאי בין איך עס און ניט וועניג אין איז די אורזאכע פוןמיין וועהטאג . 
 — קארמאר , דו האסט ניט פערלארען קיין זוהן , האסט ניטפערלארען קיין בליהענדע טאכטער ; קאלגאר , דער העלדישער , לעבט , אוןאויך אמורא , די שעהנסטע פון די מיידלער . 
 די צווייגען פון דיין הויזבליהען , אה , קארמאר ; אבער ארמין איז דער לעצטער פון זיין שבט . 
 פינסטעראיז דיין בעט , אה , דאורא  ! 
 פערשטיקט איז דיין שלאף אין קבר — וועןערוואכסטו מיט דיינע ליעדער , מיט דיין מעלאדישער שטימע  ? 
 ערוואכט , איהרהערבסט ווינטען  ! 
 ערוואכט , שטורמט איבער דער פינסטערער מדבר  ! 
וואלדשטראמען , ברויזט  ! 
 פייפט איהר שטורמען אויף די שפיטצען פון דיאייכען - בוימער  ! 
 וואנדער דורך געבראכענע וואלקען , לבנה , ווייזאבוועקסלענדיג דיין בלייכען פנים . 
 דערמאהן מיך אן דער שרעקליבער נאכט ,ווען מיינע קינדער זיינען אומגעקומען , ווען דער העלדישער ארינדאל איזגעפאלען , ווען דאורא'ס ליעבע איז אונטערגעגאנגען . 
#
„ דאורא , מיין טאכטער , דו ביסט געווען שעהן — שעהן ווי די לבנה אויף דיבערג פון פורא , ווייס ווי דער געפאלענער שנעע , זיס ווי אטהמענדע לופט  ! 
ארינדאל , דיין בויגען איז געווען שטארק , דיין שפיז שנעל אויפ'ןשלאכטפעלד , דיין בליק ווי נעבעל אויף דער כוואליע , דיין שילד אפייער - וואלקען אין שטורם . 
#
„ ארמאר , בעריהמט אין מלחמה , איז געקומען און פערלאנגט חתונה צו האבעןמיט דאורא'ן ; זי האט ניט לאנג געקעמפפט דאגעגען . 
 שעהן זיינען געוועןדי האפנונגען פון איהרע פריינדע . 
#
„ עראטה , אנדאלל'ס זוהן איז געווען ברוגז , ווייל זיין ברודער איז געלעגעןדערשלאגען פון ארמאר'ן . 
 ער איז געקומען פערשטעלט אלסשיפער . 
 שעהן איז געווען זיין שיפעל אויף די כוואליעס , ווייס זיינע לאקעןפון אלטקייט , רוהיג זיין ערנסטעס געזיכט . 
#
„ שעהנסטע פון אלע מיידלעך ,'' האט ער געזאגט , „ ליעבסטע טאכטער פון ארמין ,דארט נעבען פעלזען , ניט ווייט אין ים , דארט ווארט ארמאר אויף דאורא; איך קום פיהרען זיין ליעבע איבער שטורמישע כוואליעס . 
#
„ זי איז איהם נאכגעגאנגען און גערופען ארמאר'ן ; גאר ניט האטגעענטפערט , אויסער די שטימע פון פעלזען . 
#
„ ארמאר , מיין ליעבער , מיין ליעבער  ! 
 פאר וואס ערגערסטו מיך אזוי  ? 
 הער ,ארנאטה'ס זוהן , הער , עס איז דאורא , וואס רופט דיך  ! 
#
„ עראטה , דער פעררעטהער , איז לאכענדיג ענטלאפען פון לאנד . 
 זי האטאויפגעהויבען איהר שטימע און געפונען איהר פאטער און ברודער , ארינדאל ,ארמין  ! 
 איז ניטא קיינער , וואס זאל ראטעווען דאורא'ן  ? 
#
„ איהר שטימע איז געקומען איבער'ן ים . 
 ארינדאל , מיין זוהן , איזארונטערגעקומען פון בארג , אנגעטהאן אין די יאגד - קליידער ; זיינע פיילעןהאבען געקלונגען ביי זיין זייט , זיין בויגען האט ער געטראגען אין דערהאנד , פינף שווארץ - גרויע הינט זיינען געווען ארום איהם . 
 ער האט געזעהעןדעם וואגענדען עראטה ביים ברעג , האט ער איהם געכאפט און אנגעבונדעןצום אייכענבוים ; פעסט האט ער ארומגעפלאכטען זיינע פיס , דער געבונדענערהאט אנגעפיללט די ווינטען מיט זיינע קולות . 
#
„ ארינדאל איז ארויף אויף די כוואליעס מיט זיין שיף אום אריעבער צוברענגען דאורא'ן . 
 ארמאר איז געקומען אין זיין צארן , אבנערריקט דיגרויע פייל , זי האט אויסגעקלונגען און פערזונקען אין דיין הארץ . 
 אה ,ארינדאל , מיין זוהן  ! 
 אנשטאט דעם פעררעטהער עראטה , ביסטו אומגעקומען . 
 דאסשיפעל איז צוגעקומען צום פעלזען , ער איז אין דעם אומגעפאלען אוןגעשטארבען . 
 צו דיינע פיס האט געפלאסען דיין ברודער'ס בלוט , ווי שרעקליךאיז געווען דיין יאמער , אה , דאורא  ! 
#
„ די כוואליעס האבען צישמעטערט דאס שיפעל . 
 ארמאר האט זיך אריינגעווארפעןאין ים , צו ראטעווען זיין דאורא , אדער צושטארבען . 
 פלוצלינג איז אנגעקומען א שטורם פון בארג אין די כוואליעס ,ער איז פערזונקען און מעהר ניט ארויסגעקומען . 
#
„ איינע אליין , אויפ'ן פעלזען ארומגערינגעלט פון ים , האב איך געהערט מייןטאכטער'ס קלאגען . 
 פיעל און הויך איז געווען איהר געשריי , אבער איהרפאטער האט איהר ניט געקענט העלפען . 
 די גאנצע נאכט בין איך געשטאנעןביים ברעג ; הויך איז געווען דער ווינט , און דער רעגען האט געקלאפט שארףאויף דער זייט פון בארג . 
 נאך איידער דער פריהמארגען איז אנגעקומען ,איז שוין איהר קול געווען שוואך ; זי איז אוועקגעשטארבען ווי דיאבענד - לופט צווישען די פעלזען . 
 אנגעלאדען מיט יאמער איז זי געשטארבעןאון געלאזען ארמינען אליין  ! 
 אוועק איז מיין גבורה אין מלחמה , געפאלעןאיז מיין שטאלץ צווישען די מיידלעך . 
#
„ ווען די שטורמס פון בארג קומען , ווען דער נארד - ווינט הייבט דיכוואליעס אין דער הויך , זיטץ איך ביים ברויזענדען ברעג און קוק צוםשרעקליכען פעלזען . 
 אפט , אין דער פינקלענדער לבנה , זעה איך די גייסטער פוןמיינע קינדער , האלב - לייכטענדיג געהען זיי אינאיינעם פערטרויערט . 
“ 
#
א שטראם טרערען , וואס האט אויסגעבראכען פון לאטטע'ס אויגען און אביסעלגרינגער געמאכט אויף איהר הארצען , האט אויך אונטערבראכען ווערטהער'ן פוןזיין לעזען . 
 ער האט אוועקגעווארפען דאס פאפיר , אנגעכאפט איהר האנדאון געוויינט מיט ביטערע טרערען . 
 לאטטע האט זיך אנגעלעהנט אויף דעראנדערער האנד און בעהאלטען איהרע אויגען אין טאשען טיכעל . 
 די ריהרונגפון זיי ביידע איז געווען א שרעקליכע . 
 זיי האבען געפיהלט זייער אייגענעםעלענד אין דעם שיקזאל פון די עדעלסטע , זיי האבען עס געפיהלט צוזאמען אוןזייערע טרערען האבען זיך פעראייניגט . 
#
ווערטהער'ס ליפען און אויגען האבען געגליהט אויף לאטטע'ס האנד ; אשוידער האט זי בעפאלען ; זי האט געוואלט ענטלויפען , אבער שמערץ אוןמיטלייד זיינען געלעגען ווי בליי אויף איהר . 
 זי האט געאטהעמט , אום זיך צוערהאלען , און כליפענדיג האט זי איהם געבעטען אוועק צו פאהרען , זי האטאיהם געבעטען מיט דעם גאנצען כח פון איהר נשמה  ! 
 ווערטהער האט געציטערט , זיין הארץ האט געוואלטפלאטצען , ער האט אויפגעהויבען דאס פאפיר און געלייענט האלבגעבראכען : 
#
„ פאר וואס וועקסטו מיך , פריהלינגס - לופט  ? 
 דו לאשצעסט זיך צו מיר אוןזאגסט : „ איך בעטהוי מיט הימלישע טראפען  ! 
“ אבער די צייט פון מייןפערוויאנעט ווערען איז נאהענט , נאהענט איז דער שטראם , וואס וועטארונטעררייסען מיינע בלעטער  ! 
 מארגען וועט קומען דער וואנדערער , יענערוואס האט מיך געזעהען אין מיין שעהנהייט , ארום און ארום וועט זיין אויגמיך זוכען אין פעלד . 
 אבער ער וועט מיך ניט געפינען“ . 
 . 
 . 
 . 
#
דער גאנצער כח פון דיעזע ווערטער איז געפאלען איבער דעם אונגליקליכען . 
אין דער גרעסטער פערצווייפלונג האט ער זיך אניעדערגעווארפען פארלאטטע'ן , אנגעכאפט איהרע הענד , זיי צוגעדריקט צו זיינע אויגען , צוזיין שטערען , אין איהר אויסגעזעהען דורכצופליהען דורך איהר נשמה אןאהנונג איבער דעם וואס ער רעכענט צו טהון . 
 איהרע חושים זיינען צוטישטגעווארען . 
 זי האט געדריקט זיינע הענד , זיי געדריקט צו איהר ברוסט , זיךצוגעבויגןןן צו איהם מיט א וועהמיטהיגער בעוועגונג און זייערע גליהענדעבאקען האבען זיך בעריהרט . 
#
די גאנצע וועלט איז פאר זיי געווען טויט . 
 ער האט זי ארומגענומען אוןצוגעדריקט צו זיין ברוסט און בעדעקט איהרע ציטערענדע און שטאמלענדעליפען מיט ווילדע קושען . 
#
„ ווערטהער  ! 
“ האט זי אויסגערופען מיט א פערשטיקטער עטימע , זיךאבווענדענדיג . 
 „ ווערטהער  ! 
“ זי האט מיט א שוואכער האנד אבגעשויסעןזיין ברוסט פון איהרער ; „ ווערטהער  ! 
“ האט זי אויסגערופען מיט אגעפאסטען טאן פון די עדעלסטע געפיהלע . 
 ער האט ניט געקענט קעמפפעןגעגען איהר , ער האט זי ארויסגעלאזען פון זיינע ארעמס און ווי משוגע האטער זיך אניעדערגעווארפען פאר איהר ,זי האט זיך אנגעריסען און אין שמערצליכער אויפרעגונג האט זי אויסגערופען ,ציטערענדיג צווישען כעס און צארן : 
#
„ דאס איז דאס לעצטע מאל , ווערטהער  ! 
 מעהר קענט איהר מיך ניט זעהען  ! 
“ 
#
און מיט דעם פולסטען בליק פון ליעבע אויף דעם אונגליקליכען , איז זי ארויסאין נעבענצימער און זיך דארט פערשלאסען . 
#
ווערטהער האט איהר נאכגעשטרעקט די הענד , אבער ער האט ניט געוואנט זיצוריק צו האלטען . 
 ער איז געלעגען אויף דער ערד , דעם קאפ אויף דערקאנאפע , און אין דיעזער פאזיציע איז ער געבליעבען איבער א האלבעשטונדע , ביז א גערויש האט איהם אויסגעוועקט . 
#
עס איז געווען דאס דיענסט - מיידעל , וואס האט געוואלט גרייטען צו טיש . 
 עראיז געגאנגען אין צימער הין און צוריק , און ווען ער האט זיך געזעהעןוויערער אליין , איז ער צוגעגאנגען צו דער טהיר פון קאבינעט און מיט אניערריגער שטימע האט ער גערופען : 
#
„ לאטטע  ! 
 לאטטע  ! 
 בלויז נאך איין ווארט  ! 
 איין לעבעוואהל  ! 
“ 
#
זי האט געשוויעגען . 
 ער האט געווארט און געבעטען און געווארט ן דאן האטער זיך אוועקגעריסען און אויסגערופען : 
#
„ לעבע וואהל , לאטטע  ! 
 אויף אייביג , לעב וואהל  ! 
“ 
#
ער איז צוגעקומען ביז צום שטארט - טויער . 
 די וועכטער , וועלכע זיינען שויןגעווען געוועהנט מיט איהם , האבען איהם שטילשווייגענד ארויסגעלאזען . 
 עסהאט אויסגעזעהען ווי צווישען רעגען און שנעע . 
 ארום עלף א זייגער האט ערוויערער געקלאפט . 
 א דיענער האט בעמערקט , אז בשעת ווערטהער איז אהייםגעקומען , האט ער ניט געהאט דעם הוט . 
 ער האט ניט געסמייעט עפעס צו זאגען ,איהם אויסגעטהאן , און אלעם איז געווען נאס . 
 מען האט דערנאך געפונעןדעם הוט אויף א פעלזען , וואס ליעגט ביים אבהאנג פון בארג נעבען טהאל ,און מען קען ניט פערשטעהען , ווי אזוי ער איז ארויפגעגאנגען דעם פעלזעןאין אזא פינסטערער און נאסער נאכט און איז ניט ארונטערגעפאלען . 
#
ער האט זיך אריינגעלעגט אין בעט און איז לאנג געשלאפען . 
 דער דיענער האטאיהם געפונען שרייבענדיג , ווען ער איז געקומען אויפ'ן צווייטען טאג איהםברענגען קאפע . 
פאלגענדעם האט ער געשריעבען אין א גריעף צו לאטטע'ן : 
#
„ צום לעצטען מאל אלזא , צום לעצטען מאל מאך איך אויף די אויגען . 
 אך ,מעהר וועלען זיי די זוכן שוין ניט זעהען ; א טריעבער , נעבעלדיגער טאגהאלט די זוכן פערדעקט . 
 אויב אזוי , דאן טרויער נאטור  ! 
 דיין זוהן , דייןפריינד , דיין געליעבטער דערנעהנטערט זיך צום סוף  ! 
 לאטטע  ! 
 דאס איז אייןגעפיהל , וואס האט קיין גלייכען , און דאך קומט עס ווי נאך א חלום זיך צוזאגען : „ דאס איז דער לעצטער טאג  ! 
“ דער לעצטער , לאטטע  ! 
 איך האב גארקיין בעגריעף פאר'ן ווארט דער לעצטער  ! 
 עטעה איך ניט דא אין מייןגאנצער קראפט , און דאך , מארגען וועל איך ליעגען אויסגעשטרעקט אויף דערערד . 
#
„ שטארבען  ? 
 וואס איז דאס  ? 
 זעה נאר , מיר חלוס'ן , ווען מיר רעדען פוןטויט . 
 איך האב שוין געזעהען מאנכע מענשען שטארבען; אבער די מענשהייט איזאזוי איינגעבילדעט , אז זי האט גאר קיין בעגריעף פון דעם אנפאנג אוןסוף פון איהר לעבען . 
 יעצט נאך ביסטו מיינע , איך בין דיינער  ! 
 דיינער ,אך , געליעבטע  ! 
 און אין איין אוי - גענבליק , צוריסען , געשיעדען , פיעללייכטגאר אויף אייביג  ! 
 — ניין , לאטטע , ניין  ! 
 ווי אזוי קען איך אונטערגעהען ? 
 ווי קענסטו אונטערגעהען  ? 
 מיר עקזיסטירען דאך  ! 
 אונטערגעהען  ? 
 וואסהייסט דאס  ? 
 דא האסטו וויערער א ווארט  ! 
 א לעריגע שאלעכץ  ! 
 אהן אשום געפיהל פאר מיין הארץ . 
 — טויט , לאטטע  ! 
 פערשפארט אין דער קאלטערערד , אזוי ענג , אזוי פינסטער  ! 
 — איך האב געהאט א פריינדין , וואס איזגעווען אלצדינג פאר מיר אין מיין הילפלאזער יונענד ; זי איז געשטארבעןאון איך בין נאכגעגאנגען נאך איהר לויה . 
 איך בין געבליעבען שטעהען בייםקבר , ווי מען האט ארונטערגעלאזען דעם ארון . 
 דאן ארויסגעצויגען די שטריקפון אונטער איהר און ארויפגעשאטען די ערשטע לאפעטע ערד . 
 יערע לאפעטעערד האט ארויסגעבראכט עפעס א דומפפען טאן , אלץ דומפפער אוןדומפסער ביז אלעם איז בעדעקט געווארען . 
 איך בין אומגעפאלען נעבען קבר ,— אויסער זיך , אויפגערעגט , פער'צרה'ט , מיין הארץ צוריסען אבער איך ווייסניט ווי דאס איז געווען — ווי מיט מיר וועט עס געשעהען — שטארבען  ! 
 קבר  ! 
איך פערשטעה ניט די ווערטער  ! 
#
„ זיי מיר מוחל  ! 
 זיי מיר מוחל  ! 
 נעכטען — עס האט בעדארפטזיין דער לעצטער אויגענבליק פון מיין לעבען  ! 
 אר , דו מלאך , צום ערשטעןמאל , צום ערשטען מאל האט מיך דורכגענומען אהן א ספק דאסאינוועניג - ערנסטעס , דורכגליהענדעס און גליקליכעס געפיהל : „ זי ליעבט מיך  ! 
זי ליעבט מיך  ! 
“ אויף מיינע ליפען ברענט נאך דאס הייליגע פייער , וואסהאט ארויסגעשטראמט פון דיר ; נייעס און ווארעמעס גליק איז אין מייןהארצען . 
 זיי מיר מוחל  ! 
 זיי מיר מוחל  ! 
#
„ אך , איך האב געוואוסט , אז דו ליעבסט מיך , איך האב עס געוואוסט פון דיערשטע נשמה - פולע בליקען , פון דעם ערשטען האנדדרוק ; און דאך , ווען איךבין געווען אוועק , ווען איך האב געזעהען אלבערט'ן נעבען דיר , בין איךוויערער אריינגעפאלען אין פיעבערהאפטע ספקות . 
#
„ געדענקסטו די בלומען , וואס דו האסט מיר געשיקט  ? 
 דאמאלט , ווען דו האסטניט געסמייעט , אין יענער געזעלשאפט , מיר צו זאגען א ווארט אדער גיבעןדי האנד  ? 
 א האלבע נאכט האב איך פאר זיי געקניעט און זיי האבען מירפערזיענעלט דיין ליעבע . 
 אבער , אך , דיעזע איינדריקע זיינען פאראיבער ,פונקט ווי דאס געפיהל פון זיין גאט פערשווינדעט פון דער נשמה פון דעםגלויביגען , וועלכעס האט איהם אנגעפילט מיט גליק . 
#
„ דאס אלעם געהט פאראיבער , אבער קיין אייביגקייט קען אויסלעשען דאסגליהענדע לעבען , וואס איך האב נעכטען גענאסען אויף דיינע ליפען , וואסאיך פיהל אין מיר  ! 
 „ זי ליעבט מיך  ! 
“ דיעזע האנד האט זי ארומגענומען ,דיעזע ליפען האבען געציטערט אויף איהרע ליפען , דיעזעס מויל האטגעשטאמעלט אויף איהר מויל . 
 זי איז מיינע  ! 
 דו ביסט מיינע  ! 
 יא , לאטטע ,אויף אייביג  ! 
#
„ און וואס איז דאס , וואס אלבערט איז דיין מאן  ? 
 מאן  ! 
 דאס איז נאר פארדיעזער וועלט , — און פאר דיעזער וועלט איז עס ניט א זינד , אז איך זאלדיך ארויסרייסען פון זיינע ארעמס און אין מיינע ארייננעהמען  ? 
 זינד  ? 
גוט , און איך בעשטראף מיך דערפאר ; איך האב די זינד פערזוכט אין איהרגאנצעס הימלישעס פערגניענען , איך האב אריינגעזויגען אין מיין הארצעןלעבענס - באלזאם און קראפט סין דיעזען אויגענבליק אן ביסטו מיינע  ! 
מיינע , אר , לאטטע  ! 
 איך געה טאראויס , איך געה צו מיין פאטער , צו דייןפאטער . 
 טאר איהםוועל איך מיך בעקלאגען און ער וועט מיך טרייסטען ביז דו וועסט קומען . 
דאן וועל איך דיר ענטקעגען לויפען , דיך אומארמען און בלייבען ביי דיראין דער געגענווארט פון דעם אונענדליכען און אייביגער אומארמונג . 
#
„ איך חלום ניט , איך פאנטאזיר ניט . 
 נאהענט צום קבר ווערט עס מירליכטיגער . 
 מיר וועלען זיין  ! 
 מיר וועלען זיך וויערער זעהען  ! 
 די מוטערזעהען — איך וועל זי זעהען , איך וועל זי געפינען , אך  ! 
 און פאר איהראויסגיסען מיין הארץ  ! 
 דיין מוטער , דאס בילד פון דיר  ! 
“ 
#
ארום עלף א זיינער האט ווערטהער געפרעגט זיין דיענער , אויב אלבערט איזשוין צוריק געקומען . 
 דער דיענער האט געענטפערט , „ יא ,'' ווייל ער האט שויןגעזעהען זיינע פערד דורכפיהרען . 
 דערביי האט איהם ווערטהער דערלאנגט אןאפען צעטעל מיט דיעזען אינהאלט : 
#
„ ווילט איהר מיר ניט לייען אייערע פיסטוילען אויף א רייזע  ? 
 לעבט וואהל 
#
די ליעבע פרוי האט די לעצטע נאכט וועניג געשלאפען ; וואס זי האט מוראגעהאט , איז שוין געווען ענטשיערען . 
 איהר בלוט , וואס איז זאגסט אזוי רייןאון אזוי גרינג געווען , איז געווען אין א פיעבערהאפטער עמפערונג ;טויזענדערליי געפיהלען האבען צוריסען דאס שעהנע הארץ . 
 איז עס געווען דאספייער פון ווערטהער'ס אומארמונגען , וואס האט אזוי געברויזט אין איהרבוזים  ? 
 איז עס געווען כעס געגען זיין סמייען  ? 
 איז עס געווען דערפערגלייך פון איהר געגענווארט מיט יענע צייטען פון אונשולד און פערטרויעןאויף זיך זעלבסט  ? 
 ווי קען זי בענעגענען איהר מאן  ? 
 ווי קען זי איהםאלעם דערצעהלען , וועלכע זי שפירט , אז זי מוז , און דאך קען זי זיך ניטטרויען דאס צו טהאן  ? 
 זיי האבען שוין אזוי לאנג געשוויעגען , זאל זיאיצט רעדען די ערשטע  ? 
 זאל זי , אין אזא אונפאסענדער צייט , מאכען פאראיהם דיעזע אונערווארטעטע ענטרעקונג  ? 
 זי האט געציטערט , אז דער פאקטאליין , דאס ווערטהער איז דארט געווען , וועט שוין מאכען א שלעכטעןאיינדרוק אויף אלבערט'ן , און היינט נאך דועזע קאטאסטראפע  ? 
 קען זי ערווארטען איהר מאן זאל קיין חשר ניט האבען ? 
 קען זי ווינטען ער זאל אריינקוקען טיעף אין איהר נשמה  ? 
 נאך מעהר  :קען זי זיך מאסקירען געגען יענעם , פאר וועלכען זי האט קיינמאל קייןסודות ניט געהאט  ? 
 אזעלכע געדאנקען האבען זיך געדרעהט אין איהר מח אוןזי האט ניט געוואוסט , וואס צו טהון . 
 נאר די געדאנקען זיינען יערעס מאלצוריק געגאנגען צו ווערטהער'ן , וועלכער איז פאר איהר געווען פערלארעןאון , צו איהר שמערץ , האט זי איהם געמוזט לאזען אין זיין פערצווייפלונג . 
#
ווי שווער די לאסט איז אויף איהר געלעגען  ! 
 אזעלכע קלוגע און גוטעמענשען הייבען פלוצלינג אן , צוליעב פערבארגענע פערשיערענהייטען , צושווייגען ; יערער האט נאכגערענקט איבער דעם רעכט און אונרעכט פון דעםאנדערן און די פערהעלטניסע האבען זיך אזוי פערדרעהט , אז עס איזאונמעגליך געווען זיך ארויסצודרעהען . 
 ווען זיי וואלטען פריהער געוועןפערטרויעליכער , ווען די ליעבע וואלט מעהר געעפענט זייערע הערצער , וואלטמען נאך פיעללייכט געקענט ראטעווען אונזער פריינד . 
#
עס איז צוגעקומען נאך א זאנדערבארער צושטאנד . 
 ווי מיר ווייסען עס פוןזיינע בריעף , האט עס ווערטהער קיינמאל ניט געהאלטען פאר קיין סוד , אזער וויל אוועק פון דער וועלט . 
 אלבערט האט מיט איהם א סך מאל גערעדטדאריבער . 
 אויך האט לאטטע און אלבערט פיעלע מאל זיך דורכגערעדט וועגעןדעם . 
 אלבערט , וועלכער האט געהאט אן עקעל פאר זעלבסטמארד , האט ערקלערט ,אז ער צווייפעלט אין ווערטהער'ס ערנסט . 
 ער האט ניט נאר איינמאל אזויחוזק געמאכט פון ווערטהער'ן , אז דאס האט געווירקט אויף לאטטע'ן , זיזאל איהם ניט נעהמען ערנסט . 
 דאס האט זי אפילו בערוהינט , אבער דאס האט זיגעשטערט מיטצוטהיילען איהר מאן איבער די נייע זארגען . 
#
אלבערט איז צוריקגעקומען און לאטטע איז איהם ענטקעגען געגאנגען מיט אפערלעגענער שנעללקייט ; ער איז ניט געווען מונטער , ווייל זיין געשעפט איזאיהם ניט געלונגען . 
 ער האט געפונען אין דעם שכן , דעם אמעמאן , א הארטעןאון קליינינקען מענטעלע . 
 דער שלעכטער וועג האט איהם אויך אויפגערעגט . 
ער האט געפרעגט , אויב עס האט ניט עפעס פאסירט , און זי האט איבעראיילטגעענטפערט : 
#
„ ווערטהער איז נעכטען ביי נאכט דא געווען . 
 ער האט געפרעגט , אויב עסזיינען געקומען גריעף , און מען האט איהם געענטפערט , אז עטליכע בריעף אוןפעקלעך ליענען אין זיין צימער . 
“ 
#
אלבערט איז ארויסגעגאנגען און לאטטע איז געבליעבען אליין . 
 דיגעגענווארט פון דיעזען מאן , וואס זי האט געליעבט און געעהרט , האטגעמאכט א נייעם איינדרוק אויף איהר הארץ . 
 דער זכרון אן זיין עדעלקייט ,זיין ליעבע און גוטסקייט האט אביסעל בערוהינט איהר נעמיטה . 
 זי האט געפיהלטעפעס א היימליכען פערלאנג איהם נאכצוגעהען . 
 זי האט גענומען איהרארבייט און איז אריין אין זיין צימער ווי זי פלעגט אפט טהון . 
 זי האט איהםגעפונען בעשעפטיגט אויפברעכענדיג די פאקעטען , אום זיי צו לעזען . 
 אייניגעהאבען ניט אויסגעזעהען צו זיין זעהר אנגענעהם . 
 זי האט איהם געשטעלטאיינינע פראגען , וואס ער האט קורץ געענטפערט , דאן איז ער צוגעגאנגען צוםשרייב - טיש . 
#
אט אזוי האבען זיי צוגעבראכט א שטונדע , און אין לאטטע'ס נעמיטה איז עסגעווארען אלץ פינסטערער . 
 זי האט געפיהלט , ווי שווער עס וועט איהר זייןצו ענטרעקען פאר איהר מאן , וואס עס איז געלעגען אויף איהר הארצען , אפילוווען ער זאל זיין ביי דער עטימונג . 
 זי איז אריינגעפאלען אין אן אומעט ,וואס האט איהר נאך ערגער געמאכט , ווייל זי האט געמוזט ארונטערשלינגעןאיהרע טרערען . 
#
די ערשיינונג פון ווערטהער'ס דיענער האט זי געזעטצט אין דער גרעסטערפערלעגענהייט . 
 דער דיענער האט דערלאנגט אלבערט'ן דאס צעטעל . 
 אלבערט האטדאס איבערגעלייענט און גאנץ געלאסען האט ער געזאגט צו זיין פרוי : 
#
„ גיב איהם די פיסטוילען . 
“ 
#
צום דיענער : „ איך ווינט איהם א גליקליכע רייזע . 
“ 
#
דאס איז געפאלען אויף איהר ווי א דונערשלאג . 
 זי האט ניט געקענטאויפשטעהען און זי האט ניט געוואוסט , וואס עס איז מיט איהר . 
#
ענדליך האט זי זיך אויפגעהויבען , לאנגזאם צוגעגאנגען צו דערוואנט , ציטערענדיג ארונטער גענומען די געוועהרען , אבנעווישט דעם שטויבאון געצעגערט . 
 זי וואלט נאך לאנג געצעגערט , ווען אלבערט וואלט זי ניטגעצוואונגען דורך א פרעגענדען בליק . 
#
זי האט געגעבען דעם דיענער דאס אונגליקליכע ווערקצייג , ניט קענענדיגארויסברענגען א ווארט . 
 ווען ער איז ארויס פון הויז , האט זי צונויפגעלעגטאיהר ארבייט , אריין און ניט געוואוסט וואס צו טהון . 
 איהר הארץ האט איהרגעזאגט אלערליי שרעקליכע זאכען . 
 באלד האט זי זיך געוואלט ווארפעןאיהר מאן צו די פיס , איהם דערצעהלען , די געשיכטע פון דעם פאריגען אבענד ,איהר שולד מיט אלע איהרע געפיהלען ; דאן האט זי ניט געזעהען קייןאויסוועג פון אזא לאגע , וועניגסטענס אזוי , ניט דערצעהלט , וועט זי קענעןאפשר בעוועגען איהר מאן , ער זאל צוגעהן צו ווערטהער'ן . 
#
דער טיש איז שוין געווען געגרייט , און א גוטע פריינדין , וואס איזאריינגעקומען עפעס פרעגען , האט געוואלט ארויסגעהען , אבער זי איזגעבליעבען און געמאכט ערטרעגליך די אונטערהאלטונג ביים טיש ; מען האטזיך געצוואונגען , מען האט גערעדט , מען האט דערצעהלט , מען האט זיךפערגעסען . 
#
דער דיענער איז געקומען מיט די פיסטוילען צו ווערטהער'ן , וועלכער האט זייצוגענומען מיט גרויסער פרייד , ווען ער האט געהערט , אז לאטטע אליין האטזיי איהם געגעבען . 
 ער האט זיך געהייסען ברענגען ברויט און וויין , געהייסעןדעם דיענער געהען עסען , און ער האט זיך אוועקגעזעטצט שרייבען . 
#
יי „ דורך דיינע הענד זיינען זיי געגאנגען , דו האסט פון זיי אבנעווישטדעם שטויב , איך קוש זיי טויזענד מאל , ווייל דו האסט זיי בעריהרט ; אוןדו , הימלישער גייסט , קוקסט ארונטער גינסטיג אויף מיין בעשלוס  ! 
 דו ,לאטטע , האסט מיר דערלאנגט דאס ווערקציינ , דו , פון וועמעס הענד , איך האבגעזוכט דעם טויט , און , אך , יעצט עמפפאנג איך איהם  ! 
 אך , איך האבאויסגעפרעגט מיין דיענער . 
 דו האסט געציטערט , ווען דו האסט זיי איהםדערלאנגט , האסט ניט געזאגט קיין לעבוואהל  ! 
 — וועה , וועה , קייןלעבוואהל  ! 
 — האסטו פאר מיר פערשלאסען ריין הארץ צוליעב דעםאויגענבליק , וואס האט מיך אויף אייביג צוגעפעסטיגט צו דיר  ? 
 לאטטע , אפילוטויזענדיאהרען וועלען ניט אויסלעשען דיעזען איינדרוק . 
 איך פיהל עס , די קענסט ניטהאסען יענעם , וועלכער בליהט אזוי פאר דיר . 
“ 
#
נאך טיש , האט ער געהייסען דעם דיענער אלעם איינפאקען . 
 ער האט צוריסעןפיעלע פאפירען , ער איז ארויסגעגאנגען און בעצאהלט חובות . 
 ער איזוויערער צוריק געקומען , וויערער צוגעגאנגען צום טויער , ניט קוקענדיגאויפ'ן רעגען . 
 ער איז אריין אין גראף'ס גארטען , ארום געגאנגען , אוןווען עס איז נאכט געווארען , איז ער צוריק געקומען . 
#
„ ווילהעלם  ! 
 איך האב געזעהען צום לעצטען מאל פעלד , וואלד און הימעל . 
אויך דו לעב וואהל . 
 ליעבע מוטער , פערצייהע מיר . 
 טרייסט זי , ווילהעלם ,גאט זאל אייך בענטען . 
 מיינע זאכען זיינען אלע געבראכט געווארען איןארדנונג . 
 לעבט וואהל . 
 מיר וועלען זיך נאך וויעדער זעהען , אבערפרייליכער . 
“ 
#
„ אלבערט , איך האב דיר שלעכט בעלוינט , אבער דו ביסט מיר מוחל . 
 איך האבגעשטערט דעם פריעדען פון דיין הויז , איך האב אריינגעבראכט חשך צווישעןאייך . 
 לעב וואהל , איך וועל מאכען א סוף דערפון . 
 אך , הלואי זאלט איהרזיין גליקליך דורך מיין טויט . 
 אלבערט  ! 
 אלבערט  ! 
 מאך גליקליך דעם מלאך ! 
 דערפאר זאל אויף דיר רוהען גאט'ס ברכה . 
“ 
#
ער האט נאך , אין יענעם אבענד , פיעל פערבראכט איבער זיינע פאפירען . 
פיעלע צוריסען און אריינגעווארפען אין אויווען . 
 אייניגע פעקלעךאדרעסירט צו ווילהעלס'ן , האט ער פער'חתס'עט . 
 זיי האבען ענטהאלטען קליינעאויפזעטצע , אבנעריסענע געדאנקען , פון וועלכע איך האב געזעהעןפערשיעדענע . 
 ארום צעהן א זייגער האט ער געלאזען מאכען פייער , געשיקטדעם דיענער שלאפען . 
 דערדיענער האט זיך געלעגט אין זיינע קליידער , כדי ער זאל קענען אויפשטעהעןגאנץ פריה און זיין צו דער האנד , ווייל זיי בעל - הבית האט איהם געזאגט ,אז די פאסט - פערד וועלען צוקומען צום הויז פאר זעקס א זייגער . 
#
„ נאך עלף . 
#
„ אלעם איז אזוי שטיל ארום מיר , און מיין נשמה איז אזוי רוהיג . 
 איך דאנקדיר גאט , וואס דו שענקסט מיר דיעזען לעצטען אויגענבליק פון ווארעמקייטאון קראפט . 
#
„ געליעבטע  ! 
 איך געה צו צום פענסטער און איך זעה נאך דורך די שטורמדיגע ,פאראיבערגעהענדע וואלקען , איינציגע שטערען אויס'ן אייביגען הימעל . 
 ניין ,איהר וועט ניט ארונטערפאלען . 
 דער אייביגער טראגט אייך און כ'יך ביי זייןהארצען . 
 איך זעה נארד - שטערען , דעם ליעבסטען פון אלע שטערען . 
 ווען איךבין ביי נאכט ארויס פון דיר , ווען איך בין געשטאנען נעבען דיין טויער ,איז ער געשטאנען געגענאיבער מיר . 
 מיט וואס פאר א בעגייסטערונג איך האבאיהם געזעהען . 
 איך האב איהר אפט , מיט אויפגעהויבענע הענד , איהם געמאכטפאר מיין צייכען , צום הייליגען סימן פון מיין געגענווערטיגען גליק . 
 אוןנאך — אבער , לאטטע , וואס דערמאהנט מיך ניט אן דיר  ? 
#
„ ליעבעס שאטענבילד  ! 
 איך גיב דיר עס צוריק , לאטטע  ! 
 און איך בעט דיך דוזאלסט עס עהרען . 
 טויזענד , טויזענד קושען האב איך דארויף אבגעדריקט ;איהם טויזענד גרוסען געגעבען , ווען איך בין אריין אדער ארויסגעגאנגען . 
#
„ איך האב , אין א בריוועל , געבעטען דיין פאטער , ער זאל בעשיטעען מייןקערפער . 
 אויפ'ן קירכען - הויף געפינען זיך צוויי לינדעןבויטער , דארט בייםעק פון פעלד ; דארט וויל איך רוהען . 
 ער קען און וועט דאס טהון פאר אפריינד . 
 בעט דו איהם אויך . 
 איך וויל ניט צומיטהען פרומע קריסטען זייזאלען לעגען זייערע קערפערס נעבען אן אונגליקליכען . 
 איך וואלט זעהרוועלען איהר זאלט מיך בעגראבען אויפ'ן וועג , אדער אין אן איינזאמעןטהאל , כדי דער בהן און לוי זאלען זיך קענען בענטען , ווען זיי וועלעןפארבייגעהען און דער שומרוני זאל דערביי פערליערען א טרער . 
#
„ דא , לאטטע  ! 
 איך שוידער ניט , אנצונעהמען דעם קאלטען אוןשרעקליכען בעכער , פון וועלכען איך זאל טרינקען די בערוישונג פון טויט . 
 דוהאסט מיר איהם דערלאנגט , און איך צעגער ניט . 
 אלעם  ! 
 אלעם  ! 
 אזויוועלען זיין ערפיללט אלע ווינשע און האפנונגען פון מיין לעבען . 
 אזויקאלט , אזוי פעסט אנצוקלאפען אן דעם קופערנעם טויער פון טויט . 
#
„ ווי גוט מיר איז , וואס איך קען געניעסען פון דעם גליק צו שטארבען פארדיר  ! 
 לאטטע , פאר דיר מיך מקריב צו זיין  ! 
 איך וואלט געשטארבען מוטהיגאון פרעהליך , ווען איך וואלט דיר געקענט צוריק געבען די רוה , דאס גליקפון דיין לעבען . 
 אבער , אך , דאס איז נאר בעשערט פאר וועניג ערעלע , צופערגיעסען זייער בלוט פאר די זייעריגע און דורך זייער טויט פערשאפען אנייעס הונדערטפאכיגעס לעבען פאר זייערע פריינד . 
#
„ לאטטע , אין דיעזע קליידער וויל איך בעגראבען ווערען ; דו האסט זייבעריהרט , געהייליגט ; דיין פאטער האב איך אויך דאס געבעטען . 
 מיין נשמהשוועכט איבער'ן ארון . 
 מען זאל מיינע קעטענעם ניט בעזוכען . 
 דיעזעבלייך - רויטע שלייפע , וואס דו האסט געהאט אויף דער ברוסט , ווען איך האבדיך געפונען צווישען די קינדער . 
 — אך , קוש די קינדער טויזענד מאל אוןדערעעהל זיי איבער דעם שיקזאל פון זייער אונגליקליכען פריינד . 
 דיליעבענקע  ! 
 ווי זיי וויינען ארום מיר . 
 אך , ווי איך האב מיך צו רירצוגעשלאסען , פון דעם ערשטען אויגענבליק אן  ! 
 — דיעזע שלייפע זאלען מיטמיר בעגראבען ווערען ; דו האסט זיי מיר געשענקט צו מיין געבורטסטאג  ! 
ווי איך האב דאס אלעם איינגעשלונגען  ! 
 — אך , איך האב ניט גערעכענט , אזדער וועג וועט מיך פיהרען אהער . 
 — זיי רוהיג , איך בעט דיך , זיי רוהיג  ! 
#
„ זיי זיינען געלאדען — עס שלאגט צוועלף  ! 
 אזוי זאל עס זיין  ! 
 — לאטטע ,לעב וואהל  ! 
“ 
#
א שכן האט געזעהען דעם בליטץ פון פולווער און געהערט דעם קראך פון שאס; אזוי ווי אלעם איז אבער שטיל געווארען , האט ער זיך מעהר ניט בעקימערט . 
#
אין דער פריה , ארום זעקס א זייגער , איז דער דיענער אריינגעקומען מיט'ן ליכט . 
 ער האט געפונען זיין בעל - הבית אויף דער ערד , דעםפיסטויל און בלוט . 
 ער האט גערופען , איהם אנגעכאפט ; קיין ענטפער , ערהאט נאך נעכארכעלט . 
 ער איז געלאפען נאך א דאקטאר און צו אלבערט'ן . 
לאטטע האט געהערט קלינגלען , זי האט אנגעהויבען צו ציטערן אין אלע איהרעאברים . 
 זי האט אויפגעוועקט איהר מאן . 
 זיי זיינען אויפגעשטאנען . 
 דערדיענער , וויינענדיג און שטאט - לענדיג , האט געבראכט די נאכריכט . 
 לאטטעאיז אניעדער געפאלען אהנמעכטיג פאר אלבערט'ן . 
#
ווי דער דאקטאר איז געקומען צום אונגליקליכען , האט ער איהם געפונען אויףדער ערד שוין פארביי . 
 דער דופק האט נאך אפילו געקלאפט , אבער אלעגליעדער זיינען געווען געלעהמט . 
 איבער'ן רעכטען אויג האט ער זיךדורכגעשאסען דעם קאפ , אז דאס געהירן האט ארויסגעשפריצט . 
 מען האט איהםנאך געשלאגען צו דער אדער ביים ארעם , דאס בלוט האט אנגעהויבען צולויפען , ער האט נאך געאטהעמט . 
#
פון דעם בלוט אויף דער פארענטשע פון ביינקעל , האט מען זיך געמערקט , אזער האט זיך געשאסען זיטצענדיג ביים שרייב - טיש . 
 דאן איז ערארונטערגעפאלען און קאנוואולסיוו האט ער זיך געקייקעלט ארום שטוהל . 
 עראיז געלעגען ענטקרעפטעט געגען פענסטער אויפ'ן רוקען . 
 ער איז געוועןאנגעטהאן , מיט די שטיוועל , א בלויען פראק און א געלע וועסט . 
#
דאס הויז , די שכנים , די שטאדט איז אויפגערודערט געווארען . 
 מען האטגעלעגט ווערטהער'ן אויפ'ן בעט , פערבונדען זיין שטערען . 
 זיין געזיכט איזשוין געווען ווי פון א טויטען . 
 ער האט ניט געריהרט מיט קיין אבר . 
 די לונגהאט נאך שרעקליך געכארכעלט , באלד שוואכער , באלד שטארקער ; מען האטערווארטעט זיין ענדע . 
#
פון דעם וויין האט ער געטרונקען בלויז איין גלאז . 
 „ עטיליא גאלאטטי“איז געלעגען אפען אויפ'ן שרייב - טיש . 
#
פון אלבערט'ס שרעקליכען צושטאנד , פון לאטטע'ס יאמער — וועל איך שויןבעסער שווייגען . 
#
דער אלטער אמטמאן איז געקומען צו לויפען ווי ער האט נאר געהערט דינאכריכט . 
 ער האט געקושט דעם גוסס בשעת הייסע טרערען זיינען פון איהםגעלאפען . 
 זיינע עלטערע זיהן זיינען באלדנאכגעקומען צופוס . 
 זיי זיינען ארויפגעפאלען אויפ'ן בעט אין דעם אויסדרוקפון דעם גרעסטען שמערץ . 
 זיי האבען געקושט זיינע הענד און זיין מויל . 
 דערעלטסטער , וועלכען ער האט געליעבט אם מייסטען , האט זיך אזוי אנגעקלעפטאן זיינע ליפען , ביז ער איז געווא - רען אויסער זיך און מען האט איהםגעמוזט אברייסען פון איהם מיט געוואלט . 
#
ארום צוועלף א זייגער , מיטאג - צייט , איז ער געשטארבען . 
 די געגענווארטפון דעם אמטמאן האט אנגעהאלטען אן איבערגעלויף . 
 ביי נאכט , ארום עלף ,האט ער איהם געלאזען בעגראבען , ווי ער האט פערלאנגט . 
 דער אלטער און דיזיהן זיינען געגאנגען צו דער לווה . 
 אלבערט האט ניט געקענט . 
 מען האט מוראגעהאט פאר לאטטע'ס לעבען . 
 ארבייטער האבען איהם געטראגען . 
 קייןגייסטליכער האט איהם בעגלייטעט . 
פארווארט צו „ דאס מערכען . 
“ 
#
„ דאס טערכען“ איז דער אריגינאלער טיטעל פון דיעזען קליינעם ווערק . 
 אויףאיריש וואלט מען ראס אם בעסטען איבערזעטצט מיט „ די בבא מעשה . 
“ און עסוואלט אויך געווען דער פאסענדער טיטעל דערפאר . 
#
„ דאס טערכען“ האט ארויסגערופען א גאנצע ביבליאטהעק מיט פירושים , באלדאזוי פיעל ווי דער צווייטער טחייל פון „ פאוסט . 
“ אבער , דער אמת איז , אזגעטהע'ן האט זיך גאר קיין מאל ניט גע'חלוס'ט צו פערקערפערן אין„טערכען“ די געדאנקען , וואס זיינע מפרשים האבען א'יהם צעגעשריעכען . 
#
ווי געזאגט , איז „ דאס טערכען“ ניט מעהר ווי א בבא - מעשה , און געטהע האטגעוואלט ווייזען , אז אויך אויף דיעזען פעלד איז ער א מייסטער . 
#
דא און דארט איז מעגליך , אז ער האט געמאכט מאנכע אנדייטוננען אויףדי העררשענדע פירסטען , זיינע פריינד פון זיין צייט . 
 אין אלגעמיינעם אבער ,איז דאס בלויז א בבא - מעשה , מיט וועלכער מען זאל שפייזען די פאנטאזיעפון מענשען , וואס זוכען פאנטאזיע צוליעב פאנטאזיע . 
#
דער איבערזעטצער . 
דאס טערכען 
#
נעבען דעם גרויסען טייך , וועלכער איז נאר וואס שטארק אנגעשוואלעןגעווארען פון א גרויסען רעגען און איז דערפאר ארויס פון זיינע ברעגעס ,האט זיך געפונען א קליין שטיבעלע . 
 . 
 דארט אין געלעגען דער אלטער שיפער ,מיער פון דעם טאג ארבייט , און איז געשלאפען . 
 ארום האלבע נאכט האבעןאיהם אויפגעוועקט עטליכע הויכע שטימען ; ער האט געהערט , אז רייזענדעווילען , מען זאל זיי אריעבערפיהרען . 
#
אזוי ווי ער איז ארויסגעקומען פאר דער טהיר , האט ער דערזעהען צוויי גרויסעאיררליכטער שוועבענדיג איבער דעם שיפעל . 
 זיי האבען איהם פערזיכערט , אז זייאיילען זיך שטארק און וואלטען שוין וועלען זיין פון יענער זייט ברעג . 
#
דער אלטער האט זיך ניט פערזאמט , ארויסגערוקט זיך און אוועקגעפאהרען מיטדער געוועהנליכער שנעלקייט גלייך איבער'ן שטראם . 
 דערווייל האבען דיאונבעקאנטע געשריען און געליארעמט עפעס אין אן אונבעקאנטער שפראך אוןמעהרערע מאל אויסגעבראבען אין א הויכעס געלעכטער . 
 בשעת מעשה זיינען זייגעשפרונגען אויף דער פארענטשע , אויף די ביינק און אויפ'ן בארען פוןשיפעל . 
#
„ דאס שיפעל שאקעלט זיך  ! 
“ האט דער אלטער אויסגעשריען , „ און ווען איהרזייט אזוי אונרוהיג , קען זיך עס נאך איבערקעהרען . 
 זעטצט זיך , איהר ליכטער 
#
זיי האבען אויסגעבראכען אין א גרויסעס געלעכטער , געשפאמעט פון דעםאלטען און זיינען געווען נאך אונרוהינער ווי פריהער . 
 ער האטאריעבערגעטראגען זייער וואויווען מיט געדולד און איז באלד געווען פוןיענער זייט . 
#
„ אט דא האט איהר פאר אייער מיה . 
“ האבען די רייזענדע אויסד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
געשריען און זיך אנגעהויבען צו טרייסלען . 
 דאן זיינען ארויסגעפאלען פוןזיי פיעלע גלענצענדע גאלד שטיקלעך , און זיי זיינען געבליעבען אין נאסעןשיפעל . 
#
„ אום נאטעס ווילען , וואס טהוט איהר  ? 
“ האט דער אלטער אויס - געשריען ,„איהר וועט מיך ברענגען אין גרעסטען אונגליק  ! 
 ווען איין גאלד - שטיקעלוואלט אריינגעפאלען אין וואסער , דאן וואלט דער שטראם , וואס קען ניטליידען דיעזעס מעטאל , זיך אויפגעהויבען אין שרעקליכע כוואליעס אוןפערשלונגען מיך מיט'ן שיפעל ; און ווער ווייס ווי עס וואלט מיט אייךצוגעגאנגען . 
 נעהמט אייך בעסער צוריק אייער גאלד . 
“ 
#
„ מיר קענען ניט אויפהייבען וויעדער דאס , וואס מיר האבען איינמאלאבנעטרייסעלט ,'' האט איינער געענטפערט . 
#
„ אויב אזוי מאכט איהר מיר נאר בלויז ארבייט . 
“ האט דער אלטער געזאגטבשעת ער האט זיך אנגעבויגען און אריינגעווארפען די גאלד - שטיקלעך איןזיין היטעל . 
 דאן האט ער ווייטער געזאגט : „ יא , איהר מאכט מין - דיארבייט , איך זאל זיי צוזאמען נעהמען , אוועקטראגען אויפ'ן לאנד און זייבעגראבען . 
“ 
#
די איררליכטער זיינען דערווייל ארויסגעשפרונגען פון שיפעל , און דעראלטער האט אויסגערופען : 
#
„ און וואס הערט זיך מיט מיין לוין  ? 
“ 
#
„ ווער עס נעהמט ניט קיין גאלד , מעג ארבייטען אומזיסט  ! 
“ האבעןאויסגעשריען די אוררליכטער . 
#
„ איהר מוזט וויסען , אז מיך בעלוינט מען נאר מיט פרוכטען פון דער ערד . 
“ 
#
„ מיט פרוכטען פון דער ערד  ? 
 פע  ! 
 מיר האבען זיי קיינמאל ניט געגעסען  ! 
“ 
#
„ און דאך קען איך אייך ניט אבלאזען , ביז איהר וועט מיר צוזאגען , אזאיהר וועט מיר ברענגען דריי קאהלהויפטער , דריי ארטישאקען * ) און דרייגרויסע ציבעלעס . 
“ 
#
* ) אונזער אידישע שפראך איז ליידער אזוי ארעם , אז מען קען גאר ניטאיבערזעטעען קאהלהויפטער און ארטישאקען . 
 קאהלהויפדי איררליכטער האבען געוואלט שפאסענדיג אוועקגעהען , אבער זיי האבעןזיך פלוצלינג געפיהלט צוגעקאוועט צו דער ערד ; דאס איז ביי זיי געוועןדאס אונאנגענעהמסטע געפיהל , וואס זיי האבען אמאל געפיהלט . 
 זיי האבעןאיהם דערפאר פערשפראכען זיין טאדערונג נאכצוגעבען ; ער האט זייאבגעלאזט און איז אוועק . 
#
ער איז שוין געווען ווייט אוועק , ווען זיי האבען איהם נאכגעשריען ; 
#
„ הער , אלטער  ! 
 הערט , אלטער  ! 
 מיר האבען פערגעסען דאס וויכטיגסטע  ! 
“ 
#
ער איז שוין געווען ווייט אוועק און זיי ניט געהערט . 
 ער האט זיך געשיפטאין יענער זייט פון דעם טייך , וואו עס האט זיך געפונען א בערגיגע געגענד ,וואוהין דאס וואסער האט קיינמאל ניט געקענט צוקומען . 
 דארט האט ערגעוואלט פערשארען דאס געפעהרליכע גאלד . 
 דארט האט ער געפונען צווישעןהויכע פעלזען אן אונגעהייערן גרוב ; אהין האט ער אריינגעשאטען דאס גאלדאון איז צוריקגעפאהרען צו זיין שטיבעל . 
#
אין דיעזען גרוב האט זיך געפונען די שעהנע גרינע שלאנג , וועלכע האט זיךאויפגעכאפט פון איהר שלאף , הערענדיג דעם קלאנג פון ארונטערפאלענדעןגאלד . 
 זי האט קוים גוט בעטראכט די גלענצענדע שטיקלעך , ווען זי האט זיךגעגעבען א ווארף אויף זיי מיט גרויסער נייגיעריגקייט און זיי אלעאיינגעשלונגען ; זי האט אויפגעזוכט אלע , אפילו יענע , וואס זיינעןגעפאלען צווישען די בושיגע בוימלעך און אין די פעלזען שפאלטען . 
#
אזוי ווי זי האט זיי נאר פערשלונגען , האט זי באלד געפיהלט מיט גרויספערגניענען ווי דאס גאלד האט זיך צושקאלצען אין איהר אינגעווייד און זיךאויסגעשפרייט איבער איהר גאנצען קערפער . 
 צו איהר גרעסטער פרייד האט זיבעמערקט , אז זי איז געווארען דורכזיכטיג און לייכטענדיג . 
#
מען האט איהר שוין לאנג דערצעהלט , אז דיעזע ערשיינונג איז 
#
טער זיינען , ווי מען רופט אין ענגליש : „ קאליפלאוער ,'' און ארטישאקעןרופען זיך אלע בלומען פון דעם רומיאניק מין , אדער דייזיעס . 
— דעראיבערזעטצער . 
ר א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
מענליך ; נאר אזוי ווי זי האט געצווייפעלט , אויב דאס ליכט וועט לאנגדויערן , האט זי די נייגיעריגקייט געטריעבען ארויסצוקריכען פון פעלזען אוןאויסגעפינען , ווער עס האט אריינגעווארפען דאס שעהנע גאלד . 
#
זי האט קיינעם ניט געפונען . 
#
דאס איז איהר געווען נאך אנגענעהמער , און זי איז אריינגעקראכען צווישעןגראזען און בוימלעך , אום צו קענען בעוואונדערן דאס שעהנע ליכט , וואס האטגעגלאנצט דורך דעם פרישען גרינס . 
 אלע בלעטער האבען געשיינט ווי פוןסמאראנדען און די בלומען האבען אויסגעזעהען וואונדערבאר . 
#
אומזיסט איז זי דורכגעקראכען די איינזאמע מדבר ; איהר האטנונג איז אבערגרעסער געווארען , ווען זי איז געקומען צו א פלאכער געגענד און דערזעהעןא גלאנץ , וואס איז געווען עהנליך צו איהרען . 
#
„ ענדליך געפין איך דאך מיין גלייכען  ! 
“ האט זי אויסגעשריען , און איזגעלאפען צו יענער געגענד . 
 זי האט זיך ניט געקימערט אום דער שווערקייט , זיאיז געקראכען דורך זומפפען און ראהרען . 
 כאטש זי האט אם בעסטען געלעבטאויף הויכע פעלזען - שפאלטען , גערן געגעסען שמעקעדיגע קרייטעכצער אוןגעלאשען איהר דארשט מיט דעם צארטען טהוי און פרישעס קוואל - וואסער , פוןדעסטוועגען , צוליעב דעם גאלד האט זי אלעם אונטערגענומען צו טהון . 
#
שטארק מיעד איז זי סוף - כל - סוף אנגעקומען אין א פייכטען זומפף , וואו דיביידע אוררליכטער האבען זיך געשפיעלט . 
 זי איז צו זיי צוגעלאפען , זייבעגריסט און זיך געפרייט , וואס אזעלכע צוויי אנגענעהמע העררען זיינעןאיהרע קרובים . 
 די ליכטער האבען זיך געשארט ארום איהר , אוועקגעטאנצט אוןגעלאכט ווי זייער טבע איז . 
#
„ פרוי מוהמע ,'' האבען זיי געזאגט , „ ווען איהר זייט פון דערהאריזאנטאלער ליניע , דאן האט דאך עס גאר ניט וואס צו בערייטען . 
געוויס זיינען מיר נאר קרובים פון דעם צד פון שיין ; ווייל , זעהט נאר . 
“— דא האבען זיך ביידע פלאמען שטארק שפיטציג אויסגעצויגען , — „ זעהט נארווי שעהן עס פאסט פאר אונז העררען פון דער ווערטיקאלער ליניע אט דיעזעשלאנקע לאנגקייט . 
 האט אונז קיין פאראיבעל ניט , פריינדין , צו וועלכערפאמיליע קען איך דאסצושרייבען  ? 
 כל - זמן עס זיינען דא אוררליכטער , איז נאך קיינע ניט געזעסעןאון קיינע ניט געלעגען . 
“ 
#
די שלאנג האט זיך ניט געפיהלט זעהר בעקוועם אין דער געגענווארט פוןדיעזע קרובים ; ווייל ווי הויך זי האט געבויגען דעם קאפ , האט זי דאךגעפיהלט , אז זי מוז איהם ארונטערלאזען צו דער ערד , ווען זי וויל זיךריהרען פון ארט . 
 כאטש פריהער , ביי זיך אין איהר פינסטערן ווינקעל , האטזי זיך שטארק געפיהלט , האט אבער איהר גלאנץ , אין דער געגענווארט פוןדיעזע קרובים איהרע , זיך יעדען אויגענבליק פערקלענערט . 
 זי האט מוראגעהאט , אז זי וועט ענדליך מוזען אין גאנצען פערלארען ווערען . 
#
אין דיעזער פערלעגענהייט האט זי שנעל געפרעגט , אויב די העררען קענען איהרניט זאנען , וואו זי קען בעקומען דאס גלענצענדע גאלד , וואס איז ניט לאנגאריינגעפאלען אין פעלזען - שפאלט ; זי האט געמיינט , אז עס איז געווען אגאלדענער רעגען , געקומען פון הימעל . 
#
די אוררליכטער האבען געלאכט און זיך געטרייסעלט , דערביי זיינעןגעשפרונגען גרויסע מעננעס מיט גאלד - שטיקלעך ארום זיי . 
 די שלאנג איז גיךצוגעלאפען זיי איינצושלינגען . 
#
„ זאל אייך וואויל בעקומען , פרוי מוהמע  ! 
“ האבען די פיינע העררען געזאגט . 
„ מיר קענען אייך מכבד זיין מיט נאך מעהר . 
“ 
#
זיי האבען זיך נאך עטליכע מאל שטארק געטרייסעלט , און די שלאנג האטקוים געקענט שנעל גענוג איינשלינגען דאס טהייערע מאכל . 
#
מיט די אויגען קוקענדיג האט אנגעהויבען צו וואקסען איהר שיין און זי האטווירקליך פרעכטיג געלויכטען ; דערווייל זיינען די איררליכטער געווארעןמאגער און קליין , דערביי האבען זיי אבער גאר ניט פערלארען פון זייערגוטען מוטה . 
#
„ איך בין אייך אויף אייביג דאנקבאר ,'' האט געזאגט די שלאנג נאכדעםווי זי האט אנגעהויבען וויעדער אויפצואטהעמען פון איהר מאהלצייט . 
„ פערלאנגט פון מיר וואס איהר ווילט , און וואס עס וועט ליענען אין מיינעקרעפטען , וועל איך טהון פאר אייך . 
“ 
#
„ זעהר שעהן  ! 
“ האבען אויסגערופען די איררליכטער . 
 „ זאג אונז , וואו וואוינטערגיץ די שעהנע ליליע  ? 
 פיהר אונז אזוי שנעל ווי מעגליך , צום פאלאטע ,אין גארטען פון דער שעהנער ליליע ; מירד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
שטארבען פאר אונגעדולד זיך צו ווארפען צו איהרע פיס . 
“ 
#
„ אט דאס וואס איהר פערלאנגט  ? 
“ האט די שלאנג געענטפערט מיט א טיעפעןזיפץ , „ קען איך אייך באלד ניט נאכגעבען . 
 די שעהנע ליליע , ליידער ,וואוינט פון יענער זייט וואסער . 
“ 
#
„ פון יענער זייט וואסער  ! 
 און מיר האבען זיך געלאזט אריעבער פיהרען איןדיעזער שטידמישער נאכט  ! 
 ווי גרויזאם איז דער טייך , וועלכער שיידעט אונזיעצט  ! 
 זאל עס ניט מעגליך זיין וויערער צו רופען דעם אלטען  ? 
“ 
#
„ איהר וועט זיך בעטיהען אומזיסט ,'' האט געזאגט די שלאנג , „ דען , ווען איהרזאלט איהם טרעפען אפילו פון דער זייט ברעג , וועט ער אייך אויך ניטמיטנעהמען ; ער דארף יערען אריעבערפיהרען , אבער ניט צוריקפיהרען . 
“ 
#
„ אויב אזוי , האבען מיר זיך שעהן אויסגעבעט  ! 
 איז דען גאר ניטא קייןאנדער מיטעל אריעבער צו פאהרען דאס וואסער  ? 
“ 
#
„ עס זיינען דא עטליכע מיטלען , אבער ניט אין דיעזען אויגענבליק . 
 איךאליין וועל אייך קענען אריעבערפיהרען , אבער ערשט אין די מיטאג שטונדע . 
“ 
#
- „ דאס איז א צייט , אין וועלכער מיר רייזען ניט גערן . 
“ 
#
„ אויב אזוי , דאן קענט איהר אבענד אריעבערפאהרען , זיך זעטצענדיג אויפ'ןשאטען פון דעם ריעז . 
“ 
#
„ ווי אזוי איז דאס  ? 
“ 
#
„ דער גרויסער ריעז , וואס וואוינט ניט ווייט פון דאנען , קען גאר ניט טהוןמיט זיין קערפער ; זיינע הענד קענען ניט אויפהייבען אפילו קיין שטרויעלע ,זיינע שולטערן וואלטען ניט געקענט טראגען אפילו קיין בינטעל רייז ; אבערזיין שאטען קען פיעל , ער קען אלצדינג . 
 דערפאר איז ער אם שטארקסטעןבייס אויפגעהען און אונטערגעהען פון דער זוכן . 
 אבענדס קען מען זיך זעטצעןבלויז אויס'ן נאקען פון דעם שאטען . 
 דער ריעז געהט זיך דערנאךפאמעלאך צום ברעג און דער שאטען ברענגט אריעבער דעם וואנדערער . 
 אויבאיהר וועט זיך אבער געפינען אין דער מיטאגסצייט בייס עק וואלד , וואו דיגעריכטע בוימעלעך וואקסען נאהענט צום ברעג , דאן קען איך אייך אריעבערפיהרען און פארשטעלען פאר דער שעהנער ליליע . 
 ווען איהר ווילט אבעראויסמיידען די מיטאגס - שטונדע , דאן דארפט איהר ערשט פארנאכט קומען צום פעלזען , וואו איהר וועט אויפזוכען דעם ריעז , וועלבער וועטזיך געוויס אויך ווייזען פאר אייך מיט א טובה . 
“ 
#
מיט א גרינגער פערניינונג האבען זיך פון דארט דערווייטערט די צוויייונגע העררען , און די שלאנג איז געווען צופריערען פון זיי לויז צוווערען , ערשטענס אום זיך צו פרייען מיט איהר גלאנץ , און צווייטענס צובעפריעדיגען א נייגיעריגקייט , וואס האט זי שוין לאנג געקוועהלט . 
#
אין די פעלזען - שפאלטען , וואו זי איז אפט אהין און אהער געקראכען , האטזי געמאכט א זעלטענע ענטרעקונג ; ווייל כאטש זי האט געקענט קריכען דורךדיעזע תהומות אהן א ליכט , פון דעסטוועגען , האט זי געקענט , דורך איהרגעפיהל , אונטערשיידען איין זאך פון דער אנדערער . 
 זי איז געוואהנטגעווארען צו געפינען איבעראל אונרעגעלמעסיגע נאטור - פראדוקטען . 
 אטוקאט זי געפיהלט די שפיטצען פון גרויסע קריסטאלען , דאן די האקענס פוןריינעם זילבער , און ניט נאר איינמאל האט זי מיט זיך , צום ליכט ,ארויסגעבראכט דיאמאנטען . 
 צו איהר גרויסער בעוואונדערונג אבער , האט זידארט אנגעטראפען , ארום פערשלאסענע פעלזען , אזעלכע זאכען , וואט ,טאפענדיג זיי , האבען זיי איהר אנגעצייגט , אז זיי זיינען געמאכט פוןמענשליכע הענד . 
 דאס זיינען געווען גלאטע ווענט , אויף וועלכע זי האט ניטגעקענט ארויפקריכען , שארפע , רעגעלמעסיגע עקען , גוט אויסגעארבייטעטעזיילען , און , וואס עס איז געווען נאך מערקווירן - יגער , מענשליכע פיגורען ,ארום וועלכע זי האט זיך מעהרערע מאל ארומגעהאנגען , ווען זיי האבען איהראויסגעזעהען ווי פון פיין געפאלירטען מארמאר . 
#
אלע דיעזע ערפאהרונגען האט זי נאך געוואלט דורכמאכען דורך דעם חוש פוןאויג . 
 יעצט האט זי געגלויבט , אז זי קען שוין , דורך איהר אייגענעם ליכטבעלייכטען דיעזע וואונדערבארע אונטעראירדישע געוועלבען , און זי האטגעהאפט מיט זיי בעקאנט צו ווערען . 
 זי איז געלאפען און באלד געפונען דישפאלטען אויף דעם געוועהנטען וועג , דורך וועלכען זי פלעגט זיךאריינכאפען אין דעם הייליגטהום . 
 ווי זי איז אהין אנגעקומען , האט זיזיך ארומגעקוקט מיט נייגיעריגקייט . 
 כאטש איהר שיין האט ניט געקענטבעלייכטען דיד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
גרויסע , ווייטע רונדקייט , פון דעסטוועגען האט זי געקענט זעהען אלעם נעבעןזיך גאנץ דייטליך . 
#
מיט ערשטוינען און מיט יראת הכבור האט זי ארויפגעקוקט אין דעם גלענצענדעןווינקעל , אין וועלכען עס איז געווען אויפגעשטעלט די פיגור פון דעםעהרווירדיגען קעניג אין גין - גאלד . 
 לויט דער מאס , איז די בילד - זיילגעווען מעהר ווי די גרויסקייט פון א מענשען ; לויט דער געשטאלט אבער איזדאס בעסער געווען פון א קליינעם ווי פון א גרויסען מאן . 
 זייןגוט - ענטוויקעלטער קערפער איז געווען ארומגעהילט מיט א מאנטעל און אןאייכענקראנץ האט צוזאמענגעהאלטען זיינע האאר . 
#
קוים האט די שלאנג אנגעקוקט דיעזעס עהרווירדיגע בילד , אזוי האט דערקעניג אנגעהויבען צו רעדען און געפרעגט : 
#
„ ווי קומסטו אהער  ? 
“ 
#
„ פון די שפאלטען ,'' האט געענטפערט די שלאנג , „ אין וועלכע עס וואוינטדאס גאלד . 
“ 
#
„ וואס איז העררליכער ווי גאלד  ? 
“ האט געפרעגט דער קעניג . 
#
„ דאס ליכט . 
“ האט געענטפערט די שלאנג . 
#
„ וואס דערקוויקט מעהר ווי ליכט  ? 
“ 
#
„ דאס געשפרעך . 
“ 
#
בשעת דעם רעדען האט זי דערווייל א קוק געטהאן אויף א זייט אין צווייטעןווינקעל און דערזעהען אן אנדערעס העררליכעס בילד . 
 דארט איז געזעסען אזילבערנער קעניג , פון א לאנגער און דינער געשטאלט ; זיין קערפער איזגעווען איבערגעדעקט מיט א פערציערטען מלבוש , די קרוין , גארטעל אוןצעפטער אויסגעפוצט מיט דיאמאנטען ; אויף זיין פנים איז געלעגען דיפרעהליכקייט פון שטאלץ . 
 ער האט נאר וואס געוואלט אנהייבען צו רערען ,ווען עס האט זיך פלוצלינג געעפענט אן אדער אין דער מארמארנער וואנטאון ארויסגעלאזען אן אנגענעהמעס ליכט , וואס האט זיך פערברייטעט איבער'ןגאנצען טעמפעל . 
#
אין דיעזען ליכט האט די שלאנג געזעהען דעם דריטען קעניג , וועלכער ,געמאכט פון קופער , איז ער געזעסען אין זיין מעכטיגער געשטאלט , זיךאנלעהנענדיג אויף זיין מעכטיגען שטעקען ; ער אין געווען פערפוצט מיט אלארבערקראנץ און גיכער אויסגעזעהען ווי אפעלזען אלס ווי א מענש . 
 זי האט זיך געוואלט אומקוקען צום פיערטען ,וועלכער איז געשטאנען אין דער גרויסער ווייטקייט , אבער גראד דאמאלטהאט זיך געעפענט די מויער , די לייכטענדע אדער האט געצוקט ווי א בליטץ אוןאיז פערשוואונדען . 
#
א מאן , פון מיטעלער גרויסקייט , וועלכער איז ארויסגעקומען , האט צו זיךצוגעצויגען די אויפמערקזאמקייט פון דער שלאנג . 
 ער איז געווען געקליידעטווי א בויער און ער האט געטראגען א קליינעם לאמפ אין דער האנד , וואועס האט געברענט א שטילער פלאם , און , אויף א וואונדערבארען אופן , האטער בעלייכטעט אלעם ארום זיך . 
#
„ צו וואס ביסטו געקומען , ווען מיר האבען ליכט  ? 
“ האט געפרעגט דערגאלדענער קעניג . 
#
„ איהר ווייסט , אז איך דארף ניט בעלייכטען דאס טונקלע . 
“ 
#
„ ענדיגט זיך מיין מלוכה  ? 
“ האט געפרעגט דער זילבערנער קעניג . 
#
„ שפעט , אדער קיינמאל ניט . 
“ האט געענטפערט דער אלטער . 
#
מיט א שטארקער שטימע האט אנגעהויבען דער קופערנער קעניג צו פרעגען : 
#
„ ווען וועל איך אויפשטעהען  ? 
“ 
#
„ באלד ,'' האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ מיט וועמען זאל איך מיך פעראייניגען  ? 
“ האט געפרעגט דער קעניג . 
#
„ מיט דיינע עלטערע ברידער ,'' האט געזאגט דער אלטער . 
#
„ וואס וועט ווערען פון דעם אינגסטען  ? 
“ 
#
„ ער וועט זיך זעטצען ,'' האט דער אלטער געענטפערט . 
#
„ איך בין ניט מיער  ! 
“ האט אויסגערופען דער פיערטער קעניג מיט א רויער ,שטאמלענדיגער שטימע . 
#
בשעת יענע האבען גערעדט , איז די שלאנג דערווייל פאמעלאךארומגעקראכען , זיך אלעם בעטראכט און בעזעהען און אויך דעם מיערטעןקעניג האט זי געזעהען פון דער נאהענט . 
#
ער איז געשטאנען אנגעלעהנט אויף א זייל , און זיין גרויסע געשטאלט איזגעווען מעהר שווער ווי שעהן . 
 דערפאר אבער האט מען ניט געקענט אויסגעפינעןפון וואס פאר א מעטאל ער איז אויסגעגאסען געווארען . 
 גענויבעטראכטענדיג איז דאס געווען פערמישטד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
פון די דריי מעטאלען , פון וועלכע זיינע ברידער זיינען געוועןאויסגעגאסען . 
 אבער ביים גיסען , ווי עס שיינט , האבען די מעטאלען זיך ניטגעוואלט גוט צוזאמען שמעלצען ן גאלדענע און זילבערנע אדערן זיינעןגעלאפען אונרעגעלמעסיג דורך זיין קופערנער מאסע און גענעבען דעם בילדאן אונאנגענעהמעס אויסזעהען . 
#
דערווייל האט געזאגט דער גאלדענער קעניג צום מאן : 
#
„ וויפיעלע געהיימניסע ווייסטו  ? 
“ 
#
„ דריי ,'' האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ וועלכעס איז דאס וויכטיגסטע  ? 
“ האט געפרעגט דער זילבערנער קעניג . 
#
„ דאס קלארע . 
“ האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ ווילסטו עס אונז ענטרעקען  ? 
“ האט געפרעגט דער קופערנער . 
#
„ אזוי שנעל ווי איך וועל וויסען דאס פיערטע ,'' האט געזאגט דער אלטער . 
#
„ וואס קימערט מיך  ? 
“ האט געמורמעלט דער צוזאמענגעזעטצטער קעניג . 
#
„ איך ווייס דאס פיערטע ,'' האט געזאגט די שלאנג . 
 זי איז צוגעקראכעןנעהנטער , און איהם עפעס אריינגעסוויטשעט אין אויער . 
#
„ עס איז צו דער צייט  ! 
“ האט דער אלטער אויסגערופען מיט א געוואלטיגעןקול . 
#
דער טעמפעל האט וויעדער גערוישט , די מעטאלענע בילדער זיילען האבעןגעקלונגען , און אין דעם אויגענבליק איז פערזונקען דער אלטער אין מערבזייט און די שלאנג אין מזרח זייט . 
 יעדער איז שנעל דורכגעלאפען דישפאלטען פון די פעלזען . 
#
אלע גיינג , דורך וועלכע דער אלטער האט דורכגעוואנדעלט , האבען זיך באלדאנגעפיללט מיט גאלד הינטער איהם , ווייל זיין לאמפ האט אין זיך געהאטדי וואונדערבארע אייגענשאפט צו פערוואנדלען אלע שטיינער אין גאלד ,יערעס האלץ אין זילבער , טויטע חיות אין דיאמאנטען , און פערניכטען אלעמעטאלען . 
 אום דער לאמפ זאל האבען אזא ווירקונג , האט ער געמוזטלייכטען גאנץ אליין , ווען אן אנדער ליכט איז געווען נעכען איהם , האט ערבלויז ארויסגעגעבען א שעהנעס , העלעס ליכט , און האט דערקוויקט אלעברואים . 
#
דער אלטער איז אריין אין זיין שטיבעל , וואס איז געווען אויסגענויעט אויפ'ן בערגעל , און געפונען זיין ווייב שטארק בעטריעבט . 
 זי איזגעזעסען ביים פייער און געוויינט . 
#
„ יוי אונגליקליך איך בין  ! 
“ האט זי אויסגעשריען . 
 „ הלואי וואלט איך דיךהיינט ניט אוועקגעלאזען  ! 
“ 
#
„ וואס איז נייעס  ? 
“ האט דער אלטער געפרעגט גאנץ רוהיג . 
#
„ אזוי ווי די ביסט אוועק ,'' האט זי אנגעהויבען כליפענדיג , „ זייגעןגעקומען צוויי אונאנגענעהמע וואנדערער צו דער טהיר . 
 אונפארזיכטיג האבאיך זיי אריינגעלאזען . 
 אין אנפאנג האבען זיי אויסגעזעהען גאנץאנשטענדיגע לייט . 
 זיי זיינען געווען געקליידעט אין לייכטע פלאמען און איךוואלט זיי געהאלטען פאר איררליכטער . 
 אזוי ווי זיי זיינען נאר אריין איןהויז , האבען זיי אנגעהויבען , אויף אן אונפערשעהמטען אופן מיך צושמייכלען מיט ווערטער , און זיי זיינען געווארען אזוי צודרינגליך , אז איךשעהם מיר גאר אן דעם צו דענקען . 
“ 
#
„ נו . 
“ האט דער אלטער געזאגט לאכענדיג , „ די העררען האבען אודאי געמאכטקאטאוועס , ווייל לויט דיינע יאהרען האבען זיי ניט געקענט אנדערש זייןווי העפליך . 
“ 
#
„ וואס אלטער  ! 
 אלטער  ! 
“ האט אויסגערופען די פרוי . 
 „ זאל איך עס תמידהערען פון מיינע יאהרען , פון מיין עלטער  ? 
 ווי אלט בין איך עס איןגאנצען  ? 
 געמיינע העפליכקייט  ! 
 איך ווייס דאך וואס איך ווייס . 
 קוק דיךנאר אום ווי די ווענט זעהען אויס . 
 בעטראכט נאר די אלטע שטיינער , וואסאיך האב שוין ניט געזעהען זייט הונדערט יאהר . 
 זיי האבען ארונטערגעלעקט דאסגאנצע גאלד , און זיי האבען מיך תמיד פערזיכערט , אז דאס שמעקט בעסער וויגעמיינעם גאלד . 
 ווען זיי האבען ריין אויסגעקעהרט די ווענט , האבען זייאויסגעזעהען זעהר גוט אויפגעלענט ; אין א קורצער צייט זיינען זיי אויךגעווארען גרעסער , ברייטער און גלענצענדער . 
 דאן האבען זיי אנגעהויבעןזייער מעשה - שייגעץ נאך אמאל , מיך וויערער געגלעט , מיך גערופען זייערקעניגען , זיך געטרייסעלט און א גרויסע מענגע גאלדשטיקלעך זיינעןארויסגעפאלען . 
 אט זעה ווי זיי לייכטען נאך אונטער דער באנק . 
 אבער וואספאר אונגליק  ! 
 אונזער מאפס - הונד האט איינינע אויפגעגעסען , און זעה , דאליעגט ער טויט נעבען קאמין . 
 אדעמער מאפס ן איך קען מיך גאר ניטטרייסטען . 
 איך האב עס ערשטד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
געזעהען ווען זיי זיינען אוועק ; ווייל זאגסט וואלט איך זיי ניטפערשפראכען אבצוטראגען זייער שולד צום שיפער . 
“ 
#
„ וואס זיינען זיי שולדיג  ? 
“ האט דער אלטער געפרעגט . 
#
„ דריי קאהלהייפטער ,'' האט געזאגט די פרוי„ , דריי ארטישאקען און דרייציבעלעס ; איך האב זיי פערשפראכען , ווען עס וועט ווערען טאג , זייצוטראגען צום טייך . 
“ 
#
„ דו מעגסט זיי טהון די טובה . 
“ האט דער אלטער געזאגט , „ דען ביי אגעלעגענהייט וועלען זיי אונז אבדיענען . 
“ 
#
„ אויב זיי וועלען אונז אבדיענען , ווייס איך ניט , אבער פערשפראכען אוןצוגעזאגט האבען זיי עס . 
“ 
#
דערווייל איז אויסגעגאנגען דער פייער אויפ'ן קאמין ; דער אלטער האטבעדעקט די קויהלען מיט א סך אש , אוועקגעשארט אן א זייט דיגאלד - שטיקלעך , און דאן האט זיין לעמפעל געלייכטעט וויעדער אליין איןשעהנסטען גלאנץ ; די מויערן האבען זיך איבערגעצויגען מיט גאלד און פוןדעם מאפס איז געווארען דער שעהנסטער אניקס - שטיין , וואס מען קען זיךנאר פארשטעלען . 
 די אבוועקסלונג פון דער ברוינער און דער שווארצער פארבפון רעם שטיין , האט איהם געמאכט צום זעלטענסטען קונסטווערק . 
#
„ נעהם ריין קארב . 
“ האט געזאגט דער אלטער , „ און שטעל אריין דעםאניקס - שטיין ; דאן נעהם רי דריי קאהלהייפטער , די דריי ארטישאקען אוןדי דריי ציבעלעס , לעג זיי ארום און טראג זיי צום וואסער . 
 ארום מיטאג - צייטלאז דיך פון דער שלאנג אריעבערפיהרען און בעזוך די שעהנע ליליע ן ברענגאיהר דעם אניקס , זי וועט איהם לעבעדיג מאכען דורך איהר בעריהרונג ; זיוועט אין איהם האבען א געטרייען חבר . 
 זאג איהר , זי זאל ניט טרויערן ;איהר בעפרייאונג איז נאהענט ן זי מענ בעטראכטען דאס גרעסטע אונגליק אלסדאס גרעסטע גליק , ווייל די צייט איז געקומען . 
“ 
#
די אלטע האט איינגעפאקט איהר קארב , און פארטאג איז זי אוועק אויףאיהר וועג . 
#
די אויפגעהענדע זוכן האט געשיינט העל איבער דעם טייך , וועלבער האטגעגלאנצט אין דער ווייטקייט ; די פרוי איז געגאנגען פאוואליע , וויילדער קארב האט זי געקוועטשט אויפ'ן קאפ , און דאךאיז עס ניט געווען דער אניקס , וואס האט געמאכט אזוי שווער . 
 אלעם , וואסאיז געווען טויט , האט זי ניט געפיהלט , און דאס האט זיך נאך געמאכט אזויגרינג , אז עס האט געשוועבט איבער איהר קאפ ; אבער פרישעס גרינצייג ,אדער דאס קלענסטע לעבעדיגע חיה'לע איז איהר געווען אונגעהייער שווער . 
#
פול מיט כעס איז זי א לאנגע צייט אזוי געגאנגען , ביז זי האט זיך אויףאיין מאל דערשראקען און איז געבליעבען שטעהען שטיל ; ווייל זי האט כמעטארויפגעטרעטען אויף דעם שאטען פון דעם ריעז , וועלכער האט זיךאויסגעשטרעקט איבער דער גאנצער געגענד , אזש ביז צו איהר . 
#
יעצט האט זי ערשט געזעהען דעם געוואלטיגען ריעז , וואס האט זיך געבאדעןאין טייך , ווי אזוי ער איז ארויס פון וואסער , און זי האט ניט געוואוסט ,ווי זי זאל איהם אויסווייכען . 
#
אזוי גיך ווי ער האט זי דערזעהען , האט ער אנגעהויבען זי שפאסיג צובעגריעסען , און די הענד פון זיין שאטען זיינען באלד אריין אין קארב . 
מיט לייכטיגקייט און שנעלליגקייט האבען זיי ארויסגענומען א קאהלהויפט ,איין ארטישאק און איין ציבעלע און זיי צוגעבראכט צום מויל פון ריעז ,וועלכער איז דאן ווייטער ארויסגעגאנגען פון דעם טייך און פריי געמאכטדעם וועג פאר דער פרוי . 
#
זי האט געדענקט , אז עס וואלט געווען בעסער צוריק צו געהען און פון איהרגארטען צוריק לעגען די פעהלענדע זאכען , און מיט דיעזע געדאנקען , איז זידערווייל אימער ווייטער געגאנגען , ביז זי איז באלד צוגעקומען צום ברעגפון טייך . 
#
לאנג האט זי געווארט אויף דעם שיפער , ביז זי האט איהם דערזעהעןאריעבערקומען מיט א מערקווירדיגען רייזענדען . 
 ער איז געווען א יונגער ,ערלער , שעהנער מאן , פון וועלכען זי האט זיך גאר ניט געקענט גענוגאנזעטען מיט'ן קוקען . 
 ער איז ארויס פון שיפעל . 
#
„ וואס ברענגט אייך אהער  ? 
“ האט דער אלטער געפרעגט . 
#
„ עם איז דאס גרינצייג , וואס די איררליכטער זיינען אייך שולדיג ,'' האט דיפרוי געענטפערט און אנגעוויעזען אויף איהר סחורה . 
#
אזוי ווי דער אלטער האט געפונען פון יעדען מין בלויז צוויי , האט דאס איהםשטארק פערדראסען און געזאגט , אז ער וועט עס ניט אננעהמען . 
 די פרוי האטאיהם אבער זעהר געבעטען , איהם דערד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
צעהלט , אז זי קען נינז יעצט געהען אהיים , ווייל די לאסט , וואס זיטראגט איז איהר צו שווער . 
 אבער ער איז געבליעבען ביי דעם זיי - ניגען , אוןאיהר נאך געזאגט , אז עס הענגט גאר איבערהויפט ניט אב פון איהם , אויבער זאל יא אננעהמען אדער ניט . 
#
„ וואס מיר קומט , מוז איך לאזען אויף ניין שטונדען צוזאמען ,'' האט ערגעזאגט , „ און איך טאר גאר ניט אננעהמען , ביז איך וועל ניט האבעןאריעבערגעפאהרען א דריטען טחייל . 
“ 
#
נאך פיעלעט רעדען האט דער אלטער בעמערקט : 
#
„ עס איז דא נאך א מיטעל , ווען איהר וועט צוזאגען דעם טייך און איהרוועט זיך אויסגעבען צו איהם אלס בעל - חוב , דאן נעהם איך די זעקס שטיק צומיר . 
 אבער עס איז א געפאהר דערביי . 
“ 
#
„ ווען איך וועל האלטען מיין ווארט , וועל איך דאך ניט זיין אין קייןגעפאהר  ? 
“ 
#
„ ניין , לעגט אריין אייער האנד אין טייך . 
“ האט דער אלטער ווייטער געזאגט ,„און פערשפרעכט , אז איהר וועט , ביז אין פיעראון צוואנציג שטונדען ,בעצאהלען דעם חוב . 
“ 
#
די אלטע האט אזוי געטהאן ן אבער ווי דערשראקען זי איז געווארען , וועןארויסנעהמענדיג די האנד פון וואסער , איז ז - געווען קויל - שווארץ . 
 זי האטגעשאלטען דעם אלטען און געזאגט , אז איהרע הענד זיינען תמיד געווען דאסריינסטע ביי איהר , און ניט קוקענדיג אויף דער שווערער ארבייט , וואס זי האטגעטהאן , זיינען דיעזע ערעלע גליעדער איאער ביי איהר געווען ווייס אוןשעהן . 
 זי האט זיך בעטראכט די האנד מיט גרויסען פערדרוס און אויסגעשריעןפול מיט פערצווייפלונג : 
#
„ דאס איז נאך ערגער  ! 
 איך זעה גאר ווי זי איז איינגעשרומפען , פיעלקלענער ווי די אנדערע . 
“ 
#
„ יעצט זעהט עס נאר אזוי אויס . 
“ האט דער אלטער געזאגט , נאר ווען איהרוועט ניט האלטען קיין ווארט , קען עס טאקי אזוי ווערען . 
 די האנד וועטאלץ מעהר איינגעשרומפען ווערען , ביז זי וועט אין גאנצען פערשווינדען ,און דערביי וועט איהר דעם געברויך פון דער האנד ניט פערלירען ; איהר וועטקענען טהון אלעם מיט איהר , נאר קיינער וועט זי ניט זעהען . 
“„בעסער וואלט איך זי ניט געקענט געברויכען , איין - ער מען זאל עס ניטזעהען . 
“ האט די אלטע געזאגט . 
 „ פון ן - עסטוועגען האט עס דערמיט ניט צוטהון , איך וועל וקאלטען מיין ווארט , כדי שנעל לויז צו ווערען פון דיעזערשווארצער הויט און פון דיעזע זארגען . 
“ 
#
זי האט דאן שנעל גענומען דעם קארב , וועלכער האט זיך אליין אויפגעהויבעןאיבער איהר קאפ אין דער הויך , און איז נאכגעגאנגען דעם יונגען מאן ,וועלכער איז זיך לאנגזאם ארום געגאנגען נעבען ברעג , 
#
זיין העררליכע געשטאלט און זיין זאנדערבארער אנצוג האבען געמאכט אטיעפען איינדרוק אויף דער אלטער . 
 זיין ברוסט איז געווען בעדעקט מיט אגלענצענדען פאנצער , דורך וועלכען מען האט געקענט זעהען ווי אלע טהיילעןפון זיין שערגנעם קערפער האבען זיך בעוואויגען . 
 אויף זיין שולטערן איזגעהאנגען א פורפור - מאנטעל , ארום זיין קאפ האבען געפלאטערט ברוינעהאאר אין שעהנע לאקען ; זיין ליעבעס געזיכט איז געווען געריכטעט צו דיזונען - שטראהלען , דאסזעלבע מיט זיינע שעהן - געבויעטע פיס . 
 מיט נאקעטעפארעשוועט איז ער זיך געגאנגען גאנץ רוהיג איבער'ן זאמד , און אטיעפער שמערץ האט אויסגעזעהען צו פערטעמפען אלע אויסערליכע איינדריקע . 
#
די ריידעוודיגע אלטע האט געזוכט מיט איהם אנצוקניפען עפעס א שמועס . 
 ערהאט איהר אבער געגעבען , אין קורצע ווערטער , זעהר וועניג אויסקונפט . 
 זי איזאזוי ענדליך מיער געווארען צו רערען צו איהם , טראטע זיינע שעהנע אויגען ,און נעהמענדיג פון איהם אבשיער , האט זי געזאגט : 
#
„ איהר געהט טיר עפעס צו פאוואליע , מיין הערד ; איך דארף ניט פערזאמעןדעם אויגענבליק , אום אריעבער צו געהען דעם טייך אויף דער גרינער שלאנגאון געבען דער שעהנער ליליע די פרעכטיגע מתנה , וואס מיין מאן האט איהרגעשיקט . 
“ 
#
מיט דיעזע ווערטער איז זי שנעל אוועק , און פונקט אזוי שנעל האט זיךדערמאהנט דער שעהנער יונגער מאן , און איז איהר נאכגעלאפען . 
#
„ איהר געהט צו דער שעהנער ליליע  ? 
“ האט ער געפרעגט . 
 „ אויבד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
אזוי , געהען מיר איין וועג . 
 וואס איז דאס פאר א מתנה , וואס איהר טראגטאיהר  ? 
“ 
#
„ מיין הערר ,'' האט די פרוי געענטפערט , „ עס איז ניט שעהן , אז נאכדעם וויאיהר האט זיך אזוי אבגעזאגט פון מיינע פראגען , איהר זאלט פלוצלינג ,מיט אזא לעבעריגקייט , זוכען צו ערפאהרען מיינע געהיימניסע . 
 ווען איהרווילט אבער מאכען א חילוף און מיר דערצעהלען אייער שיקזאל , וועל איך פאראייך אויך ניט בעהאלטען , וואס פאר א מתנה דאס איז . 
“ 
#
זיי זיינען באלד מושוה געווארען ; די פרוי האט איהם פערטרויעט דיגעשיכטע פון דעם הונד און איהם ערלויבט דערביי צו בעטראכטען דיוואונדערבארע מתנה . 
#
ער האט ארויסגענומען דאס נאטירליכע קונסט - שטיק פון דעם קארב אוןנעהמענדיג דעם מאפס אויף די ארעם , האט ער אויסגעזעהען צו רוהען זאנפטאויף זיינע הענד . 
#
„ גליקליכע חיה  ! 
“ האט ער אויסגערופען , „ דו וועסט בעריהרט ווערען פון איהרעהענד , וועסט לעבעדיג ווערען , אנשטאט דעם , וואס לעבעדיגע ענטלויפען פוןאיהר , אום ניט צו ערפאהרען פון א טרויעריגעס שיקזאל . 
 אבער וואס זאג איךטרויעריגען  ? 
 איז עס ניט ערגער און שרעקליכער געלעהמט צו ווערען , געלעהמטצו ווערען דורך איהר געגענווארט , ווי צו שטארבען דורך איהר האנד  ? 
“ 
#
„ קוק מיך נאר אן . 
“ האט ער געזאגט צו דער אלטער , „ אין מיינע יאהרען ,אויף וואס פאר א גרויסע צרות איך בין שוין  ! 
 דיעזען פאנציר האב איךגעטראגען מיט כבור אין דער מלחמה ; דיעזען פורפור האב איך פערדיענטפיהרענדיג א קלוגע רעגיערונג ; דאס אלעם האט מיר איבערגעלאזען דאסשיקזאל , דאס ערשטע , אלס אונגעטהינע משא , ואס צווייטע—אלס אונבערייטענדעציערונג . 
 קרוין , צעפטער און שווערט זיינען אוועק , איך בין איבערהויפטאזוי ארעם און עלענד ווי יערער מענש , ווייל איהרע שעהנע אויגען ווירקעןמיט אזא מין קללה , אז זיי נעהמען אוועק ביי אלע לעבעדיגע ברואים זייערקראפט , און יענע , וועמען איהר בעריהרענדע האנד טויטעט ניט , ווערעןלעבעדיגע , וואנדלענדע שאטענס . 
“ 
#
אט אזוי האט ער געהאלטען אין איין בעקלאגען זיך , אבער די אלטע האט ערניט צופריעדען געשטעלט . 
 זי האט ניט געוואלט וויסען פון זיין אינגערן אדער אויסערליכען צושטאנד . 
 זי האט ניט ערפאהרעןזיין פאטער'ס נאמען , ניט דעם נאמען פון זיין קעניגרייך . 
#
ער האט דערווייל געגלעט דעם הארטען מאפס , וועלכער איז געווארעמטגעווארען פון די זונען - שטראהלען און פון דעם יונגען מאז'ס בוזים , ער האטפיעל געפרעגט איבער דעם מאן מיט'ן לאמפ , איבער די ווירקונגען פוןהייליגען ליכט און עס האט אויסגעזעהען , אז ער האט זיך דערפון פארגעשטעלטפיעל גוטעס פאר זיין צוקונפט . 
#
אזוי דערענדיג , האבען זיי פון ווייטען דערזעהען די מאיעסנ ןמישע בויגענספון רער בריק , וואס האבען געגרייכט פון איין ברעג צום צווייטען , און איןגלאנץ פון דער זוכן האבען זיי וואונדערבאר געגלאנצט . 
 ביידע זיינעןערשטוינט געווארען , ווייל זיי האבען נאך קיינמאל ניט געזעהען דיעזעגעביידע אין אזא העררליכקייט . 
#
„ וואס  ! 
“ האט אויסגערופען דער פרינץ , „ איז זי ניט געווען שעהן גענוג ,ווען זי איז געשטאנען פאר אונזערע אויגען אויסגעבויעט ווי פון יאספיסאון פראזען  ? 
 דארף מען ניט מורא האבען צו טרעטען אויף איהר , ווען זיזעהט אויס צוזאמענגעשטעלט פון סמאראנד , קריזאפראס און קריזאליטה 
#
ביידע האבען ניט געוואוסט , וואס עס האט פאסירט מיט דער שלאנג ; ווייל עסאיז געווען די שלאנג , וואס איז געשטאנען יעדען נאכמיטאג איבער'ן טייךאין דער געשטאלט פון א בריק . 
 די וואכדערער זיינען ארויף אויף איהר מיטיראת הכבוד און געגאנגען אריעבער שווייגענדיג . 
#
זיי זיינען שוין באלד געווען פון יענער זייט ברעג , ווען רי בריק האטאנגעהויבען זיך צו שאקלען און זיך בעוועגען , זיך ארונטערנעלאזען איבערדעם וואסער , און די גרינע שלאנג , אין איהר געשטאלט , האט דאן בענלייטעטדי וואנדערער אויפ'ן לאנד . 
#
קוים האבען ביידע בעדאנקט פאר דער ערלויבניס צו געהען איבער איהר רוקען ,האבען זיי בעמערקט , אז אויסער זיי דריי האט זיך נאך עמיצער געפונען איןדער געזעלשאפט , וועמען זיי האבען , פון דעסטוועגען , מיט די אויגען ניטגעקענט זעהען . 
 נעבען זיך האבען זיי געהערט א סוויטשערן . 
 זיי האבען זיךצוגעהערט און ענדליך געהערט פאלגענרעס : 
#
„ מיר וועלען ,'' האבען געזאגט א פאאר שטימען , „ זי פריהערד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
אריינ'גנב'ענען פערשטעלטערהייד אין פארק פון דער שעהנער ליליע , און מירבעטען אייך , אזוי גיך ווי עס וועט נאר נאכט ווערען ווי מיר וועלען נארקענען פארגעשטעלט ווערען , זאלט איהר אונז פארפיהרען פאר דערטאלקאמענער שעהנהייט . 
 איהר וועט אונז געפינען ביים ראנד פון דעםגרויסען ים . 
“ 
#
„ אזוי בלייבט עס . 
“ האט געענטפערט די שלאנג , און מיט א הויבעןסוויטשערן , האבען זיך די אנדערע פערלארען אין דער לופט . 
#
די דריי וואנדערער האבען זיך יעצט בעשפראכען אין וואס פאר אן ארדנונגזיי וועלען ערשיינען ביי דער שעהנער ; ווייל אלע מיט אמאל קענען ניטקומען , יערער מוז ערשיינען בעזונדער . 
#
די פרוי מיט דעם פערוואנדעלטען הונד אין קארב , האט זיך פריהערדערנעהנטערט צום גארטען און געזוכט די שעהנע ליליע , וועלכע זי האט גרינגגעפונען , ווייל זי האט גראדע דאמאלט געזונגען צו דער בעגלייטונג פון דערהארפע ; די ליעבליכע טענער האבען זיך בעוויעזען ווי רינגען אויף דעםשטילען ים , דאן , ווי א לייכטער הויך האבען זיי געזעטצט אין בעוועגונגגראז און נעכיש . 
 זי איז געזעסען אויף א קיילעכדיגען גרינעם פלאטע איןשאטען פון א העררליכער גרופע פערשיעדענע בויטער . 
 ביים ערשטען בליק האטזי בעצויבערט אויף דאס ניי די אויגען , די אויערן און דאס הארץ פון דערפרוי , וועלכע איז צו איהר צוגעגאנגען מיט ענטציקען . 
 זי האט געשווארעןביי זיך אליין , אז די שעהנע איז אלץ שעהנער געווארען וועהרענד איהראנוועזענהייט . 
#
„ וואס פאר א גליק דאס איז , אייך צו זעהען  ! 
“ האט זי אויסגערופען , „ וואספאר א געטטליכקייט עס איז ארום אייך  ! 
 ווי די הארפע ליעגט אזוי רייצענדאין אייער שויס  ! 
 ווי אייערע הענד נעהמען זי אזוי זאנפט ארום , ווי זיזעהט אויס צו ביינקען נאך אייער ברוסט , און ווי זי קלינגט אונטער דערבעריהרונג פון אייערע צארטע פינגער  ! 
 דרייפאכער גליקליכער יונגער מאן ,וועלכער וואלט געקענט נעהמען דעם פלאטע נעכען איהר  ! 
“ 
#
בשעת דיעזע ווערטער איז זי צוגעקומען נעהנטער ; די שעהנע ליליע האטגעעפענט די אויגען , ארונטערגעלאזט די הענד און געזאגט : 
#
„ בעטריעב מיך ניט דורך אן אונצייטיגען לויב  ! 
 איך פיהל נאראלץ שטארקער מיין אונגליק . 
 זעה , אט דא , צו מיינע פיס , ליעגט טויט דערארעמער קאנאריען פויגעל , וועלכער פלעגט אמאל אזוי אנגענעהם בעגלייטעןמיינע ליעדער ן ער איז געוועהבט געווארען צו זיטצען אויף מיין הארפע , אוןער איז געווען גוט אבגעריכטעט מיך ניט צו בעריהרען ; היינט , דערקוויקטפון דער שטאלץ , האב איך מיר גענומען זינגען א מארגען - ליעד , און מייןקליינער זינגער האט נאך מונטערער ווי אימער , מיט הארמאנישע טענערמיטגעזונגען ; פלוצלינג האט ארונטערגעשוועבט איבער מיין קאפ ארויב - פויגעל : דאס ארעמע , קליינע פייגעלע , וועלכעס איז דערשראקעןגעווארען , איז ענטלאפען אין מיין בוזים , און אין דעמזעלבען אויגענבליק ,האב איך אויך געפיהלט די נוסס'ע בעוועגונגען פון זיין פערשוואונדענעםלעבען . 
 דער רויבער , וועלכער איז פון מיין בליק געטראפען געווא - רען , איזאפילו אריינגעפאלען אהנמעכטיג אין וואסער אריין ; אבער וואס קען מירהעלפען זיין שטראף  ? 
 מיין ליעבלינג איז טויט , און זיין קבר וועט בלויזפערמעהרען די טרויעריגע בוימעלעך פון מיין גארטען . 
“ 
#
„ פאסט סוטה , שעהנע ליליע  ! 
“ האט אויסגערופען די פרוי , וועלכע האט אלייןאויך אבנעווישט א טרער , וואס די ערצעהלונג פון דעם מיידעל האט ביי איהרארויסגערופען . 
 „ פאסט מוטה  ! 
 מיין אלטער לאזט אייך זאגען , איהר זאלטאייער טרויער איינשטילען און איהר זאלט בעטראכטען דאס גרעסטע אונגליקאלס שליח פון גרעסטען גליק ; ווייל די צייט איז געקומען . 
“ 
#
„ ווירקליך ,'' האט די אלטע ווייטער געזאגט . 
 „ אין דער וועלט געהט עס צוגאנץ פרעהליך . 
 זעהט נאר מיין האנד , ווי שווארץ זי איז געווארען ;ווירקליך , זי איז שוין אזוי קליין געווארען . 
 איך מוז מיך איילען , איידערזי ווערט אין גאנצען פערשוואונדען . 
 פאר וואס האב איך בעדארפט טהון א טובהדי איררליכטער  ? 
 פאר וואס האב איך בעדארפט בעגעגענען דעם ריעז אוןאיינטונקען מיין האנד אין טייך  ? 
 קענט איהר מיר אפשר געבען אקאהלהויפט , אן ארטישאק און א ציבעלע  ? 
 וועל איך זיי ברענגען צום טייךאון מיין האנד וועט ווערען אזוי ווייס ווי פריהער , אז איך וועל זי כמעטמעגען האלטען נעבען אייערע . 
“ד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
„ קאהלהויפטער און ציבעלעס קענסטו נאך געפינען , אבער ארטישאקען זוכסטואומזיסט . 
 אלע פלאנצען אין מיין גארטען טראגען ניט קיין בליטהען אוןניט קיין פרוכטען ; אבער יעדע זערנע רייז , וואס איך צוברעך און פלאנץאויפ'ן קבר פון א ליעבלינג , גרינט באלד און וואקסט ארויס אין דער הויך . 
אלע דיעזע גרופען , דיעזע בויטע - לעך , דיעזע בויטער , האב איך ליידערגעזעהען אויסוואקסען . 
 די שירמען פון דיעזע פיניען בויטער , די אבעליסקעןפון דיעזע ציפעריסען , די קאללאטען פון דיעזע אייבען און בוכען , דאסאלעם איז פון מיין האנד געפלאנצט געווארען אויף א זאגסטאונפרוכטבארען באדען . 
“ 
#
די אלטע האט זיך ניט שטארק צוגעהערט צו דיעזער רעדע און בלויז בעטראכטאיהר האנד , וועלכע איז , אין דער געגענווארט פון דער שעהנער ליליע , איאערשווארצער און שווארצער געווארען און פון מינוט צו מינוט האט זיאויסגעזעהען צו ווערען קלענער . 
 זי האט נאר וואס געוואלט נעהמען דעםקארב , ווען זי האט געפיהלט , אז זי האט פערגעסען דאס בעסטע . 
 זי האט באלדארויסגענומען דעם פערוואנדעלטען הונד און איהם אוועקגעשטעלט אין גראזניט ווייט פון דער ליליע . 
#
„ מיין מאן ,'' האט זי געזאגט , „ שיקט אייך דיעזע מתנה . 
 . 
 איהר ווייסט , אזאיהר קענט דיעזען עדעלשטיין לעבעדיג מאכען דורך אייער בעריהרונג . 
 דיגוטע , געטרייע חיה וועט אייך געוויס געבען פיעל פרייד , און דיבעטריעבקייט , וואס איך פערליר איהם , קען נאר דורך דעם געדאנקעןאויפגעמונטערט ווערען , וויסענדיג , אז איהר האט איהם . 
“ 
#
די שעהנע ליליע האט אנגעקוקט די פרעכטיגע חיה מיט פערנניענען , און , וויעס שיינט , אויך מיט בעוואונדערונג . 
#
„ עס קומען . 
“ האט זי געזאגט , „ פיעלע צייכענס , וואס גיעבען מיר אביסעלהאפנונג . 
 אבער , אך , איז עס ניט א נאררישקייט פון אונזער נאטור , זיךפארצושטעלען , אז ווען עס קומען זיך צוזאמען פיעלע צרות , בעדייטעט עס ,אז דאס בעסטע איז נאהענט  ? 
“ 
#
„ וואס העלפען מיר די פיעלע צייכען  ? 
#
דעם פויגעל'ס טויט , דער פריינדין'ס שווארצע האנד  ? 
#
דער מאפס פון עדעלשטיין , האט ער דען זיין גלייכען  ? 
און האט איהם ניט דער לאמפ אהער געשיקט  ? 
#
דערווייטערט פון זיסען מענשליכען גענוס , 
#
בין איך מיט יאמער נאר פערטרויעט . 
#
אך , ווארום שטעהט דער טעמפעל ניט ביים פלוס  ? 
#
אך , פאר וואס איז די בריק ניט געבויעט  ? 
“ 
#
אונגעדולדיג האט די אלטע צוגעהערט דיעזעס געזאנג , וואס די שעהנע ליליעהאט , מיט זיסע טענער , בעגלייט אויף איהר הארפע . 
 זי האט זיך נאר וואסגעוואלט געזענענען , ווען זי איז צוריק געהאלטען געווארען דורך דעםאנקומען פון דער גרינער שלאנג . 
 זי האט געהערט די לעצטע שורות פון דעםליעד און זי האט צו דער שעהנער ליליע גערעדט איבער דעם מוטה , וואס זיבעדארף האבען . 
#
„ די נבואה פון דעם בריק איז ערפיללט  ! 
“ האט זי אויסגערופען , פרעגט עס נארביי דיעזער גוטער פרוי , ווי העררליך דער בויגען ערשיינט  ! 
 וואס עס איזאמאל געווען אונדורכזיכטבארער יאספעס , וואס איז אמאל בלויז געוועןפרעזעס , דורך וועלכען דאס ליכט האט קוים דורכגעשיינט ביי די עקען , איזיעצט געווארען דורכזיכטיגער עדעלשטיין . 
 קיין בערילל איז אזוי קלאר אוןקיין סמאראגר איז אזוי שעהנפארביג . 
“ 
#
„ איך ווינט אייך גליק דערצו ,'' האט געזאגט ליליע . 
 „ אבער זייט מיר מוחל ,ווען איך גלויב , אז די נבואה איז נאך ניט ערפיללט . 
 איבער דעם הויכעןבויגען פון אייער בריק קענען נאר פוסגעהער אריעבערמארשירען . 
 אונז איזאבער פערשפראכען געווארען , אז פערד , וועגען און אלערליי רייזענדעוועלען אין איין צייט קענען אריעבערנעהען די בריק . 
 איז דאס ניט קיין נבואהפון די גרויסע פיילען , וואס וועלען פון טייך גופא ארויסשטייגען  ? 
“ 
#
די אלטע , וואס האט נאך אלץ געהאלטען די אויגען אויף דער האנד , האטאונטערבראכען דאס געשפרעך און זיך געזענענט . 
#
„ בלייבט נאך אן אויגענבליק ,'' האט געזאגט די שעהנע ליליע , „ און נעהמט מיטמיין ארעמען קאנאריען - פויגעל . 
 בעט דעם לאמפ , ער זאל איהםפערוואנדלען אין א שעהנעס טאפאז ; איך וועל איהם דערנאך לעבעדיגמאכען מיט מיין בעריהרונג , און ער מיט אייער נומען מאפס , זאלעןדערנאך ווערען מיין בעסטער צייטפערטרייכ . 
 אבער איילט זיך אזוי שנעל וויאיהר קענט  ! 
 ווייל מיט זונענאונטערגאנגד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
וועט איינטרעטען מיאוסע פוילקייט און דאס ארעמע פויגעלע וועט פערלירעןפון זיין שעהנער געשטאלט אויף אייביג . 
“ 
#
די אלטע האט אריינגעלעגט דעם קליינעם בר - מנן אין קארב צווישען די צארטעבלעטער און איז אוועק . 
#
„ זאל עס זיין ווי עס ווילט זיך . 
“ האט די שלאנג געזאגט , פארטזעטצענדיגאיהר געשפרעך , „ דער טעמפעל איז שוין אויפגעבויעט . 
“ 
#
„ אבער ער שטעהט נאך ניט ביים טייך . 
“ האט געזאגט די שעהנע . 
#
„ יא , ער רוהט נאך אין די טיעפענישען פון דער ערד . 
 איך האב געזעהען דיקעניגע און מיט זיי געשפראכען . 
“ 
#
„ אבער ווען וועלען זיי אויפשטעהען  ? 
“ האט געפרעגט ליליע . 
#
רי שלאנג האט געענטפערט . 
#
„ איך האב געהערט די גרויסע ווערטער אין טעמפעל : די צייט איז שויןגעקומען  ! 
“ 
#
אן אנגענעהמע פרעהליכקייט האט זיך פערברייטעט איבער'ן געזיכט פון דערשעהנער . 
#
„ היינט הער איך שוין די נליקליכע ווערטער צום צווייטען מאל ,'' האט ליליעבעמערקט . 
 ווען וועט דער טאג קומען , אין וועלכען איך וועל עס הערען דריימאל : “ 
#
זי איז אויפגעשטאנען , און באלד איז ארויס א שעהן מיידעל פון דיבוימעלעך , און ביי איהר אוועקגענומען די הארפע . 
 נאך דעם איז געקומעןאן אנדערע , וועלכע האט צוגענומען דעם העלפאנט - ביין נעשניטצטען שטוהל ,אויף וועלכען די שעהנע איז געזעסען ; זי האט גענומען די שטוהל אין אייןהאנד און אין דער צווייטער דאס זיכבערנע קישען . 
 דאן איז ערשיענען אדריטעס מיידעל , וועלכע האט געטראגען א גרויסען מיט פערל - געשטיקטעןזונענשירם . 
 זי האט ערווארטעט די ליליע , טאמער וועט זי איהר בעדארפען . 
#
איבער יעדען אויסדרוק פון שעהן זיינען געווען די דריי מיידלעך . 
 און דאךהאבען זיי בלויז פערגרעסערט די שעהנהייט פון דער ליליע , ווייל יעדע האסגעמוזט צוגעבען , דאר צו איהר האט זיך קיינער ניט געקענט פערגלייכען . 
מיט צופריעדענהייט האט די שעהנע ליליע דערווייל בעטראכט דעם מאפס . 
 זיהאט זיך איינגעבויגען , איהם בעריהרט , און אין דעם אויגענבליק איז עראויפגעשפרונגען . 
#
מונטער האט ער זיך ארומגעקוקט , געלאפען אהין און צוריק , ביז ער איזצוגעלאפען צו זיין וואהלטהעטערין און זי בעגריסט אויפ'ן פריינדליכסטעןאופן . 
 זי האט איהם גענומען אויף די הענד און געדריקט צו זיך . 
#
„ ווי קאלט רו ביסט ,'' האט זי געזאגט , „ און כאטש אין דיר איז נאר דא אהאלבעס לעבען , פון דעסטוועגען ביסטו מיר דאך ווילקאמען ; צערטליך וועלאיך דיך ליעבען , מיט דיר מאכען שעהנעס שפאס , דיך גלעטען פריינדליך אוןדיך דריקען פעסט צו מיין הארץ . 
“ 
#
זי האט איהם דערביי אנגעלאזט , אוועקגעיאגט פון זיך , נויעדערצוריקגערופען , געשפאסט מיט איהם און אזוי מונטער זיך ארומגעיאגט מיטאיהם אויפ'ן גראז , אז מען האט , מיט נייעם ענטציקען , געמוזט בעטראכטעןאיהר פרייד און נעהמען אנטהייל אין דעם , פונקט ווי מען האט פריהער געמוזטהאבען מיטלייד מיט איהר . 
#
דיעזע מונטערקייט , דיעזער שעהנער שפאס זיינען אונטערבראבען געווארען ,ווען א טרויעריגער יונגער מאן איז אנגעקומען . 
 ביי זיין אנקומען האבעןמיר איהם באלד דערקענט . 
 אבער רי היטע פון טאג האט אויסגעזעהען איהם נאךמעהר אבצומאטערן , און וואס נעהנטער ער איז צוגעקומען צו דער געליעבטער ,איז ער מיט יערען אויגענבליק בלאסער געווארען . 
 ער האט געטראגען דעםרויב - פויגעל אויף זיין האנד , וועלכער איז געזעסען רוהיג ווי א טויב אוןארונטערגעהאנגען די פליעגלען . 
#
„ עס איז ניט פריינדליך ,'' האט געזאגט די שעהנע ליליע , „ וואס דו ברענגסטמיר ן - י פערהאסטע חיה , די אבשייליכקייט , וואס האט טיר געטויטעט מייןקליינעם זינגער . 
“ 
#
„ שילט ניט דעם אונגליקליכען פויגעל ,'' האט געענטפערט דער יונגער מאן ,„קלאג בעסער דיך אן און דאס שיקזאל , און פערגין מיר , וואס איך קען מיךחבר'ן מיט איינעם , וואס איז אזוי עלענד ווי איך . 
“ 
#
זועהרענד דעם האט דער מאפס ניט אויפגעהערט זיך צו רייצען מיט דערשעהנער , און זי האט דעם הונד געענטפערט מיט דער פריינדליבסטער בענעהמונג . 
זי האט געפאטשט מיט די הענד , אום איהםר א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
אוועקצוטרייבען ; דאן איז זי געלאפען , אום איהם וויעדער צו זיך צוצוציהען ; זי האט איהם געוואלט כאפען , ווען ער איז ענטלאפען , און איהםאוועקגעיאגט , ווען ער האט זיך צו איהר געדרענגט . 
#
דער יונגער מאן האט דאס אלעם שטילשווייגענד צוגעקוקט , און דערווייל איזגעוואקסען זיין פערדרוס . 
 ענדליך , ווען זי האט גענומען אויף די הענד דעםהונד , וועלכער איז איהם פארגעקומען גאנץ מיאוס און פאסקודנע , אוןאיבערהויפט ווען זי האט איהם צוגעדריקט צו איהר ווייסען בוזים און מיטאיהרע ליפען געקושט זיין שווארצען פיסק , האט ער שוין פערלארען מעהרגעדולד און אויסגערופען מיט פערצווייפלונג : 
#
„ מוז איך , דורך א טרויעריגעס שיקזאל , פיעללייכט אויף תמיד פון דיר לעבעןאבגעשיידט  ? 
 יא , מוז איך צוקוקען ווי אזא פערזעהעניש אוןפאסקודסטווא רופט אין דיר ארויס פרייד , בינדט צו דיין נייגונג און קעןגעניסען דיין אומארמונג  ? 
 זאל איך נאך ווייטער געהן הין און צוריק אוןהאלטען אין איין מעסטען דעם טרויעריגען קרייז דעם טייך אריעבער אוןאריעבער צו געהען  ? 
 ניין  ! 
 נאך רוהט א פונק פון דעם אלטען העלדענמוטהאין בוזים ; אין דיעזען אויגענבליק צופלאקערט ער זיך צום לעצטען פלאם  ! 
ווען שטיינער מעגען רוהען ביי דיין בוזים , דאן וויל איך ווערען א שטיין ;ווען דיין בעריהרונג טויטעט , דאן וויל איך געטויטעט ווערען דורך דייןהאנד  ! 
“ 
#
מיט דיעזע ווערטער האט ער געמאכט א שטארקע בעוועגונג ; רער רויב - פויגעלאיז ארויסגעפלויגען פון זיין האנד , ער איז אבער צוגעלאפען צו דער שעהנער; זי האט אויסגעשטרעקט איהרע הענד איהם אבצוהאלטען , און דערפאר האט זיאיהם פריהער בעריהרט . 
 ער האט באלד פערלארען זיין בעוואוסטזיין , און מיטשרעק האט זי געפיהלט די שעהנע לאסט אויף איהר בוזים . 
#
מיט א געשריי איז זי צוריקגעשפרונגען , און דער שעהנער יונגער מאן איזצוריקגעפאלען א טויטער אויף דער ערד . 
#
דאס אונגליק איז געשעהען ; די זיסע ליליע איז געשטאנען אונבעוועגליך אוןגעבליקט אויף דעם לעבלאזען קערפער ; דאס הארץ האט אויסגעזעהען צובלייבען שטעהען אין איהר בוזים און איהרע אויגען האבען אפילו קיין טרערעןניט געקענט ארויסברענגען . 
#
אומזיסט האט דער מאפס געזוכט ביי איהר ארויסצורופען אפריינדליכע בעוועגונג ; די גאנצע וועלט האט אויסגעזעהען צו זייןאבנעשטארבען מיט דעם טויט פון איהר פריינד . 
 אין איהר שטומערפערצווייפלונג האט זי זיך אפילו ניט אומגעקוקט נאך הילף , ווייל זי האטפון קיין הילף ניט געוואוסט . 
#
דערפאר האט זיך די שלאנג נאך פלייסיגער בעוואויגען ; זי האט אויסגעזעהעןצו קלערען פאר רעטונג . 
 איהרע זאנדערבארע בעוועגונגען האבען אויךגעווירקט וועניגסטענס אבצוהאלטען אויף א קורצער צייט די נעכסטע שרעקליכערעזולטאטען . 
 זי האט מיט איהר לאנגען און שעהנעס קערפער געצויגען א קרייזארום דעם בר - מנן , אנגעכאפט דעם עק מיט איהרע צייהן און איז געבליעבעןרוהינ ליענען . 
#
עס האט ניט פיעל געדויערט , און ליליע'ס א שעהנע דיענערין איזאריינגעקומען , געבראכט דעם העלפאנט - ביינערנעם פעלד - שטוהל אוןגעצוואונגען , מיט צערטליכקייט , די שעהנע זאל זיך זעטצען ; באלד איזגעקומען די צווייטע , וואס האט געטראגען א פייערפארביגען שלייער אום צופערציערען דערמיט דעם קאפ פון איהר בעל - הבית'טע; די דריטע האט איהרדערלאנגט די הארפע , און אזוי גיך ווי דער אינסטרומענט האט זיך צו איהרגעדריקט און עס זיינען ארויס אייביגע טענער פון די סטרונעס , איז דאס ערשטעמיידעל צוריקגעקומען מיט א רונדען שפיעגעל , זיך געשטעלט געגענאיבערליליע'ן , בעוואויגען איהרע בליקען און ארויסגערופען דאס שעהנסטע בילד איןדער נאטור . 
 דער שמערץ האט געהעכערט איהר שעהנהייט , דער שלייער האטדערהויבען איהר רייץ , די הארפע איהר נעמיטה , און ווי מען האט געהאפט צוזעהען איהר טרויעריגע לאגע געענדערט , אזוי האט מען זיך אויך געווינעען זיצו זעהען ווי זי איז אויף אימער . 
#
מיט א שטילען בליק צום שפיעגעל האט זי באלד , שמייכלענדיג , ארויסגערופעןטענער פון די סטרונעס ; אבער איהר שמערץ האט אויסגעזעהען צו שטייגען אוןדי סטרונעס האבען מיט געוואלט געענטפערט איהר יאמער . 
 אייניגע מאל האטזי געעפענט איהר מויל צום זינגען , אבער איהר קול האט ניט געוואלט דיענען . 
אבער איהר שמערץ האט זיך באלד פערוואנדעלט אין טרערען . 
 צוויי מיידלעךהאבען זי געכאפט אין די ארעם און די הארפע איז ארויסגעפאלעןד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
פון איהר שויס . 
 איינע פון די מיידלעך האט קוים דערכאפט דאס אינסטרומענטאון דאס אוועקגעשטעלט ביי דער זייט . 
#
„ ווער ברענגט אונז דעם מאן מיט'ן לאמפ איידער די זוכן געהט אונטער  ? 
“האט נעסוויטשערט די שלאנג שטילערהייט , אבער מען האט דאך געקענט הערען . 
די מיידלעך האבען זיך אנגעקוקט און ליליע'ס טרערען האבען זיך פערמעהרט . 
#
אין דיעזען אויגענבליק איז , כמעט אהן אן אטהעם , צוריקגעקומען די פרוימיט'ן קארב . 
#
„ איך בין פערלארען און א קאליקע  ! 
“ האט זי אויסגערופען . 
 זעהט ווי מייןהאנד איז שוין כמעט אין גאנצען פערשוואונדען געווארען . 
 ניט דער שיפעראון ניט דער ריעז האבען מיך געוואלט אריעבערנעהמען , דערפאר ווייל איך ביןא בעלת - חוב דעם וואסער . 
 אומזיסט האב איך זיי אנגעבאטען הונדערטקאהלהויפטער און הונדערט ציבעלעס , מען וויל ניט מעהר ווי דריי , און קייןארטישאקען זיינען גאר ניטא אין דיעזער געגענד . 
“ 
#
„ פערגעסט אייער נויט ,'' האט די שלאנג געזאגט , „ און זוכט בעסער דא צוהעלפען , פיעללייכט קען מען אייך צוזאמען העלפען . 
 לויפט אזוי שנעל וויאיהר קענט אויסצוזוכען די איררליכטער . 
 עס איז נאך אפילו צו העלל זיי צוזעהען , אבער אפשר וועט איהר זיי הערען לאכען און ארומפלאטערן . 
 ווען זייוועלען זיך איילען , וועט דער ריעז זיי אריעבערנעהמען איבער'ן טייך . 
 זייקענען געפינען דעם מאן מיט'ן לאמפ און איהם אהער שיקען . 
“ 
#
די פרוי איז אוועק אזוי שנעל ווי זי האט געקענט , און די שלאנג האטאויסגעזעהען גראדע אזוי אונגערולדיג ווי ליליע אויף איהר צוריק קעהרען . 
ליידער האט דער שטראהל פון דער זינקענדער זוכן פערגאלדעט בלויז דישפיטצען פון די בויטער , און לאנגע שאטענס האבען זיך געצויגען איבער יםאון פעלד ; די שלאנג האט זיך בעוואוינען אונגערולדיג און ליליע איזצוגאנגען געווארען אין טרערען . 
#
אין דיעזער נויט האט די שלאנג זיך ארומגעקוקט איבעראל , ווייל זי האטמורא געהאט יערען אויגענבליק טאמער געהט אונטער די זוכן און די פוילקייטוועט דורכדרינגען דעם מאנישען קריין און אנגרייפען דעם יונגען מאן . 
ענדליך האט זי דערזעהען הויך אין רער לופטען מיט פורפור - רויטע פערערן דעםרויב - פויגעל , וועמעס ברוסטוקאט נאך אבגעשפיענעלט די לעצטע שטראהלען פון דער זוכן . 
 זי האט זיךגעטהאן א שאקעל פאר פרייד איבער דעם גוטען סימן . 
 זי האט זיך אויך ניטאבגענארט . 
#
באלד נאך דעם האט מען געזעהען דעם מאן מיט'ן לאמפ שוועבענדיג איבער'ןים , פונקט ווי ער וואלט געהאט אזעלכע שריט - שיך , וועלכע האבען איהםגעטראגען . 
#
די שלאנג האט ניט געענדערט איהר שטעלע , אבער די ליליע איז אויפגעשטאנעןאון איהם צוגערופען : 
#
„ וועלכער גוטער גייסט שיקט דיך אין דיעזען אויגענבליק  ? 
“ האט זי געפרעגט . 
„ יעצט , ווען מיר דארפען דיך האבען אזוי כעטהינ  ? 
“ 
#
„ עס איז דער גייסט פון מיין לאמפ ,'' האט געענטפערט דער אלטער , „ ערטרייבט מיך , און דער רויב - פויגעל פיהרט מיך אהער . 
 דער לאמפ פינקעלטווען מען בעדארף מיך , דאן קוק איך נאר אין דער לופט נאך א סימן . 
סאי - וואס פאר א פויגעל אדער מעטעאר צייגט מיר אן די הימעלס - געגענד ,וואוהין איך דארף מיך ווענדען . 
 זיי רוהיג , שעהנסטעס מיידעל , אויב איך קעןהעלפען , ווייס איך ניט ; איין איינציגער העלפט ניט ; נאר יענער העלפט ,וועלכער פעראייגינט זיך מיט פיעלע צו דער ריכטיגער שטונדע . 
 לאמירהאפען . 
“ 
#
צו דער שלאנג : 
#
„ האלט דיין קרייז געשלאסען . 
“ 
#
דאן האט ער זיך אוועקגעזעטצט נעבען איהר אויף' ! 
 בערגעלע ערד אוןבעלייכטעט דעם טויטען קערפער . 
#
„ ברענגט מיר נאר אהער אויך דעם שעהנעם קאנאריען - פויגעל , לעגט איהםאוועק אין קרייז . 
“ 
#
די מיידלעך האבען גענומען  . 
דעם קליינעם בר - מנן פון דעם קארב , וואס דיאלטע האט געלאזט שטעהען , און געפאלגט וואס דער מאן האט געהייסען . 
#
די זוכן איז דערווייל אונטערגעגאנגען , און די פינסטערניש איז געווארעןגרעסער , האבען ניט נאר די שלאנג און דעם מאז'ס לאמפ אנגעהויבען צולייכטען , נאר ליליע'ס שלייער האט אויך ארויסגעגעבען פון זיך א זאנפטעסליכט , וועלכעס האט , ווי א צארטע מארגעןרויטקייט מיט אונענדליכערליעבליכקייט געפארבט איהרע בלייכעד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
באקען און איהר ווייסעס קלייד . 
 מען האט אין איהר געקענט זעהען , ווי זארגאון טרייער האבען זיך געמילדערט דורך א שטילע האפנונג . 
#
ניט אונאנגענעהם איז געווען צו זעהען ווי די אלטע פרוי אין ערשיענען איןדער געזעלשאפט פון די צוויי פרעהליכע פלאמען , וועלכע האבען געמוזט פיעלפערשווענדען , ווייל זיי זיינען שטארק מאגער געווארען , דערפאר האבען זייזיך בענומען נאך אנשטענדיגער געגען דער פרינצעסין ווי די איבריגע . 
#
מיט דער גרעסטער זיכערהייט און מיט פיעל צערעמאניע , האבען זיי געזאגטגאנץ געוועהנליכע זאכען ; איבערהויפט איז זיי שטארק געפעלען געווארעןדער רייץ , וואס ליליע'ס לייכטענדער שלייער האט פערברייטעט איבער איהרעבעגלייטערינס . 
#
צנועות'דיג האבען די פרויענצימער ארונטערגעלאזט זייערע אויגען און דערלויב פון זייער שעהנהייט האט זיי נאך מעהר פערשעהנערט . 
#
יעדער איז געווען צופריעדען און רוהיג , אויסער די אלטע , וועלכע , ניטקוקענדיג דארויף , וואס איהר מאן האט זי פערזיכערט , אז איהר האנד וועטניט ווייטער קלענער ווערען כל - זמן זי ווערט בעשיינט פון זיין לאמפ . 
 זיהאט געהאלטען אין איין טענה'ען , דאס ווען עס וועט ווייטער נאך אזויאנהאלטען , וועט זי , ביז פאר האלבע נאכט , שוין ניט האבען אפילו אפיצעל פון דער האנד . 
#
דער אלטער מיט דער לאמפ האט אויפמערקזאם צוגעהערט דאס געשפרעך פון דיאין - רליכטער , און עס האט איהם געפרייט , וואס ליליע איז אביסעלאויפגעמונטערט געווארען דורך דיעזער אונטערהאלטונג . 
#
אט אזוי , ניט וויטענדיג ווי , איז געווארען האלבע נאכט . 
#
דער אלטער האט געקוקט צו די שטערען און אנגעפאנגען צו זיי צו רעדען . 
#
„ מיר זיינען צוזאמען אין דער גליקליכער שטונדע ; יעדער זאל טהון זייןפליכט , און אן אלגעמיינעם גליק וועט אויפלעזען די איינצינע שמערצען , וויאן אלגעמיינעם אונגליק פערצעהרט איינציגע פריידען . 
“ 
#
נאך דיעזע ווערטער איז געווארען א וואונדערבארער גערויש ;דען אלע געגענווערטיגע פערזאנען האבען גערעדט פאר זיך און יעדער האטאויסגעדריקט וואס עס איז צו טהון . 
#
בלויז די דריי מיידלעך זיינען געווען שטיל ; איינע איז עכטשלאפעןגעווארען נעבען דער הארפע , די אנדערע נעבען זונענשירט , די דריטע אויפ'ןביינקעל , און מען האט זיי אויך ניט בעדארפט פערדענקען , ווייל עס איז שויןגעווען שפעט ; די פלאמענדע יונגע לייט האבען זיך געהאלטען בלויז ארוםליליע'ן . 
#
„ נעהם נאר דעם שפיענעל ,'' האט דער אלטער געזאגט צום רויב - פויגעל , „ אוןמיט דעם ערשטען זונענשטראהל זאלסטו בעלייכשען די שלאפענדיגע און וועקזיי אויף מיט צוריקגעווארפענעם ליכט אויף דער הויכקייט . 
“ 
#
די שלאנג האט אנגעהויבען זיך צו בעוועגען , זי האט אויפגעלעזט דעם קרייז ,און זיך קייקלענדיג אין גרויסע רינגען , איז זי אוועק צום טייך . 
 ביידעאיררליכטער זיינען איהר נאכגעגאנגען , און מען וואלט זיי דאמאלטגעקענט האלטען פאר די ערנסטסטע פלאמען . 
 די אלטע און איהר מאן האבעןגענומען דעם קארב , וועמעס זאנפטעס ליכט מען האט ביז אהער קוים בעמערקט ;זיי האבען געהאלטען פון ביידע זייטען און ער איז געווארען איאער גרעסעראון לייכטענדער . 
 דאן האבען זיי דעם טויטען יונגען מאן אריינגעלעגט אוןארויפגעלעגט אויף זיין ברוסט דעם טויטען קאנאריען - פויגעל . 
 דער קארב האטזיך אויפגעהויבען אין דער הויך און געשוועבט איבער די קעפ פון די אלטע . 
אט אזוי זיינען זיי נאכגעגאנגען די איררליכטער צום טייך . 
#
די שעהנע ליליע האט גענומען דעם מאפס אויף איהרע הענד און איזנאכגעגאנגען די אלטע . 
 דער מאן מיט דעם לאמפ איז געגאנגען פוןהינטען . 
 און די געגענד איז געווען העלל בעלייכטעט פון די פערשיעדענעליכטער . 
#
מיט גרויסער בעוואונדערונג האט די געזעלשאפט געטרויעט דעם פרעכטיגעןבויגען איבער'ן טייך , איבער וועלכען רי וואהלטהעטיגע שלאנג האט געמאכטפאר זיי א וועג . 
#
אויב מען האט בייטאג בעוואונדערט די דורכזיכטיגע ערעלשטיינער , פון וועלכעדי בריק האט אויסגעזעהען צו זיין צוזאמענגעשטעלט . 
 דאן איז מען ביי נאכטאיינפאך געווען ערשטוינט איבער דער גרענד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
צענדער העררליכקייט . 
 אויבען , אויפ'ן העכסטען טחייל פון דעם בויגען אדערפארענטשע , האט מען געקענט זעהען דעם העלען קרייז זיך אבשלאגענדיג איןטונקלען הימעל , אבער אונטען האט מען בעמערקט דאס צוקען פון די לעבהאפטעשטראהלען , ציינענדיג די בעוועגליכע פעסטקייט פון דער געביידע . 
#
די געזעלשאפט איז לאנגזאם אריעבער געגאנגען , און דער שיפער , וועלכערהאט פון ווייטען ארויסגעקוקט פון זיין שטיבעל , האט מיט שטוינען בעטראכטדעם לייכטענדען קרייז און די זאנדערבארע ליכטער , וואס זיינען דארויףגעגאנגען . 
#
אזוי ווי זיי זיינען אנגעקומען אויפ'ן אנדערן ברעג , האט דער בויגעןאנגעהויבען זיך ארונטערצולאזען און זיך דערנעהנטערן צום וואסער . 
 דישלאנג איז דאן ארויס אויפ'ן לאנד . 
 דער קארב האט זיך אניעדערגעזעטצטאויף דער ערד , און די שלאנג האט אויף דאס ניי געמאכט איהר קרייז ארום . 
#
דער אלטער האט זיך צוגעבויגען און געפרעגט : 
#
„ וואס האסטו בזגשלאסען  ? 
“ 
#
„ מיך צו אפפערן , איידער איך ווער געאפפערט ,'' האט די שלאנגגעענטפערט . 
 „ פערשפרעך טיר , אז דו וועסט ניט לאזען קיין שטיין אויפ'ןלאנד . 
“ 
#
דער אלטער האט פערשפראכען און ראן געזאגט צו רער שעהנער ליליע : 
#
„ ריהר אן די שלאנג מיט דער לינקער האנד און דיין געליעבטען מיט דעררעכטער . 
“ 
#
ליליע האט ניערערגעקניעט און בעריהרט די שלאנג מיט דעם בר - מנן . 
#
אין אויגענבליק האט דער בר - מנן אויסגעזעהען צו ווערען לעכעדיג ; ער האטזיך בעוואויגען אין קארב ; ער האט זיך אויך אויפגעהויבען אוןאויפגעזעטצט . 
#
ליליע האט איהם געוואלט אומארמען , אבער דער אלטער האט זיצוריקגעהאלטען . 
 ער האט דאן געהאלפען דעם יונגען מאן אויפשטעהען אוןאיהם ארויסגעפיהרט פון קארב און פון קרייז . 
#
דער יונגער מאן איז געבליעבען שטעהען און דער קאנאריעןפויגעל האטגעפלאטערט אויף זיינע שולטערן ; לעבען האט וויעדערצוריקגעקעהרט אין ביידען , בלויז דער גייסט איז נאך ניט געוועןצוריקגעקעהרט ; דער שעהנער פריינד האט געהאלטען די אויגען אפען און גארניט געזעהען , וועניגסטענס האט עס אויסגעוויעזען , אז ער נעהמט קייןאנטהייל אין קיין זאך . 
#
אזוי גיך ווי די בעוואונדערונג , איבער דעם וואס איז געשעהען , איז פארביי ,האט מען ערשט בעמערקט , ווי זאנדערבאר די שלאנג האט זיך פערענדערט . 
 איהרשעהנער און שלאנקער קערפער איז צופאלען געווארען אין טויזענדער אוןטויזענדער לייכטענדע ערעלשטיינער ; די אלטע , וועלכע האט געוואלטאננעהמען די קארב , האט , אונפארזיכטיג , זיך אנגעשטויסען אן איהר , אוןמען האט שוין מעהר גאר ניט געזעהען פון דעם , וואס די שלאנג איז אמאלגעווען , נאר א שעהנער קרייז פון לייכטענדע עדעלשטיינער איז געלעגען איןגראז . 
 דער אלטער האט זיך באלד גענומען אריינצולעגען די שטיינער איןקארב , צו וועלכען זיין פרוי האט איהם געהאלפען . 
 ביידע האבען צוגעטראגעןדעם קארב צום ברעג צו א הויכען פלאטע , און כאטש די שעהנע און זייןווייב האבען זיך געוואלט עפעס אויסקלייבען פון דארט , האט ער , פוןדעסטוועגען , אלעם אריינגעשאטען אין טייך . 
#
ווי לייכטענדע און גלענצענדע שטערען אזוי זיינען געשוואומען די שטיינעראויף די כוואליעס , און מען האט ניט געקענט אונטערשיידען , אויב זיי האבעןזיך פערלארען פון דער ווייטענס אדער פערזונקען געווארען . 
#
„ מיינע העררען ,'' האט דאן דער אלטער געזאגט צו די איררליכטער , „ יעצטווייז איך דעם וועג און עפען אויף דעם גאנג ; אבער איהר וועט אונז טהון אגרויסע טובה , ווען איהר וועט פאר אונז עפענען דעם טויער פון דעםהייליגטהום , דורך וועלכען מיר מוזען יעצט אריינגעהען , ווען קיינער , אויסעראייך , קען איהם ניט אויסשליעסען . 
“ 
#
די איררליכטער האבען זיך אנשטענדיג פערנייגט און געבליען בעןהינטערשטעליג . 
 דער אלטער מיט'ן לאמפ איז געגאנגען פאראויס און איזאריין אין פעלזען , וואס האט זיך פאר איהם געעפענט . 
 דער יונגער מאן איזאיהם , מעכאניש , נאכגעגאנגען . 
 שטיל און אונגעוויס האט זיך ליליע , אין אגעוויסער דערווייטערונג , געהאלטען הינטער איהם . 
 די אלטע האט זעהר ניטגעוואלט צוריק בלייבען , אוןד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
דערפאר האט זי אויסגעשטרעקט איהר האנד , כדי דאס ליכט פון איהר מאז'סלאמפ זאל זי קענען בעלייכטען . 
 די איררליכטער זיינען געווען די לעצטע ,וועהרענד זיי האבען צוזאמענגעלעגט די שפיטצען פון זייערע פלאמען אוןאויסגעזעהען צו רעדען איינער צום צווייטען . 
#
זיי זיינען ניט ווייטער געגאנגען , ווען זיי האבען זיך אלע אבגעשטעלטנעבען א גרויסען קופערנעם טויער , וועמעס פליעגעל זייגען געוועןפערשלאסען מיט א גאלדענעם שלאס . 
#
דער אלטער האט באלד צוגערופען די איררליכטער , וועלכע האבען זיך ניטלאנג געלאזט בעטען , און מיט די שפיטצען פון זייערע פלאמען האבען זייאנגעהויבען צו שמעלטצען שלאס און ריענעל . 
#
הויך האט געקלונגען דאס קופער , ווען די טויערן זיינען שנעלאויפגעשפרונגען . 
 דאן זיינען ערשיענען די בילדער פון די קעניגע איןהייליגטהום , וואס איז בעלייכטעט געווארען פון די אנקומענדע ליכטער . 
#
יעדער האט זיך גענייגט פאר די עהרווירדיגע געזיכטער . 
 איבערהויפט האבען דיאיררליכטער ניט געזשאלעוועט אין בייגען זיך . 
#
נאך א פויזע האט געפרעגט דער גאלדענער קעניג : 
#
„ פון וואנען קומט איהר  ? 
“ 
#
„ פון דער וועלט . 
“ האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ וואוהין געהט איהר  ? 
“ האט געפרעגט דער זילבערנער קעניג . 
#
„ אין דער וועלט . 
“ האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ וואס ווילט איהר ביי אונז  ? 
 האט געפרעגט דער קופערנער קעניג . 
#
„ אייך בענלייטען ,'' האט געזאגט דער אלטער . 
#
דער געמישטער קעניג האט נאר וואס געוואלט אנהויבען צו רעדען , ווען דערגאלדענער האט זיך געווענדעט צו די איררליכטער , וועלכע זיינען געשטאנעןנעבען איהם . 
#
„ געהט נאר אוועק פון מיר . 
“ האט ער געזאגט , „ מיין גאלד איז ניט פאראייער גומען . 
“ 
#
זיי זיינען דאן צוגעגאנגען צום זילבערנעם קעניג און זיך צוגעטוליעט צואיהם ; זיינע מלבושים האבען שעהן געגלאנצט פון זייער געלבליכעןוויעדערשיין . 
#
„ איהר זייט מיר ווילקאמען ,'' האט ער געזאגט , „ אבער איך קעןאייך ניט ערגעהרען ; זעטיגט אייך ערגיץ אנדערש און ברענגט מיר אייערליכט . 
“ 
#
זיי זיינען אוועק און פארביי געגאנגען נעכען קופערנעם , וועלבער האטגאר ניט אויסגעזעהען זיי צו בעמערקען , ווען דאן זיינען זיי צו צום צונויףגעמישטען . 
#
„ ווער וועט בעהעררשען די וועלט  ? 
“ האט ער געפרעגט שטאטלענדיג . 
#
„ ווער עס שטעהט אויף זיינע פיס . 
“ האט געענטפערט דער אלטער . 
#
„ דאס בין איך  ! 
“ האט אויסגערופען דער געמישטער קעניג . 
#
„ עס וועט זיך ארויסווייזען . 
“ האט דער אלטער געזאגט , „ ווייל די צייט איזגעקומען . 
“ 
#
די שעהנע ליליע איז געפאלען דעם אלטען אויפ'ן האלז און איהם שטארקגעקושט . 
#
„ הייליגער פאטער  ! 
“ האט זי געזאגט , „ טויזענד מאל דאנק איך דיר , וויילאיך הער די שעהנע בשורה צום דריטען מאל . 
“ 
#
קוים האט זי דאס ארויסגערעדט , האט זי זיך אנגעהאלטען נאך שטארקער אןאלטען ; ווייל דער באדען , אונטער זיי , האט אנגעהויבען זיך צו הוידלען ;די אלטע און דער יונגער מאן האבען זיך אויך איינער דעם אנדערןצוגעהאלטען . 
 נאר די בעוועגליכע איררליכטער האבען זיך גאר ניט געמערקט . 
#
מען האט געקענט פיהלען גאנץ דייטליך , אז דער גאנצער טעמפעל האט זיךבעוואויגען ווי א שיף , וועלכע האט זיך נאר וואס דערווייטערס פון האפעןנאך דעם ווי זי האט אויפגעהויבען דעם אנקער . 
 די תהומות פון דער ערדהאבען אויסגעזעהען זיך צו עפענען פאר דעם טעמפעל ; אבער ער האט זיך אןקיין זאך ניט אנגעשטויסען , קיין שטיין איז געווען אין זיין וועג . 
#
אין עטליכע אויגענבליק ארום , האט אנגעהויבען אריינצוקאפען א פיינעררעגען דורך דעם דאר . 
 דער אלטער האט פעסטער געהאלטען די שעהנע ליליע , אוןצו איהר געזאגט : 
#
„ מיר זיינען אונטער'ן טייך און באלד ביים ציעל . 
“ 
#
עס האט ניט לאנג געדויערט און עס האט זיי אויסגעזעהען , אז אלעם איזשטיל געווארען ; אבער זיי האבען זיך אבגענארט , דערר א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
טעמפעל האט געשוועבט ארויף . 
 דאן איז געווארען א מערקווירדיגער רעשאיבער זייערע קעפ . 
 ברעטער און באלקען האבען אנגעהויבען אריינצופליהעןדורך דער עפנונג פון דאך . 
#
ליליע און די אלטע זיינען געשפרונגען אויף א זייט , נאר דער אלטער האטגעכאפט דעם יונגען מאן און זיי זיינען געבליעבען שטעהען . 
#
ראס קליינע שטיבעל פון דעם שיפער איז אריינגענומען געווארען אין טעמפעל ,וואס מיט דעם ארויפשטייגען , האט דער טעמפעל דאס אריינגענומען . 
 אט דאסשטיבעל האט צוגעדעקט דעם אלטען מיט'ן יונגען מאן . 
#
די ווייבער האבען אויסגעשריען , און דער טעמפעל האט זיך געשאקעלט ווי אשיף , וואס האט זיך אנגעשטויסען אן לאנד . 
 בעזארגט האבען די פרויעןגעבלאנדזשעט אין האלב - פינסטערניש ארופ שטיבעל ; די טהיר איז געוועןפערשלאסען , און קלאפענדיג אויף איהר , האט קיינער ניט געהערט . 
 זיי האבעןשטארקער געקלאפט און זיך געוואונדערט , וואס דאס האלץ האט אנגעהויבעןצו קלינגען . 
 דורך דער קראפט פון דעם לאמפ , איז דאס שטיבעל , פוןאינוועניג , געווארען זילבער . 
 עס האט ניט לאנג געדויערט און זאגאר דיגעשטאלט האט זיך געענדערט ; דאס פיינע מעטאל האט פערלאזען די פארמעןפון די ברעטער , לייסטען און באלקען , און זיך אויסגעצויגען אין א הויז פוןטהייערער ארבייט . 
#
יעצט איז געשטאנען א העררליכער קליינער טעמפעל אין מיטען פון אגרויסען , אדער , ווען מען וויל , א מזבח , וואס פאסט פאר אזא טעמפעל . 
#
דורך א טרעפ , וואס איז ארויס פון אינוועניג , איז ארויף געקומען דערעדעלער יונגער מאן ; דער מאן מיט'ן לאמפ האט איהם צוגעלויכטען , אוןעפעס אן אנדערער האט אויסגעזעהען איהם צו האלמען . 
 דער איז געווען אין אווייסען קורצען געוואנט און געהאלטען א זילבערנעם רודער אין דער האנד . 
מען האט אין איהם באלד דערקענט דעם שיפער , וואס האט אמאל געוואוינט איןשטיבעל . 
#
די שעהנע ליליע איז ארויף די אויסערע טרעפען , וואס האבען , פון טעמפעל ,געפיהרט צום מזבח , אבער זי האט זיך נאך אימער געמוזט ווייט האלטען פוןאיהר געליעבטען . 
 די אלטע , וויערער , וועטעס האנד איז קלענער געווארען בשעת דער לאמפ אין געווען בעהאלטען ,האט אויסגערופען : 
#
„ זאל איך דאך נאך אונגליקליך ווערען  ? 
 איז ביי אזוי טיעלע וואונדער ניטמעגליך צו ראטעווען מיין האנד דורך א וואונדער  ? 
“ 
#
איהר מאן האט איהר אנגעוויעזען צום אפענעם טויער און געזאגט : 
#
„ זעה , עס ווערט טאג ; שנעל , און באד דיך אין טייך  ! 
“ 
#
„ וואס פאר אן עצה  ! 
“ האט זי אויסגעשריען , „ איך זאל הפנים אין גאנצעןשווארץ ווערען און אין גאנצען פערשווינדען , איך האב דאך מיין חוב נאךניט בעצאהלט  ! 
“ 
#
„ געה  ! 
“ האט געזאגט דער אלטער , „ און פאלג טיר נאך ;  . 
אלע חובות זיינעןשוין בעצאהלט . 
“ 
#
די אלטע איז געלאפען , און אין יענעם אויגענבליק איז שוין ערשיענען דאסליכט פון דער אויפגעהענדער זוכן אויפ'ן שפיטץ פון דעם טעמפעל . 
#
דער אלטער איז צוגעגאנגען צווישען דעם פרינץ און ליליע און אויסגערופעןמיט א הויכער שטימע : 
#
„ דריי זיינען דא וואס העררשען אויף דער ערד , די חכמה , דער שיין און דיגעוואלט  ! 
“ 
#
ביי דעם ערשטען ווארט איז אויפגעשטאנען דער גאלדענער קעניג , ביי דעםצווייטען דער זילבערנער , און ביי דעם דריטען האט זיך דער קופערנערלאנגזאם אויפגעהויבען , וועהרענד דער צונויפגעמישטער האט זיך פלוצלינגמשונה'דיג אניערערגעזעטצט . 
#
ווער עס האט איהם געזעהען , האט ניט געקענט , טראטע דעם ערנסטעןאויגענבליק , זיך איינהאלטען פאר לאכען ; ווייל ער איז ניט געזעסען , ניטגעלעגען , ער האט זיך ניט אנגעלעהנט , נאר ער איז געווען עפעס פאסקודנעצונויפגעווארפען . 
#
די איררליכטער , וואס האבען זיך ביז דאמאלט בעשעפטיגט ארום איהם , זיינעןאוועק אויף א זייט : זיי האבען אויסגעזעהען , כאטש בלאס בייםמארגען - ליכט , דאך וויערער גוט - גענעהרט און פול מיט פלאמען ; זיי האבעןעפעס אויף א קונציגען אופן ארויסגעצויגען די גאלדענע אדערן פון דעםגרויסען בילד און מיט זייערע שפיטציגע צונגען דאס ארויסגעשלעפט ביז העטאינוועניג . 
 די אונרעגעלמעסיגד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
לעדינע קארבען , וואס זיינען איבערגעבליעבען , זיינען געבליעבען א צייטאפען , און די פיגור איז געבליעבען אין איהר פאריגער געשטאלט . 
 צום סוףאבער , ווען אפילו די קלענסטע אדערלעך זיינען אויפגעצעהרט געווארען , האטדאס גאנצע בילד צוזאמענגעבראכען , און , ליידער , אויף יענע שטעלען , וואסבלייבען גאנץ ווען דער מענש זעטצט זיך . 
 דערפאר זיינען אבער געבליעבעןשטייף די עלענבויגענס און קניעס , וואס האבען זיך בעדארפט בייגען . 
 ווער עסהאט ניט געקענט לאכען , וזאט געמוזט אבווענדען זיינע אויגען . 
#
דער מאן מיט'ן לאמפ האט דאן געפיהרט דעם שעהנעס , אבער נאך איאעראהן - נשמה'דיגען יונגען מאן ארונטער פון מזבח , און איהם צוגעפיהרט גראדעצום קופערנעם קעניג . 
 צו די פיס פון דעם מעכטיגען פירסט איז געלעגען אשווערט אין א קופערנע שייד . 
 דער יונגער מאן האט זיך דאס אנגעגורט . 
#
„ דאס שווערט לינקס , די רעכטע פריי  ! 
“ האט אויסגערופען דער געוואלטיגערקעניג . 
#
דאן זיינען זיי געגאנגען צום זילבערנעם קעניג , וועלכער האט גענייגט זייןצעפטער צום יונגען מאן . 
 ער האט עס אנגענומען מיט דער לינקער האנד אוןדער קעניג האט געזאגט מיט א גוטער שטימע : 
#
„ פאסע די שאף  ! 
“ 
#
ווען זיי זיינען געקומען צום גאלדענעם קעניג , האט ער , מיט א פאטער'סבענשענדער בענעהמונג , ארויפגעלייגט דעם אייכענקראנץ אויף דעם יונגעןמאז'ס קאפ און געזאגט : 
#
„ דערקען דאס העכסטע  ! 
“ 
#
דער אלטער האט , וועהרענד דעם , גענוי בעטראכט דעם יונגען מאן . 
#
נאך דעם ווי ער האט אנגעגורט דאס שווערט , האט זיך געהויבען זיין ברוסט ,זיינע ארעמס האבען זיך בעוואויגען , און זיינע פיס האבען פעסטעראויסגעטרעטען ; ווען ער האט גענומען דעם צעפטער אין דער האנד , האט דיקראפט אויסגעזעהען זיך צו מילדערן און אן אונערקלערטער רייץ האטאויסגעזעהען נאך מעכטיגער צו ווערען . 
 ווען דער אייכענקראנץ האט איהםבעציערט , האבען זיינע געזיכטסצינע אויפגעלעבט , זיינע אויגען האבעןגעגלענצט פון א גרויסען רייץ און דאס ערשטע ווארט פון זיין מויל איזגעווען  :„ליליע  ! 
“ 
#
„ ליעבע ליליע  ! 
“ האט ער נאכהער געמורמעלט , ווען זי האט זיך צו איהםדערנעהנטערט , „ וואס קען דער מאן , אויסגעשטאטעט מיט אלעם , זיך בעסערעסווינטען , ווי די אונשולד און די שטילע נייגונג , וואס מיין בוזים ברענגטמיר  ? 
“ 
#
דאן , זיך ווענדענדיג צום אלטען , האט ער געזאגט : 
#
„ אך , מיין פריינד  ! 
 העררליך און זיכער איז די מלוכה פון אונזערע עלטערן ,אבער דו האסט פערגעסען די פיערטע קראפט , וואס האט נאך פריהער ,אלגעמיינער און געוויסער בעהעררשט די וועלט : די קראפט פון ליעבע . 
“ 
#
מיט דיעזע ווערטער איז ער געפאלען דעם שעהנעס מיידעל אויפ'ן האלז ; זיהאט אוועקגעווארפען דעם שלייער , און איהרע באקען האבען זיך געפארבט מיטדער שעהנסטער , אונצושטערבארער רויטקייט . 
#
דארויף האט דער אלטער בעמערקט לאכענדיג : 
#
„ די ליעבע העררשט ניט , אבער זי בילדעט , און דאס איז נאך מעהר . 
“ 
#
אונטער דיעזער יום - טוב'דיגקייט , גליק און איבערראשונג , האט מען גאר ניטבעמערקט , אז עס איז שוין גרויסער טאג . 
 פאר דעם אפענעם טויער האבען זיךבעוויעזען אונערווארטעטע זאכען . 
 מען האט געזעהען א גרויסען פארהויף מיטזיילען , און ביים ענדע איז געשטאנען א פראכטפאלע בריק , וועלכע האט ,מיט פיעלע בויגען , געגרייכט ביז צו יענער זייט טייך . 
 פון ביידע זייטען האטדי בריק געהאט זייטען - גיינג פאר די וואנדערער . 
 טויזענדער האבען זיך שויןאויך דארט געפונען , וואס זיינען געגאנגען פלייסיג אהין און צוריק . 
 דערגרויסער וועג אין מיטען איז געווען בעלעבט מיט סטאדעס און מוילטהיערען ,רייטער און וואגענס . 
 אלע האבען אויסגעזעהען זיך צו וואונדערן איבער דערבעקוועמליכקייט און פראכט . 
 דער קעניג און זיין סלה זיינען געווען אזויענטציקט איבער דער בעוועגונג פון לעבען פון דיעזען גרויסען פאלק , פונקטווי זייער ליעבע האט זיי גליקליך געמאכט . 
#
„ געדענק צו עהרען די שלאנג  ! 
“ האט געזאגט דער מאן מיט'ן לאמפ . 
 „ דוביסט איהר שולדיג דאס לעבען , דיינע פעלקער זיינעןד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
איהר שולדיג פאר דעם בריק , דורך וועלכען דיעזע שכנה'שע ברעגעס זיינעןפערוואנדעלט געווארען און די מדינות בעלעבט מיט פעלקער . 
 יענע שווימענדעאון לייכטענדע ערעלשטיינער , די רעשטען פון איהר אויפגעאפפערטען קערפער ,זיינען די פונדאמענטען פון דיעזער בריק ; אויף זיי האט זי זיך אלייןאויסגעבויעט און וועט זיך אליין האלטען . 
“ 
#
מען האט נאר וואס געוואלט פון איהם פערלאנגען די אויפקלערונג פוןדיעזען וואונדערבארען געהיימניס , ווען פיער שעהנע מיידלעך זיינעןאריינגעקומען דורך'ן טויער . 
#
אן דער הארפע , זונענשירם און פעלד - שטוהל האט מען באלד דערקענט ליליע'סבעגלייטערינס ; אבער די פיערטע , שעהנער פון די דריי , איז געווען אןאונבעקאנטע , וועלכע האט , ווי א שוועסטער , געאיילט מיט די אנדערע איבער'ןטעמפעל און איז ארויף אויף די זיכבערנע טרעפען . 
#
„ וועסטו טיר ווייטער מעהר גלויבען , ליעבעס ווייב  ? 
“ האט געפרעגט דער מאןמיט'ן לאמפ ביי דער שעהנער . 
 „ וואהל דיר און יערער בריאה , וואס האט זיךהיינט פריה געבאדען אין טייך  ! 
“ 
#
די יונג - געווארענע און שעהן - געווארענע אלטע האט , מיט בעלענטעיונענדליכע ארעמס ארומגעכאפט דעם מאן מיט'ן לאמפ , וועלבער האטפריינדליך אויפגענומען איהר ליעבע . 
#
„ ווען איך בין פאר דיר צו אלט ,'' האט ער געזאגט לאכענדיג , „ דאן זאלסטודיר היינט אויסקלייבען אן אנדערן מאן ; פון היינט אן איז קיין חתונהגילטיג , וואס ווערט געשלאסען אויף דאס ניי . 
“ 
#
„ ווייסטו דען ניט . 
“ האט זי געזאגט , „ אז אויך דו ביסט יונג געווארען  ! 
“ 
#
„ עס פרייט מיך , וואס איך ערשיין פאר דיינע יונגע אויגען אלט א יונגערמענש . 
 איך נעהם אן דיין האנד אויף דאס ניי , און איך וועל גערן מיט דיראבפיהרען א וועלט פאר די נעכסטע טויזענד יאהר . 
“ 
#
די קעניגין האט אויפגענומען איהר נייע פריינדין מיט פערגניעגען אוןצוזאמען מיט די איבריגע חבר'טעס זיינען זיי ארונטער צום מזכה , וועהרענדדער קעניג , שטעהענדיג צווישען ביידע מענער , האט געבליקט אויף דער בריק מיטדעם גערויש פון דעם פאלק . 
#
ניט לאנג האט אבער געדויערט זיין צופריעדענהייט ; ווייל ערהאט עפעס געזעהען , וואס האט איהם באלד פערדראסען . 
 דער גרויסער ריעז ,וואס האט זיך נאך ניט ערהאלט פון מארגען שלאף , האט זיך געקייקעלטאיבער דער בריק און פעראורזאכט א גרויסע מהומה . 
 ער איז , ווי געוועהנליך ,אויפגעשטאנען פערשלאפען און גערעכענט זיך צו באדען אין טייך - ן אנשטאטדעם אבער איז ער געשטאנען אויפ'ן לאנד און געטאפט אויף דער בריק . 
#
זיין ערשיינען צווישען מענשען און בהמות האט נאר ארויסגערופען ערשטוינען . 
אבער קיינער האט עס ניט געפיהלט ; ווען די זוכן האט איהם אבער געשיינט איןדי אויגען , און ער האט אויפגעהויבען די הענד אויסצואווישען די אויגען ,זיינען זיינע פויסטען אזוי אריין צווישען דער מאסע , אז מענשען און חיותזיינען צוזאמענגעפאלען , בעשעדיגט געווארען , און ענטלויפענדיג פוןגעפאהר , זיינען זיי אריין אין וואסער . 
#
ווען דער קעניג האט ן - אס דערזעהען , האט ער אונווילענדיג א כאפ געטהאןדאס שווערט , דאך האט ער זיך דערמאהנט און רוהיג געבליקט אויף זייןצעפטער , דאן האט ער בעטראכט דעם לאמפ און דאס רודער פון זיינע חברים . 
#
„ איך פערראטה דיינע געראנקען ,'' האט געזאגט דער מאן מיט'ן לאמפ . 
„ אבער מיר און אונזערע קרעפטען זיינען געגען דיעזען אהנמעכטיגעןאהנמעכטיג . 
 זיי רוהיג , ער שאדעט נאר צום לעצטען מאל , אוןגליקליכערווייזע איז זיין שאטען פון אונז אבגעווענדעט . 
“ 
#
דערווייל איז דער ריעז געקומען אלץ נעהנטער , און פון פערוואנדערונג איבערדעם וואס ער האט געזעהען מיט אפענע אויגען , האט ער ארונטערגעלאזט דיהענד , מעקר ניט געטהאן קיין שארען , און אזוי מאכענדיג , איז ער אריין איןפארהויף . 
#
צוגעהענדיג צו דער טהיר פון טעמפעל , איז ער אויסגעקומען אין מיטען הויף ,וואו ער איז פלוצלינג צוגעשמיעדט געווארען צום בארען . 
 ער איז געשטאנעןו ,י א געוואלטיגע און כ'עכטיגע בילד - זייל פון רויטליך - גלענצענדען שטיין . 
זיין שאטען האט פון זיך ארויסגעווארפען פרעכטיגע בילדער . 
#
דער קעניג האט זיך שטארק געפרייט , וואס דער שאטען פון דעם ריעז האט זיךפערוואנדעלט אין א ניטצליכער זאך . 
 ניט וועניגער פערוואונדערט איזגעווען ו - י יא|עניגין , וועלכע , אויסגעפוצט איןד א ס מ ע ר כ ע ן  . 
#
דער גרעסטער העררליכקייט , איז זי ארויס פון מזכה בעגלייט פון איהרעיונגפרויען . 
 זי האט געבליקט צו דעם זעלטענעם בילד , וואס האט צוגעדעקט כמעטדעם גאנצען וועג , פון טעמפעל ביז צו דעם בריק . 
#
דערווייל האט דאס פאלק זיך געדרענגט נאך'ן ריעז , און אזוי 
#
ווי ער איז געשטאנען שטיל , האבען זיי איהם ארומגערינגעלט אוןבעוואונדערט . 
 פון דארט איז די מאסע אוועק צום טעמפעל , וועלכען זייהאבען צום ערשטען מאל דערזעהען . 
#
אין דיעזען אויגענבליק איז געפלויגען דער רויב - פויגעל מיט'ן שפיעגעלאיבער'ן טעמפעל , אויפגעכאפט דאס ליכט פון דער זוכן און דאס געווארפעןאיבער'ן מזבח אויף די פערזאמעלטע . 
#
דער קעניג , די קעניגין און זייערע בעגלייטער זיינען ערשיענען איןהאלב - טונקלען געוועלב פון טעמפעל בעלייכטעט פון א הימלישען גלאנץ , אוןדאס פאלק איז געפאלען אויפ'ן פנים . 
#
ווען די מאסע האט זיך וויעדער ערהאלט און איז אויפגעשטאנעז , איז דערקעניג מיט די איבריגע ארונטער אין דעם מזבח , אום , דורך פערבארגענע וועגעןצו געהען אין זיין פאלאץ . 
 דא האט דאס פאלק זיך צעשפרייט איבער'ןטעמפעל , אום צו בעפריעדיגען זיין נייגיעריגקייט . 
 עס האט בעטראכט די דרייקעניגע מיט שטוינען און מיט עהרפורכט ; אבער עס איז געווען אלץנייגיעריגער צו וויסען , וואס עס געפינט זיך אונטער דעם טעפיך אין פיערטעןווינקעל . 
 יעמאנך האט ארויפגעווארפען א פרעכטיגע דעק אויף דעםצוזאמענגעזונקענעם קעניג , וואוהין קיין אויג האט בעדארפט דורכדרינגען אוןקיין האנד האט בעדארפט אויפהויבען . 
#
דאס פאלק האט זיך גאר ניט געקענט זאט אנקוקען , און די צודרינגענדעמאסע וואלט זיך אין טעמפעל אליין צודריקט , ווען די אויפמערקזאמקייטוואלט ניט צוגעצויגען געווארען צו א גרויסען פלאטע . 
#
ניט ערווארטעט זיינען געפאלען גאלד - שטיקלעך , ווי פון דער לופט , און זייזיינען געפאלען אויף די מארמארענע פלאטען ; דער נאהענטער עולם האטזיך דארויף געווארפען , אים זיי צו כאפען ; דא און דארט האט זיך דאסוואונדער וויעדערהאלט . 
מען מענ זיך פארשטעלען , אז די אוועקגעהענדע איררליכטער האבען זיך נאךאמאל לוסטיג געמאכט און דאס גאלד , וואס זיי האבען איינגעזויגען פון דיגליעדער פון צוזאמענגעזונקענעם קעניג , האבען זיי אזוי ארויסגעשליידערט . 
#
מיט חשק איז דאס פאלק געלאפען א לאנגע צייט אהין און צוריק , זיךגעשטופט און זיך געריסען נאך די גאלד - שטיקלעך . 
 ענדליך איז מען זיךצוגאנגען , אוועק אויף דער גאס , און עד - היום חזה שוויבעלט עס אויף דעםבריק פון וואנדערער און דער טעמפעל איז דער בעזוכטעסטער אויף דערגאנצער ערד . 
א פאלשטענדיגע פראכט אויסגאבע 
#
פון אלע ווערקע פון 
#
מענדעלע מוכר ספרים 
#
( ש . 
 י . 
 אבראמאוויטש ) 
#
אין צוויי דיקע פראכטפאלע בענדער 
#
מיט גאלד - סטעמפינג אויף די רוקענס , און מיט דעם ביר טון 
#
מענדעלען גראווירט איז גאלד אויס'ן רעכטען טאוועל פון יערען ר - . 
#
ענטהאלטען פאלגענדע ווערקע :בטימין דעם דריטען . 
האאר . 
דיעזע רייכע אויסגאבע , וועלכע איז אן אוצר פון ליטעראטור און ספע 
#
עיאל פון אידישע ליטעראטור דארף זיך געפינען אין יעדער אידישער הויז 
#
און יעדער איינער דארף עס לעזען איז זיך בעקענען מיט'ן זיידען ר' מעני 
#
רעלעס וואונדערשעהנע מעשיות איבער דעם לעבען אין ליידען  - ין אונזער 
#
פאלק ישראל . 
#
( פארטא 50ס . 
 עקסטרא ) . 
גראף לעא טאלסטאי'ס געוועהלטע ווערקע 
#
א זאמלונג פון די בעסטע און וויכטיגסטע ווערק , וועלכע גראף טאלסטאיהאט געשאפען . 
#
גראף טאלסטאי איז געווען דער גרעסטער רוסישער שרייבער אין זיינע ווערקזיינען איבערזעצט געווארען אין אלע אייראפעאישע שפראכען און זיינעןאיבערט פערקויפט געווארען אין די מיליאנען ,עס איז כמעט ניטא אייןציוויליזירטער מענש וואס זאל ניט האבען געלעזען טאלסטאי ס ווערק . 
#
טאלסטאי'ס גרויסקייט ליעש אין דעם וואס ער גיט איבער זיינע הייכעאידעאלען אין פילאזארישע געדאנקען אין אינטערעסאנטע אין שפאנענדעראמאנען , און אז מען לעזט זיינעם א ראמאן איז אויסער וואס מען איזזעהר שטארק פעראינטערעסירט אין די ערצעהלונג , לערנט מען אויך דערביי פיערלעם וועגען געוויסע פראגען אין לעבען . 
#
טאלסטאי'ם געוועהלטע ווערק קומט אין צוויי 
#
גרויסע און דיקע בענדער 
#
דער ערשטער באנד האלט 782 זייטען און ענטהאלט די 
#
פאלגענדע ווערק  :דער צווייטער באנד האלט 768 זייטען און ענטהאלט דיעזע ווערק :ס ) קירעג און פריעדען . 
טאלסנאי'ס געוועהלטע ווערק , זיינען געדריקט אייף טהייערען  - א 
#
פיער און פראכטפאל געבונדען . 
#
א  - דאכט אייסגאנש  - ין „ טאלסטאי'ס געוועהלטע ווערק“ אין אידיש 
#
אין אייער הויז . 
צווייטע 
#
טאנאטליכע פרעמיום 
#
פון די היברו פאכלישינג קא . 
,  - 88— קאנאל סם . 
, ניו יארק 
#
גאבריעלא ר'אנונציא'ס ערצעהלונגען 
#
איגערזעצט אין אידיש פון מ . 
 זילבערמאן . 
#
גאנריעלא ד'אנינציא איז דער גרעסטער רעאליסטישער שרייבער פוןאיטאליען אין זיינע ווערק זיינען איבערזעצט געווארען אין אלעאייראפעאישע שפראכען , אין אייניגע לענדער זיינען מאנכע פון זיינעווערק פערבאטען געווארען צו דרוקען , ווייל זיי זיינען זעהר רעאליסטישגעשריעבען . 
#
„ גאבריעלא ד'אנונציא'ס ערצעהלונגען“ , וועלכע מיר האבען יעצטארויסגעגעבען ענטהאלט די פאלגענדע צעהן ערצעהלושען , וועלכע זיינען דיבעסטע וואס ער האט געשאפען , נעמליך  :דאס בוך איז שעהן געדרוקט און פראכט - אל געבינדען . 
#
רענולאר פרייז 50 סענט ן פרעסיום פרית 25 סערט . 
#
( פארטא  ? 
ס . 
 עקסטרא ) . 
היסטאריע און ביאגראפיע 
#
ייייסט איהר דעם חילוק צווישען היסטאריע און ביאגראפיע  ? 
 איהר מעגט עסהערען צום ערשטען מאל אין צוויי שורות : 
#
„ היסטאריע איז די ביאגראפיע פון א גאנצען נאציאן ; ביאגראפיע איזדי היסטאריע פון איין מענשען“ . 
#
היסטאריע איז די לעבענ'ס בעשרייבונג פון א פאלק , און וועלכע פאלק'סגעשיכטע אויף דער וועלט קען זיך מעסטען מיט דעם אידעז'ס רייכסטע היסטאריעדער וועלט וואס האט זיך אנגעפאנגען מיט דעם אנפאנג פון דער וועלטסהיסטאריע  ? 
 וועמעס געשיכטע איז נאך מעהר אינטערעסאנט פאר רי געשיכטעפון אידישען פאלק , אין וועלכע עס געפינען זיך באלזאמירט די פרעכטיגעגייסטיגע געדאנקען פון ישראל'ס אונשטערבליכע אדלערס , וועלכע האבעןגעלייגט דעם פונדאמענט פון ציוויליזאציאן פיר אלע צייטען און אלעדורות  ? 
#
אבער אונזער פאלשטענדיגע אירישע היסטאריע האט ביז די לעצטע צייט ניטגעקענט גרייכען די גרויסע מאסע פון אידישען פאלק , און דער אידישערדיינקער האט געפרעגט מיט א זיפץ : פארוואס  ? 
  ? 
  ? 
 ווארום זאל דער איךניט זיין בעקאנט מיט די וואונדערבארע היסטאריע פון זיין פאלק ווען עראיז געזעסען אויפ'ן טהראן און אין גלות , אין פרייהייט און אין קייטען  ? 
ווארום זאל דער איד ניט בעסער בעקאנט זיין מיט זיין פרעכטיגעהיסטאריע וואס איז ערהאבען ווי דעם אידעז'ס ביבעל און ריין ווי דערטרעהר פון א יתום  ? 
 יא , ווארום  ? 
  ? 
  ? 
 אבער יעדער „ ווארום“ האט א„דארום“ און דער טרויעריגער „ דארום“ איז געווען ירמיה'ס אלטער זיפץ  :„נחלתנו נהפכה לזרים“ , דאס הייסט , אז אונזער טאלשטענדיגע אידישעגעשיכטע איז ביז יעצט געווען פערקליידעט אין פרעמדע מלבושים , אין ניטאידישע שפראכען וואס זיינען בעקאנט בלויז צו געצעהלטע אידען . 
 נו , איזעפעס א וואונדער וואס די איינציגע פאלשטענדיגע אידישע געשיכטע וואסמיר האבען פון פראפעסאר גרעטץ , דער פרינץ פון אלע היסטאריקער , האטביז יעצט ניט געקענט גרייכען צו דער מאסע אידען אין זייער מאמע - לשון  ? 
זאגאר יוען מען האט דיעזען היסטארישען מאנומענט איבערזעצט אין אידיש— אין רוסלאנד — אין זי ערשטענס ניט געווען פאלקאמען , און צווייטענסאיז דער פרייז געווען אזוי הויך , אז דער אידישער לעזער האט איינפאךזיך דערהיסטאריע און ביאגראפיע 
#
שראקען — און אזוי איז דער איך געבליבען א „ גרינער“ צו זיין רייכעהיסטאריע . 
#
אום אבשאפען דיעזען „ דארום“ וואס האט פערפרעמדעט דעם אירען פון זייןהיסטאריע און ניט געבען איהם די מעגליכקייט , אז די „ אידישע געשיכטע“זאל ליגען ביי איהם אויפ'ן טיש , האבען מיר בעשלאסען ארויסצוגעבען 
#
די אידישע געשיכטע פון פראפ . 
 גרעטץ 
#
אין א נייע אויסגעבעסערטע פאלשטענדיגע אויסגאבע מיט נייע ערקלעהרונגעןוועגען פערשיעדענע פעריאדען פון אלטערטהום ביז היינטיגע צייט לויט דעםאריגינאל טעקסט פון גרעטץ , מיט א העכסט אינטערעסאנטע פאררעדע 
#
פון א . 
 טאנענבוים 
#
און מיר פערקויפען עס צום אידישען פובליקום פיר א קליינעם פרייז פוןבלויז 81 . 
25 ( רעגולער פרייז 4 דאל . 
) 
#
אלס פרעמיום 
#
צו אונזער צעהן - יעהריגען יובילעאום . 
#
האט אבער אין זינען , אז דיעזע געוואלטיגע מציאה וועט ניט אנהאלטעןאויף לאנג , און איהר דארפנ ! 
 ניט פערשפעטיגען צו האבען די אקאדעמיעאין הויז . 
#
ה י ב ר ו פ א ב ל י ש י ננ ק א מ פ א ניאינהאלט פערצייכניס פון „ גרעטע'ס 
#
אירישע געשיכטע“ 1טער באנד . 
גאר די אלטע צייט . 
#
דאס בעזעצען זיך און ווערען א פאלק . 
#
אנהויב פון מלכים , שמואל און שאול . 
#
שלמה המלך 
#
דאס צופאלעניש פון דער אירישער מלוכה . 
#
די לעצטע מלכי ישראל און די מפלה פון שומרון . 
#
דאס רעשטיל אידען . 
#
די לעצטע מלכי יהודה . 
#
דער גלות בבל און דער בית - שני . 
#
דער גלות בבל . 
#
דאס אהיים קומען און דאס נייע ירושלים . 
#
די סופרים ( אנשי ננסת הגדילה ) . 
#
די אידען אונטער די מלוכה פון מוקדון . 
#
דאס העלעניזירען מיט געוואלד אין דער צייט פון אנטיאכוס 
#
די מכבים ( מאקאנעער ) . 
#
די צייט פון חשמונאים . 
#
די נשיאים , שמעון און יוחנן הורקנוס . 
#
יונהן און שמעון , די ערשטע כהנים פון די חשמונאים . 
#
אריסתובול דער ערשטער , ינאי , אלכסנדר און סלמה 
#
אלכסנדרא . 
#
די לעצטע מלכים פון די חשמונאים . 
#
די צייט פון הורדוס משפחה . 
#
הורדוס דער ערשטער . 
#
ארכעליום און די ערשטע רוימישע מנהיגים ( פראקוראטארען ) 
#
דאס פערשפרייט ווערען פון די אידען אויף דער וועלט . 
#
אגריפא דער צווייטער . 
#
די מלחמה אין גליל געגען די רוימער . 
#
חורבן ירושלים . 
אינהאלט פערצייכניס פון „ גרעטץ - ס 
#
אירישע געשיכטע“ עטער באנד . 
די איבערגאנגס - צייט . 
#
די נאכוועהענישען פון דער מלחמה . 
#
די אידען אין דער צייט פון ראמיטיאן , גערא און טראיאן . 
#
די בלוטיגע מלחמה אין דער צייט פון דאדריאן . 
#
די נשיאים שמעון בן גמליאל דער . 
 צווייטער , יהודה דער ערשטער , גמליאל דערדריטער און יהודה דער צווייטער . 
#
דאס אידישקייט אין בבל און פערסיען . 
#
דאס אידישקייט אין דער צייט פון דיאלעקטיאן און די ערשטע קריסטליכעמלכים . 
#
אויס נשיאים און דער סיום פונ'ם תלמוד . 
#
די אידען אין די אייראפעאישע לענדער . 
#
די אידען אין אראביען און מחמר . 
די צייט פון די גאונים . 
#
די אידען אונטער די מאחמעדאנער . 
#
די קראימס און נייע כתות . 
#
רב סעדיה גאון און זיין צייט . 
די יודיש - שפאנישע צייט . 
#
די צייט פון אבן שפרוט . 
#
די צייט פון אבן נגרילה , אלפסי און רש“י . 
#
דער ערשטער קרייע - צוג און די ערשטע בלוט - בעשולדיגונג געגען די אירען . 
#
די צייט פאר דעם רמב“ם . 
#
דער רמב“ם . 
#
די גרויסע מחלוקות און דער שענדליכער צייכען אויף די קליידער . 
#
די וכוחים און דאס פערברענען פונ'ם תלמוד . 
#
דאס שטארקע פרומקייט און די קבלה . 
#
דער שווארצער טוידט און די אידישע הריגות . 
אינהאלט פערצייכניס פון „ גרעטע'ס 
#
אירישע געשיכטע“ גטער באנד . 
#
די צייט פון די אנוסים . 
די צייט פון דער רעפארמאציאן . 
רענטע . 
אינהאלט פערצייכניס פון „ גרעטע'ס 
#
אירישע געשיכטע“ 1טער באנד 
#
די נייע צייט . 
#
