אינהאלט פערצייכניס 
#
עגמאנטפאוסט , א טראגעדיע . 
#
דראמאטישע פערזאנען . 
#
באראקטערע פון דעם פראלאג אין הימעל . 
#
גאט . 
#
מעפיסטאפעלעס , דער שטן . 
#
כאראקטערע אין דער טראגעדיע : 
#
פאוסט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואגנער , א סטודענט . 
#
מארגארעטע . 
#
מארטהא , מארגארעטע'ס שכנה . 
#
וואלענטין , מארגארעטע'ס ברודער . 
#
א בויער . 
#
א סטודענט . 
#
עליזאבעטא , מארגארעטע'ס א בעקאנטע . 
#
פראש , 
#
נד'נדער' געסט אין אויערבאר'ס וויין קעלער . 
#
זיעבעל , 
#
אלטמייער . 
#
מכשפות , יונגע און אלטע ; מכשפים ; פראטאפאנטאזמיסט , סער 
#
וויביליס , אכעזאניעס , גייסטער , דארפס - לייט , בירגער , 
#
בעטלער , אלטער קונצען - מאכער , פאסטוך , סאלדאט , 
#
סטודענט , א . 
 ז . 
 וו . 
פראלאג אין הימעל . 
#
די דריי מלאכים טרעטען פאר . 
#
גאט , די צבאות השמים , נאך דעם מעפיסטאפעלעס . 
#
רפאל . 
#
די זוכן האט אויסגעקלונגען אויפ'ן אלטען שטייגער 
#
אין די ווייטע הימלען איהר וועטגעזאנג , 
#
און איהר פארגעשריעבענע רייזע האט 
#
זי דורכגעמאכט אין איהר דוננערגאנג . 
#
איהר אנבליק גיט די מלאכים גבורה 
#
ווען קיינער קען זי ניט ערגרינדען; 
#
די אונבעגרייפליך הויכע ווערקע 
#
זיינען נאך ווי אין ששת ימי בראשית . 
#
גבריאל . 
#
און שנעל און אונבענרייפליך שנעל 
#
דרעהט זיך ארום דער ערד'ט פראכט; 
#
עס וועקסעלט זיך דעם גן - עדז'ס גיהנום 
#
מיט דער טיעפער פינסטערער נאכט . 
#
מיכאל . 
#
און שטורמען , וויטהען ארום דער וועטטע 
#
פון ים און לאנד , פון לאנד און ים , 
#
און בילדען וויטהענדיג א קייט 
#
ארום די גאנצע ווערק , וואס ער האט בעשאפען . 
#
דא פלאמט א בליטצענדע איבערקעהרענישם א ו ס ט 
#
אויפ'ן וועג פון דעם דוננערשלאנ ן 
#
דאך דיינע שלוחים , גאט , פערעהרען , 
#
דאס שטילע וואנדלען פון דיין טאג . 
#
אלע דריי . 
#
דער אנבליק גיט די מלאכים גבורה , 
#
ווייל קיינער קען דיך ניט בעגרייפען , 
#
און אלע דיינע הויכע ווערקע 
#
זיינען אזוי העררליך ווי אין ששת ימי בראשית . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אזוי ווי רו , גאט , דערנעהנטערסט דיך וויערער , 
#
און פרעגסט ווי עס געהט צו מיט אללעמען , 
#
און אזוי ווי רו זעהסט מיך ראך אמאל גערן , 
#
דערפאר געפינסטו מיך אונטער דעם געזינדעל . 
#
פערצייה מיר , איך קען ניט רערען קיין הויכע ווערטער , אפילו ווען יערער דאזאל פון מיר חוזק מאכען; 
#
מיין רחמנות - פנים וואלט דיך געוויס לאכענדיג געמאכט , ווען רו וואלסטדיך פון לאכען ניט אבגעוועהנט . 
#
פון זוכן און וועלטען ווייס איך וועניג וואס צו זאגען , אלץ וואס איך זעהאיז , ווי די מענשען פלאנען זיך . 
 דער קליינער גאט פון דער ערד בלייבטתמיד דערזעלבער , און איז אזוי וואונדערליך ווי אין ששת ימי בראשית . 
 אביסעלבעסער וואלט ער געלעבט , 
#
ווען דו וואלסט איהם ניט געגעבען דעם שיין פון הימעל - ליכט; ער רופט עסאן שכל און געברויכט עס אויף אזא אופן אום צו זיין נאך טהיערישער וויאירגענד א טהיער . 
 מיר שיינט ער , ( פערצייה מיר פאר דעם אויסדרוק , ) ווי אלאנג - פיסיגער היישריק , 
#
וועלכער פליהט תמיד , און פליהענדיג שפרינגט ער גלייך אין גראז אריין אוןדארט זינגט ער זיין אלטעס ליעד . 
 וואלט ער כאטש געלעגען דארט איןגראז , 
#
ליעבט ער אבער אין יעדען שמוטץ אריינצושטעקען זיין נאז . 
גאט . 
#
האסטו מיר , חוץ דעם , גאר ניט וואס צו זאגען ? 
#
קומסטו נאך איאער צו מיר בלויז מיט קלאגען  ? 
#
איז אויף דער ערד קיין מאל ניטא קיין רעכטס ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ניין , הערד ! 
 איך געפין אויס , אז דארט איז נאך גאנץ פאסקודנע , 
#
די מענשען האבען דארט אזוי פיעל צרות , אז אפילו איך , 
#
זעהסטו , וואלט זיי שוין אויך מעהר ניט וועלען פלאגען . 
#
גאט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
גאט . 
#
קענסטו פאוסט'ן  ? 
#
דעם דאקטאר ? 
#
יא , מיין קנעכט פאוסט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אוודאי קען איך איהם ! 
 ער דיענט דיך אויף א בעזונדערען אופן . 
 זיין עסעןאון טרינקען איז עפעס גאר ניט פון דער ערד , 
#
איהם טרייבט עס עפעס העט ווייט אוועק; 
#
ער קען נאר האלב זיין משוגעת : 
#
פון דעם הימעל פאדערט ער די שעהנסטע שטערן 
#
און פון דער ערד יעדע העכסטע לוסט , 
#
און אלע נאהענטקייטען און אלע ווייטקייטען 
#
שטעלען ניט צופריערען זיין צורודערטען גייסט . 
#
גאט . 
#
ווען ער דיענט מיך אפילו איצט ניט זעהר קלאר , 
#
וועל איך איהם באלד אויפ'ן גלייכען וועג פיהרען . 
#
דער גערטנער ווייסט גאנץ גוט , ווען דאס בוימעל גרינט , 
#
וואס פאר בליטהען און פרוכט עס וועט איהם שפעטער ברענגען . 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אויב דו ווילסט עפעס וועטען , זאג איך , אז דו וועסט איהם 
#
פערלירען ! 
#
ווען דו זאלסט מיר נאר געבען די ערלויבניס 
#
איהם אין מיינע וועגען צו פיהרען . 
#
גאט . 
#
כל - זמן ער אויף דער ערד לעבט , 
#
אזוי לאנג איז עס דיר ניט פערבאטען; 
#
דער מענש בלאנדזשעט , כל - זמן ער שטרעבט . 
#
מןןפיסטאפעלעס . 
#
איך דאנק דיר; ווייל מיט די טויטע 
#
האב איך מיך קיינמאל ניט אבגעגעבען . 
#
איבערהויפט ליעב איך מיר די פולע , פרישע באקען , 
#
פאר א מת , בין איך קיינמאל אין רער היים ניטא 
#
מיר געהט עס אקוראט ווי דער קאטץ מיט דער מויז . 
#
גאט . 
#
גוט , גוט , דו האסט איהם אין דיין מאכט ! 
#
נעהם איהם און טהו וואס דו קענסט , 
#
פיהר איהם וואוהין דו פלאנסט 
#
אויף דיינע וועגען דארט ארונטער , 
#
און דאן , פערלאנג איך , זאלסטו מורה זיין , 
#
אז א גוטער מענש אין זיין ערגסטער לאגע 
#
קען נאך אלץ וויסען וואו דער רעכטער וועג ליעגט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
שוין גוט ! 
 עס וועט מיר ניט דויערן לאנג , 
#
און מיר טהוט מיין וועט גאר ניט באנג . 
#
בלויז , ווען איך וועל דערגרייכען מיין צוועק , 
#
זאלסטו מיר ערלויבען צו טריומפירען פון גאנצען הארצען . 
שטויב זאל ער עסען , דערצו נאך מיט חשק , 
#
אקוראט ווי מיין מוהמע , די בעריהמטע שלאנט 
#
גאט . 
#
דו מעגסט ערשיינען גאנץ פריי און פראנק; 
#
איך האב אזעלכע ווי דו קיינמאל ניט געהאסט . 
#
פון אלע להכעיס'דיגע גייסטער , 
#
איז מיר דער לץ וועניגער צו לאסט . 
#
דעם מענשעז'ס טהעטיגקייט וואלט געקענט צו שנעל איינשלאפען , ער וואלטזיך גאר באלד אוועקגעלעגט תמיד רוהען; 
#
דערפאר גיב איך איהם גערן אט דעם חבר , 
#
ער רייצט איהם און טרייבט איהם און מוז ווי דער טייוועל 
#
ארבייטען . 
#
דאך איהר , רי אמת'ע בני אלהים , 
#
פרייט אייך מיט רער לעבעדיגער רייכער שעהנהייט  ! 
#
דאס שאפענדע , וואס ווירקט אייביג און לעבט , 
#
זאל אייך ארומרינגלען מיט די ליעבענדע רחמים - בענדער 
#
און וואס עס שוועבט אין די וועקסלענדע פארמען 
#
זאלט איהר בעפעסטיגען מיט דויערענדע געדאנקען . 
#
( דער הימעל שליסט זיך , די צבאות השמים 
#
צוטהיילען זיך . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס ( אליין ) . 
#
פון צייט צו צייט זעה איך מיר דעם אלטען גאנץ גערן , 
#
און היט מיך די בעקאנטשאפט ניט צו צוברעכען . 
#
עס איז כ'לעבען גאנץ שעהן פון אזא גרויסען העררען 
#
אזוי מענשליך מיט דעם טייוועל זעלבסט צו שפרעכען . 
פ א ו ס ט 
#
רי טראגעדיע פון פאוסט . 
#
( אין א גרויסען הויכגעוועלבטען , ענגען , גאטהישען צימער זיצט 
#
פאוסט אונרוהיג אויף א שטוהל נעבען שרייב - טיש . 
) 
#
פאוסט . 
#
אט האב איך מיר פילאזאפיע , 
#
יוריספרודענץ און מעדיצין , 
#
און ליידער אויך טהעאלאגיע 
#
שטארק שטודירט און מיט גרויסער מיה . 
#
דאך עטעה איך יעצט , איך ארעמער נאר , 
#
און בין אזוי קלוג פונקט ווי פריהער; 
#
איך הייס מאגיסטער , הייס אויך דאקטאר , 
#
און פיהר שוין זייט צעהן יאהר , 
#
ארויף , אראב , ביי דער זייט , אין דער קרום , 
#
מיינע תלמידים ביי דער נאז ארום— 
#
און זעה , מיר ווייסען אלץ גאר ניט ! 
#
אט דאס ברעכט מיר מיין הארץ . 
#
איך בין אפילו קליגער ווי די נאראנים , 
#
דאקטוירים , מאגיסטערס , שרייבער און גלחים; 
#
מיך פלאנט קיין געוויסען , קיינע ספקות , 
#
האב קיין מורא ניט פאר'ן גיהנום אדער טייוועל— 
#
דערפאר איז פון מיר אויך די פרייד אוועקגעריסען , 
#
בילדע מיר ניט איין עפעס רעכטס צו וויסען , 
#
איך גילדע מיר ניט איין איך קען עפעס לערנען 
#
די מענשען צו בעסערן און בעקעהרען , 
#
איך האב אויך קיין גיטער , קיין געלד ,אויך ניט קיין כבוד און קיין הערליכקייט פון דער וועלט; 
#
אפילו א הונד וואלט ניט ווייטער אזוי געלעבט ! 
#
דערפאר האב איך מיך צום כישוף איבערגעגעבען 
#
אפשר וועל איך קענען דורך דער גייסטער - קראפט 
#
ענטרעקען עפעס א געהיימניס , 
#
כדי איך זאל מעהר ניט מיט זויערן שווייס 
#
דארפען זאגען , אז איך ווייס גאר ניט , 
#
אז איך אנערקען וואס די וועלט 
#
האלט זיך צוזאמען אין איהר איננערליכקייט , 
#
אז איך זעה די גאנצע ווירקענסקראפט און זרע , 
#
און דאס אלעם צוזאמען בעצייכען איך מיט פוסטע ווערטער . 
#
אך דו הערליכעס לבנה - ליכט , 
#
וואלסטו כאטש צום לעצטען מאל געבליקט אויף מיין שמערץ ! 
#
ווייל איך האב שוין פיעלע מאל אום האלבע נאכט , 
#
אט ביי דיעזען טיש געוואכט . 
#
דאן , איבער ביכער און פאפיערען , 
#
ביסטו , שטילער פריינד , מיר ערשיענען ! 
#
אך , וואלט איך נאר געקענט אויף די שפיץ - בערג 
#
אין דיין ליעבען ליכט געהען , 
#
ארום די בערג - העהלען מיט גייסטער שוועבען 
#
אויף די לאנקעס אין דיין מילדען שיין זיך בעוועגען , 
#
פון אלע וויסענשאפט גערוכען זיך בעפרייען 
#
און אין דיין געזונדהייטס טהוי מיך באדען ! 
#
וועה איז מיר ! 
 ליעג איך נאך איאער אין קערקער ? 
#
פערפלוכטעס , פערשימעלטעס צימער ! 
#
וואו אפילו דאס ליעבע הימעל - ליכט 
#
ברעכט קוים אריין דורך די געמאלענע שויבען . 
#
פערשפארט מיט דיעזען ביכער - הויפען , 
#
וועלכען עס זייגען ווערעם און מיט שטויב בעדעקט , 
#
וועלכער גרייכט ביז צום הויכען געוועלב , 
#
ארומגעוויקעלט מיט א פעררויכערטעס פאפיער;ם א ו ס ט 
#
מיט גלעזער , קעסטלע ארומגעשטעלט , מיט אינסטרומענטען פול געפאקט , 
#
בעל - הביתישקייט פון עלטער - זיידען אנגעשטאפ— דאס איז דיין וועלט ! 
 דאסאיז א וועלט ! 
 פרעגסטו נאך פאר וואס דיין הארץ 
#
קלעמט דיך אזוי מיט שמערץ אין דיין בוזים ? 
 טאר וואס אן אונערקלערטער שמערץ 
#
האט פערשפארט דיין גאנצע לעבענס - בעוועגונג ? 
 אנשטאט די לעבעדיגע נאטור , 
#
וואוהין גאט האט די מענשען געשאפען , רינגעלט דיך ארום רויך און שימעל ,  ,טהיער - סקעלעטען און טויטען - ביינערן 
#
ענטלויף ! 
 העט אוועק אין ווייטען לאנד ! 
 און דאס דאזיגע געהיימניספאלעבוך , 
#
פון נאסטראדאמוס'עס אייגענער האנד , איז דאס פאר דיר ניט גענוגוועג - ווייזער ? 
 דערקענסט דאן ווי די שטערן געהען 
#
און ווען נאטור דיר איהרע וועגען ווייזט , דאן זאל די זעעלען - קראפט איןדיר אויפגעהען און דיר ווייזען ווי איין גייסט צום אנדערן רעדט . 
 אומזיסט ,דאס טרוקענע טראכטען דא וועט דיר די הייליגע צייכען ניט ערקלערען . 
גייסטער ! 
 איך שפיר איהר שוועבט נעכען מיר , ענטפערט מיר אויב איהר הערטמיין שטימע ! 
#
( ער פערמאכט דעם בוך און דערזעהט דעם צייכע פון דעם מאקראקאסמאס . 
) 
#
אך , וואס פאר א גליק עס פליעסט ביי דיעזען בליק אויף איינמאל דורך אלעמיינע חושים ! 
 איך פיהל יונגעס , הייליגעס לעבענס - גליק גליהענדיג דורךנערווען און אדערן . 
איז דאס געווען א גאט וואס האט געשריעבען דיעזע צייכענס , 
#
וועלכע שטילען אין מיר דאס אינערע רוישען , 
#
דאס ארעמע הארץ מיט פריידען אנפיללט , 
#
און , מיט געהיימניספאלען טריעב 
#
דעקען אויף ארום מיר די קרעפטען פון דער נאטור ? 
#
בין איך א גאט ? 
 מיר ווערט אזוי ליכטיג ! 
#
איך זעה אין דיעזע ריינע טינעס 
#
די ווירקענדע נאטור פאר מיין נשמה ליענען . 
#
יעצט ערשט דערקען איך וואס דער חכם זאגט : 
#
„ די גייסטער וועלט איז ניט פערשלאסען; 
#
„ דיין חוש איז צו , דיין הארץ איז טויט ! 
#
„ ערוואך , באד , שיללער , אונפערדראסען 
#
„ די ערדישע ברוסט אין מארגענרויט . 
“ 
#
( ער בעטראכט דאס צייכען . 
) 
#
ווי אלעם וועבט זיך צום גאנצען , 
#
איינס אין דעם אנדערן ווירקט און לעבט ! 
#
ווי הימעלס קרעפטען ארויף און ארונטער שטייגען 
#
און זיך די גאלדענע עמער דערלאנגען ! 
#
מיט ברכה - דופטענדע בעוועגונגען 
#
פון הימעל דורך דער ערד דרינגען , 
#
הארמאניש הערט מען דאס דורכקלינגען ! 
#
וואונדערבארער שוישפיעל ! 
 אבער אך , בלויז א שוישפיעל ! 
#
ווי זאל איך דיך אנכאפען , אונבעגרייפליכע נאטור ! 
#
אייך בריסט , ווי ? 
 איהר קוועלען פון לעבען , 
#
אויף וועלכע הימעל און ערד היינגען , 
#
אט אהין דרינגט זיך דאס פערוויאנעטע הארץ , 
#
פאר טרייסט און פאר בעפריעדיגונג . 
#
( ער מישט אונווילענדיג איבער די בלעטער טון 
#
בוך און דערזעהט דאס צייכען פון ערד - גייסט . 
 )ם א ו ס ט 
#
וואס פאר אן איינפלוס דאס צייכען האט אויף מיר ! 
#
דו , ערד גייסט , ביסט מיר נעהנטער . 
#
איך פיהל שוין מיינע קרעפטען העכער , 
#
איך גליה שוין ווי פון נייעם וויין , 
#
איך פיהל סוטה ארויסצוגעהן אין דער וועלט 
#
אום צו דערטראגען דער ערד'ט וועה , דער ערד'ט גליק . 
#
מיט שטורמס מיך ארום צו וויעקלען 
#
און ניט צעגערן אין קראך פון שיפברוך . 
#
עס וועלבט זיך איבער מיר ,— 
#
די לבנה פערבארגט איהר ליכט , 
#
דער לאמפ פערשווינדט ! 
#
עס דאמפפט , עס ציקען רויטע שטראהלען 
#
מיר ארום קאפ , עס וועהט 
#
א שרעקליכקייט פון געוועלב אראב , 
#
און כאפט מיך אן ! 
#
איך פיהל עס , דו שוועבסט ארום מיר , גערופענער גייסט , 
#
ענטפלעק דיך  ! 
#
אך , ווי דאס רייסט מיין הארץ ! 
#
אין נייע געפיהלען 
#
שפיר איך אלע מיינע חושים זיך דרעהען ! 
#
איך פיהל ווי מיין גאנץ הארץ איז אוועקגעגעבען ! 
#
דו מוזט ! 
 דו מוזט ! 
 אפילו ווען עס קאכט דאס לעבען ! 
#
( ער כאפט דאס בוך , מורמעלט געהיימניספאל דאס 
#
צייכען פון דעם גייסט . 
 עס בעווייזט זיך א רויטליכער 
#
בלאס . 
 דער גייסט ערשיינט אין פלאם . 
) 
#
גייסט . 
#
ווער רופט מיך  ? 
#
פאוסט ( אבגעויענדעט . 
) 
#
שרעקליכעס געזיכט  ! 
#
גייסט . 
#
דו האסט מיך שטארק אנגעצויגען ,פון מיינע וועגען לאנג אבגעזויגען , און יעצט — 
#
פאוסט . 
#
וועה  ! 
 איך קען דיך ניט דערטראגען  ! 
#
גייסט . 
#
דו האסט געבעטען שטארק מיך צו זעהען , מיין שטימע צו הערען , מיין פנים צובעטראכטען ; מיך האט געבראכט דיין נשמה - געבעט , אט בין איך  ! 
 — וואס פארא שרעקליכקייט דיך האט אנגעכאפט , דו איבערמענש  ! 
 וואו איז דער רוף פוןדיין נשמה  ? 
 וואו איז דיין ברוסט , וואס האט א וועלט אין זיך בעשאפען אוןהאט געטראגען און געטוליעט דיך מיט פריידיגעס ציטער וואו ביסט , פאוסט ,וועמעס שטימע מיר איז געקלונגען , וועלכער האט זיך צו מיר מיט אלע קרעפטעןגעדרונגען  ? 
 ביסטו עס דער , וועלכער דערשרעקט זיך פאר מיין הויך , ציטערטאין אלע טיעפענישען פון לעבען און זעהט אויס ווי א פערקרומטער ווארעם  ? 
#
פאוסט . 
#
זאל איך דיר , שטיק פלאם , אויסווייכען  ? 
 ניין  ! 
 איך בין פאוסט , איך ביןדיין גלייכען  ! 
#
גייסט . 
#
אין לעבענס - כוואליעס , אין טהאטען - שטורס , שליידער איך מיך אויף און אב , 
#
שוועב אהין , שוועב אהער  ! 
#
געבורט און קבר , 
#
אן אייבינער ים ,פ א ו ס ט 
#
א וועקסלענדעם וועבען , 
#
א גליהענדעם לעבען , 
#
אזוי שאף איך ביים שטירמישען וועבשטוהל פון דער צייט , 
#
און מאך דער גאטהייט'ס לעבעריגעס קלייד . 
#
פאוסט . 
#
דער , וועלכער נעהמט ארום די וועלט , 
#
בעשעפטיגטער גייסט , ווי נאהענט איך פיהל מיך פון דיר  ! 
#
גייסט . 
#
דו ביסט גלייך דעם גייסט וואס דו בעגרייפסט , 
#
ניט מיר  ! 
#
ניט דיר  ? 
#
וועמען דען  ? 
#
( פערשווינדעט . 
) 
#
פאוסט ( צוזאמענברעכענדיג ) . 
#
איך , דער צלם . 
אלהים  ! 
#
בין אפילו ניט גלייך צו דיר  ! 
#
( עס קלאפט ) . 
#
אך , טויט , — איך קען עס — דאס איז מיין פאמולום — 
#
מיין שעהנסטעס גליק ווערט מיר צערשטערט  ! 
#
אך , אז דיעזע אלע שעהנע פאנטאזיען , 
#
זאל א פוסטע בריאה פון טיר פערטרייבען  ! 
#
וואגנער . 
 ( אין זיין שלאף - ראק , נאכט - היטעל , א לאמפ אין דער האנד , 
#
סאוסט ווענדעט זיך אונווילליג . 
) 
#
וואגנער . 
#
פערצייהעט , איך הער אייך דעקלאמירען ; 
#
איהר האט געוויס געלעזען א גריכיש טרויערשפיעל  ? 
#
אין ריעזער קונסט וואלט איך וועלען עפעס פראפיטירען ,דען אין היינטיגע צייטען האט דאס א גרויסען ויערטה . 
 איך האב עס אפטגעהערט זאגען , אז א קאמעדיאנט קען אפילו א גייסטליכען לערנען . 
#
פאוסט . 
 יא , ווען דער גייסטליכער איז א קאמעדיאנט , ווי דאס פאסירטזעהר אפט ביי אונז . 
#
וואגנער . 
 אך  ! 
 ווען מען איז אזוי אנגעשפארט אין אן אייגענעם מיזעאוס . 
און מען זעהט די וועלט קוים אמאל אין א יום - טוב , קוים דורך אשפאקטיוו , בלויז פון ווייטען , ווי  . 
קען מען מענשען פיהרען דורךאיבעררעדונג  ? 
#
פאוסט . 
#
אויב איהר פיהלט עס ניט , וועט איהר עס אויך ניט דערגרייכען , ווען עס קומטניט ארויס פון דער נשמה , 
#
און מיט אור - קרעפטיגען פערגניגען 
#
צווינגט עס די הערצער פון אלעמען צו הערען . 
#
ווען איהר זיטצט אימער אט אזוי וועט איהר צונויפגעקלעפט 
#
ווערען , 
#
קאכט א צימעס פון אן אנדערז'ס מיטאג 
#
און בלאזט אויסאנאנדער די קליינע פלאמען 
#
פון אן אש - הויפען ארויס  ! 
#
לאזט זיך בעוואונדערן פון קינדער און אבעזאניעס , 
#
אויב איהר האט נאר א חשק דערצו ; 
#
דאך וועט איהר קיינמאל ניט פון הארץ צו הארץ רעדען , 
#
ווען דאס וואס איהר זאגט קומט ניט דירעקט פון הארצען . 
#
וואגנער . 
#
אבהאלטענדיג די דרשה מאכט עס דעם בעל - דרשן גליקליך , 
#
איך פיהל גאנץ גוט , אבער איך בין נאך ווייט צוריק . 
ם א ו ס ט 
#
פאוסט . 
#
זאל ער נאר זוכען א ווירדיגען ציעל  ! 
#
זאל ער נאר ניט זיין קיין פוסטער נאר  ! 
#
אמת'ער שכל און א ריינער געדאנק 
#
לאזט זיך אליין ארויסרופען אהן קונצען . 
#
און ווען איהר זייט ערנסט , וואס צו זאגען , 
#
איז דען נעטהינ נאך ווערטער זיך נאכצויאגען  ? 
#
יא , אייערע דרשות , וואס זיינען אזוי גלענצענדיג , 
#
מיט וועלכע איהר האדעוועט די מענשהייט , 
#
זיינען גראדע אזוי ניט ערקוויקענד ווי דער נעבעלווינד , 
#
וועלכער רייסט זיך דורך די דארע בלעטער אין הערבסט . 
#
וואגנער . 
#
אך , גאט  ! 
 די קונסט איז לאנג , 
#
און קורץ איז אונזער לעבען . 
#
מיר ווערט עס ביי מיין קריטישעס שטרעבען 
#
דאך אפט באנג אום לייב און לעבען . 
#
ווי שווער עס איז די מיטלען צו דערגרייכען , 
#
דורך וועלכע מען שטייגט צו די קוועלען  ! 
#
און נאך איידער מען איז אויפ'ן האלבען וועג 
#
קומט דער מלאך חמות און מאכט א סוף פון אלעמען . 
#
פאוסט . 
#
דאס פארמענט , איז דאס דער הייליגער ברונען , 
#
פון וועלכען א טרונק שטילט דעם דארשט אויף אייביג  ? 
#
ערקוויקונג געפינסטו ניט , 
#
ווען דאס קומט ניט פון דיין אייגענער נשמה . 
#
וואגנער . 
#
פערצייהעט , עס איז א גרויס פערגניענען 
#
זיך צו פערטיעפען אין גייסט פון די צייטען ,צו זעהען , לוי פאר אונז האט א חכם געדאכט , 
#
און ווי מיר האבען עס דאן אזוי שעהן ווייט געבראכט . 
#
פאוסט . 
#
אה יא , אזוי ווייט ביז צו די שטערן  ! 
#
מיין פריינד , די צייטען פון דער פערגאנגענהייט , 
#
זיינען פאר אונז א בוך מיט זיעבען חתימות ; 
#
וואס איהר רופט אן דעם גייסט פון די צייטען , 
#
דאס איז אין גרונד דער גייסט פון די העררען , 
#
אין וועלכע די צייטען שפיעגלען זיך אב . 
#
אט אין דעם ליעגט טאקי אפט א קלאג  ! 
#
ביים ערשטען בליק ענטלויפען מיר פערצווייפעלט . 
#
א פשוטע האלץ - קאמער און א שמאטע לאך , 
#
אין בעסטען פאל איז עס א העלדען - חוזק שוישפיעל 
#
מיט בייסענדע ווערטלעך און אויסדריקע 
#
ווי עס שטעהט אן די פופען צו זאגען מיט זייער מויל . 
#
זואגנער . 
#
אבער די וועלט , דאס מענשען - הארץ און דער גייסט , 
#
קען מען דאך דערפון באלד דערקענען . 
#
פאוסט . 
#
יא  ,די פראגע איז נאר וואס איהר וועט דערקענען 
#
ווער דארף דען אנרופען דאס קינד ביים רעכטען נאמען  ? 
#
די וועניגע וואס האבען דערפון עפעס דערקענט , 
#
וועלכע זיינען געווען נאריש גענוג זייער פול האר'ן ניט 
#
איינצוהאלטען , און דעם פאלק זייער געפיהל , זייער וויסען ארויסגעזאגט , 
#
האט מען פון אימער אן געקרייציגט און פערברענט . 
#
איך בעט אייך , פריינד , עס איז שוין שפעט אין דער נאכט , 
#
מיר מוזען עס יעצט אונטערברעכען . 
ס א ו ס ט 
#
וואגנער . 
#
איך וואלט אויף אימער געווען בעסער וואך 
#
אום מיט אייך אזעלכע געשפרעכען צו טיהרען , דאך מארגען , אלס דעם ערשטעןאסטערטאג , ערלויבט מיר איין אנדערע פראגע . 
#
מיט חשק האב איך מיך דעם שטודיום איבערגעגעבען , איך ווייס שוין אפילופיעל , דאך וויל איך נאך מעהר וויסען . 
 ( אב . 
) 
#
פאוסט ( אליין ) . 
#
ווי אזוי ער פערלירט דאס קיינמאל קיין האפנונג , וועלכער דענקט בעשטענדיגפון פוסטע זאכען ; מיט נייגיעריגע הענד גראבט ער נאך אוצרות , אוןגליקליך איז ער ווען ער געפינט רעגענווערעס . 
#
האט בעדארפט א מענשען שטימע גראד דא 
#
פערקלונגען וואו גייסטער פיגורען מיר אוטרינגלען  ? 
 דאך פאר דעם מאל דאנקאיך דיר 
#
דו ארעמער זוהן פון דער ערד . 
#
דו האסט מיך אבגעריסען פון פערצווייפלונג , וואס האט מיר שוין געזאלטצושטערען דעם פערשטאנד . 
 אך , די ערשיינונג אין געווען אזוי ריעזענגרויס ,אז איך האב מיך פשוט ווי א קארליק געפיהלט . 
 איך , דער צלם אלהים , וואסהאב שוין 
#
זיך גערעכענט אט ביים שפיטץ פון אייביגען אמת , אזוי ערהאבען און אזויפול מיט קלארהייט 
#
און אבגעטרייסעלט פון זיך די ערדישקייט . 
#
איך , נאך מעהר ווי  . 
א כרוב וועמעס פרייע קראפט האט שוין אנגעהויבען צופליעסען דורך דער נאטור , און אזוי , שאפענדיג , האב איך גענאסעןגעטערלעבען , אך , ווי איך בין עס געשטראפט געווארען  ! 
#
מיט איין דונער - ווארכ ) און אלעם איז פארביי . 
 גייסט  ! 
 איך טאר מיך צודיר ניט פערגלייכען . 
אויב איך האב דיך געקענט אנציהען , 
#
האב איך אבער ניט די קראפט דיך צו האלטען . 
#
אין יענעם געבענשטען אויגענבליק 
#
האב איך געפיהלט אזוי קליין , אזוי גרויס  ! 
#
דו האסט מיך אבער גרויזאם צוריקגעשטויסען 
#
אין דעם אונגעוויסען מענשליכען גורל . 
#
וואס זאל איך טהאן  ? 
 וואס זאל איך מיידען  ? 
#
זאל איך הערען יענעם פערלאנג  ? 
#
אך , אונזערע מעשים ווי אונזערע ליידען 
#
פערשפארען אונזער לעכענס - גאנג . 
#
אפילו דער וואס האט די העררליכסטע נשמה קלעפט זיך אויך אן פרעמדער שטאף . 
ווען מיר דערגרייכען שוין צום גוטען פון דער וועלט , דאן הייסט דאס בעסערעבעטרוג און נארישקייט . 
 די העררליכע געפיהלען , וואס דאס לעבען האט אונזגעגעבען , ווערען פערשטארצט און אויסגעמישט מיט דעם ערדישען טומעל . 
#
ווען די פאנטאזיע הייבט אן צו שוועבען 
#
און פול מיט האפנונג בליהט זי צו אייביגקייט , 
#
דאן ווערט איהר פלאטע ענג גענוג 
#
ווען גליק נאך גליק ליידעט שיפס - ברוך . 
#
די זארג כאפט זיך באלד אריין אין הארצען ; 
#
דארט מאכט זי אן געהיימע שמערצען , 
#
אונרוהיג וויענט זי זיך און שטערט לוסט און רוה ; 
#
זי דעקט זיך איבער מיט נייע מאסקעס , 
#
אמאל ערשיינט זי אלס הויז , הויף , ווייב און קינד , 
#
אלס פייער , וואסער , שפיז און גיפט ; 
#
ציטערסט פאר אלעמען וואס טרעפט דיך ניט , 
#
און וואס דו פערלירסט ניט , בעוווינסטו . 
#
צו די געטער בין איך ניט גלייך  ! 
 עס איז צו הויך ; 
#
דעם ווארעם בין איך גלייך , וואס וואלגערט זיך אין שטויב ,פונקט ווי ער , וואס נעהרט זיך אין שטויב , 
#
וועמען דעם וואנדערער'ס טריט צוטרעט און בעגראבט . 
 איז עס ניט שטויב וואסדיעזע הויכע וואנט . 
#
מיט טויזענד פאליצעס רינגעלט מיך ארום  ? 
#
איז עס ניט בלאטע מיט טויזענויער פאכען , 
#
וואס האלט מיך איינגעשלאסען אין דיעזער מויל - וועלט  ? 
 דא זאל איךגעפינען וואס מיר פעהלט  ? 
#
זאל איך פיעללייכט אין טויזענד ביכער לעזען , 
#
אז איבעראל וואו מענשען האבען זיך געקוועלט 
#
איז נאך אמאל א גליקליכער געווען  ? 
#
דו לעדיגער קאפ , וואס מאכסטו מיר פאר גריטאסען  ? 
#
עס ווייזט אויס , אז דיין געהירן ווי מיינס , אזוי צומישט האט אמאל געזוכטדעם ליכטיגען טאג און פארנאכט מיט חשק נאך אמת האט ער שרעקליךגעבלאנדזשעט  ! 
 איהר אינסטרומענטען , איהר מאכט חוזק פון מיר . 
#
מיט ראד און קאם , וואלץ און ביגעל . 
#
צו נאטור'ס כזויערן האט איהר געזאלט זיין דער שליעסעל . 
 אבער איהר האט דעםריענעל ניט געוואלט אויפהייבען . 
 געהיימניספאל אין העלען ליכטיגען טאג 
#
לאזט זיך נאטור ניט בערויבען דעם שלייער , 
#
און וואס זי וויל ניט ווייזען דיין גייסט , 
#
קענסטו עס ניט קריעגען אפילו מיט העק און שרויפען . 
 אלטעס מעבעל , וואס איךבענעטהיג ניט , 
#
איהר שטעהט נאר דא ווייל מיין פאטער האט אייך בעדארפט ; דו אלטערפארמענט , דו ביסט מיר פעררויכערט , 
#
ווייל דער לאמפ דא אויפ'ן טיש האט גערויכערט . 
#
בעסער וואלט איך מיין ביסעל פערמעגען פערספענט , ווי מיט דעם געבליעבענעםדא זיך צו פלאגען . 
#
וואס דו האסט געירשה'ענט פון דיינע עלטערן , 
#
איז בעסער זאלסט עס אליין פערדיענען און האבען ; 
#
וואס מען נוטצט ניט איז א שווערע לאסט , 
#
נאר וואס דער אויגענבליק שאפט איז ניטצליך . 
#
דאך ווארום שמידט זיך מיין בליק אויף יענער שטעלע  ? 
איז דאס פלעשעל דארט א מאגנעט פאר מיינע אויגען  ? 
#
ווארום ווערט מיר אויף איינמאל אזוי ליעבליך גוט , 
#
פונקט ווי אין וואלד - פינסטערניס וואלט זיך בעוויעזען 
#
לבנה - שיין  ? 
#
איך גריס דיך , דו איינציגעס פלעשעל , 
#
וועלכעס איך נעהם יעצט ארונטער מיט רעספעקט  ! 
#
אין דיר פערעהר איך מענשען - וויטע און קונסט . 
#
דו הויכער בעגריף פון דער אייביגער רוה , 
#
דו עססענץ פון אלע טויטליכע פיינע קרעפטען , 
#
צייג דיין מייסטער וואס דו קענסט  ! 
#
ווען איך זעה דיך , לינדערט זיך דער שמערץ , 
#
ווען איך האלט דיך , ווערט דאס שטרעבען וועניגער , 
#
און דער שטראם פון דעם גייסט ווערט אלץ קלענער און קלענער , 
#
אהין , צו א גרויסען ים ווער איך איינגעלאדען , 
#
רוהיג ליעגט ער צו מיינע פיס ווי א שפיעגעל , 
#
צו אונבעקאנטע ברעגעס ווינקט צו מיר א שעהנער טאנ . 
#
א פייערדיגער וואגען שוועבט אויף לייכטע רעדער , 
#
צו מיר קומט ער  ! 
 איך פיהל מיך בערייט , 
#
אויף א נייעם וועג די לופט דורכצוגעהען 
#
אין נייע וועגען פון דיינער טהעטיגקייט . 
#
אך , דאס הויכע לעבען , דאס געטער - גליק  ! 
#
און ערשט א ווארעם , ווי פערדעקסטו עס  ? 
#
יא , ווענד דיך נאר שנעל אב מיט דיין רוקען 
#
פון דער שעהנער ערדען - זוכן  ! 
#
פאס נאר מוטה , צוברעך די טויערן , פאר 
#
וועלכע יעדער געהט פארביי מיט שרעק . 
#
אט דא איז די צייט צו בעווייזען , 
#
אז א מענשעז'ס שטאלץ ווייכט ניט די געטער הויכקייט , 
#
ניט צו ציטערן פאר יענעם פינסטערן תהום 
#
וואו די פאנטאזיע האט איהר אייגענע מארמער געשאפען , 
#
נאר געהען פארווערטס און זיך ניט בעקימערן ,ם א ו ס ט 
#
אז דארט געפינט זיך דאס מויל פון גיהנום ; 
#
צו דיעזען שריט זיך פעסט צו ענטשליעסען , 
#
און כאטש עס איז געפאהר , דאך אין ענדליכקייט צו זינקען . 
#
קום ארונטער , קריסטאל - ריינער בעכער , 
#
ארויס פון דיין אלטען פוטערפאס , 
#
אן דעם וואס איך האב יאהרענלאנג ניט געדענקט  ! 
 דו האסט געגלאנצט ביי דיסעודות פון די אבות , פרעהליך געמאכט די ערנסטע געסט , 
#
ווען איינער האט דיך דעם אנדערן דערלאנגט . 
#
פאר פיעלע בילדער האט ער געגעבען רייכע פראכט , דעם טרינקער'ס פליכט איז ,זי אין ריימען צו ערקלערען , און מיט איין זופ באלד דערגרייכען דעם דנא , 
#
און דאס ערוועריש מיך אן מאנכע יוגענדנאכט . 
 יעצט וועל איך דיך מעהרקיין שכן איבערגעבען , איך וועל מיין וויט - ן ניט צייגען אן דיין קונסט ;אט דא איז א זאפט , וועלכער מאכט שנעל שיכור . 
 , מיט ברוינער פליסיגקייטפילסטו אן ביז צום ראנד , וואס איך האב פארבערייטעט , אויסגעקליעבען , 
#
דאס זאל זיין דער לעצטער געטראנק , מיט'ן גאנצען הארצען , אלסיום - טוב'דיגער הויכז ! 
ר גרוס צום מארגען  ! 
#
ער לעגט צו דעם בעכער צום מויל . 
#
גלאקענקלאנג און כאר - געזאנג . 
) 
#
כאר פון מלאכים “ ) 
#
קריסט איזם ערשטאנדען  ! 
#
פריידע דעם שטערבליכען , 
#
דען די פערדערבליכען , 
#
“ ) די געזעננע און כארען , וואס קומען דא פאר פון אן עכט קריסטליכעןכאראקטער , האבען מיר איבערגעגעבען אין געטהע'ס אייגענער שפראך ,אונפערענדערט . 
 — דער איבערזעטצער . 
שלאפענדען , ערבליכען 
#
מענגעל אוטוואנדען . 
#
פאוסט . 
 וואס פאר א טיעפעס זשומען , וואס פאר א העלער טאן ציהט מיטגעוואלט אוועק דעם בעכער פון מיין מויל  ? 
 זאגט מיר , איהר דומפפעגלאקען , דערצעהלט איהר אפשר שוין די פייער - שטונדע פון דעם אסטער - פעסט  ? 
איהר כארען , זינגט איהר עס דאס טרייסטענדע געזאנג , וואס האט אמאל איןיענער נאכט געקלונגען פון מלאכים ליפען אנצוציינען , אז א נייער בונדאיז געשלאסען  ? 
#
ווייבער כאר . 
#
מיט שפעצערייען 
#
האטטען וויד איהן נעפטלעגט , 
#
וויד , זיינע טרייען , 
#
האטטען איהן הינגעלעגט ; 
#
טיכער אונד באנדען 
#
ריינליך אומוואנדען וויד , 
#
אך  ! 
 אונד יויר פינדען 
#
קריסט ניסט מעהר היער . 
#
כאר פון מלאכים . 
#
קריסט איזם ערשטאנדען  ! 
#
זעליג דער ליעבענדע , 
#
דער די בעטריעבענדע , 
#
היילזאם אונד איבענדע 
#
פריפונג בעשטאנדען . 
#
פאוסט . 
 וואס ווילט איהר מעכטיגע און זיסע הימעלס - טענער , וואס קומט איהרצו מיר דא אין שטויב  ? 
ם א ו ס ט 
#
קלינגט בעסער דארט וואו רייכע מענשען געפינען זיך . 
 די שליחות הער איךגאנץ גוט , בלויז אמונה פעהלט טיר  ! 
 דער נס איז דער אמונה'ס געליעבטעסטעקינד . 
 אין יענע וועגען וויל איך ניט וואנדערן , 
#
פון וואנען די שעהנע בשורה קלינגט ; 
#
און דאך , צו דיעזען קלאנג געוועהבט פון דער יונענד , רופט ער מיך אויךיעצט צום לעבען . 
#
ווען ניט וואלט דער הימעלס - ליעבער קוש געקומען צו מיר מיט דער ערנסטערשבת - שטילקייט ע פלוצלינג האבען אויסגעקלונגען די גלאקען - טענער און אתפילה איז געווען מיין בעסטער גענוס . 
 אן אונבעגרייפליך זיעסעס בענקען 
#
טרייבט מיך דורך וואלד און פעלד צו געהען , און אונטער טויזענד הייסעטרערען 
#
האב איך געפיהלט א וועלט געבוירען ווערען . 
 דיעזעס ליעד האט אנגעצייגט דעריונענד'ס מונטערן שפיעל , דאס פרייע גליק פון דעם פריהלינגס יום - טוב . 
זכרונות האלטען מיך אב מיט קינדישע געפיהלען דעם לעצטען , ערנסטען שריט צומאכען . 
#
אך , קלינגט ווייטער איהר זיסע הימעל - טענער  ! 
 פליסט איהר טרערען , די ערדהאט מיך וויעדער  ! 
#
כאר פון תלמידים , 
#
האט דער בעגראבענע 
#
פאן זיך נאך אכען 
#
לעבענד ערהאכענע 
#
העררליך ערהאבען , 
#
איזט ער אין ווערדעלוסט 
#
שאפענדער פריידע נאה ן 
#
אך  ! 
 אן דער ערדע ברוסט , 
#
זינד וויד צום ליידע דא , 
#
ליעס ער די זיינען 
#
שמאכטענד אונז היער צוריק ,אך  ! 
 וויד בעוויינען , 
#
מייסטער , דיין גליק  ! 
#
ן כאר פון מלאכים . 
#
קריסט איז ערשטאנדען 
#
אויס דער פערוועזונג שאאס . 
#
רייסעט פאן באנדען 
#
פריידיג אייך לאז  ! 
#
טהעטיג איהן פרייזענדען , 
#
ליעבע בעווייזענדען , 
#
ברידערליך שפייזענדען , 
#
פרעדיגענד רייזענדען , 
#
וואנכע פערהייסענדען , 
#
אייך איזם דער מייסטער נאה , 
#
אייך איזם ער דא  ! 
#
פאר'ן טויער . 
#
( פערשיעדענע שפאציער - געהער געהען פארביי . 
) 
#
אייניגע ארבייטער אינגלעך . 
#
וואס איז עפעס גראדע דארט  ? 
#
אנדערע . 
#
מיר געהען ארויס צום יענער - הויז . 
#
די ערשטע . 
#
מיר ווילען אבער געהען צו דער מיהל . 
#
איין ארבייטער אינגעל . 
#
איך ראטה אייך צו געהען צום וואססערהויף . 
פ א ו ס ט 
#
צווייטער . 
#
דער וועג אהין איז גאר ניט שעהן . 
#
די צווייטע . 
#
וואס טהוסטו דען  ? 
#
א דריטער . 
#
איך געה מיט די אנדערע . 
#
פיערטער . 
#
קומט ארויף קיין בורנדארף ; דארט געפינט איהר אוודאי 
#
די שעהנסטע מיידלעך און אויך דאס בעסטע ביער 
#
און אמוזירונג פון דער ערשטער קלאסע . 
#
פינפטער . 
#
דו באנדיט איינער , 
#
בייסט דיך דען צום דריטען מאל די הויט  ? 
#
איך וויל ניט געהען אהין , מיך שוידערט עס . 
#
דיענסט - מיידעל . 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 איך געה אין שטארט אריין צוריק , 
#
אנדערע . 
#
טיר געפינען איהם געוויס שטעהען ביי יענע פאפעל - בוימער . 
#
ערשטע . 
#
דאס איז פאר מיר א קנאפעס גליק . 
#
ער וועט זיך אלץ האלטען בלויז נעבען דיר . 
#
מיט דיר אליין האלט ער אין איין טאנצען . 
#
וואס קימערן מיך דיינע גדולות  ? 
אנדערע . 
#
היינט איז ער געוויס ניט אליין , 
#
דער געקרייזעלטער קאפ , האט ער געזאגט , וועט מיט איהם זיין . 
#
סטודענט . 
#
אווא  ! 
 וואס פאר א שעהנע בתולות דארט  ? 
 ברודער , קום , מיר מוזען דינקבות בעגלייטען . 
 א גוט גלאז ביער , א געשמאקעס ביסעל טאבאק און אןאויסגעפוצטע מויד , דאס האב איך ליעב  ! 
#
בירגער מיידעל . 
#
גיב נאר א קוק די שעהנע בחורים דארטען  ! 
 עס איז כ'לעבען א חרפה און אשאנד ; 
#
זיי וואלטען געקענט האבען די בעסטע געזעלשאפט , נאר זיי לויפען נאך דידיענסט - מיידלעך . 
#
צווייטער סטודענט ( צום ערשטען ) . 
#
נאר ניט געיאגט  ! 
 דארט קומען צוויי , 
#
זיי זיינען גאנץ שעהן אנגעטהאן , 
#
דערביי איז דארט דא מיינע א שכנה ; 
#
דעם אמת זאגענדיג , האב איך זיי ניט פיינד . 
 זיי געהען אפילו גאנץ שטילבאנאנד , 
#
נאר ווארט , זיי וועלען אונז נאך מיטנעהמען . 
#
ערשטער . 
#
ניין , ברודערקע , דאס האב אך גאר ניט ליעב . 
 שנעל  ! 
 כדי מיר זאלען די חיותניט פערלירען . 
 די האנד וואס קעהרט דאס הויז אם שבת , פערשטעהט אם בעסטעןווי דיך צו גלעטען אם זונטאג . 
בירגער . 
#
ניין , אונזער בירגערטייסטער געפעלט מיר גאר ניט  ! 
 אבער ווי ער איז , ווערטער נאך יעדען טאג ערגער . 
 און וואס מיינסטו טהוט ער פאר דער שטארט  ? 
 ווערטעס ניט אלע טאג שלעכטער  ? 
 פאלגען זאל מען איהם נאך מעהר ווי תמיד אוןצאהלען מעהר ווי ביז אהער . 
#
בעטלער ( זינגט ) . 
#
איהר גוטע העררען , איהר שעהנע דאטען , 
#
אזוי בעפוצט און באקען - רויט , 
#
לאמיך אייך ניט דארפען דערמאהנען 
#
צו לינדערען מיין ביטערע נויט  ! 
#
לאזט מיך ניט אומזיסט זינגען , 
#
לאזט מיך ניט דא פערדארבען ; 
#
הערט ווי די גלאקען קלינגען , 
#
לאזט מיך ניט פאר הונגער שטארבען . 
#
אן אנדערער בירגער . 
 קיין בעסערע זאך אז ניטא פאר מיר אין די ימיםטובים ווי פלוידערן אביסעל איבער די קריעגט - צייטען , ווען הינטען , העטווייט אוועק אין דער טירקיי האבען די פעלקער זיך אנאנדער געשלאגען . 
 מעןשטעהט ביים פענסטער און מען טרינקט זיך א גלעזע און מען בליקט צום טייךמיט די שעהנע שיפען שווימען ; דאן קעהרט מען אבער פרעהליך אהיים און מעןבענשט דעם פריעדען מיט די פריעדענס - צייטען . 
דריטער בירגער . 
#
מיין ליעבער שכן  ! 
 אזוי לאז איך עס געהען . 
 זיי מעגען זיך דארט אפילו דיקעפ צושפאלטען . 
זאל אפילו אלעם הרוג ומוחרב ווערען , 
#
אין דער היים בלייבט עס אלץ ביים אלטען . 
#
אלטע ( צום בירגער - מיידעל ) . 
#
אך , ווי אויסגעפוצט און ווי פרעכטיג שעהן  ! 
#
ווער זאל זיך אין אייך ניט פערליעבען  ? 
#
נאר ניט אזוי שטאלץ , עס איז שוין גוט , 
#
און וואס איהר ווינשט , וועל איך אייך העלפען בעקומען . 
#
בירגער - מיידעל . 
#
קום אוועק , אגאטהא , גיב נאר גוט אכטונג , 
#
מיט אזעלכע מכשפות עפענטליך צו געהען  ! 
#
זי האט אפילו אין דער סאנט אנדרעאס נאכט 
#
מיין קינפטיגען געליעבטען מיך געלאזט זעהען . 
#
די אנדערע . 
#
מיר האט זי איהם געוויעזען אין א קריסטאל , 
#
א סאלדאט צוזאמען מיט פיעלע קאמפאניאנען ; 
#
איך קוק מיך ארום , זוך איהם איבעראל , 
#
אבער ער איז פערשוואונדען געווארען . 
ם א ו ס ט 
#
פאוסט און וואגנער . 
#
פאוסט . 
#
טון אייז בעפרייט איז שטראם און טייך 
#
דורך דעם פריהלינג'ס שעהנעס , בעלעבענדען בליק ; 
#
אין טהאל גרינט האפנונגס - גליק ן 
#
דער אלטער ווינטער אין זיין שוואכקייט 
#
האט זיך דארט אויף די קאלטע בערג צוריקגעצויגען . 
#
פון דארט שיקט ער , אבער בלויז פליהענדיג , 
#
אהנמעכטיג שוידער , שטיקלאך אייז 
#
אין שטרייפען פאלען זיי איבער דעם גרינעם פעלד , 
#
אבער די זוכן האט פיינד ווייסעס , 
#
איבעראל בעוועגט זיך און עס שטרעבט , 
#
אלעם וויל זי מיט פארבען בעלעבען . 
#
זעהסטו , בלויז בלומען פעהלען נאך , 
#
דערפאר נעהמט זי אהער די בעפוצטע מענשען . 
#
קעהר דיך נאר אום און פון דאנען 
#
בליק נאר צוריק צו דער שטאדט און זעה : 
#
פון דעם לעריגען , פינסטערן טויער 
#
דרינגען זיך ארויס די מאסען אין פערשיעדענע קליידער . 
#
יעדער וויל זיך היינט שפיעגלען אן דער זוכן ן 
#
מען פייערט גאט'ס תחית המתים : 
#
ווייל זיי אליין זיינען אויך לעבעדיג געווארען , 
#
טון ניעדריגע הייזער , דומפפע קאמערן , 
#
פון די ווארשטאטען און ארבייטס קייטען , 
#
פון דעם דרוק פון טהורעמס און דעכער ,פון די געקוועטשטע ענגקייט פון די ,מאסען , פון דער ווערגענדער נאכט פוןדי קלויסטערס זיינען זיי אלע צום ליכט געבראכט געווארען . 
 זעה נאר , זעה  ! 
ווי שנעל די מאסען 
#
בעוועגען זיך דורך גערטנער און פעלדער ווי איבער'ן טייך , אין דער לענג אוןברייט שוועבען עס דארט די לוסטיגע מענשען . 
 און ביז צום זינקען אזויאיבערגעלארען דערווייטערט זיך פון דארט דאס לעצטע שיפעל . 
 אפילו די ווייטעוועגען אויפ'ן בארג 
#
שפיעגלען אב די פארביגע קליידער . 
#
איך הער שוין דעם דארף'ס געטומעל , דא איז דעם פאלק'ס אמת'ער גן - עדן , 
#
צופריעדען שרייט גרויס און קליין , 
#
דא בין איך מענש , דא דארף איך זיין . 
#
וואגנער . 
#
מיט אייך , הערד דאקטאר , צו שפאצירען , איז כ'לעבען א חיות און אגעווינס ; 
#
דאך וואלט איך דא ניט וועלען בלייבען , ווייל איך בין א שונא פוןגראבעס און ניט געהובלעוועט . 
 דאס פיעדלען , שרייען , קעגעל - שפיעלען איזמיר גאר א פערהאסטער קלאנג ; זיי ליארמען ווי פון שדים אנגעטריעבעןאון רוסען עס פרייד , רופען עס געזאנג . 
#
( בויערן זינגען . 
) 
#
אלטער בויער . 
#
זעהט איהר , הערד דאקטאר , דאס איז גאר שעהן פון אייך , וואס איהר זייטהיינט צו אונז געקומען , און אונטער דיעזען געדרענג פון פאלק זעהט מען וויאזא געלערענטער געהט . 
פ א ו ס ט 
#
דערפאר נעהמט דעם שעהנסטען קרוג , וואס מיר האבען אנגעפי— מיט פרישערמשקה . 
 איך ברענג איהם צו און ווינט אייך , 
#
אז ניט נאר זאל זי אייער טרונק לעשען , נאר אויך פאר יעדען טראפען ,וואס דארט געפינט זיך , זאלט איהר נאך לעבען אזוי פיעלע יאהרען . 
#
פאוסט . 
#
איך נעהם פון אייך אן די משקה 
#
און דאנק אייך זעהר פון מיין הארצען . 
 ( דאס פאלק זאמעלט זיך אין אקרייז ארום . 
) 
#
אלטער בויער . 
#
טאקי זעהר גוט פון אייך , 
#
וואס איהר זייכט היינט געקומען ; 
#
איהר האט עס פריהען - אויך מיט אונז אין ביטערע צייטען ניט אויסגעפעלט  ! 
נאך היבשע עטליכע געפינען זיך דא , וועמען אייער פאטער האט צולעצט 
#
אוועקגעריסען פון דעם פיעבער צארן , ווען די כאלערא האט דא געהערשט . 
אויך דאמאלט האט איהר , א יונגער מאן , בעזוכט יעדעם קראנקען - הויז , 
#
געהאלפען האט איהר מתים ארויסטראנען , איהר אבער זייט געזונד געבליעבען 
#
און איבערגעשטאנען פיעלע פראבען , ווייל אייך האט געהאלפען דער העלטערפון אויבען . 
#
אללע . 
#
געזונדהייט ווינטען מיר דעם בראווען מאן , נח זאל ער האבען אנדערע צוהעלפען  ! 
פאוסט . 
#
טאר יענעם אויבען זאלט איהר שטעהען געבויגען , וועלכער לערענט צו העלפעןאון הילף שיקט . 
#
( ער געהט מיט וואגנער'ן ווייטער . 
) 
#
וואס פאר א געפיהל מוזטו , א גרויסער מאן , 
#
ביי דער פערעהרונג פון דער מאסע האבען  ! 
#
גליקליך איז דער , וועלכער קען פאר זיינע מעשים אזוי בעעהרט און בעלוינטווערען  ! 
#
דער פאטער ווייזט דאך צו זיינע אינגלעך , 
#
יעדער פרעגט , דרינגט און איילט ן 
#
די פיעדעל בלייבט שטעהען , דער טענצער ווארט . 
 ווען דו געהסט , שטעהען זייאין רייהען , 
#
ווארפענדיג זייערע הימלען אין דער הויך . 
#
און וועניג פעהלט , דאן ביינען זיי די קניען , 
#
גלייך ווי זיי געהען פארביי נעבען הייליגסטען . 
#
פאוסט . 
#
נאר עטליכע שריט נאך , ארויף צו יענעם שטיין  ! 
 דארט וועלען מיר זיךאביסעל אויסרוהען . 
#
דא בין איך אפט געזעסען געדאנקענפול אליין 
#
און מיך געקוועהלט מיט בעטען און פאסטען . 
#
מיט האפנונג רייך , פעסט אין גלויבען , 
#
מיט טרערען , זיפצען , הענד - ברעכעניש 
#
האב איך געמיינט דעם סוף פון יענער פעסט 
#
פון דעם גאט אין הימעל ארויסצורייסען . 
#
דער דאנק פון די מאסען , קלינגט מיר ווי שפאט . 
 אך , ווען דו וואלסטנאר געקענט אין מיין הארץ לעזען ווי וועניג פאטער און זוהן 
#
זיינען ווערטה געווען אזא שבח  ! 
ם א ו ס ט 
#
מיין פאטער איז געווען אפילו אן עהרענמאן , וועלכער האט איבער נאטור אוןדי הייליגע זאכען , עהרליך גענוג , אבער אויף זיין אייגענעם אופן , מיטפאנטאסטישער מיה נאכגערענקט . 
#
זיין צייט האט ער פערבראכט אין שווארצע קאמערן , וואו ער האט זיינערעצעפטען פארטיג געמאכט . 
 דארט האט זיך א רויטער לייב און א שטאלצערגעליעבטער אין א ווארעמער באר מיט א ליליע פערלאבט , און ביידע דאן , מיטאפענע פלאמענפייער 
#
זיינען פון איין בעט אין צווייטען געווארפען געווארען . 
 דאן איזערשיענען מיט שעהנע פארבען 
#
די יונגע קעניגין אין גלאז , 
#
דאס איז געווען די מעדיצין , די פאציענטען זיינען געשטארבען און קיינערהאט ניט געפרעגט : „ ווער איז ניצול געווארען  ? 
“ אזוי האבען מיר מיטטייוולישע מעדיצינען , אין דיעזע טהאלען , אין דיעזע בערג , 
#
פיעל ערגער ווי די פעסט געוויטהעט . 
#
איך אליין האב טויזענרער ב ר'סס'ט ; 
#
זיי זיינען געפאלען , איך מוז דערלעבען 
#
צו הערען ווי מען לויבט דעם פרעכען מערדער . 
#
וואגנער . 
#
ווי קענט איהר אייך דערפאר ערגערן  ! 
#
טהוט ניט אן עהרליכער מענש גענוג 
#
די קונסט וואס מען האט איהם אנפערטרויעט זי נעוויסענהאפט און פינקטליךאויסצואיבען  ? 
 ווען דו אלס אינגעל ביסט מקיים כיכוד אב אזוי ווערסטו גערןפון איהם אויפגענומען ן ווען דו , אלס מאן , די וויסענשאפט פערטעהרער ,דאן קען דיין זוהן צום העכערן ציעל דערגרייכען . 
פאוסט . 
#
אך , גליקליך איז דער , וואס קען נאך האטען , 
#
פון דיעזען טעות ים ארויסצושווימען  ! 
#
וואס מען ווייס ניט , דארף מען גראדע האבען , 
#
און וואס מען ווייס , בענעטהיגט מען ניט . 
#
דאך לאז ניט אונזער איצטיגע שעהנע צייט 
#
דורך אזעלכע געדאנקען בעטריעבט ווערען . 
#
זעה נאר , יוי אין דעם בלוט פון דער אבענד - זונן די גרין - געהיעלטע שטיבלעךגלאנצען . 
#
אזוי רוקט און שווינדעט , דער טאג האט אבגעלעבט , דארט לויפט עס אוועקאון פאדערט נייעס לעבען . 
 אך , וואלט מיך קיין פליעגעל אויפגעהויבען 
#
זיך צו יאגען און שטרעבען אויף ווייטער  ! 
#
איך זעה אין אייביגען אבענד - שטראהל 
#
די שטילע וועלט צו מיינע פיס , 
#
די הויכקייטען גליהען , בערוהיגט יעדער טהאל , 
#
דאס זילבערנע טייכעלע פליסט אין גאלדענע שטראמען . 
 זאל נאר דער ווילדערבארג מיט אלע זיינע העהלען ניט פערשטעלען דעם גאט - געגליכענעם פארטשריט . 
זעהט ווי דער ים מיט זיינע ווארעמע אויסגוסען 
#
בעווייזט ער זיך פאר אייערע ערשטוינטע אויגען . 
 דאך זעהט אויס די געטטיןענדליך צו פערזינקען , א גאנץ נייער חשק ערויאכט , 
#
איך וויל מיר , איהר אייביגעס ליכט צו טרינקען , 
#
פאר מיר דער טאג , הינטער מיר די נאכט , 
#
איבער מיר דער הימעל , אונטער מיר די כוואליעס . 
 א שעהנער חלום , אבער ערפערשויינדעט . 
#
אך  ! 
 צו די גייסטיגע פליעגלען וועט אזוי גרינג 
#
קיין קערפערלילער זיך קענען צופאסען . 
#
דאך איז עס מיט יערען געבוירען , 
#
אז זיין געפיהל ארויף און פארווערטס דרינגט , 
#
ווען איבער אונז , פערלוירען אין בלויען זויםם א ו ס ט 
#
איהר פרעכטיגעס ליעד די ליעבע . 
זינגט , ווען איבער די מעכטיגעבוימער - כערעקטע בערג שוועבט דער אדלער אויסגעברייטעט , און איבער דיטהאלען , די טייכען שטרעבט דער קראניך צו זיין היים . 
#
וואגנער . 
#
איך האב אליין שוין אמאל געהאט פערפיהרערישע שטונדען , דאך אזא מיןגעדאנק האב איך קיינמאל ניט געהאט . 
 מען קען זיך גאנץ גוט אנזעטיגען אןפעלד און וואלד , און דעם פויגעל'ס פליהען וואלט איך קיינמאל ניט מקנאגעווען . 
 זעהט איהר אבער , די פריידען פון גייסט טרייבען אונז פון בוך צובוך , פון בלאט צו בלאט  ! 
 דא ווערען ווינטער - נעכט אנגענעהם און שעהן , אגעבענשטעס לעבען ווארעמט אלע גליעדער , און ווען דו עפענסט אויף עפעסאן אלט שטיק פארטענט , דאן לאזט זיך דער גאנצער הימעל צו דירארונטער . 
#
פאוסט . 
#
דו ווייסט בלויז פון איין זאך , 
#
דאן זאלסטו פון דעם אנדערן גאר ניט וויסען  ! 
 צוויי נשמות וואוינען איןמיין ברוסט , איינע וויל דיך פון דער אנדערער שיידען . 
 איינע האלט דיך מיטדער גאנצער לעבענס - לוסט אן דער וועלט מיט אלע איהרע אברים ; די אנדערערייסט זיך ארויס פון דעם שטויב און שטרעבט צו העכערע וועלטען . 
 אויב עסזיינען דא גייסטער אין דער לופט , וועלכע העררשען צווישען ערד און הימעל ,דאן שטייגט ארונטער פון אייער גאלדענעם רויך און נעהמט מיך אוועק צונייעם , שעהנעס לעבען  ! 
ווען איך וואלט נאר געהאט א צויבער - מאנטעל 
#
און ער וואלט מיך געטראגען אין פרעמדע לענדער , 
#
וואלט ער מיר טהייערער געווען ווי די בעסטע קליידער 
#
און פאר קיין קעניג'ס מאנטעל וואלט איך איהם ניט פערביטען . 
#
וואגנער . 
#
רוף ניט די גוט - בעקאנטע באנדע , 
#
וואס שוויבעלט און גריבעלט אין דער לופט , 
#
זי האט שוין דעם מענשען פיעל אונגליק 
#
פון אלע זייטען צוגעבראכט . 
#
פון צפון קומט דער שארפער גייסטער צאהן 
#
אויף דיר אראב מיט שפיטציגע צונגען ; 
#
פון מזרח קומען זיי אן פערטרוקענט 
#
און ערגעהרען זיך פון דיינע לונגען ; 
#
ווען דער מיטאג שיקט זיי פון דער מדבר , 
#
וועלכע פייער אויף פייער ווארפט אויף דיין שארבען , 
#
דאן ברענגט דער מערב פריהער ערפרישונג , 
#
און דאן דערטרינקט ער דיך צוזאמען מיט פעלד און טהאל . 
#
זיי פאלגען גערן , צום שארען פרעהליך בערייט , 
#
זיי הערען גערן , ווייל זיי בעטריגען אונז גערן , 
#
זיי שטעלען זיך ווי מלאכים פון הימעל 
#
און מורמלען ווי ענגלען , ווען זיי זאגען ליענען . 
#
דאך , לאמיר געהען  ! 
 די וועלט איז גרוי געווארען , 
#
רי לופט געקיהלט , דער נעבעל געפאלען . 
#
אבענד שאטצט מען ערשט אב דאס הויז . 
#
וואס שטעהסט אזוי און בליקסט ערשטוינט ארום  ? 
#
וואס זעהסטו דארט אין דער פינסטערניש  ? 
#
פאוסט . 
#
זעהסטו דארט דעם שווארצען הונד 
#
דורך קארן און גארבען קומען  ? 
ם א ו ס ט 
#
וואגנער . 
#
איך האב איהם שוין לאנג געזעהען , און ער איז מיר גאר ניט וויכטיגפארגעקומען . 
#
פאוסט . 
 האסט איהם גוט בעטראכט  ? 
 וואס דענקסטו איז די חיה  ? 
#
וואגנער . 
 עס איז א פודעל , וועלכער אויף זיין ארט פרובירט צו געפינעןדי שפור פון זיין הערד . 
#
פאוסט . 
#
בעמערקסטו אבער , ווי אין ווייטע צירקלען דועהט ער זיך ארום אונז אלץנעהנטער  ? 
 און אויב איך האב קיין טעות ניט , לאזט ער צוריק פלאמען אויףזיין שפור . 
#
וואגנער . 
 איך זעה גאר ניט , בלויז א שווארצען פודעל , אייך נארען יעצטאייערע אויגען . 
#
פאוסט . 
 מיר שיינט עס , אז ער וויקעלט כישוף - שטריק ארום אונזערע פיס , אוםאונז אריינצוכאפען . 
#
וואגנער . 
 איך זעה איהם אונזיכער און מורא'דיג ארום אונז שפרינגען , וויילאנשטאט זיין הערד , זעהט ער צוויי פרעמדע . 
#
פאוסט . 
#
רער קרייז ווערט ענג , אט איז ער שוין נאהענט  ! 
דו זעהסט א הונד , אבער קיין גייסט , ער ברומט און צווייפעלט , לעגט זיךאויפ'ן בויך - שאקעלט מיט'ן עק — אט ווי הינט טהוען . 
#
פאוסט . 
#
קום אהער  ! 
 אין אונזער געזעלשאפט  ! 
#
וואגנער . 
 ער ווייזט אויס צו זיין א נארישער פודעל . 
 דו שטעהסט שטיל ,ווארט ער אויף דיר ; רעדסט צו איהם , קוקט ער ארויף צו דיר ן פערלירעפעס , וועט ער עס ברענגען , נאך דיין שטעקען וועט ער אין וואסערשפרינגען . 
#
פאוסט . 
#
האסט רעכט ; איך געפין טאקי קיין שפור טון א גייסט ; ער איז בלויזאבגעריכטעט . 
#
וואגנער . 
#
וואן א הונד איז נאר גוט ערצויגען קען ער זיך מעסטען מיט דעם קליגסטעןמענשען . 
 יא , ער פערדיענט באמת דיין פריינדשאפט , ווייל אונטער שיללער איזער א גוטער סטודענט . 
#
( געהען אריין אין שטאדט - טויער . 
 )פ א ו ס ט 
#
שטורירצימער . 
#
פאוסט מיט דעם פודעל קומען אריין . 
#
פאוסט . 
#
פערלאזען האב איך פעלד און טהאל , 
#
וועלכע זיינען בעדעקט פון טיעפער נאכט , 
#
מיט הארץ - קלאפענעש און הייליגען שוידער 
#
וועקט זי אין אונז אויף די בעסערע נשמה . 
#
איינגעשלאפען זיינען יעצט ווילדע אימפולסען 
#
מיט אלערליי מעשים - תעתועים . 
#
עס רעגט זיך בלויז די מענשען - ליעבע , 
#
די ליעבע פון גאט רעגט זיך יעצט . 
#
זיי רוהיג פודעל , לויף ניט אהין און אהער  ! 
 וואס שמעקסטו דארט ביי דערשוועל  ? 
#
לעג דיך אניעדער נעבען דעם אויווען , 
#
מיין בעסטעס קישען וועל איך דיר געבען . 
 ווי דו האסט אין דרויסען אויף רעםבארג - וועג אונז דערפרייט דורך לויפען און שפרינגען , דערפאר וועל איך דיריעצט געבען א פלאטע , אלס א ווילקאמענער שטיללער גאסט . 
#
אך , ווען אין אונזער ענגען צימער 
#
די לאמפ וויעדער פריינדליך ברענט , 
#
דאן ווערט עס פרעהליך אין אונזער בוזעם 
#
און ליכטיג אין אונזערע אויגען . 
#
שכל הייבט וויעויער אן צו רעדען ,און די האפנונג בליהעט נאך אמאל ; מען ביינקט נאך די לעבענס - טייכען ,אך , אהין צום לעבענס - קוואל . 
 ברום ניט , פודעל  ! 
 אין די הייליגע טענערוואס נעהמען יעצט ארום מיין נשמה וויל דער טהיערישער קול ניט פאסען . 
 מירזיינען געוואהנט , אז די מענשען זאלען פערשפאטען וואס זיי פערשטעהעןניט , 
#
אז זיי זאלען דעם גוטען און דעם שעהנעס , און אלעם , וואס זיי איז קשה ,בעשמוטצען ; וויל עס דער הונד ווי זיי , פערברומען  ? 
 אבער אך  ! 
 איך פיהלשוין ביי דעם בעסטען ווילען , אז בעפריעדיגונג וויל מעהר ניט ארויספליעסען . 
אבער פארוואס איז דער שטראם אזוי גיך טרוקען געווארען און מיר זיינעןוויערער אזוי דורשטיג  ? 
 דערפון האב איך שוין פיעל ערפאהרונג , דאך דיעזערמאנגעל לאזט זיך אויספילען ; מיר לערנען צו שעטצען דאס איבער - ערדישע ,מיר ביינקען נאך דער התגלות , 
#
וועלכע אויף קיין פלאטע ברענט דאס אזוי שעהן ווי אין נייעם טעסטאמענט . 
#
מיך דרינגט עס דעם גרונד - טעקסט צו עפענען , און דעם הייליגען אריגינאל 
#
אין מיין געליעבטעס דייטש צו איבערזעטצען . 
#
( ער מאכט אויף דאס בוך און קוקט זיך איין . 
) 
#
עס שטעהט געשריעבען : „ אין אנפאנג איז געווען דאס ווארט  ! 
“ אט דאבלייב איך שוין שטעהען און קען ניט ווייטער געהען . 
 איך קען דאס ווארט ניטאזוי הויך אבשעטצען , איך מוז עס אנדערש איבערזעטצען , אויכ איך וויל זייןגעפיהרט פון גייסט . 
 געשריעבען שטעהט עס : אין אנפאנג איז געווען דערזיגן , דענק גוט איבער די ערשטע שורה ,פאוסט 
#
אז דיין פערער זאל זיך ניט איבעראיילען . 
#
איז עס דער זינן , וואס טהוט אלעם און שאפט  ? 
#
האט עס געזאלט שטעהען : אין אנפאנג איז געווען די קראפט 
#
דאך , אזוי ווי איך האלט דאס ביים אויפשרייבען , 
#
זאגט מיר דאס הארץ , אז דערביי וועל איך ניט בלייבען . 
#
מיר העלפט דער גייסט  ! 
 פלוצלינג זעה איך ראטה , 
#
און שרייב זיכער : אין אנפאנג איז געווען די טהאט  ! 
#
ווען דו ווילסט אין צימער בלייכען , 
#
פודעל , דאן הער אויף שרייען , 
#
הער אויף האווקען  ! 
#
אזא שטערענדען חברה - מאן 
#
וויל איך נעבען מיר ניט האבען , 
#
איינער פון אונז ביידע 
#
מוז פון צימער ארויס . 
#
ניט ווילענדיג נעהם איך דאס גאסטרעכט אוועק , 
#
די טהיוי איז אפען , מעגסט דיר געהען . 
#
אבער וואס איז דאס  ? 
#
קען דאס נאטירליך געשעהען  ? 
#
איז עס שאטען  ? 
 איז עס ווירקליכקייט  ? 
#
ווי ווערט דער פודעל לאנג און ברייט  ? 
#
ער הייבט זיך מיט געוואלט , 
#
ניין , דאס איז ניט קיין פודעל'ס געשטאלט  ! 
#
וואס פאר א רוח האב איך אין מיין הויז געבראכט  ! 
#
קוק נאר , אט זעהט ער אויס ווי א ניל - פערד , 
#
מיט פייעריגע אויגען , שרעקליכע צייהן . 
#
אה  ! 
 יעצט ווייס איך ווער דו ביסט  ! 
#
טאר אזא האלבען גיהנום - שמש 
#
דארף מען האבען שלמה המלך'ס שליעסעל ,גייסטער ( אין דרויסען ) . 
#
אינוועניג געפאנגען איז איינער  ! 
#
בלייבט אין דרויסען , געהט איהם ניט נאך  ! 
ווי אין פאסטקע דער פוקס 
#
צאפעלט דארט דער גיהנום - לוקס . 
#
גיט נאר אכטונג  ! 
#
שוועבט אהין , שוועבט אהער , 
#
ארויף און אראב , 
#
און ער האט זיך בעפרייעט . 
#
אויב איהר קענט איהם ניטעען , 
#
לאזט איהם ניט זיטצען  ! 
#
ווייל ער האט אונז אלע 
#
שוין סיעלע טובות געטהאן . 
#
פאוסט . 
#
צו בענעגענען די חיה צום ערשטען 
#
דארף איך האבען דעם שפרוך פון די טיער : 
#
סאלאמאנדער זאל גליהען , 
#
אונדענע זאל זיך דרעהען , 
#
סילפע פערשווינדען , 
#
קאבאלד זיך מיהען . 
#
ווער עס קען ניט , 
#
די עלעמענטען , 
#
זייער קראפט 
#
און וויסענשאפט , 
#
איז קיין מייסטער 
#
איבער די גייסטער . 
#
פערשווינד אין פלאמען , 
#
סאלאמאנדער  ! 
#
רוישענד פליעס צוזאמען , 
#
אונדענע  ! 
#
לייכט אין מעטעארען - שעהנקייט , 
#
סילפע  ! 
#
ברענג הויזליכע הילף , 
#
אינקובוס  ! 
 אינקובוס  ! 
ם א ו ס ט 
#
טרעט ארויס און מאך דעם שלום  ! 
#
קיינער פון די פיער 
#
ליעגט אין דעם טהיער . 
#
עס ליעגט גאנץ רוהיג און קוקט מיך אן ; 
#
איך האב איהם נאך ניט וועה געטהאן . 
#
דו זאלסט מיך הערען , 
#
שטארקער בעשווערען . 
#
ביסטו חברה - מאן , 
#
אן אנטלאפענער פון גיהנום  ! 
#
דאן זעה דעם סימן , 
#
פאר וועלכען עס ביינען זיך 
#
די שווארצע חברה - לייט  ! 
#
זעה נאר ווי די האאר שטעלען זיך איהם קאפויר . 
#
 . 
 זאג נאר אויסוואורף  ! 
#
קענסטו איהם לעזען ,אונ - אויסגעשפראכענעם , 
#
דורך אלע הימלען געגאסענעם , 
#
מיט נעגעל דורכשטאכענעם  ? 
 דארט הינטער ! 
 אויווען 
#
בלאזט ער זיך אן אין א העלפאנט , י דעם גאנצען ארט פיללט ער אן , ערוויל אין נעבעל צוגאסען ווערען . 
 פליה ניט ארויס דורך דער סטעליע  ! 
 לעגדיך צו דיין מייסטער'ס פיס  ! 
 זעה נאר , איך סטראשע ניט אומזיסט איך וועלדיך ברענען מיט הייליגעס פייער  ! 
 ערווארט ניט 
#
דאס דריימאל גליהענדע ליכט  ! 
#
ערווארט ניט 
#
ראס יעטארקסטע פון מיינע קונסט - שטיק  ! 
מעפיסטאפעלעס . 
#
( אזוי ווי דער נעבעל פאלט , ערשיינט ער פון הינטער דעם אויווען גע 
#
קליידעט ווי א רייזענדער געלעהרענטער . 
) 
#
וועק איז דא פאר א ליארם  ? 
 וואס קען איך פאר אייך טהון  ? 
#
פאוסט . 
#
דאס אלזא איז געווען דעם פודעל'ס תוך  ! 
#
א רייזענדער געלערענטער  ? 
 דער פאל מאכט מיך לאכען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך סאלוטיר דעם געלערענטען הערד  ! 
#
איהר האט מיך געמאכט גאנץ גוט שוויטצען . 
#
פאוסט . 
#
ווי רופסט דו דיך  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
די פראגע זעהט מיר אויס קליין 
#
איבערהויפט פאר איינעם וואס פעראכטעט דאס ווארט , 
#
דער וואס איז ווייט פון יעדען פוסטען גלאנץ 
#
און טראכט זיך אריין בלויז אין וועזעז'ס טיעפקייט . 
#
פאוסט . 
#
ביי אייך , מיינע העררען , קען מען דאס וועזען 
#
געוועהנליך פון דעם נאמען לעזען , 
#
איבערהויפט וואו עס ווייזט אן דייטליך , 
#
ווען מען רופט אייך בעל - זבוב , משחית אדער שטן . 
#
גוט , גוט , ווער ביסטו דען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
א טחייל פון יענער קראפט , 
#
וואס וויל תמיד דאס שלעכטע און דאס גוטע שאפט . 
ם א ו ם ט 
#
פאוסט . 
 וואס מיינסטו מיט דיעזע געהיימע ווערטער  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איך בין דער גייסט , וואס פערלאנגט איאער  ! 
 און אויך מיטרעכט ; דען אלעם וואס ענטשטעהט , איז ווערטה עס זאל צו גרונד געהען . 
דערפאר איז עס בעסער עס זאל גאר ניט ווערען . 
 דערפאר איז אלעם וואס איהררופט זינד , משחיתים , קורץ וואס איהר רופט אן שלעכט , מיין וואהרערעלעמענט . 
#
פאוסט . 
#
רופסט דיך א טחייל און דאך שטעהסטו גאנץ פאר מיר  ? 
#
טעפיסטאפעלעס . 
 דעם פראסטען אמת זאג איך דיר . 
 כאטש דער מענש האלט דיקליינע נארענוועלט פאר א גאנצעס , 
#
בין איך דאך א טחייל פון דעם טחייל וואס איז אין אנפאנג אלעם געווען ;א טחייל פון דער פינסטערניש , וואס האט דאס ליכט געבארען , שטאלצעס ליכט  ! 
וואס וויל ביי דער מוטער נאכט אוועקנעהמען דעם רויס , דעם אלטען ראנג . 
און דאך געלינגט עס דעם ליכט ניט , ווייל וואס עס טהוט , בלייבט עס אלץמיט'ן חומר , פון דעם חומר שטראמט עס ארויס , חומר מאכט עס שעהן . 
 אקערפער פערהאלט דאס ליכט אויפ'ן וועג . 
 איך האר אבער , אז עס וועט ניטגעדויערן לאנג און מיט די קערפער וועט דאס ליכט צו גרונד געהען . 
#
פאוסט . 
#
אויב אזוי ווייס איך וואס דיין עובדא איז  :מיט אמאל חרוב מאכען , קענסטו ניט , דו הייבסט בלויז אן מיטקלייניגקייטען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
באמת האב איך ניט פיעל אויפגעטהאן . 
 אין פערגלייך מיט דעם גאר - ניט 
#
איז דער עפעס , דיעזע רינע וועלט , 
#
אלעם וואס איך האב אונטערגענומען , האב איך זי ניט געקענט בייקומען . 
#
מיט כוואליעס , שטורמס , מבול און בראנד : צום ענדע האט זיך ים און ערדבערוהיגט  ! 
 און דעם פערדאמטען געזינדעל , חיות און מענשען , זיי קען מעןגאר ניט טהון . 
#
וויפיעלע איך האב שוין בעגראבען  ! 
#
און אימער צירקולירט נייעס , פרישעט בלוט  ! 
 אזוי געהט עס , אז מען קען משוגעווערען  ! 
 פון דער לופט , וואסער און ערד 
#
קומען ארויס טויזענדער לעבענס - פארמען , פון טרוקענעם , פייכטען , ווארעמעןאון קאלטען  ! 
 ווען איך וואלט פאר מיר ניט דאס פייער בעהאלטען , וואלטאיך קיין איינציגע אייגענע זאך ניט געהאט . 
#
פאוסט . 
#
אזוי , דו מיט דיין קאלטער טייוועל'ס האנד האסט זיך אנגעזעטצט צוצושטערען 
#
אלעם וואס די ברכה - ברענגענדע מאכט שאפט . 
 וואס נאך ווילסטו יעצט טהון , 
#
דו וואונדערבארער זוהן פון תוהו - ובוהו  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיר וועלען ווירקליך דאס איבערלעגען ןם א ו ס ט 
#
צום צווייטען מאל מעהר רערען דאריבער . 
 האב איך די ערלויבניס יעצט צו 
#
פאוסט . 
#
איך זעה ניט איין פאר וואס דו פרעגסט . 
 איך האב דיך נאר וואס דערקענט . 
בעזוך מיך ווען דו ווילסט . 
#
דא איז דאס פענסטער , דא איז די טהיר , דער קוימען דעכען איך קען דיר אויךצונוץ קומען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך מוז מודה זיין , אז ארויס שפאצירען קען איך ניט , ווייל מיך שטערט דערבישוף - צייכען אויף אייער שוועל , 
#
פאוסט . 
#
דאס פענטאגראמא מאכט דיר שמערץ  ? 
 אך , זאג מיר , דו גיהנום - זוהן , 
#
ווען דאס שטערט דיך , ווי ביסטו אריינגעקומען  ? 
 ווי אזוי האט מען אזאגייסט אבגענארט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
קוקט זיך נאר צו , עס איז ניט גוט געצויגען ן איין ווינקעל , וועלכער ליעגטפון דרויסען צו , איז , ווי דו זעהסט , אביסעל אפען . 
#
פאוסט . 
#
דאס האט דער צופאל גוט געטראפען  ! 
 דאן ביסטו דאך מיין געפאנגענער  ? 
דאס איז גאר ניט קיין שלעכטע זאך . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
דער פודעל האט ניט בעמערקט , ווען ער איז אריינגעשפרונגען , די זאך זעהטאבער איצט גאר אנדערש אויס , דער טייוועל קען פון הויז ניט ארויס . 
#
פאוסט . 
#
פאר וואס'זשע געהסטו ניט דורכ'ן פענסטער  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
עס איז א געזעטע פאר'ן טייוועל און שדים : דורך וואנען זיי זיינען אריין ,מוזען זיי ארויס . 
 דאס ערשטע שטעהט אונז פריי , ביים צווייטען זיינען מירקנעכט . 
#
פאוסט . 
#
אפילו דער גיהנום האט זיינע רעכטע  ? 
 דאס איז גאנץ גוט  ! 
 אויב אזוי 
#
קען מען דאך מיט אייך א געשעפט אבשליעסען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואס מען פערשפרעכט , דאס זאלסטו קריעגען , פון דעם וועט גאר ניטאראבגענומען ווערען . 
 אבער דאס איז ניט אזוי גרינג צו שליעסען , לאמיר עסאיבערלאזען אויף אנאנדער מאל . 
 דאך יעצט בעט איך אייך זעהר שטארק ,געפרייעט מיך פון דאנען . 
#
פאוסט . 
#
בלויז נאך אן אויגענבליק , 
#
אום מיר א גוטע בשורה אנצוזאגען . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
איצט לאז מיך אב  ! 
 איך קום באלד צוריק ; דאן קענסטו פרעגען וואס דוווילסט . 
#
פאוסט . 
#
איך בין דיר ניט נאכגעגאנגען , 
#
ביסט זעלבסט אין דער פאסטקע אריינגעפאלען . 
 דעם טייוועל האלט , ווער עספאקט איהם , ווייל אזוי גיך וועט מען איהם ניט צום צווייטען מאל 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ווען דו ווילסט גראד , איז מיר אויך ניחא , אין דיין געזעלשאפט דא צובלייבען . 
 דאך באופן דיר די צייט 
#
מיט מיינע קונץ - שטיק צו פערטרייבען . 
#
פאוסט . 
#
אך , פאר וואס ניט , דיר שטעהט עס פריי , אבי די קונץ זאל נאר ווערטהזיין צו זעהען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דו וועסט , מיין פריינד , פאר דיינע חושים , אין דיעזער שטונדע מעהר געווינען 
#
ווי אין א גאנץ קיילעכדיגעס יאהר . 
#
וואס דיר וועלען די צארטע גייסטער זינגען , די שעהנע בילדער , וואס זייוועלען דיר ברענגען , זיינען גאר ניט קיין פוסטע צויבערשפיעל . 
 דיין חושהריח וועט פיהלען א מחיה , דיין גומען וועט גאר האבען הנאה 
#
און דאן ערשט וועסטו דיך בעלעקען . 
דארף מען זיך גאר ניט פארבערייטען , זיינען טיר . 
 פאנגט אן , חברה  ! 
#
גייסטער . 
#
טערשווינדעט איהר טונקלע געוועלבען פון אויבען . 
 רייצענדער בעווייז 
#
פריינדליך דער בלויער עטהער זאל קומען  ! 
#
זאלען נאר די טונקלע וואלקען צורונען ווערען  ! 
 שטערענדלעך פינקלעןמילדערע זונען 
#
שיינען אין דעם . 
#
הימלישע זיהן , 
#
נייסטיגע שעהנע , 
#
שלענגלען זיך דארט 
#
און שוועבען פאראיבער , ביינקענדע נייגונג 
#
געהט אריבער ; 
#
און די געווענדער , 
#
פלאטערענדע בענדער דעקען די לענדער , 
#
דעקען די לאנקע , 
#
וואו זיך פאר'ן לעבען טיעף אין געדאנקען 
#
ליעבענדע געהען , 
#
לאנקע ביי לאנקע  ! 
#
שפראצענדע בליהונג  ! 
 לאסטענדע טרויבען 
#
פאלט אין בעהאלטער דארט אין קעללער ,צוגעהען זיך אין טייכען שוימענדען וויין ן 
#
פליעסען דורך ריינע , ערעלע שטיינער , 
#
לאזען די הויכקייטען הינטער זיך ליענען , פערברייטען זיך אין טייכען ארוםגרינענדען בערגעל . 
 און די עופות 
#
זיינען גאר גליקליך , פליהען צו דער זוכן , פליהען צו די ליכטיגע אינזלעןאהין , 
#
וועלכע אויף כוואליעס שאקלענדיג וויעגען זיך ; ווי מיר אין כארעןשרייענדע הערען ; איבער די בערגלעך טאנצענדע קוקען , 
#
וועלכע אין פרייען אלע צערשטרייען . 
 אייניגע קריכען 
#
איבער די הויכקייטען , אנדערע שווימען 
#
איבער די טייכען . 
 אנדערע שוועבען ; אלע צום לעבען , 
#
אלע צו די ווייטע , ליעבענדע שטערען , אייביגעס גליק . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 ער שלאפט  ! 
 אזוי איז גוט , איהר לוסטיגע , צארטע קינדער  ! 
איהר האט איהם געטריי איינגעשלעפערט  ! 
#
פאר דעם קאנצערט בין איך אייך שולדיג . 
#
אה ניין , דו ביסט נאך ניט דער מאן דעם טייוועל פעסטצוהאלטען ! 
#
רינגעלט איהם ארום מיט זיסע חלומות - בילדער , 
#
לאזט איהם ארונטער אין א ים פון פאנטאזיען , 
#
דערווייל , אום צו צושפאלטען דיעזע פער'כישופ'טע שוועל 
#
מוז איך האבען א צאהן פון א מויז . 
#
איך דארף ניט לאנג בעשווערען , 
#
אט רוישט שוין איינע דא און זי וועט מיך באלד הערען . 
#
דער הערד פון די ראטען און פון די מייז , 
#
פון פליעגען , זשאבעס , וואנצען און לייז , 
#
בעפעהלט דיר באלד ארויסצוקומען 
#
און דיעזע שוועל ארומצוגריזשען , 
#
פונקט ווי זי וואלט געווען מיט עהל בעשמירט . 
#
נאר שנעל צו דער ארבייט  ! 
 דער שפיטץ , וואס האט מיך 
#
פערשפארט , 
#
אט דארט ליעגט ער , אין יענעם ווינקעל . 
#
נאך א ביס  ! 
 אזוי איז עס געשעהען  ! 
#
יעצט , פאוסט , חלום ווייטער , ביז צום וויעדערזעהען . 
#
פאוסט ( ערויאכענדינ ) . 
#
בין איך שוין וויערער בעטראגען  ? 
#
איז די גאנצע גייסטער - ערשיינונג אזוי פערשוואונדען  ? 
#
איז עס מעגליך , אז בלויז א חלום האט מיר דעם טייוועל געוויעזען און דעםפודעל'ס פערשווינדען איז גאר ניט געווען  ? 
ם א ו ס ט 
#
שטורירצימער . 
#
פאוסט , מעפיסטאפעלעס . 
#
פאוסט . 
#
עס קלאפט  ? 
 אריין  ! 
 ווער וויל מיך וויעדער פלאנען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך בין עס . 
#
פאוסט . 
#
אריין  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
רו טוזט עס זאגען דריי מאל . 
#
פאוסט . 
#
נו , קום אריין  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אט אזוי געפעלט עס מיר . 
#
מיר וועלען , האר איך , זיך גוט פערטראגען  ! 
#
ווייל איך וויל דיר רי מרה - שחורה פעריאגען . 
#
איך קום צו דיר אלס אדעליגער יונגער מאן , 
#
מיט א רויטען גאלד - בעלעגטען אנצוג , 
#
דער מאנטעל פון גוטער זייד , 
#
מיט א האהן - פערער אויף דעם הוט , 
#
מיט א לאנגער , שפיטציגער שווערט ,און איך ראטה דיך , ווי א גוטער פריינד , זיך אויך אזוי אנצוטהון , 
#
כדי דו זאלסט , אט אזוי פריי 
#
זיך בעגעגענען מיט אלעם אין לעבען . 
#
פאוסט . 
#
אין יערען קלייד וועל איך די פיין פון דעם ענגען ערד - לעבען פיהלען . 
 איךבין צו אלט , אום בלויז צו שפיעלען , צו יונג , אום קיין חשק ניט צו האבען . 
וואס קען מיר די וועלט געבען  ? 
#
האלט זיך איין  ! 
 האלט זיך איין  ! 
 דאס איז דער אייביגער געזאנג , 
#
וועלכער קלינגט יעדען אין די אויערן , ווייל אונזער גאנצעס לעבען לאנגקלינגט אונז אזוי די הייזעריגע מעלאדיע . 
 נאר מיט פערדרוס עטעה אויף איןדער פריה , איך וואלט געוויינט מיט ביטערע טרערען , איבערצולעבען וויעדעראמאל א טאנ און קיין וואונש זיך ניט קענען ערפיללען . 
 אפילו די אהנונגפון יערער לוסט ווערט צושמעטערט און צופיצעלט . 
 און ווען די נאכט ענדליךקומט 
#
מוז איך בעזארגט אויפ'ן געלעגער זיך אויסשטרעקען ; אויך דא האב איך קייןמנוחה ניט , ווילדע חלומות קענען מיך דערשרעקען . 
 דער גאט , וואס אין מייןהארץ וואוינט , קען מיך גאנץ טיעף אויפרעגען ; דער גאט , וואס העררשטאיבער מיינע קרעפטען , ער קען פון דרויסען גאר ניט בעוועגען . 
 און דערפאראיז מיר דאס דאזיין א לאסט , נאכ'ן טויט בענק איך , דאס לעבען איז מירטערהאסקן . 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און דאך איז דער טויט קיינמאל ניט קיין ווילקאמענער גאסט . 
#
פאוסט . 
#
געבענשט איז דער , וועמען אין גרויסען זיענעס - גלאנץ האט מען דעם בלוטיגעןלארבער - קראנץ ארום זיין שלייף געבונדען , אדער דער , וועלכער איז נאך אשנעלען ליעבעס - טאנץ געבליעבען ליענען אין א איידעל'ס ארעם . 
 הלוואיוואלט איך פון דער הויכער גייסטער קראפט ענטציקט , געבליעבען ליענען אטויטער . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און דאך האט איינער א ברויענעם זאפט אין יענער נאכט ניט אויסגעטרונקען 
#
פאוסט . 
#
שפיאנירען , ווי עס שיינט , האסטו ליעב . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 אללוויסענד בין איך אפילו ניט , דאך פיעל איז מירבעוואוסט . 
#
פאוסט . 
#
און פון דעם שרעקליכען טומעל 
#
האט מיך געצויגען א זיס - בעקאנטער טאן , ערוועקענדיג אין מיר קינדישעגעפיהלען און מיט דעם קלאנג פון גוטע צייטען מיך אבנענארט ; אזוי פלוךאיך אלע , וואס האבען די נשמה מיט כישוף און מיט צויבער ארומגערינגעלט אוןזי אין דיעזער טרויער - העללעמיט בלינדיגקייט און שמייכלען פערשפארט  ! 
 פאר אלעמען זאל פערפלוכט זייןדי הויכע מיינונג , מיט וועלכער דער גייסט האט זיך ארומגערינגעלט  ! 
פערפלוכט דאס בלענדען פון דער ערשיינונג , וואס דרינגט זיך צו אונזערעחושים . 
 פערפלוכט אלעם , וואס שמייכעלט אונז אין חלומות , איבער בעריהמטקייטאון דויערהאפטער נאמען פוסטקייט  ! 
 פערפלוכט וואס נארדט אונז אלסאייגענטהום , ווי ווייב און קינד , ווי קנעכט און פפלוג  ! 
 פערפלוכט זאלזיין מאמאן , וועלכער מיט אוצרות בעוועגט ער אונז צו געוואגטע טהאטען ,אדער ווען ער פיהרט אונז צו נאררישעס פערגניגען בעט ער פאר אונז אויס דיקישען . 
 פלוך איבער דער באלזאם - זאפט פון טרויבען  ! 
 פלוך יענעם העכסטעןליעבעס - גליק  ! 
 פלוך דער האפנונג  ! 
 פלוך דעם גלויבען  ! 
 און פלוך איבעראלעמען דער געדולד  ! 
#
גייסטער ( וועלכע מען זעהט ניט ) . 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
#
דו האסט זי צושטערט , 
#
די שעהנע וועלט , 
#
מיט מעכטיגער פויסט ן 
#
זי שטירעט , צופאלט זיך  ! 
#
א האלב - גאט האט זי צושטעטערט  ! 
#
מיר טראנען די חורבות 
#
אריבער אין תוהו ובוהו , 
#
און קלאנען 
#
איבער די פערלוירענע שעהנע 
#
טעכטיגער 
#
פון די ערדען - זיהן , 
#
פרעכטיגערם א ו ס ט 
#
בויע זי וויעדער , 
#
אין די ברוסט בויע זי אויף  ! 
#
נייער לעבענס - לויף 
#
פאנגט אן , 
#
מיט העלען זיגן 
#
און נייע ליעדער 
#
קלינגען ארויס  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאס זיינען רינע קליינע 
#
ליעבינקע גייסטער . 
#
הער נאר ווי צו לוסט און טהאטען 
#
זיי ווייסען אזוי גוט צו ראטהען . 
#
אין דער וועלט העט ווייט , 
#
פון דער איינזאמקייט , 
#
וואו חושים און זאפטען ליענען , 
#
אט אהין ווילען זיי דיך פיהרען . 
 הער דיך אויף צו שפיעלען מיט דייןשמערץ , וועלכער , ווי א רויב - פויגעל פרעסט ער דיין לעבען  ! 
 די ערגסטעגעזעלשאפט לאזט דיר פיהלען , אז דו ביסט א מענש מיט מענשען גלייך . 
זעהסטו , אזוי האט מען עס גאר ניט געמיינט דו זאלסט דיך אונטער דיאיבריגע שטעלען . 
 איך בין אפילו ניט קיין גרויסער , 
#
דאך , ווען דו ווילסט , צוזאמען מיט מיר דיין וועג נעהמען דורכ'ן לעבען , 
#
וועט עס טיר זיין גאנץ אנגענעהם 
#
דיינער צו זיין , באלד , אויף דער שטעלע . 
 איך בין דיין חבר , 
#
און , אויב דיר איז רעכט , 
#
בין איך דיין דיענער , דיין קנעכט  ! 
פאוסט . 
#
און וואס זאל איך פאר דיר טהון  ? 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
ווארט , דארויף איז נאך דא צייט . 
#
פאוסט . 
#
ניין , ניין  ! 
 דער טייוועל איז אן עגאאיסט 
#
און טהוט ניט אזוי פון גאט'ס וועגען 
#
וואס אן אנדערן קען נוטצען . 
#
זאג בעסער ארויס דייטליך וואס דו ווילסט , ווייל אזא דיענער ברענגטגעפאהר אין הויז . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך וועל מיך דא אין דיין דיענסט שטעלען , אויף דיין ווינק ניט רוהען אוןאלעם פאלגען ; ווען מיר וועלען זיך וויעדער דארט געפינען , דאן זאלסטופאר מיר דאסזעלבע טהון . 
#
פאוסט . 
#
וואס דארט איז קען מיך וועניג קימערן ; 
#
נאך דעם ווי דו וועסט דיעזע וועלט חרוב טא מעג אן אנדערע געשאפעןווערען . 
#
אויף דיעזער ערד פליעסען מיינע פריידען , און דיעזע זוכן שיינט אויף מיינעיסורים ; ווען איך וועל מיך קענען פון זיי שיידען , 
#
דאן מעג געשעהען וואס עס וויל זיך . 
#
דערפון וויל איך ווייטער גאר ניט הערען , 
#
אויב מען ליעבט זיך אויך לעתיר לבא , 
#
און אויב עס איז פאראנען אין יענע מקומות דארטען אן אויבען און אןאונטען . 
סעפיסטאפעלעס . 
 אויב אזוי , דאן קענסטו אלעם וואנען . 
 פערבינד זיך מיט מיר ! 
 דאן זאלסטו 
#
מיט פרייד צוזעהען מיינע קונץ - שטיק . 
 איך וועל דיר געבען , וואס קיין מענשהאט נאך געזעהען . 
#
פאוסט . 
#
וואס ווילסטו , ארעמער טייוועל , מיר געבען  ? 
 האט נאך ווען עס איז , אזעלכערווי דו בעגריפען דאס שטרעבען פון א מענשען'ס נייסט  ? 
 דו האסט מאכלים , וואסזעטטיגען ניט , האסט רויטעס גאלד , וואס אהן מנוחה 
#
גלייך ווי קוועקזילבער , צורינט עס אין דער האנד , א שפיעל , ביי וועלכעןמען געווינט קיינמאל ניט , א מיידעל , וואס זייענדיג ביי מיין ברוסט , וועטזי מיט חז'דעלעך מיין שכן בעצווינגען , כבוד , הויכע און געוואלטיגעאמביציעס , וואס פערשווינדען אקוראט ווי א מעטעאר . 
 צייג מיר די פרוכטוואס פוילט איידער מען רייסט זי אב , און בויטער וואס בליהען יעדען טאגאויר'ס ניי . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אזא אויפטראג שרעקט מיך גאר ניט אב , מיט אזעלכע אוצרות קען איך דירדיענען . 
 פון דעסטוועגען , ליעבער פריינד , וועט קומען די צייט ווען מירקענען אויך עפעס גוטס במנוחה געניסען . 
#
פאוסט . 
#
ווען איך וועל , ווען עס איז , במנוחה אויף מיין בעט ליענען , דאן מעג שויןבאלד נעהמען א סוף פון מיר  ! 
 אויב דו וועסט מיך קענען שמייכלענדיגאבנארען ,אז איך זאל מיר אליין געפעלען ווערען , 
#
און אויב דו קענסט מיך מיט גענוס בעטריגען — 
#
דאן זאל עס זיין פאר מיר דער לעצטער טאנ  ! 
#
אט דאס איז מיין וועטטע  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
פאוסט . 
#
גיך און באלד  ! 
#
וועל איך צום אויגענבליק זאגען  ! 
#
בלייב נאך אביסעל  ! 
 ביסט אזוי שעהן  ! 
 — 
#
דאן מעגסטו מיך אין קייטען שליעסען , 
#
דאן וויל איך גערן צו גרונד געהען  ! 
#
דאן מעג די טויטען - גלאק קלינגען , 
#
דאן ביסטו פריי פון דיין דיענער . 
#
זאל דער זייגער שטעהען בלייבען , ווייזערס פאלען , די צייט פאר מיר איזפאראיבער  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איבערלעג דיר עס  ! 
 מיר וועלען עס געדענקען  ! 
#
פאוסט . 
#
דערצו האסטו א פוללעס רעכט , 
#
איך ווייס גאנץ גוט וואס איך טהו ; 
#
א קנעכט בין איך דאך דא סאי - ווי - סאי , 
#
וואס איז דער חילוק אויב איך בין דיינער . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך וועל טאקי היינט באלד ביי דער דאקטאר - סעודה אנפאנגען מיינעפליכטען אלס דיין דיענער . 
#
אבער ווייסט דאך , מען איז א לעבעדיגער מענשפ א ו ס ט 
#
און עס איז גוט דערפאר צו האבען א שטיקעל כתב . 
#
פאוסט . 
#
דו , פעדאנט , פאדערסט אויך א כתב פון מיר  ? 
#
האסטו נאך ניט געקענט א מאן מיט אן עהרענווארט  ? 
#
איז מיין ווארט ניט גענוג עס זאל אויף אייביג 
#
פערזיעגלען מיך אלס א פערלוירענער מענש  ? 
#
בייזער גייסט , זאג , וואס ווילסטו פון מיר  ? 
#
בראנז , מארמאר , פארמענט , פאפיר  ? 
#
זאל איך מיט א גריפעל , גראבער אדער פען שרייבען  ? 
#
איך גיב דיר פריי וואס דו ווילסט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זואס דארפסטו דיך אזוי אויפרעגען 
#
און פערלירען אזא רעדנער - קונסט  ? 
#
איין בלעטעל איז אויך גוט , 
#
דארפסט נאר אונטערשרייבען מיט א טראפען בלוט . 
#
פאוסט . 
#
ווען דאס גראד געפעלט דיר , 
#
מענ עס בלייבען אויך ביי דיעזער נארישקייט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
בלוט איז א גאנץ בעזונדערער זאפט . 
#
פאוסט . 
#
האב קיין מורא ניט אז איך וועל דעם קאנטראקט ברעכען . 
#
דאס שטרעבען פון מיין גאנצער קראפט איז צו 
#
האלטען וואס איך האב פערשפראכען . 
#
אומזיסט בין איך געפלויגען צו הויך ,באמת בעלאנג איך מיט דיר צו איין כתה . 
#
דער גרויסער גייסט האט מיך פעראכטעט , 
#
פאר מיר פערשליעסט זיך די נאטור  ! 
#
דער פאדעם פון דענקען איז צוריסען , 
#
מיך עקלען שוין לאנג אלע וויסענשאפטען . 
#
לאמיר אונזער פייערדיגען חשק פערזינקען 
#
אין תהום פון קערפערליכעס פערגניגען . 
#
איינגעוויקעלט אין כישוף - מאנטעל 
#
זאל דער וואונדערבארער צויבער אונז דערפרייען . 
#
לאמיר זיך אריינווארפען אין שטורם פון צייט , 
#
זיך איבערגעבען אין רויש פון פאסירונגען , 
#
פון מיינטוועגען מעג שמערץ און נחת , 
#
ערפאלג און פערדרוס , 
#
זיך פערבייטען און דורכמישען ן 
#
דער מענש דארף די אויפרעגונג  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
פאר אייך זאל ניט זיין קיין מאס און קיין ציעל . 
#
וואס איהר ווילט , איבעראל מעגט איהר נאשען , 
#
וואוהין איהר קומט , זאלט איהר עפעס כאפען , 
#
זאל אייך וואויל בעקומען , וואס אייך שמעקט . 
#
בלויז זייט ניט קיין נאר , און פערגינט זיך  ! 
#
פאוסט . 
#
דו הערסט דאך , עס איז ניט קיין רעדע פון פרייד , 
#
אין טומעל ווארף איך מיך אין שמערצליכען גענוס . 
#
פערליעבטען האס , דערקוויקענדע יסורים . 
#
מיין ברוסט וואס איז געהיילט פון וויסענשאפטס חשק , 
#
זאל זיך ניט פערמאכען געגען שמערצען , 
#
און וואס עס איז צוגעטהיילט דער גאנצער מענשהייט 
#
וויל איך אין מיין אינגערן אליין געניעסען ; 
#
איהר פרייד , איהר וועה אויף מיין ברוסט אנלייגען ,ם א ו ס ט 
#
און אזוי מיין „ איך“ פון איהר „ איך“ דערווייטערן , און ווי זי , סוף - כל - סוף ,חרוב ונחרב ווערען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אך , גלויב מיר , אז שוין זייט טויזענדער יאהרען קייעט מען אט די דאזיגעהארטע מאכלים , און פון דער וויעג ביז צום קבר 
#
האט נאך קיין מענש דעם אלטען זויערטייג פערדייעט  ! 
 גלויב איינעם פוןאונזערע , אז דאס גאנצע איז בלויז פאר א גאט געמאכט געווארען  ! 
 ערגעפינט זיך אין אן אייביגען גלאנץ , 
#
אונז האט ער אין פינסטערניש בעהאלטען , און אייך האט ער פשוט געלעגטצווישען טאג און נאכט . 
#
פאוסט . 
#
פון דעסטוועגען וויל איך עס אזוי . 
#
מעפיסטאפעלעס , 
#
זאל זיין אזוי ווען איהר ווילט  ! 
#
בלויז איין זאך טהוט מיר באנג , מיין פריינד ; די צייט איז קורץ , דיקונסט איז לאנג , 
#
איך האב געמיינט , אז איהר וועט וועלען מיך פאלגען . 
 זוכט אייך אויס אדיכטער אלס חבר  ! 
#
לאזט איהם שוועבען אין געדאנקען , 
#
און יעדע ערעלע גרויסע מעלה 
#
אויף אייער געעהרטען קאפ ארויפלעגען , 
#
דעם לייב'ס מוטה , 
#
דעם הירש'עס שנעלליגקייט , 
#
דעם איטאליענער'ס פייערדיגעס בלוט , 
#
דעם נארד'ס פעסטער פערשטאנד . 
#
לאז ער פאר אייך דאס געהיימניס געפינען : גרויסטוטה פערבונדען מיטכיטראסטאון אויך מיט ווארעמע יונענד פאסיאנען 
#
נאך א געוויסען פלאן פיהרען צום פערליעבען זיך . 
 איך אליין וואלט אזאהערד געוואלט בענעגענען און איהם אנרופען : הערד מיקראקאסמוס . 
#
פאוסט . 
#
וואס בין איך דען ווען עס איז ניט מעגליך צו דערגרייכען דעם מענשעז'סקרוין , 
#
נאך וועלכער אלע יאגען זיך  ? 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
סוף - כל - סוף ביסטו אלץ — וואס דו ביסט . 
 טהו דיר אן פאריקען מיטמיליאנען לאקען , ציה ארויף אן אייל - הויך דיינע זאקען , 
#
בלייבסט אלץ נאר וואס דו ביסט . 
#
פאוסט . 
#
איך פיהל עס , אז אומזיסט האב איך אלע אוצרות פון דעם מענשעז'ס געדאנקעןדא אנגעזאמעלט , און ווען איך זעטץ מיך ענדליך אניעדער 
#
קוועלט אין מיר גאר קיין נייע קראפט ; 
#
איך בין ניט אפילו אויף א האאר העכער 
#
און צום אונענדליכען גאר ניט נעהנטער . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיין גוטער הערד , איהר זעהט די זאכען 
#
אט פונקט ווי יעדער אנדערער זעהט זיי ; טיר דארפען עס אבער קליגעראבארבייטען איידער די לעבענס - פרייד פליהט פון אונז אוועק . 
 צום טייוועל  ! 
דו האסט דאך הענד און פיס און א קאפ און א הינטען , אלע זיינען דאךדיינע  ! 
 און טון וואס איך געניעס און האב הנאה ,פ א ו ס ט 
#
ווערט דען אלעם דערפאר וועניגער מיין  ? 
 ווען איך קען בעצאהלען פאר זעקספערד זיינען דען זייערע קרעפטען ניט מיינע  ? 
 איך לויף און יאג וואוהיןאיך וויל 
#
גלייך ווי איך וואלט צוויי טוץ פיס געהאט . 
 דערפאר , פרעהליך , ברודער , העראויף קלערען און קום לאמיר אין דער וועלט אריין  ! 
 איך זאג דיר , איינערוואס טראכט און קלערט איז פונקט ווי א בהמה אויף א טרוקענעם פעלדפערפיהרט פון א רוח און דרעהט זיי אין א קרייז , וועהרענד ארום ליעגט שעהנעגרינע פאשע , 
#
פאוסט . 
#
ווי זאלען טיר דאס אנהייבען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס , 
#
מיר געהען שוין אוועק . 
#
צו וואס דארף מען זיך מאטערן  ? 
#
וואס איז דאס פאר א לעבען געפיהרט , ווען מען דארף זיך און אנדערע נודיען ? 
 לאז דאס איבער פאר'ן שכן וואכסט  ! 
 וואס ווילסטו דיך פלאנען צודרעשען שטרוי  ? 
 דאס בעסטע וואס דו קענסט שוין וויסען , דארפסטו די יונגעניט דערצעהלען . 
 אט הער איך טאקי איינעם אין קארידאר . 
#
פאוסט . 
#
איך בין יעצט ניט אויפגעלענט איהם צו זעהען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דער ארעמער יונג ווארט שוין לאנגער דארף ניט אונגעטרייסט אוועקגעהען . 
#
קום , גיב מיר דיין ראק און הוט , 
#
די מאסקע וועט מיר גוט פאסען . 
#
( ער קליידט זיך אן . 
) 
#
איך דארף נאר א פערטעל שטונדע צייט ; 
#
דערווייל מאך דיך פארטיג צו דער שעהנער רייזע  ! 
#
( פאוסט אב . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
( אין פאוסט'ס לאנגען ראק . 
) 
#
פעראכטע נאר שכל און וויסענשאפט , 
#
דעם מענשעז'ס גאנץ העכסטע קראפט , 
#
לאז דיך נאר פון בלינדיגקייט און צויבער פיהרען און פון דעםליענען - גייסט דיך שטארקען , 
#
דאן האב איך דיך שוין געוויס — 
#
איהם האט דאס שיקזאל א גייסט געגעבען , וועלכער אונבעזיענט דרינגט עראיאער ווייטער , און אין זיין גרויסער איילעניש 
#
שפרינגט ער אריבער דער ערד'ט פריידען . 
 אט דעם שלעפ איך מיר דורך דאסווילדע לעבען , דורך אלע פוסטע נאררישקייטען , 
#
דארט וועט ער זיך מיר צאפלען און קלעפען , און אין זיין גרויסען הונגער 
#
זאל עסען און טרינקען פאר זיינע נייגיעריגע ליפען שוועבען ; און וועןאפילו ער וואלט זיך צום טייוועל ניט איבערגעגעבען , וואלט ערסאי - ווי - סאי צו גרונד געגאנגען . 
#
( א סטודענט קומט אריין . 
) 
#
סטודענט . 
#
איך בין דא ערשט זייט א קורצע צייט ,ם א ו ס ט 
#
און איך קום פול מיט הכנעה , 
#
מיט א מאן צו רעדען און צו קענען , 
#
פון וועלכען אלע רעדען מיט יראת הכבוד . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 אייער העפליכקייט טרעהט מיך זעהר  ! 
 איהר זעהט פאר אייךבלויז א מענשען ווי אלע אנדערע . 
 האט איהר זיך שוין ערגעץ געווענדעט  ? 
#
סטודענט . 
#
איך בעט אייך , שענקט מיר אייער פריינדשאפט . 
 איך קום מיט א היבשע ביסעלמוטה , 
#
אביסעל געלד און יונענדליכעס בלוט . 
 מיין מאמע האט מיך גאר ניט געוואלטאוועקלאזען , אבער איך האב געוואלט דא עפעס רעכטס לערנען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איהר האט געטראפען דעם רעכטען פלאטע . 
#
סטודענט . 
#
באמת וואלט איך שוין וועלען אוועקגעהען , אין דיעזע מויערן , אין דיעזעהאללען 
#
הייבט עס מיר גאר ניט אן צו געפעלען . 
 עס איז זעהר אן ענגער ארט , 
#
מען זעהט קיין גרין בלעטעל , קיין בוים , און אין די זאלען , אויף די ביינק 
#
פערגעהט מיר זעהען , הערען און דענקען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מען דארף נאר געוואהנט ווערען . 
#
אזוי נעהמט א קינד דער מוטער'ס ברוסט אין אנפאנג אויך ניט שטארקווילענדיג ,אבער שפעטער דערנעהרט עס זיך מיט חשק . 
 אזוי וועט עס אייך מיט דער חכמהגעהען מיט יעדען טאג וועט איהר מעהר לוסט בעקומען . 
#
סטודענט . 
#
אויף חכמה'ט האלז וואלט איך מיך אויקגעהאנגען . 
 דאך זאגט מיר , ווי קומטמען דערצו  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 ערקלערט אייך איידער איהר געהט ווייטער , וואס פאר אוויסענשאפט איהר ווילט לערנען . 
#
סטודענט . 
#
איך וויל פשוט אזוי זיין געלערענט , 
#
איך וואלט וועלען וויסען , וואס עס איז אויף דער ערד , וואס עס טהוט זיךאויפ'ן הימעל 
#
און דערגרייכען די וויסענשאפט פון דער נאטור . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אויב אזוי , דאן זייט איהר אויף דער ריכטיגער שפור . 
 טון דעסטוועגעןדארפט איהר אייך ניט לאזען פערפיהרען . 
#
סטודענט . 
#
איך בין דערביי מיט לייב און זעעלע , דאך וואלט איך אויך שטארק וועלען 
#
אביסעל פרייהייט און צייט - פערטרייב אין די שעהנע זומער ימים - טובים . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 געברויכט נאר די צייט , זי געהט שנעל אוועק פון דאנען . 
ארדנונג וועט אייך לערנען צייט געווינען . 
 מיין טהייערער פריינד , איך ראטהאייך דערפאר ערשטענס אנצופאנגען לאגיק צו לערנען . 
ם א ו ס ט 
#
דערביי וועט אייער גייסט גוט אבנעריכטעט ווערען , אין שפאנישע שטיוועלאיינגעשנורט ווערען , אז איהר וועט , פארזיכטיג , פון היינט און ווייטעראויף דעם געדאנקען'ס געריבענעם וועג געהען , און ניט טאנצען , ארויף אוןאראב , מיט טעות'ן . 
 אהין און אהער . 
#
דאן אין א טאג וועט מען אייך לערנען , אז דאס וואס איהר האט מיט אמאלגעטריעבען , ווי עסען און טרינקען פאר , איינס  ! 
 צוויי  ! 
 דריי  ! 
 איז דערצונעטהיג . 
 עס איז אפילו מיט דער פאבריק פון געדאנקען ווי מיט א וועבער'סמייסטערשטיק , וואו איין טריט טרייבט טויזענד פעדעם , די שיפעלעך אריבער אוןאריבער טרייבען , די פעדעם ניט געזעהען פליעסען 
#
און איין קלאפ שלאגט טויזענד פערבינדונגען . 
 דער פילאזאף קומט אייך צוגעהען און בעווייזט אייך , אזוי מוז עס זיין : דאס ערשטע איז אזוי , דאסצווייטע אזוי , און דערפאר איז אזוי  -  - אס דריטע און פיערטע . 
 און ווען דאסערשטע און צווייטע זאל ניט זיין , וואלט דאס דריטע און פיערטע ניטגעווען . 
 דאס ליידען די סטודענטען פון איבעראל , דאך איז נאך קיינער קייןוועבער געווארען . 
 ווער עס וויל דאס לעבעדיגע דערקענען און בעשרייבען זוכטפריהער דעם לעבעדיגען גייסט צו בעוועגען . 
 דאן האט ער די טהיילען אין זייןהאנד , ליידער פעהלט איהם אבער דער גייסטיגער באנד „ ענקעירעסיןנאטוראי ,'' רופט עס די כעמיע און דערמיט שפאטען זיי פון זיך זעלבסט . 
#
סטודענט . 
 איך פערשטעה ניט וואס דאס הייסט . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
צום צווייטען מאל וועט עס שוין בעסער געהען , 
#
ווען איהר וועט לערנען ווי די זאכען צו פערקלענערען 
#
און זיי צו קלאסיפיצירען . 
#
סטודענט . 
#
איך ווער פון דעם אזוי צומישט , 
#
גלייך ווי א מיהלראד וואלט מיר אין קאפ ארומגעגאנגען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
נאכדעם , פאר אלע אנדערע זאכען , 
#
מוזט איהר זיך נעהמען צו דער מעטהאפיזיק  ! 
#
איהר מוזט די טיעפזיניגע געדאנקען לערנען , 
#
אלעם וואס פאסט ניט אין מענשליכען געהירן . 
#
אויב עס קלעפט זיך יא אדער ניט , 
#
אבי א שעהן ווארט שטעהט אייך צו דיענסטען . 
#
פאר אלעמען זאלט איהר אין דעם האלבען יאהר 
#
זיך איינפיהרען א רעגעל און אן ארדנונג . 
#
פינף שטונדען לערנען האט איהר יערען טאנ , 
#
און איהר זאלט ערשיינען פונקט ביים גלאקען קלאנג . 
#
זעהט נאר גוט אלעם איינשטודירען , 
#
פארבערייטעט זיך אין די האנדביכער , 
#
כדי איהר זאלט שפעטער בעסער זעהען , 
#
אז אלצדינג וואס איהר זאגט , שטעהט אין בוך . 
#
און אין שרייבען זאלט איהר זיך גאר פלייסען , 
#
גראד ווי דער רוח הקודש וואלט אייך דיקטירט . 
#
סטודענט . 
#
דאס זאלט איהר מיר צוויי מאל ניט דארפען זאגען , 
#
איך שטעלל מיר פאר דעם ווערטה דערפון ; 
#
ווייל וואס מען בעזיטצט שווארץ אויף ווייס , 
#
קען מען אויף תמיד געדענקען און וויסען . 
מעפיסטאפעלעס . 
 דאך זאגט מיר וואס פאר א פאקולטעט איהר ווילט . 
#
סטודענט . 
#
חכמת המשפט געפעלט מיר גראד ניט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איך האב אויף אייך קיין פאראיבעל ניט , איך ווייס וואס דאסאיז פאר א וויסענשאפט , עס מעהרען זיך דינים און משפטים 
#
פונקט ווי אן אייביגע קראנקהייט ; 
#
זיי שלעפען זיך פון דור צו דור 
#
און רוקען זיך פאוואליע פון ארט צו ארט . 
 שכל ווערט אונזינן ,וואהלטהאט א פלאג , וועה דיר וואס דו ביסט אן אייניקעל  ! 
 פון דעם רעכט ,וועלכעס איז מיט אונז געבארען , פון דעם , ליידער  ! 
 איז קיינמאל קייןפראגע ניט . 
#
סטודענט . 
#
מיין אבשיי ווערט דורך אייך פערמעהרט , גליקליך איז דער וועמען איהר קלערטאויף  ! 
 איך וואלט כמעט שוין טהעאלאגיע שטודירט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איך וויל אייך ניט פערפיהרען , 
#
וואס איז נוגע דיעזער וויסענשאפט , 
#
עס איז אזוי שווער דעם פאלשען וועג אויסצומיידען , עס ליעגט אין איהר אזויפיעל פערבארגענער סם , אז מען קען עס קוים פון מעדיצין אונטערשיידען . 
 אםבעסטען איז עס ווען איהר הערט בלויז איינעם און איהר שווערט אויפ'ןמייסטער'ס ווארט  ! 
 דאן געהט איהר דורך א זיכערן טויער גלייך אריין איןטעמפעל פון געוויסהייט . 
סטודענט . 
#
אבער דאס ווארט מוז דאך עפעס א מיינונג האבען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ריכטיג  ! 
 אבער מען מוז זיך ניט צו פיעל קוועהלען ; ווייל פונקט דארטוואו בעגריפען פעהלען קומט א ווארט אין צייט און שטעלט זיך אריין . 
 מיטווערטער קען מען אויסגעצייכענט מלחמה האלטען , מיט ווערטער קען מעןגרינדען א גאנצען סיסטעם , אן ווערטער לאזט זיך אויסגעצייכענט גלויבען ,פון א ווארט קען מען אפילו קיין קוצו של יוד ניט רויבען . 
#
סטודענט . 
#
סערצייהעט , איך האלט אייך אויף מיט צו פיעל פראגען , דאך מוז איך אייךנאך ווייטער בעטיהען , 
#
ווילט איהר מיר ניט איבער דער מעריעען 
#
אויך עטליכע קרעפטיגע ווערטער זאגען  ? 
 דריי יאהר איז אפילו א קורצע צייט , 
#
אבער אך , גאטט , דאס פעלד איז זעהר ברייט . 
 ווען מען ווייזט איינעם נארמיט א פינגער קען מען שוין דערנאך אליין דעם וועג געפינען . 
#
מעפיסטאפעלעס ( פאר זיך ) . 
 פון די טרוקענע טענער בין איך שוין זאט , איךמוז וויעדער שפיעלען דעם טייוועל . 
#
( הויך ) . 
#
דעם גייסט פון דער מעדיצין איז לייכט צו בעגרייפען ; איהר שטודירט דורך דיגרויסע און די קליינע וועלט , כדי איהר זאלט עס צום ענדע לאזען געהען אטווי עס געפעללט דעם רבונו - של - עולם . 
#
אומזיסט שוועבט איהר ארום פאר וויסענשאפט , א יעדער לערנט נאר וואס ערקען לערנען ןם א ו ס ט 
#
אבער דער וואס פאקט דעם אויגענבליק , 
#
יענער זעהט איהר , איז דער רעכטער מענש . 
 איהר זייט גאנץ גוט געבויעט , 
#
אין מוטה וועט עס אייך אויך ניט פעהלען און ווען איהר טרויעט נאך אויףזיך אליין , דאן וועלען אייך אנדערע אויך טרויען . 
#
איבערהויפט לערנט זיך פיהרען די ווייבער ; זיי האבען אן אייביגען „ אך“און „ וועה“ , אזוי טויזענדפאכיג 
#
און דאך נאר אויף איין וועג צו קורירען . 
#
און ווען איהר האנדעלט בלויז עהרליך האלבוועגס האט איהר זיי שוין אויךאלע אין אייער האנד . 
 פאר אלעמען מוזט איהר האבען א דיפלאם אז אייערקונסט איבערשטייגט אנדערע פיעל קונסטען ; דאן נעהמט איהר זיך טהון וואסאיהר ווילט אום וועלכע אן אנדערער האט יאהרענלאנג געארבייט . 
 איהרפערשטעהט ווי אזוי דעם דופק צו פיהלען און איהר נעהמט זי אן מיטפייערדיגע , כיטרע בליקען , אמאל אויך ארום דער שלאנקער טאליע , 
#
אום צו זעהען ווי פעסט זי איז איינגעשנירט . 
#
סטודענט . 
#
דאס זעהט שוין בעסער אויס  ! 
 מען זעהט דאך וואו און ווי . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
גרוי , טהייערער פריינד , איז יעדע טהעאריע , און גרין איז דעם לעבענסגאלדענער בוים . 
#
סטודענט . 
#
איך שווער אייך , מיר איז עס ווי א חלום . 
 מעג איך אייך נאך אמאל בעטיהען 
#
אום פון אייער חכמה אין דעם ענין צו הערען  ? 
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך בין תמיד בערייט פאר אייך אלעם צו טהון . 
#
סטודענט . 
#
איך קען ניט יעצט אוועקגעהן , 
#
איך מוז אייך אויך איבעררייסען מיין אלבום . 
#
טהוט מיר נאך די איינע טובה  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיט פערגניגען . 
#
( ער שרייבט און גיט צוריק דאס בוך . 
) 
#
סטודענט ( לעזט ) . 
#
( מיט יראת הכבוד מאכט ער צו דאס בוך . 
 עמפפעהלט זיך . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
פאלג נאר דעם אלטען שפרוך און אויך מיין מוהמע די שלאנג , 
#
ווארט , עס וועט דיר נא אמאל באנג טהון , דו צלם אלהים . 
#
( פאוסט קומט אריין . 
) 
#
פאוסט . 
#
נו , וואוהין זאלען מיר יעצט געהען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואוהין דיין הארץ געלוסט . 
#
מיר וועלען זעהען די קליינע , דערנאך די גרויסע וועלט , 
#
* ) דיעזע ווערטער זיינען וואס דער נחש האט געזאגט צו חוה'ן : 
#
„ והיתם כאלהים יודעי טום ווע“ . 
 מעפיסטאפעלעס רייבט זיי אויף 
#
לאטייניש אין סטודענט'ס אלבום . 
 — דער איבערזעטצער . 
מיט וואס פאר א שמחה , מיט וואס פאר א נוטצען דו וועסט דעם שטודיוםדורכגעהען  ! 
#
פאוסט . 
#
בלויז מיט מיין לאנגער בארד קען איך ניט פיעל טהון , איך מוז אויך האבעןגרינגע לעבענסארט . 
 מיר וועט קיין זאך ניט געלינגען צו טהון , ווייל איךהאב צו דער וועלט קיינמאל ניט געטויגט ; פאר אנדערע פיהל איך מיך אזויקליין , איך וועל תמיד ניט וויסען וואס אנצופאנגען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 מיין גוטער פריינד , דאס אלעם וועט באלד פאראיבער , אזויגיך ווי דו טרויעסט דיר נאר , באלד וועסטו וויסען ווי צו לעבען . 
#
פאוסט . 
#
ווי אזוי פאנגען מיר אן אונזער רייזע  ? 
 האסטו פערד , קנעכט , א דראשקע  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 מיר שפרייטען בלויז אויס דעם מאנטעל און ער וועט אונזשוין טראגען אין דער לופטען ; דו דארפסט נאר אויף אונזער רייזע 
#
ניט מיטנעהמען קיין גרויסע בינטלעך . 
 אביסעלע פייער - לוסט , וואס איך וועלפארבערייטען , הייבט אונז באלד אויף פון דיעזער ערד ; און ווען מירזיינען נאר ניט שווער , דאן געהט עס שנעל ן איך גראטוליר דיך צום נייעםלעבענסלויף . 
אויערבאך - ס קעלער אין לייפציג . 
#
פראש . 
 וויל קיינער טרינקען  ? 
 קיינער לאכען  ? 
 לאמיר אייך נאר לערנעןפרעהליך זיין . 
 איהר זייט עפעס היינט ווי נאסעס שטרוי , אמאל ברענט איהרווי דארע שפענער . 
#
בראנדער . 
 דאס איז דיין שולד ; ווייל דו ווייזט גאר ניט , קיין איינציגעדומהייט , קיין זאך צום לאכען . 
#
פראש . 
 ( גיסט איהם ארויף א גלאז וויין אויפ'ן קאפ . 
) דא האסטו ביידע . 
#
בראנדער . 
#
ביסט א צווייפאכיגער חזיר  ! 
#
פראש . 
 איהר ווילט עס דאך מען זאל אזוי זיין  ! 
#
זיעבעל . 
 ארויס פון דאנען , ווער עס קריעגט זיך  ! 
 פון גאנצען הארצען ,זינגט , טרינקט און ליארמט  ! 
 האללא  ! 
 האללא  ! 
 הא  ! 
פ א ו ס ט 
#
אלטמייער . 
#
גענוג , חברה , הערט אויף אזוי צו קוויטשען , גיט מיר א שטיקעל וואטע  ! 
מאכט מיך טויב  ! 
#
זיעבעל . 
 ווען דער וויעדער - קול קלינגט אב צוריק , דאן פיהלט מען ערשט ווידער באסס זינגט . 
#
פראש . 
 ריכטיג  ! 
 ווארפט ארויס יענעם , וואס געפינט זיך בעליידיגט  ! 
 טו ,טארא , לא רא , דא  ! 
#
פראש . 
 די העלזער זיינען געשטימט  ! 
#
( זינגט . 
) 
#
דאס ליעבע , הייליגע רוימישע רייך , ווער האלט עס נאר נאך צוזאמען  ? 
#
בראנדער . 
 א פאסקודנע ליעד  ! 
 פוי  ! 
 א פאליטישעס ליעד  ! 
 א פוסטע ליעד ! 
 דאנקט גאט יעדען מארגען , וואס איהר דארפט ניט זארגען פאר'ןרוימישען רייך  ! 
 איך שעטץ מיך פשוט זעהר גליקליך , וואס איך בין ניט קייןקייזער אדער פרעמיער . 
 דאך מוז אויך אונז קיין בעל - הבית ניט פעהלען ;לאמיר אויסוועהלען א פאפסט . 
#
ווייסט איהר וואס פאר א מעלות איינער בעדארף צו האבען ערפאלג  ? 
#
פראש . 
 פליה נאר ארויף , מאדאם נאכטיגאלל , גריס מיין געליעבטע צעהןטויזענד מאל . 
זיעבעל . 
 דער געליעבטער קיין גרוס  ! 
 איך וויל דערפון ניט הערען  ! 
#
פראש . 
#
דער געליעבטער א גרוס און א קום , דאס וועסטו מיר ניט פערוועהרען ן 
#
( זינגט . 
) 
#
ריענעל אויף  ! 
 אין שטילער נאכט . 
 ריענעל אויף  ! 
 דער געליעבטער וואכט  ! 
ריענעל אויף  ! 
 אין פריהמארגען  ! 
#
זיעבעל . 
#
יא , זינג , זינג נאר , און לויב און ריהם זי  ! 
 עס וועט קומען א צייט וועןאיך וועל לאכען . 
 זי האט מיך ביי דער נאז געפיהרט , דיר וועט זי אויך אזויטהון . 
 אם בעסטען וואלט זי וועלען עפעס א לץ פאר א געליעבטען . 
 ער וואלטזיך מיט איהר אויף די קרייץ - וועגען בעגעגענט . 
 אן אלטער באק , וועלכערקומט צוריק פון בלאסבערג , וואלט אין זיין לויפען א'יהר גוטע נאכטצוגעמעקעט . 
 א בראווער יונג , בלויז פון פלייש און בלוט איז פאר אזא נקבהניט גוט גענוג . 
 איך וויל ניט וויסען פון קיין אנדערן גרוס , ווי בלויזאיהרע פענסטער אויסצוברעכען . 
#
בראנדער ( קלאפענדיג אין טיש ) . 
#
שטיל , רוהיג , הערט נאר אויס  ! 
#
איהר , העררען , זייט מודה , אז איך ווייס ווי צו לעבען : פערליעבטעחברה - לייט זיטצען דא , און זיי מוז מען אביסעל אויפמונטערן , אלס א גוטענאכט זיי אמוזירען . 
ם א ו ס ט 
#
הערט אויס א ליעד פון נייעסטען שניט , 
#
אלע אין כאר לוסטיג זינגט נאר מיט . 
#
( זינגט ) . 
#
אמאל איז געווען א ראט אין א קעלערנעסט , 
#
געלעבט האט ער פון שמאלץ און פוטער , 
#
ביז זיין בייכעל איז געווארען אזוי פעט 
#
פונקט ווי דער דאקטאר לוטהער . 
#
די קעכין האט סם - המות בעשטעלט ; 
#
איז עס געווארען אזוי ענג אין דער וועלט , 
#
גלייך ווי ער וואלט געהאט ליעבע אין בויך . 
#
כאר ( שרייענדיג ) . 
#
גלייך ווי ער וואלט געהאט ליעבע אין בויך . 
#
בראנדער . 
#
ער איז געלאפען ארום , געלאפען ארויס , 
#
געטרונקען פון אלע טייכלעך , 
#
צוגעסען , צוקראצט דאס גאנצע הויז , 
#
אבער עס האט איהם גאר ניט געהאלפען . 
#
ער האט געמאכט פיעלע יסורים - שפרונגען , 
#
אבער ער האט שוין באלד געהאלטען ביי דער גסיסה , 
#
גלייך ווי ער וואלט געהאט ליעבע אין בויך . 
#
כאר . 
#
גלייך ווי ער וואלט געהאט ליעבע אין בויך . 
#
זיעבעל . 
#
ווי די נאררישע יונגען פרייען זיך  ! 
#
געהערט א מין חכמה , א מין קונצשטיק , 
#
גיפט צו געבען פאר די ארעמע ראטען  ! 
בראנדער 
#
עט ווייזט אויס , אז זיי זיינען דיינע גוטע ברידער  ? 
#
אלטמייער . 
 דער גראבער בויך מיט'ן פליך  ! 
#
דעם ראט'ס אונגליק מאכט איהם מילד ; ער זעהט אין דעם געשוואלענעם ראטא בילד אקוראט פון זיך אליין . 
#
( פאוסט און מעפיסטאטעלעס . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך מוז יעצט גאנץ פאר אלעמען דיך אריינברענגען אין לוסטיגערגעזעלשאפט , כדי דו זאלסט זעהען ווי מען קען גרינג לעבען . 
 ביים פאלקדא , איז יעדער טאג א יום - טוב . 
 מיט וועניג וויטע , אבער פיעל צופריעדענהייטדרעהט זיך יעדער ארום זיך ארום , ווי יונגע קעטעלעך ארום זייער עק . 
 זייקלאגען זיך ניט אויף קאפ - וועהטאג , כל - זמן דער ווירטה ווייטער בארגטזיינען זיי גליקליך און זארגען ניט . 
#
בראנדער . 
#
זיי קומען נאר טון דער רייזע , 
#
דאס דערקענט מען באלד אן זיי , אז זיי זיינען דא נאך קיין שטונדעניטא . 
#
פראש . 
 אמת , דו האסט רעכט  ! 
 לייפציג איז פאר מיר אם בעסטען , עס איז וויקליין פאריז און בילדעט דארט אויס די מענשען . 
פ א ו ס ט 
#
זיעבעל . 
#
וואס דענקסטו איבער די פרעמדע  ? 
#
פראש . 
#
לאז מיך נאר צורוה  ! 
 ביי א פולער גלאז 
#
וועל איך אזוי גרינג , ווי א קינדערצאהן 
#
ביי זיי ארויסציהען זייער געהיימניס . 
#
זיי שיינען מיר אריסטאקראטען צו זיין , 
#
זיי זעהען אויס שטאלץ און אונצופריערען . 
#
בראנדער . 
#
איך וועט , אז זיי זיינען געוויס מארק שרייער  ! 
#
אלטמייער . 
#
פיעללייכט . 
#
פראש . 
#
גיט אכטונג , איך נעהם מיך צו זיי . 
#
מעפיסטאפעלעס ( צי פאוסט ) . 
#
דיעזע חברה וועט ניט פיהלען , אז דער טייוועל איז דא 
#
אפילו ווען ער זאל זיי נאך האלטען ביים גארגעל . 
#
פאוסט . 
#
גוט מארגען , מיינע העררען  ! 
#
זיעבעל . 
#
פיעל דאנק פאר אייער גרוס  ! 
#
( שטיל בליקענדיג אויף מעפיסטאפעלעס'ן פון א 
#
וואס איז דאס מיט איהם , פאר וואס הינקט ער  ? 
#
זייט . 
 )מעפיסטאפעלעס . 
#
ערלויבט איהר אונז נעכען אייך זיך צו זעטצען  ? 
#
אויב דא איז אפילו קיין גוטער וויין ניטא , 
#
דאן געפינט מען כאטש פרעהליכע געזעלשאכט . 
#
אלטמייער . 
#
איהר זעהט אויס צו זיין א גרויסער מפונק . 
#
פראש . 
#
עס זעהט אויס , אז איהר זייט נאר וואס פון ריפאך געקומען  ? 
#
האט איהר דארט מיט הערד האנס נאכטמאהל געגעסען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיר זיינען דארט היינט בלויז פארבייגעפאהרען ; 
#
ווען מיר האבען מיט איהם צום לעצטען מאל גערעדט . 
#
האט ער געהאט פיעל צו דערצעהלען איבער זיינע קוזינען , 
#
און אונז געהייסען זיי אלע הערצליך גריסען . 
#
( ער בייגט זיך צו פראש'ן . 
) 
#
אלטמייער ( שטיל ) . 
#
אט האסטו דיר עס  ! 
#
זיעבעל . 
#
א כיטרער בחור  ! 
#
פראש . 
#
ווארט נאר , ער וועט מיר אריינפאלען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ווען איך האב קיין טעות ניט , 
#
האבען מיר געהערט א כאר זינגען  ? 
ם א ו ס ט 
#
עס איז געוויס , אז געזאנג מוז 
#
פון דיעזער מויער פרעכטיג קלינגען  ! 
#
פראש . 
#
עס שיינט ווייל איהר זייט א ליעבהאבער פון אזעלכע זאכען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אה , ניין  ! 
 די קראפט איז שוואך , בלויז די לוסט איז גרויס . 
#
אלטמייער . 
#
זינגט אונז א ליעד  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אויב איהר ווילט , וועל איך זינגען וויפיעל איהר ווילט . 
#
זיעבעל . 
#
עס זאל נאר זיין עפעס א נייע זאך  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיר קומען נאר וואס פון שפאניען צוריק , 
#
פון דעם לאנד פון וויין און געזאנג . 
#
( זינגט . 
) 
#
אמאל איז געווען א קעניג , 
#
האט ער געהאט א גרויסען פלוי — 
#
פראש . 
#
הערט נאר הערט  ! 
 א פלוי איז דאס געווען  ! 
#
א פלוי מוז זיין א גאנץ פיינער גאסט . 
#
מעפיסטאפעלעם ( זינגט ) . 
#
אמאל איז געווען א קעניג , 
#
האט ער געהאט א גרויסען פלוי , 
#
ער האט איהם געליעבט ניט וועניג ,אט ווי זיין אייגענעם זוהן . 
#
האט ער גערופען זיין שניידער , 
#
דער שניידער איז געקומען צו געהן , נעהם מעסט איהם אן דעם בחור , נעהם מעסטאיהם הויזען אן . 
#
בראנדער . 
#
פערגעסט נאר ניט דעם שניידער צו זאגען , אז ער זאל גוט נעהמען דימאס , 
#
און ער זאל נאר גוט אכטונג געבען , 
#
אויף די הויזען זאלען ניט זיין קיין קנייטשען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אין סאמעט און אין זייד 
#
איז ער געווען אנגעטהאן , 
#
בעהאנגען איז ער געווען מיט בענדער און אויך א קרייץ דארויף . 
#
געווארען איז ער מיניסטער , 
#
געטראגען א גרויסען שטערען , 
#
און אלע זיינע קרובים 
#
זיינען געווארען גרויסע העררען . 
 און העררען און פרויען אין הויף זיינעןגעווען זעהר געפלאגט , 
#
די קעניגין און איהר קאמער - מיידעל געווען געביסען און גענאגט . 
#
געדארפט האט מען זיי ניט קניקען און זיי ניט פערטרייבען ; 
#
דאך קניקען און דערשטיקען טיר זיי גלייך ווען זיי בייסען אונז . 
#
כאר ( שרייענדיג ) . 
#
דאך קניקען און דערשטיקען מיר זיי גלייך ווען זיי בייסען אונז . 
ם א ו ס ט 
#
פראש . 
 בראווא  ! 
 בראווא  ! 
 דאס איז שעהן  ! 
#
זיעבעל . 
 אזוי זאל עס מיט יערען פלוי געשעהען  ! 
#
בראנדער . 
#
מיט געשפיטצטע פינגער , כאפט און דערשטיקט זיי  ! 
#
אלטמייער . 
 עס לעבע רי פרייהייט  ! 
 עס לעבע דער וויין  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איך וואלט גערן געטרונקען א גלאז לכבוד דער פרייהייט ,ווען אייער וויין וואלט נאר אביסעל בעסער געווען . 
#
זיעבעל . 
 בעסער איז איהר זאלט דיעזע ווערטער ניט זאגען נאך אמאל . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איך האב נאר מורא דער ווירטה זאל פאראיבעל האבען , וועןניט וואלט איך אט די דאזיגע גוטע געסט געבען פון אונזער אייגענעם קעלערדעם בעסטען וויין . 
#
זיעבעל . 
 גיט עס נאר אהער  ! 
 איך וועל אייך פערטהיידיגען  ! 
#
פראש . 
 גיט נאר א גוט גלעזעל וויין וועלען מיר אייך לויבען . 
 גיט נאר ניטקיין צו קליינע פראבען  ! 
דען , ווען איהר ווילט מיין אורטהייל , 
#
דאן מוז מיין מויל זיין פול מיט וויין . 
#
אלטמייער ( שטיל ) . 
#
עס שיינט זיי זיינען פון דעם רהיינלאנד . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
גיט מיר נאר אן עקבויער  ! 
#
בראנדער . 
#
וואס מיינט איהר דערמיט  ? 
#
איהר האט דאך ניט די פעסער ביי דער טהיר  ? 
#
אלטמייער . 
#
דארט האט דער ווירטה א קארב מיט ווערקציינ . 
#
מעפיסטאפעלעס ( נעהמט דעם עקבויער ) . 
#
( צו פראש ן ) 
#
יעצט זאגט , וואס ווילט איהר טרינקען  ? 
#
פראש . 
#
וואס מיינט איהר , האט איהר אלערליי מינים  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יעדער מעג אויסקלייבען וואס ער וויל . 
#
אלטמייער ( צו פראש ) . 
#
אהא  ! 
 דו הייבסט דיר שוין אן צו לעקען די ליפען . 
#
זיעבעל . 
#
אויכ אזוי , דאן וויל איך האבען רחיין - וויין . 
#
דאס פאטערלאנד גיט אונז די בעסטע מתנור . 
 . 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 ( ייעהרענד ער בייערט א לאך אין טיש - עק וואו פראשזיטעט . 
) 
#
ניט מיר נאר אהער אביסעל וואקס , די פראפפען באלד צו מאכען . 
#
אלטמייער . 
 וואס איז דאס פאר א מין שווארצע קונסט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס ( צו בראנדער ) . 
 און וואס פערלאנגט איהר  ? 
#
בראנדער . 
 איך וויל שאמפאניער וויין 
#
און ער מוז אויך זיין מן המובחר . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
( בויערט , וועהרענד איינער האט דערווייל געמאכט די וואקס פראפפען אוןפערשטאפט . 
) 
#
בראנדער . 
 מען קען ניט אימער די פרעמדע אויסמיידען . 
 דאס גוטע ליעגט אפטווייט פון אונז , אן עכטער דייטשער קען די פראנצויזען ניט ליידען , דאךזייער וויין טרינקט ער גערן . 
#
זיעבעל . 
 ( וועהרענד מעפיסטאפעלעס דערנעהנטערט זיך צו איהם . 
) דער אמת איז ,אז קיין זויערען ליעב איך ניט , גיט מיר א גלאז פון עכטען זיסען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( בייערט ) . 
 טון אייערס וועגען זאל טאקייער פליעסען . 
אלטסייער . 
#
ניין , מיין הערד , קוקט מיר נאר גלייך אין פנים , 
#
איך האב פיינד , אז מען מאכט חוזק פון טיר . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אה , ניין  ! 
 פון אזעלכע ערעלע געסט 
#
האב איך פיינד חוזק צו מאכען , 
#
געשווינד  ! 
 נאר שנעל ארויסגעזאנט : 
#
וואס פאר א וויין ווילט איהר טרינקען  ? 
#
אלטסייער . 
#
סיי וועלכען  ! 
 נאר פרענט ניט פיעל  ! 
#
( נאכדעם ווי אלע לעכער זיינען געבויערט און פערשטאפט . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס 
#
( מיט אונגעוועהנליכע בענעהמונגען . 
) 
#
טרויבען טראגט דער וויינשטאק , 
#
הערנער דער ציענענבאק  ! 
#
דער וויין איז זאפטיג , האלץ דערנעבען , 
#
דער הילצערנער טיש קען אויך וויין געבען , 
#
א טיעפער בליק אין די נאטור  ! 
#
דא איז וואונדער , גלויבט נור  ! 
#
יעצט שלעפט ארויס די פראפפען און טרינקט  ! 
#
אללע . 
#
( וועהרענד זיי ציהען ארויס די פראפפען , קריעגט יערער דעם 
#
פערלאנגטען וויין אין גלאז . 
) 
#
אך , שעהנער ברונען , וועלכער פליעסט פאר אונז  ! 
#
היט זיך נאר איהר זאלט מיר גאר ניט פערגיסען  ! 
#
( זיי טרינקען עטליכע סאל . 
 )פ א ו ס ט 
#
אללע ( זינגען ) . 
 אונז איז מענשענפרעסעריש וואויל , פונקט ווי פינף הונדערטחזירים  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 דאס פאלק איז פריי , זעהט נאר , ווי ער לאזט זיך וואויל 
#
פאוסט . 
 איך וואלט וועלען אוועקפאהרען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 גיב אכטונג , באלד וועט די בעסטיאליטעט זיך גאר העררליךאוד|ויסווייזען . 
#
זיעבעל . 
 נקט ניט פארזיכטיג , דער וויין פערגיסט זיך אויף דער ערד און עסווערען פלאמען . 
) העלפט  ! 
 פייער  ! 
 די העללע ברענט  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( אנשפרעכענדיג די פלאמען ) . 
 זיי רוהיג , פריינדליכערעלעמענט  ! 
#
( צו דער חברה . 
) 
#
דאס מאל איז עס בלויז געווען א טראפען גיהנום פייער . 
#
זיעבעל . 
 וואס זאל דען דאס זיין  ? 
 איהר בעצאהלט עס טהייער  ! 
 עס שיינט , אזאיהר קענט אונז ניט . 
#
פראש . 
 זאל ער נאר ווייזען אזעלכע קונצען צום צווייטען מאל . 
#
אלטמייער . 
 מיר דאכט מיר וועלען איהם גאר הייסען מאכען פיס . 
זיעבעל . 
#
וואס'זשע , איהר ווילט זיך אונטערשטעהען 
#
און דא אייער האקוס - פאקוס טרייבען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
שטיל , אלטעס וויינפאס  ! 
#
זיעבעל . 
#
בעזעמהענטעל  ! 
#
ווילסט אונז גאר נאך גראב בעליידיגען  ? 
#
בראנדער . 
#
ווארט נאר  ! 
 עס וועלען נאך פליהען קלעפ  ! 
#
אלטמייער . 
#
( ציהט א פראפ פון טיש , פייער שפריטצט איהם ענטקעגען . 
) 
#
איך ברען  ! 
 איך ברען  ! 
#
זיעבעל . 
#
כישוף  ! 
 דאס איז כישוף  ! 
#
טויטעט איהם ווער עס וויל נאר  ! 
#
( ציהען ארויס די מעסערס און לאזען זיך צו מעפיסטאפעלעס . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
( מיט ערנסטע מינעס . 
) 
#
פאלשעס בילד און ווארט  ! 
#
פערענדערן זיגן און ווארט  ! 
#
זייט דא און דארט  ! 
#
( שטעהען ערשטוינט און קוקען אן איינער דעם צווייטען . 
) 
#
אלטמייער . 
#
וואו בין איך  ? 
 וואס פאר א שעהנעס לאנד  ? 
פראש . 
#
וויינבערגער ז זעה איך ריכטיג  ? 
#
זיעבעל . 
#
און טרויבען גלייך צו דער האנד  ! 
#
בראנדער . 
#
דא , אונטער די גרינע בלעטער , 
#
זעהט וואס דאס זיינען פאר וויינטרויבען  ! 
#
( כאפט אן זיעבעל'ן ביי דער נאז . 
 די אנדערע טהון דאסזעלב 
#
און ציהען די מעסערס . 
 )מעפיסטאפעלעס ( ווי פריהער ) . 
#
אירטהום  ! 
 לאז אב פון די אויגען דעם באנד  ! 
#
און מערקט אייך ווי דער טייוועל שפאסט  ! 
#
( ער פערשווינדעט מיט פאוסט , די חברה נעהסט 
#
זיך איינער צום צווייטען . 
) 
#
וואס איז  ? 
#
ווי ז 
#
זיעבעל . 
#
אלטמייער . 
#
פראש . 
#
איז דאס געווען דיין נאז  ? 
#
בראנדער ( צו זיעבע , . 
#
און דיינע האב איך אין דער האנד  ! 
#
אלטסייער . 
#
דאס איז געווען א קלאפ , געגאנגען דורך אלע גליעדער  ! 
#
ברענגט א שטוהל , איך פאל באלד אניעדער  ! 
פראש . 
#
ניין זאגט מיר נאר , וואס איז געשעהען  ? 
#
זיעבעל . 
#
וואו איז דער בחור  ? 
 ווען איך דערטאפ איה , זאל ער מיר קיין לעבעדיגערניט ארויס  ! 
#
אלטמייער . 
 איך האב איהם אליין ביי דער קעללערטהיר געזעהען רייטען אויף אפאס — מיר איז עס שווער ווי בליי אין די פיס . 
#
( זיך ווענדענדיג צום טיש . 
) 
#
אך , ווען דער וויין וואלט נאך געפלאסען . 
#
זיעבעל . 
 ליענען , שווינדעל און בעטרוג איז עס געווען  ! 
#
פראש . 
 מיר האט זיך דאך געדאכט , אז איך האב געטרונקען וויין . 
#
בראנדער . 
 אבער ווי איז עס געווען מיט די טרויבען  ? 
#
אלטמייער . 
 איצט זאגט איהר אליין , זאל מען קיין וואונדער גלויבען  ? 
פ א ו ס ט 
#
מכשפות - קיך . 
#
( אויף א ניעדריגען פריפעטשיק שטעהט א גרויסער קעסעל איבער א פייער . 
 איןדער פארע , וואס געהט ארויף אין דער הויך , זעהען זיך פערשיעדענעגעשטאלטען . 
 א ים - קאטץ זיטצט ביים קעסעל , שוימט איהם אב , און גיטאכטונג ער זאל ניט איבערגעהען . 
 א ים - קאטער מיט די קליינע קעטעלעך זיטצטדערביי און ווארעמט זיך . 
 די ווענט און די סטעליע זיינען אויסגעהאנגעןמיט די מערקווירדיגע מכשפות 
#
כלים . 
) 
#
פאוסט , מעפיסטאפעלעס . 
#
פאוסט . 
#
מיך עקעלט די משוגענע צויבערייען ן 
#
ווילסטו מיר אפשר זאגען , אז איך וועל 
#
געהאלפען ווערען פון דיעזע מיאוסע שטיק  ? 
#
זאל איך פרעגען עצות ביי אן אלטעס ווייב  ? 
#
און קען זי מיט דיעזע קעכערייען 
#
מיר ארונטערנעהמען דרייסיג ווינטערס  ? 
#
וועה איז מיר , ווען דו ווייסט ניט קיין בעסערעס ז 
#
מיר איז שוין די האפנונג פערשוואונדען , 
#
האט ניט די נאטור , אדער עפעס אן עדעלער גייסט 
#
א רפואה צו מיינע צרות אויסגעפונען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיין פריינד , ענדליך רעדסטו וויעדער מיט שכל  ! 
דיך יונג צו מאכען , איז אויך דא א נאטירליך מיטעל ן 
#
נאר דאס שטעהט אין אן אנדער בוך 
#
און איז א וואונדערליכעס קאפיטעל . 
#
פאוסט . 
#
איך וויל עס וויסען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
גוט  ! 
 א מיטעל אהן געלד , 
#
אהן א דאקטאר , אהן כישוף קענען מיר האבען  ! 
 געה נאר ארויס אויפ'ןפעלד , 
#
הייב אן צו האקען און צו גראבען , האלט דיך נאר און דיינע חושים 
#
אין אן אכגעצאמטען עיגול ארום , ערגעהר דיך מיט אונגעקאכטע שפייזען ,לעב מיט בהמות אלס בהמה , און זאג ניט עס איז רויב , דעם אקער , מיטוועלכען דו ארבייטסט , אליין צו מיסטיגען ; דאס גלויב מיר איז דאס בעסטעמיטעל ווען דו ביסט אלט אכטציג יאהר יונג צו ווערען . 
#
פאוסט . 
#
דאס בין איך ניט געוועהנט , איך קען מיך ניט בעקוועמען , דעם דיסקעל אין דערהאנד צו נעהמען , דאס פראסטע לעבען האט פאר מיר קיין רייץ . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אויב אזוי , מוזען מיר זיך ווענדען צו דער מכשפה . 
#
פאוסט . 
#
וואס טויג אט דאס אלטע ווייב  ? 
 קענסטו דען די משקה אליין ניט מאכען  ? 
ם א ו ס ט 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
דאס וואלט געווען א שעהנער צייט - פערטרייב  ! 
#
איך וואלט דערווייל געקענט טויזענד בריקען בויען . 
#
ניט בלויז קונסט און וויסענשאפט דארף מען דא , 
#
נאר אויך געדולד דארף מען האבען . 
#
א שטילער גייסט איז יאהרענלאנג בעשעפטיגט ; 
#
די צייט מאכט בלויז דאס יעהרען שטארקער , 
#
און אלעם וואס געהערט דערצו , 
#
זיינען גאר וואונדערבארע זאכען  ! 
#
דער טייוועל האט עס זי אפילו געלערענט , 
#
דאך דער טייוועל אליין קען עס ניט מאכען . 
#
( דערזעהענדיג די חיות . 
) 
#
זעה נאר וואס פאר א פיין פאארעל  ! 
#
דארט איז די דיענסט און דא איז דער דיענער  ! 
#
( צו די חיות . 
) 
#
עס שיינט , אז די בעל - הבית'טע איז ניט צו הויז . 
#
די חיורא 
#
ביים אמוזירען , 
#
ארויס פון הויז 
#
זיינען זיי דורך'ן קוימען  ! 
 ן 
#
מעפיסטאפעלעס , 
#
ווי לאנג יאגט זי זיך ארום  ? 
#
די חיות . 
#
ביז מיר ווארעמען זיך אן די פיס . 
#
מעפיסטאפעלעס ( צו סאיסט ) . 
#
ווי געפעלען אייך די שעהנע חיה'לעך  ? 
פאוסט . 
#
אזוי מיאוס ווי איך האב נאך קיינמאל ניט געזעהען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 ניין , א געשפרעך ווי איך פיהר דא מיט זיי , איז ביי מירדאס שעהנסטע און בעסטע . 
#
( צו די חיות . 
) 
#
 ! 
אנט מיר נאר , איהר פערשאלטענע באנדע , וואס מישט איהר דארט אין קעסעלארום  ? 
#
די חיות . 
#
מיר קאכען דא שווערע בעטלער - זופען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דערפאר האט איהר א היבש ביסעל בעלנים . 
#
דער קאטער . 
#
( קריכט צו און שמייכעלט מעפיסטאפעלעס'ן . 
) 
#
ווארפט שנעל דעם ווירטעל 
#
און מאכט מיך רייך , 
#
און לאז מיך געווינען  ! 
#
אזוי וועה איז צו מיר , 
#
ווען איך זאל זיין ביי געלד 
#
וואלט איך געווען ביים זינען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 ווי גליקליך וואלט זיך דער קאטער געשעטצט ער זאל נארקענען שפיעלען אויף דער לאטעריע  ! 
#
( דערווייל האבען די יונגע ים - קעטעלעך אנגעהויבען 
#
שפיעלען מיט א קויל און קייקלען זי . 
 )ם א ו ס ט 
#
דער קאטער . 
#
דאס איז די וועלט , 
#
הייבט זיך און פאלט 
#
און קייקעלט זיך תמיד ; 
#
זי קלינגט ווי א גלאק ; 
#
ווי גיך צוברעכט עס  ? 
#
איז הויהל אינוועניג . 
#
דא גלאנצט זי שטארק , 
#
דארט נאך מעהר . 
#
איך בין לעבעדיג  ! 
#
מיין ליעבער זוהן , 
#
היט דיך דערפאר  ! 
#
דו מוזט שטארבען  ! 
#
זי איז פון ליים , 
#
אט זיינען שערבעלער  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואס טויג דיר די זופ  ? 
#
דער קאטער ( נעהמט עס ארונטער ) . 
#
ווען דו זאלסט זיין א גנב , 
#
וואלט איך דיך באלד דערקענט . 
#
( ער לויפט צו דער קאטץ און לאזט זי ו ורכקוקען . 
) 
#
קוק דורך דער זופ  ! 
#
דערקענסטו א גנב  ? 
#
קענסטו איהם אנרופען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און דיעזער טאפ  ? 
#
קאטער און קאטץ . 
#
דער נארישער יונג  ! 
ער דערקענט ניט דעם טאפ , 
#
ער דערקענט ניט דעם קעסעל . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דו עזות'פנים'דיגע חיה  ! 
#
דער קאטער . 
#
נעהם נאר אוועק דעם עק 
#
און זעטץ דיך אויפ'ן ביינקעל . 
#
( צווינגט מעפיסטאפעלעס'ן צו זיטצען ) . 
#
פאוסט . 
#
וועלכער איז די גאנצע צייט געשטאנען פאר א שפיעגעל , 
#
דערנעהנטערט צו איהם און זיך אויך דערווייטערט ) . 
#
וואס זעה איך  ? 
 וואס פאר א הימלישעס בילד 
#
צייגט זיך אין דיעזען צויבער - שפיעגעל  ? 
#
אך , ליעבע , גיב מיר דיינע שנעלע פליעגעל 
#
און פיהר מיך אוועק אהין  ! 
#
אך  ! 
 ווען איך בלייב ניט אויף דיעזען ארט , 
#
ווען איך וואג נאהענט צו צוגעהען , 
#
קען איך זי בלויז זעהען ווי אין א נעבעל . 
#
דאס שעהנסטע בילד פון א פרוי  ! 
#
איז דאס מעגליך , איז זי טאקי אזוי שעהן  ? 
#
איז דיעזעס ליעבענדע פרויענצימער 
#
ווירקליך הימליש שעהן און גראציעז  ? 
#
געפינט זיך אזעלכע אויף דער ערד  ? 
#
האט 
#
זיך 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
נאטירליך , ווען א גאט פלאנט זיך פריהער זעקס טעג 
#
און דאן זאגט ער זיך אליין „ בראווא  ! 
“ 
#
דאן מוז עפעס רעכטס ארויסקומען . 
#
יעצט קוק דיך זאט אן ;פ א ו ס ט 
#
ווער קען פאר דיר אזא אוצר אויסזוכען . 
#
ווי גליקליך איז וועמען דאס שיקזאל האט בעשערט 
#
אהיים צו נעהמען אין זיין הויז אזא ווייבעלע  ! 
#
( פאוסט האלט אין איין קוקען אין שפיעגעל . 
 מעפיסטאטע 
#
לעם , זיך אויסשטרעקענדיג אויס'ן ביינקעל און זיך שפיעלענ 
#
דיג מיט זיין עק , רעדט ווייטער . 
) 
#
דא זיטץ איך , ווי א קעניג אויף א טראהן , 
#
דעם סצעפטער האלט איך , עס פעהלט מיר בלויז די קרוין . 
#
די חיות . 
ועלכע האבען ביז אהער געמאכט וואונדערליכע בעוועגונגען , ברענגען 
#
מעפיסטאפעלעס'ן א קרוין מיט א גרויסען געשריי . 
) 
#
זיי דאך אזוי גוט , 
#
מיט שווייס און מיט בלוט 
#
די קרוין צו פערקלעפען  ! 
#
( געהען ארום זעהר אונגעשיקט און צוברעכען די קרוין אין צוויי 
#
שטיקער , מיט וועלכע זיי טאנצען ארום . 
) 
#
איצט איז עס געשעהען  ! 
#
מיר ריידען און זעהען , 
#
מיר הערען און ריידען . 
#
פאוסט ( געגען שפיעגעל ) . 
#
וועה מיר , איך ווער דא שיעור פערריקט . 
#
מעפיסטאפעלעם ( אנייייזענדיג אייף דער טהיר ) , 
#
מיר אליין דרעהט זיך שוין אויך באלד דער קאפ . 
#
די חיות . 
#
און ווען עס גליקט אונז ,ווען עס פאסירט אונז , 
#
אזוי זיינען עס געדאנקען  ! 
#
פאוסט ( ווי פריהער ) . 
#
מיין ברוסט הייבט מיר אן צו ברענען , 
#
קום גיך אוועק פון דאנען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וועניגסטענס מוז מען מודה זיין , 
#
אז זיי זיינען אויפריכטיגע פאעטען . 
#
( דער קעסעל , וואס די קאטץ האט ניט מעהר אכטונג געגעבען , 
#
הייבט אן אויסצולויפען ; עס ווערט א גרויסער פלאם , וועל 
#
בער געהט ארויס דורך'ן קוימען . 
 די מכשפה קומט ארונטער 
#
דורר'ן פלאם מיט א שרעקליכען געשריי . 
) 
#
מכשפה . 
#
או  ! 
 או  ! 
 או  ! 
 או  ! 
#
פערדאמטע חיה  ! 
 פערפלוכטע חזיר'טע  ! 
#
פערזאמט דעם קעסעל , פערסמאליעט די פרוי  ! 
#
פערפלוכטע חיה  ! 
#
( אנקוקענדיג פאוסט'ן און מעפיסטאפעלעס'ן . 
) 
#
וואס איז דאס דא  ? 
#
ווער זייט איהר עס  ? 
#
וואס ווילט איהר דא  ? 
#
ווער האט זיך אריינגעכאפט  ? 
#
א פייער זאל אריין 
#
אין אייערע ביינער  ! 
#
( נעהמט מיט דעם שוימלעפעל אין קעסעל , שפריצט מיט פלאמען אויף 
#
פאוסט , מעפיסטאפעלעס און די חיות . 
 די חיות שרייען . 
 )ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
( וועלכער האט געהאלטען דעם עק אין דער האנד , קעהרט איהם 
#
און קלאפט אין די גלעזער און טעפ . 
) 
#
אום 
#
צוריסען , צופליקט  ! 
#
דא ליעגט דיין זופ  ! 
#
דא ליעגט דאס גלאז  ! 
#
עס איז נאר שפאס , 
#
דער טאקט , דו נבלה , 
#
צו דיין מעלאדיע  ! 
#
( וועהרענד די מכשפה פאר צארן טרעט צוריק . 
) 
#
דערקענסטו מיך  ? 
 סקעלעט , שטיק פאסקורסטווא דו  ! 
#
דערקענסטו ניט דיין בעל - הבית און דיין מייסטער  ? 
#
וואס האלט מיך אב , אזוי דערשלאג איך באלד 
#
דיך צוזאמען מיט דיינע קאטצען - גייסטער  ! 
#
דערקענסטו מעהר ניט מיין האהן - פערער  ? 
#
האב איך מאסקירט מיין פנים  ? 
#
זאל איך מיך אפשר אליין אנרופען  ? 
#
מכשפה . 
#
אך , הערד , פערצייהעט די מיאוס'ע בעגריסונג , 
#
איך האב ניט געזעהען קיין צושפאלטענע קלויען . 
#
וואו זיינען דען אייערע צוויי וואראנעס  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
היינטיגעס מאל , שענק איך דיר ; 
#
ווייל עס איז שוין טאקי א היבשע צייט 
#
זינט מיר ביידע האבען זיך ניט געזעהען . 
#
אויך די קולטור , וואס בעלעקט די גאנצע וועלט , 
#
האט זיך אויפ'ן טייוועל אויסגעשטרעקט . 
#
דאס נארדישע פאנטאם קען מען שוין ניט זעהען ,עס איז אוועק צוזאמען מיט די הערנער , קלויען און עק . 
 וואס איז נוגע דעםפוס , אהן וועלכען איך קען ניט זיין , דער וועט מיר גאר ביי לייטעןשארען . 
 דערפאר בעדיען אויך מיך , ווי מאנכער יונגערמאן , מיט פאלשע ,אויסגעשטאפטע פאלקעס . 
#
מכשפה ( טאנצענדיג ) . 
#
חוש און שכל פערליער איך שיעור , 
#
זעהענדיג דא דעם פיינעם בחור שטן  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 טרוי : איך פערביט דיר מיך צו רופען ביי דעם נאמען  ! 
#
מכשפה . 
#
פאר וואס  ? 
 וואס האט ער אייך געטהאן  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ער איז שוין לאנג אין פאבעל - בוך איינגעשריעבען ק 
#
די מענשען , פון דעסטוועגען , זיינען ניט בעסער . 
#
פון שטן זיינען זיי לויז געווארען , ביים שלעכטען אבער 
#
געבליעבען . 
#
רוף מיך בעסער הערד באראן , אזוי זאל עס זיין . 
#
איך בין א קאוואליער , אזוי ווי אנדערע קאוואליערען . 
#
דו צווייפעלסט ניט אין מיין ערעל בלוט . 
#
קוק אהער , אט דאס איז דאס וואפען וואס איך טראג . 
#
( ער מאכט אן אונאנשטענדיגע בענעהמונג . 
) 
#
מכשפה ( לאכט אויסגעלאסען ) . 
#
הא  ! 
 הא  ! 
 דאס איז אייער טבע , 
#
דערזעלבער חברה - מאן ווי אלע מאל  ! 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס ( צו פאוסט ) . 
#
דאס דארף מען לערנען און פערשטעהען ווי מיט די מכשפות אומצונעהען . 
#
יעצט , מיינע העררען , זאגט וואס איהר ווילט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 א גלאז פון דעם בעקאנטען זאפט  ! 
#
דאך מוז איך אייך אום דאס עלטסטע בעטען , ווייל די יאהרען פערדאפעלען דיקראפט . 
#
מיט פערגניגען , דא האב איך א פלאש , פון וועלכער איך נאש אליין צומאל , 
#
און זי שטינקט שוין גאר ניט מעהר . 
#
איך וועל אייך א גלעזעלע דערלאנגען . 
 ( אן א זייט . 
) 
#
דאך ווען דיעזער מאן זאל דאס טרינקען ניט פארבערייטעט , קען ער קייןשטונדע ניט מעהר לעבען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 עס איז מיין גוטער פריינד , וועמען עס דארף וואויל בעקומען; איך פערגין איהם גערן דאס בעסטע פון דיין קיך . 
 מאך דיין עיגול , זאג אבדיינע שפרוכען און גיב איהם א פוללע טאססע . 
#
( מיט מערקווירדיגער בענעהמונג , מאכט אן עיגול און שטעלט ארייןוואונדערבארע זאכען ; דערווייל הייבען אן די גלעזער צו קלינגען , דיקעסלען צו קלאפען און מאכען מוזיק . 
 צום לעצט ברענגט זי א גרויסעסבוך , שטעלט די ים - קערץ אין עיגול , וועלכע דיענען איהר אלס שרייבטיש אוןהאלטען איהר ליכט . 
 זי ווינקט פאוסט'ן צו איהר צו צוקומען . 
) 
#
פאוסט ( צו מעסיסטאפעלעס ) . 
#
זאג מיר נאר , וואס וועט דערפון ווערען  ? 
#
וואס בעדייטען די משוגענע , ווילדע תנועות  ? 
#
די אלטע פוילע שטיק זיינען מיר בעקאנט 
#
און פערהאסט פון אלטע , אלטע צייטען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
פוסטע זאכען  ! 
 כדי מען זאל קענען לאכען  ! 
#
זיי נאר ניט אזא שטרענגער מענש  ! 
#
אלס ארצט מוז זי האקוס - פאקוס מאכען , 
#
כדי דער זאפט זאל דיר וואויל בעקומען . 
#
( ער צווינגט פאוסט'ן אין עיגול אריין צו געהען . 
) 
#
( מיט גרויסען ערנסט פאנגט זי אן צו דעקלאמירען פון בוך . 
) 
#
דו מוזט פערשטעהען , 
#
פון איינס מאך צעהן , 
#
און צוויי לאז געהען 
#
און דריי מאך גלייך , 
#
דאן ביסטו רייך ; 
#
פערליר די פיער  ! 
#
טון פינף און זעקס , 
#
אזוי זאגט די העקס , 
#
זינק זיעבען און אכט , 
#
דאן איז עס פאלבראכט  ! 
#
און ניין איז איינס , 
#
און צעהן איז קיינס . 
#
דאס איז דאס מכשפה איינמאל - איינס  ! 
פ א ו ס ט 
#
פאוסט . 
#
מיר שיינט , אז די אלטע רעדט פון היטע . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
עס איז נאך גאר ניט פארטיג , 
#
איך קען עס גוט , אזוי קלינגט דאס גאנצע בוך ; 
#
איך האב מאנכע צייט דערמיט פערלארען , 
#
ווייל א פאלקאמענער וויעדערשפרוך 
#
בלייבט גלייך א סוד פאר קלוגע און נארען . 
#
מיין פריינד , די קונסט איז אלט און ניי . 
#
אזוי איז עס געווען אין אלע צייטען , 
#
דורך דריי און איינס און איינס און דריי 
#
טעות אנשטאט וואהרהייט צו פערברייטען . 
#
אזוי שוואטצט מען און מען לערענט אונגעשטערט ; 
#
ווער וויל זיך מיט שוטים אבנעבען  ? 
#
געוועהנליך גלויבט דער מענש , ווען ער הערט בלויז ווערטער 
#
און טראכט זיך זיי מוזען עפעס א בעדייטונג האבען . 
#
מכשפה ( געהט פארייערטס ) . 
#
די הויכע קראפט 
#
פון וויסענשאפט , 
#
דער גאנצער וועלט פערבארגען  ! 
#
און נאר ניט דענקט , 
#
דעם ווערט זי געשענקט , 
#
ער האט זי אהן זארגען . 
#
פאוסט . 
#
וואס דערצעהלט זי אונז פאר א שטות  ? 
#
עס פערדרעהט מיר באלד מיין קאפ , 
#
מיר דאכט , אז איך הער א גאנצען כאר 
#
טון הונדערט טויזענד שוטים פלוידערן . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
גענוג , גענוג , טהייערע נביאה'טע  ! 
 גיב נאר אהער דיין משקה און פילל אןדי שאל שנעל ביז צום ראנד ; 
#
ווייל מיין פריינד וועט די משקה ניט שארען ; ער איז א מענש פון פיעלעגראדען , און ווי צו טרינקען פערשטעהט ער . 
#
מכשפה . 
#
( מיט פיעלע צערעמאניען גיסט זי אריין די משקה אין דער שאל ן פאוסטנעהמט זי צום מויל , זעהט זיך א קליינער פלאם . 
) 
#
ווי 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
שלינג עס ארונטער  ! 
 ווארט ניט  ! 
 עס וועט דיר באלד דאס הארץ דערפרייען . 
ביסט מיט'ן טייוועל איין גוטער ברודער און האסט גאר מורא פאר פייער  ? 
#
( די מכשפה צוברעכט דעם עיגול . 
 פאוסט געהט ארויס . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יעצט לאמיר געהען  ! 
 ניט בלייבען קיין סעקונדע  ! 
#
זאל אייך די משקה וואויל בעקומען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( צו דער מכשפה ) . 
#
אויב דו ווילסט פון מיר א טובה 
#
זאלסטו מיר אויף וואלפורגיס זאגען . 
ם א ו ס ט 
#
מכשפה . 
#
דא האט איהר א ליעד , אויב איהר וועט עס אמאל זינגען , 
#
וועט איהר דערנאך א מערקווירדיגע ווירקונג פיהלען . 
#
סעפיסטאפעלעס ( צו פאוסט ) . 
#
קום נאר גיכער און לאז דיך פיהרען  ! 
#
דו מוזט אונבערינגט שוויטצען 
#
כדי די קראפט זאל דורך אינוועניג און אויסוועניג דרינגען . 
#
דערנאך וועל איך דיך לערנען לעריג ארומגעהען 
#
און באלד וועסט פיהלען מיט א זעלטענער פרייד 
#
ווי קופיד בעוועגט זיך און שפרינגט הין - און - צוריק . 
#
פאוסט . 
#
לאמיך נאר גיכער אין שפיעגעל קוקען  ! 
#
דאס פרויענבילד איז געווען זעהר שעהן  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 דו זאלסט דעם מוסטער פון אלע פרויען 
#
באלד אין לעבעדיגען לייב פאר דיר זעהען . 
#
( אין א זייט . 
) 
#
מיט דיעזער משקה אין דיין לייב זאלסטו זעהען 
#
באלד א העלעכע אין יעדען פרויענצימער . 
גאס . 
#
( פאוסט . 
 מארגארעטע געהט פארביי . 
) 
#
פאוסטו 
#
מיין שעהנעס פרייליין , מעג איך סמייען אייך מיין ארט אין בענלייטונגאנצוטראגען  ? 
#
מארגארעטע . 
#
איך בין ניט קיין פרייליין , בין ניט שעהן און קען אהן בענלייטונג אהייםטרעפען . 
#
( געפרייעט זיך פון איהם און אב . 
) 
#
פאוסט . 
#
ביי גאט  ! 
 דאס איז א שעהן מיידעל  ! 
 אזעלכע האב איך נאך ניט געזעהען . 
 זיאיז רייך אין זיטטען און צניעות און דערביי איז זי אויך אזוי חן'עוודיג . 
איהרע ליפען רויט , איהרע באקען ליכטיג , . 
 דאס וועל איך קיינמאל ניטפערגעסען . 
 ווי זי לאזט ארונטער די אויגען , 
#
דאס האט זיך טיעף אין מיין הארץ איינגעגראבען  ! 
 ווי קורץ און שארף איהרענטפער איז געווען , אז זי האט מיך איינפאך ענטציקט  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( ערשיינט ) . 
ם א ו ס ט 
#
פאוסט . 
#
הער נאר , רו מוזט מיר ברענגען דאס מיידעל  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וועלכע  ? 
#
פאוסט . 
#
זי איז נאר וואס פארבייגעגאנגען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 יענע דארט  ? 
 זי קומט פון איהר גלח , ער האט זי בעפרייעטפון אלע חטאים ; איך בין געשטאנען נעבען וידוי - שטוהל . 
 זי איז גאר אןאונשולדיגע זאך , 
#
ווייל זי האט כמעט גאר ניט געהאט וואס מורה צו זיין ; איבער אזעלכע האבאיך ניט קיין שליטה . 
#
פאוסט . 
#
זי איז דאך אבער שוין עלטער ווי פערצעהן יאהר . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 רעדסט דאך גאר עפעס ווי א וואוילער יונג , וואס וויליעדע בלום בלויז פאר זיך אליין און רעכענט , אז קיין דין , קיין אמת 
#
איז זיכער גענוג געגען זיינע פיהרונגען  ! 
 אבער דאס קען ניט איאער אזויצוגעהן . 
#
פאוסט . 
#
ווי געפעלט דיר דער מוסר - זאגער  ? 
#
לאז מיך צורוה מיט'ן געזעטע  ! 
#
און דאס זאג איך דיר קורץ און שארף , ווען דו ברענגסט מיר ניט דאס יונגעבלוטהיינטיגע נאכט אין מיינע ארעמס , 
#
דאן שיידען מיר זיך אום האלבע נאכט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 געדענקט וואס דא קען נאך ווערען  ! 
#
איך בעדארף וועניגסטענס פערצעהן טעג אום צו געפינען א פאסענדעגעלעגענהייט . 
#
פאוסט . 
#
ווען איך וואלט נאר געהאט זיעבען שטונדען רוה , וואלט איך דעם טייוועלאין גאנצען ניט בענעטהינט , און איך וואלט געקענט אזא מיידעלע אלייןפערפיהרען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איהר רעדט שוין באלד ווי א פראנצויז ; אבער איך בעט אייך , האט קייןפאראיבעל ניט , וואס איילט איהר זיך אזוי צו דער תאוה  ? 
 די שמחה איזהאלב ניט אזוי גרויס 
#
ווי ווען איהר דארפט ארויף , ארום 
#
דורך אלערליי נארישקייטען קריכען ן די ליאלקע קענסטו דאן קנעטען אוןאויסארבייטע ווי אן איטאליענישע געשיכטע רערצעהלט . 
#
פאוס  . 
#
איך האב אפעטיט אויך אהן דעם . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יעצט אהן זידלעריי און אהן קאטאוועס , איך זאג אייך , אז מיט דעםשעהנעס מיידעל וועט עס גאר ניט געהען אזוי געשווינד . 
 מיט שטורם קען מעןדא גאר ניט אייננעהמען ן טיר מוזען זיך ווענדען צום כיטראסט . 
פאוסט . 
#
גיב מיר עפעס פון דער ענגעל - שאטץ  ! 
#
פיהר מיך אריין צו איהר רוה - פלאטע . 
#
גיב מיר א האלזטוך פון איהר ברוסט , 
#
כאטש א זאקענבענדעל צו שטילען מיין לוסט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
כדי איהר זאלט זעהען , אז איך פיהל אייער וועהטאג 
#
און וויל טהון פאר אייך אלעם מענליכע , 
#
וועלען מיר ניט פערלירען קיין אויגענבליק 
#
און איך וועל אייך אין איהר צימער פיהרען . 
#
פאוסט . 
#
און איך זאל זי זעהען  ! 
 זי האבען  ! 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
ניין  ! 
#
זי וועט זיין ביי א שכנה , 
#
דערווייל קענט איהר גאנץ אליין 
#
מיט אלע האפנונגען קינפטיגער פריידען 
#
זיך אנזעטיגען קוקענדיג אויף איהר . 
#
פאוסט . 
#
קענען מיר שוין געהען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
עס איז נאך צו פריה . 
#
פאוסט . 
#
בעזארג מיר עפעס א פרעזענט פאר איהר . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
שוין טאקי  ? 
 דאס איז שעהן  ! 
 איהר מוזט האבען ערפאלנ  ! 
#
איך קען מאנכען שעהנעס ארט , 
#
און מאנכע אלט - פערגראבענע אוצרות ן 
#
איך וועל זיי מוזען אביסעל איבערקוקען . 
אבענד . 
#
א קליינעם ריינעס צימער . 
#
מארגארעטע . 
#
( זיך פלעכטענדיג די צעפ און פערבינדענדיג די האאר . 
) 
#
איך וואלט עפעס געבען דערפאר צו וויסען 
#
ווער דער הערד איז געווען  ! 
#
ער האט אויסגעזעהען זעהר גאלאנט , 
#
און שיינט צו קומען פון א פיינעם הויז ; 
#
דאס האב איך געקענט לעזען אויף זיין שטערען — 
#
זאכסט וואלט ער נ'יט געווען אזוי שטאלץ . 
#
( אב . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס , פאוסט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
קום אריין , אבער גאנץ לאנגזאם , שטילל  ! 
#
פאוסט ( נאך א פויזע ) . 
#
איך בעט דיך , לאז מיך אליין . 
#
מעפיסטאפעלעס ( קוקט זיך ארום ) . 
#
ניט יערעס מיידעל האלט אזוי זויבער . 
#
( אב . 
 )— — 
#
פאוסט ( קוקט זיך ארום ) . 
#
יוילקאמען זיסעס אכענדליכט , 
#
וואס שוועבט אין דיעזען קרשי קרשים  ! 
#
כאפ אן מיין הארץ , רו זיסער ליעבעס - פיין  ! 
 וועלכער לעבט פערשמאכט פוןהאפנונגס טהוי . 
 ארום אטהעמט געפיהל פון שטילקייט , 
#
געפיהל פון ארדנונג , פון צופריעדענהייט  ! 
#
אין דיעזען דלות , וואס פאר א רייכטהום  ! 
 אין דיעזען קערקער , וואס פאר אגליק  ! 
#
( ער ווארפט זיך אריין אין לעדערנעם שטוהל ביים בעט . 
) 
#
אך , נעהם מיך אויף , דו , וועלכער האט שוין 
#
די פריהעריגע דורות אין פרייד און שמערץ עמפפאנגען  ! 
#
אך , ווי אפט שוין האט ביי דיעזען פאטער - טראהן 
#
א מהנה קינדערלעך ארום זיך געהאלטען . 
#
אפשר האט ער , דאנקבאר פאר'ן הייליגען קריסט 
#
מיין געליעבטע דא מיט פוללע קינדערבאקען 
#
איהר זיידען דא געקושט די אלטע האנד . 
#
איך פיהל , מיידעל , דיין גייסט 
#
פילט אן דיעזעס צימער מיט ארדנונג און גראציע , 
#
וועלכער , ווי א מוטער ווייזט ער דיר 
#
די דעק און דעם טיש ריין צו האלטען , 
#
זאגאר שיטען טרוקענעם זאמד אונטער דיינע פיס . 
#
אך , ליעבע האנד  ! 
 אזוי גלייך צו געטטער  ! 
#
דאס שטיבעלע ווערט דורך דיר א גן - עדן , 
#
און דא — 
#
( ער הייבט אויף דעם בעט - פארהאנג . 
) 
#
וואס איז דאס פאר א מערקווירדיגעס פערגניגען  ? 
#
גאנצע שטונדען וואלט איך דא געקענט פערזאמען . 
#
נאטור , דא בילדעסטו אין לייכטע חלומות 
#
דעם קליינעם מלאך אויס ; 
#
דא איז געלעגען דאס קינד , מיט ווארעמען לעבעןם א ו ס ט 
#
דעם צארטען בוזים אנגעפיללט , 
#
און דא מיט הייליגען ריינעם וועבען וואקסט ארויס דער צלם אלהים  ! 
#
און רו  ? 
 וואס האט דיך אהער געפיהרט  ? 
 ווי טיעף פיהל איך מיך געריהרט  ! 
וואס ווילסטו דא  ? 
 וואס ווערט דאס הארץ דיר שווער  ? 
 ארעמער פאוסט  ! 
איך קען דיך ניט מעהר  ! 
 רינגעלט מיך דא ארום עפעס א כישוף  ? 
 מיך האטעס געטריבען גראדע צו געניסען , און איך פיהל מיך אין ליעבעס טרויםצושמעלצען  ! 
 זיינען מיר א שפיעל פון יערען ביסעל תאוה  ? 
 און ווען זיזאל יעצט אריינקומען , ווי וועסטו פאר דיין תאוה חרטה האבען  ! 
 דערגרויסער ווערט באלד אזוי קליין און ליעגט געזונקען צו איהרע פיס  ! 
#
מעפיסטאפאלעס . 
 גיך  ! 
 איך זעה זי קומען פון ווייטען . 
#
פאוסט . 
 אוועק  ! 
 אוועק  ! 
 איך קום מעהר ניט צוריק  ! 
#
מעפיסטאפאלעס . 
 דא האסטו א קעסטעלע , אנגעפיקעוועט , איך האב עסערגיץ אנדערש צוגענומען . 
 שטעל עס נאר דא גלייך אוועק , 
#
עס וועט איהר דעם קאפ פערדרעהען . 
 קלייניגקייטען האב איך דארטאריינגעלעגט , אום אן אנדערע צו געווינען , 
#
אבער מיידעל איז מיידעל און שפיעל איז שפיעל . 
#
פאוסט . 
#
איך ווייס ניט — זאל איך  ? 
מעפיסטאפאלעק . 
#
וואס נאך פרעגט איהר  ? 
#
מיינט איהר אפשר דעם אוצר צו בעהאלטען  ? 
 דאן ראטה איך אייך פיעל בעסער 
#
איהר זאלט אייער שעהנע צייט פון טאג , און מיר אויך ווייטערע מיהערשפארען . 
 איך האר , אז איהר זייט ניט אזוי גייציג  ! 
 איך קרייץ דעםקאפ , רייב די הענד  ! 
#
( שטעלט אריין דאס קעסטעל אין שראנק און פערשליעסט . 
) אבער יעצט ,געשווינד  ! 
#
כדי איהר זאלט דאס זיסע יונגע מיידעל האבען נאך אייער וואונש אוןווילען ; און איהר זעהט אויס , 
#
גלייך ווי איהר ווילט אין פארטראנס - זאלאן אריין , פונקט ווי עסוואלטען פאר אייך געשטאנען פיזיק און מעטהאפיזיק  ! 
#
שנעל , אוועק  ! 
#
( אב . 
) 
#
מארגארעטע ( מיט א לאמפ ) . 
#
עס איז אזוי הייס , אזוי שטיקענד — 
#
( זי מאכט אויף דאס פענסטער . 
) 
#
אין דרויסען איז דאך ניט אזוי ווארעם . 
 עס ווערט מיר עפעס אזוי , איךווייס ניט ווי — איך וויל בעסער , אז די מאמע זאל אהיים קומען . 
 מירלויפט א שוידער איבער'ן לייב — און דאך בין איך בלויז א נאר . 
#
( זי הויבט אן צו זינגען , וועהרענד זי טהוט זיך אויס . 
) 
#
עס איז געווען א קעניג אין טחולע גאר אזוי געטריי ביז אין קבר ,ם א ו ס ט 
#
שטארבענדיג האט זיין פלגש 
#
איהם א בעכער געגעבען . 
#
קיין זאך געווען ביי איהם אזוי טהייער , 
#
אויסגעלעריגט האט ער עס ביי יעדער סעודה , 
#
די אויגען זיינען איהם איבערגעגאנגען , 
#
ווי אפט ער האט דערפון געטרונקען . 
#
און ווען ער האט בעדארפט שטארבען 
#
צעהלט ער זיינע שטערט און מדינות , 
#
גיט איבער ן )לעם זיינע יורשים 
#
בלויז דעם בעכער ניט . 
#
ער איז געזעסען ביים קעניג'ס טיש , 
#
די ריטער אויך ארום איהם , 
#
אין יענעם הויכען עלטערן זאאל 
#
דארט אין שלאס ביים ים . 
#
דארט שטעהט דער אלטער לץ , 
#
געטרונקען לעצטע לעבענסגלוטה , 
#
און געווארפען דעם הייליגען בעכער 
#
ארונטער אין די כוואליעס . 
#
געזעהען האט ער איהם פאלען , טרינקען , 
#
און זינקען כזיעף אין ים . 
#
איהם זיינען די אויגען געזונקען , 
#
געטרונקען האט ער ניט מעהר . 
#
( עפענט דעם שראנק אריינצולעגען די קליידער און 
#
דערזעהט דאס קעסטעלע מיט'ן ציערונג . 
) 
#
ווי קומט דאס שעהנע קעסטעלע אהער  ? 
#
י איך האב דאך געוויס פערע לאסען רעם שראנק . 
#
עס איז דאך וואונדערבאר  ! 
 וואס קען אין דעם זיין  ? 
אפשר האט דאס עמיצער געבראכט אלס משכון , 
#
און מיין מוטער האט דארויף עפעס געליהען . 
#
דא הייננט אויך א שליעטעלע אויף א באנד ; 
#
איך דעכען , אז איך זאל עס אויפמאכען  ! 
#
וואס איז דאס  ? 
 גאט אין הימעל , 
#
אזעלכעס האב איך נאך קיינמאל ניט געזעהען  ! 
#
א ציערונג , מיט דעם וואלט געקענט אן ערעלע פרוי 
#
צום גרעסטען יום - טוב געהען אנגעטהאן . 
#
ווי וועט מיר די קייט פאסען  ? 
#
וועמען קען דאס פרעכטיגקייט געהערען  ? 
#
( זי פוצט זיך אויס דערמיט און געהט צו צום שפיעגעל . 
) 
#
ווען די אוירינגלעך זאלען כאטש מיינע זיין  ! 
#
מען זעהט דאך גאר גאנץ אנדערש אויס . 
#
וואס העלפט אייך שעהנקייט , יונגע מיידלעך  ? 
#
דאס קען שוין זיין גאנץ פיין און גוט , 
#
אבער אויף דעם אליין פערלאזט מען זיך ניט ; 
#
ווען מען לויבט אייך , זעהט עס אויס פאר רחמנות . 
#
נאך גאלד לויפט מען , 
#
ארום גאלד הייננט 
#
דאך אלעם  ! 
 אך , מיר ארעמע  ! 
פ א ו ס ט 
#
שפאציערגאנג . 
#
( פאוסט , פערטיעפט אין געדאנקען , געהט הין און צוריק . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ביי דער צוריקגעוויעזענער ליעבע  ! 
 ביים העללישען עלעמענט  ! 
#
הלואי וואלט איך געוואוסט עפעס ערגערעס , צו קענען פלוכען 
#
דערביי . 
#
פאוסט . 
#
וואס איז דיר  ? 
 וואס קנייפט דיך אזוי שטארק  ? 
#
אזא מין צורה האב איך נאך אין מיין לעבען ניט געזעהען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך וואלט מיך גלייך דעם טייוועל איבערגעגעבען , 
#
ווען איך אליין וואלט דער טייוועל ניט געווען . 
#
פאוסט . 
#
האט זיך ביי דיר עפעס אין קאפ איבערגעקעהרט  ? 
#
דיר פאסט עס אפילו ווי א משוגענער צו וויטהען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
פונקט נאר , די ציערונג , פאר מארגארעטא'ן געטאפט , 
#
האט גאר א גלח אוועקגעלאטכעט  ! 
#
ווי די מוטער האט עס נאר דערזעהען , 
#
האט זי שוין אנגעהויבען צו ציטערן : 
#
די פרוי האט א גוטען חוש - הריח , 
#
זי לייענט תמיד אין די תחינות , 
#
בעשמעקט איבער יעדעם פיצעלעאויב דאס איז הייליג אדער טמא . 
#
אין ציערונג , האט זי עס דערפיהלט , אז אין דעם איז קיין ברכה ניטא . 
#
„ מיין קינד ,'' האט זי געזאגט , „ אונגערעכטעס גוטס פערשפארט די נשמה אוןזויגט אויס דאס בלוט . 
 לאמיר עס בעסער גאט'ס מאמע אוועקגעבען , זי וועטאונז דערפאר מיט מן שפייזען . 
“ מארגארעטא האט אפילו געמאכט א קרומעמינע , דאכט זיך א געשיינקטען פערד קוקט מען ניט אין די צייהן , און געוויסאיז יענער ניט קיין זינדער , וואס האט דאס אהין געבראכט . 
#
אבער די מוטער האט געלאזט רופען א גלח און אזוי גיך ווי ער האט דאסדערהערט , האט ער זיך עס געהייסען ווייזען , 
#
און געזאגט : „ דאס איז גאנץ פיין 
#
ניט צו קומען צו קיין נסיונות . 
#
די קירכע האט א גוטען מאגען , 
#
האט גאנצע לענדער אויפגעפרעסען , 
#
און דאך קיינמאל זיך איבערגעגעסען ; די קירכע אליין , מיינע ליעבעפרויען , 
#
קען אונגערעכטעס גוטס פערדייען . 
“ 
#
פאוסט . 
#
דאס איז אן אלגעמיינער מנהג , 
#
דאס קען אויך רער איר און קעניג . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 גענומען האט ער די שפאנגע , קייט און רינג גלייך ווי דאסוואלט געווען שוועמלעך , ניט געדאנקט אפילו האט ער דערפאר , פונקט ווי עסוואלט געווען א קארב מיט ניס , ער האט זיי פערשפראכען א הימלישעבעלוינונג , און זיי האבען גאר אנגעקוואלען דערפון . 
ם א ו ס ט 
#
פאוסט . 
#
און מארגארעטא  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זיטצט איצט אונרוהינ , 
#
ווייס ניט וואס זי זאל טהון , 
#
זי דענקט פון ציערונג טאג און נאכט 
#
און נאך מעהר , ווער עס האט עס געבראכט . 
#
פאוסט . 
#
דעם קיידעל'ס שמערץ טהוט מיר לייד , 
#
פערשאף מיר עפעס א נייע ציערונג  ! 
#
דאס ערשטע , דאכט מיר , איז ניט געווען פיעל . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אה , אה , ביי אייך איז אלעם א קינדערשפיעל . 
#
פאוסט . 
#
און מאך און טהו אלעם ווי איך וויל  ! 
#
נעהם , פעררעד דארט איהר שכנה . 
#
זיי א טייוועל , ניט קיין וואסער מיט מילך , 
#
און שאף מיר דערווייל דאס ציערונג  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יא , מיין הערד , מיט'ן גאנצען הארצען . 
#
אזא פערליעבטער נאר קען די זונן , . 
#
לבנה און אלע שטערען פערברענען 
#
( פאוסט אב . 
) 
#
צום צייט - פערטרייב בלויז פון זיין געליעבטע . 
#
( אב . 
 )רער שכנה - ס הויז . 
#
מארטהא ( אליין ) . 
#
גאט , פערצייהע מיין ליעבען מאן , 
#
ער האט געגען מיר ניט גוט געהאנדעלט . 
#
ער איז זיך אוועק גלייך אין דער וועלט אריין 
#
און געלאזט האט ער מיך דא אליין . 
#
גאט ווייסט דעם אמת , אז איך האב איהם ניט געערגערט 
#
און איהם דערצו באמת אויך געליעבט . 
#
( זי וויינט . 
) 
#
פיעללייכט איז ער גאר טויט , וועה איז מיר  ! 
#
וואלט איך כאטש געהאט דעם טויטענשיין . 
#
( מארגארעטע ערשיינט . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
טרוי מארטהע  ! 
#
מארטהע . 
#
מארגארעטע , וואס איז נייעס  ? 
#
מארגארעטע . 
#
שטעלט זיך נאר פאר  ! 
#
מיינע קניעס זינקען באלד אניעדער ןאיך האב שוין וויעדער געפונען אזא קעסטעלע 
#
פון עבענהאלץ אין מיין שראנק , 
#
און זאכען , אזוי שעהן און פרעכטיג , 
#
נאך רייכער ווי די ערשטע זיינען געווען . 
#
מארטהע . 
#
דאס דארפסטו ניט דער מוטער דערצעהלען , 
#
ווייל זי וועט עס וויעדער צום גלח אוועקטראגען . 
#
מארגארעטע . 
#
זעה , קוק זיי נאר אן  ! 
#
מארטהע . 
#
( זי אויספוצענדיג . 
) 
#
אך , דו גליקליכע וואס דו ביסט  ! 
#
מארגארעטע . 
#
איך דארף מיך ליידער ניט אויף דער גאס 
#
און אויך ניט אין קירכע זעהען לאזען . 
#
מארטהע . 
#
קום נאר אפט צו מיר אריבער 
#
און טהו דיר די ציערונג אן ; 
#
שפאציער א שטונדע פאר דעם שפיעגעל 
#
און אין דעם זאלסטו האבען פרייד . 
#
דאן אמאל , ביי עפעס א יום - טוב , 
#
הייבט מען עס אן , לאנגזאם צו ווייזען . 
#
פריהער א קייטעלע , דאן די פערלען אין אויער , 
#
די מאמע איז ניט צופריעדען , טראכט מען עפעס אויס . 
#
מארגארעטע . 
#
ווער האט געקענט ביידע קעסטעלעך ברענגען  ? 
#
די געשיכטע איז עפעס גאר ניט גלאט . 
( עס קלאפט . 
) 
#
אך גאט  ! 
 איז עס אפשר מיין מוטער  ? 
#
מארטהע ( בליקענדיג דורד'ן פארהאנג ) . 
#
עס איז א פרעמדער מאן — אריין  ! 
#
( מעפיסטאפעלעס ערשיינט . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך מוז אייך אום פערצייהען בעטען 
#
וואס איך האב מיר גענומען די פרייהייט . 
#
( טרעט צוריק עהרפורכטיג פאר מארגארעטען . 
) 
#
איך האב געוואלט פרעגען נאך פרוי מארטהע שווערטליין . 
#
מארטהע . 
#
איך בין עס . 
 וואס האט דער הערד צו זאנען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס ( אן א זייט צו איהר ) . 
#
איך קען אייך שוין , דאס איז גענוג ן 
#
אבער איהר האט פארנעהמען בעזוך . 
#
פערצייהעט וואס איך האב מיר גענומען די פרייהייט , 
#
איך וועל נאך מיטאג וויעדער קומען . 
#
סארטהע ( הויך ) . 
#
דענק דיר נאר קינד , אזא מין געשיכטע , 
#
ער רעכענט דיך פאר אן אדעליגע דאמע . 
#
מארגארעטע . 
#
איך בין אן ארעם , יונגעס מיידעל ן 
#
אך גאט , דער הערד איז צו גוט . 
#
די ציערונג וואס איך טראג איז ניט מיין . 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אך , עס איז ניט די ציערונג אליין ן 
#
זי האט א פיגור , א שארפען בליק . 
#
עס פרייט מיך וואס איך קען בלייבען . 
#
מארטהע . 
#
וואס ברענגט אייך אהער , מיין הערד  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אך , הלואי וואלט איך געהאט א בעסערע בשורה , איך האף איהר וועט אויףמיר ניט בייז זיין , אייער מאן איז טויט און לאזט אייך גריסען . 
#
מארטהע . 
#
טויט  ? 
 די געטרייע נשמה טויט  ? 
 א וועה  ! 
 מיין מאן איז טויט  ! 
 אך , איךשטארב  ! 
#
מארגארעטע . 
#
ליעבע פרוי , איך בעט , אייך , פערצווייטעלט ניט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 הערט דאך פריהער די געשיכטע  ! 
#
מארגארעטע . 
#
אט דערפאר וואלט איך מיך ניט וועלען פערלאבען , ווייל אזא פאסירונגוואלט איך ניט איבערגעלעבט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 פרייד מוז האבען לייד , לייד מוז האבען פרייד . 
#
מארטהע . 
#
דערצעהלט מיר אבער זיין לעבעז'ס סוף . 
מעפיסטאפעלעס . 
 ער ליעגט אין פארוא בעגראבען 
#
ביים הייליגען אנטאניוס , 
#
אין א גאנץ פיינעם פלאטע 
#
האט ער זיין אייביגעס קיהלעס בעט . 
#
מארטהע . 
#
האט איהר מיר ניט עפעס איבערצוגעבען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 יא , איין בקשה , גרויס און שווער ן 
#
איהר זאלט לאזען פאר איהם דריי 
#
הונדערט תפילות אין קלויסטער זאגען  ! 
 חוץ דעם , זיינען מיינע קעשענעסלעריג . 
#
מארטהע . 
#
וואס  ? 
 קיין ליעבעס - צייכען  ? 
 קיין ציערונג  ? 
 וואס יעדער ארבייטער טראגטאין זיין פעקיל , צום אנדענקען בעהאלטען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 מאדאם , עס טהוט מיר הערעליך לייד ן אבער ער האט זייןגעלד ניט אויסגעבראכט , אויך ער האט חרטה געהאט אויף זיינע טעהלער אוןשטארק בעוויינט זיין אונגליק . 
#
מארגארעטע . 
#
אך , אז די מענשען זיינען אזוי אונגליקליך  ! 
 איך וועל פאר איהם אין קירכעבעטען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 איהר זייט ווערטה באלד חתונה צו האבען . 
 איהר זייט אליעבענסווירדיגעס מיידעל . 
פ א ו ס ט 
#
מארגארעטע . 
#
אך ניין  ! 
 די צייט איז נאך ניט געקומען . 
#
מעפיסטאפעלעם . 
#
ווען ניט א מאן , דאן אזוי א געליעבטער . 
#
עס איז א גרויסע מתנה פון הימעל 
#
אזא ליעב קינד אין די ארעם צו האלטען . 
#
מארגארעטע . 
#
אין דיעזען לאנד איז עס ניט אזא מנהג . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מנהג אדער ניט  ! 
 אזעלכע זאכען פאסירען . 
#
מארטהע . 
#
דערצעהלט טיר דאך  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך בין געשטאנען ביי זיין שטערבע בעט . 
#
עס איז געווען אביסעל בעסער ווי מיסט , 
#
פון האלב געפוילטען שטרוי , דאך איז ער געשטארבען אלס קריסט , 
#
און אויסגעפונען , אז זיין געוויסען האט איהם געפלאנט . 
#
„ ווי מוז איך ,'' האט ער געזאגט , „ מיך אליין האסען , 
#
אזוי צו פערלאזען מיין ליעבע פרוי  ! 
#
אך  ! 
 די עראינערונג טויטעט מיך , 
#
זי זאל נאר מיר מוחל זיין אין לעבען  ! 
 “ 
#
מארטהע ( וויינענדיג ) . 
#
דער גוטער מאן , איך האב איהם שוין מוחל געווען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
„ דאך , גאט ווייס , אז זי איז מעהר שולדיג געווען ווי איך . 
“מארטהע . 
#
ליענען  ! 
 ביי דער שוועל פון קבר א ליעננער  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ער האט געפאנטאזירט געוויס ביי דער גסיסה , אויב איך האב נאר קיין טעותניט געהאט . 
#
„ קיין צייט איז מיר געבליעבען ,'' האט ער געזאגט , „ פריהער קינדער , דערנאךזיי פערזארגען מיט ברויט , און ברויט זיי געבען , גאר קיין שפאס , 
#
ביז איך אליין האב ניט געקענט עסען בשלום . 
“ 
#
מארטהע . 
#
וואס'זשע האט ער גאר פערגעסען מיין ליעבע און מיין שווערע ארבייט טאגאון נאכט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ניין , ער האט אויך הערצליך פון דעם געדענקט און געזאגט : „ ווען איך ביןקיין מאלטא אוועק , האב איך געבעטען פאר מיין פרוי און קינדער , דאן האטגאט זיך אויף אונז מרחם געווען , 
#
אז אונזער שיף האט געכאפט א טערקישע שיף וואס האט געפיהרט דעםסולטאז'ס גרויסען אוצר , און איך האב געקריעגען וואס מיר געהערט , 
#
א טחייל פון דעם אוצר פון דער שיף . 
“ 
#
מארטהע . 
#
ווי  ? 
 ווי  ? 
 האט ער עס אפשר בעגראבען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ווער ווייס וואו עס איז אהין געקומען  ? 
#
א שעהן מיידעל האט זיך אנגענומען זיין קריוודע , ווען ער איז אלס פרעמדערארומגעגאנגען איבער נעאפעל . 
ם א ו ס ט 
#
זי האט פאר איהם זעהר פיעלעט געטהאן 
#
און ער האט געפיהלט ביז צו דער ענדע . 
#
מארטהע . 
#
דער לומפ  ! 
 דער גנב געגען זיינע קינדער  ! 
#
אלע צרות און אלע לייד , וואס ער האט געהאט , האבען זיין שענדליך לעבען ניטגעקענט ענדערן . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דערפאר אבער , זעהט איהר , איז ער יעצט טויט . 
 ווען איך וואלט היינט געוועןאויף אייער פלאטע , וואלט איך מיר אבנעטרויערט נאך איהם א יאהר אוןדערווייל זיך אויפגעזוכט עפעס אן אנדערן . 
#
מארטהע . 
#
אך , גאט  ! 
 ווי מיין ערשטער איז געווען 
#
געפין איך ניט אזוי גיך אן אנדערן . 
#
ער איז געווען א נאר , אבער א ליעבענסווירדיגער , ער האט בלויז ליעבגעהאט פיעל צו וואנדערן , 
#
דערצו פרעמדע ווייבער און פרעמדען וויין 
#
און אויך דאס פערפלוכטע ווירטעל שפיעלען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אלעם וואלט צוגעגאנגען גאנץ פיין , 
#
ווען ער וואלט אויך אין דער היים דא 
#
פון זיין זייט געגעבען גענוג פרייהייט . 
#
איך שווער אייך , אז אונטער אזא בעדינג , 
#
וואלט איך אליין מיט אייך חתונה געהאט . 
#
מארטהע . 
#
איהר ווילט הפנים שפאס מאכען  ! 
מעפיסטאפעלעס ( אז א זייט ) . 
#
די בעסטע זאך איז שוין צו מאכען ויברח , 
#
ווען ניט וועט זי האלטען דעם טייוועל אליין ביים ווארט . 
#
( צו מארגארעטע'ן . 
) 
#
און ווי האלט עס מיט אייער הארץ  ? 
#
מארגארעטע . 
#
וואס מיינט איהר דען דערמיט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס ( אן א זייט ) . 
#
דו גוטעס , אונשולדיגעס קינד  ! 
#
( הויך . 
) 
#
זייט מיר געזונד  ! 
#
מארגארעטע . 
#
געהט געזונטערהייט  ! 
#
מארטהע . 
#
אך , זאגט מיר נאר אין דער גיך , 
#
איך וואלט וועלען האבען אן עדות , 
#
וואו , ווי און ווען מיין מאן איז געשטארבען און בעגראבען . 
 איך האב תמידליעב געהאט די ארדנונג , 
#
איך וואלט וועלען לעזען איבער זיין טויט אין די צייטונג . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יא , מיין גוטע פרוי , דורך צוויי עדות 
#
ווערט אומער די וואהרהייט בעשטעטיגט ; 
#
איך האב מיט מיר נאך א פיינעם חבר 
#
דעם וועל איך אייך פאר'ן ריכטער שטעלען , 
#
איך וועל איהם ברענגען אהער . 
ם א ו ס ט 
#
מארטהע . 
#
איך בעט אייך , ברענגט איהם  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וועלען מיר דיעזע יונגע דאמע אויך דא טרעפען  ? 
#
ער איז א בראווער יונג , בערייזט האט ער די וועלט , 
#
און דעם שעהנעס געשלעכט ווייזט ער גרויסען רעספעקט . 
#
מארגארעטע . 
#
איך וועל אין זיין געגענווארט פערשעהמט ווערען , 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אפילו ניט פאר א קעניג  ! 
#
מארטהע . 
#
דא , הינטערן הויז , אין גארטען , 
#
וועלען מיר אייך היינט אבענד ערווארטען . 
גאס . 
#
פאוסט , מעפיסטאפעלעס . 
#
פאוסט . 
#
נו , וואס הערט זיך  ? 
 זאג , עפעס האפנונג  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
בראווא  ! 
 איהר ברענט ווי א פייער  ! 
#
אין א קורצע צייט אבער איז מארגארעטע אייערע . 
#
היינט אבענד זאלט איהר זי ביי דער שכנה זעהען ; 
#
דאס איז א פרוי וואס איז ווי געבוירען 
#
צוצושטעלען נקבות און פיהרען ציגיינער מסחרים . 
#
פאוסט . 
#
דאס איז גוט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאך ווערט עפעס פון אונז פערלאנגט . 
#
פאוסט . 
#
פאר איין טובה טעג מען מיט א צווייטער בעצאהלען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
טיר דארפען בלויז שווערען , אז איהר מאז'סם א ו ס ט 
#
פיס ליענען דארט אויסגעשטרעקט 
#
און בעגראבען אין פאדוא . 
#
פאוסט . 
#
א חכמה  ! 
 הייסט עס , אז מיר וועלען פריהער מאכען די רייזע . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
הייליגע אונשולד  ! 
 עס הייבט זיך גאר ניט אן  ! 
#
איהר וועט שווערען אפילו ווען איהר ווייסט ניט . 
#
פאוסט . 
#
אויב עס קען אנדערש ניט זיין , זאל עס אזוי בלייבען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אך כשר'ע נשמה וואס איהר זייט  ! 
#
איז עס דאס ערשטע מאל אין אייער לעבען 
#
וואס איהר האט פאלש עדות געזאגט  ? 
#
האט איהר פון גאט , וועלט און וואס בעוועגט זיך אין דעם , 
#
פון מענשען , וואס עס געהט פאר אין זייערע קעפ , 
#
ניט געגעבען קיין דעפיניציאנען מיט גרויסער קראפט 
#
און איהר האט אפילו פון אייער חיות ניט געוואוסט  ? 
#
און ווען איהר זאלט וועלען טיעף אריינקוקען , 
#
וועט איהר אליין מודה זיין , אז איהר האט 
#
דערפון געוואוסט פונקט אזוי פיעל ווי פון שווערטלייז'ס טויט  ! 
#
פאוסט . 
#
דו ביסט און בלייבסט א ליגנער , א סאפיסט  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אזוי איז עס , ווען מען קוקט ניט טיעפער . 
#
ווייל מארגען וועסטו מיט דיין גאנצער עהרע 
#
אבנארען די ארעמע מארגארעטע 
#
און איהר שווערען די ליעבע פון דיין נשמה . 
פאוסט . 
#
מיט'ן גאנצען הארצען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
גאנץ שעהן פון דיר  ! 
#
דאן וועסטו דערצעהלען פון טרייהייט און ליעבע , 
#
פון אן איינציגער אלמעכטיגער נייגונג — 
#
וועט דאס אויך קומען פון גאנצען הארצען  ? 
#
פאוסט . 
#
זאל זיין גענוג  ! 
 געוויס וועט עס אזוי זיין  ! 
#
ווען איך וועל פיהלען , פאר דעם געפיהל 
#
זוכען א נאמען און ניט קענען געפינען , 
#
דאן דורך דער וועלט שוועבען מיט די חושים , 
#
פאקען די אלערהעכסטע ווערטער 
#
און דיעזע גלוטה פון וועלכער איך בענק 
#
זי אנרופען , אייביג , אונענדליך — 
#
איז דאס אויך א טייוולישער ליגען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאך האב איך רעכט . 
#
פאוסט . 
#
הער , מערק דיר , וואס איך זאג : 
#
איך בעט דיך , האב רחמנות אויף מיינע לונגען . 
#
ווער עס האט רעכט און האט בלויז א צונג , 
#
וועט ער דאס רעכט געוויס האבען . 
#
אבער קום , די פלוידערייען זיינען מיר איבערדריסיג , דו האסט רעכט , וויילאיך וויל מיך ניט אויס'טענה'ען . 
גארטען . 
#
מארגארעטע אין ארעם מיט פאוסט'ן . 
 מארטהע מיט מעפיסטאטעלעס 
#
שפאצירען אויף און אב . 
#
סארגארעטע . 
#
איך פיהל עס , אז איהר שוינט מיך בלויז , 
#
אז איהר ווילט מיך בלויז ניט פערשעהמען . 
#
א רייזענדער איז שוין אזוי געוואהנט 
#
אויס גוטסקייט אלעם פאר ליעב אנצונעהמען . 
#
איך ווייס זעהר גוט , אז אזא ערפאהרענעם מאן 
#
קען ניט אונטערהאלטען מיין נאריש געשפרעך . 
#
פאוסט . 
#
איין בליק פון דיר , דיינעס איין ווארט אונטערהאלט 
#
מעהר ווי אלע חכמות פון דיעזער וועלט . 
#
( ער קושט איהר האנד . 
) 
#
סארגארעטע . 
#
בעמיהט זיך ניט , ווי קענט איהר זי קושען  ? 
#
זי איז אזוי מיאוס , אזוי רוי  ! 
#
וואס האב איך ניט שוין געמוזט טהון , 
#
די מוטער קלייבט ניט שטארק איבער . 
#
( געהען פאראיבער . 
 )מארטהע . 
#
און איהר , מיין הערד , רייזט איאער אזוי ארום  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 מסחר און פליכטען טרייבען אונז דערצו  ! 
 מיט וויפיעל שמערץפערלאזט מען אמאל אן ארט וואו מען דארף מעהר ניט פערבלייבען  ! 
#
מארטהע . 
#
אין די יונגע , ווילדע יאהרען , געהט עס אזוי איבער דער וועלט צו וואנדערן 
#
דאן קומט די שלעכטע צייט 
#
און זיך אזוי אלס אלטער בחור צום קבר געהען , איז נאך פאר קיינעם ניט גוטאויסגעפאלען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 מיט שרעק בליק איך צו יענער צייט . 
#
מארטהע . 
#
דערפאר , מיין פריינד , זעהט אייך ארום בעצייטען . 
#
( געהען פאראיבער . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
יא , אויס די אויגען , אויס דעם זיגן  ! 
 העפליכקייט איז פאר אונז זעהר גרינגן איהר האט פריינד איבעראל , 
#
וועלכע זיינען פערשטענדיגער ווי איך בין . 
#
פאוסט . 
#
אך , טהייערע  ! 
 וואס מען רופט אזוי קלוג און פערשטענדיג איז אפט ניט מעהרווי נאררישקייט און דומהייט . 
סארגארעטע . 
#
וואס מיינט איהר  ? 
#
פאוסט . 
#
איינפאכקייט און הייליגע אונשולד , 
#
ווען וועט איהר אמאל לערנען אייער אייגענעם ווערטה  ? 
 ווען וועט עניוותאון ניערעריגקייט , די העכסטע מתנות , וואס די נאטור האט ליעבעפאלאויסגעטהיילט — 
#
מארגארעטע . 
#
דענקט אן טיר בלויז א קורצע רגע  ! 
 איך פון אייך וועל האבען פיעל צודענקען . 
#
פאוסט . 
#
איהר זייט פיעללייכט צו פיעל אליין  ? 
#
מארגארעטע . 
#
יא , אונזער ווירטהשאפט איז א קליינע און דאך דארף מען דערביי ארבייטען . 
מיר האבען קיין דיענסט ; איך מוז קאכען , קעהרען , שטריקען און געהן , אוןלויפען פריה און שפעט ; און מיין מוטער איז אין אלעמען 
#
— אזוי אקוראט — 
#
עס איז ניט דערפאר ווייל מיר מוזען שפארען ; מיר וואלטען גראדע געקענטווי אנדערע לעבען ; מיין פאטער האט איבערגעלאזט א היבש פערמעגען , א הויזאון א גארטען נעבען דער שטאדט . 
 דאך האב איך יעצט גאנץ שטילע טעג ן מייןברודער איז סאלדאט , 
#
מיין שוועסטערל איז טויט . 
#
מיט דעם קינד האב איך מיך גענוג געפלאגט ן פון דעסטוועגען וואלט איך מיךנאך אמאל געפלאנט , אזוי ליעב איז מיר געווען דאס קינד . 
פאוסט . 
#
א מלאך , אויב עס איז געווען געראטען אין דיר . 
#
מארגארעטע . 
#
איך האב עס אויפגעצויגען , מיך האט עס זעהר געליעבט . 
#
עס איז נאך מיין פאטער'ס טויט געבוירען געווארען ; 
#
די מוטער האבען מיר שוין אויפגעגעבען , 
#
אזוי קראנק איז זי דאמאלס געווען . 
#
זעהר לאנגזאם האט זי זיך ערהאלט , 
#
דאן האט זי גאר אן דעם ניט געקענט דענקען 
#
דאס ארעמע ווערעמעל אליין צו זויגען . 
#
מיט מילך און וואסער ; אזוי האב איך עס 
#
אויף מיינע ארעם , אויף מיין שויס , 
#
געהאדעוועט און אויפגעצויגען . 
#
פאוסט . 
#
דו האסט געוויס דערביי דאס ריינסטע גליק געפיהלט . 
#
מארגארעטע . 
#
איך האב אויך געהאט מאנכע שווערע צייטען . 
#
דאס קליינע וויעגעל איז געשטאנען ביי נאכט 
#
נעבען מיין בעט ; נאר א בעוועגונג 
#
און איך האב שוין ערוואכט . 
#
האב עס געמוזט הארעווען , לעגען נעבען מיר , 
#
ווען עס האט ניט געשוויעגען , פון בעט אויפשטעהען , 
#
און טאנצענדיג אין דער קאמער אויף און אב געהען . 
#
דאן אויפ'ן מארק , אכטונג געבען אין קיך , 
#
אזוי איז עס געגאנגען פון טאג צו טאג . 
#
דא , מיין הערד , געהט עס ניט אימער פרעהליך צו ; 
#
ראך שמעקט דערפאר דאס עסען , די רוה . 
#
( געהען פאראיבער . 
 )ם א ו ס ט 
#
טארטהע . 
#
מיר ארעמע פרויען מוזען זיך געניג פלאנען : 
#
צו בעקעהרען א בחור איז ניט קיין גרינגע זאך . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מאדאם , עס בעלאנגט אין גאנצען אן אייך 
#
איהר זאלט מיך אנדערש אויפקלערען . 
#
סארטהע . 
#
זאגט מיר נאר דעם גאנצען און ריינעם אמת : 
#
האט איהר נאך קיינעם געטראפען אייך צו פאסען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאס שפריכווארט זאגט : אן אייגענער פריפעטשיק , 
#
א בראווע פרוי , זיינען ווערטה גאלד און פערלען . 
#
מארטהע . 
#
איך מיין אויב איהר האט אמאל חשק געהאט . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מען האט מיך איבעראל גאנץ העפליך אויפגענומען . 
#
מארטהע . 
#
איך וויל זאנען : איז עס קיינמאל ניט געווען ערנסט אין אייער האר - ן  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מיט פרויען זאל מען קיינמאל ניט שפאסען . 
#
מארטהע . 
#
ער , איהר פערשטעהט מיך ניט  ! 
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאס טהוט מיר זעהר לייד . 
#
דאך פערשטעה איך , — אז איהר זייט זעהר גוט . 
#
( געהען פאראיבער . 
) 
#
פאוסט . 
#
קליינער ענגעל , אזוי , דו האסט מיך 
#
דערקענט ווי איך בין אין גארטען אריין  ? 
#
מארגארעטע . 
#
האט איהר עס ניט געזעהען  ? 
#
איך האב די אויגען ארונטערגעלאזט . 
#
פאוסט . 
#
און דו פערצייהעסט די פרייהייט , וואס איך 
#
האב מיר גענומען , דאס הייסט די פרעכהייט , 
#
ווען דו ביסט פון דער קירכע ארויסגעגאנגען  ? 
#
מארגארעטע . 
#
בין געווען דערשראקען , עס האט מיר קיינמאל ניט פאסירט ש 
#
קיינער האט פון מיר קיין שלעכטס ניט געקענט רעדען . 
#
איך האב געמיינט , אז איהר האט אין מיין בענעהמען 
#
עפעס פרעכעס , אדער אונאנשטענדיגעס געזעהען . 
#
עס האט אויסגעזעהען עפעס אנצוציהען 
#
מיט דיעזער בחור'טע צו טשעפען . 
#
דאך בין איך מורה , אז איך האב ניט געוואוסט 
#
וואס עס האט מיך צו אייך געצויגען . 
#
פון דעסטוועגען בין איך גענוג בייז אויף מיר 
#
וואס איך האק ניט געקענט ווערען גיין אויף אייך . 
#
פאוסט . 
#
זיסע געליעבט ,פ א ו ס ט 
#
מארגארעטע . 
#
ווארט א מינוט  ! 
#
( זי פליקט אב א שטערען - בלום , ציפט אב די בלעטער איינער נאך דעםאנדערן . 
) 
#
פאוסט . 
#
איז דאס א בלומענשטרויס  ? 
#
מארגארעטע . 
#
ניין , בלויז א שפיעל . 
#
פאוסט . 
#
וואס הייסט  ? 
#
מארגארעטע . 
#
געהט  ! 
 איהר לאכט פון מיר . 
#
( צופט די בלעטער און מורמעלט . 
) 
#
פאוסט . 
#
וואס מורמעלסטו  ? 
#
סארגארעטע ( האלב הויך ) . 
#
ער ליעבט מיך — ער ליעבט מיך ניט . 
#
פאוסט . 
#
זיסע , הימלישע געליעבטע  ! 
#
סארגארעטע ( זעטצט סארט ) . 
#
ליעבט מיך — ניט — ליעבט מיך — ניט . 
#
( אבצופענדיג דאס לעצטע בלעטעל מיט א פרעהליכען 
#
געשריי . 
) 
#
ער ליעבט מיך  ! 
פאוסט . 
#
יא , מיין קינד , לאז דיעזעס בלומען - ווארט 
#
דיר געטליכעס פערשפרעכען זיין : ער ליעבט דיך  ! 
#
פערשטעהסטו וואס דאס הייסט  ? 
 ער ליעבט דיך  ! 
#
( כאפט אן איהרע ביידע הענד . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
איך ציטער אזוי  ! 
#
פאוסט . 
#
אך , ציטער ניט  ! 
 לאז דיעזער בליק , 
#
לאז דיעזען האנד - דרוק ריר זאגען , 
#
וואס איך קען ניט אויסשפרעכען : 
#
זיך אוועקצוגעבען איז א פרייד 
#
צו פיהלען , אז דאס איז אייביג  ! 
#
אייביג  ! 
 דער סוף מוז זיין פערצווייפלונג . 
#
ניין , קיין סוף  ! 
 קיין ענדע  ! 
#
מארגארעטע . 
#
( דריקט איהם די הענד , בעפרייעט זיך און ענטלויפט . 
 ער שטעהט אויגענבליק איןגעדאנקען , דאן געהט ער איהר נאך . 
) 
#
מארטהע ( אנקומענדיג . 
) 
#
עט הייבט אן נאכט צו ווערען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און מיר מוזען שוין געהען . 
#
מארטהע . 
#
איך בעט אייך לענגער דא צו בלייבען , 
#
דאך איז עס דא א שלעכטער ארט . 
פ א ו ס ט 
#
עס זעהט אויס , אז קיינער האט ניט וואס צו טהון 
#
און קיין זאך צו מאכען , 
#
ווי בלויז אויף דער שכנה'ס שריט און טריט צו קוקען , 
#
און מען הייבט באלד אן זיך צו שושקען . 
#
וואו איז אונזער פאארעל  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זיי זיינען אהין דארט ארויף געפלויגען , 
#
פונקט ווי די זוטער - פייגעלעך . 
#
מארטהע . 
#
ער זעהט אויס איהר צו פאסען . 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
בי איהם אויך . 
 אזוי פיהרט זיך עס אויף דער וועלט . 
א גארטען - הויז . 
#
( מארנארעטע שפרינגט אריין , בעהאלט זיך הינטער דער טהיר . 
 האלט דישפיץ - פינגער אויף די ליפען און קוקט דורך דער זייט . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
ער קומט  ! 
#
פאוסט ( אנקומענדיג ) , 
#
אך , דו קליינינקע  ! 
 אזוי רייצטו מיך  ! 
#
איך האב דיך געכאפט  ! 
#
( ער קושט זי . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
( איהם אנכאפענדיג און צוריק געבענדיג דעם קוש . 
) 
#
מיין טהייערסטער  ! 
 פון הארצען ליעב איך דיך  ! 
#
( מעפיסטאפעלעס קלאפט אן . 
) 
#
פאוסט ( שטאמפענדיג מיט'ן פוס ) , 
#
ווער איז דארט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
א פריינד  ! 
#
פאוסט . 
#
א חיה  ! 
מעפיסטאפעלעס . 
#
עס איז שוין צייט צו געהען . 
#
מארטהע ( אנקומענדיג ) . 
#
יא , מיין הערד , עס איז שפעט . 
#
פאוסט . 
#
דארף איך אייך ניט בעגלייטען  ? 
#
מארגארעטע . 
#
מיין מוטער וועט — גוטע נאכט  ! 
#
פאוסט . 
#
מוז איך דען שוין געהען  ? 
#
אדיע  ! 
#
מארטהע . 
#
אריע  ! 
#
מארגארעטע . 
#
צום באלדיגען ווידערזעהען  ! 
#
( פאוסט און מעפיסטאפעלעס אב . 
) 
#
מארגארעטע . 
#
דו ליעבער גאט  ! 
 וואס אזא מאן איז 
#
איבער אזעלכע ווי איך בין  ! 
#
פערשעהמט נאר עטעה איך פאר איהם דא , 
#
און זאג אויף אלצדינג „ יא“ . 
#
איך בין דאך אן ארעם אונוויסענד קינד , 
#
איך פערשטעה ניט וואס ער אין מיר געפינט . 
וואלד און הייהל . 
#
פאוסט ( אליין ) . 
#
ערהאבענער גייסט , דו האסט מיר אלעם געגעבען , וואס איך האב פערלאנגט . 
 דוהאסט מיר ניט אומזיסט דיין פנים אין פייער צוגעווענדעט . 
#
האסט מיר געגעבען העררליכע נאטור צום קעניגרייך , קראפט זי צו פיהלען , צוגעניסען . 
 ניט 
#
נאר א קאלטען שטוינענדען בעזוך ערלויבסטו נאר , פערגינסט מיר אויך איהרטיעפע ברוסט , 
#
ווי אין בוזעם פון א פריינד אריינצוקוקען . 
 דו פיהרסט די רייהע פון דילעבעדיגע 
#
מיר פארביי און לערענסט מיך מיינע ברידער אין שטילען בוש , אין לופט אוןוואסער זיך בעקענען . 
 און ווען דער שטורם אין וואלד ברויזט און קראכט דערריעזענבוים צושמעטערענדיג דעם שכן'ס צווייגען און דעם שכן'ס וואורצלעןקוועטשענדיג בייגט ארונטער , דאן פיהרסטו מיך אין זיכערער הייהל , ווייזטמיר דאן מיך זעלבסט אין מיינער אייגענער ברוסט עפענען זיך געהיימע טיעפעוואונדען . 
#
פאר מיין בליק שטייגט אויף די ריינע לבנה בערוהינענד שוועבט זי , דאןקומען 
#
פון פעלזען - ווענט , אויס דעם טיעפען בוש פון פריהעריגע דורות זילבערנעגעשטאלטען און לינדערן די טרויעריגע און שטרענגע געדאנקען . 
 קייןפאלקאמענע זאך איז בעשטימט פאר'ן מענשען ,ם א ו ס ט 
#
איך פיהל עס יעצט  ! 
 דו האסט צו דער פרייד , ייאס ברענגט מיך אלץ נעהנטערצו די געטער , מיר געגעבען א חבר , אהן וועלכען איך קען שיין ניט מעהרזיין , אלץ איינס , אויב ער קאלט און פרעך מיך פאר מיר אליין ערניערריגט ,און צו גאר ניט , בלויז מיט א הויך , פערוואנדעלט ער דיינע טתנו , ער זוכטאין מיין ברוסט א ווילדעם פייער אויפצופלאקערן נאך יענעם שעהנעס בילד . 
אזוי לויף איך פון נייגיעריגקייט צו גענוס און אין גענוס סערשמאך איךנאך נייניעריגקייט . 
#
( מעפיסטאפעלעס ערשיינט . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
האט איהר שוין גענוג פון דיעזען איינזאמען לעבען  ? 
 אויף ווי לאנג קעןדאס אייך בעגליקען  ? 
#
עס איז ניט שלעכט אמאל עס צו פרובירען , אבער דאן דארף מען וויעדערעפעס נייעס . 
#
פאוסט . 
#
איך וואלט וועלען דו זאלסט עפעס האבען סעהר צו טהון ווי מיך אין מייןגליקס - שטונדע צו פלאנען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
נו  ! 
 נו  ! 
 איך לאז דיך גערן צורוה , 
#
דו דארפסט מיר גאר ניט אין אזא ערנסט זאגען . 
 זיך צו שיידען פון אזאפערריקטען , בייזען און אויפגערעגטען חבר האט מען ווירקליך ניט וואס צופערלירען . 
 דעם גאנצען טאג איז מען נאר בעשעפטיגט  ! 
 וואס עס געפעלט אייךאון וואס געפעלט ניט לאזט איהר אפילו ניט מיט א וואונק וויסען . 
פאוסט . 
#
אויב אזוי , הייסט עס , האט ער נאך רעכט , ער נודעט מיך און וויל נאך אדאנק דערפאר . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זאג מיר נאר , ארעמער בן - אדם , ווי וואלטסטו דאס לעבען אהן מיר געקענטפיהרען  ? 
 פון נאררישע און פוסטע פאנטאזיען 
#
האב איך דיך אויף א צייט לאנג קורירט ; און ווען ניט איך , וואלסטו שוין 
#
פון דיעזען ערדבאלל אראבשפאצירט . 
 וואס טהוסטו דא אין דיעזעפעלזען - שפאלטען , וואו דו האסט דיך אוועקגעזעצט ווי א נאכט א ילע  ? 
וואס זוכסטו דא צווישען די קאפענדע שטיינער , ווי א קראט זיין נאהרונג 
#
א שעהנער , זיסער צייט - פערטרייב . 
#
דיר ליעגט נאך דער דאקטאר אין לייב  ! 
#
פאוסט . 
#
פערשטעהסטו וואס פאר א לעבענסקראפט מיר פערשאפט דיינע וואנדערונג איןדער מדבר  ? 
 ווען דו וואלסט עס נאר געקענט בעגרייפען , דאן וואלסטוגעווען גענוג טייוועל מיין גליק ניט צו פערגינען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
אז איבערערדישעס פערגניענען  ! 
#
אין נאכט און טהוי אויף די בערג צו ליענען , די ערד און הימעל ארום זיך צונעהמען און אנגעשוואלען ווערען מיט חדוה פון גאטהייט , דעם מארך טוןדער ערד דורכצוכויערן ,פ א ו ס ט 
#
פיהלען אלע ששת ימי - בראשית אין בוזים , 
#
אין שטאלצער קראפט געניעסען איך ווייס ניט וואס , 
#
באלד אין פערגניענען פון ליעבע זיך פערטיעפען , 
#
דער בן - אדם ווערט אין גאנצען פערשוואונדען 
#
און דאן די הויכע נייגונג — 
#
( מיט א מינע . 
) 
#
איך דארף ניט זאגען מיט וואס — צו שליעסען  ! 
#
פאוסט . 
#
טפו אויף דיר  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאס געפעלט אייך גאר ניט ; 
#
איהר האט דאס רעכט „ טפו“ צו זאגען . 
#
מען דארף עס ניט פאר צנועה'דיגע אויערן דערמאהנען אהן וועלכעןצנועה'דיגע הערצער קענען ניט זיין . 
 איבריגענס , איך פערגין אייך דאספערגניענען 
#
איהר זאלט זיך אליין אבנארען און בעטריגען ן 
#
אבער לאנג האלט מען ראס ניט אויס . 
#
דו ביסט שוין וויעדער עפעס מטושטש , 
#
און אויב מען וועט דיך לאזען , בלייבסטו פערריקט אין משוגעת אדער אנגסטאון שרעקען . 
#
גענוג שוין דערמיט ן דיין געליעבטע זיטעט דארט און אלעם ווערט איהר ענגאון טרויעריג . 
#
דו געהסט איהר גאר ניט ארויס פון זינען , 
#
זי האט דיך געוואלטיג ליעב . 
#
ערשט האסטו בעוויזען די גרויסע ליעבעס - וואוטה ווי פון געשמאלצענעם שנעע אגרויס געוויסער ; דו האסט עס איהר אין הארץ אריינגעגאסען , 
#
יעצט האט דאס טייכעל אויפגעהערט צו פליעסען מיר דאכט , אנשטאט אין וועלדערצו העררשען , 
#
וואלט עס געפאסט דעם גרויסען הערד 
#
דאס ארעמע און יונגע שעהנע מיידעלפאר איהר ליעבע צו בעלוינען . 
#
די צייט ווערט איהר שטארק לאנגווייליג  ! 
#
זי שטעהט ביים פענסטער , זעהט די וואלקען שוועבען 
#
אהין איבער דער אלטער שטארט - מויער . 
#
„ ווען איך וואלט געווען א פייגעלע ,'' זינגט זי דארט 
#
דעם גאנצען טאג ביז אין האלבע נאכט . 
#
אמאל איז זי מונטער , מייסטענטהיילס בעטריעבט , 
#
אמאל איז זי גוט אויסגעוויינט , 
#
דאן , ווי עס שיינט , וויעדער רוהיג , 
#
אבער איאער איז זי פערליעבט . 
#
פאוסט . 
#
שלאנג  ! 
 שלאנג  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( פאר זיך ) . 
#
גוט , ווען איך כאפ דיך אין מיין נעטע . 
#
פאוסט . 
#
פערפלוכטער  ! 
 אוועק געה פון דאנען 
#
און רוף מיר ניט אן דאס שעהנע מיידעל : 
#
ברענג אויך ניט דעם חשק צו איהר זיסען לייב 
#
פאר מיינע האלב - פערריקטע חושים  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואס הייסט דאס  ? 
 זי מיינט דו ביסט ענטלאפען , 
#
און עס שיינט , אז עס איז א העלפט טאקי אזוי . 
#
פאוסט . 
#
איך בין נאהענט צו איהר , זאל איך זיין נאך אזוי ווייט קען איך זי ניטפערגעסען , ניט פערלירען . 
#
איך בין מקנא די הייליגע האסטיא , 
#
ווען איהרע ליפען האבען עס בעריהרט . 
ם א ו ס ט 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זעהר גוט , מיין פריינד , איך האב אפט מקנא געווען 
#
דאס צווילינגספאאר וואס פאסעט צווישען די רויזען . 
#
פאוסט . 
#
אוועק , הוררען - טייסטער  ! 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
זעהר שעהן , איהר שעלט און איך מוז לאכען . 
#
דער גאט וואס האט אינגעל און מיידעל געשאפען 
#
האט באלד אנערקענט צו וואס זיי פאסען , 
#
און זיי אויך א געלעגענהייט געגעבען . 
#
אבער גענוג , עס איז טאקי א רחמנות 
#
איהר זאלט בעסער אוועק אין אייער געליבטער'ס צימער 
#
און ניט דענקען גאר פון טויט . 
#
פאוסט . 
#
וואס איז הימעלס - פרייד אין איהרע ארעמס  ? 
#
לאז מיך ביי איהר ברוסט דערווארעמען  ! 
#
פיהל איך ניט איבער איהר נויט  ? 
#
בין איך ניט דער ענטלאפענער , דער היימלאזער , 
#
דער אונמענש , אהן צוועק , אהן רוה , 
#
וועלכער ווי א ווייסער שטורץ פון פעלן צו פעלן ברויזט 
#
נייגיעריג וויטהענד אהין צום אבגרונד  ? 
#
און זיך דארט ערגעץ אין א ווינקעל 
#
מיט קינדישע געפיהלען אין קליינעם שטיבעלע 
#
אויפ'ן אלפען - פעלד האט זי אנגעפאנגען 
#
צו דענקען אין איהר קליינע וועלט . 
#
און איך , דער גאטפערהאסטער , האב ניט גענוג 
#
ווען איך נעהם ארום די פעלזען 
#
אום זיי צו צושמעטערן  ? 
#
זי , איהר פריעדען מוז איך אונטערגראבען  ! 
דו , גיהנום , מוזט האבען דעם קרבן  ? 
#
העלף , טייוועל , אבצוקירצען די שמערצען - צייט  ! 
#
וואס עס דארף געשעהען , זאל שוין זיין  ! 
#
זאל איהר שיקזאל פאלען אויף מיין קאפ 
#
און ביידע צוזאמען צו גרונד געהען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ווי עס זידט שוין וויעדער און עס גליהט  ! 
#
געה אריין , דו נאר , און טרייסט זי . 
#
ווען אזא קעפעלע זעהט ניט קיין אויסוועג , 
#
מיינט זי , אלעם איז שוין צו ענדע . 
#
לעבען זאל לער וואס האלט זיך העלדיש  ! 
#
דו ביסט דאך זאכסט אזוי גוט פערטייוועלט . 
#
און פאר א פערצווייפעלטען טייוועל דא 
#
איז פשוט א בושה צו עקזיסטירען . 
ם א ו ס ט 
#
טארגארעטע'ס שטוב . 
#
טארגארעטע ( בייס שפינראד אליין ) . 
#
מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שווער ; איך געפין זי קיינמאל , קיינמאל ניט מעהר . 
#
ווען איך האב איהם ניט , איז מיר אלעם קבר , 
#
די גאנצע וועלט 
#
איז מיר פערגאללט . 
#
מיין ארעמער קאפ 
#
איז מיר פערריקט , 
#
מיין ארעמער זיגן 
#
איז מיר צוריסען . 
#
מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שווער ; איך געפין זי קיינמאל , קיינמאל ניט מעהר . 
#
נאך איהם נאר קוק איך צום פענסטער ארויס , 
#
נאך איהם נאר געה איך טון הויז ארויס . 
זיין הויכער גאנג , 
#
זיין עדלע געשטאלט , 
#
זיין מויל'ס לאכען , 
#
זיינע אויגעז'ס געוואלט . 
#
און פון זיינע רייד 
#
דער צויבערפלום , 
#
זיין האנד - דרוק , 
#
און אך , זיין קום  ! 
#
מיין רוה איז אוועק , 
#
מיין הארץ איז שווער ן 
#
איך געפין זי קיינמאל , 
#
קיינמאל ניט מעהר . 
#
מיין בוזים דרינגט 
#
זיך נאך איהם אהין ן 
#
אר , איהם צו האבען 
#
און האלטען פעסט  ! 
#
און קושען איהם 
#
גאר אהן א שיעור . 
#
פון זיינע קושען 
#
שטארבען אפילו ,מארטהע'ס הויז . 
#
מארגארעטע , פאוסט . 
#
סארגארעטע . 
#
פערשפרעך מיר , היינריך — 
#
פאוסט . 
#
וואס איך קען  ! 
#
מארגארעטע . 
#
נו זאג מיר , ווי האלסטו מיט רעליגיאן  ? 
#
דו ביסט טאקי א גאנץ בראווער מאן , 
#
דאך , גלויב איך , האלסטו ניט דערפון . 
#
פאוסט . 
#
לאז דאס אב , מיין קינד . 
 דו ווייסט איך ליעב דיך ; 
#
פאר מיין ליעבע וועל איך מיין פלייש און בלוט געבען , 
#
אבער אנדערע ווילען פון זייער גלויבען אין קירכע ניט 
#
ריהרען . 
#
סארגארעטע . 
#
דאס איז ניט רעכט , מען מוז אין דעם גלויבען . 
#
פאוסט . 
#
מוז מען  ? 
מארגארעטע . 
#
אך , ווען איך וואלט דיך נאר געקענט בעגייסטערן  ! 
#
איך האב מורא , אז דו עהרסט אפילו ניט די הייליגקייטען . 
#
פאוסט . 
#
איך עהר זיי יא . 
#
סארגארעטע . 
 אבער אהן א שום חשק ; 
#
האסט לאנג ניט געבעטען , דיך ניט מתודה געווען . 
 גלויבסטו אין גאט  ? 
#
פאוסט . 
#
מיין טהייערע , איך דארף זאנען , „ איך גלויב אין גאט  ? 
 “ 
#
מעגסט פרעגען דעם גייסטליכען אדער דעם חכם , און זייער ענטפער שיינט ווישפאט געגען דעם וואס פרעגט אזוי . 
#
מארגארעטע . 
 אויב אזוי , דאן גלויבסטו ניט  ? 
#
פאוסט . 
 פערשטעה מיך נאר , מיין ליעבע . 
 ווער דארף איהם אנרופען  ? 
#
ווער דארף מודה זיין : 
#
איך גלויב איהם . 
#
ווער קען פיהלען , 
#
זיין הארץ אבהארטעווען 
#
און זאגען : איך גלויב איהם ניט  ! 
 דער וואס נעהמט ארום אלעם , 
#
וואס האלט אויף אלעם , 
#
נעהמט ער ניט און האלט ער ניטפ א ו ס ט 
#
מיך , דיך און זיך זעלבסט  ? 
#
וועלבט זיך דער הימעל ניט אויבען  ? 
 ליעגט ניט די ערד פעסט אונטער אונז  ? 
און שטייגען ניט די פריינדליכע 
#
אייביגע שטערען דארט ארויף  ? 
#
קוק איך דיר ניט אויג אין אויג , 
#
און דרינגט ניט אלעם 
#
דיר צום קאפ און הארצען 
#
און וועבט אין אייביגען געהיימניס 
#
נעבען דיר דאס אונזיכטבאר זעהענדיגע  ? 
 פילל דערמיט אן דיין הארץ איןגאנצען און ווען דו וועסט שוין זיין גאר גליקליך , רוף עס דאן ווי דוווילסט , 
#
רוף עס גליק , הארץ , ליעבע , גאט  ! 
#
דערפאר האב איך קיין 
#
נייגען  ! 
 געפיהל איז אלעם  ! 
#
ניינען איז קלאנג און רויך 
#
פערוואלקענדיג דעם הימעל'ס גלאנץ . 
#
מארגארעטע . 
 דאס אלעם איז טאקי זעהר שעהן ; 
#
כמעט אזוי זאגט אויך דער פרעדיגער , בלויז מיט אביסעל אנדערע ווערטער . 
#
פאוסט . 
#
דאס זאגט מען איבעראל , 
#
אלע הערצער זאנען דאסזעלבע ; 
#
יערער אין זיין אייגענער שפראך , 
#
פאר וואס ניט איך אין מיינער  ? 
#
מארגארעטע . 
 ווען מען הערט דיך רעדען , אז אלעםאיז גוט , דאך האב איך מורא , 
#
אז דו ביסט ניט קיין פרומער קריסט . 
#
פאוסט . 
#
ליעבעס קינד  ! 
#
מארגארעטע . 
#
אך , עס טהוט מיר שוין לאנג וועה 
#
דיך צו זעהען אין שלעכטער געזעלשאפט . 
#
פאוסט . 
#
וואס מיינסטו  ? 
#
מארגארעטע . 
#
דער מאן וואס קומט אלץ דא מיט דיר , 
#
איהם האס איך פון דער טיעפסטער נשמה . 
#
קיין זאך אין מיין גאנצעס לעבען האט מיר 
#
נאך ניט אזא שטאך אין הארצען געגעבען 
#
אט ווי דעם מענשעז'ס אבשייליכעס געזיכט . 
#
פאוסט . 
#
טהייערע געליעבטע , האב קיין מורא ניט . 
#
מארגארעטע . 
#
זיין געגענווארט רעגט מיך אויף . 
#
זאכסט בין איך גוט מיט אלע מענשען . 
#
ווי איך ביינק דיך אפט צו זעהען , 
#
דאך ציטער איך פאר יענער בריאה . 
#
דערצו דעכען איך , אז ער איז א לומפ  ! 
#
גאט , זיי מיר מוחל , ווען איך האב ניט קיין רעכט . 
#
פאוסט . 
#
מען דארף אבער אויך אזא חברה האבען . 
ם א ו ס ט 
#
מארגארעטע . 
#
איך וואלט מיך מיט איהם ניט וועלען בעגעגענען . 
#
אזוי ווי ער קומט נאר צו דער טהיר צו , 
#
ווארפט ער אריין א שפאטישע מינע 
#
מיט א האלבען גיפטיגען בליק . 
#
מען זעהט , אז ער סימפאטהיזירט מיט קיין זאך ; 
#
עס שטעהט איהם אנגעשריעבען אויפ'ן שטערען , 
#
אז ער קען זיין אייגענע נשמה ניט ליעבען . 
#
אין דיינע ארעמס פיהל איך אזוי גוט , 
#
אזוי פריי און אזוי ווארעס , 
#
נאר זיין געגענווארט זעהט אויס ווי מיך צו דערשטיקען . 
#
פאוסט . 
#
אהנונגספאלער ענגעל  ! 
 האב קיין מורא ניט  ! 
#
סארגארעטע . 
#
עס בעהערדשט מיך אזוי שטארק , 
#
אז אזוי ווי ער קומט נאר צו 
#
מיין איך , אז איך ליעב דיך ניט מעהר . 
#
און ווען ער איז דא , קען איך ניט בעטען 
#
און דאס פרעסט זיך אריין אין מיין הארץ ; 
#
מיט דיר , היינריך , מוז עס אויך אזוי זיין . 
#
פאוסט . 
#
עס איז דיין האס צו איהם  ! 
#
מארגארעטע . 
#
איך מוז שוין אוועק . 
#
פאוסט . 
#
קען איך קיינמאל ניט 
#
א שטונדע רוהינ נעכען דיין בוזיס זייןאון ברוסט צו ברוסט , נשמה צו נשמה דריקען  ? 
#
מארגארעטע . 
#
אך , ווען איך וואלט נאר אליין געשלאפען , איך וואלט דיר גערן היינטיגענאכט געעפענט דעם ריגעל ן אבער מיין מוטער האט א גרינגען שלאף , און וועןזי זאל אונז ביידע איבערראשען , וואלט איך באלד אויפ'ן פלאטעגעשטארבען . 
#
פאוסט . 
#
ליעבער ענגעל , דאס איז ניט נעטהיג . 
#
דא האסטו א פלעשעלע , בלויז דריי טראפען אריינגיסען אין איהר געטראנק 
#
און זי וועט זעהר געשמאק שלאפען . 
#
מארגארעטע . 
#
וואס טהו איך ניט פון דיינעטוועגען  ? 
#
האפענטליך וועט עס איהר ניט שאטען . 
#
פאוסט . 
#
וואלט איך דיר עס זאכסט געהייסען טהון  ? 
#
מארגארעטע . 
#
אזוי ווי איך זעה דיך נאר , ווייס 
#
איך ניט וואס מיך טרייבט צו דיין ווילען . 
 איך האב פאר דיר שוין אזוי פיעלגעטהאן , אז איך האב שוין באלד ניט פאר דיר וואס צו טהון . 
 מעפיסטאפעלעסערשיינט . 
#
( אב . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
די אבעזאניע  ! 
 איז זי שוין אוועק  ? 
פאוסט . 
#
האסטו שוין וויעדער שפיאנירט  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 יא , איך האב מיך צו אלעמען אונטערגעהערט . 
 דער הערדדאקטאר איז אביסעל אויסגע'מוסר'ט געווארען , איך האף עס וועט אייךוואויל בעקומען . 
 די מיידלעך זיינען שטארק פעראינטערעסירט אויב איינער איזגוט און פרום נאך'ן אלטען שטייגער , זיי רעכענען , אז איינער בייגט זיךדא , וועט ער זיי אויך פאלגען . 
#
פאוסט . 
#
בייזע חיה דו , זעהסטו ניט איין 
#
ווי דיעזע ריינע , ליעבע נשמה 
#
דורכגענומען פון איהר גלויבען 
#
וועלכער קען זי 
#
גליקליך מאכען , איז שרעקליך געקוועהלט , וואס דער מאן וועמען זי ליעבטאיז א פערלוירענער  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
די חומר'דיגער בעל - חומר , 
#
ווי א מיידעל פיהרט דיך ביי דער נאז  ! 
#
פאוסט . 
#
דו נפל פון שמוטץ און פייער  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 אין חכמת הפרצוף איז זי גאר א מאדים . 
 אין מייןגעגענווארט פיהלט זי , וואס זי ווייס אליין ניט , מיין מאסקע דערצעהלטאיהר עפעס פערבארגענעם , זי פיהלט , אז איך בין געוויס א געניע ,פיעללייכט 
#
גאר 
#
דער טייוועל אליין . 
היינטיגע נאכט —  ? 
#
פאוסט . 
#
וואסדיך 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ניט , 
#
פרייעטבלויז . 
ט א ו ס ט 
#
ביי'ם ברונען . 
#
מארגארעטע און ליזא מיט קרוגען . 
#
ליזא . 
#
האסטו ניט געהערט עפעס פון בארבארא'ן  ? 
#
סארגארעטע . 
#
קיין ווארט  ! 
 איך קום זעהר וועניג צווישען מענשען , 
#
ליזא . 
#
געוויס , סיבילע האט עס מיר היינט געזאגט  ! 
#
זי האט זיך ענדליך אויך בענארישט  ! 
#
דאס קומט פון זיין אזוי שטאלץ  ! 
#
מארגארעטע . 
#
ווי אזוי  ? 
#
ליזא . 
#
עס שטינקט  ! 
#
זי האדעוועט צוויי , ווען זי עסט און טרינקט . 
#
סארגארעטע . 
#
וועה איז מיר  ! 
 . 
#
ליזא . 
#
זי האט זיך עס עהרליך פערדיענט . 
ווי לאנג זי האט זיך אויף איהם אנגעהאנגען  ! 
 — 
#
דאס איז געווען א שפאצירען , 
#
פון דארף - יריד צום טאנץ - פלאטע  ! 
#
געמוזט איבעראל זיין די ערשטע , 
#
זי תמיד טראקטירט מיט קוכען און וויין ; 
#
זיך שטארק איינגעבילדעט אויף איהר שעהנהייט , 
#
אזא חצופה , געווען אזוי אונפערשעהמט 
#
מתנות פון איהם אנצונעהמען . 
#
עס איז געווען א ליעבע מיט א קושעריי 
#
ביז דאס ליעבע - בלימעל איז אוועק . 
#
מארגארעטע . 
#
נעבעך  ! 
#
ליזא , 
#
בעדויערסט זי נאך גאר  ! 
#
ווען מיר זיינען ביינאכט ביים שפיענען געזעסען , 
#
און אונזערע מאמעס האבען אונז ניט ארויסגעלאזט , 
#
דאן האט זי זיך געליובעט מיט איהר יונג ; 
#
אויף דער טהירבאנק , דארט אין די ליקען , 
#
איז פאר איהר קיין שטונדע געווען צו לאנג . 
#
איהר שטאלצען קאפ וועט זי יעצט מוזען ביינען 
#
און אין זינדען - העמד תשובה טהון . 
#
מארגארעטע . 
#
ער וועט דאך געוויס מיט איהר חתונה האבען . 
#
ליזא . 
#
א נאר וואלט ער געווען  ! 
 אזא חברה - מאן 
#
האט נאך פאר זיך א ברייטע וועלט . 
#
ער איז שוין אויך אוועק . 
ם א ו ס ט 
#
מארגארעטע . 
#
דאס איז ניט שעהן  ! 
#
ליזא . 
#
ווען זי זאל איהם כאפען , אויך שלעכט פאר איהר . 
#
דאס סלה - קרענצעל וועלען די אינגלעך איהר אברייסען . 
#
און טיר וועלען אויך פון איהר חוזק מאכען . 
#
( אב . 
) 
#
מארגארעטע ( געהענדיג אהיים ) . 
#
ווי איך האב געקענט אמאל זיך צו קאכען 
#
איבער אן ארעם מיידעל וואס איז ארונטער פון וועג  ! 
#
ווי איך האב דאס געקענט איבער פרעמדע זינד 
#
זאנען און רעדען וואס מיר איז אין מויל אריינגעקומען  ! 
#
ווי שווארץ עס איז געווען , האב איך עס נאך פערשווארצט , מיר האט עסקיינמאל אויסגעזעהען שווארץ גענוג . 
#
מיך האב איך תמיד געלויבט און געריהמט , 
#
און יעצט בין איך אליין פון זינד שווארץ  ! 
#
דאך אלעם וואס מיך האט דערצו געטריעבען , 
#
אה גאט , איז געווען אזוי גוט , אזוי ליעב  ! 
צווינגע ר  . 
#
מויער - הייהל שטעהט א בילד פון דער 08ע5010 ע*78 . 
#
( קלאג - מוטער ) , פאר דעם שטעהען בלומען - טעפ . 
) 
#
מארגארעטע ( שטעקט אריין פרישע בלומען אין די טעפ ) . 
#
אך , נייג דו , 
#
די רייכע אין שמערצען , 
#
דיין פנים מיט חסר אין מיין נויט  ! 
#
דאס שווערט אין הארצען , 
#
מיט טויזענד שמערצען , 
#
בליקסטו אויף דיין זוהז'ס טויט . 
#
צום פאטער בליקסטו , 
#
און זיפצען שיקסטו 
#
ארויף וועגען זיין און דיין נויט . 
#
ווער פיהלט , 
#
ווער בעגרייפט 
#
דעם שמערץ אין מיינע ביינער  ? 
#
וואס מיין ארעם הארץ צאפעלט זיך , 
#
וואס עס ציטערט , וואס עס פערלאנגט , 
#
ווייסט נאר דו , נאר דו אליין 
#
וואוהין איך געה נאר , 
#
ווי וועה , ווי וועה , ווי וועה , 
#
ווערט מיר אט דא אין מיין בוזים  ! 
#
ווען איך בין , אך , איינע אליין , 
#
איך וויין , איך וויין , איך וויין ,דאס הארץ ווערט מיר צובראכען . 
#
די בלומען - טעפ פאר מיין פענסטער 
#
האב איך בעטהויעט מיט טרערען , 
#
ווען איך האב אין פריה - מארגען 
#
דיר דיעזע בלומען אבגעבראכען . 
#
ווען די זוכן האט אין מיין צימער 
#
גאנץ פריה אריינגעשיינט , 
#
בין איך שוין געזעסען און געוויינט 
#
דארט אין צרות אויף מיין בעט . 
#
אלף  ! 
 רעטע מיך פון בושה און טויט  ! 
#
אך , נייג דו , 
#
די רייכע אין שמערצען , 
#
דיין פנים מיט חסד אין מיין נויט  ! 
גאס פאר טארגארעטע'ס טהיר . 
#
וואלענטין ( סאלדאט , מארגארעטע'ס ברודער ) . 
#
ווען איך פלעג אזוי זיטצען מיט דער חברה , וואו יעדער האט זיך געוואלטבעריהמען , געלויבט האבען זיי די פערשיעדענע מיידלעך , מיט וועלכע יעדערבעזונדער איז בעקאנט און געטרונקען האט מען צו דער עהרע 
#
פון די אנגערופענע פרויענצימער ; 
#
בין איך מיר געזעסען גאנץ רוהינ , 
#
אויסגעהערט זייערע בעריהמערייען , 
#
לאכענדיג מיר געגלעט די בארד 
#
און נעהמענדיג דאס פולע גלאז אין האנד , האב איך געזאגט : ערקלערט מיר נאר 
#
אויב עס איז דא אין גאנצען לאנד 
#
איינע וואס איז ווי מארגארעטע , 
#
וואס זאל זיין גלייך צו מיין שוועסטער  ? 
 קלינג , קלאנג , האבען די גלעזערגעקלונגען , מען האט געשריען : „ ער האט רעכט , 
#
זי איז א ציערונג פון גאנצען געשלעכט  ! 
 “ 
#
און יעצט , די האאר קען איך מיר אויסרייסען , קריכען און זיך דראפען אויףדי גלייכע ווענט  ! 
 מיט חוזק , נאז - פערקרימעניש און שפאט 
#
זאל יעדער לומפ מיך בעליידיגען  ? 
פ א ו ס ט 
#
זיטצען זאל איך ווי א בייזער בעל - חוב און שוויטצען הערענדיג יערעסווארט . 
 און ווען איך זאל זיי אפילו אלע שלאגען , קען איך זיי דאך ליגנערניט רופען . 
#
ווער קומט דארט  ? 
 וואס זעה איך  ? 
#
האב איך קיין טעות  ? 
 דאס זיינען צוויי . 
 אויב ער איז עס , דאן נאך איהםבאלד און לעבעדיג זאל ער פון מיינע הענד ניט ארויס ן 
#
פאוסט , מעפיסטאפעלעס . 
#
פאוסט . 
#
ווי פון דעם פענסטער דארט אין קירכע ארוף - צו פלאקערט דער שיין פוןנר - תמיד און שוואך און שוואכער ארום זיך פלאמט און פינסטערניספערשפרייט זיך ארום - און - ארום  ! 
 פונקט אזוי פינסטער איז עס אין מייןהארצען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און טיר איז עס ווי דעם קאטער , 
#
וועלכער גנב'עט זיך אויף דער פייער - לייטער , און קריכט זיך לאנגזאם ארוםדי מויערן ; מיר פיהלט זיך גאנץ צניעות'דיג דערביי , אביסעל גנבה , לוסטאון גלאט אזוי תענוג . 
 און אזוי שפרינגט מיר שוין דורך אלע גליעדער דיהעררליכע וואלפורגעס נאכט . 
#
זי קומט איבערמארגען וויעדער 
#
און מען ווייס ווארום מען וואכט . 
#
פאוסט . 
#
איז דאס דער אוצר דארט אין דער הויך , וואס איך זעה פון הינטען גלאנצען  ? 
מעפיסטאפעלעס . 
#
דו קענסט באלד דערלעבען די פרייד דאס קעסטעלע פון דארט ארויסצונעהמען . 
ניט לאנג האב איך אהין אריינגעקוקט און עס איז פול מיט שעהנעלעווענטהאלערס . 
#
פאוסט . 
#
קיין שטיקעל ציערונג , קיין איינציגער רינג דערמיט צו בעשענקען מייןגעליעבטע  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך האב דארט עפעס געזעהען 
#
ווי א מין שנירעל מיט פערלען . 
#
פאוסט . 
#
דאס איז גוט  ! 
 מיר טהוט עס וועה 
#
ווען איך דארף צו איהר געהען אהן מתנות . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
 עס דארף אייך גאר ניט פערדריעסען 
#
אומזיסט פערגניעגען צו געניעסען . 
#
יעצט אזוי ווי דער הימעל גליהט פול מיט שטערען , וועט איהר הערען אוואהרעס קונסטשטיק ; איך וועל איהר זינגען א מאראליש ליעד אום זיבעסער אריינצונארען . 
#
( זינגט צו א גיטאר . 
) 
#
וואס מאכסטו דארט 
#
פאר'ן געליעבטען'ס טהיר , 
#
אה , קאטהערינא , 
#
פאר זונען - אויפגאנג  ? 
#
לאז עס בעסער זיין  ! 
ם א ו ס ט 
#
ער לאזט דיך אריין , 
#
אלס מיידעל אריין , 
#
אבער ניט אלס מיידעל צוריק . 
#
גיט נאר אכטונג  ! 
#
איז עס פאראיבער , 
#
דיין גוטע נאכט 
#
איהר ארעמע , ארעמע קינדער  ! 
#
האט איהר אייך ליעב , 
#
האט חתונה , 
#
טהוט נאר ניט צוליעב 
#
בלויז מיט דעם רינג אויפ'ן פינגער . 
#
וואלענטין ( ערשיינט ) . 
#
וועמען רופסטו  ? 
 ווער זייט איהר עס 
#
דארט פאר א לומפען - געזינדעל  ? 
#
צום טייוועל צו ערשט מיט דער גיטאר 
#
און דערנאך צום טייוועל מינא|'ן זינגער  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ארעמע גיטאר  ! 
 צובראכען איז זי אין צווייען . 
#
וואלענטין . 
#
איצטער וועט אויך אזוי זיין מיט דיין קאפ  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( צו פאוסט ) . 
#
הערד דאקטאר  ! 
 שטעהט נאר אויפ'ן פלאטע , 
#
אט דא נעבען מיר , איך פיהר אייך  ! 
#
נעהמט ארויס אייער פלעדערוויש  ! 
#
טעסט נאר אריין , איך וועל פארירען  ! 
#
וואלענטין . 
מעפיסטאפעלעס . 
#
פאר וואס ניט  ? 
#
אויך דאס  ! 
#
געוויס  ! 
#
וואלענטין . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואלענטין . 
#
איך גלויב דער טייוועל קעמפפט פאר דיר  ! 
#
וואס איז דאס  ? 
 מיין האנד איז געלעהמט  ! 
#
מעפיסטאפעלעס ( צי פאוסט ) . 
#
שטעכט נאר אריין  ! 
#
אה וועה  ! 
#
וואלענטין ( פאלט ) . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איצט איז שוין דער חברה - מאן געצעהמט . 
#
אבער מען מוז באלד פון דאנען פערשווינדען ; 
#
אט וועט מען אנהייבען צו שרייען „ מערדער  ! 
 “ 
#
מיט דער פאליציי ווייס איך שוין וואס צו טהון , 
#
אבער מיט דעם בלוט - געשריי איז אן אנדערע זאך . 
#
מארטהע ( ביים פענסטער ) . 
#
ארויס  ! 
 ארויס  ! 
#
מארגארעטע ( ביים פענסטער ) . 
#
ברענגט א ליכט  ! 
#
מארטהע ( ווי אויבען ) . 
#
מען שלאגט זיך און מען הרג'עט זיך און מען שרייט  ! 
פאלק . 
#
דא ליעגט שוין איינער טויט . 
#
מארטהע ( ארויסקומענדיג ) . 
#
וואו זיינען די מערדער  ? 
 ענטלאפען  ? 
#
מארגארעטע ( ארויסקומענדיג ) , 
#
ווער ליעגט דא  ? 
#
פאלק . 
#
דיין מוטער'ס זוהן . 
#
מארגארעטע . 
#
אלמעכטיגער גאט , וואס פאר אן אונגליק  ! 
#
וואלענטין . 
#
איך שטארב , דאס איז באלד געזאגט 
#
און שענעלער איז עס געטהון . 
#
וואס שטעהט איהר , ווייבער , שרייט און וויינט  ? 
#
קומט בעסער אהער און הערט מיך אויס . 
#
( אלע רינגלען איהם ארום . 
) 
#
מארגארעטע , זעה , דו ביסט נאך יונג , 
#
דו ביסט אבער גאר ניכן קלוג גענוג , 
#
טהוסט דיינע זאכען זעהר שלעכט . 
#
איך זאג דיר עס צווישען מיר און דיר , 
#
דו ביסט דאך שוין איינמאל א הור ; 
#
דאן טהו עס וועניגסטענס ווי מען בעדארף . 
#
מארגארעטע . 
#
מיין ברודער  ! 
 גאט , וואס איז דאס  ? 
וואלענטין . 
#
לאז בעסער גאט ארויס פון דיעזען שפאס . 
 וואס עס איז געשעהען , איזפערפאלען , און ווי עס קען געהען , אזוי וועט עס געהען . 
 דו פאנגסט אן מיטאיינעם אין דער  ,שטיל , באלד קומען נאך מעהר פון זיי צו . 
#
און ווען א טוץ האט דיך שוין געהאט , האט דיך שוין אויך די גאנצע שטאדט . 
#
ווען די שאנדע ווערט נאר געבוירען 
#
ווערט זי בסוד געבראכט אויף דער וועלט , מען ציהט דעם שלייער פון דער נאכטאיבער איהר קאפ און אויערן . 
#
יא , מען וואלט זי וועלען ערמארדען , 
#
וואקסט זי אבער און ווערט גרויס , 
#
דאן געהט זי אויך בי - י טאג ארויס 
#
און איז גאר ניט שעהנער געווארען . 
 וואס מיאוס'ער זי ווערט אויפ'ן פנים ,אלץ מעהר זוכט זי דאס ליכט פון טאג . 
#
איך זעה איצטער שוין די צייט , 
#
ווען אלע עהרליכע בעלי - בתים 
#
וועלען פון דיר אויסווייכען 
#
פונקט ווי פון א שטיק נבלה . 
#
דיר זאל דאס הארץ און לייט פערצווייטלען ווען זיי וועלען דיר אין דיאויגען קוקען . 
 זאלסט קיין גאלדענע קייט מעהר ניט טראנען  ! 
 אין דער קירכעזאלסטו ביים מזבח ניט שטעהען  ! 
 אין א שעהנעם געשטריקטען קאלנער שטאלץזאלסטו מעהר צום טאנץ ניט געהען  ! 
 אין די פינסטערע , טרויעריגע ווינקלעןאונטער בעטלער און קאליקעס דיך בעהאלטען , און ווען אפילו גאט וועט דירמוחל זיין זאלסטו זיין פערשאלטען אויף רער ערד  ! 
פ א ו ס ט 
#
מארטהע . 
#
גיט בעסער איבער גאט אייער נשמה  ! 
 ווילט איהר נאך איצטער אויך זינדיגען 
#
וואלענטין . 
 וואלט איך נאר געקענט אויף דיר די האנד לעגען דו שעדליכעאון אבשייליכע מעקלערין  ! 
 דאן וואלט איך שוין פון אלע מיינע זינד לויזגעווארען אין דיעזער שטונדע . 
#
מארגארעטע . 
#
מיין ברודער  ! 
 וואס פאר א שמערץ  ! 
#
וואלענטין . 
 איך זאג דיר , הער אויף צו וויינען  ! 
 אזוי ווי דו האסט דיךאכגעזאגט פון דער עהרע האסטו מיר דורכגעשטאכען מיין הארץ . 
 דורך דעםטויטעס - שלאף געה איך יעצט אוועק צו גאט אלס סאלדאט און בראווער מענש . 
#
( שטארבט . 
 )קאטהעדראלע  . 
#
אמט , ארגעל און געזאנג . 
#
מארגארעטע צווישען פיעלע מענשען . 
 בייזער גייסט הינטער 
#
מארגארעטען . 
#
בייזער גייסט . 
#
ווי אנדערש , מארגארעטע ,איז געווען 
#
ווען דו נאך פול מיט אונשולד 
#
ביסטו דא צום מזכה געקומען 
#
און פון דעם קליינעם ביכעל 
#
געלעזען תפילות , 
#
האלב קינדערשפיעל 
#
און האלב גאט אין הארצען  ! 
#
מארגארעטע  ! 
#
וואס טראכסטו  ? 
#
וואס פאר מיאוס'ע מעשיט 
#
לויערן אין דיין הארצען  ? 
#
בעטסטו פאר דיין מאמע'ס נשמה , וועלכע 
#
איז איינגעשלאפען דורך גרויסען , לאנגען פיין  ? 
#
וואס פאר בלוט איז אויף דיין שוועל  ? 
#
— און אונטער דיין הארצען 
#
רעגט זיך עס ניט שוין  ? 
#
און שמערצט דיך און זיך 
#
מיט א פראפעצייהענדע געגענווארט  ? 
ם א ו ס ט 
#
מארגארעטע . 
#
וועה  ! 
 וועה  ! 
#
וואלט איך נאר פטור געווארען פון די געדאנקען , 
#
וואס געהען מיר אריבער און אריבער 
#
אלץ געגען מיר  ! 
#
כאר . 
#
( ארגעל - קלאנג . 
) 
#
בייזער גייסט . 
#
שרעקען פאקט דיך 
#
ווען דער טראמפעט קלינגט  ! 
#
די קברים ציטערן 
#
און דיין הארץ 
#
רוהיג אין אש 
#
צו פלאמען יסורים 
#
איבער א נייעס 
#
ווערט לעבעדיג  ! 
#
מארגארעטע . 
#
וואלט איך דא ניט געווען  ! 
#
טיר איז גלייך ווי דער ארגעל 
#
פערשטיקט מיר מיין אטהעם 
#
און דאס געזאנג 
#
צושמעלצט מיין הארץ . 
מארגארעטע . 
#
מיר ווערט אזוי ענג  ! 
#
די זיילען פון די ווענט 
#
פערשפארען מיך  ! 
#
די רונדע סטעליע 
#
צודריקט מיך — לופט  ! 
#
בייזער גייסט . 
#
ווילסט דיך בעהאלטען  ? 
 זינד און שאנדע 
#
בלייבען ניט בעהאלטען  ! 
#
לופט  ? 
 ליכט  ? 
#
וועה דיר  ! 
#
בייזער גייסט . 
#
די הייליגע ווענדען 
#
זייערע פנים'ער פון דיר אב  ! 
#
שוידער ווען די ריינע 
#
שטרעקען אויס די הענד צו דיר  ! 
#
וועה  ! 
#
מארגארעטע . 
#
שכנה  ! 
 גיט מיר אייער פלעשעל — 
#
( חלש'ט . 
 )פ א ו ס ט 
#
וואלפורגיס נאכט . 
#
הארצגעבערג . 
#
נעגענד פון שורקע און עלענד , 
#
פאוסט און מעפיסטאפעלעס . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
פערלאנגסטו ניט אפילו א הענטעל פון א בעזיס  ? 
#
איך וואלט כאטש וועלען רייטען אויף א ווילדען באק . 
#
מיט דיעזען וועג זיינען מיר נאך ווייט פון ציעל . 
#
פאוסט . 
#
כל - זמן איך פיהל מיך נאך שטארק אויף מיינע פיס , 
#
איז מיר גענוג אט דיעזער גראבער שטעקען . 
#
וואס העלפט עס ווען מען פערקירצט דעם וועג  ? 
#
צווישען די טיעפענישען פון די טהאלען דורכצוקריכען , 
#
דאן די פעלזען צו בעשטייגען , 
#
פון וואנען דער קוואל אייביג גיסט זיך , 
#
דאס איז די לוסט , וואס פארפומירט אזעלכע וועגען  ! 
#
דער פריהלינג וועבט זיך שוין צווישען די בויטער , 
#
אפילו דער דעמב פיהלט איהם שוין ; 
#
זאל ער ניט ווירקען אויך אויף אונזערע גליעדער  ? 
מעפיסטאפעלעס . 
#
ניט א האאר שפיר איך דערפון  ! 
#
מיר איז עס גאר ווינטעריג אין לייב ן 
#
איך וויל שנעע און פראסט אויף מיין וועג . 
 ווי טרויעריג עס שטייגט אויף דיניט - גלייכע שויב פון דער רויטער לבנה מיט פערשפעטיגטער גלוטה . 
 און לייכטאזוי שלעכט , אז מען קען ביי יערען שריט פאר יעדען בוים זיך פערטשעפען אןא פעלזען  ! 
 ערלויב מיר בעסער צו רופען אן איררליכט  ! 
 דארט זעה איךאיינס , וואס ברענט אזוי לוסטיג . 
 העי דארט  ! 
 מיין פריינד  ! 
 מעג איך דיךבעטען  ? 
 וואס פלאקערסטו דארט אזוי אומזיסט  ? 
#
זיי אזוי גוט און לייכט אונז דא ארויף  ! 
#
איררליכט . 
#
אויס עהרפורכט האר איך זאל עס מיר געלינגען מיין לייכטע נאטור צוצווינגען ; 
#
נאר אהין - און - אהער געהט גאר אונזער לויף . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
הע  ! 
 הע  ! 
 ער וויל גאר מענשען נאכקרימען , נאר יעצט , אין טייוועל'סנאמען , געה גראד  ! 
 זאכסט בלאז איך דיר אויס דיין פלאקער - לעבען . 
#
איררליכט . 
#
איך מערק מיר , אז איהר זייט הפנים דער בעל - הבית , און וועל אייך גערןמאכען בעקוועם . 
#
דאך זעהט  ! 
 דער בארג איז היינט משוגע פערצויבערט , און ווען אן איררליכטוויל אייך ווייזען דעם וועג , דארפט איהר עס שטארק גענוי ניט נעהמען . 
פאוסט , מעפיסטא עלעס , איררליכט 
#
( זינגען אבוועקסלענד ) . 
#
דורך דיעזען טרוים אין צויבער - ספערע זיינען מיר , הפנים , אריינגעגאנגען . 
#
פיהר אונז ארויס פון דיין כבוד - וועגען כדי מיר זאלען קענען ווייטער געהעןאין די ברייטע , ווייטע וויסטענישען . 
#
זעה ווי בויטער הינטער בויטער 
#
ווי זיי שנעל פאראיבער שוועבען , 
#
און די שטיינער ווי זיי נייגען זיך 
#
און די לאנגע פעלזען - נעזער 
#
ווי זיי שנארכען , ווי זיי בלאזען  ! 
#
דורך די גראזען , דורך די שטיינער 
#
לויפט דער טייך און טייכעלע ארונטער הער איך רוישען  ? 
 הער איך ליעדער  ? 
הער איך א זיסע ליעבעס - קלאג  ? 
#
זיינען דאס הימלישע שטימען  ? 
#
וואס מיר האפען , וואס מיר ליעבען  ? 
 ווי דער וויעדער - קול , ווי די לעגענדע 
#
פון אלטע צייטען , קלינגט אב צוריק . 
#
אותו  ! 
 אוהו  ! 
 קלינגט עס נעהנטער ; סאווע , סטיגלעץ און זינגעריל , 
#
זיינען זיי אלע וואך געבליעבען  ? 
#
זיינען דאס סאלאמאנדערס דארטען  ? 
 און די וואורצלען ווי די שלאנגען 
#
קריכען דורך שטיין און זאמד , 
#
שטרעקען ארויס וואונדערליכע בענדער אונז צו שרעקען , אונז צו פאנגען  ! 
#
אויס בעלעבטע טרוקענע ווינקלעןשטרעקען זיי ארויס פאליפען - צייהנער 
#
נאך דעם וואנדערער . 
 און די מייז , 
#
טויזענד - פארביגע , מחנות - וויין 
#
דורך די גראזען לויפען זיי  ! 
#
און די פונקען - ווערעם פליהען , 
#
ווי פערווילדעטע בעגלייטער 
#
דא און דארט איבער אונזער וועג . 
#
אבער זאג מיר אויב מיר שטעהען 
#
אדער מיר האלטען אין ווייטער געהען  ? 
#
אלעם , אלעם שיינט צו דרעהען , 
#
פעלן און בוים מאכען ווילדע 
#
גרימאסען און די איררען - ליכטער 
#
פערמעהרען זיך און צופליהען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
האלט דיך נאר אן אן מיר  ! 
#
דא איז א טיעפער מיטעל - אבנרונד , 
#
וואוהין מען קען קוקען מיט ערשטוינען ווי מאמאן אין בארג גליהט . 
#
פאוסט . 
#
ווי מערקווירדיג עס פלאמט דורך די תהומות א מארגען - רויטהליכער טריבערשיין  ! 
 און ביז ארונטער גאנץ טיעף 
#
גיסט זיך עס אריין אין אבגרונד . 
#
דא שטייגט ארויס א דאמפף , דארט וואלקען , דא לייכטעט גלוטה אוןפארע , 
#
דאן געהט זי ווי א צארטער פארעם , 
#
דאן ברעכט זי אויס ווי א קוואל . 
#
דא שלענגעלט זי זיך א גאנצע שטרעקע מיט הונדערט אדערן דורר'ן טהאל ,ם א ו ס ט 
#
און דא אין צונויפגעקוועטשטען עק פעראייניגט זי זיך אויף איינמאל . 
 דאפליהען פינקען אין דער נאהענט , ווי אויסגעשאטענער גאלדענער זאמד , דאךזעהט , אין איהר גאנצער הויכקייט צינדט זיך אן די פעלזען - וואנד . 
#
סעפיסטאפעלעס . 
#
האט ניט מאמאן פאר דיעזער סעודה פרעכטיג בעלייכטעט דעם פאלאץ  ? 
 אגליק וואס דו האסט עס געזעהען . 
 איך פיהל טויז די שטירמישע געסט . 
#
פאוסט . 
#
ווי ווילד דער שטורם וויטהעט דא  ? 
 מיט וואס פאר א קלעפ ער טרעפט דאסמיין נאקען  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
כאפ דיך אן ביי די אלטע פעלזען - ריפען ן ווען ניט שליידערט זי דיךארונטער אין דיעזען קבר . 
 א נעבעל פערפינסטערט די נאכט . 
 הער נאר ווי עסקראכט דורך די וועלדער . 
 דערשראקען פליהען דארט די סאוועס . 
 הער  ! 
 עספלאצען די זיילען 
#
פון אייביג - גרינע פאלאצען . 
#
עס קראכען און ברעכען די בויטער , די ווארצלען , הער , ווי זיי קרעכצען  ! 
אין א מיש - טאש איינער איבער אנאנדער פאלען זיי און ווערען צושמעטערטדורך די פירכטערליכע תהומות  ! 
#
הערסטו די שטימען אין דער הויך  ? 
 אין דער ווייט , אין דער נאהענט  ? 
איבער גאנצער לענג פון בארג שטרעסט א וויטהענדער צויבער - געזאנג . 
#
מכשפות אין כאר . 
#
די מכשפות געהען צום בראקען , די גארבען זיינען געל , דער קארן איז גרין ,דארט זאמעלט זיך דער גרויסער הויף , הערד אוריאן זיטצט אויבען - אן . 
 אזויגעהט עס איבער שטיין און שטאק , עס תאהרט די מכשפה , עס טאנצט דער באק . 
#
שטימע . 
 די אלטע באובא קומט צוגעהען , זי רייט אויף א חזיר'טע  ! 
#
דאן עהרט דעם , וואס פערדיענט עהרע , מאדאם באובא איז דא , ברוך הבא  ! 
 אגוטע חזיר'טע , א מוטער זיטצט אויף איהר און עס קומט אויך נאך דאס גאנצעגעזינדעל . 
#
שטימע . 
 וועלכען וועג קומסטו אהער  ? 
#
שטימע . 
 איבער'ן ויילזענשטיין  ! 
#
דא האב איך דער סאווע אין דער נעסט אריינגעקוקט , און זי האטארויסגעשטעלט א פאאר אויגען  ! 
#
שטימע . 
#
געה צום טייוועל  ! 
#
וואס פאטשטו אזוי שנעל  ? 
פ א ו ס ט 
#
שטימע . 
#
זי האט מיך געשונדען ן 
#
זעה נאר דא די וואונדען  ! 
#
מכשפה כאר . 
#
דער וועג איז ברייט , דער וועג איז לאנג , וואס איז דאס פאר א פערריקטעשטופעניש  ? 
 דער גאפעל שטעכט , דער בעזיס קראצט , דאס קינד דערשטיקט , דימוטער פלאצט . 
#
מכשף ( האלבער כאר ) . 
#
מיר קריכען אריין אין הויז ווי די שנעקען , אלע ווייבער געהען פאראויס . 
#
און ווען מיר געהען צום טייוועל'ס הויז , 
#
מאכט דאס ווייב טויזענד שריט פאראויס . 
#
אנדערע העלפט . 
#
טיר קוקען ניט דארויף אקוראט אזוי ; 
#
די ווייבער מעגען עס טהון מיט טויזענד שריט . 
 דאך ווי גיך זיי קענען אהיןלויפען , 
#
מיט איין שריט מאכט עס דער מאן . 
#
שטימע ( פון אויבען ) . 
#
קומט מיט  ! 
 קומט מיט אונז פון פעלזענזעע  ! 
#
שטימען ( פון אונטען ) . 
#
מיר וואלטען וועלען געהען ארויף אין דער הויך , מיר וואשען זיך און מירזיינען זעהר ריין , דאך עקרות מוזען מיר פערבלייבען . 
#
ביידע כארען . 
#
עס שווייגט דער ווינד , עס גליהט דער שטערן ,די בלאסע לבנה בעהאלט זיך דארט . 
#
אין שטורם צופליהט זיך דער צויבער - כאר 
#
אין פיעלע טויזענדער פונקען . 
#
שטימע ( פון אונטען ) . 
#
האלט  ! 
 ווארט  ! 
#
שטימע ( פון אויבען ) . 
#
ווער רופט פון דעם פעלזען - שפאלט  ? 
#
שטימע ( פון אונטען ) . 
#
נעהמט מיך מיט  ! 
 נעהמט מיך מיט  ! 
#
איך קריך שוין אומזיסט דריי הונדערט יאהר 
#
און קען דעם שפיטץ ניט דערגרייכען . 
#
איך וויל קומען צו די מייניגע . 
#
ביידע כארען . 
#
עס טראגט זיך דער בעזיס , עס טראגט זיך דער שטעקען , 
#
דער גאפעל טראגט זיך , און אויך דער באק . 
#
ווער עס קען זיך היינט אויך ניט אויפהייבען , 
#
איז טאקי פערלוירען אויף אייביג . 
#
האלב - מכשפה ( אונטען ) . 
#
איך שפרינג נאך , שוין א לאנגע צייט ; 
#
ווי ווייט די אנדערע זיינען אוועק  ! 
#
איך האב צו הויז ניט קיין רוה 
#
און דא ווערט אויך גאר ניט דערפון . 
#
מכשפות כאר . 
#
זאלב גיט די מכשפות שוטה , 
#
א שמאטע איז אויך גוט פאר א זעגעל . 
#
א גוטע שיף איז יערע מולטער ן 
#
ווער . 
עם פליהט היינט ניט , פליהט קיינמאל ניט . 
ביידע כארען . 
#
און ווען מיר דערגרייכען דעם שפיטץ , 
#
דאן לאזט זיך דארטען ארונטער ; 
#
און דעקט צו די לאנקע פון אלע זייטען 
#
מיט א גרויסער מאסע כישוף . 
#
( זיי לאזען זיך ארונטער . 
) 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זיי דרענגען און שטויסען , זיי גליטשען זיך און פלאפלען  ! 
#
עס יאגט און שטורמט , עס ציהט און קלאפט  ! 
#
עס לייכט , גלאנצט , און שטינקט און ברענט  ! 
#
עס איז אן אמת'ער כישוף - עלעמענט  ! 
#
נאר האלט דיך נעבען מיר , זאגסט טהיילסטו זיך אב . 
#
וואו ביסטו  ? 
#
פאוסט ( פון דער ווייטען ) . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואס  ! 
 שוין אזוי ווייט אוועקגעטראנען  ? 
#
אויב אזוי וועל איך מוזען געברויכען מיין רעכט אלס בעל - הביר - 
#
מאכט פלאטע , דער הערד פאלאנד קומט  ! 
 מאכט פלאטע  ! 
#
דא , דאקטאר , נעהמט מיך אן  ! 
 און יעצט , מיט אמאל , 
#
לאמיר פון דעם געדרענג ארויס  ! 
#
עס איז צו פערריקט אפילו פאר אזוינעם ווי איך . 
#
דארט דערנעבען לייכט עפס מיט א מערקווירדיגען שיין , 
#
מיך ציהט עס גאר אזש אהין . 
#
קום , קום  ,מיר וועלען זיך אהין אריינגליטשען . 
#
פאוסט . 
#
דו גייסט פון וויעדערשפרוכען  ! 
 פיהר מיך און איך געה  ! 
#
איך דענק דאך , אז דאס איז געווען א גוט שטיקעל ארבייט . 
צום בראקען וואנדערן מיר אין דער וואלפורגיס - נאכט , 
#
אום מיט אונזער אייגענעם ווילען זיך אבצוזונדערן . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
זעה נאר , וואס פאר א שעהנע פלאמען  ! 
#
א פרעהליכער קלוב פערזאמעלט זיך , 
#
און אין פרעהליכער קאמפאניע איז מען ניט אליין . 
#
פאוסט . 
#
דאך וואלט איך בעסער וועלען זיין אויבען . 
#
איך זעה שוין פייער און א דרעהענדיגען רויך . 
#
דארט לויפט די מענגע צו דעם מלאך - רע ן 
#
פיעלע רעטענעשען וועלען דארט געלעזט ווערען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
און מאנכער רעטענעש ווערט אויך פערקניפט . 
#
זאל זיך נאר די גרויסע וועלט רעש'ן , 
#
און מיר וועלען זיך דא אין שטילען אברוהען . 
#
עס איז שוין אן אלטע בעקאנטע געשיכטע , 
#
אז אין דער גרויסער וועלט מאכט מען קליינע . 
#
דאך זעה איך יונגע מכשפות נאקעט און בלויז , 
#
און אלטע , וועלכע פערהילען זיך גאר . 
#
זייט פריינדליך , צוליעב מיר , איך בעט אייך  ! 
#
די מיה איז קליין , אבער גרויס איז דער שפאס . 
#
איך הער שוין עפעס פון אינסטרומענטען קלינגען . 
#
פערפלוכטער געפילדער  ! 
 מען מוז זיך אבער געוואהנען . 
#
קום אריין  ! 
 קום אריין  ! 
 עס קען ניט אנדערש זיין , 
#
איך טרעט אריין און פיהר דיך מיט . 
#
איך מאך דיך אויפס נייע מיר דאנקבאר . 
#
וואס זאגסטו , פריינד  ? 
 דאס איז קיין קליינער פלאטע . 
#
קוק נאר אריין  ! 
 דו זעהסט דארט קוים א סוף . 
הונדערט פייערן ברענען אין דער רייהע . 
#
מען טאנצט , מען פלוידערט , מען קאכט , מען טרינקט און מען ליעב איצט זאגמיר , וואו עס איז דא נאך עפעס בעסערעס  ? 
פאוסט . 
#
וואס וועסטו דא טהון , וועסטו דיך 
#
אלס טייוועל אדער אלס מכשף פארשטעלען  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
איך בין אפילו געוואהנט ניט - בעקאנט ארומצוגעהען ; דאך לאזט מען אין איום - טוב ווייזען די ארדענס . 
#
א זאקענבענדעל צייכענט מיך ניט אויס . 
#
דערפאר אבער איז דא א גרויסער כבור א פערדען - פוס . 
 זעהסט דארט דעם שנעק ? 
 ער קומט אהער צו קריכען . 
#
מיט זיין פיהלענדעם געזיכט 
#
האט ער שוין פון מיר עפעס דערשמעקט . 
#
ווען איך זאל אפילו וועלען קען איך מיך ניט פערלייקנען דאר קום נאר  ! 
פון פייער געהען מיר צו פייער ; 
#
איך בין דיין פערגניעגען - זוכער און דו ביסט רער הערד . 
 ( צו אייניגע וואסזיטצען ביי אויסגעהענדע קויהלען . 
) איהר אלטע העררען , וואס טהוט איהר דעןדארט  ? 
#
איך וואלט אייך בעסער וועלען האבען דא אין מיטען . 
 גארטעלט אייך ארוםמיט רעש און מיט יונענד פרייד ; גענוג געזעסען איינער אליין צו הויז . 
#
גענעראל . 
#
ווער זאל עס געטרויען נאציאנען  ! 
#
מען זאל פאר זיי וויפיעל טהון ; 
#
ווייל ביים פאלק , פונקט ווי ביי פרויען , 
#
שטעהט אימער די יונענד אויבען - אן . 
מיניסטער . 
#
יעצט וואנדערן זיי אוועק צו ווייט פון אמת און יושר , אך , ווי גוט עסזיינען געווען די אלטע צייטען  ! 
 ווייל , ווען יעדער האט אונז געריהמט , 
#
דאמאלט זיינען עס געווען גאלדענע צייטען . 
#
צוגעקומענער . 
#
מיר זיינען ווירקליך ניט געווען דום , און אפט געטהאן וואס מיר האבען ניטבעדארפט ; דאך יעצט איז אלעם מיט'ן קאפ אראפ פונקט דאמאלס ווען מירווילען זיך פעסט האלטען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
( וועלכער איז פלוצלינג שטארק אלט געווארען . 
) 
#
צום לעצטען יום - הרין פיהל איך דאס פאלק פארטיג ווי איך ערשיין צום לעצטעןמאל אויף דיעזען כישוף - בארג , און ווייל פון מיין פעסעל לויפט עס מוטנע ,אזוי איז די וועלט שוין אויך אויף די הייווען . 
#
פעדלער - מכשפה . 
#
מיינע העררען , געהט ניט אזוי פארביי  ! 
 לאזט די געלעגענהייט ניט אוועק  ! 
#
אויפמערקזאם בליקט אויף מיין סחורה , דא געפינט זיך פערשיעדענעם . 
#
עס איז ניטא אין מיין קלייטעל 
#
וואס האט ניט עפעס א גרויסען שארען אויף מענשען און וועלט געבראכט . 
#
דא איז ניטא קיין קינזשאל , פון וועלכען קיין בלוט האט געפלאסען , קייןבעכער , פון וואנען סם חמות האט זיך ניט געגאסען ,פ א ו ס ט 
#
קיין ציערונג , וואס האט ניט עפעס א ליעבענסווירדיגע פרוי 
#
פערפיהרט . 
 קיין וואפען , וואס האט קיין בונד געבראכען , 
#
אדער הינטערוויילעכס איינעם דערשטאכען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
מוהמעניו  ! 
 איהר פערשטעהט ניט היינטיגע צייטען . 
#
געשעהען , געטהאן , פאראיבער וואס געווען  ! 
#
גיט אונז עפעס נייאיגקייטען . 
#
דאס איז צו אן אלטע סחורה  ! 
#
פאוסט . 
#
אויב דיעזע ווילדע סצענע וועט מיך ניט משוגע מאכען , 
#
רוף איך עס דאך אן אן אמת'ער יריד  ! 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דער גאנצער שטראם געהט בלויז ארויף ; 
#
דו מיינסט , אז דו שטופסט אנדערע און ווערסט געדרענגט . 
#
פאוסט . 
#
ווער איז דען דאס  ? 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
בעטראכט זי נאר גוט . 
#
לילית איז דאס . 
#
פאוסט . 
#
ווער  ? 
#
מעפיסטאפעלעט . 
#
ארט'ס ערשטע פרוי . 
#
היט דיך פאר איהרע שעהנע האאר ,פאר דיעזען ציערונג , וואס האט קיין גלייכען . 
 ווען זי כאפט דערמיט דעםיונגען מאן , 
#
לאזט זי איהם שוין מעהר ניט לויז ווערען . 
#
פאוסט . 
#
דארט זיטצען צוויי , אן אלטע און א יונגע . 
 זיי האבען שוין געטאנצט אוןגעשפרונגען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
היינט איז דא קיין רוה ניטא , 
#
אן אנדערער טאנץ פאנגט אן , קום , לאמיר אויך  ! 
#
פאוסט ( טאנצענדיג מיט דער יונגע ) . 
#
אמאל האב איך געהאט א שעהנעס חלום ; איך האב געזעהען אן עפעל - בוים . 
צוויי שעהנע עפעל האבען דארט געטאנצט , איך בין ארויף זיי אבצורייסען . 
#
די שעהנע . 
#
צו עפעל האט איהר שטארק חשק , 
#
די טבע האט איהר נאך פון גן - עדן . 
#
פון פריידען פיהל איך מיך בעוועגט , 
#
ווייל מיין גארטען האט אויך אזעלכע עפעל . 
#
מעפיסטאפעלעס ( מיט דער אלטער ) . 
#
אמאל האב איך געהאט א וויסטען חלום ן איך האב געזעהען א געשפאלטענעםבוים , ער האט געהאט א — — — 
#
אזוי — איז עס געווען , מיר איז עס געפעלען דאך . 
די אלטע . 
#
איך גיב מיין בעסטען גרוס , 
#
דעם ריטער מיט'ן פערדען - פוס . 
#
זאל ער נאר האלטען א — פארטיג דערמיט , 
#
ווען ער — — — קיין מורא ניט . 
#
פראקטאפאנטאסמיסט . 
#
פערפלוכטעס געזינדעל  ! 
 ווי וואנט איהר דאס  ? 
#
האט מען אייך שוין לאנג ניט בעוויעזען , 
#
אז א נייסט שטעהט ניט אויף געוועהנליכע פיס  ? 
#
איצט טאנצט איהר גאר , גלייך ווי מיר מענשען  ! 
#
די שעהנע ( טאנצענדיג ) . 
#
וואס וויל ער אויף אונזער באלל  ? 
#
פאוסט ( טאנצענדיג ) . 
#
אה  ! 
 ער איז גראדע איבעראל . 
#
ער מוז אבשאטצען וואס אנדערע טאנצען . 
#
אויב ער קען נאר ניט חוזק מאכען פון יערען שריט , 
#
אזוי איז דאס גאר קיין שריט ניט . 
#
איבערהויפט ערגערט איהם ווען מיר געהען פארווערטס . 
#
ווען - איהר זאלט זיך נאר וועלען דרעהען ארום 
#
ווי ער טהוט עס אין זיין אלטער מיהל , 
#
דאן וואלט ער נאך דערצו מסכים געווען ן 
#
איבערהויפט ווען איהר זאלט איהם וועלען בעגריסען דערצו . 
#
פראקטאפאנטאסמיסט . 
#
איהר זייט נאך אימער דא  ? 
 דאס איז אונערהערט  ! 
#
פערשווינדעט ראך , די וועלט איז שוין אויפגעקלערט . 
#
דאס טייוועל געזינדעל , עס פרעגט גאר ניט נאך קיין רעגעל , 
#
מיר זיינען אזוי קלוג , און דעננאך בעווייזען זיך שדים אין 
#
טעגעל . 
וויפיעל מאל האב איך שוין אט דיעזען שווינדעל בעקעמפפט , און דאךבלייבט ער דא , דאס איז אונערהערט  ! 
#
די שעהנע . 
#
איך בעט אייך , הערט אונז אויף דא צו נודיען . 
#
פראקטאפאנטאסמיסט . 
#
גייסטער , איך זאג עס אייך אין פנים אריין ; 
#
איך וועל מיך פון אייך ניט לאזען בעהעררשען . 
#
ווייל מיין אייגענער גייסט קען דאס ניט טהון . 
#
( מען טאנצט ווייטער . 
) 
#
היינט זעה איך , וויל מיר גאר ניט געלינגען , 
#
אבער איך בין דאך בערייט די רייזע צו מאכען , 
#
און האף דאך פאר מיין לעצטען שריט 
#
די טייוולען און די דיכטער צו בעזיענען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
יעצט וועט ער זיך אויסזוכען עפעס א בלאטע . 
#
אט דאס טהוט ער , ווען ער זוכט טרייסט ; 
#
און ווען פיאווקעס זעטצען זיך אויף זיין הינטען , 
#
איז ער שוין קורירט פון גייסטער און גייסט . 
#
( צו פאוסט'ן וואס האט אויפגעהערט טאנצען . 
) 
#
וואס האסטו אבנעלאזט דאס שעהנע מיידעל , 
#
וועלכע האט דיר אזוי שעהן צוגעזונגען  ? 
#
פאוסט . 
#
אך  ! 
 אין מיטען פון איהר געזאנג 
#
איז ארויסגעשפרונגען א רויט מייזעל פון איהר מויל . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
נו , וואס איז  ? 
 צו דעם קוקט מען זיך ניט צי . 
עס איז גאנץ גענוג וואס די מויז איז ניט געווען גרוי . 
#
וועמען קימערט עס ביי אזא פערגניעגען  ? 
#
פאוסט . 
#
דאן האב איך געזעהען — 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
וואס  ? 
#
פאוסט . 
#
מעפיסטא , זעהסטו דארט 
#
א בלאסעס שעהנעס קינד אליין פון ווייטען שטעהען  ? 
#
זי רוקט זיך לאנגזאם נאר פון ארט , 
#
זי זעהט אויס צו געהען מיט געשלאסענע פיס . 
#
איך מוז מודה זיין , אז מיר דאכט , 
#
אז זי זעהט אויס ווי מארגארעטע . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
קוק ניט אהין  ! 
 קיינעם ווערט ניט גוט דערפון . 
#
עס איז א כישוף - בילד , לעבלאז , א שטיק לופט . 
#
עס ווערט ניט וואויל דאס צו בענעגענען . 
#
פון פערשטארצטען בליק פערשטארצט מענשליכעס בלוט ; 
#
פון דער מערוזע האסטו דאך געהערט  ? 
#
פאוסט . 
#
ריכטיג  ! 
 עס זיינען די אויגען פון א טויטען , 
#
וועלכע זיינען ניט געשלאסען געווארען פון א ליעבענדער האנד , 
#
דאס איז די ברוסט , וואס מארגארעטע האט מיר אנגעבאטען , 
#
דאס איז דער זיסער לייב , וואס איך האב גענאסען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
דאס איז א כישוף , דו נאר איינער  ! 
#
יעדען קומט עס פאר פונקט ווי זיין געליעבטע . 
פאוסט . 
#
וואס פאר א גליק  ! 
 וואס פאר א ליידען  ! 
#
איך קען מיך ניט שיידען פון דיעזען בליק . 
#
ווי זאנדערבאר מוז דיעזען שעהנעס האלז 
#
פאסען איין - איינציג רויטעס שנירעל 
#
ניט ברייטער ווי א מעסער - רוקען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ריכטיג , איך זעה עס טאקי אויך , 
#
זי קען דעם קאפ אונטער'ן ארעם טראנען , 
#
ווייל פערזעאוס האט איהם אבגעהאקט . 
#
אבער וואס טויגען פוסטע פאנטאזיען  ! 
#
קום נאר אריבער דאס בערגעל . 
#
עס איז דארט לוסטיג ווי אין פראטער , 
#
עס זעהט באמת אויס ווי אין א טהעאטער . 
#
וואס איז דען דארט  ? 
#
סערוויביליס . 
#
באלד פאנגט מען וויעדער אן 
#
א נייעס שטיק , דאס לעצטע שטיק פון זיעבען , 
#
עס איז אזא מנהג אזוי פיעלע דא אויפצופיהרען . 
#
א דילעטאנט האט דאס געשריעבען , 
#
און דילעטאנטען שפיעלען עס אויך . 
#
פערצייהעט , מיינע העררען , ווען איך פערשווינד ן 
#
אלס דילעטאנט דארף איך דעם פארהאנג אויפהייבען . 
#
מעפיסטאפעלעס . 
#
ווען איך וועל אייך געפינען אויפ'ן בלאסבערג , 
#
ראן איז עס גוט , איהר פאסט אהין . 
( 201 )פאררעדע . 
#
נאך „ פאוסט„ איז געטהע'ס בעסטעס דראמאטישעס ווערק , „ עגמאנט . 
“ 
#
עגמאנט איז א היסטארישע פערזאן און ניינציג פראצענט פון דיפאסירונגען אין דער טראגעדיע , זיינען פאקטען ענטנומען פון דערגעשיכטע . 
 „ עגמאנט“ איז איינע פון רי בעסטע מאדערנע קלאסישע טראגעדיען . 
#
וועהרענד „ פאוסט“ האט זיין אייגענעם גרויסען ליטערארישען ווערטה ,וועהרענד „ פאוסט“ שטעהט אליין אין זיין בריליאנטענער גרויסקייט , האט„עגמאנט“ פיעל , פיעל מעהר מעלות : „ עגמאנט“ איז א געוואלטיגערעאליסטישע דראמא . 
#
אין דער צייט ווען געטהע האט געשריעבען דיעזעס ווערק , זיינען נאך ניטגעווען בעקאנט די מאדערנע שוהלען פון דעאליזמוס און נאטוראליזמוס . 
אבער געטהע האט עס ניט בעדארפט ; ער האט געשריעבען זיין ווערק „ עגמאנט“אזוי געטריי צום לעבען און זיינע פאסירונגען , אז די מאדערנעאויסגעשפראכענע רעאליסטען וואלטען נאך געמעגט קומען ביי איהם עפעסלערנען איבער בילדער טריי צום לעבען . 
#
אויסער דעם האט געטהע בעוויעזען , אז מען קען שאפען אזא גרויסעס ווערקאון ניט זיין וואולגאר ארער גראב . 
 „ עגמאנט“ איז א וואונדערבארעס ריינעסווערק פון אנפאנג ביז צו זיין ריהרענדער ענדע . 
 עס איז די נאבעלעשעפפונג פון א מייסטער , און ריכטיג האט בעמערקט א דייטשער קריטיקער ,„ווער עס האט ניט געלעזען „ עגמאנט“ , האט קיין רעכט צו בעהויפטען , אז ערווייס פון דער טאדערנער קלאסישער דראמא . 
“ 
#
דער איבערזעטצער . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
ע ע ר ז א נ ע ן : 
#
סארגארעטע פון פארמא , קארל דעם פינטטען'ס 
#
רעגענטין פון ניעדערלאנד . 
#
גראף עגמאנט , פרינץ פון גאורע . 
#
ווילהעלם פון אראניען . 
#
הערצאג פון אלבא . 
#
פערדינאנד , זיין נאטירליכער זוהן . 
#
מאכיאוועלל , אין דיענסט ביי דער רעגענטין . 
#
ריכארד , עגמאנט'ס געהיים - סעקרעטער . 
#
קלארא , עגמאנט'ס געליעבטע . 
#
איהר מוטער . 
#
בראקענבורג , א בירגער'ס א זוהן . 
#
זאגסט , א סוחר , 
#
זייפענסאכער , 
#
בויק , סאלדאט אונטער עגטאנט . 
#
רויזום , קראנק און טויב . 
#
וואנזען , א שרייבער . 
#
פאלק , בעגלייטער , וואך , א . 
 ז . 
 וו . 
#
האנדלונג קומט פאר אין בריססעל . 
#
טאכטער , 
#
אוןבויגען - שיסען . 
#
סאלדאטען און בירגער מיט ארמברוסטען . 
#
יעטטער , בירגער פון בריססעל , שניידער , טרעט פאר און שפאנט די ארמברוסט ,זאגסט , בירגער פון בריססעל , סוחר . 
#
זאגסט . 
#
נו , שיעסט שוין אמאל און מאכט אסוף  ! 
 איהר וועט איבער מיר ניט זיענען ,דריי שווארצע רינגען , איהר זעהט  ? 
 אזוי האט איהר נאך קיינמאל ניטגעשאסען . 
 דערפאר פערבלייב איך דער מייסטער היינטינעם יאהר . 
#
יעטטער . 
#
מייסטער און קעניג דערצו . 
 ווער פערגיננט עס אייך ניט  ? 
 דערפאר זאלט איהראויך דאפעלט בעצאהלען פאר דער משקה ; איהר זאלט בעצאהלען פאר אייערקונסטשטיק . 
#
( בויק , א האלענדער , סאלדאט אונטער ענטאנט . 
ן 
#
בויק . 
#
יעטטער , איך וועל אבקויפען דעם שאס , צוטהיילען דעם פרייז און טראקטירעןדי געזעלשאפט . 
 איך בין שוין דא אזוי לאנג , אז איך בין פיעל שולדיג פארהעפליכקייט . 
 אויב איך פעהל , דאן זאל עס זיין גלייך ווי איהר האטגעשאסען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
זאגסט . 
 איך וואלט בעדארפט האבען א דעה ; ווייל באמת פערליר איך דערביי . 
פון דעסטוועגען , בויק , שיס  ! 
#
( בויק שיסט . 
) 
#
יעצט , קארפאראל , גיט אכטונג  ! 
 — איינס  ! 
 צוויי  ! 
 דריי  ! 
 טיער  ! 
#
זאגסט . 
 פיער רינגען  ! 
 יא , אזוי איז עס  ! 
#
אללע . 
 הוררא  ! 
 לאנג לעבען זאל דער קעניג  ! 
 הוררא  ! 
 הוררא  ! 
#
בויק . 
 איך דאנק אייך , מיינע העררען . 
 מייסטער איז אויך געווען צו פיעל . 
איך דאנק אייך פאר דער עהרע . 
#
יעטטער . 
 דערפאר דארפט איהר זיך אליין דאנקען . 
#
רויזום ( קראנק און טויב ) . 
 לאמיך אייך זאגען  ! 
#
זאגסט . 
#
וואט איז נייעס , אלטער  ? 
#
רויזום . 
#
אז ער שיסט אזוי ווי זיין הערד , ווי עגמאנט . 
#
געגען איהם קען איך גאר ניט . 
 מיט דער ביקס טרעפט ער ווי קיין אנדערערמענש אין דער וועלט . 
 ביי איהם הייסט עס ניט גליק אדער זיין אויפגעלענט ,נאר אזוי ווי ער ציעלט , אזוי טרעפט ער , גע“לערענט האב איך פון איהם . 
 א שעהן פנים וואלט מען געהאט ביי איהם צודיענען און דאס ניט אויסלערנען . 
 פערגעסט ניט , מיינע העררען , אז א קעניגערגעהרט זיינע מענשען . 
 אויפ'ן קעניג'ס חשבון , גיט וויין  ! 
#
יעטטער , 
#
מיר האבען בעשלאסען , אז יעדער — 
#
איך בין א פרעמדער און א קעניג און איך אכטע ניט אייערע געזעטצע . 
#
יעטטער . 
#
דו ביסט דאך ערגער ווי דער שפאניער , ער האט זיך ביז אהער ניטאריינגעמישט אין אונזערע מנהגים . 
#
רויזום . 
#
וואס  ? 
#
זאגסט ( הויך ) . 
#
ער וויל אונז טראקטירען ; ער וויל ניט , אז מיר זאלען זיך צו 
#
זאמענלעגען , און דער קעניג זאל נאר פאר זיך בעצאהלען דאפעלט . 
#
רויזום . 
#
לאזט איהם טהון וואס ער וויל  ! 
 אזא טבע האט אויך זיין הערד , 
#
איאער גאלאנט ; פאר יעדער גוטער זאך לאזט ער זיין געלד געהען . 
#
( וויין איז געבראכט געווארען . 
) 
#
אללע . 
#
לעבען זאל די מאיעסטעט  ! 
 הוררא  ! 
#
יעטטער ( צו בייק ) . 
#
עס פערשטעהט זיך אז מען מיינט אייער מאיעסטעט . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
בויק . 
#
איך דאנק אייך פון טיעפען הארצען , ווען עס איז אזוי . 
#
זאגסט . 
#
געוויס  ! 
 ווייל צו דער געזונדהייט פון אונזער שפאנישער מא 
#
יעסטעט טרינקט ניט גרינג פון הארצען א ניעדערלענדער . 
#
רויזום , 
#
זאגסט . 
#
פיליפ דער צווייטער , קעניג פון שפאניען . 
#
רויזום . 
#
אונזער אללגנעריגסטער קעניג און הערד  ! 
 גאט זאל איהם געבען לאנגעסלעבען  ! 
#
זאגסט . 
#
האט איהר ניט ליעבער זיין פאטער , קארל דעם פינפטען  ? 
#
רויזום . 
#
נאט זאל איהם בענטען  ! 
 דאס איז געווען א הערד  ! 
 ער האט געהאט די האנדאיבער דער גאנצער ערד , ער איז געווען אלעם  ! 
 און ווען ער האט אייךבענעגענט , האט ער אייך געגריסט , ווי איין שכן דעם צווייטען . 
 און ווען איהרזייט געווען דערשראקען , האט ער געוואוסט ווי אייך צו בערוהינען . 
 ער איזגעגאנגען , געריטען , ווי איהם האט זיך געגלוסט , בעגלייט פון וועניגמענשען . 
 מיר האבען אלע געוויינט , ווען ער האט איבערגעגעבען דאס רעגימענטזיין זוהן . 
 איהר פערשטעהט , דער איז שוין א גאנץ אנדערער , מעהרמאיעסטעטיש . 
#
יעטטער . 
#
ווען ער איז דא געווען , האט ער זיך ניט געלאזט זעהען אויסער איןפרעכטיגער אוניפארטע . 
 מענשען זאגען , אז ער רעדט וועני ,זאגסט . 
#
דאס איז קיין הערד פאר אונז ניעדערלענדער . 
 אונזערע פירסטען מוזען זייןפרעהליך און פריי ווי מיר ; לעבען און לאזען לעבען . 
 מיר ווילען ניט זייןפעראכטעט און אויך ניט געדריקט , כאטש מיר זיינען גוטהערציגע נאראנים . 
#
יעטטער . 
#
דער קעניג , גלויב איך , וואלט געווען א גנעדיגער הערד , ווען ער וואלטנאר געהאט בעסערע ראטהגעבער . 
#
זאגסט . 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 ער ליעבט ניט אונז ניעדערלענדער ; זיין הארץ איז ניטגענייגט צום פאלק . 
 ער האט אונז ניט ליעב . 
 ווי אזוי זאלען מיר איהםליעבען  ? 
 פאר וואס ליעבט גראף עגמאנט די גאנצע וועלט  ? 
 פאר וואס טראגעןמיר איהם אלע אויף די הענד  ? 
 ווייל , ווען מען גיט א קוק אויף איהם , זעהטמען , אז ער האט אונז גערן . 
 ווייל עס קוקען ארויס פון זיינע אויגעןפרעהליכקייט , פרייעם לעבען און די גוטע מיינונג ; ווייל ער האט קיין זאך ,וואס ער וואלט דעם נויטהבעדארפטיגען ניט אוועקגעגעבען . 
 לאנג לעבען זאלגראף עגמאנט  ! 
 בויע , איהר מוזט איהם געבען דעם ערשטען וואונש  ! 
#
בויק . 
#
טון גאנצען הארצען : לאנג לעבע גראף עגטאנט נ 
#
רויזום . 
#
דער זיעגער פון סאנט קיוינטיל . 
#
דער העלד פון גרינוועלינגען  ! 
#
אללע . 
#
הוררא  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
רויזום . 
#
סאנט קווינטין איז געווען מיין לעצטע שלאכט . 
 איך האב שוין מעהר ניטגעקענט געהען , און קוים געקענט טראנען די שווערע ביקס . 
 איך האב אבער נאךאיינמאל א פאאר פראנצויזען אבנעשמאליעט , נאר פאר א נאטיעזנע האבאיך געקריעגען א וואונד אין רעכטען פוס . 
#
בויק . 
#
גראוועלינגען  ! 
 פריינדע , דארט איז עס צוגעגאנגען פרעהליך  ! 
 מיר אלייןהאבען געזיענט . 
 האבען ניט די פראנצויזישע הינט געברענט און געבראטעןגאנץ פלאנדערן  ? 
 אבער מיר האבען זיי געטראפען און זיך אבנערעכענט מיטזיי . 
 די אלטע , געניטע סאלדאטען האבען זיך געהאלטען גאנץ בראוו אצייט - לאנג , אכער מיר זיינען געגאנגען פארווערטס , געשאסען , געשטורמט ,ביז זיי האבען געמאכט קרומע פנים'ער און זייערע ליניען זיינען געבראכעןגעווארען . 
 דאן איז עגמאנט'ס פערד געשאסען געווארען אונטער איהם ; אוןא לאנגע צייט האבען טיר געקעמפפט אין א קופע , מאן צו מאן , פערד צופערד , טרופען צו טרופען , דארט אויף דעם ברייטען , פלאכען זאמד - ים . 
פלוצלינג , ווי פון הימעל , איז אנגעקומען א קאנאנען - שאס פון דעם טייך; קראך , קראך , פונקט אין מיטען פון די פראנצויזען . 
 דאס זיינען געוועןענגלענדער , וועלכע , אונטער אדמיראל מאלין , האבען פארבייגעזענעלט פוןדונקירק . 
 עס איז אמת , זיי האבען אונז ניט פיעל געהאלפען ; זיי האבען נארגעקענט צוקומען מיט זייערע קלענסטע שיפלעך , און אויך ניט צו נאהענט ;אויסער דעם , זיינען זייערע קוילען אמאל געפאלען צווישען אונזערעסאלדאטען . 
 אבער עס האט דאך גע - טהאן גוטס  ! 
 עס האט צובראכען דיפראנצויזישע ליניען און אונז ערמוטהיגט . 
 דערנאך איז עס געגאנגען ,הענדום - פענדום , איינער איבערן צווייטען , אלע טויט געשלאגען אדער פעריאגטאין וואסער אריין . 
 זיי זיינען דערטרונקען געווארען אזוי שנעל ווי זייהאבען פערזוכט דאס וואסער , וועהרענד מיר האללענדער זיינען זיינאכגעלאפען . 
 זייענדיג אמפיביאנס , זיינען מיר אין וואסער געווען איןאונזער עלעמענט , פונקט ווי די זשאבעס , און אזוי האבען מיר געשניטען דעםשונא און איהם ניעדערגעשאסען גלייך ווי דארטען וואלטען געוועןקאטשקעס . 
די אייניגע וואס האבען זיך געראטעוועט , זיינען ניעדערגעשלאגען געווארעןפון די בויערן - פרויען , בעוואפענט מיט היינאפלען און גראב - ליעס . 
 זייןפראנצויזישע מאיעסטעט האט געמוזט באלד אויסשטרעקען זיין לאפע אוןשליעסען פריעדען . 
 און פאר דיעזען פריעדען זייכט איהר אונז שולדיג , איהרזייט עס שולדיג דעם גרויסען עגמאנט . 
#
אללע . 
#
הוררא  ! 
 הוררא פאר דעם גרויסען עגמאנט  ! 
 און נאך אמאל הוררא , אוןוויעדער אמאל הוררא  ! 
#
יעטטער . 
#
הלואי וואלט מען אונז איהם געגעבען אלס רעגענט אנשטאט מארגארעטע פוןפארמא . 
#
זאגסט . 
#
אה ניין  ! 
 וואס אמת איז אמת . 
 מארגארעטען לאז איך ניט בעליידיגען  ! 
לאנג לעבען זאל אונזער גנעדיגע העררשערין  ! 
#
אללע . 
#
לאנג לעבען זאל זי  ! 
#
זאגסט . 
#
עס איז אמת , אז עס געפינען זיך פארטרעפליכע פרויען אין דועזער פאמיליע . 
לאנג לעבען זאל די רעגענטין  ! 
#
יעטטער . 
#
קלוג איז זי , און אין אלעמען , וואס זי טהוט , איבערלעגט ן ווען זי זאלנאר ניט האלטען אזוי שטאל און אייזען מיט די גלחים . 
 זי איז אויך שולדיגאין דעם , וואס מיר האבען פערציג נייע בישאף - היטלען אין לאנד . 
 וואסטויגען זיי  ? 
 איז עס ניט אמת , אז מען זעטצט יעצט אריין פרעמדע אין די גוטעשטעלען , ווען מען פלעגט פריהער אויסקלייבען גייסטליכע פון די אייגענעקהילות  ? 
 און מיר דארפען גלויבען ,ע ג מ א נ ט  . 
#
אז דאס איז אלעם צוליעב דער רעליגיאז . 
 מיר ווייסען בעסער . 
 מיט דרייבישאפען האבען מיר געהאט די והותר ; עס האט זיך געפיהרט גאנץ אנשטענדיג . 
איצט מוז יעדער עפעס טהון , פונקט ווי מען וואלט איהם בערארפט ן און דאספיהרט יערעס מאל צו מחלוקת און אויפרעגונג . 
 וואס מעהר איהר רעגט אויף דיזאך , אלץ ערגער ווערט עס . 
#
( זיי טרינקען . 
) 
#
זאגסט . 
#
דאס איז געווען דעם קעניג'ס ווילען . 
 זי קען נאר גיט טהוע 
#
יעטטער , 
#
יעצט טארען מיר ניט זינגען די נייע קאפיטלעך תהילים . 
 דערפאר אבער מעגעןמיר זינגען אויסגעלאסענע ליעדער . 
 און פאר וואס  ? 
 זיי זאגען , אז עס געפינטזיך אין זיי אפיקורסות און נאך אנדערע זאבען , גאט ווייס וואס . 
 איךהאב זיי געזונגען און נאר ניט געזעהען אין דעם . 
#
בויק . 
#
איך וואלט זיי אסך געפרעגט  ! 
 אין אונזער פראווינץ זינגען מיר וואס מירווילען . 
 דאס איז דערפאר , ווייל גראף עגמאנט איז אונזער בעל - הבית . 
 איהםקימערן ניט אזעלכע זאכען . 
 אין נעכט , אופערן , איבער גאנץ פלאנדערןזינגט זיי יעדער וואס וויל נאר . 
 ( הויך . 
) עס איז דאך ניטא קייןאונשולדיגערע זאך ווי אזא גייסטליך ליעד  ! 
 ניט אזוי , פאטער  ? 
#
רויזום . 
#
עס איז א תפילה צו גאט , אן עונג נפש , 
#
יעטטער . 
#
זיי זאנען אבער , אז עס איז ניט אויפ'ן ריכטיגען אופן , אויף זייער אופן ;און אזוי ווי דאס איז געפעהרליך , זאל מען עס בעסערניט דערמאהנען . 
 די אינקוויזיציאנס - דיענער קריכען ארום און פאסען אויף; ניט נאר איין עהרליכער מענש איז שוין אונגליקליך געווארען . 
 דערגעוויסענס - צוואנג האט אונז נאך געפעהלט  ! 
 אזוי ווי איך דארף ניט טהוןוואס איך דענק , האבען זיי , לכל - הפחות , טיר געמעגט לאזען דענקען אוןזינגען וואס איך וויל , 
#
זאגסט . 
#
די אינקוויזיציאן קען דא קיין קיום ניט האבען . 
 טיר זיינען ניט ווי דישפאניער צו לאזען טיראניזירען אונזער געוויסען . 
 דער אדעל מוז אויךזעהען בעצייטענס איהר אבצושניידען די סליענעל . 
#
יעטטער . 
#
עס איז זעהר אונאנגענעהם . 
 ווען עס זאל זיי איינפאלען אריינצושטורמעןאין מיין הויז , ווען איך זיטץ ביי דער ארבייט און זינג מיר עפעס אקאפיטעל תהילים אויף פראנצויזיש און דענק דערביי ניט קיין גוטס און ניטקיין שלעכטס ; איך ברום בלויז ווייל ער ליעגט מיר אין האלז ן באלד ביןאיך אן אפיקורוס און איך ווער ארעטירט . 
 ארער איך געה איבער'ן לאנד אוןבלייב מיר שטעהען נעכען א הויפען מענשען , וואס הערט אויס א פרעדיגער ,איינעם פון יענע , וואס איז געקומען פון דייטשלאנד ; באלד הייס איך ארעוואלוציאנער , און בין אין געפאהר צו פערליערען טיי - קאפ . 
 האט איהרשוין אמאל געהערט אזא פרעדיגער  ? 
#
זאגסט . 
#
בראווע לייט זיינען זיי  ! 
 מיט א קורצער צייט צוריק האב איך געהערט איינעםאויפ'ן לאנד רעדענדיג צו טויזענדער מענשען . 
 דאס איז געווען אן אנדערערמאכל , ניט אזעלכער ווי איינער פון אונזערע , וואס טאנצט ארום אויף דערבימה און זוכט צו דערווערגען דעם עולם מיט לאטיינישע ברעקלעך . 
 יענער האטגערעדט פון הארצען ; דערצעהלט , ווי מען האט אונז ביז אהער ארומגעפיהרט ביידער נאז , געהאלטען אין דומהייט און ווי אזוי מיר קענען האבען מעהראויסקלערונג — און דאס אלעם האט ער בעוויעזען טון דער ביבעל . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
יעטטער . 
#
אין דעם קען דאך עפעס ליענען  ! 
 איך האב שוין א סך וועגען דעםנאכגעקלערט . 
#
עס לויפט זיי אויך נאך דאס גאנצע פאלק . 
#
זאגסט . 
#
דאס גלויב איך , ווייל דארט קען מען הערען עפעס גוטעס און נייעס . 
#
יעטטער . 
#
און וואס מאכט עס אויס  ? 
 מען קען דאך לאזען יעדען פרעדיגען לויט זייןאופן . 
#
בויק . 
#
יעצט , מיינע העררען  ! 
 וועהרענד איהר רעדט , פערגעסט איהר דעם וווין און דעםפרינץ פון אראניען . 
#
יעטטער . 
#
איהם וועלען מיר ניט פערגעסען . 
 ער איז אן אמת'ע פעסטונג . 
 ווען מען דענקטנאר איבער איהם , מיינט מען באלד , אז מען קען זיך הינטער איהם בעהאלטען ,און דער טייוועל אליין וואלט איהם שזין ניט ארויסגעבראכט . 
 הוררא פארווילהעלם פון אראניען  ! 
#
אלע . 
#
הוררא  ! 
 הוררא  ! 
#
זאגסט , 
#
יעצט , אלטער , לאמיר אויך טרינקען צו דיין געזונדהייט , 
#
רויזום . 
#
אלטע סאלדאטען  ! 
 אלטע סאלדאטען  ! 
 לאנג לעבען זאל דער 
#
קריעג  ! 
יעטטער . 
#
קריעג  ! 
 קריעג  ! 
 ווייסט איהר אויך וואס איהר זאגט  ? 
 אז עס נעהט אייך ארויסקריעג פון מויל , איז גאנץ נאטירליך ; אבער וואס פאר א שרעקליכע זאךדאס איז , קען מען ניט אזוי מיר - ניט - דיר - ניט ערקלערען . 
 א גאנצעס יאהר הערטמען נאר פויקעןיגערויש ; דאן הערט מען בלויז ווי א מחנה מענשען איזאנגעקומען אהין , אהער , איבער טהאל , איבער בארג , נעבען דער מיהל ;וויפיעל דא זיינען געבליעבען , וויפיעל דארט , און ווי זיי האבען זיךגעדרענגט ; איינער געווינט , דער אנדערער פערליערט , ניט וויטענדיגדערווייל איבער וואס די גאנצע מלחמה איז . 
 ווי איין שטאדט איז איינגענומעןגעווארען , די בירגער אויסגעמארדעט , און ווי עס איז צוגעגעאנגען מיט דיארעמע ווייבער , מיט די אונשולדיגע קינדער . 
 דאס איז א צרה און אן אומגליק ,און דאן דענקט זיך יעדער איינער : „ אט קומען זיי , מיט אונז וועט עס אויךאזוי זיין  ! 
 “ 
#
זאגסט . 
#
דערפאר טוז אויך א בירגער תמיד זיין געאיבט מיט וואטען . 
#
יעטטער . 
#
ווער עס האט ווייב און קינדער דארף זיך איבען . 
 פון דעסטוועגען הער איךבעסער פון סאלדאטען ווי זיי צו זעהען . 
#
בויק . 
#
איך וואלט דערפאר געקענט פאראיבעל האבען . 
#
יעטטער . 
#
אייך מיינט מען ניט , לאנדסמאן . 
 אזוי ווי מיר זיינען פטור געווארען פוןדער שפאנישער בעלאגערונג , האבען מיר וויעדער געקענט כאפען דעםאטהעם . 
#
זאגסט . 
#
ווירקליך  ! 
 זיי זיינען אויף אונז געווען א שווערע לאסט . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
יעטטער . 
#
זארג דיך פאר זיך אליין  ! 
#
זאגסט . 
#
זיי זיינען מיט דיר ניט געווען בשלום . 
#
יעטטער . 
#
האלט דיין מויל  ! 
#
זאגסט . 
#
זיי האבען איהם פערטריעבען פון דער קיך , פון קעלער , פון דער 
#
שטוב , פון — בעט . 
 ( זיי לאכען . 
) 
#
יעטטער . 
#
דו ביסט א דומקאפ  ! 
#
פריערען , מיינע העררען  ! 
 מוז דער סאלדאט רופען צום פריע 
#
דען  ? 
 — נאר אזוי ווי איהר ווילט ניט הערען פון אונז , לאמיר אלזא 
#
טרינקען צו דער געזונדהייט פון די בירגער . 
#
יעטטער . 
#
דערצו זיינען מיר בערייט  ! 
 זיכערהייט און רוה  ! 
#
זאגסט . 
#
ארדנונג און פרייהייט  ! 
#
בויק . 
#
בראווא  ! 
 דערמיט זיינען מיר צופריערען . 
#
( זיי שטויסען אן גלאז אן גלאז מיט פרעהליכע ווערטער , דאן רע 
#
דען זיי אזוי , אז יערער זאגט עפעס אנדערש און עס ווערט א מין 
#
הארמאנישעס געזאנג . 
 דער אלטער הערט זיך צו און דאן מישט ער 
#
זיך אויך אריין . 
) 
#
זיכערהייט און רוה  ! 
 ארדנונג און פריעדען  ! 
פאלאטע פון רער רעגענטין . 
#
פאלאטץ פון דער רעגענטין . 
#
מארגארעטע פון פארמא אין יאגד - קליידער . 
 הויפלייט , 
#
פאזשען , בעדיענטע . 
#
רעגענטין . 
#
לאזט אב היינט די יאגד , איך וועל ניט רייטען . 
 זאגט טאכיאוועלל'ן ערזאל צו מיר קומען . 
#
( אלע געהען אב . 
) 
#
דער געדאנק אליין אן דיעזע שרעקליכע פאסירונגען לאזט מיך ניט רוהען . 
קיין זאך קען מיך אמוזירען , קיין זאך מיך צושטרייען ; איאער זיינען עסדיעזע בילדער , דיעזע זארגען . 
 יעצט וועט דער קעניג זאנען , אז דאס איז דערפועל - יוצא פון מיין גוטסקייט , פון מיין נאכגעביגקייט ; און דאך זאגטמיר מיין געוויסען יעדען אויגענבליק , אז איך האב געטהאן דאס גלייכסטע אוןדאס בעסטע . 
 האב איך פריהער בעדארפט מיט דעם שטורם פון צארןאויסאנאנדער בלאזען דיעזע פלאמען  ? 
 איך האב געהאפט זיי בעסער צודערשטיקען . 
 יא , וואס איך זאג מיר אליין , וואס איך ווייס , ענטשולדיגט מיךפאר מיר זעלבסט ; אבער ווי וועט עס אויפנעהמען מיין ברודער  ? 
 קען מען דעןלייקענען , אז די פרעכהייט פון די פרעמדע לעהרער איז מיט יעדען טאג גרעסערגעווארען  ? 
 זיי האבען געלעסטערט אונזער הייליגטהום , אויפגערעגט דישטומפיגע חושים פון פאלק און איהם בעגייסטערט מיט פוסטע האטנונגען . 
אונריינע גייסטער האבען זיך אריינגעמישט צווישען די אויסע ג מ א נ ט  . 
#
ריהרער , שרעקליכע מעשיט האבען זיי אבגעטהאן , וועלכעס מאכט שוידערן וועןמען דענקט איבער זיי , און פון דעם אלעמען מוז באלד אבגעגעבען ווערעןדין וחשבון צום הויף . 
 שנעל און פינקטליך מוז מיין בעריכט זיין , איידער דינאכריכטען יאגען אריבער מיין שליח און דער קעניג זאל ניט פערדעכטיגען ,אז מאנכע איינצעלהייטען זיינען מיט א סיון אויסגעלאזען געווארען . 
 איךזעה קיין מיטעל , שטרענג ארער מילד , אבצוהאלטען דיעזע צרה . 
 אך , וואסזיינען מיר גרויס אויף דער כוואליע פון דער מענשהייט  ? 
 מיר דענקען זיי צובעהער - שען , און צום סוף ווערען מיר געשליידערט ארויף און אראב , הין אוןצוריק . 
#
( מאכיאוועלל ערשיינט . 
) 
#
רעגענטין . 
#
זיינען שוין פארטיג די בריעף פאר'ן קעניג  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
אין א שטונדע וועט איהר זיי קענען אונטערשרייבען . 
#
רעגענטין . 
#
האט איהר געמאכט דעם בעריכט גענוג אויספיהרליך  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך האב איהם געגעבען מיט אלע איינצעלהייטען אט ווי דער קעניג ליעבט . 
 איךהאב איהם דערצעהלט פריהער איבער דעם צארן פון די בילדער - ברעכער , וואס האטאויסגעבראכען אין סט . 
 אבער . 
 ווי א וויטהענדע מאסע מיט שטיקער העלצער ,העק , האמערס , לייטערס און שטריק , בעגלייט פון עטליכע בעוואפענטע מענער ,האט צום ערעטען אנגעגריפען די קאפעלעס , קירכען און מאנאסטירען ,ארויסגעטריעבען די מתפללים , צובראכען די פערריגעלטע טויערן , אלעםאיבערגעקעהרט הארע - קארע , צובראכען די מזבחות , צושטערט די סטאטוען פוןדי הייליגע , בעשמוצט די בילדער , און צוברעקעלט אויף שטויב און צעטרעטעןמיט די פיס אלעם הייליגע , וואס זיי האבעןבענעגענט . 
 ווי די מאסע האט זיך פערגרעסערט , און ווי די איינוואוינער פוןאנדרעס האבען געעפענט די טויערן ווען זיי זיינען צוגעקומען . 
 ווי אזוי זייהאבען מיט אונגלויבליכער שנעלליגקייט צושטערט די קאטהעדראלע אוןפערברענט דעם בישאר'ס ביכליאטהעק . 
 ווי אן אנדערע גרויסע מאסע , אויךפון אזא משוגעת אנגעכאפט , האט זיך צושפרייט איבער מענין , קאמינעס ,ווערוויערס , ליללע , און אויף קיין פלאטע ניט געפונען קיין וויעדערשטאנד; און ווי אזוי , כמעט איבער גאנץ פלאנ - רערן , אין איין מאמענט , האט זיךדי גאנצע ריעזיגע קאנספיראציע ערקלערט און אויסגעפיהרט . 
#
רעגענטין . 
#
אך  ! 
 ווי עס כאפט מיך וויערער אן דער שמערץ ביי דיין ווידערהאלונג ,די מורא קומט אויך צו און די צרות זעהען אויס גרעסער און גרעסער צוווערען . 
 זאג מיר וואס דו דענקסט , מאכיאוועלל . 
#
מאכיאוועלל . 
#
ענטשולדיגט מיר , אייערע האהייט , מיינע געדאנקען וועלען אייך אויסזעהעןווי פוסטע חלומות . 
 ווען איהר זייט אפילו צפריעדען געווען מיט מייןדיענסט , האט איהר , פון דעסטוועגען , קיינמאל ניט געוואלט פאלגען מייןראטה . 
 איך האב אפט געזאגט אויף שפאס : „ דו זעהסט צו ווייט . 
מאכיאוועלל , דו זאלסט ווערען א געשיכטע שרייבער ; ווער עס האנדעלט מוזזיך זארגען פאר דער צוקונפט . 
“ און דאך , האב איך ניט דיעזע שרעקליכעגעשיכטע פאראויס פראפעצייהעט  ? 
 האב איך ניט אלעם אין פאראויס געזעהען  ? 
#
רעגענטין . 
#
אי . 
י זעה אויך פיעל פאראויס און קען עס ניט ענדערן . 
#
מאכיאוועלל . 
#
בקיצור , איהר וועט ניט קענען אונטערדריקען רי נייע לעהרע . 
 לאזט זיאנערקענט ווערען , טהיילט אב איהרע אנהענגער פון די אמתגלייביגע , גיטזיי אייגענע קירכען , שליעסט איין אין דער בירגערליכערע ג מ א נ ט  . 
#
ארדנונג , זאלען זיי זיין אונטערווארפען צו בעגרענעצטע רעכטען , — טהוטדאס , און איהר וועט באלד בערוהיגען דעם אויפשטאנד . 
 אלע אנדערע טיטלעןטויגען ניט און איהר פערוויסט בלויז דאס לאנד . 
#
רעגענטין . 
#
האסטו פערגעסען מיט וואס פאר אן אבשיי מיין ברודער אליין האטצוריקגעוויעזען די פראגע אויב מען זאל דולדען די נייע לעהרע  ? 
 ווייסטוניט ווי ער ווארענט מיך אין יעדען גריעף מיט אלע מענליכקייטעןאויפצוהאלטען דעם אמת'ן גלויבען  ? 
 אז ער וויל ניט שאפען קיין רוה אוןארדנונג אויפ'ן חשבון פון  . 
דער רעליגיאן  ? 
 האלט ער ניט אין דיפראווינצען שפיאנען , וואס מיר קענען ניט , אום צו ערפאהרען ווער עסגעהט אריבער צו די נייע אידעען  ? 
 האט ער ניט , צו אונזער פערוואונדערונג ,אנגערופען דיעזען און יענעם , וועלכער האט זיך איבערגעגעבען אין געהיים צואפיקורסות  ? 
 בעפעהלט ער ניט די גרעסטע שטרענגקייט  ? 
 זאל איך זיין מילד  ? 
זאל איך איהם מאכען פארשלעגע פאר טאלעראנץ  ? 
 וועל איך ביי איהם ניטפערליערען יערעס פערטרויען , יעדעם גלויבען  ? 
#
איך ווייס עס . 
 דער קעניג בעפעהלט און לאזט אויך וויסען זיינע אבזיכטען . 
איהר דארפט מאכען רוה און פריערען דורך אזא מיטעל , וואס ערביטערט נאךמעהר די געמיטהער און וואס וועט אויפבלאזען דעם קריעג אין אלע עקען . 
בערעכענט , וואס איהר טהוט . 
 די גרעסטע סוחרים זיינען אנגעשטעקט מיט דערנייער לעהרע , דאסזעלבע איז אויך מיט'ן ארעל , דאס פאלק , די סאלדאטען . 
וואס נוטצט עס זיך צו האלטען מיט אונזערע מיינונגען , ווען אלעם ארום אונזוועקסעלט זיך  ? 
 זאל עפעס א גייסט געבען פיליפ'ן א געדאנק , אז עס איזפיעל אנשטענדינער פאר א קעניג צו רעגיערען איבער בירגער פון צווייערלייגלויבענס , ווי זיי אויפצורייצען איינעם אויף אן אנדערן . 
#
רעגענטין . 
#
אזעלכע ווערטער וויל איך מעהר ניט הערען . 
 איך ווייס נאנץ גוט ,אז פאליטיק שטימט זעלטען איין מיט טרייהייט און גלויבען ; אז דאסשליעסט אויס אפענהייט , גוטהערציגקייט און נאכגעביגקייט . 
 אין יועלטליכעגעשעפטען איז דאס אזוי ; זאלען מיר אבער מיט גאט אויך שפיעלען אזעלכעשטוקעס  ? 
 זאלען מיר זיין גלייכגילטיג צו אונזער גלויבען , פאר וועלכעןאזוי פיעלע האבען מקריב געווען זייער לעבען  ? 
 זאלען מיר זיך אונטערגעבעןצו די פרעמדע , אונזיכערע און זעלבסט סותר'דיגע אפיקורסות  ? 
#
נ . 
דענקט ניט דערפאר דאס ערנסטע איבער מיר , ' 
#
רעגענטין . 
#
איך קען דיך און דיין טרייהייט , און איך ווייס , אז איינער קען זיין אןעהרליכער און אנשטענדיגער מאן , כאטש ער האט פערפעהלט דעם בעסטען וועגצו ראטעווען זיין נשמה . 
 יא , מאכיאוועלל , עס זיינען נאך דא אנדערעמענער , וועלכע איך אכטע , און וועלכע איך מוז טאדלען . 
#
מאכיאוועלל , 
#
וועטען מיינט איהר  ? 
#
רעגענטין . 
#
איך מוז מורה זיין , אז עגמאנט האט מיר היינט פעראורזאכט א טיעפען אוןאיננערליכען פערדרוס . 
#
וואס האט ער געטהאן  ? 
#
רעגענטין . 
#
דורך זיין געוועהנליכעס , דורך גלייכגילטיגקייט און לייכטזינן . 
 איך האבערהאלטען די שרעקליכע בשורה בשעת איך בין ארויס פון דער קירכע בעגלייטפון איהם און פיעלע אנדערע . 
 איך האב מיין שמערץ ניט געקענט איינהאלטעןאון זיך ווענדענדיג צו איהם , האבע ג מ א נ ט  . 
#
איך אויסגערופען : „ זעהט וואס אין אייער פראווינץ טהוט זיך  ! 
 דאס דולדעטאיהר , גראף , פון וועמען דער קעניג האט אלעם ערווארטעט ע“ 
#
מאכיאוועלל . 
#
און וואס האט ער געענטפערט  ? 
#
רעגענטין . 
#
פונקט ווי עס איז גאר ניט געווען , האט ער בעמערקט : זאלען נאר דיניעדערלענדער בערוהיגט ווערען וועגען זייער קאנסטיטוציאן ; דאס איבריגעוועט זיין גרינג . 
#
עס איז פיעללייכט געווען מעהר אמת ווי חכמה און פרומקייט . 
 ווי אזוי זאלמען האבען צוטרויען , ווען ר ר ניעדערלענדער זעהט , אז עס האנדעלט זיך מעהראום זיינע גיטער ווי אום זיין פרנסה און זיין נשמה  ? 
 האבען די נייעבישאפען מעהר נשמות געראטעוועט ווי די פעטע ביטענס , וואס זיי האבעןאיינגעשלונגען  ? 
 זיינען זיי ניט מייסטענטהיילס אויסלענדער  ? 
 ביז יעצטזיינען נאך די ניעדערלענדער געווען שטאאטהאלטערס ; אבען - זוכען עס דעןניט די שפאניער ביי זיי עס צו צונעהמען  ? 
 וויל דען ניט א פאלק , רעגיערטווערען אויף זיין אופן , פון די אייגענע , ווי פון פרעמדע  ? 
#
רעגענטין . 
#
שטעלסט זיך אויף דער זייט פון די געננער  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
מיט'ן הארצען געוויס ניט . 
 הלואי וואלט איך אויך מיט דעם פערשטאנד געקענטזיין מיט די אונזעריגע . 
#
רעגענטין . 
#
ווען דאס איז דיין מיינונג , וואלט געווען בעסער איך זאל זיי איבערגעבעןמיין רעגענטשאפט . 
 ווייל ביידע , אי עגמאנט , אי אראניען ,האבען געהאפט צו האבען דיעזע שטעלע . 
 דאמאלס זיינען זיי געווען געננער ,יעצט זיינען זיי פעראייניגט געגען מיר און געווארען פריינדע —אונצוטהיילבארע פריינד . 
#
א געפעהרליך פאארעל . 
#
רעגענטין . 
#
צו זיין אויפריכטיג , האב איך מורא פאר אראניען , און איך שרעק מיך פארעגמאנט'ס סוף . 
 אראניען פלאנט עפעס ניט קיין גוטס , זיינע געדאנקעןגרייכען ערגיץ וואו אין דער ווייט . 
 ער איז געהייםניספאל , שיינט אלעםאנצונעהמען , ווידערשפרעכט ניט , און מיט דעם טיעפסטען יראת - הכבוד , מיטדער גרעסטער טארזיכטיגקייט טהוט ער וואס איהם געפעלט . 
#
מאכיאוועלל . 
#
גראד אין געגענטהייל , עגמאנט האנדעלט גאנץ פריי , גראדע ווי די גאנצעוועלט וואלט געווען זיינע . 
#
רעגענטין . 
#
ער טראגט זיין קאפ אזוי הויך , פונקט ווי די האנד פון זיין מאיעסטעטוואלט איבער איהם ניט געשוועבט . 
#
מאכיאוועלל . 
#
די אויגען פון פאלק קוקען צו איהם און אלע הערצער זיינען אויך מיט איהם . 
#
רעגענטין . 
#
ער האט קיינמאל ניט געטראגען זיין מאסקע און ער בענעהמט זיך אזוי , גלייךווי קיינער וואלט ניט געהאט קיין רעכט פון איהם אבצונעהמען דין וחשבון . 
ער ליעבט אויך אימער גערופען צו ווערען גראף עגמאנט , גלייך ווי ערוואלט זיך וועלען דערמאנען , אז זיינעע ג מ א נ ט  . 
#
עלטערן זיינען געווען די העררען פון געלדערלאנ . 
ד . 
 פארוואס נעהמט ער ניטאן זיין ריכטיגען טיטעל פרינץ פון גאווע  ? 
 וויל ער נאך אמאלאויפלעבען אויסגעלאשענע רעכטע  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך האלט איהם פאר א געטרייען דיענער פון דעם קעניג 
#
רעגענטין . 
#
ווען ער זאל וועלען וואלט ער זיך געקענט מאכען גאנץ וויכטיג פאר דעררעגיערונג . 
 אנשטאט דעם וואס ער האט אונז פערשאפט פערדרום . 
 זיינעבאנקעטען און אונטערהאלטונגען האבען דעם ארעל מעהר פערבונדען אוןפערקניפט , ווי די געפעהרליכסטע געהיימע אסיפות . 
 ווי אפט האבען זיינעשפאס - רעדעס צורודערט די מוחות פון פאלק  ? 
 און וואס פאר אן אויפרעגונג עסאיז ארויסגערופען געווארען צווישען די מאסען דורך די ליוורעען און דינאררישע קליידוננען פון זיינע נאכפאלגער  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך בין איבערציינט , אז ער האט עס ניט געמיינט . 
#
רעגענטין . 
#
נאך ערגער . 
 ווי געזאגט , שענדעט ער אונז און ברענגט זיך ניט קיין נוטצען . 
ער נעהמט אן דאס ערנסטע פאר א קאטאוועס , און טיר מוזען אננעהמעןקאטאוועס פאר אן ערנסט . 
 אזוי געהט עס איינס נאך אנאנדער , און פונקטוואס מען וויל אבווענדען , דאס קומט . 
 ער איז געפעהרליכער ווי דער פיהרערפון א פערשווערונג ; און מיר וועלען מוזען האבען א גרויסען טעות אויב מעןוועט ניט געדענקען אלעם אין הויף . 
 איך מוז מודה זיין , אז עס וועט ניטפערגעהען פיעל צייט , ביז ער וועט מיך ערגערן , זעהר ערגערן . 
#
ער זעהט מיר אויס אין אלעמען צו האנדלען נאך זיין געוויסען . 
רעגענטין . 
#
זיין געוויסען איז א חז'עוודיגער שפיעגעל ; זיין בענעהמען זיך איז אפטבעליידיגענד . 
 ער זעהט מעהרערע מאל אויס , גלייך ווי ער וואלט געוועןאיבערצייגט , אז ער אין בעל - הבית , און וויל עס ניט פיהלען , גלייך ווי ערוויל אונז דערמיט טהון א טובה און אונז ניט ארויסטרייבען פון לאנד . 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך בעט אייך , לעגט ניט אזוי אויס זיין אפענהערציגקייט , זיין נליקליכעסבלוט . 
 איהר שארעס בלויז איהם און אייך . 
#
רעגענטין . 
#
איך לעג גאר ניט אויס . 
 איך רער בלויז פון די אונפערמיידליכע רעזולטאטען ,און איך קען איהם גאנץ גוט . 
 זיין ניעדערלענדישער אדעל און זיין גאלדעןפליעס פון דער ברוסט שטארקען זיין פערטרויען , זיין פרעכהייט . 
 ביידע קענעןאיהם פון א שנעל רוגז פון קעניג בעשיטצען . 
 אונטערזוך עס נאר גוט , און דווועסט זעהען , אז אין דעם גאנצען אונגליק , וואס האט געטראפען פלאנדערן ,איז ער דאך נאר אליין שולדיג . 
 פריהער האט ער געפלאנט געגען רי פרעמדעלעהרער , אויסגעמירען שטרענגע מאסרעגלען , און זיך פיעללייכט געפרייט איןגעהיים וואס זיי גיבען אונז אזוי פיעלע צרות . 
 לאמיך צורוה . 
 ביי דיעזערגעלעגענהייט וועל איך זאגען , וואס מיר ליעגט אויפ'ן הארצען . 
 איך וועל אויךדי פייל ניט אומזיסט אבשיסען , נאך וואס ער קען פיהלען אם בעסטען , און עראיז אויך עמפפינדליך . 
#
מאכיאוועלל . 
#
האט איהר צוזאמענגערופען דעם ראטה  ? 
 קומט אויך אראניען  ? 
#
רעגענטין . 
#
איך האב נאך איהם געשיקט קיין אנטווערפען . 
 איך וועל לעגען אויף זיי דילאסט פון פעראנטווארטליכקייט . 
 זיי זאלען צוזאמען מיטע ג מ א נ ט  . 
#
מיר קעמפפען דאגעגען , אדער זיך ערקלערען אלס רעבעלען . 
 גיכער , זעה דיבריעף זאלען פארטיג ווערען און ברענג זיי מיר צום אונטערשרייבען . 
 דאןשיק נאר שנעל דעם פערטרויעטען וואסקא קיין מארריד . 
 ער איזאונערמיעדליך און געטריי ; כדי מיין ברודער זאל דורך איהם ערפאהרען דינאכריכט איידער אנדערע דערצעהלען עס דארט . 
 איך אליין וויל מיט איהםנאך עפעס רעדען איידער ער רייזט אב . 
#
מאכיאוועלל . 
#
אייערע בעטעהלע זאלען שנעל און גענוי בעפאלגט ווערען . 
בירגערהויז  . 
#
קלארע , קלארע'ס מוטער , בראקענבורג . 
#
קלארע . 
#
ווילט איהר מיר ניט האלטען די באוועל , בראקענבורג  ? 
#
בראקענבורג . 
#
איך בעט אייך , קלארע , ענטשולדיגט מיך . 
#
קלארע . 
#
וואס פעהלט אייך שוין וויערער  ? 
 פאר וואס ענטזאגט איהר מיר 
#
דיעזע קלייניגקייט  ? 
#
בראקענבורג . 
#
איהר פער'כישופ'ט מיך אזוי ווען איך האלט די באוועל , אז איך 
#
קען ניט אויסמיידען אייערע אויגען . 
#
נאררישקייטען  ! 
 קומט נאר און האלט  ! 
#
מוטער ( שטריקענדיג אויפ'ן ביינקעל ) . 
#
זינגט דאך עפעס . 
 בראקענבורג בענלייטעט אזוי שעהן . 
 אמאל 
#
זייט איהר געווען פרעהליך און איך האב געהאט פון וואס צו לאכען . 
#
בראקענבורג . 
#
אמאל  ! 
ע ג ס א נ ט  . 
#
קלארע . 
#
לאמיר זינגען ן 
#
בראקענבורג . 
#
ווי איהר ווילט . 
#
קלארע . 
#
אבער נאר מונטער . 
 זינגט  ! 
 וואס איך ליעב , איז א סאלדאטעןליעדעל . 
#
( זי וויקעלט באוועל און זינגט מיט בראקענגורג'ן . 
) 
#
די פויק היללכט  ! 
#
הויך שפיעלט דאס פייפעל  ! 
#
מיין ליעבסטע געוואפענט , 
#
קאמאנדירט די טרופען . 
#
הויך האלט ער די שפיעז , 
#
און ער גארט די לייט . 
#
ווי קלאפט מיר דאס הארץ  ! 
#
ווי רוישט מיר דאס בלוט  ! 
#
וואלט איך נאר געהאט א יאק , 
#
מיט הויזען און הוט  ! 
#
נאכגעגאנגען בין איך איהם צום טויער , 
#
מיט מוטהיגע שריט , 
#
געגאנגען דורך פראווינצען , 
#
איבעראל מיטגעגאנגען . 
#
די שונאים ענטלויפען , 
#
מיר שיסען דארט אריין . 
#
וואס פאר א גליק 
#
צו זיין א מאנסביל  ! 
#
( וועהרענד דעם זינגען האט בראקענבורג אפט געקוקט אויף קלארע'ן ; ענדליךצייגערט ער מיט זיין שטימע , זיינע אויגען פיללען זיך אן מיט טרערען ,לאזט פאלען די באוועל און געהט צו צום פעני סטער . 
 קלארא ענדיגט אלייןדאס ליעד , איהר מוטער ווינקט איהר ,האלב אונצופריעדען שטעהט זי אויף , געהט צו אייניגע שריט צו איהם , ווענדעטזיך אום נאכלעסיג און זעטצט זיך וויערער . 
) 
#
מוטער . 
#
וואס טהוט זיך אין גאס , בראקענבורג  ? 
 איך הער סאלדאטען מארשירען . 
#
בראקענבורג . 
#
עס איז די לייב - גווארדיע פון דער רעגענטין . 
#
קלארע . 
#
יעצט  ? 
 וואס זאל עס בערייטען  ? 
 ( זי שטעהט אויף און געהט צו צום פענסטערנעכען בראקענבורג . 
) דאס איז ניט די געוועהנליכע וואך ; זיי זיינען פיעלמעהר . 
 כמעט אלע טרופען . 
 אך , בראקענבורג , געהט ארויס און הערט וואס דארטאיז . 
 עס האט געמוזט פאסירען עפעס . 
 געהט , גוטער בראקענבורג , טהוט מיר אטובה . 
#
צראקענבורג . 
#
איך געה און בין באלד צוריק . 
 ( ער גיט איהר די האנד אבגעהענדינ , און זיגיט איהם איהרע . 
) 
#
מוטער . 
#
שיקסט איהם שוין וויערער אוועק  ? 
#
קלארע . 
#
איך בין נייגיעריג ; און , אויסער דעם , טהוט מיר וועה זיין געגענווארט . 
איך ווייס נאך אלץ ניט , ווי איך זאל מיך געגען איהם בענעהמען . 
 איך האבאיהם אונרעכט געטהאן , און דאס נאגט מיך ביים הארצען , זעהענדיג ווי ערפיהלט דאס . 
 איך קען עס אבער מעהר ניט ענדערן . 
#
מוטער , 
#
ער איז א גוטער יונג  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
קלארע . 
#
איך קען מיר ניט העלפען , איך מוז איהם בעהאנדלען צערטליך - ן אפטמאל גיבאיך איהם אויך צוריק א ליעבענדען האנד - דרוק . 
 איך מאך מיר פארווירפע פארוואס איך נאר איהם אב , פאר וואס איך ערציה אין זיין הארצען א פוסטעהאפנונג . 
 גאט ווייסט דעם אמת , אז איך וויל איהם ניט אבנארען . 
 איך ווילניט ער זאל האפען , איך קען איהם אבער אויך ניט לאזען טערצווייפלען . 
#
מוטער . 
#
דאס איז ניט גוט . 
#
קלארע . 
#
איך האב איהם אמאל ליעב געהאט , און אין מיין נשמה ליעב איך איהם נאךאלץ . 
 איך האב איהם אויך געקענט הייראטהען ; און דאך גלויב איך יעצט , אזאיך בין קיינמאל ניט געווען פערליעבט אין איהם . 
#
מוטער . 
#
גליקליך וואלסטו מיט איהם געווען . 
#
קלארע . 
#
איך וואלט געווען פערזארגט און געהאט א רוהיגעס לעבען . 
#
מוטער . 
#
און דאס איז אלץ דיין שולד . 
#
קלארע . 
#
איך בין אין א מערקווירדיגער לאגע . 
 ווען איך דענק אזוי נאך ווי דאס איזצוגעגאנגען , ווייס איך עס און איך ווייס עס ניט . 
 אבער איך דארף בלויז אקוק טהון אויף עגמאנט'ן און איך פערשטעה עט באלד ן יא , און נאךמערקווירדיגערע זאכען וואלטען מיר פארגעקומען נאטירליף . 
 אך , דאס איז א מאן  ! 
 אלע פראווינצען פערגעטערן איהם . 
 זאל איךניט אין זיינע ארעמס זיין די גליקליכסטע בריאה אין דער וועלט  ? 
#
מוטער . 
#
ווי וועט עס זיין אין דער צוקונפט  ? 
#
קלארע . 
#
אלעם וואס איך וויל וויסען איז , אויב ער ליעבט מיך , און ווען ער ליעבטמיך , איז נאך דא עפעס א פראגע  ? 
#
מוטער . 
#
מען האט נאר צרות פון קינדער . 
 ווי אזוי עס זאל ניט אויסקומען , זיינעןתמיד דא יסורים מיט זארג . 
 און עס קען ניט גוט אויסקומען . 
 דו האסט דיךאונגליקליך געמאכט . 
 מיך אויך אונגליקליך געמאכט  ! 
#
קלארע ( געלאסען ) . 
#
דו האסט עס דאך אליין צוגעלאזט אין אנפאנג . 
#
מוטער . 
#
ליידער בין איך צו גוט , איאער צו גוט . 
#
קלארע . 
#
ווען עגמאנט איז פארגעריטען און איך בין געלאפען צום פענסטער , האסטומיר דערפאר עפעס געזאגט  ? 
 ביסטו ניט אליין אויך געגאנגען צום פענסטער  ? 
ווען ער האט ארויפגעקוקט , געלאכט , זיך גענייגט , מיך געגריסט , איז דאס דירגעווען צו - ווידער  ? 
 האסטו דיך ניט געפונען געעהרט דורך דיין טאכטער  ? 
#
מוטער . 
#
מאך מיר נאך פארווירפע . 
#
קלארע ( געריהרט ) . 
#
ווען ער פלעגט עפטער קומען אין דיעזער גאס און מיר האבעןע ג מ א נ ט  . 
#
געוואוסט , אז ער טהוט עס אוממיסטען , האסטו עס אויך ניט בעמערקט מיטהיימליכער פרייד  ? 
 האסטו מיך דען אוועקגערופען , ווען איך בין געשטאנעןנעבען פענסטער און איהם ערווארטעט  ? 
#
מוטער . 
#
האב איך געוואוסט , אז עס וועט קומען אזוי ווייט  ? 
#
קלארע ( מיט שטיקענדער שטימע און צוריקגעהאלטענע 
#
טרערען ) . 
#
און ווי ער האט אונז אבענדס , איינגעהילט אין מאנטעל , איבער ראשט בייםלאמפ , ווער האט איהם דאמאלט עמפפאנגען , ווען איך בין נעכליעכען אזויווי צוגענעגעלט צום ביינקעל  ? 
#
האב איך געקענט מורא האבען , אז דיעזע אונגליקליכע ליעבע וועט אזוינסאויפטהון מיט דער קלוגער קלארע  ? 
 יעצט מוז איך ערטראנען , אז מיין טאכטער 
#
קלארע ( אויסברעכענדיג אין א געוויין ) . 
#
דו ווילסט עס , דיך פרייט עס מיך צו קריינקען  ! 
#
מוטער ( וויינענדיג ) . 
#
איצטער וויין נאך  ! 
 מאך מיך נאך עלענדער דורך דיין בעטריעבטקייט  ! 
 האבאיך ניט גענוג יסורים , וואס מיין איינציגע טאכטער איז אן אויסוואורף  ? 
#
קלארע ( אויפשטעהענדיג און קאלט ) . 
#
אויסוואורף  ! 
 עגמאנט'ס געליעבטע אן אויסוואורף  ? 
 — וועלכע פרינצעסיןוואלט ניט מקנא געווען דאס ארעמע מיידעל , וואס האט א פלאטע אין זייןהארץ  ? 
 אך , מוטער — מיין מוטער , אזוי האסטו קיינמאל ניט גערעדט . 
 ליעבעמוטער , זיי גוט  ! 
 וואס דאס פאלק דענקט , וואס די שכנות מורמלען , ארט מיךניט , כל - זמן דיעזעס הויז , דיעזעס קליינע שטיבעל איז א הימעל , וואועגמאנט'ס ליעכע וואוינט . 
מוטער . 
#
מען מוז איהם ליעב האבען , דאס איז אמת . 
 ער איז איטער אזוי פריינדליך , פרייאון אפען . 
#
אין איהם איז ניטא קיין פאלשע אדער . 
 זעה , מאמע , און ער איז דאך דערגרויסער עגמאנט . 
 ווען ער קומט צו מיר , ווי ליעב און ווי גוט ער איז  ! 
 וויאזוי ער זוכט פאר מיר צו בעהאלטען זיין שטאנד און זיינע העלדישקייטען  ! 
ווי אזוי ער קימערט זיך פאר טיר  ! 
 אזוי קען נאר זיין א מענש , א פריינדאון א געליעבטער . 
#
מוטער , 
#
וועט ער היינט קוקען  ? 
#
קלארע . 
#
האסטו מיך ניט אפט געזעהען געהען צום פענסטער ? 
 האסטו ניט בעמערקט , וויאיך האב מיך צוגעהערט , ווען עס האט עפעס גערוישט ביים פענסטער  ? 
 כאטשאיך ווייס , אז ער וועט ערשט קומען אבענד , דאך קומט מיר פאר יעדעןאויגענבליק , פון אין דער פריה אן , אז אט , אט געהט ער . 
 אך , ווען איךוואלט געווען א אינגעל און געקענט מיט איהם געהען , אין הויף , אוןאיבעראל  ! 
 ווען איך וואלט געקענט די פאהן נאכטראגען אין שלאכט  ! 
#
מוטער . 
#
דו ביסט תמיד געווען אן ארומלויפערקע ; נאך אלס קינד ביסטו געווען אטשטארק פערשייט ,  - אט נאכדענקענדיג . 
 ווילסטו דיך ניט אביסעל בעסער אנטהון 
#
קלארע . 
#
אפשר יא , מוטער , יוען עס וועט מיך לאנגוויילען . 
 שטעל דיר נאר טאר ,נעכטען זיינען פארבייגעגאנגען פון זיינע סאלדאטען און געע ג מ א נ ט  . 
#
זוננען פאר איהם לויב - ליעדער . 
 וועניגסטענס איז זיין נאמען דערמאהנטגעווארען אין די ליעדער . 
 ראס הארץ האט מיר געקלאפט ביז צום הארצען . 
 איךוואלט זיי געווען צוריקגערופען , ווען איך וואלט מיך ניט געשעהמט . 
#
מוטער . 
#
גיב נאר אכטונג . 
 דיין אויפגערעגטקייט וועט נאך אלעם קאליע מאכען ;דו וועסט דיך אפען פערראטהען פאר מענשען . 
 אט , ווען דו ביסט געווען ביידיין פעטער און דערזעהען דארט דעם האלץ - שניט און די בעשרייבונג , האסטופלוצלינג אויסגעשריען : „ גראף עגמאנט  ! 
“ איך בין רויט געווארען וויפייער . 
#
קלארע . 
#
האב איך ניט געזאלט אויסשרייען  ? 
 עס איז געווען די שלאכט בייגראוועלינגען , און איך האב אויבען , אויפ'ן בילד , געפונען דעם בוכשטאב„ק“ און געקוקט צו דער בעשרייבונג אונטען : „ גראף עגמאנט , ביי וועמעןמען האט געשאסען דאס פערד אונטער איהם . 
“ איך האב אויפגעשוידערט . 
 דערנאךהאב איך געמוזט לאכען איבער דעם האלץ - אויסגעשניצטען עגמאנט , וועלכעראיז געווען אזוי גרויס ווי דער טהורעם פון גראוועלינגען דערביי און ווי דיענגלישע שיפען ביי דער זייט . 
 ווען איך עראיננער מיך , ווי איך האב מיראמאל פארנעשטעלט א שלאכט , און וואס פאר א בילד איך האב מיר געמאכטפון גראף עגמאנט , ווען מען פלעגט פון איהם דערצעהלען , און פון אלעגראפען און פירסטען — און שטעל דיר פאר ווי מיר איז יעצט  ! 
#
בראקענבורג ( ערשיינט ) . 
#
קלארע . 
#
נו , וואס הערט זיך  ? 
#
בראקענבורג . 
#
קען ווייס גאר ניט געוויס . 
 אין פלאנדערן , הייסט עס , האט וויעדער אויסגעבראכען א מהומה ; די רעגענטין האט מורא , אז דאס זאל זיך אהעראויך ניט פערשלעפען . 
 דער שלאס איז שטארק בעזעטצט , פיעלע בירגער זיינעןביים טויער , דאס פאלק קומט אין די מאסען . 
 — איך וועל שנעל לויפען צומיין אלטען פאטער . 
#
( גלייך ווי ער וויל געהען . 
) 
#
קלארע . 
#
וועלען מיר אייך מארגען זעהען  ? 
 איך וועל מיך אביסעל אנטהון . 
 דער פעטערקומט און איך זעה ניט גוט אויס . 
 מאמע , העלף טיר אביסעל . 
 בראקענבורג ,נעהמט מיט דאס בוך און ברענגט מיר וויערער אזא געשיכטע , 
#
מוטער . 
#
אריע  ! 
#
בראקענבורג ( אויסשטרעקענדיג זיין האנד ) , 
#
גיט מיר אייער האנד . 
#
קלארא ( וויל ניט געבען די האנד ) , 
#
ווען איהר וועט נאך אמאל קומען . 
#
( מוטער און טאכטער אב . 
) 
#
בראקענבורג ( אליין ) . 
#
איך האב מיר פארגענומען באלד איועקצוגעהען ; נאר ווען זי האלט מיךביים ווארט און לאזט מיך געהען , ווער איך שיער משוגע . 
 אונגליקליכער  ! 
און דיך ריהרט גאר ניט דאס שיקזאל פון דיין פאטערלאנד  ? 
 ארט דיך ניטדי וואקסענדע מהומה  ? 
 און עס איז גלייך ביי דיר לאנדסמאן אדערשפאניער , און ווער עס רעגיערט און ווער עס האט רעכט  ? 
 אין שולע בין איךגעווען א גאנץ אנדער מין אינגעל . 
 — ווען מען האט דארט אויפגעגעבען אלעקציאן אין רעדע - קונסט ן צום ביישפיעל , ווי „ ברוטוס'ס רעדע פארפרייהייט ,'' איז פריטץ תמיד געווען דער ערשטער און דער לעהרער האט געזאגט : „ ווען עס זאל נארע ג מ א נ ט  . 
#
פארגעטראנען ווערען לאנגזאמער , די ווערטער זאלען זיך ניט דרענגעןאיינס איבער אנאנדער ,'' דאן האט מיין בלוט אין מיר געקאכט אוןגעזאטען . 
 — יעצט שלעפ איך מיך נאך די אויגען פון א מיידעל . 
 קען איך זיניט איבערלאזען  ? 
 זי וועט דאך מיך סאי - ווי - סאי ניט ליעב האבען . 
 — אך— ניין — זי — זי קען מיך אין גאנצען ניט אוועקווארפען — ניט איןגאנצען , — אך , האלב איז ווי גאר ניט  ! 
 ווייטער קען איך עס ניטדערטראגען . 
 זאל עס זיין אמת וואס א פריינד האט מיר ניט לאנג דערצעהלט  ? 
ער האט מיר געזאגט , אז ביינאכט לאזט זי צו זיך אריין א מאן אין געהייםאון דערפאר שיקט זי מיך תמיד אוועק פאר אבענד פון הויז . 
 ניין , עס איז ניטאמת , עס איז א ליענען , א שענדליכער , א מיאוס'ער ליענען  ! 
 קלארע איזפונקט אזוי אונשולדיג ווי איך בין אונגליקליך . 
 — זי האט מיך פערווארפען ,ארויסגעשטויסען פון איהר הארצען — — און איך זאל עס אזוי לעבען  ? 
 איך קעןעס מעהר ניט דערטראגען . 
 — — מיין פאטערלאנד ווערט דורך אינערליכער מחלוקתשרעקליך אויפגערעגט און איך שטארב אב אונטער דעם געטומעל . 
 איך קען דאסמעהר ניט דערטראגען . 
 — ווען דער טראמפעט קלינגט , ווען א שאס קראכט ,פיהל איך עס דורך מארך און ביינער  ! 
 אך , עס רייצט מיך ניט  ! 
 עס פאדערטמיך ניט אויך אנצוגרייפען , צו ראטעווען , צו וואגען  ! 
 — עלענדער ,פערשאלטענער צושטאנד . 
 עס איז בעסער איך זאל אלעם ענדיגען אויףאיינמאל . 
 מיט א קורצער צייט צוריק האב איך מיך אריינגעווארפען איןוואסער , איך בין געזונקען — אבער די שרעקעדיגע נאטור איז געוועןשטארקער ; איך האב געפיהלט , אז איך קען שווימען און מיך געראטעוועטגעגען מיין ווילען . 
 — אך , ווען איך וואלט נאר געקענט פערגעסען אין יענעצייטען , ווען זי האט מיך געליעבט , ווען עס האט זיך מיר געדאכט , אז זיליעבט מיך . 
 ווארום האט מיר דאס גליק דורכגענומען מארך און ביינער  ? 
ווארום האבען מיר דיעזע האפנונגען פערצעהרט יעדען גענוס פון לעבען , מירווייזענדיג א גן - עדן פון ווייטען  ? 
 — און יענער ערשטער קוש  ! 
 יענעראיינציגער  ! 
 דא ( לענענדיג די האנד אויפ'ן טיש ) זיינען מיר געווען אליין . 
זי איז תמיד געווען גוט און פריינדליך צו מיר , — דאן האט זי אויסגעזעהעןווייכער צו ווערען — זי האט צו מיר געקוקט — מיין קאפ האט מירגעשווינדעלט — און איך האב געפיהלט איהרע ליפען אויף מיינע — און — אוןיעצט  ? 
 — שטארבוויעדער  ! 
 וואס צייגערסטו  ? 
 ( ער נעהמט ארויס א פלעשעל פון קע 
#
שענע . 
) דו , רפואה'דיגער גיפט , ניט אומיסט האב איך דיך ארויס 
#
גע'גנב'עט פון מיין ברודער'ס דאקטאר - קעסטעל  ! 
 דו זאלסט מיך בע 
#
פרייען פון דיעזער אנגסט , פון דעם קאפ - שווינדעל , פון דעם טויטעס 
#
שווייס  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
צווייטער אקט . 
#
פלאטע אין בריססעל . 
#
יעטטער און א סטאליאר בענעגענען זיך . 
#
סטאליאר . 
#
האב איך עס ניט געזאגט טאראויס  ? 
 נאך פאר - אכט - טאגען האב איך געזאגט , אזעס וועלען זיין שווערע מהומות . 
#
יעטטער . 
#
איז עס דען אמת , אז זיי האבען בעראבעוועט די קלויסטערס אין טלאנדערן  ? 
#
סטאליאר . 
#
מען האט זיי חרוב ונחרב געמאכט , אי די קלויסטערס , אי די קאפעלען . 
 זייהאבען ניט געלאזט שטעהען מעהר ווי פיער נאקעטע ווענט . 
 לויטערלומפענגעזינדעל  ! 
 און דאס פערערגערט נאך אונזער גוטע זאך . 
 מיר האבעןבעסער בעדארפט פארלעגען פאר דער רעגענטין אונזערע פאדערונגען פארמעלאון בעשטימט . 
 אויב מיר רעדען יעצט , אויב מיר פערזאמלען זיך יעצט , הייסטעס , אז מיר זיינען נפש - אחת מיט די רעוואלוציאנערען . 
#
יעטטער . 
#
אזוי דענקט יערער צו ערשט : פאר וואס זאלסטו דיין נאז אריינשטופען  ? 
דער האלז איז דאך באלד דערביי . 
סטאליאר . 
#
איך ווער תמיד אונרוהיג , ווען עס ווערט א רעש צווישען דער מאסע — צווישעןפאלק , וואס האט גאר ניט צו פערלירען . 
 זיי נוטצען עס אויס אלס אןאויסרייד , אויף וועלכען מיר מוזען זיך אויך בערופען , און דערווייל ברענגעןזיי דאס לאנד אין אונגליק . 
#
זאגסט ( ערשיינט ) . 
#
ו א גאט - העלף אייך , מיינע העררען  ! 
 וואס הערט זיך נייעס  ? 
 איז דאס אמת ,אז די איקאנע - ברעכער געהען אין דיעזער געגענד  ? 
#
סטאליאר . 
#
ל דא זאלען זיי גאר ניט אנריהרען . 
#
זאגסט . 
#
ביי מיר איז אריינגעקומען א סאלדאט טאבאק קויפען ; איהם האב איךאויסגעפרעגט . 
 די רעגענטין , וועלכע איז תמיד געווען א קלוגע און בראוועפרוי , איז איצטער אויסער זיך . 
 עס מוז זיין גאנץ שלעכט , ווען זי דארף זיךבעהאלטען הינטער איהר וואך . 
 דער פאלאטע איז שטארק בעזעטצט . 
 מעןרעכענט שוין אפילו , אז זי וויל עכטלויפען פון דער שטארט . 
#
סטאליאר . 
#
ארויס זאל זי ניט . 
 איהר געגענווארט בעשיצט אונז , און מיר וועלען איהרגעבען מעהר זיכערהייט ווי איהרע וואנצענדיגע חברה . 
 און ווען זי וועטאויפהאלטען אונזערע רעכטע און פרייהייטען , וועלען מיר זי ארומטראגען אויףדי הענד . 
#
זייפענמאכער ( ערשיינט ) . 
#
עס איז א מיאוס'ע געשיכטע  ! 
 א פאסקודנע מעשה  ! 
 צרות הייבען זיך אן אוןאלצדינג געהט מיט'ן קאפ ארונטער . 
 גיט נאר אכטונג צו בלייבען רוהיג ,ווען ניט וועט מען אייך אויך האלטען פאר רעוואלטאנטען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
זאגסט . 
#
אט קומען די זיעבען חכמים פון גריעכענלאנד . 
#
זייפענמאכער . 
#
איך ווייס , אז עס זיינען דא פיעלע וואס האלטען , ברוד , מיט דיקאליואניסטען , וואס לעסטערן די בישאפען , און וואס זיי ארט אפילו ניטדער קעניג . 
 אבער א טרייער אונטערטהאן , אן אויפריכטיגער קאטאליק  ! 
 — 
#
( עס קומט צו נאך פאלק צו זיי און הערט . 
) 
#
ויאנזען ( ערשיינט ) . 
#
א גאט - העלף אייך , מיינע העררען  ! 
 וואס הערט זיך נייעס ז . 
#
זייפענמאכער . 
#
האט מיט איהם ניט צו טהון , ער איז א שלעכטער יונ , 
#
יעטטער . 
#
איז עס ניט דער שרייבער פון דאקטאר וויעטס  ? 
#
סטאליאר . 
#
ער האט שוין געהאט פיעלע בעלי - בתים . 
 פריהער איז ער געווען א שרייבער , אוןווי איינער נאכ'ן צווייטען האט איהם ארויסגעיאגט , פאר זיינע מיאוס'עשטיק , שווינדעלט ער יעצט מיט נאטארען און אדוואקאטען , און ער איז אבראנפען - צאפען דערצו . 
#
( עס קומען צו נאך מענשען און שטעלען זיך ארום . 
) 
#
וואנזען . 
#
איהר זייט פערזאמעלט דא , לעגט די קעפ צוזאמען . 
 עס איז דא איבער וואסצו רעדען . 
#
זאגסט . 
#
איך דענק אויך אזוי . 
וואנזען . 
#
ווען יעצט זאל האבען עפעס איינער א הארץ און דערצו נאך דעם קאפ ,וואלטען טיר געקענט די שפאנישע קייטען אויף איינמאל צורייסען , 
#
זאגסט . 
#
מיינע העררען  ! 
 אזוי דארפט איהר ניט רעדען . 
 טיר האבען גער שווארעןטרייהייט דעם קעניג . 
#
וואנזען . 
#
און דער קעניג אונז . 
 פערגעסט דאס ניט , 
#
יעטטער . 
#
דאס לאזט זיך הערען . 
 זאגט אייער מיינונג . 
#
אייניגע אנדערע . 
#
הערט , ער פערשטעהט א געשעפט  ! 
 א קלוגער יונג  ! 
#
וואנזען . 
#
איך האב געהאט אן אלטען בעל - הבית , ער האט געהאט א זאטלונג פוןפארמענטען מיט אלטע יטיפטונגען , קאנטראקטען און גערעכטיגקייטען ן ערהאט ליעב געהאט די זעלטענסטע ביכער . 
 אין איינעם פון דיעז - י איז געוועןאונזער גאנע קאנסטיטוציאן : ווי אזוי אונז ניעדערלענדער האבען פריהערפירסטען רעגיערט , לויט נאך אלטע רעכטע , פריווילעגיען און מנהגים ; וויאזוי אונזערע וא|בות האבען געהאט דעם גרעסטען רעספעקט פאר א פירסט , וועןער האט רעגיערט ווי עס דארף צו זיין ; און ווי אזוי זיי האבען זיך באלדארומגעקוקט , אזוי גיך ווי ער האט געוואלט אריבערשפאנען וואו מען דארףניט . 
 די שטאאטען האבען זיך באלד אויפגעהויבען ; ווייל יעדע פראווינץ ,ווי קליין זי איז געווען , האט זי געהאט איהר אייגענע קאמער מיטרעפרעזענטאנטען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סטאליאר . 
#
האלט אייער מויל  ! 
 דאס ווייס מען שוין פון לאנג  ! 
 יעדער אנשטענדיגערבירגער ווייס , אויף וויפיעל ער בענעטהיגט , וואס עס שטעהט אין דערקאנסטיטוציאן . 
#
יעטטער . 
#
לאזט איד ,ם רעדען . 
 מען ערפאהרט תמיד עפעס מעהר . 
#
זאגסט . 
#
ער האט רעכט . 
#
מעהרערע . 
#
דערצעהלט , דערצעהלט , אזא זאך הערט מען ניט אלע טאג . 
#
וואנזען . 
#
אזוי זייט איהר בירגער  ! 
 איהר לעבט נאר פאר'ן היינטיגען טאנ ; ווען אזויווי איהר ארבייט דיעזעלבע מלאכות ווי אייערע עלטערן , האט איהר אויךגעלאזט די רעגיעויונג העררשען איבער אייך ווי זי וויל . 
 איהר פרעגט ניט ,וואס עס איז פריהער געווען , איהר ווילט ניט וויסען פון היסטאריע , איבערדעם רעכט פון א רעגענט ; און דערפאר וואס איהר ווייסט גאר ניט , האבען דישפאניער אייך אריעבערגעצויגען א נעטע איבער די אויגען . 
#
זאגסט . 
#
וועמען ארט עס , אז מען האט א שטיקעל ברויט . 
#
יעטטער . 
#
צום טייוועל  ! 
 פאר וואס איז איינער פריהער ניט געקומען אונז דאס אלעם צודערצעהלען אין צייט  ? 
#
וואנזען . 
#
איך זאג עס אייך - עט . 
 דער קעניג פון שפאניען , וועלכער הארןדיעזע פראווינצען דורך א גליק אריינגעכאפט , דארף דא ניט שאלטען 
#
און וואלטען אנדערש ווי די קליינע פירסטען , וואס זיינען דא אמאל 
#
געווען . 
 פערשטעהט איהר דאס  ? 
#
יעטטער . 
#
ערקלערט עס אונז . 
#
וואנזען . 
#
עס איז קלאר יוי דער טאג . 
 דארפט איהר ניט בעהאנדעלט ווערען לויט אייערעלאנד רעכטע  ? 
 ווי קומט דאס  ? 
#
איין בירגער . 
#
געוויס  ! 
#
וואנזען . 
#
האט דער בריסעלער ניט אן אנדער רעכט ווי דער אנטווערטענער  ? 
 דעראנטווערפענער ווי דער גענטנער  ? 
 פאר וואס איז דאס  ? 
#
אנדערע בירגער . 
#
ביי גאט  ! 
#
ויאנזען . 
#
אבער ווען איהר לאזט דאס געהען , וועט מען אייך נאך מעהר טהון . 
 פע , שעהמטזיך  ! 
 וואס פיליפ וויל יעצט טהון דורך א פרוי , האט קארל דער שטאלצער ,פריעדריך דער קריעגער און קארל דער פינפטער ניט געקענט אויפטהון . 
#
זאגסט . 
#
יע , יא , די אלטע פירסטען האבען עס אויך שוין פרובירט , 
#
ויאנזען . 
#
אוראי  ! 
 — אונזערע אבות האבען אבער אכטונג געגעבען . 
 אז - י גיך ווי זייזיינען נאר ניט צופריעדען געווען מיט זייערן א בעל - הבית ,ע ג מ א נ ט  . 
#
האבען זיי געכאפט זיין זוהן און זיין יורש , איהם געהאלטען ביי זיך אזוילאנג ביז ער האט זיי בעוויליגט די בעסטע בעדינגונגען . 
 אונזערע אבותזיינען געווען מענשען  ! 
 זיי האבען געוואוסט , וואס זיי נוטצט . 
 זיי האבעןגעוואוסט עפעס צו כאפען און האלטען . 
 ריכט - גע מענשען  ! 
 דערפאר זיינעןאבער אויך אונזערע פריווילעגיען אזוי דייטליך , אונזערע פרייהייטען אזויפערזיכערט . 
#
זייפענמאכער . 
#
וואס רעדט איהר עפעס דארט פון פרייהייטען  ? 
#
דאס פאלק . 
#
פון אונזערע פרייהייטען , פון אונזערע פריווילעגיען  ! 
 דערצעהלט אונז עפעספון אונזערע פריווילעגיען . 
#
וואנזען . 
#
כאטש אלע פראווינצען האבען זייערע פארטהיילע , אבער מיר בראבאנטעראיבערהויפט זיינען אם בעסטען בעווארענט . 
 איך האב אלעם געלעזען . 
#
זאגט עס אונז ) 
#
לאזט נאר הערען . 
ן 
#
איר בעט אייך . 
#
יעטטער , 
#
איין בירגער . 
#
וואנזען . 
#
ראשית שטעהט געשריעבען : „ דער הערצאג פון בראקאנט זאל 
#
פאר אונז זיין א גוטער און געטרייער הערר ,'' 
#
זאגסט , 
#
גוט  ! 
 שטעהט עס אזוי  ? 
יעטטער . 
#
פונקט אזוי  ? 
 איז דאס אמת  ? 
#
וואנזען . 
#
ווי איך זאג אייך . 
 ער איז צו אונז פערפליכטעט ווי מיר צו 
#
איהם . 
 צווייטענס : זאל ער קיין מאכט אדער אייגענעם ווילען בע 
#
ווייזען געגען אונז , לאזען מערקען , אדער דענקען צו ערלויבען אויף 
#
קיין שום אופן . 
#
יעטטער . 
#
שעהן  ! 
 שעהן  ! 
 ניט בעווייזען אפילו . 
#
זאגסט . 
#
ניט לאזען טערקען . 
#
אן אנדערער . 
#
און ניט דענקען צו ערלויבען  ! 
 דאס איז דער עיקר , קיינעם ניט ערלויבען ,אויף קיין שום אופן . 
#
ויאנזען . 
#
מיט אויסדריקליכע ווערטער . 
#
יעטטער . 
#
ניט אונז דאס בוך . 
#
איין בירגער . 
#
יא , מיר מוזען עס האבען . 
#
אנדערע . 
#
דאס בוך  ! 
 דאס בוך  ! 
#
אן אנדערער . 
#
מיר וועלען געהען צו דער רעגענטין מיט'ן בוך . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אן אנדערער . 
#
איהר זאלט פאר אונז רעדען , הערד דאקטאר . 
#
זייפענמאכער . 
#
אך , וואס פאר נאראנים  ! 
#
אנדערע . 
#
נאך עפעס פון בוך  ! 
#
זייפענמאכער . 
#
איך וועל איהם אריינהאקען די צייהן אין האלז אריין , ווען ער רעדט נאךא ווארט . 
#
דאס פאלק . 
#
מיר ווילען זעהען ווער עס טהוט איהם עפעס . 
 דערצעהלט אונז עפעס פון דיפריווילעגיען . 
 האבען מיר נאך עפעס פריווילעגיען  ? 
#
וואנזען . 
#
עטליכע , און זעהר גוטע , זעהר וואוילע . 
 עס שטעהט אויך : דער העררשער זאלניט פערבעסערן ארער פערמעהרען דעם שטאנד פון די גייסטליכע אהן דערבעוויליגונג פון דעם אדעל און די שטאאטען . 
 מערקט דאס : ער טאר אויךניט ענדערן די קאנסטיטוציאן . 
#
זאגסט . 
#
איז דאס טאקי אזוי  ? 
#
ויאנזען . 
#
איך וועל עס אייך ווייזען געשריעבען פון צוויי און דריי הונדערט יאהר . 
#
בירגער . 
#
און מיר ליידען דאס די נייע בישאפען  ? 
 דער אדעל מוז אונז בעשיטצען , וועןניט וועט זיין זעהר מיאוס . 
אנדערע . 
#
און מיר ערלויבען דאס געסטראשעט צו ווערען פון דער אינ 
#
קוויזיציאן  ? 
#
וואנזען . 
#
דאס איז אייער אייגענע שולד . 
#
דאס פאלק . 
#
מיר האבען נאך עגמאנט'ן  ! 
 מיר האבען נאך אראניען  ! 
 זיי וועלען 
#
פאר אונז זארגען פאר'ן בעסטען . 
#
וואנזען . 
#
אייערע ברידער אין פלאנדערן האבען פאר אייך אנגעפאנגען 
#
די גוטע ארבייט . 
#
דו הונד  ! 
#
זייפענמאכער . 
#
( ער שלאגט איהם . 
) 
#
אנדערע ( שטעלען זיך אנטקעגען ) . 
#
ביסטו אויך א שפאניער  ? 
#
אן אנדערער . 
#
וואס  ? 
 דעם עהרענמאן  ? 
#
אן אנדערער . 
#
דעם געלערענטען  ? 
#
( זיי בעפאלען דעם זייפענמאכער . 
) 
#
סטאליאר . 
#
אום נאטעס ווילען , זאל זיין שטיל  ! 
 ( אנדערע מישען זיך אין דער 
#
מחלוקה . 
) בירגער , וואס איז דאס  ? 
ע ג מ א נ ט  . 
#
( אינגלעך פייפען , ווארפען מיט שטיינער , רייצען די הינט , בירגער שטעהעןאון קוקען , פאלק לויפט צו , אנדערע שפאצירען רוהינ ארויף און ארונטער ,אנדערע מאכען חוזק , שרייען און לאכען . 
) 
#
אנדערע . 
#
טרייהייט און פריווילעגיען  ! 
 פריווילעגיען און פרייהייט  ! 
#
עגמאנט ( ערשיינט מיט בענלייטונג ) . 
#
רוהיג , רוהינ , מענשען  ! 
 וואס איז דא  ? 
 רוהינ  ! 
 צוטהיילט זיי  ! 
#
סטאליאר . 
#
גנעדיגער הערד , איהר קומט ווי א מלאך פון הימעל . 
 שטיל , זעהט איהר ניט , אזגראף עגמאנט איז דא  ? 
 רעספעקט פאר גראף עגמאנט  ! 
#
עגמאנט . 
#
אויך דא  ? 
 וואס טהוט איהר  ? 
 בירגער געגען בירגער  ? 
 האלט זאנאר דינאהענטקייט פון אונזער קעניגליכער רעגענטין ניט צוריק דיעזע נארישקייטען ? 
 געהט , געהט יעדער צו זיין ארבייט . 
 עס איז א שלעכטער סימן ווען ביי אייךאיז יום - טוב אין אן ארבייטס - טאג . 
 וואס איז דא געווען  ? 
#
( די מהומה שטילט זיך , און אלע שטעלען זיך ארום איהם . 
) 
#
סטאליאר . 
#
זיי שלאגען זיך פאר זייערע פריווילעגיען . 
#
עגמאנט . 
#
וועלכע זיי ווילען נאך במזיד צוברעכען  ! 
 — און ווער זייט איהר  ? 
 איהרזעהט אויס צו זיין גאנץ אנשטענדיגע מענשען . 
סטאליאר . 
#
צו דעם שטרעבען מיר אויך . 
#
עגמאנט . 
#
וואס איז אייער בעשעפטיגונג  ? 
#
סטאליאר . 
#
סטאליאר און מייסטער . 
#
עגמאנט . 
#
און איהר  ? 
#
יעטטער . 
#
שניידער . 
#
עגמאנט . 
#
איהר דערמאהנט מיך , אז איהר האט געארבייט ביי די ליוורעען פון מיינעלייט . 
 איהר הייסט יעטטער . 
#
יעטטער . 
#
מערקווירדיג ווי אייער ננארען געדענקט דאס . 
#
עגמאנט . 
#
איך פערגעס קיינעם ניט אזוי גרינג , וועמען איך האב איינמאל געזעהען אוןגערעדט צו איהם . 
 — הערט אויס , וואס איהר קענט טוקון זיך צו האלטען רוהינ ,זאלט איהר טהון ; מען האלט אייך שוין פאר שלעכט גענוג . 
 רייצט מעהר ניטדעם קעניג , ווייל צו אלע לעצט האט ער די מאכט אין די הענד . 
 אןארענטליכער בירגער , וועלכער ערגעהרט זיך עהרליך און פלייסיג , האטאיבעראל אזוי פיעל פרייהייט ווי ען בענעטהיגט . 
#
סטאליאר . 
#
אה יא , דאס איז טאקי אונזער אונגליק . 
 די גנבים , די שיכורים , דיפויללענצער , מיט רעספעקט פאר אייער גנאדען , זיינען פערשטונע ג מ א נ ט  . 
#
קען געווארען פון לאנגווייליגקייט , זיי וואויווען אויס הונגער נאךפריווילעגיעס און זאגען פאר ליעגען פאר די נייגיעריגע אוןלייכטגלויביגע , כדי זיי זאלען קריעגען א קאן ביער , דאן פאנגען זייאן מהומות , וואס מאכען אונגליקליך פיעלע טויזענד מענשען . 
 דאס איז בייזיי רעכט . 
 מיר האלטען גוט בעשיצט אונזערע הייזער און קאט - טענס ; זייוואלטען וועלען אונז פון דארט אוועקטרייבען מיט פייערבראנדען . 
#
עגמאנט . 
#
איהר זאלט קריעגען יערע הילף ; מען האט שוין בעווארענט צו קענעןבענעגענען די צרה . 
 שטעהט פעסט געגען די פרעמדע לעהרע , און גלויבט ניט , אזדורך אויפרוהר בעפעסטיגט מען פריווילעגיעס . 
 בלייבט צו הויז ; דרעהט זיךניט ארום אין די גאסען . 
 קלוגע מענשען קענען פיעל טהון . 
#
( דערווייל זיינען זיך אנגעלאפען פיעלע מענשען . 
) 
#
סטאליאר . 
#
מיר דאנקען אייער עקסעלענץ פאר די גוטע מיינונג . 
 מיר וועלען טהון אלעםמעגליכע . 
 ( עגמאנט אב . 
) א גנעדיגער הערד  ! 
 ער איז אן עכטער ניעדערלענדער ! 
 עפעס גאר ניט קיין שפאנישעס  ! 
#
יעטטער . 
#
ווען ער וואלט נאר געווען דער רעגענט  ! 
 מען וואלט איהם מיט פערגניענעןגעפאלגט . 
#
זאגסט . 
#
דאס טהוט שוין דער קעניג ניט . 
 ער בעזעטצט דעם פלאטע מיט די זייניגע . 
#
יעטטער . 
#
האסטו געזעהען דעם אנצוג  ? 
 עס איז נאך דער נייעסטער מאדע , נאךשפאנישען שניט ,סטאליאר . 
#
א שעהנער הערד  ! 
#
יעטטער . 
#
זיין האלז וואלט געווען א פיינער צימעס פאר א תליון . 
#
זאגסט . 
#
ביסטו משוגע  ? 
 וואס פאלט דיר איין  ? 
#
יעטטער . 
#
רום גענוג , ווען איינעם פאלט איין אזא זאך . 
 — אזוי איז עס מיר איצטער . 
ווען איך זעה א שעהנעס , לאנגען האלז , מוז איך , געגען מיין ווילען ,דענקען , אז דער איז גוט צו קעפען . 
 — די פערפלוכטע הינריכטוננען זייגעהען ניט ארויס פון קאפ . 
 ווען די יונגע לייט שווימען און איך זעה אנאקעטען רוקען , קומען מיר באלד אויפ'ן זינען די טוצענדער וואס איך האבגעזעהען קאטעווען . 
 ווען איך זעה עפעס אזוי א רעכטען מענשען , מיין איך , אאיך וועל איהם שוין זעהען זיך בראטען אויפ'ן פייער . 
 ביי נאכט , אין חלום ,שוידערט עס מיך אין אלע גליעדער ; מען קען גאר ניט האבען קיין שטונדענחת . 
 יעדען חשק , יעדען שפאס האב איך שוין באלד פערגעסען . 
 די שרעקליכעגעשטאלטען זעהען אויס ווי אויסגעברענט אין מיין געהירן ,ע ג מ א נ ט  . 
#
עגטאנט'ס וואהנונג . 
#
סעקרעטער . 
#
( זיטצט ביי א טיש מיט פאפירען , שטעהט אויף אונרוהינ . 
) 
#
ער קומט נאך אלץ ניט , און איך ווארט שוין צוויי שטונדען , האלטענדיג דיפערער אין דער האנד און די פאפירען פאר מיר . 
 גראדע היינט וואלט איךוועלען פויהער אוועקגעהען . 
 עס ברענט מיר אונטער די פארעשוועס . 
 איך קעןקוים בלייבען פאר אונגעדולד . 
 „ זיי פינקטליך צו דער שטונדע ,'' האט ער מירבעפוילען איידער ער איז אוועקגעגאנגען . 
 איצט קומט ער ניט . 
 עס איז דאאזוי פיעל צו טהון , אז פאר האלבע נאכט וועל איך גאר ניט פארטיג ווערען . 
ער קוקט אפילו פיעלע מאל אוועק פון חסרונות , פון דעסטוועגען וואלט איךוועלען ער זאל זיין שטרענגער , כדי ער זאל אבלאזען צו א בעשטימטערצייט . 
 מען וואלט דאס שוין געקענט גאנץ גוט איינריכטען . 
 עס איז שויןצוויי שטונדען זייט ער איז אוועק פון דער רעגענטין . 
 איך ווייס וועמען ערהאט אונטערוועגס בענעגענט  ? 
#
עגמאנט ( ערשיינט ) . 
#
אלזא , ווי האלט עס  ? 
#
סעקרעטער . 
#
איך בין פארטיג און דריי שלוחים ווארטען . 
#
עגמאנט . 
#
איך בין אביסעל צו לאנג געבליעבען ; דו מאכסט א קרום פנים . 
סעקרעטער . 
#
צו פאלגען אייער בעפעהל , ווארט איך שוין לאנג . 
 דא זיינען דיפאפירען . 
#
עגמאנט . 
#
דאנא עלווירא וועט אויף מיר זיין ברוגז , ווען זי וועט וויסען , אז איךהאב דיך אויפגעהאלטען . 
#
סעקרעטער . 
#
איהר מאכט שפאס . 
#
עגמאנט . 
 ניין , ניין , שעהם דיך ניט . 
 דו ווייזט , אז דו האסט א גוטען געשמאק; זי איז שעהן ן און מיר איז עס גאנץ רעכט , ווען דו האסט דיר אויפגעזוכטא פריינדין אין שלאס . 
 וואס זאגען די בריעף  ? 
#
סעקרעטער . 
 פערשיעדענעם און וועניג פרעהליכעס . 
#
עגמאנט . 
 דאס איז גוט , וואס מיר האבען די פריינד אין הויז ; מען דארף זיידערפאר ניט ערווארטען פון דרויסען . 
 איז דא פיעל צו טהון  ? 
#
סעקרעטער . 
 גענוג , און דריי שלוחים ווארטען . 
#
עגמאנט . 
 זאג טיר דאס נעטהיגסטע . 
#
סעקרעטער . 
 דאכט זיך , אלעם איז נעטהינ . 
#
עגמאנט . 
 איינס נאר'ן אנדערן , נור געשווינד . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סעקרעטער . 
#
הויפטמאן ברעבא טהיילנז מיט , וואס עס האט זיך ווייטער געטהון 
#
אין נעכט און אין דער סביבןק . 
 די מהומה איז מייסטענס געשטילט . 
#
עגמאנט . 
#
ער בעריכטעט אודאי איבער אינדיווידועלע נארישע העלדיש 
#
קייטען  ? 
#
סעקרעטער . 
#
יא , עס קומט פאר נאך פערשיעדענעם . 
#
עגמאנט . 
#
פערשוין מיך דערמיט . 
#
סעקרעטער . 
#
נאך זעקס , וואס האבען ארונטערגעריסען דאס מאריא בילד , זיינען ארעסטירטגעווארען . 
 ער פרעגט , אויב ער זאל זיי , ווי די אנדערע לאזעןאויפהיינגען  ? 
#
עגמאנט . 
#
איך בין שוין מיער פון היינגען . 
 זאל מען זיי גוט אנשמייסען און לאזען 
#
סעקרעטער . 
#
עס געפינען זיך צוויי ווייבער צווישען זיי . 
 זאל ער זיי אויך שמייסען  ? 
#
עגמאנט . 
#
די מעג ער ווארענען און לאזען לויפען . 
#
סעקרעטער . 
#
ברינק פון ברעבא'ס קאמפאניע וויל הייראטהען . 
 דער הויפטמאן האפט , אזאיהר וועט עס ניט ערלויבען . 
 עס זיינען שוין דא דארט אזויפיעלע ווייבער , שרייבט ער , אז ביים אויסטארשירען זעהט עס ניט אויס ווי אסאלדאטען - מארש , נאר ווי א ציגיינער - שלעפעריי . 
#
עגמאנט . 
#
דאס וועלען מיר לאזען אויף שפעטער . 
 ער איז א שעהנער יונגער מאן . 
 ער האטמיך שטארק געבעטען איידער איך בין אוועקגעגאנגען . 
 אבער דאס זאל זייןצום לעצטען מאל ; כאטש מיר טהוט עס לייד , וואס איך דארף אוועקנעהמעןדעם בעסטען שפאס פון די געפלאגטע ארעמע קערלען . 
#
סעקרעטער . 
#
צוויי פון אייערע לייט , סעמער און הארט , האבען שלעכט בעהאנדעלט אמיידעל , א ווירטה'ס טאכטער . 
 זיי האבען זי געכאפט אליין און זי האט זיךניט געקענט וועהרען . 
#
עגמאנט . 
#
ווען זי איז געווען אן עהרליך מיידעל און זיי האבען געברויכט געוואלט ,דאן זאל מען זיי , דריי טעג דורכאנאנד , שמייסען מיט ריטער , און וועןזיי פערמאגען עפעס , זאל מען עס איהר אוועקגעבען פאר נדן . 
#
סעקרעטער . 
#
איינער פון די פרעמדע לעהרער איז געגאנגען היימליך דורך קאמינעס און איזגעכאפט געווארען . 
 ער שווערט , אז ער האט געוואלט געהען קייןפראנקרייך . 
 לויט בעפעהל , זאל ער געקעפט ווערען . 
#
עגמאנט . 
#
מען זאל איהם אין דער שטיל ברענגען צו דער גרענעץ , און איהם אנזאגען , אזער זאל עס צום צווייטען מאל ניט טהון . 
#
סעקרעטער . 
#
א בריעף פון אייער פערוואלטער . 
 ער שרייבט , אז עס קומט וועניגע ג מ א נ ט  . 
#
געלד אריין ן ער קען שווערליך אייך שיקען דאס געלד ביז צו דער וואך . 
#
דער אויפשטאנד האט געבראכט איבעראל די גרעסטע מהומה . 
#
עגמאנט . 
#
דאס געלד מוז דא זיין . 
 ער זאל זעהען עס צוזאמענברענגען . 
#
סעקרעטער . 
#
ער זאגט , אז ער וועט טהון אלעם מעגליכע , און וויל נאך ריי 
#
מאנד'ן , וועלכער איז אייך אזוי לאנג א בעל - חוב , פערקלאגען און 
#
ארעסטירען . 
#
עגמאנט . 
#
ער האט דאך אבער פערשפראכען צו בעצאהלען  ? 
#
סעקרעטער . 
#
צום לעצטען מאל , האט ער אליין בעשטימט פערצעהן טעג . 
#
עגמאנט . 
#
זאל ער איהם ווארטען די פערצעהן טעג , און דאן זאל ער זיך נעהמען צואיהם . 
#
סעקרעטער . 
#
איהר האט רעכט ; עס איז ניט ווייל ער האט קיין געלד ניט , נאר עס איז אבייזער ווילען . 
 ער וועט שוין ווערען ערנסט , ווען ער וועט זעהען , אז איהרשפאסט ניט . 
 — ווייטער זאגט דער פערוואלטער : ער וויל פון די אלטעסאלדאטען , די אלמנות און די אנדערע , וועמען איהר צאהלטננארען - געהאלט , צוריקהאלטען די צאהלונג פאר א האלבען מאנאט . 
 מען קעןזיך דערווייל אן עצה געבען . 
 זיי קענען זיך אזוי איינריכטען . 
#
עגמאנט . 
#
וואס איז דא איינצוריכטען  ? 
 די מענשען דארפען דאס געלד נעטהינער וויאיך . 
 זאל ער דאס לאזען צורוה . 
סעקרעטער . 
#
פון וואנען בעפעהלט איהר דען זאל ער נעהמען דאס געלד  ? 
#
עגמאנט . 
#
דארויף זאל ער דענקען . 
 אין פאריגען בריעף איז איהם שוין מיטגעטהיילטגעווארען . 
#
סעקרעטער . 
#
דערפאר מאכט ער די פארשלעגע . 
#
עגמאנט . 
#
זיי טויגען ניט . 
 זאל ער עפעס אנדערש אויסטראכטען . 
 זאל ער מאכעןפארשלעגע , וואס מען קען אננעהמען , און , פאר אלעמען , זאל ער שאפען דאסגעלד . 
#
סעקרעטער . 
#
איך האב דעם גראף אליווא'ס בריעף וויעדער דא אוועקגעלעגט . 
 פערצייהעט ,וואס איך דערמאהן אייך אן דעם . 
 דער אלטער פערדיענט , פאר אלעמען , אןאויספיהרליכע תשובה . 
 איהר זאלט איהם אליין שרייבען . 
 געוויס , ער ליעבטאייך ווי א פאטער . 
#
עגמאנט . 
#
איך קען עס ניט טהון . 
 און צווישען פיעלעט פערהאסטע , איז מיר דאס שרייבעןדאס פערהאסטעסטע . 
 דו קענסט גוט נאכמאכען מיין האנדשריפט , שרייב איןמיין נאמען . 
 איך ערווארט אראניען , איך קען עס ניט טהון . 
 דאך ווינטאיך , עס זאל צו איהם געשריעבען ווערען עפעס בערוהינענדעס . 
#
סעקרעטער . 
#
זאגט מיר אונגעפעהר וואס איהר ווילט ; איך וועל שוין די תשובה פערפאסעןאון אייך פארלעזען . 
 געשריעבען זאל זי ווערען , אז זי זאל קענען פאר'ןגעריכט דיענען אלס אייעריהאנדשריפט . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
גיב מיר דעם בריעף . 
 ( נאכדעם ווי ער האט אריינגעקוקט . 
) גוטער , עהרליכעראלטער  ! 
 ביסטו אין דיין יונענד אויך געווען אזוי פארזיכטיג  ? 
 האסטוקיינמאל ניט בעשטיענען א וואנט  ? 
 ביסטו געבליעבען אין דער שלאכט פוןהינטען , ווי די חכמה ראטה  ? 
 — דער טרייער בעזארגטער , ער וויל מיין לעבעןאון מיין גליק , און ער פיהלט ניט , אז דער איז שוין טויט , וואס לעבט בלויזצוליעב זיין זיכערהייט . 
 — שרייב איהם , אז ער זאל זיך ניט זארגען ; איךהאנדעל ווי איך דארף , און איך וועל שוין אכטונג געבען אויף מיר . 
 זאלער געברויכען זיין איינטלום אין הויף און ער מעג זיכער זיין מיט מייןדאנק . 
#
סעקרעטער . 
#
מעהר ניט  ? 
 ער ערווארטעט נאך עפעס . 
#
עגמאנט . 
#
וואס נאך זאל איך זאנען  ? 
 אויב דו ווילסט מעהר ווערטער שרייבען , שטעהטעס אין דיינע הענד . 
 דער עיקר איז : איך זאל לעבען ווי איך וויל ניטלעבען . 
 אז איך בין פרעהליך , נעהם אויף אלעם גאנץ גרינג און לעב שנעל , דאסאיז מיין בליק ן און איך וועל דאס ניט פערבייטען אויף דער זיכערהייט פון אקבר . 
 מיין בלוט רעוואלטירט געגען דעם שפאנישען מין לעבען ; איך האבקיין חשק ניט צו רעגולירען מיינע בעוועגונגען לויט די מאסרעגלען פון דעםהויף . 
 לעב איך נאר פון דעם לעבען צו דענקען  ? 
 זאל איך פון דעם יעצטיגעןאויגענבליק ניט געניסען כדי איך זאל זיין מיט'ן צווייטען אויגענבליק  ? 
און דאן יענעם אויך מיט זארג און יסורים פערברענגען  ? 
#
סעקרעטער . 
#
איך בעט אייך , הערד , זייט ניט אזוי הארט און בייז געגען דעם אלטען מאן . 
איהר זייט , ווי געוועהנליך , פריינדליך צו אלעמען . 
 זאגט מיר א גוט ווארט ,וואס זאל בערוהינען דעם עדעלען פריינד . 
 זעהט ווי פארזיכטיג ער איז , וויגרינג ער בעריהרט אייך . 
עגמאנט . 
#
און דאך בעריהרט ער איאער דיעזע סטרונע . 
 ער ווייס שוין פון לאנג , אז איךהאס אזעלכע דערמאהנונגען ; זיי פערוויררען מיך , זיי העלפען ניט . 
 אוןווען איך וואלט געווען א נאכטוואנדלער און שפאצירט ארום אויפ'ןהעכסטען שפיטץ פון א הויז , אין עס פריינדשאסטליך מיך אנצורופען בייםנאמען און מיך ווארענען און מיך וועקען און טויטען  ? 
 זאל יעדער געהעןאויף זיין וועג און זיך היטען . 
#
סעקרעטער . 
#
אייך פאסט עס איהר זאלט זיך ניט זארגען , אבער ווער עם קען און ליעבטאייך — 
#
עגמאנט ( בליקענדיג אין בריעף ) . 
#
דא ברענגט ער וויעדער פאר די אלטע מעשה , וואס מיר האבען אין אן אבענדפון פרעהליכקייט און פערגעסענהייט און פון וויין , געטהון און געזאגט , אוןוואס מען האט פון דעם ארויסגענומען און צו - טראנען איבער'ן גאנצעןקעניגרייך . 
 — אלזא מיר האבען געהאט א קאפ און גלעקלעך איינגעשלייפטאין די ארבעל פון אונזערע דיענער'ס ליוורעען און נאכדעם האבען מיר דיעזעמשוגעת אויסגעביטען אויף א בינטעל פיילען ; — נאך א געפעהרליכערערסימבאל פאר יענע , וועלכע ווילען אויסטייטשען וואס עס האט קיין בעדייטונגניט . 
 מיר האבען דיעזע און אנדערע נאררישקייטען עמפפאנגען און געברויכטאין א לוסטיגען אויגענבליק ; עס איז געווען אונזער פארשלאג , דאס א מחנהערעללייט מיט בעטלער - טארבעס און אן אליין - געגעבענעם צוזאגען , מיטשפאטישער הכנעה האט דערמאהנט דעם קעניג אן זיינע פליכטען ; עס איזגעווען ווייטער אונזער פארשלאג — אלזא , וואס בעדייטעט דאס  ? 
 ווערט אןאמוירונגס שפאס אויפגעלענט אין הויב - פערראטה  ? 
 פערגינט מען אונזאפילו ניט די עטליכע שמאטעס , מיט וועלכע א יונגער גייסט און צוהיצטעאיינבילדונג וויל בעציערען די ארעמע נאקעטקייט פון לעבען  ? 
 ווען איהרנעהמט דאס לעבען צו ערנסט , וואס האט עס דאן ווערטה  ? 
 ווען דער מארגעןוועקט אונז ניט צו נייע פריידען , ווען אין אכענד בלייבט אונז ניט איבערקייןע ג מ א נ ט  . 
#
לוסט צום האפען , האט עס דען אפילו ווערטה זיך אויס און אנעוטהון  ? 
 שיינטדי זונן היינט דערפאר כדי איך זאל איבערלעגען וואס נעכטען איז געווען  ? 
אז איך זאל מיך אנשטרענגען צו זעהען , וואס מען קען ניט פאראויסזעהען אוןניט קאנטראלירען , דאס איז דאס שיקזאל פון מארגען  ? 
 לאז מיך צורוה ,מיר וועלען דאס אלעם בעסער איבערלאזען פאר שיללער און הויפלייט . 
 זיימעגען דענקען און טראכטען , קריכען אהין און אהער , דערגרייכען וואוהיןזיי קענען , אנכאפען וואס זיי קענען . 
 — אויב רו קענסט פון אלעם דעםעפעס ברויכען , אז דיין בריעף זאל ניט ווערען קיין בוך , דאן טהו עס . 
 דעםגוטען אלטען שיינט אלעם פאר וויכטיג . 
 אט דאס איז מיט דעם פריינד , וועלכערהאט לאנג גע - האלטען אונזער האנד , דריקט ער זי נאך שטארקער , איידער ערלאזט זי אב . 
#
סעקרעטער . 
#
פערצייהעט מיר , דעם פוסגעהער הייבט אן צו שווינדלען פאר די אויגען , וועןער זעהט פאר זיך א מענש מיט ווילדער איילעניס פארביישוועבען . 
#
עגמאנט . 
#
קינד  ! 
 קינד  ! 
 גענוג  ! 
 ווי געפיהרט פון אונזיכטבארע גייסטער טראנען דיזונען - פערד פון דער צייט פאריוערטס דעם גרינגען וואגען פון אונזער מזל ;אונז בלייבט קיין אנדערע זאך איבער צו טהון , אויסער מוטהינפעסטצוהאלטען די צוים , און באלד רעכטס , באלד לינקס , פון שטיינער אוןטוקאלען אבצוקירעווען די רעדער . 
 וואוהין עס געהט , ווער ווייס עס  ? 
 מעןדערמאהנט זיך קוים פון וואנען מען קומט  ! 
#
סעקרעטער . 
#
הערד  ! 
 הערד  ! 
#
עגמאנט . 
#
איך עטעה הויך און קען און מוז נאך העכער שטייגען ן איר פיהל אין מירהאפנונג , מוטה און קראפט , איך האב נאך ניט דערגרייכט דעם ציעל פון מיין וואקסען ; און ווען איך וועל אמאל אויבעןשטעהען , דאן וויל איך שטעהען פעסט , ניט ציטערן . 
 וועל איך אבער פאלען ,דאן קען א דונערשלאג , א שטורמווינט , יא , אפילו א פערפעהלטער שריט מיךארונטערשליידערן אין תהום ; דארט וועל איך ליענען מיט טויזענדער אנדערע . 
איך האב מיך קיינמאל ניט אבגע - זאגט , מיט מיינע גוטע קריענס - חברים פאר אקליינעם געווינס צו ווארפען דעם בלוטיגען גורל ; און זאל איך צעגערן ,ווען עס האנדעלט זיך אום דעם גאנצען פרייען ווערטה פון לעבען  ? 
#
סעקרעטער . 
#
אך , הערד , איהר ווייסט ניט וואס פאר ווערטער איהר רעדט . 
 גאט זאל אייךבעשיטצען  ! 
#
עגמאנט . 
#
נעהם צונויף דיינע פאפירען . 
 אראניען קומט . 
 פארטיג אויס וואס עס איזנעטהיגער , כדי די שלוחים זאלען קענען אוועק איידער די טויערן ווערעןגעשלאסען . 
 דאס איבריגע האט צייט . 
 דעם בריעף צום גראף לאז ביז מארגען . 
פערזאם ניט צו בעזוכען עלווירא'ן און גריס זי פון מיר . 
 — געפין אויסוואס די רעגענטין מאכט ; איך האב געהערט , אז זי פיהלט עפעס ניט גוט ,כאטש זי ווייזט עס ניט ארויס . 
#
( סעקרעטער אב . 
) 
#
( אראניען ערשיינט . 
) 
#
עגמאנט . 
#
ווילקאמען אראניען , איהר זעהט מיר עפעס ניט אויס גאנץ אויסגעלעגט  ? 
#
אראניען . 
#
וואס זאגט איהר צו אונזער אונטערהאלטונג מיט דער רעגענטין  ? 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
איך האב ניט געזעהען קיין אויסערגעוועהנליכעס אין איהר אויפגאהמע פאראונז . 
 איך האב זי שוין אפט אזוי געזעהען . 
 זי זעהט אויס ניט גוט צופיהלען . 
#
אראניען . 
#
האט איהר זיך ניט געמערקט , אז זי איז געווען עפעס צוריקגעהאלטענער  ? 
 זיהאט אנגעפאנגען מיט א פארזיכטיגער צושטימונג צו אונזער האלטונג ביידעם נייעם אויפרוהר פון די מאסען ; נאכדעם האט זי אויך געבליקט צו דערפאלשער זייט , אין וועלכער מען קען עס בעטראכטען ן דאן איז זי אוועק מיטאיהר געשפרעך צו איהר אלטען געוועהנליכען ויכוח : אז מען גיט ניט אב דעםריכטיגען ווערטה צו איהר גוטער בענעהמונג , צו איהר פריינדשאפט פאר אונזניעדערלענדער , אז קיין זאך לאזט זיך ניט אויס ווי מען וויל . 
 דאס זי וועטצום סוף מיער ווערען , און דער קעניג וועט זיך מוזען נעהמען צו אנדערעמאסרעגלען . 
 האט איהר דאס געהערט  ? 
#
עגמאנט . 
#
ניט אלעם . 
 בשעת דעם האב איך געטראכט אן עפעס אנדערש . 
 מיין גוטעראראניען , זי איז א פרוי , און זי וואלט שטארק וועלען , אז אלעם זאל זיךאונטערלענען צו איהר זאנפטען איך , אז יעדער הערקולעם זאל אבלעגען דילייבען - פעל און ווערען איהר אונטערגעבענער ; און ווייל פרויען זיינעןאליין גענייגט צו פריעדען , שטעלט זי זיך פאר , אז דער אויפרוהר , וואסכאפט אן א נאציאן , דער שטורם , וואס ווערט ארויסגערופען פון צווייגעננער , קען געשטילט ווערען דורך איין בערוהיגענדעם ווארט , און דיקריענערישעסטע עלעמענטען קענען זיך רוהיג פעראייניגען צו זייערע פיס . 
 אטדאס איז עס ; און אזוי ווי זי קען עס ניט ברענגען ביז אהין , מוז זיפערלירען איהר גוטע לוינע , זיך בעקלאגען איבער אונדאנקבארקייט , איבעראונקלונהייט , און סטראשען מיט שרעקליכע אויסזיכטען אין דער צוקונפט , אוןסטראשען ,— אז זי וועט אוועק פון דאנען . 
אראניען . 
#
גלויבט איהר ניט יעצט , אז איהר סטראשונקע וועט ערפילט ווערען  ? 
#
עגמאנט . 
#
קיינמאל ניט  ! 
 ווי אפט , מיינט איהר , האב איך זי שוין געזעהעןרייזע - פארטיג  ? 
 וואוהין וועט זי געהען  ? 
 דא איז זי שטאטהאלטערין ,קעניגין ; דענקט איהר , אז זי וואלט געקענט אמוזירען צו פערברענגעןאונבערייטענדע טעג אין איהר ברודער'ס הויף  ? 
 ארער זאל זי פאהרען קייןאיטאליען און זיך דארט ארומשלעפען מיט איהר פאמיליע  ? 
#
אראניען . 
#
מען האלט זי ניט פעהינ אויף אזא שריט , ווייל איהר האט זי שוין געזעהעןצעגערן און זיך צוריקציהען . 
 פון דעסטוועגען , איז זי אזא פערזאן , וואסקען נעהמען אזא שריט . 
 יעצט קענען אומשטענדען זי צווינגען דאס צו טהון . 
וואס וואלט זיין , ווען זי זאל אוועק און דער קעניג זאל שיקען אןאנדערן  ? 
#
עגמאנט . 
#
ער וועט קומען און אויך געפינען וואס צו טהון . 
 ער וועט אודאי קומען מיטגרויסע פלענער , פראיעקטען און געדאנקען , ווי אזוי ער קען אלעם ברענגעןאין ארדנונג ; ער וועט היינט צו טהון האבען מיט איין קלייניגקייט ,מארגען מיט אן אנדערער , איבערמארגען וועט ער געפינען יענע שטערונג , אמאנאט וועט ער פערברענגען מיט פלענער , אן אנדערן מיט פערדרוס איבערדי פערפעהלטע אונטערנעהמונגען , און אזוי וועט פאראיבער א האלב יאהר מיטזארג איבער איין איינציבער פראווינץ . 
 אויך איהם וועט די צייט פערגעהען ,דער קאפ שווינדלען , און וואס עס איז געווען פריהער וועט שפעטער אויךזיין . 
 אנשטאט דעם , וואס ער וועט פלאנעווען דורכצוקרייצען ווייטע ימיםמיט זיין שיף , וועט ער צופריעדען זיין זיך צו ראטעווען , ביים ערשטעןשטורם , פון א פעלזען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אראניען . 
#
וואס וועט אבער זיין , ווען מען וועט ראטהען דעם קעניג צו מאכען 
#
א פראבע  ? 
#
עגמאנט . 
#
וואס מיינט איהר  ? 
#
אראניען . 
#
צו זעהען וואס דער ג - ף קען אויפטהון אהן א קאפ  ? 
#
עגמאנט . 
#
וואס הייסט  ? 
#
אראניען . 
#
עגמאנט , אונזערע אינטערעסען האבען זייט יאהרען געדריקט מיין הארץ . 
 איךעטעה אימער ווי איבער א שאך - ברעט און בעטראכט קיין צוג פון מיין געננעראלס אונבערייטענד ; און ווי וויסענשאפטליכע מענשען שטודירען דורך דיגעהיימניסע פון דער נאטור , אזוי רעכען איך עס פאר מיין פליכט , יא , אלס דיפראפעסיאן פון א פרינץ , זיך צו בעקענען מיט די ציעלען און אבזיכטעןפון אלע פארטייען . 
 איך האב אורזאכען מורא צו האבען פאר אן אויסברוך . 
דער קעניג האט לאנג געהאנדעלט לויט געוויסע פרינציפען ; ער האטאויסגעפונען , אז זיי האבען ניט געפיהרט צו א געווינשטען רעזולטאט . 
 וואסקען נאך זיין וואהרשיינליכער , אז ער זאל יעצט וועלען פרובירען א גאנץאנדערן וועג  ? 
#
עגמאנט . 
#
איך גלויב עס ניט . 
 ווען א מענש ווערט אלט , ווען ער האט פיעלעט פרובירטאון ער געפינט אויס , אז די וועלט בעוועגט זיך אלץ ניט ווי ער וויל , דאןווערט ער מיער סוף - כל סוף . 
#
אראניען . 
#
איינס האט ער נאך ניט פרובירט . 
עגמאנט . 
#
וואס  ? 
#
אראניען . 
#
צו שוינען דאס פאלק און פערניכטען די פרינצען . 
#
עגמאנט . 
#
וויפיעלע האבען שוין דערפאר מורא געהאט  ? 
 מען דארף זיך ניט שרעקען . 
#
אראניען . 
#
אמאל האב איך געפיהלט אונזיכער ; דאן בין איך געווארען פערדעכטיג ;פערדאכט האט זיך ענדליך פערוואנדעלט אין זיכערהייט . 
#
עגמאנט . 
#
האט דער קעניג געטרייערע דיענער ווי אונז  ? 
#
אראניען . 
#
מיר דיענען דעם קעניג אויף אונזער אופן ; און צווישען אונז גערעדט ,ווייסען מיר , ווי אויסצוגלייכען אונזערע אינטערעסען מיט דיעזע פון דעםקעניג . 
#
עגמאנט . 
#
און ווער טהוט עס ניט  ? 
 מיר זיינען איהם אונטערטהעניג אויף אזוי ווייט וויאיהם קומט . 
#
אראניען . 
#
אבער ווען ער זאל זאגען , אז איהם קומט מעהר , און ער זאל אנרופעןניט - געטריי זיין , וואס מיר האלטען פאר אונזערע רעכטע . 
#
עגמאנט . 
#
מיר וועלען דאן וויסען , ווי זיך צו פערטהיידיגען . 
 זאל ער צוזאמען רופעןדי ריטער פון גאלדענעם פליעס און מיר וועלען זיך אונטערגעבען צו זייעראורטהייל . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אראניען . 
#
וואס וועט זיין ווען דער אורטהייל וועט ארויסקומען פאר דער אונטערזוכונגאון די שטראף פאר'ן אורטהייל  ? 
#
עגמאנט . 
#
אן אונגערעכטיגקייט , אין וועלכער פיליפ וועט זיך קיינמאל ניט מאכעןשולדיג ; א נאררישקייט , וואס מען דארף ניט צוגעטרויען ניט איהם און ניטזיינע יועצים . 
#
אראניען . 
#
און וואס וועט זיין , ווען זיי וועלען דאך זיין אונגערעכט און נארריש  ? 
#
עגמאנט . 
#
ניין , אראניען , עס איז ניט מענליך . 
 ווער וועט וואנען אויף אונז צו לעגעןדי האנד  ? 
 אונז צו פאנגען , וואלט געווען א פערלוירענע און אומזיסטיגעאונטערנעהמונג . 
 זיי וועלען ניט וואנען אויפצוהייבען אזוי הויך די פאהןפון טיראניי . 
 דער ווינט - הויך , וואס דאס וואלט פערברייטעט איבער'ן לאנד ,וואלט צופלאקערט א גרויסע טרפה . 
 און וואס ווילען זיי  ? 
 אוראריילען אוןפערדאמען קען אפילו דער קעניג ניט ; וועלען זיי הינטערוויילעכס רויבעןאונזער לעבען  ? 
 — דאס קען ניט זיין . 
 א שרעקליכער בונד וואלט אויףאיינמאל פעראייניגט דאס פאלק . 
 האס און אייביגע אבטהיילונג פון דעםשפאנישען נאטען וואלט זיך אויף איינמאל מיט געוואלט ערקלערט . 
#
אראניען . 
#
די פלאמען וואלטען דאן געוויטהעט איבער אונזערע קברים , און דאס בלוםפון אונזערע שונאים וואלט דאן געפלאסען אין אן אוםזיסטיגען קרבן - חטאת . 
לאמיר עס איבערדענקען , עגמאנט . 
#
עגמאנט . 
#
אבער ווי קענען זיי דאס טהון  ? 
אראניען . 
#
אלווא איז אונטערוועגס . 
#
עגמאנט . 
#
איך גלויב עס ניט . 
#
אראניען . 
#
איך ווייס עס . 
#
עגמאנט . 
#
די רעגענטין האט אויסגעזעהען ניט צו וויסען . 
#
אראניען . 
 אלץ בעסער בין איך איבערציינט . 
 די רעגענטין וועט פאר איהםמאכען פלאטע . 
 זיין בלוט - דורשטיגקייט קען איך , און ער ברענגט אויך מיטזיך אן ארמעע . 
#
עגמאנט . 
 צו בעלעסטיגען די פראווינצען אויף'ס ניי  ? 
 דאס וועט ארויסרופעןנאך מעהר ערביטערונג צווישען פאלק . 
#
אראניען . 
 מען וועט די פיהרער כאפען . 
#
עגמאנט . 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
#
אראניען . 
#
לאמיר אוועק יעדער אין זיין פראווינץ . 
 דארט וועלען מיר זיךבעפעסטיגען . 
 מיט אפענער מאכט וועט ער זיך ניט אנהייבען . 
#
עגמאנט . 
#
דארפען מיר איהם ניט בעגריסען ווען ער קומט  ? 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אראניען . 
#
מיר וועלען עס אויסמיידען . 
#
עגמאנט . 
#
און ווען ער וועט אונז רופען , אין נאמען פון קעניג , צו זיין אנ 
#
קונפט  ? 
#
אראניען . 
#
וועלען מיר זוכען תירוצים . 
#
עגמאנט . 
#
און ווען ער פאדערט  ? 
#
אראניען . 
#
ענטשולדיגען מיר אונז . 
#
עגמאנט . 
#
און ווען ער וויל עס דוקא  ? 
#
אראניען . 
#
דאן פאלגען מיר ערשט ניט . 
#
עגמאנט . 
#
און דער קריעג איז ערקלערט , און מיר וועלען הייסען רעבעלען . 
 אראניען ,לאז דיך ניט פערפיהרען דורך קלוגהייט : איך ווייס , אז מורא שטעהט דיר ניטאין וועג . 
 בערעכען אבער וואס דו טהוסט . 
#
אראניען . 
#
איך האב שוין בערעכענט . 
#
עגמאנט . 
#
בערעכען , ווען דו האסט א טעות , פאר וואס דו ביסט פעראכטווארטליך : פאר'ןשרעקליכסטען קריעג , וואס האט , ווען עס איז , פערוויסטעט א לאנד . 
 דערענטזאגען זיך וועט זיין דער סיגנאל , אז דיפראווינצען זאלען מיט איינמאל נעהמען די וואפען , וואס וועטגערעכטפערטיגען יעדע גרויזאמקייט , פאר וועלכע שפאניען זוכט אומער אןאויסרייד . 
 וואס מיר האבען שוין לאנג געשטילט , וועסטו מיט איין ווינקאויפברויזען . 
 דענק אן די שטערט , אן דעם אדעל , דאס פאלק , האנדעל ,פעלדבוי , די מלאכות  ! 
 און שטעל דיר פאר דעם חורבן , דעם מארד  ! 
 — רוהיגזעהט דער סאלדאט אויפ'ן פעלד ווי זיין קאמעראד פאלט נעבען איהם . 
 אבערענטקעגען דיר , געטראגען פון דעם שטורם , וועלען שווימען די קערפער פוןבירגער , קינדער , מיידלעך , ביז , אויפגעשוידערט מיט שרעק , וועסטו מעהר ניטוויסען , פאר וועמען און פאר וואס דו קעמפפסט . 
 ווייל יענע , פאר וועמעספרייהייט דו האסט אויפגעהויבען די וואפען , וועלען צו גרונד געהען . 
 אוןווי וועסטו פיהלען , ווען דו וועסט מוזען זאגען : „ פאר מיין זיכערהייט האבאיך גענומען געוועהר אין האנד  ? 
 “ 
#
אראניען . 
#
עגמאנט , מיר זיינען ניט קיין געוועהנליכע מענשען . 
 אויב עס פאסט פאראונז זיך מקריב צו זיין פאר טויזענדער , דאן פאסט אונז אויך זיך צוראטעווען פאר טויזענדער . 
#
עגמאנט . 
#
ווער עס שוינט זיך , מוז אויף זיך אליין פערדעכטיג ווערען . 
#
אראניען . 
#
ווער עס איז זיכער מיט זיינע מאטיווען , קען זיכער פארווערטס אוןריקווערטס געהען . 
#
עגמאנט . 
#
גראדע פאר דער צרה , וואס דו האסט מורא , דאס וועט קומען דורך דיינע מעשים . 
#
אראניען . 
#
עס איז אי קלוג , אי מוטהיג צו בענעגענען די צרה , וואס מען קען ניטאויסמיידען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
ווען דער געפאהר איז נאהענט , דארף מען אכטען אויף דער קלענסטערהאפנונג . 
#
אראניען . 
#
עס איז מעהר ניט געבליעבען קיין פלאטע פאר דעם פוס - טריט ; דער תהוםליעגט פאר אונז  ! 
#
עגמאנט . 
#
איז דעם קעניג'ס חסד אויף אזא שמאלען גרונד  ? 
#
אראניען . 
#
שמאל ניט , אבער גליטשיג . 
#
עגמאנט . 
#
ביי גאט  ! 
 מען טהוט איהם אונרעכט . 
 איך וואלט ניט וועלען ליידען , מעןזאל פון איהם אזוי אונווירדיג דענקען . 
 ער איז קארל'ס זוהן און איז ניטפעהינ אויף קיין געמיינהייט . 
#
אראניען . 
#
קעניגע טהוען ניט קיינע געמיינהייטען . 
#
עגמאנט . 
#
מען דארף איהם בעסער קענען . 
#
אראניען . 
#
אט טאקי דיעזע קענטניס ראטה אונז ניט צו ווארטען אויף א געפעהרליכערפראבע . 
#
עגמאנט . 
#
קיין פראבע איז געפעהרליך , צו וועלכער מען האט סוטה , 
#
אראניען . 
#
דו ביסט אויפגערעגט , עגמאנט . 
עגמאנט . 
#
איך מוז עס זעהען מיט מיינע אויגען . 
#
אראניען . 
#
הלואי וואלסטו יעצט געזעהען בלויז מיט מיינע  ! 
 פריינד , דערפאר וואס דוהאלטסט אפען די אויגען , גלויבסטו , אז דו זעהסט . 
 איך געה , ווארט דו אויףאלווא'ס אנקונפט , און גאט זאל זיין מיט דיר  ! 
 מיין ענטזאגען דאס צוטהון , וועט דיך פיעללייכט ראטעווען . 
 אפשר וועט דער דראגאן דיך אלייןניט וועלען נעהמען , ווען ער קען אונז ביידע ניט פאנגען . 
 פיעללייכט וועטער צעגערן , כדי ער זאל קענען געבען דעם קלאפ זיכערער ; און פיעללייכטוועסטו דאך דערזעהען די זאך אין איהר וואהרער געשטאלט . 
 אבער דאן ,ווען דו וועסט דערזעהען אלעם , שנעל  ! 
 שנעל  ! 
 ראטעווע דיך  ! 
 — לעב וואהל ! 
 — גיב נאר אויף אלעמען אכטונג : וויפיעל סאלדאטען ער ברענגט מיט ,ווי אזוי ער בעזעטצט די שטאדט , וואס פאר א מאכט עס בלייבט ביי רעררעגענטין ; ווי דיינע פריינד זיינען פארבערייטעט . 
 לאז מיך אלעם וויסען —עגמאנט — 
#
עגמאנט . 
#
וואס ווילסטו  ? 
#
אראניען ( איהם אננעהמענדיג ביי דער האנד ) . 
#
לאז דיך איבעררעדען , קום מיט  ! 
#
עגמאנט . 
#
וואס  ? 
 טרערען , אראניען  ? 
#
אראניען . 
#
צו בעוויינען א פערלוירענעם פריינד איז גאנץ פאסענד . 
#
עגמאנט . 
#
דו האלטסט מיך פאר פערלוירען  ? 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אראניען . 
#
דו ביסט עס . 
 בערעכען , דיר בלייבט איבער בלויז א קורצע צייט . 
 לעב וואהל  ! 
#
( אב . 
) 
#
עגמאנט ( אליין ) . 
#
ווי אזוי די געדאנקען פון אנדערע מענשען האבען אויף אונז אן איינפלוס  ! 
מיר וואלט דאס גאר קיינמאל ניט איינגעפאלען ; און דיעזער מאן האט מיךאויך אנגעשטעקט מיט זיין מורא . 
 — אוועק  ! 
 דאס איז א פרעמדער טראפעןאין מיין בלוט  ! 
 גוטע נאטור , ווארף איהם וויעדער ארויס . 
 און אוםאבצוקראצען די קנייטשען פון מיין שטערען , איז נאך דא איין פריינדליכעסמיטעל . 
דריטער אקט . 
#
דער רעגענטיז'ס פאלאטע . 
#
מארגארעטע פון פארמא . 
#
איך האב עס בעדארפט ערווארטען . 
 הא  ! 
 ווען מיר לעבען ארייננעטהון איןזארג און ארבייט שטעלען מיר זיך פאר , אז מיר האבען שוין דערגרייכט דאסמעגליכסטע ; און דער וואס שטעהט פון ווייטען און בעפעהלט , מיינט אויך , אזער פערלאנגט בלויז דאס מענליכסטע . 
 אך , איהר קעניגע  ! 
 — איך האב ניטגעגלויבט , אז עס קען מיך אזוי פערדריעסען . 
 עס איז אזוי שעהן צו העררשען  ! 
— און אבצוראנקען  ? 
 — איך ווייס ניט ווי מיין פאטער האט עס געקענט טהון ,אבער איך וויל עס אויך . 
#
( מאכיאוועלל ערשיינט איז הינטערגרונד . 
) 
#
רעגענטין . 
#
קום נעהנטער , איך דענק דא איבער מיין ברודער'ס בריעף . 
#
מאכיאוועלל . 
#
מעג איך וויסען וואס דארט שטעהט  ? 
#
רעגענטין . 
#
אזוי פיעל צערטליכקייט פאר מיר ווי זארג פאר זיינע שטאאטען . 
 ער ריהמטדי שטאנדהאפטיגקייט , דעם פלייס , די טרייהייט , מיט וועלכע איך האבגעוואכט ביז אהער פאר די רעכטע פון זיין טאיעטע ג מ א נ ט  . 
#
מעט . 
 ער בעדויערט מיך , וואס דאס הארטנעקיגע פאלק האט מיר פערשאפט אזויפיעל יסורים . 
 ער איז אזוי פאלקאמען איבערציינט מיט מיינע טיעפעאיינזיכטען , אזוי צופריעדען מיט מיין אויפפיהרונג , אז איך קען באלדזאגען , אז דער בריעף איז צו שעהן געשריעבען פאר א קעניג , און פאר א ברודעראוודאי . 
#
סאכיאוועלל . 
#
עס איז ניט דאס ערשטע מאל , וואס ער ווייזט אייך זיין גערעכטעצופריעדענהייט . 
#
רעגענטין . 
#
אבער עס איז דאס ערשטע מאל , וואס ער ווייזט רעדנערקונסט . 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך פערשטעה אייך ניט . 
#
רעגענטין . 
#
איהר וועט מיך באלד פערשטעהען . 
 נאך זיין הקדמה , זאגט ער , אהןמאננשאפט , אהן א קליינער ארמעע וועל איך אימער שפיעלען א שלעכטעראלע  ! 
 מיר האבען , זאגט ער , אונרעכט געטהאן דערמיט , וואס מיר האבען זיךצוגעהערט צו די קלאנען פון די איינוואוינער און ארויסגעצויגען אונזערעסאלדאטען פון דער פראווינץ . 
 ער מיינט , אז מיליטער , וואס ליעגט תמידדעם פאלק אויפ'ן האלז , ערלויבט איהם ניט צו מאכען שווערע און גרויסעשפרינגען . 
#
מאכיאוועלל . 
#
ער וועט שרעקליך אויפרעגען דאס פאלק . 
#
רעגענטין . 
#
דער קעניג מיינט אבער , הערסטו  ? 
 — ער מיינט , אז א טיכטיגער גענעראל ,וואס הערט זיך קיינמאל ניט איין צו פערשטאנד ,וועט באלד פארטיג ווערען מיט'ן פאלק , מיט'ן אדעל , מיט די בירגער אוןמיט די בויערן . 
 דערפאר שיקט ער אהער מיט א שטארקער ארמעע — דעם הערצאגפון אלווא . 
#
מאכיאוועלל . 
#
אלווא  ? 
#
רעגענטין . 
#
דו וואונדערסט דיך  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
איהר זאגט ער שיקט . 
 איהר מיינט אודאי צו זאגען , אז ער פרעגט אויב ער זאלשיקען  ? 
#
רעגענטין . 
#
דער קעניג פרעגט ניט ; ער שיקט . 
#
מאכיאויעלל . 
#
אויב אזוי וועט איהר האבען אן ערפאהרענעם קריעגער אין אייערע דיענסטען . 
#
רעגענטין . 
#
אין מיינע דיענסטען  ? 
 זאג וואס דו מיינסט , מאכיאוועלל  ? 
#
מאכיאוועלל . 
#
איך וואלט ניט וועלען רעדען פאר אייך . 
#
רעגענטין . 
#
און איך וואלט וועלען מיך פערשטעלען . 
 עס שמערצט מיך זעהר שטארק . 
 איךוואלט בעסער וועלען , אז מיין ברודער זאל זאגען וואס ער מיינט , וויאונטערשרייבען פארמע - בריעף , וואס א סעקרעמער האט אויפגעשריעבען . 
#
מאכיאוועלל . 
#
קענען זיי ניט פערשטעהען  ? 
ע ג מ א נ ט  . 
#
רעגענטין . 
#
איך קען זיי פון אינייעניג און אויסוועניג . 
 זיי וואלטען שטארק וועלעןדאס אויסרייניגען , און ווייל זיי קענען עס אליין ניט טהון , פערטרויעט מעןזיך אויף יערען , וואס קומט מיט א בעזעם אין האנד . 
 מיר דאכט זיך אויס ,אז איך זעה יעצט דעם קעניג מיט זיינע יועצים אויסגעארבייט אויף דיעזעןקארפעט . 
#
מאכיאוועלל . 
#
אזוי דייטליך  ? 
#
רעגענטין . 
#
עס פעהלט קיין פינטעלע . 
 צווישען זיי געפינען זיך גוטע מענשען . 
 דערעהרליכער ראדעריגא , וועלכער איז אזוי ערפאהרען און געססיג , זיין ציעלאיז ניט צי הויך , און ראך וויל ער גאר ניט נאכלאזען ; דער גערעכטעראלאנזא , דער פלייסיגער פרענעדא , דער שטארקער לאס בארגאס , און נאךעטליכע , וואס געהען מיט , ווען די גוטע פארטיי איז מעכטיג . 
 דארט זיטצטאבער דער הויל - אויגיגער טאלעראנער מיט דעם קופערנעם שטערען און טיעפעןפייערבליק , ער מורמעלט צווישען די צייהן איבער פרויען גוטסקייט , צו פריהעןנאכגעבען , און אז פרויען קענען ניט רייטען אויף אבגעריכטעטע פערד , זייזיינען אבער אליין שלעכטע שטאלמייסטערס , און נאך אזעלכע וויטעען , וואסאיך האב שוין פריהער געמוזט הערען פון די פאליטישע העררען . 
#
מאכיאוועלל . 
#
צו אייער בילד האט איהר אויסגעקליעבען גוטע קאלירען . 
#
רעגענטין . 
#
זייט נאר מודה , מאכיאוועלל : פון אלע פארבען , וואס איך קעןאויסקלייבען , איז ניטא קיין קאליר אזוי געל - ברוין , אזוי גאלל - שוואר'ןווי אלווא'ס געזיכטספארב און ווי די פארב , מיט וועלכער ער מאלט . 
 בייאיהם איז יעדער א נאטעס - לעסטערער און א מאיעסטעטס - שענדער; און דערפארקען מען יערען מאטערן , דורכלעכערען , פערטלען אוןפערברענען . 
 דאס גוטע , וואס איך האב געטהאן , זעהט אויס פון דער ווייטעןווי גאר ניט , טאקי נאר דערפאר ווייל דאס איז גוט . 
 ער טשעפעט זיך אןצו יעדען אויסברוך , וואס איז שוין פארביי , ער עראינערט זיך אן יעדעראונרוה , וואס איז שוין געשטילט . 
 ער ברענגט דאן פאר'ן קעניג אזא בילדפון רעוואלטע , מהומה און פרעכהייט , אז ער שטעלט זיך פאר , דאס זיי עסעןאויף איינער דעם צווייטען . 
 אזוי הייבט ער אן הערצליך צו האסען דאס ארעמעפאלק , זיי קומען איהם פאר ווי אבשייליך , ווי בהמות , ווי ווילדע חיות ;ער קוקט ארום נאך פייער און שווערט , און זאגט , אז דאס איז דאס איינציגעמיטעל זיי צו בעזיענען . 
#
מאכיאוועלל , 
#
איהר זעהט אויס צו העפטיג , איהר נעהמט די זאך צו ערנסט , בלייבט איהר דעןניט רעגענטין  ? 
#
רעגענטין . 
#
דאס קען איך שוין צו גוט . 
 ער וועט מיטברענגען זיינע אייגענע בעפעהלען . 
 איךבין שוין גענוג אלט געווארען אין שטאאטס - געשעפמען , אום צו וויסען , ווימען ווערט פון איינעם פטור . 
 ער וועט צוערשט ברענגען א בעפעהל , וואס וועטקלינגען אונבעשטימט און קרום ; ער וועט דאן אויסברייטען זייןאויטאריטעט , ווייל ער האט דאך מאכט ; און ווען איך וועל מיך בעקלאגען ,וועט ער מיר גיבען אנצעהערען , אז ער האט געהיימע בעטעהלע ; ווען איך וועלפערלאנגען זיי צו זעהען , וועט ער מיר אבציהען , אויסמיידען ן ווען איךוועל אבער אונבערינגט וועלען זעהען , וועט ער מיר ווייזען א פאפיר ,וואס לויטעט גאנץ אנדערש ; און אויב דאס וועט מיך אויך ניט בערוהינען ,דאן וועט ער ווייטער טהון וואס ער וויל , גראדע ווי איך וואלט גאר קייןאנווענדונג געמאכט . 
 דערווייל וועט ער דורכפיהרען דאס , פאר וועלכען איךציטער , און וועט קאליע מאכען אלע מיינע בעסטע פלענער . 
#
מאכיאוועלל . 
#
ר -  , הלואי וואלט איך אייך געקענט יויעדערשפרעכען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
רעגענטין . 
#
וואס איך האב מיט גרויסער געדולד בערוהינט , וועט ער וויערער אויפהעטצעןדורך הארטקייט און גרויזאמקייט . 
 איך וועל זעהען מיין פאלק פערלארעןגעהען פאר מיינע אויגען , און דערצו נאך וועל איך זיין די שולדיגע . 
#
מאכיאוועלל . 
#
ערווארטעט דאס אייער הויכקייט  ? 
#
רעגענטין . 
#
אזוי פיעל מאכט האב איך איבער מיר — צו בלייבען שטיל . 
 זאל ער קומען . 
 איךוועל נאך איהם אויפ'ן בעסטען אופן מאכען פלאטע איידער ער שטופט מיךארויס . 
#
מאכיאוועלל . 
#
וועט אזא וויכטיגער שריט אזוי גיך געמאכט ווערען  ? 
#
רעגענטין . 
#
שווערער ווי דו דענקסט . 
 ווער עס איז געוואהנט געווארען צו העררשען , ווערעס האט עס געבראכט אזוי ווייט , אז דאס שיקזאל פון טויזענדער זאל ליענעןיעדען טאג אין זיין האנד , אזעלכער שטייגט ארונטער פון טראהן ווי איןקבר . 
 אבער עס איז בעסער אזוי ווי צו פערבלייבען ווי א שאטען צווישען דילעבעדיגע און מיט הוילע אויגען צו וועלען האלטען א פלאטע , וואס אןאנדערער האט גע'ירשה'ענט און בעזיטצט עס שוין . 
קלארע'ס וואוינונג . 
#
קלארע , מוטער . 
#
מוטער . 
#
אזא ליעבע ווי בראקענבורג'ס האב איך נאך ניט געזעהען ; איך 
#
גלויב , אז מען קען זי בלויז געפינען אין העלדען - געשיבטען . 
#
קלארע ( געהט הין און צוריק , מורמלענדיג א ליעד ) . 
#
גליקליך אליין 
#
איז די זעעלע , וואס ליעבט . 
#
מוטער . 
#
עפעס פערדעכטיגט ער דיין פערקעהר מיט עגמאנט'ן ; און איך 
#
גלויב , ווען דו זאלסט זיין צו איהם אביסעל פריינדליך , איז , ווען דו 
#
זאלסט וועלען , וואלט ער נאך מיט דיר געהייראטעט . 
#
קלארע ( זינגט ) . 
#
פול מיט פריידען 
#
און מיט ליידען , 
#
פול מיט געדאנקען צו זיין ; 
#
האפען 
#
און ביינקען 
#
אין שוועבענדער פיין ; 
#
שרייען און טריומפירעןע ג מ א נ ט  . 
#
פערזונקען אין פערצווייפלונג ; 
#
גליקליך אליין 
#
איז די זעעלע וואס ליעבט . 
#
מוטער . 
#
הער שוין אויף מיט די נארישקייטען  ! 
#
קלארע . 
#
שעלט מיך ניט . 
 עס איז א פראכטפאלעס ליעד . 
 איך האב שוין 
#
ניט נאר איינמאל איינגעשלעפט א גרויס קינד דערמיט . 
#
מוטער . 
#
אין דיין קאפ איז מעהר גאר ניטא ווי דיין ליעבע . 
 ווען עס זאל 
#
כאטש ניט ארויסטרייבען אלעם אנדערע . 
 בראקענבורג'ן זאלסטו האל 
#
טען בכבוד , זאג איך דיר . 
 ער קען דיך נאך גליקליך מאכען . 
#
קלארע . 
#
ער  ? 
#
מוטער . 
#
אה יא , עס קומט די צייט . 
 איהר קינדער זעהט גאר ניט פאראויס און פערהערטאויך אונזערע ערפאהרונגען . 
 די יונענד און די שעהנע קיעבע האבען א סוף ;דאן קומט א צייט , ווען מען דאנקט גאט , אויב מען האט וואו אנצושפארעןד - עם קאפ . 
#
קלארע ( שוידערט , שווייגט און ציטערט אויף ) . 
#
מוטער , לאז יענע צייט קומען גלייך מיט'ן טויט . 
 וועגען דעם צו דענקען איזשרעקליך . 
 און ווען עס קומט , ווען מיר מוזען , דאן וועלען מיר זיך בענעהמעןווי מיר וועלען קענען . 
 עגמאנט , איך זאל זיין אהן דיר  ! 
 ( אין טרערען . 
 )עס איז ניט מעגליך , ניט מעגליך  ! 
#
( עגמאנט אין א רייטערמאנטעל , דעם הוט אריבערנערוקט איבער'ן געזיכט ,ערשיינט . 
 )עגמאנט . 
#
קלארע  ! 
#
קלארע ( שרייט אויס , טרעט צוריק ) . 
#
עגמאנט  ! 
 ( לויפט צו צו איהם . 
) עגמאנט  ! 
 ( זי אומארמט איהם און לעהנט זיךאן אויף איהם . 
) אך , דו גוטער , ליעבער , זיסער  ! 
 ביסט געקומען  ? 
 ביסט דא 
#
עגמאנט . 
#
גוטען אבענד , מוטער  ! 
#
מוטער . 
#
גאט זאל אייך בעשיטצען , עדלער הערד  ! 
 מיין טאכטער איז באלדאויסגעגאנגען ווארטענדיג אויף אייך ; זי האט וויעדער דעם גאנצען טאנפון אייך גערעדט און געזונגען . 
#
עגמאנט . 
#
ווילט איהר טיר נעבען עפעס וועטשערע  ? 
#
מוטער . 
#
צו פיעל כבוד . 
 ווען מיר זאלען נאר עפעס האבען . 
#
קלארע . 
#
געוויס  ! 
 זיי נאר רוהינ , מוטער ; איך האב מיך שוין דארויף געריכט , איךהאב עפעס פארבערייטעט . 
 פערראטה מיך נאר ניט , מוטער . 
#
מוטער . 
#
עס איז ניטא פיעל . 
#
קלארע . 
#
ווארט נאר . 
 און דאן דענק איך , ווען ער איז דא ביי מיר , בין איך נארניט הונגעריג ; דאן זאל ער אויך קיין גרויסען אפעטיט ניט האבען וועןאיך בין ביי איהם . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
דענקסטו טאקי אזוי  ? 
 ( קלארע שטאמפט מיט'ן פוס און קעהרט זיך אוםאונווילענדיג . 
) וואס פעהלט דיר  ? 
#
קלארע . 
#
ווי קאלט איהר זייט דאס היינט  ! 
 איהר האט מיר נאך קיין קוש אנגעבאטען . 
פאר וואס האט איהר איינגעוויקעלט די ארעמס אין מאנטעל ווי א וואכען - קינד ? 
 עס פאסט ניט פאר קיין סאלדאטען און פאר קיין ליעבהאבער זיךאיינצו - וויקלען די ארעמס . 
#
עגמאנט . 
#
נאר אמאל , מיין טהייערע , נאר אמאל  ! 
 ווען דער סאלדאט לויערט אויףאיינעם און וויל אבנארען זיין שונא , דאן נעהמט ער צוזאמען זיינעגעדאנקען , וויקעלט זיך ארום מיט דעם מאנטעל און רעכענט אויס וואס ער האטצו טהון . 
 און א ליעבהאבער — 
#
מוטער . 
#
ווילט איהר אייך ניט זעטצען  ? 
 אייך מאכען בעקוועם  ? 
 איך מוז אריינגעהעןאין קיך . 
 קלארע דענקט פון גאר ניט ווען איהר זייט דא . 
 איהר מוזט מירענטשולדיגען . 
#
עגמאנט . 
#
אייער גוטער ווילען איז בעסער ווי אלעם . 
#
( מוטער אב . 
) 
#
קלארע . 
#
און וואס איז מיין ליעבע  ? 
#
עגמאנט . 
#
אלעם וואס דו ווילסט ,פערגלייך זי , ווען דו האסט דאס הארץ  ! 
#
עגמאנט . 
#
צום ערשטען . 
 ( ווארפט ארונטער דעם מאנטעל און בלייבט עטע 
#
הען אין א פרעכטיגען אנצוג . 
) 
#
קלארע . 
#
אך , גאט  ! 
#
עגמאנט . 
#
יעצט זיינען מיר די ארעמס פריי  ! 
 ( ער אומארמט זי . 
) 
#
קלארע . 
#
לאזט אב , איהר מאכט אייך קאליע . 
 ( טרעט צוריק . 
) ווי פרעכטיג  ! 
 דאדארף איך אייך ניט אנריהרען  ! 
#
עגמאנט . 
#
ביסטו צופריעדען  ? 
 איך האב דיר פערשפראכען צו קומען איינמאל שפאנישגעקליידעט . 
#
קלארע . 
#
איך האב אייך שוין מעהר ניט געבעטען ; איך האב געמיינט , אז איהר ווילט עסניט . 
 אך , און דאס גאלדענע פליעס  ! 
#
עגמאנט . 
#
אט זעהסטו עס  ! 
#
קלארע . 
#
דאס האט דיר דער קייזער געגעבען  ? 
#
עגמאנט . 
#
יא , קינד  ! 
 און די קייט איז דער צייכען געגען דעם , וואס טראגטע ג מ א נ ט  . 
#
זיי , די עדעלסטע פרייהייטען . 
 איך אנערקען אויף דער ערד קיין ריב 
#
סער איבער מיינע האנדלונגען , אויסער דעם גרויסמייסטער פון דעם 
#
ארדען מיט דעם פערזאמעלטען קאפיטעל פון ריטער . 
#
קלארע . 
#
דו מעגסט די גאנצע וועלט לאזען ריכטען איבער דיר . 
 דער 
#
פאמעט איז צו העררליך און די פאסאמענטור ארבייט  ! 
 און די שטיי 
#
קעריי  ! 
 מען ווייס גאר ניט אויף וואס מען זאל פריהער קוקען . 
#
עגטאנט . 
#
פוק דיך נאר זאט אן  ! 
#
קלארע . 
#
און דאס גאלדענע פליעס  ! 
 איהר האט מיר דערצעהלט די געשיכטע און געזאגט  :עס איז א צייכען פון אלעם גרויסע און קאסטבארע , וואס מען פערדיענט נאךפיעל מיה און פלייס . 
 עס איז זעהר קאסטבאר , — איך קען עס פערגלייכען מיטדיין ליעבע . 
 איך טראג זי אויך אין הארצען — און דאן — 
#
עגמאנט . 
#
וואס ווילסטו זאנען  ? 
#
קלארע . 
#
און דאן קען מען עס גאר ניט פערגלייכען , 
#
וואס הייסט  ? 
#
עגמאנט . 
#
קלארע . 
#
איך האב זי ניט מיט מיה און פלייס ערווארבען , ניט פערדיענט . 
#
עגמאנט . 
#
אין דער ליענע איז עס עפעס אנדערש . 
 דו פערדיענסט זי , וויילדו זוכסט זי ניט צו ערווערבען — און מענשען ערהאלטען זי נרא , ווייל זיייאנען זיך ניט נאך איהר . 
#
קלארע . 
#
האסטו עס פון דיר אליין ארונטערגענומען  ? 
 האסטו דיעזע שטאלצע בעמערקונגאיבער דיר אליין געמאכט  ? 
 דו , וועמען דאס גאנצע פאלק ליעבט  ? 
#
עגמאנט . 
#
ווען איך וואלט נאר פאר זיי עפעס געטהאן  ! 
 וואלט איך כאטש קענען פארזיי עפעס טהאן  ! 
 עס איז זייער גוטער ווילען מיך צו ליעבען . 
#
קלארע . 
#
ביסט היינט געוויס געווען ביי דער רעגענטין  ? 
#
עגמאנט . 
#
איך בין געווען ביי איהר . 
#
קלארע . 
#
ביסטו גוט מיט איהר  ? 
#
עגמאנט . 
#
עס זעהט אזוי אויס . 
 מיר זיינען פריינדליך , 
#
קלארע . 
#
און אין הארצען  ? 
#
עגמאנט . 
#
ווינט איך איהר גוטעס . 
 עס איז אמת , יעדער האט זיך זיינע אייגענע אידעען ,אבער דאס האט ניט צו טהון מיט'ן צוועק . 
 זי איז אן אויסגעצייכענטע פרוי ,זי קען איהרע מענשען , און קען קוקען ווייט גענוג , אפילו ווען זי וואלטניט געווען אזוי פערדעכטיג . 
 איך מאך איהר פיעל ארבייט , ווייל זי זוכטתמיד געהייטניסע הינטער מיינע אויפטיהרונגען , און איך האב קיינעגעהיימניסע . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
קלארע . 
#
גאר ניט  ? 
#
עגמאנט . 
#
בלויז איינע . 
 יעדער וויין זעטצט אב הייווען אין פאס מיט דער צייט . 
אראניען פערשאפט איהר נאך מעהר אונטערהאלטונג און איך נאך אגרעסערע רעטעניש . 
 ער האט זיך געמאכט א קרעדיט , אז ער האט איאער עפעס אסוד , און דערפאר קוקט זי בעשטענדיג אויף זיין שטערען , וואס ער קען דענקען; אויף זיינע שריט , וואוהין ער קען געהען . 
#
קלארע . 
#
פערשטעלט זי זיך  ? 
#
עגמאנט . 
#
זי איז רעגענטין — וואס פרעגסטו אזא פראגע  ? 
#
קלארע . 
#
פערצייהעט , איך האב געוואלט פרעגען : איז זי פאלש  ? 
#
עגמאנט . 
#
ניט מעהר און ניט וועניגער ווי יעדער , וועלכער וויל דערגרייכען זיינעציעלען . 
#
קלארע . 
#
איך וואלט מיך קיינמאל ניט געפיהלט היימיש אין דער וועלט . 
 זי האט אבעראויך א מאנספארשויז'ס גייסט , זי איז אן אנדער מין פרוי , ווי מירנייטארענס און קעכינס . 
 זי איז גרויס , בעהערצט און ענטשלאסען . 
#
עגמאנט . 
#
יא , יוען די זאכען זאלען זיך נאך ניט צו פיעל פערפלאנטערן . 
 צוםערשטען מאל זעהט זי אויס זיך צו פערלירען . 
קלארע . 
#
ווי אזוי איז דאס  ? 
#
עגמאנט . 
#
זי האט אויך א וואנצע אויף דער אויבערשטער ליפ און מאנכע מאל אןאנפאל פון פאדאגרע . 
 אן אמת'ע אמאזאנע . 
#
קלארע . 
#
א מאיעסטעטישע פרוי . 
 איך וואלט מורא געהאט פאר איהר צו ערשיינען . 
#
עגמאנט . 
#
דו ביסט דאך ווי געוועהנליך ניט שרעקעדיג . 
 עס וואלט אויך ניט געווען אמורא , נאר א מיידעל'ס שעהמעריגקייט . 
 ( קלארע לאזט ארונטער די אויגען ,נעהמט זיין האנד און לעהנט זיך אן אויף איהם . 
) איך פערשטעה דיך , ליעבעסמיידעל  ! 
 דו מעגסט אויפהייבען די אויגען . 
 ( ער קושט איהרע אויגען . 
) 
#
קלארע . 
#
לאמיך שווייגען . 
 לאמיך דיך האלטען . 
 לאמיך דיר אין די אויגעןאריינקוקען , אלצדינג געפינען דארט , טרייסט און האפנונג , פרייד אוןקומער . 
 ביסטו עגמאנט  ? 
 דער גראף עגמאנט  ? 
 דער גרויסער עגמאנט , וועלכערהערט זיך איבעראל , איבער וועמען מען שרייבט אין די צייטונגען , וועלכעראיז דער שוטע פון די פראווינצען  ? 
#
עגמאנט . 
#
ניין , קלארע , דאס בין איך ניט . 
#
קלארע . 
#
וואס  ! 
#
עגמאנט . 
#
זעהסטו , קלארע  ! 
 — לאז מיך זיטצען  ! 
 — ( ער זעטצט זיך , זי קניעט פאר איהםאויף א פוסביינקעל , לעגט איהרע הענד אויף זייןע ג ט א נ ט  . 
#
שויס און קוקט איהם אן . 
) יענער עגמאנט איז א בייזער , הארטער , קאלטערעגמאנט , וועלכער מוז זיך היטען , באלד מאכען אזא פנים , באלד אןאנדערעס ; געפלאנט , ניט פערשטאנען און פערדרעהט , ווען די מענשעןהאלטען איהם פאר גליקליך און פרעהליך ; ער איז געלויבט פון א פאלק ,וואס ווייס ניט וואס עס וויל ; געעהרט און אין דער הויך געטראגען פון אמאסע , מיט וועלכער מען קען גאר ניט טהון ; ארומגערינגעלט פון פריינד ,אויף וועלכע ער דארף זיך ניט פערלאזען ; בעאבאכטעט פון מענשען , וואסקענען איהם גובר זיין יערע רגע ; ארבייטענדיג און בעמיהענדיג זיך אפטאהן א תכלית , דאס רוב אהן שכר — אך , לאז מיך שווייגען ווי עס געהט מיטיענעם , ווי ער פיהלט . 
 אבער דיעזער , קלארע , איז רוהיג , אפען , גליקליך ,געליעבט און בעקאנט פון דעם בעסטען הארצען , וואס אויך ער קען און דריקטעס מיט פולער ליעבע און צוטרויען צו זיין הארצען . 
 ( ער אומארמט זי . 
) דאסאיז דיין עגמאנט  ! 
#
קלארע . 
#
אויב אזוי , דאן לאז מיך שטארבען ן די וועלט האט מעהר קיין פריידעןאויסער דיעזע . 
פיערטער אקט . 
#
גאס . 
#
יעטטער , סטאליאר . 
#
יעטטער . 
#
הע  ! 
 שכן , איין ווארט  ! 
#
סטאליאר . 
#
געה דיר דיין וועג און זיי רוהיג  ! 
#
יעטטער . 
#
נאר איין ווארט : וואס הערט זיך עפעס נייעס  ? 
#
סטאליאר . 
#
גאר ניט . 
 בלויז אז מען האט אונז איבער - א - נייעס פערבאטען צו רעדען . 
#
יעטטער . 
#
וואס הייסט  ? 
#
סטאליאר . 
#
קומט נאר אריין אהער . 
 היט אייך . 
 דער הערצאג פון אלווא , אזוי גיך וויער איז אנגעקומען , האט ער באלד ארויסגעגעבען א בעפעהל , אז ווי מען וועטכאפען צוויי אדער דריי רערען אויף דער גאס , זאל מען זיי ערקלערעןשולדיג אין האכפערראטה אהן אן אונטערזוכונג . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
וועה איז מיר  ! 
#
יעטטער . 
#
סטאליאר . 
#
צו רעדען פון שטאאטס - זאכען שיקט מען אוועק אויף אייביג קאטארגע . 
#
יעטטער . 
#
ארעמע פרייהייט אונזערע . 
#
סטאליאר . 
#
און ווער עס וועט קריטיקירען די האנדלונגען פון אונזער רעגיערונג , איז אבן - מות . 
#
יעטטער . 
#
ארעמע קעפ אונזערע  ! 
#
סטאליאר . 
#
מען זאגט צו הרים וגבעות פאטערס , מוטערס , קינדער , קרובים , פריינד , דיענער ,אז זיי זאלען אלעם דערצעהלען אין געריכט , וואס עס נעהט פאר אין דיהייזער . 
#
יעטטער . 
#
לאמיר שוין געהן אהיים . 
#
סטאליאר . 
#
און יענע וואס פאלגען , זאגט מען צו , אז מען וועט זיי ניט שלעכטס טהוןאין זייער לייב , עהרע און פערמעגען . 
#
יעטטער . 
#
ווי גנעדיג  ! 
 עס האט מיר באלד א שטאך געטהאן ווי דער הערצאג איז נאראנגעקומען אין דער שטאדט אריין . 
 פון דעמאלט אן , דאכט זיך מיר , אז דערהימעל איז איבערגעצויגען געווארען מיט א שווארצער דעק , וואס הענגט אזויווייט ארונטער , אז מען מוז זיך אנבייגען זיך ניט צוקלאפען דעם קאפ . 
סטאליאר . 
#
און ווי געפעלען אייך עפעס זיינע סאלדאטען  ? 
 הער אויס , דאס איז אןאנדער מין ראקעס , ווי יענע צו וועלכע מיר זיינען געוואהנט געווארען . 
#
יעטטער . 
#
פוי  ! 
 עס דריקט זיך צוזאמען דאס הארץ זעהענדיג אזא באנדע מארשירענדיגאיבער די גאסען . 
 אזוי גראד ווי די ליכט , בלויז מיט איין בליק , מיט אייןשריט . 
 און ווען זיי שטעהען אויף דער וואך , ווען מען געהט נעכען זייפארביי , דאכט זיך , אז ער וויל דיך דורך און דורך קוקען , דערביי זעהט עראויס אזוי שטאלץ און בייז , אז דיר דאכט זיך דו זעהסט איבעראל אבעל - הבית פון א צוכטהויז . 
 איך האב גאר קיין הנאה ניט פון זיי . 
 אונזערמיליץ איז געווען א לוסטיגע חברה ; זיי פלעגען זיך נעהמען אביסעלפרייהייט , זיי זיינען געשטאנען מיט צושפרייטע פיס , געהאלטען דעם הוטאיבער'ן אויער , געלעבט און געלאזען לעבען . 
 דיעזע באנדע אבער איז ווימאשינען , אין וועלכע עס ליעגט א טייוועל . 
#
סטאליאר . 
#
ווען אזא חברה - מאן שרייט אויס „ האלט  ! 
 “ און ציעלט מיט דער ביקס ,מיינט איהר , אז מען בלייבט שטעהען  ? 
#
יעטטער . 
#
איך וואלט באלד געפאלען טויט . 
#
סטאליאר . 
#
לאמיר געהען אהיים . 
#
יעטטער . 
#
עס ווערט גאר ניט גוט . 
 אריע . 
#
זאגסט ( ערשיינט ) . 
#
פריינד  ! 
 קאמעראדען  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סטאליאר . 
#
שטיל  ! 
 לאמיר געהען . 
#
זאגסט . 
#
ווייסט איהר  ? 
#
יעטטער , 
#
נאך צו פיעל  ! 
#
זאגסט . 
#
די רעגענטין איז אוועק . 
#
יעטטער . 
#
דאן זאל נאט מיט אונז רחמנות האבען . 
#
סטאליאר . 
#
זי האט אונז נאך אויפגעהאלטען . 
#
זאגסט . 
#
איהר אוועקגעהען איז געווען אויף איינמאל און אין געהיים . 
 זי האט זיך ניטגעקענט פערטראגען מיט'ן הערצאג , זי האט געלאזט מעלדען דעם אדעל , אז זיקומט צוריק . 
 קיינער גלויבט עס ניט . 
#
סטאליאר . 
#
נאט זאל מוחל זיין דעם אדעל , וואס ער האט ערלויבט דיעזען נייעם יאךאיבער אונז . 
 זיי האבען עס געקענט אבהאלטען . 
 עס איז שוין א סוף פוןאונזערע פריווילעגיען . 
#
יעטטער . 
#
אום גאטטעס ווילען , רעדט ניט פון פריווילעגיען  ! 
 איך פיהל דעם גערוך פוןהינריכטונגען ; די זוכן וויל ניט ארויסקומען . 
 די וואלקענט שטינקען . 
#
זאגסט . 
#
אראניען איז אויך אוועק . 
סטאליאר . 
#
אויב אזוי , זיינען מיר אין גאנצען פערלאזען , 
#
זאגסט . 
#
גראף עגמאנט איז נאך דא . 
#
יעטטער . 
#
גאט זיי דאנק  ! 
 די הייליגע זאלען איהם שטארקען , אז ער זאל 
#
טהון זיין בעסטעס . 
 ער איז דער איינציגער , וואס קען אונז נאך העלפען . 
#
וואנזען ( ערשיינט ) . 
#
געפין איך נאך עפעס עטליכע טענשען , וואס זיינען נאך ניט 
#
ענטלאפען  ? 
#
יעטטער . 
#
טהוט אונז א טובה און געהט זיך אייער וועג , 
#
וואנזען . 
#
איהר זייט ניט העפליך . 
#
סטאליאר . 
#
היינט איז קיין צייט ניטא צו מאכען קאמפלימענטען . 
 בייסט אייך אפשר איןרוקען  ? 
 זיינען שוין אייערע וואונדען פערהיילט  ? 
#
וואנזען . 
#
פרעגט א סאלדאט נאך וואונדען  ! 
 ווען מיך וואלטען געארט קלעפ ,וואלט שוין לאנג פון מיר גאר ניט געווארען . 
#
יעטטער . 
#
עס קען אבער ווערען גאר ערנסט . 
#
וואנזען . 
#
עס ווייזט אויס , אז איהר פיהלט פון דעם וועטער , וואס קומט , א מידקייט איןדי גליעדער . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סטאליאר . 
#
דיינע גליעדער וועלען באלד שמיץ אנדערש מאכען בעוועגען , ווען דובלייבסט ניט רוהינ . 
#
וואנזען . 
#
ארעמע מייז , וועלכע ווערען באלד פערצווייפעלט , ווען דער בעל - הבית ברענגטא נייע קאטץ  ! 
 עס וועט בלויז זיין אביסעל אנדערש , אבער מיר וועלען טהוןפונקט דאסזעלבע ווי פריהער , זייט נאר רוהינ . 
#
סטאליאר . 
#
דו ביסט א פרעכער גאר - ניט . 
#
וואנזען . 
#
פלוידערזאק  ! 
 לאז נאר דעם הערצאג צורוה . 
 דער אלטער קאטער זעהט אויספונקט ווי ער וואלט געגעסען טייוואלים אנשטאט מייז און איצט קען ער זייניט פערדייען . 
 לאזט איהם נאר אב ; ער מוז אויך עסען , טרינקען אוןשלאפען ווי אנדערע מענשען . 
 איך האב גאר קיין מורא ניט , ווען מיר וועלעןנאר אויפפאסען אויף דער ריכטיגער צייט . 
 אין אנפאנג געהט עס צו שנעל ;דערנאך אבער וועט ער אויסגעפינען , אז עס איז בעסער צו לעבען אין דערשפייז - קאמער צווישען שטיקער שפעק און רוהען ביינאכט , ווי צו כאפעןעטליכע מייזלעך . 
 געהט , געהט , איך קען שוין די שטאאטהאלטער . 
#
סטאליאר . 
#
וואס אזעלכער קען ניט אנפלוידערן  ! 
 ווען איך וואלט אין מיין לעבעןגעזאגט אזא זאך , וואלט איך מיך קיין מינוט געהאלטען פאר זיכער . 
#
וואנזען . 
#
זייט נאר רוהיג . 
 גאט אין הימעל קימערט זיך ניט אום אייך ווערעם , און דעררעגענט אודאי ניט . 
יעטטער . 
#
לעסטערער  ! 
#
וואנזען . 
#
איך קען אנדערע , וואס וואלטען בעסער וועלען , אנשטאט זייער מוטה , צוהאבען שניידער - בלוט אין זייערע אדערן . 
#
סטאליאר . 
#
וואס מיינט איהר דערמיט  ? 
#
וואנזען . 
#
הם  ! 
 איך מיין דעם גראף . 
#
יעטטער . 
#
עגמאנט  ! 
 וואס דארף ער מורא האבען  ? 
#
וואנזען . 
#
איך בין אן ארעמער טייוועל און איך קען לעבען א גאנץ יאהר פון דעם , וואסער פערלירט אין איין אבענד . 
 און דאך וואלט ער מיר אוועקגעגעבען אלעזיינע הכנסות , ווען ער וואלט געקענט האבען מיין קאפ אויף א פערטעלשטונדע . 
#
יעטטער . 
#
דו רעכענסט דיך פאר א גרויסען חכם . 
 דאך איז דא מעהר שכל אין עגמאנט'סהאאר ווי אין דיין געהירן . 
#
וואנזען . 
#
אפשר . 
 אבער געוויס ניט מעהר כיטראסט . 
 דיעזע העררען קענען זיך אליין אםבעסטען אבנארען . 
 ער דארף ניט טרויען . 
#
יעטטער . 
#
וואס פלוידערט ער דארט  ? 
 אזא הערד  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
וואנזען . 
#
טאקי דערפאר ווייל ער איז ניט קיין שניידער , 
#
יעטטער . 
#
א גרויס מויל האסטו  ! 
#
וואנזען . 
#
איך וואלט נאר וועלען ער זאל האבען אייער מוטה אין זיינע פיס אויף אשטונדע , כדי עס זאל איהם מאכען אזוי אונרוהינ , אז ער זאל דארפעןפערלאזען די שטארט . 
#
יעטטער . 
#
איהר רעדט עפעס גאר אונפערשטענדיג ; ער איז פונקט אזוי זיכער ווי דערשטערן אין הימעל . 
#
וואנזען . 
#
האסטו ניט אמאל געזעהען איינעם זיך אויסלאכען  ? 
 ער איז פלוצלינגאוועק . 
#
סטאליאר . 
#
ווער וויל איהם דען עפעס טהון  ? 
#
ייאנזען . 
#
ווער וויל  ? 
 ווילסטו עס אפשר ניט דערלאזען  ? 
 וועסטו ארויסרופען אןאויפרוהר ווען זיי וועלען איהם נעהמען געפאנגען  ? 
#
יעטטער , 
#
 - ך  ! 
#
ייאנזען . 
#
וועט איהר איינשטעלען פאר איהם אייערע ריפען  ? 
#
זאגסט ,וואנזען ( נאכקרימענדיג ) . 
#
אי  ! 
 אה  ! 
 אוה  ! 
 וואונדערט זיך אויס מיט אלע אותיות . 
 אזוי אין עס אוןאזוי בלייבט עס . 
 גאט זאל איהם בעשיטצען . 
#
יעטטער . 
#
איך דערשרעק מיך איבער אייער אונפערשעהמטקייט . 
 זאל אזא עדעלער אוןרעכטשאפענדער מענש פאר עפעס מורא האבען  ? 
#
וואנזען . 
#
דער לומפ האט איבעראל קיין מורא ניט . 
 אין געריכט - הויז מאכט ער דעםריכטער צום נארען ; אויף דעם ריכטער - שטוהל מאכט ער זיך דאס פערגניענעןצו פעראורטהיילען דעם בעשולדיגטען . 
 איך האב געלייענט א קאפיע פון אפראטאקאל , ווי א קאמיסאר איז גוט בעלוינט געווארען פון געריכט , מיטלויב און מיט געלד , דערפאר וואס ער האט אן עהרליכען מענשען , געגען וועמעןזיי האבען געהאט א האס , געמאכט פאר א לומפ דורך זיין קרייץ - פערהער . 
#
סטאליאר . 
#
דאס איז וויעדער א ליענען . 
 וואס קענען זיי ארויסקריעגען פון א מענשען ,וואס איז אונשולדיג  ? 
#
וואנען . 
#
פערשטאפטער מח  ! 
 וואס מען קען ניט ארויסקריעגען דורך א קרייץ - פערהער ,דריקט מען אריין . 
 עהרליכקייט מאכט איינעם צו זיין ניט איבערלעגט און אויךלהכעיס . 
 פריהער שטעלט מען א רוהינע פראגע , און דער געפאנגענער , וואס איזשטאלץ אויף זיין אונשולד , ווי זיי רופען עס , און ער זאגט גראדע אלעםארויס , וואס איינער מיט שכל וואלט בעהאלטען . 
 דאן מאכט דער פרעגער פוןדי ענטפערס וויעדער פראגען , און גיט אכטונג וואו עס קומט אריין עפעס אוויערערשפרוך ן דאן קניפט ער אן זיין שטריק ; און זאל נאר דערארעמער טייוועל פערלירען זיין גלייכגעוויכט , זאגען אויף איין פלאטע צופיעלע ג מ א נ ט  . 
#
און אויף אן אנדערען צו וועניג , אדער גאט ווייס וואס פאר א נארישקייטער זאל פערשווייגען , אדער גאר זיך דערשרעקען ; דאן זיינען מיר אויפ'ןריכטיגען וועג , און איך פערזיכער אייך , אז קיין בעטלערקע זוכט מיט מעהרפארזיכטיגקייט שמאטעס אין דער קופע מיסט , ווי א פערריקטע , פערדריקטע ,געשלאסענע , בעקאנטע און בעלייקענטע ווערטער און אומשטענדעןאויסצופלעכטען א תליה , אום זיין קרבן כאטש אין בילד אויפצוהיינגען . 
 אוןדער ארעמער טייוועל מעג גאט דאנקען , ווען ער קען כאטש געהאנגעןווערען . 
#
יעטטער . 
#
ער האט א געשליפענע צונג . 
#
סטאליאר . 
#
מיט פליעגען קען עס שוין זיין ; ביענען לאכען אבער פון אייער געוועב . 
#
וואנזען . 
#
עס ווענדט זיך בלויז אן די שפינען . 
 זעהט , דער לאנגער הערצאג זעהט אויספונקט ווי א קרייץ - שפין ; ניט פון דעם גראב - בייכיגען מין , זיי זיינעןניט געפעהרליך , נאר פון די לאנג - פיסיגע , שמאל - לייביגע , וועלכע ווערטניט פעט פון עסען , און וועמעס פארים אפילו דין , דערפאר אבער שטארקער . 
#
יעטטער . 
#
עגמאנט איז ריטשער פון גאלדענעם פליעס . 
 ווער טאהר איהם בעריהרען ? 
 ערקען נאר פעראורטהיילט ווערען פון זיין גלייכען , נאר פון דעם גאנצעןארדען . 
 דיין לויז מויל , דיין בייז געוויסען פערפיהרען דיך צו אזעלכעפלוידערייען . 
#
וואנזען . 
#
דענקסטו , אז איך ווינט איהם דערפאר שלעכטס  ? 
 איך ליעב איהם גוט גענוג . 
 עראיז אן אויסגעצייכענטער מענש . 
 א פאאר פוןמיינע גוטע פריינד , וואס האבען געדארפט געהאנגען ווערען , האט ערגעהייסען אנשמייסען און לאזען געהען . 
 איצט געהט , געהט  ! 
 איך ראטה עסאייך אליין . 
 דארט זעה איך שוין וויעדער א פאטראל אנקומען . 
 זייזעהען ניט אויס , אז זיי זאלען וועלען מיט אונז טרינקען לחייט . 
 לאמירווארטען . 
 איך האב א פאאר פלימעניצעס און א קוואטער א שענקער ן אויבנאכדעם ווי זיי זיינען געווען אין זייער געזעלשאפט און ניט בעצויבערטגעווארען , דאן זיינען זיי אמת'ע וועלף . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
דער פאלאטע פון אייכענבורג . 
#
די וואהנונג פון דעם הערצאג פון אלווא . 
#
סילווא און נאמען בעגעגענען זיך . 
#
סילווא . 
#
האסטו אויסגעפיהרט די בעטעהלע פון דעם הערצאג  ? 
#
פינקטליך . 
 אלע טענליכע פאטראלען האבען ערהאלטען נעפעהלע זיך צופערזאמלען אין דער בעשטימטער צייט , ביי די פערשיעדענע אנגעוויעזענעפונקטען . 
 דערווייל געהען זיי איבער דער שטאדט צו שאפען ארדנונג . 
 קיינערווייס ניט פון דעם אנדערן . 
 יערער גלויבט , אז דער בעפעהל איז פאר איהםאליין . 
 אין איין אויגענבליק קען דער קארדאן פערצויגען ווערען און יעדערצוגאנג צום פאלאץ בעזעטצט . 
 ווייסטו די אורזאכע פון דיעזען בעפעהל  ? 
#
סילווא . 
#
איך בין געוואהנט בלינד צו פאלגען . 
 און וועמען פאלגט זיך עס גרינגערווי דעם הערצאג  ? 
 באלד בעווייזט זיך אויך , אז וואס ער האט בעפוילען , איזגעווען ריכטיג . 
#
גאמעז . 
#
גוט , גוט . 
 יעצט איז עס מיר שוין קיין וואונדער ניט . 
 וואס דוביסט אויך אזוי געהיימניספאל און רעדסט וועניג ווי ער , ווייל דו ביסטשטענדיג ארום איהם . 
 מיר קומט עס פאר פרעמד , ווייל איך בין נעוואהנטגעווארען צום לייכטען איטאליענישען דיענסט . 
 אין טרייקייט אוןגעהארזאמקייט , בין איך ווי תמיד , נאר איך האב מיר אויסגעלערענטשפאסען און פלוידערן . 
 איהר וויעדער שווייגט אלע און לאזט אייךקיינמאל ניט וואויל געהען . 
 דער הערצאג זעהט מיר אויס ווי א קופערנערטהורם אהן א טויער , צו וועלכען צוצוקומען מוזען די בעלאגערער האבעןפליעגעל . 
 מיט א צייט צוריק האב איך איהם געהערט ביים טיש זאגענדיג איבערא פרייליכען און פריינדליכען מענשען : ער איז ווי א שלעכטער שיינק מיט אןארויסגעשטעלטער וויין - שילד , אום אריינצונארען לעריג - געהער , בעטלער אוןגנבים . 
#
סילווא . 
#
האט ער אונז ניט אהער געבראכט שווייגענדינ  ? 
#
גאמעז . 
#
מען קען גאר ניט זאגען דאגעגען . 
 געוויס . 
 ווער עס איז געווען אן עדותפון זיין חכמה , ווי אזוי ער האט די ארמעע פון איטאליען אהער געבראכט ,רער האט עפעס בייגעוואוינט . 
 ווי אזוי ער האט זיך דורכגעשטויסען דורךפריינד און פיינד , דורך די פראנצויזען , אי די קעניגאנהענגער , אי דיאפיקורסים , דורך די שווייצער און זייערע פערבינדעטע ן איבעראל האט ערגעהאלטען די שטרענגסטע דיסציפלין , און לייכט דורכגעפיהרט , אהן שטערונג ,א צוג , וואס יעדער האט בעטראכט פאר זעהר געפעהרליך . 
 יא , טיר האבען דאסאלעם געזעהען  ! 
#
סילווא . 
#
און דא , איז ניט אלעם שטיל און רוהינ , גלייך ווי עס וואלט גאר קייןאויפשטאנד ניט געווען  ? 
#
גאמעז . 
#
נו , עס איז שוין אויך באלד שטיל געווען , ווען מיר זיינען אהער געקומען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סילווא . 
#
אין די פראווינצען איז עס געווארען פיעל רוהיגער ; און ווען איטיצערבעוועגט זיך נאך , איז עס נאר צו ענטלויפען . 
 אבער אויך דיעזע , דענק איך ,וועט ער באלד פערשפארען די וועגען . 
#
גאמעז . 
#
דאמאלס וועט ער ערשט נושא חן זיין ביים קעניג . 
#
סילווא . 
#
און וואס מיר האבען צו טהון , איז , ביי איהם נושא חן צו זיין . 
 ווען דערקעניג וועט אהער קומען , וועט דער הערצאג און יערען , וואס ער וועטרעקאמענדירען , ניט בלייבען אונבעלוינט . 
#
גאמעז . 
#
גלויבסטו , אז דער קעניג קומט  ? 
#
סילווא . 
#
עס ווערען געמאכט אזוי פיעלע פארבערייטונגען , אז עס זעהט אויס אזוי . 
#
גאמעז . 
#
מיר וועט מען ניט איינרעדען . 
#
סילווא . 
#
דאן רער וועניגסטענס ניט דערפון , ווייל , ווען דער קעניג זאל ניט האבעןבדעה צו קומען , דאן איז אבער געוויס , אז מען דארף גלויבען , דאס ער ווילקומען . 
#
פערדינאנד ( אלווא'ס זיהן , ערשיינט ) . 
#
איז מיין פאטער נאך ניטא  ? 
#
סילווא . 
#
מיר ווארטען אויף איהם . 
פערדינאנד . 
#
די פירסטען וועלען באלד דא זיין . 
#
גאמעז . 
#
קומען זיי היינט  ? 
#
פערדינאנד . 
#
אראניען און עגמאנט . 
#
נאמען ( שטיל צו סילווא'ן ) . 
#
איך פערשטעה עפעס . 
#
סילווא . 
#
דאן האלט עס פאר דיר . 
#
הערצאג פון אלווא ערשיינט . 
#
( אזוי ווי ער קומט אריין , ציהען זיך די אנדערע צוריק . 
) 
#
אלווא . 
#
גאמעז . 
#
היער  ! 
#
אלווא . 
#
דו האסט די וואכען פערטהיילט און געגעבען בעטעהלע  ? 
#
גאמעז . 
#
זעהר פינקטליך . 
 די טעגליכע פאטראלען — 
#
אלווא . 
#
גענוג . 
 דו זאלסט ווארטען אין דער גאלעריע . 
 סילווא וועט דיר אנצייגעןדעם אויגענבליק , ווען דו זאלסט די וואכען צוזאמענציהען בעזעטצען דיצוגאנגען צום פאלאץ . 
 דאס איבריגע ווייסטו . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
יא , הערד . 
#
גאסעז . 
#
( אב . 
) 
#
סילווא  ! 
#
דא בין איך . 
#
אלווא . 
#
סילווא . 
#
אלווא . 
#
אלעם , וואס איך האב אין דיר תמיד געשעטצט , מוטה , ענטשלא 
#
סענהייט , פינקטליכע דורכפיהרונג , דאס זאלסטו היינט בעווייזען . 
#
סילווא . 
#
איך דאנק אייך וואס איהר גיט מיר א נעלעגענהייט צו ווייזען , 
#
אז איך בין דער אלטער . 
#
אלווא . 
#
אזוי גיך ווי די פירסטען וועלען צו מיר אריינקומען , דאן זאלסטו 
#
באלד זעהען פאנגען עגמאנט'ס געהיים - שרייבער . 
 האסטו געמאכט אלע 
#
פארבערייטונגען צו כאפען אלע אנדערע בעצייכענטע  ? 
#
סילווא . 
#
פערלאזט זיך אויף אונז . 
 זייער שיקזאל וועט זיי טרעפען גראדע אזויפינקטליך און שרעקליך ווי א גוט - אויסגערעכענטע ליקוי - חטה . 
#
אלווא . 
#
האסטו זיי געלאזט גוט היטען  ? 
#
סילווא . 
#
אלע . 
 עגמאנט'ן מעהר ווי די אנדערע . 
 ער איז דער איינציגער , וועלכער , זינטאיהר זייט דא , וואס ער האט זיינע מאניערען ניט געענדערט . 
 דעם גאנצעןטאנ שפרינגט ער פון איין פערד אויפ'ן צווייטע , לאדט געסט , איז תמיד לוסטיג און אונטערהאלטענד ביים טיש , שפיעלט ,שיסט און געהט ביי נאכט צו דער געליעבטער . 
 די אנדערע וויעדער האבעןגעמאכט א בערייטענדע ענדערונג אין זייער לעבען . 
 זיי זיינעןצוריקגעצויגען , און פאר זייער טהיר זעהט עס אויס , גלייך ווי א קראנקערוואלט דארט געווען . 
#
אלווא . 
#
דערפאר שנעל , איידער זיי כאפען זיך אויף . 
#
סילווא . 
#
איך וועל זיי צושטעלען . 
 אויף אייער בעפעהל וועלען מיר זיי בעשיטען מיטעהרע . 
 זיי זיינען אלארמירט , פארזיכטיג , און דעננאך ניבען זיי אפאליטישען דאנק ; זיי פיהלען , אז דאס בעסטע וואלט געווען צוענטלויפען . 
 קיינער וואנט ניט צו מאכען א שריט . 
 זיי האבען מורא , אוןקענען זיך ניט פעראייניגען . 
 איינצעלכע וויעדער זאלען עפעס אויפטהון ,קענען זיי אויך ניט , ווייל די אייניגקייט האלט זיי אב . 
 זיי וואלטעןזעהר וועלען ארונטערווארפען פון זיך יעדען חשר , און דערמיט מאכען זייזיך נאך פערדעכטיגער . 
 איך דענק שוין מיט פרייד איבער דער דורכפיהרונג פוןאייער פלאן . 
#
אלווא . 
#
איך פרעה מיך בלויז איבער דעם געשעהענעם , און אויך איבער דעם ניט פיעל ;ווייל עס בלייבט אונז נאך אלץ איבער וועגען וואס צו דענקען און צוזארגען . 
 דאס גליק האט קאפריזען ; דאס פראסטע , דאס ווערטהלאזע , ווערטאפטמאל געארעלט , וועהרענד די בעסטע פלענער ווערען געענדעט מיט אןאבשייליכען סוף . 
 פערבלייב דא ביז די פירסטען וועלען קומען , דאן גיבגאמעז'ן דעם בעפעהל צו בעזעטצען די גאסען , און לויף אליין צו פאנגעןעגמאנט'ס שרייבער און די איבריגע , וועלכע זיינען דיר בעצייכענטגעווארען . 
 ווען דאס איז פארטיג , קום אהער און מעלד עס מיין זוהן , כדי ערזאל מיר ברענגען די נאכריכט צום ראטה . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
סילווא . 
#
איך האף היינט אבענד צו שטעהען פאר אייך . 
 ( אלווא געהט צו זיין זוהן ,וועלכער איז ביז יעצט געשטאנען אויף דער גאלעריע . 
) איך טרויע עס מיראליין ניט צו זאגען פון דעם וואס איך טראכט . 
 איך האב מורא , אז עס וועטניט זיין ווי ער רעכענט . 
 איך זעה פאר מיר גייסטער , שטיל און פערטראכט ,וועלכע וועגען אויף שווארצע שאלען דאס שיקזאל פון די פירסטען אוןטויזענדער מענשען . 
 לאנגזאם צי - מערט דאס צינגעלע ארויף און אראב ; דיריכטער זיינען שטארק פערטראכט ; צולעצט זינקט איין שאל , רי אנדערע געהטארויף , אנגעהויכט מיט דעם קאפריז פון שיקזאל , און אלעם איז בעשלאסען . 
#
אלווא ( ארויסקומענדיג מיט פערדינאנד'ן ) . 
#
ווי געפעלט דיר די שטארט  ? 
#
פערדינאנד . 
#
אלעם איז וויעדער רוהיג . 
 איך בין געריטען , ווי צום צייט - פערטרייב , פוןגאס צו גאס . 
 אייניגע גוט - פערטהיילטע וואכען האלטען דעם עולם אין אזאמורא , אז קיינער וואנט אפילו ניט צו מורמלען . 
 די שטארט זעהט אויס ווי אפעלד פאר א שטורם ; קיין פויגעל בעווייזט זיך , קיין חיה , אויסער יענע ,וואס לויפען זוכען שוטע . 
#
אלווא . 
#
האט דיך ווייטער גאר ניט בענעגענט  ? 
#
פערדינאנד . 
#
עגמאנט איז געקומען צו רייטען מיט עטליכע אויפ'ן מארק ; מיר האבען זיךגעגריסט ; ער האט געהאט א ווילד פערד , וואס איך האב געמוזט לויבען . 
„ לאמיר זיך איילען . 
“ האט ער געזאגט , „ און צוגעוועהנען אונזערע פערד צוםרייטען , ווייל מיר וועלען זיי באלד בענעטהינען . 
“ ער האט ווייטער געזאגט ,אז ער וועט מיך נאך היינט וויעדער זעהען , ווייל ער קומט אהער אויף אייערפערלאנג מיט אייך זיך צו בעראטהען . 
אלווא . 
#
ער וועט דיך וויערער זעהען . 
#
פערדינאנד . 
#
פון אלע ריטער , וואס מיר האבען דא , געפעלט ער מיר אם בעסטען . 
 מיר שיינט ,אז מיר וועלען זיין פריינד . 
#
אלווא . 
#
דו ביסט נאך אימער איבעראיילט און ניט פארזיכטיג ; אימער דערקען איך איןדיר דיין מוטער'ס לייכטזינן , וועלכער האט זי געפיהרט אין מיינע ארעמס . 
 צוא געפעהרליכער פערבינדונג האט דיך איינגעלאדען די ערשיינונג . 
#
פערדינאנד . 
#
איהר וועט מיך תמיד געפינען צוגעבונדען צו אייער ווילען . 
#
אלווא . 
#
איך בין מודה דיין יונגען בלוט דיעזע לייכטזיניגע פריינדשאפט , דיעזעאונפארזיכטיגע פרעהליכקייט . 
 פערגעס אבער ניט , צו וועלכער ארבייט איך ביןגעשיקט און וואס פאר א חלק איך נ ! 
ען דיר אבטהיילען . 
#
פערדינאנד . 
#
עראינערט מיך און שוינט מיך ניט , ווען איהר געפינט עס פאר נעטהינ . 
#
אלווא ( נאך א פויזע ) . 
#
מיין זוהן  ! 
#
פערדינאנד . 
#
מיין פאטער  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אלווא . 
#
באלד קומען די פירסטען , אראניען און עגמאנט . 
 עס איז ניט 
#
ווייל איך וויל דיר ניט געטרויען , ווארים איך ענטרעק דיר ערשט 
#
יעצט , וואס עס דארף געשעהען . 
 פון דאנען וועלען זיי מעהר ניט 
#
אוועקגעהען . 
#
פערדינאנד . 
#
וואס מיינסטו  ? 
#
אלווא . 
#
עס איז בעשלאסען זיי צו ארעטירען . 
 — דו שטוינסט  ? 
 הער , וואס דו האסט צוטהון  ! 
 די אורזאכען זאלסטו וויסען , ווען אלעם וועט זיין פאראיבער . 
 יעצטהאב איך קיין צייט ניט . 
 מיט דיר אליין האב איך געוואלט בעשפרעכען דאסגרעסטע , דאס געהיימניסטע ; א שטארקער באנד האלט אונז צוזאמען ; דוביסט מיר טהייער און ליעב ; פאר דיר וואלט איך וועלען אלעם טהון . 
 איךוואלט ניט וועלען בלויז אין דיר איינווארצלען די מדה פון פאלגען ; אויךדעם זיגן אויסצודריקען , בעפעהלען און אויספיהרען וואלט איך וועלען איןדיר אריינברענגען ; דיר איבערלאזען א גרויסע ירושה און דעם קעניג אווערטהפאלען דיענזןר ; דיך בעזארגען מיט דעם בעסטען , וואס איך האב , כדידו זאלסט דיך ניט דארפען שעהמען , ווען דו וועסט קומען צווישען דיינעבו - ידער . 
#
פערדינאנד . 
#
פאר דיעזער ליעבע וועל איך דיר זיין פיעל שולדיג ; פאר דיעזער ליעבע , וואסדו גיבסט מיר אליין , וועהרענד א גאנצעס לאנד ציטערט . 
#
אלווא . 
#
יעצט הער וואס עס איז צו טהון . 
 אזוי גיך ווי די פירסטען וועלען אריין ,וועט באלד בעזעטצט ווערען יערער צוטריט צום פאלאץ . 
 דערצו האט נאמעןדעם בעפעהל . 
 סילווא וועט שנעל ארעסטירען עגמאנט'ס שרייבער מיט דיאיבריגע פערדעכטיגע . 
 דו וועסט האלטען אין ארדנונג די וואך ביים טויער און אין הויף . 
 פאר אלעמען זאלסטו בעזעטצעןדיעזע צימערן דא מיט די זיכערסטע מענשען . 
 דאן ווארט אויף דער גאלעריעביז סילווא קומט און ברענגט מיר אריין אירגענד אן אונבערייטענד בלאט צוםצייכען אז זיין אויפטראג איז דורכגעפיהרט . 
 דאן בלייב אין קארידאר ביזאראניען געהט אוועק ; געה איהם נאך ; איך וועל דא אויפהאלטעןעגמאנט'ן , גלייך ווי איך ד ,אב איהם נאך עפעס צו זאגען . 
 ביים ענדע פוןדער גאלעריע פערלאנג אראניעז'ס שווערט , רוף די וואך און פערזיכער דיךמיט דעם נעפעהרליכסטען מענשען ; איך וועל דערווייל דא כאפען עגמאנט'ן . 
#
פערדינאנד . 
#
איך פאלג צום ערשטען מאל , מיין פאטער ; מיט א שווער הארץ און מיטזארג . 
#
אלווא . 
#
איך פערצייה עס דיר ; עס איז דער ערשטער גרויסער טאג , וועלכען דו האסטדערלעבט . 
#
ניט . 
#
סילווא ( ערשיינט ) . 
#
א שליח פון אנטווערפען . 
 דא איז אראניעז'ס בריעף . 
 ער קומט אלווא . 
#
זאגט עס דער שליח  ? 
#
סילווא . 
#
ניין , מיר זאגט עס דאס הארץ . 
#
אלווא . 
#
פון דיר רעדט מיין בייזער גייסט . 
 ( נאכדעם ווי ער האט איבערגעלעזען דעםגריעף , ווינקט ער ביידע און זיי ציהען זיך צוריק צו דער גאלעריע . 
 ערבלייבט אליין אויפ'ן פארדער - טהייל . 
) ער קומט ניט  ! 
 ביז צום לעצטעןאויגענבליק האט ער געווארט . 
 ער וואנט עס ניטע ג מ א נ ט  . 
#
צו קומען  ! 
 דער קלוגער איז וויעדער געווען קלוג גענוג אום ניט קלוג צוזיין . 
 — די צייט געהט  ! 
 נאך א קליינעם וועג פון דעם זיינער און א גרויסעזאך איז ארער געטהאן ארער פערזאמט , פערזאמט ניט צום צוריקכאפען . 
פיעל האב איך נאכגעטראכט וואס עס קען זיין אויך אין אזא פאל . 
 און יעצטווען די צייט איז געקומען , קען איך קוים איינהאלטען מיינע געדאנקען פוןדי וויעדערשפרעכענדע צווייפלען . 
 — איז עס ראטהזאם צו פאנגען די אנדערעווען ער איז אוועק  ? 
 — זאל איך עס אבלעגען און דערווייל לאזעןעגמאנט'ן זיך ארויסגליטשען מיט די אנדערע , וועלכע וועלען אויסער היינטמעהר ניט זיין אין מיינע הענד  ? 
 אזוי בעהעררשט ן - יך דאס שיקזאל — דיך ,דאס אונבעהעררשטע . 
 וויפיעל איך האב געטראכט  ! 
 ווי גוט פארבערייטעט  ! 
 וויגרויס און ווי שעהן דער פלאן  ! 
 ווי נאהענט די האפנונג צום ציעל  ! 
 אוןיעצט , אין אויגענבליק פון דער ענטשיידונג , ווערסטו געווארפען צווישעןצוויי איבלען ; ווי אין א גורל - טעפעל טאפסטו אין דער טונקלער צוקונפט; וואס דו נעהמסט אריין , איז אויך פערוויקעלט , דיר אונבעוואוסט , אויבטרעפער אדער פעהלער  ! 
 ( ער ווערט אויפמערקזאם , ווי איינער וואס דערהערטעפעס , און געהט צו צום פענסטער . 
) ער איז עס  ! 
 — עגמאנט  ! 
 האט דיך דייןפערד אזוי גרינג אריינגעטראנען און זיך ניט געשראקען פאר דעם בלוט - גערוךאון פאר דעם גייסט מיט דעם בלאנקען שווערט , וואס שטעהט ביים טויער  ? 
 —שטיינ אב  ! 
 — אזוי ביסטו שוין מיט איין פוס אין קבר  ! 
 און אזוי מיט ביידע ! 
 — יא , גלעט עס נאר און קלאפ איהם אויפ'ן נאקען פאר זיין מוטהיגעןדיענסט צום לעצטען מאל — און מיר בלייבט קיין ברירה . 
 אין דערפערבלענדונג , ווי עגמאנט דערנעהנטערט זיך , קען ער זיך דיר ניט צוםצווייטען מאל איבערגעבען . 
 — הערט  ! 
#
פערנאנד און סילווא קומען שנעל צו . 
#
איהר טהוט וואס איך האב בעפוילען ; איך וועל מיין ווילען ניט ענדערן . 
 איךוועל עגמאנט'ן אויפהאלטען ביז דו וועסט מיר ברענגען פון סילווא'ן דינאכריכט . 
 דאן פערבלייב דא נאהענט . 
 אויך דער רויבט דאס שיקזאל דאסגרעסטע פערדיענסט צו כאפען דעם קעניג'ס גרעסטען שונא מיט אייגענער האנד . 
( צו סילווא . 
) שנעל  ! 
 ( צו פערדינאנד . 
) געה איהם ענטקעגען  ! 
 ( אלווא בלייבט אייניגע אויגענבליק אלייןאון געהט שטילשווייגענד אויף און אב . 
) 
#
עגמאנט ( ערשיינט ) . 
#
איך קום צו ערפאהרען דעם קעניג'ס בעפעהלען ; צו הערען וועלכען דיענסט ערפערלאנגט פון אונזער טרייקייט , וואס בלייבט זיינע אויף אייביג . 
#
אלווא . 
#
פאר אלעמען ווינשט ער צו הערען אייער ראטה . 
#
עגמאנט . 
#
איבער וועלכען געגענשטאנד  ? 
 קומט אויך אראניען  ? 
 איך האב געמיינט , אזאיך וועל איהם דא טרעפען . 
#
אלווא . 
#
מיר טהוט עס לייד וואס ער פעהלט אין דיעזער וויכטיגער שטובדע . 
 אייער ראטהאון אייער מיינונג ווינשט דער קעניג ווי אזוי וויעדער צו בעפריעדיגעןדיעזע שטאאטען . 
 יא , ער האפט , אז איהר וועט קרעפטיג מיטווירקען צושטילען דיעזע אונרוהען און גרינדען א דויערהאפטע ארדנונג אין דיפראווינצען . 
#
עגמאנט . 
#
איהר קענט בעסער וויסען ווי איך , אז אלעם איז שוין גענוג בערוהיגט , און עסאיז נאך געווען מעהר בערוהינט איידער די סאלדאטען זיינען געקומעןארויסצורופען נייע מורא און זארג . 
#
אלווא . 
#
איהר שיינט צו וועלען זאגען , אז אם בעסטען וואלט געווען , זוען דער קעניגוואלט מיך גאר ניט געהייסען אייך פרעגען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
פערצייהעט  ! 
 עס איז ניט מיין זאך צו ענטשיידען אויב רער קעניג האט ריכטיגגעהאנדעלט שיקענדיג אהער אן ארמעע , אדער רי מאכט פון זיין קעניגליכערגעגענווארט וואלט ניט מעהר געווירקט . 
 די ארמעע איז דא , ער ניט . 
 מירמוזען אבער זעהר אונדאנקבאר זיין , יוען מיר עראינערן זיך ניט וויפיעלמיר זיינען פערפליכטעט צו דער רעגענטין . 
 מיר מוזען מודה זיין , אז מיט איהרקלוגעס און מוטהיגעם בענעהמען , האט זי די אויפריהרער מיט געוואלט אוןומיט בערעכנונג , מיט איבעררערונג און כיטראסט בערוהיגט א פאלק , א - ן צוםערשטויגען פון דער וועלט צוריק געבראכט א גאנצע רעבעלישע נאציאן צואיהרע פליכטען . 
#
אלווא . 
#
איך לייקען עס ניט . 
 דער טומעל איז געשטילט און יעדער זעסט אויסצוריקצוקעהרען אין די גרענעצען פון געהארזאמקייט . 
 אבער הייננט עס ניטאב פון יערעז'ס שלעכטען ווילען זי צו פערלאזען  ? 
 ווער וועט צוריקהאלטעןדאס פאלק פון וויעדער אויסברעכען  ? 
 וואו איז די מאכט עס אבצוהאלטען  ? 
ווער גאראנטירט אונז , אז זיי וועליען אויך ווייטער ווייזעןאונטערטהענונג  ? 
 דער גוטער ווילען איז דער איינציגער משכון , וואס מירהאבען . 
#
עגמאנט . 
#
איז דער גוטער ווילען פון א פאלק ניט דער זיכערסטער און בעסטער משכון  ? 
ביי גאט , ווען דארף זיך א קעניג זיכערער האלטען ווי אין רער צייט וועןאלע זיינען פאר איינעם און איינער איז פאר אלע  ? 
 ווען קען מען זיין נאךזיכערער געגען אינערן און אויסערן פיינד  ? 
#
אלווא . 
#
איהר ווילט דאך מיר ניט איינרעדען , אז דא איז יעצט אזוי די לאגע  ? 
עגמאנט . 
#
דער קעניג שרייבט אויס אן אלגעמיינע בעגנאריגונג , און ן - ערמיט בערוהיגטער די געמיטהער ; באלד וועט מען געוויס זעה ן ווי טרייהייט און ליעבעקעהרען צוריק צוזאמען מיט'ן צוטרויען . 
#
אלווא . 
#
און יעדער וואס האט געשענדעט דעם קעניג'ס מאיעסטעט און די הייליגקייט פוןדער רעליגיאן , זאל זיין פריי  ! 
 און זיי זאלען אויך לעבען , צוםביישפיעל פון אנדערע , אז פאר אזעלכע פערברעכען געהט מען ארום אהןשטראף . 
#
עגמאנט . 
#
און איז א פערברעכען אויס נאררישקייט , אויס יש|יכרות , ניט גיכער צוענטשולדיגען ווי גרויזאם צו בעשטראפען  ? 
 איבערהויפט וואו עס איז דאזיכערע האפנונג , געוויסהייט , אז ן - אט וועט שוין מעהר ניט פארקומען  ? 
זיינען דען ניט קעניגע דערפאר  - שוין גענוג זיכער  ? 
 ווערען זיי ניט געלויבטפון דער וועלט דערפאר , וואס זיי האבען געקענט מוחל זיין , בעדויערן אוןפעראכטען א טעלי - דיגונג  ? 
 ווערען זיי ניט געהאלטען גלייך מיט גאט ,וועלכער איז צו גרויס , דאס אן איהם זאל קענען קלעפען עפעס א לעסטערונג 
#
אלווא . 
#
טאקי דערפאר זאל דער קעניג שטרייטען פאר'ן כבוד פון גאט און דירעליגיאן , און מיר זאלען שטרייטען פאר'ן קעניג'ס עהרע . 
 וואס דעראויבערשטער פעראכטעט , אן דעם זאלען מיר זיך נוקם זיין . 
 מיר דאכט , אזקיין שולדיגער דארף זיך פיהלען ניט בעשטראפט . 
#
עגמאנט . 
#
גלויבט איהר , אז איהר וועט קענען אלעם דערגרייכען  ? 
 הערט מען ניט יעדעןטאג , אז די מורא פערטרייבט זיי פון לאנד  ? 
 די רייכסטע וועלען ענטלויפעןמיט זייער פערמעגען , זייערע קינדער און פריינד ; די ארעמע וועלעןאוועקטראנען זייערע ניטצליכע הענד צו די שכנים . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אלווא . 
#
יא , זיי וועלען עס טהון ווען מען וועט זיי לאזען . 
 דערפאר פערלאנגט דערקעניג ראטה און טהאט פון יערען פירסט . 
 ערנסט ווערט פערלאנגט פון יערעןשטאטטהאלטער ; ניט נאר צו דערצעהלען ווי עס איז , וואס עס קען ווערעןווען מען זאל לאזען אלעם געהען ווי עס געהט . 
 צוצוקוקען זיך צו א גרויסעןאיבעל , זיך שמייכלען מיט דער האפנונג , זיך פערטרויען אויף דער צייט , צוגעבען א קלאפ ווי דער פאיאץ אין שפיעל צו מאכען א רעש מען זאלמיינען , עס איז עפעס , וועהרענד אין דער ווירקליכקייט טהוט מען גאר ניט ;וועט אזא אויפפיהרונג ניט ארויסרופען א חשר , אז יענע וועלכע האנד - לעןאזוי קוקען מיט צופריעדענהייט אויף אן אויפשטאנד , וועלכען זיי וואלטעןניט וועלען אנפאנגען , אבער זיי זיינען ניט דאנעגען אנדערע צוערמוטהינען  ? 
#
עגמאנט . 
#
( פריהער זעהט ער אויס ווי ער זאל וועלען אוועקגעהען , אבער ער פאסט זיך ,און , נאך א פויזע , זאגט ער נ ) ניט יערע אבזיכט איז אויפריכטיג אוןמאנכען מענשעז'ס אבזיכט דארף מען פערדעכטיגען . 
 מען רעדט איבעראל , אזדעם קעניג'ס אבזיכט איז ניט גראדע צו רעגיערען אלע פראווינצען נאךגלייכע און קלארע געזעטצע , צו זיכערן די מאיעסטעט פון רעליגיאן אוןגעבען דעם פאלק אן אלגעמיינעם פריעדען , נאר דאס פאלק צו אונטעריאכען ,עס בערויבען פון זיינע אלטע רעכטע , ווערען בעל - הבית איבער זייערעפערגניענענס , די שעהנע רעכטע פון דעם ארעל צו בעגרענעצען , פאר וועלכע ערדיענט איהם מיט לייב און לעבען . 
 די רעליגיאן , זאגט מען , איז בלויז אשעהנער קארפעט , הינטער וועלכען מען קען בענעהען יעדע געמיינהייט . 
 דאספאלק ליעגט אויף די קניען און בעט ביי די הייליגע בילדער , וועהרענדהינטער זיי שטעהט דער פויגעל - כאפער בערייט זיי אריינצונעהמען אין דערפאסטקע . 
#
דארף איך דאס פון א י י ך הערען  ? 
עגמאנט . 
#
דיעזע זיינען ניט מיינע געפיהלע  ! 
 נאר וואס עס ווערט אויסגע - רעדט דאאון דארט , פון גרויסע און קליינע , פון שרונע און נאראנים . 
 דיניעדערלענדער האבען מורא פאר א דאפעלטען יאך , און ווער וועט זייגאראנטירען פאר זייער פרייהייט  ? 
#
אלווא . 
#
פרייהייט  ? 
 א שעהנעס ווארט ווער עס פערשטעהט עס ריכטיג . 
 וואס פאר אפרייהייט ווילען זיי  ? 
 וואס איז דעם פרייעסטען'ס פרייהייט  ? 
 — צו טהוןיושר  ? 
 — אין דעם וועט זיי דער קעניג ניט שטערען . 
 ניין , ניין  ! 
 זיימיינען , אז זיי זיינען ניט פריי דערפאר , ווייל זיי קענען ניט זיך און ניטאנדערע שארען . 
 איז עס ניט בעסער אבצודאנקען ווי צו רעגיערען אזאפאלק  ? 
 ווען דרויסענדיגע שונאים דרינגען , פון וועלכע קיינער דענקט גארניט , און דער קעניג פערלאנגט דערווייל הילף , דאן ווערען זיי פלוצלינגאונאייניג און פערשווערען זיך אויך מיט זייערע שונאים . 
 עס איז פיעל בעסערזיי איינצודריקען , פאר זייער אייגענע טובה , גראדע ווי מען טהוט מיטקינדער . 
 גלויבט מיר , א פאלק ווערט ניט אלט , ניט קלוג , א פאלק בלייבטתמיד קינדיש . 
#
עגמאנט . 
#
ווי זעלטען א קעניג קומט עס צום שכל  ! 
 איז עס ניט בעסער די פיעלע זאלעןפערטרויען זייערע אינטערעסען צו פיעלע ווי צו איינעם  ? 
 און ניט אפילו צואיינעם , נאר צו די עטליכע דיענער וואס זיינען אלט געווארען ביי זייערבעל - הבית . 
 זיי אליין , דיעזע דיענער , שיינט עס , האבען א רעכט קלוג צוווערען . 
#
אלווא . 
#
אפשר ווערען זיי טאקי קלוג דערפאר , ווייל זיי זיינען ניט אליין קייןבעלי - בתים  ? 
#
עגמאנט . 
#
און דערפאר ווילען זיי אויך קיין אנדערן לאזען ער זאל זיךע ג מ א נ ט  . 
#
אליין פיהרען . 
 זאל מען טהון וואס מען וויל . 
 אויף אייער פראגע האב איךגעענטפערט און איך וויעדערהאל : עס געהט ניט  ! 
 עס קען ניט געהען  ! 
 איךקען מיינע לאנדסלייט  ! 
 זיי זיינען מענער , וואס האבען ווערטה צו טרעטעןאויף גאט'ס ערד ; יעדער פאר זיך איז א קליינער קעניג , פעסט , ריהרעוודיג ,פעהינ , טריי , זיך האלטענדיג אן אלטע מנהגים . 
 עס איז שווער צו פערדיענעןזייער צוטרויען ; גרינג אבער דאס צו האלטען . 
 שטאלץ און פעסט זיינען זיי ! 
 מען קען זיי צודריקען , אבער ניט אונטערדריקען . 
#
אלווא ( וועלכער האט זיך עטליכע 
#
מאל אומגעקוקט ) . 
#
זועט איהר דאס אלעם וויעדערהאלען אין קעניג'ס געגענווארט  ? 
#
עגמאנט . 
#
עס וואלט געווען נאך ערגער ווען זיין געגענווארט וואלט מיךאבנעשראקען . 
 עס וועט זיין בעסער פאר איהם און פאר זיין פאלק , ווען ערוועט מיר געבען מעהר מוטה און מעהר צוטרויען נאך פיעל מעהר צו זאגען . 
#
אלווא , 
#
וואס עס איז ניטצליך , קען איך גראדע אזוי הערען ווי ער . 
#
עגמאנט . 
#
איך וואלט איהם געזאגט : גרינג קען דער פאסטוך טרייבען א גאנצעסטארע שעפסען , דער אקס שלעפט זיין פפלוג אהן וויערערשטאנד ; אבערדאס ערעלע פערד , אויף וועלכען מען וויל רייטען , מוז מען פריהער אויסלערנעןזיינע געדאנקען , און מען דארף פון איהם קיין דומהייטען ניט פערלאנגען . 
דערפאר וויל דער בירגער זיין אלטע קאנסטיטוציאן , רעגיערט ווערען פוןזיינע לאנדסלייט , ווייל דער לאנדסמאן ווייס ווי עס צו פיהרען , ווייל ערקען טחיילנעהמען אין זיין שיקזאל . 
אלווא . 
#
און זאל דער רעגענט ניט האבען קיין כח צו ענדערן דיעזע אלטע ירושה  ? 
 זאלדאס ניט זיין זיין גערעכטע פריווילעגיע  ? 
 וואס איז בעשטענדיגעס איןדיעזער וועלט  ? 
 זאל בלויז די קאנסטיטוציאן פון א לאנד בלייבעןאונפערענדערט  ? 
מוז ניט יעדע זאך מיט דער צייט זיך פערענדערן , און טאקידערפאר אליין קען אן אלטע קאנסטיטוציאן ווערען די סבה פון טויזענדשלעכטיגקייטען , ווייל זי פאסט מעהר ניט צום פאלק יעצט  ? 
 איך גלויב , אזדיעזע אלטע רעכטע זיינען דערפאר אזוי אנגענעהם , ווייל זיי גיבעןאויסוועגען פאר די קלוגע און מעכטיגע צו שארען דעם פאלק און זיך אלייןדערווייל פערבארגען . 
#
עגמאנט . 
#
און דיעזע להכעיס'דיגע פערענדערונגען , דיעזע אונבעשרענקטע אנגריפע פוןדער העכסטער געוואלט , זיינען זיי ניט פערבאטען , אז איינער זאל מעגען ,וואס טויזענדער טארען ניט  ? 
 דער מאנארך וויל זיך אליין מאכען פרייאום צו בעפריעדיגען אלע זיינע ווינשונגען און קענען אויספיהרען יעדעןגעדאנק זיינעם . 
 און ווען מיר פערטרויען זיך איהם , א גוטען און קלוגעןקעניג , גאראנטירט ער אונז פאר זיינע קינדער , אז יעדער וועט זיין גוט אוןפרום  ? 
 און ווער וועט אונז ראטעווען פון זיינע אבסאלוטע קאפריזען ,ווען ער זאל אונז אהער שיקען זיינע דיענער , זיינע באנדעס , וועלכע , ניטקענענדיג דאס לאנד און זיינע הצטרכות , זאלען זיי רעגיערען איבער אונזווי זיי געפעלט , ניט בענעגענען קיין וויעדערשטאנד און פאר קיין זאך ניטזיין פעראנטווארטליך  ? 
#
אלווא ( וועלכער האט זיך נאך אמאל אומגעקוקט ) . 
#
עס איז אויך פונקט אזוי נאטירליך , אז דער בירגער זאל וועלען רעגיערטווערען פון איינעם , וואס איז געבוירען און ערצויגען געווארען איןדעמזעלבען לאנד , וועמעס בעגריפען פון רעכט און אונרעכט הארמאנירען מיטזיינע און וועמען ער קען בעטראכטען אלס זיין ברודער . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
פונקט אזוי נאטירליך וואלט עס געווען , אז יעדער בירגער זאל פארציהעןרעגיערט צו ווערען דורך איינעם , וואס איז געבארען און אויפגעצויגען איןאייגענעם לאנד , וועמעס בעגריפען פון רעכט און אונרעכט  . 
הארמאנירען מיטדי זייניגע , און וועמען ער קען טאקי בעטראכטען פאר א ברודער . 
#
אלווא . 
#
און דאך , גלויב איך , האט דער ארעל זיך ניט גלייך געטהיילט מיט זיינעברידער . 
#
עגמאנט . 
#
דאס איז שוין זייט יאהרהונדערטער און ווערט יעצט געדולדעט אהן קנאה . 
זאלען אבער אהער קומען נייע מענשען , וועמעס געגענווארט איז ניטבענעטהינט אין לאנד און זיך וועלען צום צווייטען מאל בערייכערן אויפ'ןחשבון פון דער נאציאן ; זאל דאס פאלק זיך זעהען אויסגעזעטצט צו זייערעגעוויסענלאזע רויבערייען , דאן וועט דאס ארויסרופען אזא מהומה , וואסוועט ניט גיך געשטילט ווערען , 
#
אלווא . 
#
איהר זאגט מיר דא עפעס , וואס איך דארף ניט הערען , י— איה בין דאך אייךא פרעמדער . 
#
עגמאנט . 
#
ווען איך זאג דאס אייך , בעווייזט עס , אז איך מיין אייך ניט . 
#
אלווא . 
#
זאל עס זיין  - ווי עס איז , איך וויל עס ניט הערען . 
 דער קעניג האט מיךאהער געשיקט מיט דער האפנונג , אז איך וועל דא קריעגען די הילף פון דעםארעל . 
 דער קעניג וויל זיין ווילען . 
 דער קעניג האט נאך טיעפעראיבערלעגונג איינגעזעהען וואס דאס פאלק בעדארף ; עס קען מעהר ניט אזויגעהען ווי ביז אהער . 
 עס איז דעם קעניג'ס אבזיכט אבצוקירצען זייערע רעכטע פאר זייער אייגענער טובה וועגען ; און וועןעס מוז זיין , דאן וועט ער זיי דיעזע רעכטע אויפררינגען ; די שערליכעבירגער אפפערן , כדי איבריגע זאלען קענען לעבען במנוחה , און געניעסעןדאס גליק פון א קלוגער רעגיערונג . 
 דאס איז זיין ענטשלום ; איך האב אבעפעהל דאס מיטצוטהיילען דעם ארעל ; און ראטה פערלאנג איך אין זייןנאמען , ניט וואס צו טהון , נאר ווי דאס צו טהון ; אט דאס איז זייןבעשלוס . 
#
עגמאנט . 
#
ליידער גערעכטפערטיגען אייערע ווערטער די מורא פון פאלק , די אלגעמיינעמורא  ! 
 ער האט אלזא בעשלאסען וואס קיין פירסט זאל בעשליעסען . 
 אום צוקענען גרינגער רעגיערען זיינע אונטערטהאבען , איז ער בערייט צואונטערדריקען , ניין , צושמעטערן און פערניכטען זייער קראפט , זייער גייסטאון זייער זעלבסט - רעספעקט  ! 
 ער איז פארטיג צו פערוואונדען זייער טיעפסטעאינדיווידואליטעט ; געוויס אום זיי גליקליך צו מאכען . 
 ער וויל זיי מחריםמאכען , כדי זיי זאלען ווערען עפעס , אן עפעס אנדערש . 
 אך , אויב זייןאבזיכט איז גוט , דאן איז ער פערפיהרט  ! 
 מען שטעלט זיך ניט געגען קעניג ,נאר געגען יענעם , וועלכער , אונגליקליכערווייזע , הייסט מאכען א פאלשעןשריט . 
#
אלווא . 
#
לויט ווי איהר דענקט , שיינט עס , אז מיר וועלען זיך ניט קענעןפעראי'יניגען . 
 איהר מאכט זיך ניט קיין גרויסען צימעס פון דעם קעניג אוןאיהר פעראכטעט זיינע יועצים , און איהר צווייפעלט אויב דאס אלעם איז ניטשוין פריהער בעדאכט , געפרופט און געוואויגען געווארען . 
 איך האב ניטקיין אויפטראנ דאס אלעם וויערער דורכצולופטערן . 
 פאלגען פערלאנג איך פוןפאלק — און פון אייך , איהר ערשטע , עדעלסטע , ראטה און טהאט אלסגאראנטיען פאר דיעזער פליכט אהן קאנדיציעס . 
#
ענמאנט . 
#
פאדערט אונזערע קעפ און דאס איז שוין געטהאן . 
 פאר אן ערעע ג מ א נ ט  . 
#
לער נשמה בלייבט זיך גלייך אויב זי זאל זיך בייגען צום יאך אדער זיךאנבייגען די האק זאל ארונטערנעהמען דעם קאפ . 
 אומזיסט האב איך אזויפיעל גערעדט . 
 איך האב נאר אויפגערעגט די לופט , אבער ווייטער גאר ניט . 
#
פערדינאנד ( ערשיינט ) . 
#
ענטשולדיגט , ווען איך אונטערברעך אייער געשפרעך . 
 דא איז א גריעף , פארוועלכען דער איבערברענגער פערלאנגט באלד אן ענטפער . 
#
אלווא . 
#
ערלויבט מיר צו זעהען וואס דארט איז . 
 ( געהט אויף א זייט . 
) 
#
פערדינאנד ( צו עגמאנט ) . 
#
עס איז א שעהנעס פערד , וואס אייערע מענשען האבען געבראכט אייךאבצוהאלען . 
#
עגמאנט . 
#
עס איז ניט דאס ערגסטע . 
 איך האב עס שוין א היבשע צייט ; איך דענק עסאוועקצוגעבען . 
 ווען עס געפעלט אייך , וועלען מיר זיך שוין אויסגלייכען . 
#
גוט , מיר וועלען זעהען . 
#
פערדינאנד . 
#
( אלווא ווינקט זיין זוהן , וועלכער ציהט זיך צוריק 
#
צום הינטערגרונד . 
) 
#
עגמאנט . 
#
לעבט וואהל  ! 
 ערלויבט מיר צו געהען . 
 און , ביי גאט , איך ווייס מעהר ניטוואס צו זאנען . 
#
גליקליך האט אייך דער צופאל צוריקגעהאלטען , איהר זאלט אייערע געדאנקעןמעהר ניט פערדאטהען . 
 אונפארזיכטיג האט איהר געעפענט אייער הארץ און זיךאליין שטרענגער אנגעקלאגט ווי אירגענד א פראקוראר וואלט עס געקענטטהון . 
עגמאנט . 
#
דיעזער פארוואורף ארט מיך ניט ; איך קען מיך גאנץ גוט און ווייס אויףווי ווייט איך בין געטריי דעם קעניג ; פיעל מעהר ווי אנדערע וואס פאקעןזיך אליין אין זיין דיענסט . 
 אונגערן פערלאז איך דיעזען שטרייט ,וויטענדיג , אז איך האב ניט געקענט זיענען ; איך ווינט נאר , אז עס זאלאונז באלד וויערער פעראייניגען דער ריענסט צום קעניג און דאס וואהל פוןלאנד  ! 
 נאך א קאנפערענץ , די געגענווארט פון די פרינצען , וואס פעהלעןהיינט , וועלען פיעללייכט אין א גליקליכען מאמענט , דורכפיהרען דאס , וואסזעהט יעצט אויס אונמעגליך . 
 מיט דיעזער האפנונג נעהם איך אבשיעד . 
#
אלווא ( וועלכער גיט זיין זוהן א צייכען ) . 
#
האלט , עגמאנט  ! 
 — ריין שווערט  ! 
 ( די מיטעלטהיר עפענט זיך ; מען זעהט דיגאלעריע מיט וואכען בעזעטצט , וועלכע זיינען אונבעוועגליך . 
) 
#
עגמאנט ( שטעהט א וויילע ערשטוינט ) . 
#
איז דאס געווען די אבזיכט  ? 
 דערצו האסטו מיך גערופען  ? 
 ( אנכאפענדיג דישווערט , גלייך ווי ער וויל זיך פערטהיידיגען . 
) האב איך דען קיין וואפען  ? 
#
אלווא . 
#
דער קעניג בעפעהלט און דו ביסט מיין געפאנגענער . 
 ( עס טרעטען פאר פוןביידע זייטען בעפאפענטע . 
) 
#
עגמאנט ( נאך א פויזע ) . 
#
דער קעניג  ? 
 — אראניען  ! 
 ( נאך א פויזע , געבענדיג דאס שווערט . 
) דאןנעהם עס  ! 
 עס האט מעהר פערטהיידיגט דעם קעניג'ס אינטערעסען ווי דיעזעברוסט בעשיטצט . 
 ( ער געהט אב דורך דער מיטעלטהיר . 
 די בעוואפענטע פון צימערגעהען איהם נאך . 
 אלווא'ס זוהן מיט זיי . 
 אלווא בלייבט שטעהען ,פארהאנג פאלט . 
 )ע ג מ א נ ט  . 
#
פינפטער אקט . 
#
פאר זונען אונטערגאנג . 
#
קלארע , בראקענבורג , בירגער . 
#
בראקענבורג . 
#
געליעבטע , אום נאטעס ווילען , וואס ווילסטו טהון  ? 
#
קלארע . 
#
קום מיט , בראקענבורג  ! 
 דו קענסט הפנים ניט די מענשען , ווייל טיר וועלעןאיהם געוויס בעפרייען ; וואו האסטו נאך אזא ליעבע ווי זיי האבען פאראיהם  ? 
 איך שווער עס , אז יעדער פיהלט אין זיך דעם ברענענדען בענעהר איהםצו ראטעווען , און דעם פרייעסטען געבען די פרייהייט . 
 קום , עס פעהלט בלויזא שטונדע זיי צוזאמענצורופען . 
 אין זייערע נשמות לעבט נאך אלעם גאנץפריש , וואס ער האט פאר זיי געטהון און וואס זיי זיינען איהם שולדיג . 
 זייווייסען אלע , אז נאר זיין מעכטיגער ארעם האט אבנעהאלטען פון זיי דיצושטערונג . 
 און וואס שטעלען מיר איין  ? 
 העכסטענס אונזער לעבען , וואס האטגאר ניט ווערטה , ווען ער וועט אומקוסען . 
#
בראקענבורג . 
#
אונגליקליכע  ! 
 דו זעהסט ניט די מאכט , וואס האט אונז נעקאוועט מיטאייזערנע קייטען . 
קלארע . 
#
זי זעהט מיר ניט אויס אלס ניט צום בעזיענען . 
 לאמיר ניט פערליבען קייןווערטה . 
 אט קומט איינער פון די אלטע בראווע מענער . 
 הערט , פריינד ,שכנים , זאגט , וואס איז געווארען פון עגמאנט'ן  ? 
#
סטאליאר . 
#
וואס וויל ראס קינד  ? 
 זאל זי שווייגען  ! 
#
קלארע . 
#
קומט נעהענטער , לאמיר דא שטילערהייט איבעררעדען , ביז מיר וועלען זייןאייניג און שטארקער . 
 מיר דארפען ניט פערזאמען קיין אויגענבליק  ! 
 דיעזעפרעכע טיראניי וואס האט געוואנט איהם צו שליעסען אין קייטען האט שויןארויסגעצויגען דעם שיקזאל איהם צו פערניכטען . 
 אך פריינד  ! 
 מיט יעדעןשריט פון זונען - אונטערגאנג , פערגרעסערט זיך מיין מורא . 
 איך האב מורא פארדיעזער נאכט . 
 קומט , לאמיר זיך צוטהיילען , געהען פון ארט צו ארט אוןארויסרופען די בירגער . 
 זאל יעדער נעהמען זיינע אלטע געוועהר . 
 אויפ'ןמארק וועלען מיר זיך בעגעגענען און פון דארט וועלען מיר געהען ווייטערמיט דעם אנגעזאמעלטען שטראם . 
 דער שונא וועט זיך זעהען ארומגערינגעלט ,איבערוועלטיגט , און ער וועט זיין געצוואונגען נאכצוגעבען . 
 ווי קען דען אהייפעלע שקלאפען זיך 'ש|טעלען גענען אונז  ? 
 דאן וועט ער צוריקקעהרען צואונז , זיך זעהען געראטעוועט און ער וועט אונז איינמאל קענען דאנקען ,אונז , ועלכע זיינען איהם אזוי פיעק שולדיג . 
 ער וועט אפשר , ניין , געוויס ,וועט ער נאך אטאל זעהען א זונען - אונטערגאנג אויף די פרייע הימלען . 
#
ביסט קראנק , מיידעל  ! 
#
סטאליאר . 
#
קלארע . 
#
פערשטעהט איהר מיך ניט  ? 
 איך רעד פון דעם גראף . 
 איך רעד 
#
פון עגמאנט'ן . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
יעטטער . 
#
רופט ניט אן דעם נאמען אפילו  ! 
 עס קומט דערפאר טויט ן 
#
קלארע . 
#
דעם נאמען ניט אנרופען  ? 
 וואס הייסט  ? 
 ווער האט איהם דען ניט גערופען ביייעדער געלעגענהייט  ? 
 וואו שטעהט ער ניט פער'טריעבען  ? 
 אין דיעזע שטערעןהאב איך איהם אפט געזעהען מיט אלע זיינע בוכשטאבען . 
 איהם ניט אנרופען  ? 
וואס זאל דאס בערייטען , פריינדע  ? 
 גוטע , טהייערע שכנים , איהר חלוס'ט  ! 
דענקט נאר איבער . 
 קוקט מיך ניט אן מיט אזעלכע אויגען . 
 איך זאג אייךנאר דאס וואס יעדער פיהלט . 
 ווער וועט , אין דיעזער שרעקליכער נאכט ,איידער ער וועט געהען שלאפען , ניט ניעדערקניען און בעטען גאט ער זאלראטעווען זיין לעבען  ? 
 פרעגט איינער ביים צווייטען ; פרעגט זיך אליין  ! 
און ווער זאגט מיר ניט נאך  ? 
 „ עגמאנט'ס פרייהייט , אדער דער טויט  ! 
“ 
#
יעטטער . 
#
גאט זאל אונז אבהיטען  ! 
 עס וועט זיין אן אונגליק  ! 
#
קלארע 
#
בלייבט  ! 
 בלייבט און רוקט זיך ניט אזוי אוועק פון זיין נאמען , וועלכעןאיהר פלעגט תמיד מיט אזוי פיעל פרייד דערמאהנען . 
 ווען מען האט אנגעצייגט : „ עגמאנט קומט  ! 
 ער קומט פון געגט  ! 
“ האבען זיך די בעוואוינער פון דיגאסען געהאלטען פאר גליקליך , ווען ער איז דארט פארבייגעריטען . 
 און וועןאיהר האט געהערט זיינע פערד קלינגען , האט יעדער אוועקגעווארפען דיארבייט ; פאר די פערקומערטע פנים'ער , וואס האבען ארויסגעקוקט פון דיפענסטער , איז פלוצלינג פון זיינע אויגען , געקומען איבער זיי אזונען - שטראהל , און זיי געגעבען פרייד און האפנונג . 
 איהר פלעגטאויפהייבען אייערע קינדער און צו זיי זאגען : „ זעהט , דאס איז עגמאנט , דערגרעסטער דא  ! 
 ער איז עס  ! 
 פון דעם איז עס , דורך וועלכען איהר האט צוערייארטען בעסערע צייטען , ווי דיעזע וואס אייערע עלטערן האבען דערלעבט . 
“לאזט אייערע אייך ניט דארפען פרעגען אמאל : „ וואו איז ער אהינפעקומען ? 
 וואו זיינען די צייטען , וואס איהר האט פערשפראכען  ? 
 “ ———ך ———לאזוי פערברענגען מיר די צייט מיט פוסטע ווערטער  ! 
 טהוט גאר ניט ,פערראטה איהם  ! 
#
זאגסט . 
#
שעהמט זיך , בראקענבורך  ! 
 לאזט זי ניט אזוי דערארבייטען  ! 
 פערהאלטען זי 
#
בראקענבורט 
#
ליעכע קלארע , לאמיר געהן  ! 
 וואס וועט די מוטער זאנען  ? 
 אפשר — 
#
קלארע . 
#
מיינסטו , אז איך בין א קינד , אדער משוגע  ? 
 וואס קען אפשר  ? 
 פון דיעזערשרעקליכער געוויסהייט וועסטו מיך ניט אוועקפיהרען מיט קיין האפנונג . 
 איהרזאלט און וועט מיך אויסהערען : איך זעה , אז איהר זייט ווי דערשלאגען אוןאיהר קענט זיך אליין ניט געפינען . 
 לאזט דורך דער געגענווארט איינדרינגעןאיין בליק פון דעם פערגאנגענעס , דאס קורץ פערגאנגענע . 
 ווענדט אייערעאויגען צו דער צוקונסט , קענט איהר דען לעבען  ? 
 וועט איהר לעבען ווען ערוועט צו גרונד געהען  ? 
 מיט זיין אטהעם פערשווינדעט דער לעצטער הויך פוןפרייהייט . 
 וואס איז ער אייך געווען  ? 
 פאר וועמען האט ער זיך איבערגעגעבעןצו דער גרעסטער געפאהר  ? 
 זיינע וואונדען האבען געפלאסען און זיך געהיילטבלויז צוליעב אייך  ? 
 די גרויסע נשמה , וואס האט אייך אלע געטראגען , איזיעצט איינגעשפארט אין א קערקער , און די שרעק פון א גרויזאמען טויטשוועבט איבער איהם . 
 ער דענק פיעללייכט אן אייך , ער האפט אויף אייך ; ער ,וועלכער איז געוואהנט נאר צו געבען , נאר צו ערפילען . 
#
סטאליאר . 
#
קומט , איהר געהט  ? 
#
קלארע . 
#
און איך האב ניט קיין האנד און קיין מאכט ווי איהר ן דאך האב איך , וואסאייך פעהלט גראדע , שוטה און פעראכטונג פאר געפאהר . 
 הלואי וואלט אייךמיין אטהעם אנגעצונדען , הלואי וואלטע ג מ א נ ט  . 
#
איך געקענט אייך צודריקען צו מיין ברוסט , אייך צו דערווארגען אוןאויפלעבען . 
 קומט  ! 
 צווישען אייך וועל איך געהען  ! 
 — ווי א פאהן , אפילואהן געוועהר , פיהרט אן א בראווע מחנה קריעגער , אזוי וועט מיין גייסטפלאמען ארום אייערע קעפ , און ליעבע און סוטה וועט טעראייניגען דאסצענערענדע און צוריסענע פאלק . 
#
יעטטער . 
#
נעהמט זי אוועק ; א רחמנות אויף איהר , נעבעך . 
#
קלארע . 
#
וואוהין  ? 
 אונטער'ן הימעל , וועלכער האט זיך העררליכער געוועלבט , וועןעגמאנט איז אונטער איהם געגאנגען . 
 פון דיעזע פענ - סטער האבען זייארויסגעקוקט , פיער און פינף קעפ הינטער - אנאנדער ; ביי דיעזע טהירעןזיינען די טרוסען געשטאנען , זיך ביינענדיג און זיך קראצענדיג , ווען ערהאט פערפעהלט צו קוקען אויף זיי  ! 
 אך , ווי געאכטעט זיי זיינען ביי מירגעווען , ווען זיי האבען איהם צוגעטהיילט כבוד  ! 
 וואלט ער געווען אטיראן , האבען זיי זיך געמעגט אבווענדען גלייכגילטיג פון זיין פאל . 
 אבערזיי האבען איהם ליעב געהאט  ! 
 אך , איהר הענד וואס האט געקענט אזוי שנעלהייבען הימלען פאר איהם , קענט איהר ניט האלטען א שווערט  ? 
 בראקענבורנ —און מיר  ? 
 בעליידיגען מיר זיי  ? 
 דיעזע ארעמס , וואס האבען איהם אזוי אפטפעסטגעהאלטען , וואס טהוען זיי פאר איהם  ? 
 כיטראסט האט שוין אזוי פיעלאויפגעטהאן . 
 דו קענסט וועגען און שטעגען , קענסט דאס אלטע שלאס . 
 עס איזניט אונמעגליך — גיב מיר עפעס א פלאן — 
#
בראקענבורג . 
#
מיר זאלען געהען אהיים . 
#
קלארע . 
#
גוט . 
#
בראקענבורג . 
#
דארט , אויפ'ן עק גאס , זעה איך אלווא'ס וואך ; לאז דאך צידיר רערען א ווארט מיט שכל . 
 האלטסטו מיך פאר א פייגלינג  ? 
 גלויבסטוניט , אז איך וואלט געקענט שטארבען פון דיינטוועגען  ? 
 דא זיינען מירביידע משוגע , איך אזוי גוט ווי דו . 
 זעהסטו ניט דאס אונטעגליכע  ? 
 בערוהינדיך נאר אביסעל , דו ביסט אויסער דיר . 
#
קלארע . 
#
אויסער מיר  ! 
 בראקענבורג , דו ביסט אויסער דיר . 
 ווען איהר האט דעם העלד איןדער הויך פערעהרט , איהם גערופען פריינד , שוטע און האפנונג , צו איהםגעשריען וויוואט , בין איך מיר געשטאנען אין מיין ווינקעל , האב האלבאויפגערוקט דאס פענסטער , מיך בעהאלטען צוהערענדיג , און דאס הארץ האט ביימיר געקלאפט העכער ווי ביי אייך אלע  ! 
 איהר בעהאלט אייך ווען ער איזאין דער נויטה , איהר פערלייקענט איהם און פיהלט ניט , אז איהר געהט אונטער ,ווען ער וועט דא ניט זיין . 
#
קום אהיים . 
#
אהיים  ? 
#
בראקענבורג . 
#
קלארע . 
#
בראקענבורג . 
#
בערעכען דיך נאר  ! 
 קוק דיך ארום  ! 
 אט דאס איז די גאס , אין וועלכער דוביסט נאר דורכגעגאנגען אם זונטאנ , בשעת דו ביסט צניעות'דיג געגאנגעןאין קירכע , און איך בין צו דיר צוגעגאנגען מיט א פריינדליכען גרוס . 
 דוביסט געשטאנען און גערעדט , און געהאנדעלט טאר די אויגען פון דער אפענערוועלט ; בערעכען דיך נאר , ליעבע , וואס העלפט עס אונז  ? 
#
קלארע . 
#
אהיים  ? 
 יא , איך דערמאהן מיך . 
 קום , בראקענבורג , אהיים . 
 ווייסטו וואומיין הויז איז  ? 
#
( אב . 
 )ע ג מ א נ ט  . 
#
( בעלייכטעט דורך א לאמפ . 
 א בעט אין הינסערגרונד . 
) 
#
עגמאנט ( אליין ) . 
#
אלטער פריינד  ! 
 דו אומער געטרייער שלאף , ביסטו אויך פון מיר אוועק ווידי איבריגע פריינד  ? 
 ווי ווילענדיג דו פלעגסט דיך ארונטערלאזען אויף מייןנ ! 
רייען קאפ , און האסט געקיהלט מיינע שלייפען ווי א שעהנערמירטהען - קראנץ פון ליעבע  ! 
 אינמיטען צווישען געוועהר , אויף דער וואגשאלפון לעבען , האב איך גערוהעט און געאטהעמט לייכט אין דיינע ארעמס פונקטווי א קליינער אינגעל . 
 ווען שטורמס האבען געברויזט דורך צווייגען אוןבלעטער , און קרא - כענדיג בעוואויגען דעם אלטען בוים , איז דער תוך פוןמיין הארצען פערבליעבען ניט געשטערט . 
 וואס טרייסעלט דיך יעצט  ? 
 וואסצימערט אויף דעם פעסטען און געטרייען זיגן  ? 
 איך פיהל עס , עס איז דערקלאנג פון דער מארד - האק , וואס וויל אויפנאשען מיין ווארצעל . 
 אט עטעהדארט זיך גלייך , און דאך טרייסעלט מיך אן אינוועניגסטער שטורם . 
 דיפעררעטהערישע געוואלט זיענט ; זי גראבט אונטער דעם פעסטען און הויכעןשטאם , און נאך איידער די קארע ווערט פערדארט , ברעכט צוזאמעןצושמעטערענדיג די קרוין . 
#
וואס איז יעצט עפעס מעהר ווי תמיד  ? 
 האב איך ניט איאער פונקט וויזייפענבלאזען ארונטער געשארט די גרעסטע זארגען פון מיין קאפ  ? 
 וואסאיז מיט דיר , עגמאנט , פון ווען אן שרעקסטו זיך אזוי פאר'ן טויט  ? 
 אמאלהאסטו מיט איהם פונקט אזוי רוהיג געלעבט ווי מיט די איבריגע געשטאלטעןפון דער בעוואוינטער ערד . 
 — אבער עם איז ניט ער , דער פלוצלינגער שונא ,טאר וועמען דער געזונדער בוזים פלאטערט ; עס איז דער קערקער , די עמכלעמע פון קבר , וואס איזאזוי אבשטויסענד פאר'ן העלד ווי פאר'ן טרוס . 
 אונערטרעגליך איז עס שויןגעווען , ווען אין די פרעכטיגע זאלאגען , ארומגעגארטעלט מיט פינסטערעווענט , זיטצענדיג אויף מיין ווייכען שטוהל אין דער ערנסטער פערזאמלונגפון פרינצען , האט מען נאררישע פראגען ניט אויפגעהערט צו דיסקוטירען ,וועהרענד די סטעלע האט אויסגעזעהען מיך צו דערשטיקען . 
 דאן פלעג איך , אזוישנעל ווי מעגליך , ענטלויפען , ארויפשפרינגען אויף מיין פערד , און מיט אטיעפען אטהעם - צוג , ענטלויפען . 
 איך פלעג אוועק אויפ'ן פעלד , וואו די ערדראמפפט אויס די וואהלטהאט פון דער נאטור , און דורך די הימלען אוןשטערען טראגען זיך ברכות ; דארט אהין פלעג איך לויפען , וואו מיר זיינעןגלייך צו די ערד - געבוירענע ריעזען , וואו די בעריהרונג מיט אונזער מוטעררייסט אונז קרעפטיגער ארויף אויבען ; וואו מיר פיהלען די מענשהייט און דימענשליכע בעגעהרען אין אלע אדערן ; וואו עס גלוהט אין דעם יונגען יענערדער חשק ווייטער צו געהען , צו בעזיענען , צו כאפען , זיין פויסט צוגעברויכען , צו בעזיטצען און עראבערן  ! 
 וואו דער סאלדאט מעסט זיך אןדאס רעכט אויף דער גאנצער וועלט , און אין פירכטערליכער פרייהייט ווי אהאגעלוועטער קרייצט ער דורך לאנקע , פעלד און וואלד , און ווייסט פוןקיין גרענעצען און איז פון קיין מענשען - האנד צוריקגעהאלטען . 
#
יעצט ביסטו אלעם בלויז א בילד , א חלום פון זכרונות פון גליק , וואס איךהאב אזוי לאנג געהאט ; וואוהין האט דיך דאס מזל פעררעטהעריש פערפיהרט  ? 
ערלויבט עס דיר ניט צו בענעגענען דעם שנעלען שלאג פון אונפערמיידליכעןטויט אין מיטען העלען טאנ , אום דיך פארצובערייטען פאר'ן טעם פון קבר ,צווישען דיעזער אבשייליבער קארופציאן  ? 
 ווי אבשייליך עס פיהלט זיך פוןדיעזע שטיינער  ! 
 דאס לעבען ווערט פערשטיערצט , און מיין פוס וויל ניט געהעןניט צום רוה - בעט , ניט צום קבר . 
#
אך , זארג , זארג  ! 
 דו , וועלכע פאנגט אן פריהצייטיג דעם מארד , לאזמיך אב ; פון ווען אן איז עס עגמאנט אליין , איינער אליין אין דיעזערוועלט  ? 
 דיך מאכט דער צווייפעל געפיהללאז , ניט דאס גליק . 
 איז דיגערעכטיגקייט פון דעם קעניג , וועמען דו האסט תמיד פערטרויעט , איז דיפריינדשאפט פון דער רעגענטין , וועלכע איז געוועןע נ ט א נ ט  . 
#
( זיי דיך מודה ) . 
 כמעט ליעבע , זיינען זיי אלע אויף איינמאל ווי אגלענצענדעם פייערבילד פון דער נאכט , פערשוואונדען  ? 
 לאזען זיי דיך אלייןצוריק אויפ'ן פינסטערן וועג  ? 
 וועט ניט אראניען , מיט זיינע פריינד ,עפעס וואנען  ? 
 וועט זיך דאס פאלק ניט פערזאמלען און מיט גרויסערגעוואלט ראטעווען אן אלטען פריינד  ? 
#
איהר ווענט , וואס נארטעלט מיך ארום , האלט ניט צוריק דאס גוטע דרענגעןפון די פיעלע גוטע נשמות . 
 זאל דער סוטה , מיט וועלכען מיין בליק פלעג זייאפט בעגייסטערן , זאל ער יעצט צוריקקעהרען פון זייערע הערצער צו מיר . 
אה , יא , זיי ריהרען זיך , די טויזענדער  ! 
 זיי קומען  ! 
 זיי שטעהען מיר ביי ! 
 זייער פרומער וואונש איילט שנעל צום הימעל און פערלאנגט  ,עפעס אוואונדער . 
 און אויב צו מיין רעטונג שטייגט ניט ארונטער א מלאך , דאן זעהאיך זיי גרייטען שפיעז און שווערט . 
 די טויערן שפאלטען זיך , די גראטעסווערען צושפרונגען , די מויער פאלט איין פון זייערע הענד , און עגמאנטגעהט פרעהליך ענטקענען דער פרייהייט פון דעם פייערליכען טאנ  ! 
 וואו פיעלעבעקאנטע געזיכטער עס עמפפאנגען מיך יובעלענד  ! 
 אך , קלארא , ווען דווואלסט געווען א מאן , וואלט איך דיך צוערשט געוויס געזעהען , און דירגעדאנקט פאר דער פרייהייט  ! 
קלארע'ס הויז . 
#
קלארע . 
#
( זי קומט ארויס פון דער קאמער מיט א לאמפ און א גלאז וועסער ; זישטעלט דאס גלאז וואסער אויפ'ן טיש און געהט צו צום פענסטער נ ) 
#
בראקענבורג  ? 
 ביסטו עס  ? 
 וואס הער איך דען  ? 
 נאך קיינער  ? 
 קיינער איז עסגעווען  ? 
 איך וועל שטעלען דעם לאמפ אויפ'ן פענסטער , אז ער זאל זעהען ,דאס איך בין נאך וואך , אז איך ווארט אויף איהם . 
 נאכריכט  ? 
 שרעקליכעגעוויסהייט  ! 
 — עגמאנט פעראורטהיילט  ! 
 — וואס פאר א געריכט דארף איךפאדערן  ? 
 און זיי פערדאמען איהם  ! 
 דער קעניג פערדאמט איהם , אדער דערהערצאג  ? 
 די רעגענטין ציהט זיך צוריק  ! 
 אראניען צעגערט מיט אלע זיינעפריינד  ! 
 — איז דאס די וועלט פון וועמעס פאלשקייט און אונזיכערקייט איךהאב אזוי פיעל געהערט און ניט געפיהלט  ? 
 איז דאס די וועלט  ? 
 ווער האטגעקענט זיין אזוי שלעכט צו טראנען א שנאה געגען אזא טהייערן מענשען  ? 
האט געקענט זיין די געמיינהייט אליין אזוי געמיין , אז זי זאל , מיטפלוצלינגער צושטערונג פערניכטען אזוי שנעל די אכטונג פון א גאנצערנאציאן  ? 
 דאך איז עס אזוי — אזוי איז עס  ! 
 — אך , ענסאנט , זיכערער האבאיך דיך געהאלטען פאר גאט און פאר מענשען ווי אין מיינע ארעמס  ! 
 וואסבין איך דיר געווען  ? 
 דו האסט מיך גערופען דיינע , און מיין גאנצעס לעבעןהאב איך געווידמעט פאר דיין לעבען . 
 — וואס בין איך יעצט  ? 
 אומזיסט שטרעקאיך אויס די האנד אנצוכאפען די פעטלע , וואס האלט דיר . 
 דו ביסטהילפלאז און איך בין פריי  ! 
 — דא איז דער שליסעל צו מיין טהיר . 
 איך קעןגעהען און קומען וואוהין איך וויל , און דאך קען איך דיר נאר ניט העלפען . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
אך , בינדט מיך , כדי איך זאל ניט פערצווייפלען ; ווארפט מיך אריין איןטיעפען קערקער , כדי איך זאל שלאגען מיט מיין קאפ אן רי ווענט , שרייעןנאך פרייהייט , און חלוס'ן ווי איך וואלט איהם געקענט ראטעווען , וועןקייטען זאלען מיך ניט  . 
האלטען געשלאסען . 
 — אנער איך בין פריי , און איןדער פרייהייט ליעגט די שרעק פון אהנמאכט . 
 — איך ווייס , אז איך בין ניטפעהינ אפילו א גליעד צו ריהרען פאר זיין הילף . 
 אך , ליידער , אפילו דערקליינער טחייל פון דיר , דיין קלארע , איז ווי דו , א געפאנגענע , אוןאבגעטהיילט פון דיר פערמאטערט זי זיך צו טויט . 
 איך הער געהען , הוסטען —בראקענבורנ , — ער איז עס  ! 
 עלענדער גוטער מאן  ! 
 דיין שיקזאל בלייבט תמידגלייך ; דיין געליעבטע עפענט דיר די טהיר ביי נאכט , און אך  ! 
 צו וואספאר א טרויעריגע בעגעגעניש  ! 
#
בראקענבורג ( ערשיינט ) . 
#
קלארע . 
#
דו קומסט אזוי בלייך און דערשראקען . 
 בראקענבורג , וואס בערייט דאס  ? 
#
בראקענבורג . 
#
דורך אומוועגען און געפאהרען האב איך דיך אויפגעזוכט . 
 די גרויסע גאסעןזיינען בעלאגערט ; דורך געסלעך און ווינקלען האב איך מיך אהערפער'גנב'עט . 
#
קלארע . 
#
דערצעהל , וואס טהוט זיך  ? 
#
בראקענבורג ( זעטצט זיך ) . 
#
אך , קלארא , לאז מיך וויינען  ! 
 איך האב איהם ניט ליעב געהאט . 
 ער איזגעווען דער רייכער מאן און פערנארט דעם ארעמאז'ס שעפפעלע אויףבעסערער פאשע . 
 איך האב נאך קיינמאל ניט געשאלטען ן גאט האט מיךבעשאפען טריי און ווייך . 
 אין שמערצען האט זיך געהאלטען אין אויסלאזעןמיין לעבען , און אזוי האב איך גערעכענט צי פערשטאכטען ,קלארע . 
#
פערגעס דאס , בראקענבורג  ! 
 פערגעס דיך אליין  ! 
 דערעעהל טיר פון איהם  ! 
 איזעס אמת , אז ער איז פעראורטהיילט  ? 
#
בראקענבורג , 
#
יאן ער איז פעראורטהיילט . 
#
תלארע , 
#
און לעבט ער נאך  ? 
#
בראקענבורש 
#
קלארע . 
#
ביסטו זיכער  ? 
 די טיראניי ערמארדעט ביי נאכט דעם העררליבען  ! 
 זיין בלוטפליעסט פערבארגען פון אלע אויגען . 
 פול מיט אננסטען אין שלאף ליעגט דאסבעטויבטע פאלק און חלוס'ט פון רעטונג , חלוס'ט פון דער ערפיללונג פון זייןאהנמעכטיגען וואונש , ער איז שוין ניטא  ! 
 — נאר מיך ניט , דיך ניט  ! 
#
בראקענבורג . 
#
ניין , געוויס , ער לעבט  ! 
 — און ליידער  ! 
 דער שפאניער פארבערייטעט פאר'ןפאלק , וואס ער וויל צוטרעטען , א שרעקליכעס טוישפיעל , אום דערמיטגעוואלטזאם צו צורייטען יערעס הארץ , וואס שטרעבט נאך פרייהייט . 
#
קלארע . 
#
געה ווייטער און רעד רוהיג ארויס אויך מיין טויטעס אורטהייל . 
 נעהענטער אוןנעהענטער קום איך אלץ צום געבענשטען לאנד , און איך פיהל שוין , פון יענעפריעדענס - קעניגרייכען , דעם אטהעם סין טרייסט . 
 זאג וואס דו האסט צו זאגען . 
ע נ ט א נ ט  . 
#
בראקענבורג . 
#
איך האב עס מיר געקענט מערקען פון די וואכען , וועלכע לאזען ארויס אפאאר ווערטער , אז אויפ'ן מארק ווערט געהייסניספאל פארבערייטעט אשרעקענס - בילד . 
 איך בין געגאנגען דורך זייטען - וועגען , דור בעקאנטע גיינג ,ביז צו מיין פעטער'ס הויז , און בעקוקט טון א הינטער - פענסטער אויפ'ן מארק . 
פאקלען האבען געוועהעט הין און הער אין די הענד פון א קרייז שפאנישעסאלדאטען . 
 איך האב מיך גוט צוגעקוקט און דערזעהען עפעס א גרויסעגעביידע , הויך ; מיך האט געשוידערט פאר דעם אנבליק . 
 פיעלע ארום זיינעןגעווען בעשעפי טינט , און וואס עס איז נאך געווען ווייס פון דעםהאלץ - ווערקל האבען זיי איינגעהילט מיט שווארצען טוך . 
 די טרעפען האבעןזיקן צולעצט צוגעדעקט מיט שווארצען . 
 זיי האבען אויסגעזעהען פארצוךבערייטען די פייערונג פון א שרעקליכען קרבן . 
 א ווייסער צלם , וואס . 
 האט וויזילבער געבלאנקט דורך דער נאכט , האבען זיי אניערערנעקן שטעלט ביי דערזייט . 
 איך האב געזעהען און געזעהען די שרעקליכע געוויסהייט אלץ געוויסער . 
פאקלען האבען געבליטצט ארום ; פאסע - לאך אבער האבען זיי זיךאויסגעלאשען . 
 דאן האט אויף איינמאל צו - ריקגעקעהרט די שרעקליכע געבורטפון דער נאכט אין איהר מוטער'ס שויס . 
#
קלארע . 
#
שטיל , בראקענבורג  ! 
 יעצט שטיל  ! 
 זאל דיעזער שלייער רוהען אויף מיין נשמה . 
די שאטענס זיינען פערשוואונדען , און די שעהנע נאכט , לייה דיין מאנטעלדער ערד , וואס זידט און קאכט אין זיך ; זי קען מעהר ניט פערטראגען דיאבשייליכע לאסט , זי רייסט מיט געוואלט אויף איהרע טיעפע שפאלטען , אוןקראכט ארונטער די מארדן געביידע . 
 און גאט , וועמען זיי האבען געשענדעט ,שיקט ארונטער זיין מלאך פון הימעל ; פון זיין הייליגער בעריהרונגפלאטצען די ריעגלען און קייטען , און ער גיסט ארום דעם פריינד מיט מילדעןשיין , ער פיהרט איהם דורך דער נאכט זאנפט און שטיל צו דער פרייהייטן ,און אויך מיין וועג אין אהין אום איהם צו בעגעגענען ,בראקענבורג ( זי איינהאלטענדיג ) . 
#
מיין קינד , וואוהין  ? 
 וואס ווילסטו טהון  ? 
#
קלארע . 
#
שטיל , געליעבטער , זאלסט קיינעם ניט אויפוועקען  ! 
 שטיל , אז מיר אלייןזאלען ניט ערוואכען  ! 
 קענסטו דאס פלעשעלע , בראקענבורג  ? 
 איך האב עס ביידיר אוועקגענומען אין שפאס , ווען דו האסט אפט געסטראשעט מיט אןאיבעראיילטען טויט — און יעצט , מיין פריינד — 
#
בראקענבורג . 
#
אין נאמען פון אלע הייליגע — 
#
קלארע . 
#
קענסט מיר גאר ניט שטערען . 
 טויט איז מיין איינציגער חלק . 
 פערגין מיר דעםזאנפטען , שנעלען טויט , וואס דו אליין האסט פארבערייטעט . 
 גיב מיר דייןהאנד  ! 
 — אין דעם אויגענבליק , וואס איך עפען דעם טונקלען טויער , פוןוואנען מען קען שוין ניט געהען צוריק , קען איך דיר צייגען מיט דיעזעןהאנד - דרוק , ווי אזוי איך האב דיך געליעבט , ווי אזוי איך האב דיך בעדויערט . 
מיין ברודער איז מיר יונג געשטארבען ; דיך האב איך אויסגעקליעבעןאויסצופיללען זיין שטעלע . 
 דיין הארץ האט רעוואלטירט און עס האט דיך אוןמיך געקוועהלט ; האסט געוואלט אימער הייסער און הייסער , וואס פאר דיר איזניט געווען בעשטימט . 
 זיי מיר מוחל און לעב וואהל  ! 
 לאמיך דיך רופעןברודער . 
 עס איז א נאמען , וואס נעהמט אריין אין זיך טיעלע נעמען . 
 נעהם , מיטא טריי הארץ , די לעצטע שעהנע בלום טון דער שיידענדער — נעהם דיעזען קוש . 
בראקענבורג , דער טויט סעראייניגט אלעם , אונז אויך . 
#
בראקענבורג . 
#
דאן לאז מיך שטארבען מיט דיר . 
 טחייל דיך מיט מיר , טחייל דיך  ! 
 עס איזגענוג אויסצולעשען צוויי לעבענס . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
קלארע . 
#
בלייב  ! 
 דו זאלסט לעבען , דו קענסט לעבען  ! 
 דו מוזט ביישטעהען מיין מוטער ,וועלכע וועט אהן דיר אויסגעהען אין דלות . 
 זיי פאר איהר וואס איך קען פאראיהר מעהר ניט זיין ; לעבט צוזאמען און בעוויינט מיך . 
 בעוויינט דאספאטערלאנד און דעם , וועלכער האט עם געקענט ראטעווען . 
 דער היינטיגער דורקען פון דיעזען יאמער ניט לויז ווערען; די וואוטה פון דער ראכע אלייןקען איהם ניט פערטיליגען . 
 לעבט איהר , ארעמע , יענע צייט ווייטער , וואס איזגאר קיין צייט ניט . 
 היינט שטעהט די וועלט שטיל אויף איינגעל ; עס הערטאויף איהר לויף , און מיין דופק וועט נאך קוים קלאפען עטליכע מינוטען . 
לעב וואהל . 
#
בראקענבורג . 
#
אך , לעב דו מיט אונז , ווי מיר פאר דיר אליין  ! 
 דו טויטעסט אונז און דיר ;אה , לעב און לייד  ! 
 מיר וועלען ניט צושיידט שטעהען ביי דיינע ביידעזייטען , און איאער זאל דיר די ליעבע איהר שעהנסטען טרייסט געבען . 
 זייאונזערע  ! 
 אונזערע  ! 
 איך וועל ניט זאגען , מיינע  ! 
#
קלארע . 
#
שטיל , בראקענבורג . 
 דו פיהלסט ניט וואס דו ריהרסט . 
 דארט וואו דיר ערשיינטהאפנונג , איז פאר מיר פערצווייפלונג . 
#
בראקענבורג . 
#
טחייל מיט די לעבעדיגע די האפנונג . 
 פערבלייב ביים ראנה פון תהום , קוקאראב און ווענד זיך אים צי אונז צוריק . 
#
קלארע . 
#
איך האב געזיענט , רוף מיך ניט וויעדער צום קריעג , 
#
בראקענבורג . 
#
דו ביסט בעטויבט ; געהיעלט אין נאכט זוכסטו די טיעפקייט , יעדעם ליכט איזנאך ניט אויסגעלאשען , עס זיינען נאך דא טעג  ! 
קלארע . 
#
וועה איבער דיר , וועה  ! 
 גרויזאם צורייסטו דעם פארהאנג פאר מיינע אויגען ! 
 יא , עס וועט אויך אנהייבען צו טאגען . 
 עס וועט טאגען טראטע אלעוואלקענס ארום זיך . 
 אבער מיט שרעק בליקט דער בירגער פון זיין פענסטער , דינאכט לאזט צוריק א שווארצען פלעק ; ער בליקט , און שוידערליך וואקסטאין ליכט די מארד - געביידע . 
 מיט נייע יסורים ווענדעט זיך דאספעראונהייליגטע גאטטעס - בילד מיט בעטענדע אויגען ארויף צום פאטער איןהימעל . 
 די זוכן וואנט ניט ארויסצוקומען ; זי וויל ניט בעצייכענען דישטונדע , אין וועלכער ער וועט שטארבען . 
 מיער געהען די ווייזערס זייערוועג , און איין שטונדע שלאגט נאך רער אנדערער . 
 האלט  ! 
 האלט  ! 
 יעצט איזעס צייט . 
 דער געדאנק פון דעם מארגען טרייבט מיך אין קבר אריין  ! 
 ( געהטצו צום פענסטער , ווי זי זאל זיך אומקוקען , און טרינקט בסוד . 
) 
#
בראקענבורג . 
#
קלארע  ! 
 קלארע  ! 
#
קלארע ( געהט צום טיש און טרינקט דאס וואסער ) . 
#
אט דא איז דער דעסט . 
 איך וויל ניט דו זאלסט מיר נאכגעהען . 
 טהו וואס דודארפסט , לעב וואהל  ! 
 לעש אויס דיעזען לאמפ שטיל און אהן צעגערן . 
 געהלאנגזאם ארויס , פערמאך די טהיר נאך דיר . 
 שטיל , וועק ניט מיין מוטער . 
געה , ראטעווע דיך . 
 ראטעווע דיך , ווען דו ווילסט ניט עס זאל אויסזעהען ,אז דו ביסט מיין מערדער . 
#
( אב . 
) 
#
ברזא|קענבורג . 
#
זי פערלאזט מיך , ווי איאער , צום לעצטען מאל . 
 וואס פאר א מענשליכע זעעלעקען פיהלען , וואס פאר א ליעבענדעם הארץ זי האט צוריסען . 
 זי לאזט מיךשטעהען , איבערגעלאזט אויף מיר אליין ; דער טויט און דאס לעבען — ביידעזיינען מיר פערהאסט . 
 אליין צו שטארבען  ! 
 — וויינט , איהר ליעבענדע , עסאיז ניטא קיין ביטערערע ג מ א נ ט  . 
#
מזל יוי מיינער , זי טהיילט מיט מיר דעם טויטען טראפען און שיקט מיךאוועק . 
 זי שלעפט מיך נאך און ווארפט מיך צוריק אין לעבען . 
 אך ,עגמאנט , ווי מען דארף מקנא זיין דיין גורל  ! 
 זי געהט פאראויס ; דערזיענעס - קראנץ פון איהר האנד איז דיינער , זי וועט דיר ענטקעגען ברענגעןדעם גאנצען הימעל . 
 — ווען זאל איך נאכקומען  ? 
 וויערער דארפען שטעהעןביי דער זייט  ? 
 זאל איך טראנען אין דער אונענדליכקייט דיאונאויסגעלאשענע אייפערזוכט  ? 
 אויף דער ערד קען איך מעהר ניט בלייבען ,און די העללע מיט'ן הימעל זיינען דיעזעלבע מארטער פאר מיר . 
 דישוידערהאפטע אייביגע פערניכטונג איז אמאל א ברכה פאר דעם אונגליקליכען 
#
( בראקענבורג אב ; דאס טהעאטער בלייבט אביסעל 
#
אונפערענדערט ; א מוזיק פאנגט אן , אנצייגענדיג קלארע'ס 
#
טויט . 
 דער לאמפ , וועלכען בראקענבורג האט פערגעסען 
#
אויסצולעשען , פלאקערט אויף נאך איין מאל און לעשט 
#
זיך אויס . 
 באלד פערוואנדעלט זיך דער שויפלאטץ אין דאס ) 
#
געפענגניסס . 
#
( עגמאנט ליעגט שלאפענדיג אויפ'ן בעט . 
 עס הערט זיך א גערויש פון שליסלען ,די טהיר עפענט זיך . 
 דיענער מיט פאקעלען קומען אריין ; מיט זיי געהט אויךפערדינאנד , אלווא'ס זוהן , און סילווא , בעגלייטעט 
#
פון בעוואפענטע . 
 עגמאנט כאפט זיך אויף פון שלאף . 
) 
#
עגמאנט . 
#
ווער זייט איהר , וואס רייסט מיר אוועק אזוי אונפריינדליך דעם שלאף פון דיאויגען  ? 
 וואס מיינען אייערע להכעיס'דיגע און פרעכע בליקען  ? 
 וואס איז פאראזא שרעקליכע פאראדע  ? 
 וואס פאר א בייזען חלום קומט איהר פארלעגעןפאר דער האלב - ערויאכטער נשמה  ? 
#
סילווא . 
#
אונז שיקט דער הערצאג דיר אנצוצייגען דיין אורטהייל . 
עגמאנט . 
#
ברענגסטו שוין אויך מיט דעם תליון דאס דורכצופיהרען ז 
#
סילווא . 
#
הער עס , וועסטו וויסען וואס דיך ערווארטעט . 
#
עגמאנט . 
#
עס פאסט גאנץ גוט צו אלע אייערע אונפערשעמהייטען . 
 אויסזעווארענטביינאכט און ביינאכט אויסגעפיהרט . 
 אזוי ווילען דיעזע מעשיט תעתועים זיךבעהאלטען . 
 — קום מוטהינער אהער , דער , וועלבער האלט פערהיעלט דאס שווערטאונטער דעם מאנטעל ; דאס איז מיין קאפ , דער פרייעסטער , וואס דיטיראניי האט נאך ווען עס איז ארונטערגעריסען פון האלז . 
#
סילווא . 
#
האסט א טעות  ! 
 וואס גערעכטע ריכטער בעשליעסען , וועלען זיי פאר'ן טאג ניטבעהאלטען . 
#
עגטאנט . 
#
אויב אזוי , דאן איבערשטיינט די חוצפה יעדען בעגריף און יעדען געדאנק . 
#
סילווא ( נעהמט פון איינעם דאס אורטהייל און לעזט נ ) 
#
„ אין נאמען פון דעם קעניג און דורך בעזונדערע קראפט פון זיין מאיעסטעט ,וואס איז אונז איבערגעגעבען , צו אלע אונטערטהאנען , פון וועלכען שטאנדזיי זאלען זיין , אפילו אויך די ריטער פון גאלדענעם פליעס , אנערקענעןמיר“ — 
#
עגמאנט . 
#
קען דאס דער קעניג איבערגעבען  ? 
#
סילווא ( לייענט ווייטער ז ) 
#
„ אנערקענען מיר נאך א שטרענגער און געזעצליכער אונטערזוע ג מ א נ ט  . 
#
לונג , ריר , היינריך , עגמאנט , פרינץ פון גאר , — אנערקענען מיר דיך פארשולדיג אין האכפערראטה און מיר שפרעכען אויס דאס אורטהייל : אז דוזאלסט גאנץ פריה , מיט דעם ערשיינען פון מארגען , ארויסגעפיהרט ווערעןפון דעם קערקער אויפ'ן מארק , און דארט , אין דער געגענווארט פון פאלק ,אלס א ווארנונג צו אלע פעררעטהער , זאלסטו געבראכט ווערען דורך דעםשווערט צום טויט . 
 געגעבען אין בריססעל אם : 
#
( דאטום און דאס יאהר ווערען אונדייטליך געלעזען , 
#
און די צוהערער פערשטעהען עס ניט . 
) 
#
פערדינאנד , הערצאג פון אלווא , 
#
פארזיטצער פון דעם געריכט פון צוועלף . 
“ 
#
יעצט ווייסטו דיין שיקזאל ; עס בלייבט דיר איבער וועניג צייט צוארראנזשירען וואס דו דארפסט און נעהמען אבשיעד פון דיינע פריינד . 
#
( סילווא מיט די בעגלייטער געהען אב . 
 עס בלייבט פער 
#
דינאנד און צוויי פאקעל - טרעגער . 
 דאס טהעאטער איז האלב 
#
טונקעל בעלייכטעט . 
) 
#
עגמאנט . 
#
( ער איז געבליעבען שטעהען א וויילע פערזונקען אין געדאנקען . 
 ער לאזטסילווא'ן אוועקגעהן איהם ניט נאכקוקענדיג . 
 ער מיינט ער איז . 
 אליין ; וויער מאכט אויף די אויגען דערזעהט ער אלווא'ס זוהן . 
) 
#
דו שטעהסט און בלייבסט  ? 
 ווילסטו אפשר פערמעהרען מיין ערשטוינען און מייןשרעק דורך דיין געגענווארט  ? 
 ווילסטו נאך אפשר ברענגען די ווילקאמענעבשורה דיין טאטען , אז איך האב פערצווייפעלט ווי א טרוס  ? 
 געה , זאג איהם ,אז ער קען מיך ניט נארען און אויך ניט די וועלט . 
 איהם , וועלכער זוכטבעריהמטקייט , וועט מען עס פריהער שטילערהייט צומורמלען , אין אויעראיינדאמען , און ווען ער וועט ארונטערגעשליידערט ווערען פון זיין הויכקייט ,וועלען טויזענדער שטימען אויסרופען : אהער האבען איהם ניט געבראכט דיטובה פון שטאאט , דער כבור פון קעניג און ניט די רוה פון די פראווינצען . 
 פון זיינעם וועגען האט ער געראטהען קריעג , כדי רער קריעגער זאלזיך אויסצייכנען אין קריעג . 
 ער האט ארויסגערופען דיעזע גרויסע מהומה , כדימען זאל איהם בעדארפען . 
 און איך פאל א קרבן פון זיין ניעדריגען האס ,פון זיין מיאוסער קנאה . 
 יא , איך ווייס עס און איך מעג עס זאגען ; דערשטארבענדער און טויטליך פערוואונדעטער קען עס זאגען ; מיר האט דעראונגעבילדעטער מקנא געווען ; מיך צו פערטיליגען האט ער שוין לאנג געקלערטאון געטראכט . 
#
נאך דאמאלס , ווען מיר האבען געשפיעלט מיט ווירפלען , און די הויפען גאלדפון זיין זייט זיינען צו מיר אריעבערגעכאפט געווארען , איז ער געוועןאנגעצונדען פאר כעס , זיך געמאכט רוהינ , און אינוועניג האט איהםגעקריינקט מעהר פאר מיין גליק ווי פאר זיין פערלוסט . 
 איך דערמאהן מיךנאך אן דעם פינקלענדען בליק , אן דער פערדע - טהערישער בלאסקייט , ווען מירהאבען געשאסען אין א יום - טוב אויף א וועט פאר פיעלע טויזענדער מענשען . 
ער האט מיך אויפגעפאדערט , און ביידע נאציאנען זיינען געשטאנען מיטאונז ; די שפאניער און ניערערלענדער האבען געוועט , יערער פאר זיינעם . 
איך האב איהם בעזיעגט ; זיין קויל איז פערפלויגען , מיינע האט געטראפען . 
א הויכער פריידען - געשריי פון מיינע לייט האט דורכגעבראכען די לופט . 
 יעצטטרעפט מיך זיין שאס . 
 זאג איהם , אז איך ווייס עס , אז איך קען איהם , אז דיוועלט פעראכטעט אזעלכע אבשייליכע זיעגער . 
 און דו , הער , אויב עס איזמעגליך פאר א זוהן ניט נאכצוגעהען אין די וועגען פון זיין פאטער , הויבדיך אן בעצייטען צו שעהמען , דערמיט וואס דו זאלסט זיך שעהמען פאר דעם ,וואס דו וואלסט וועלען בעעהרען . 
#
פערדינאנד . 
#
איך האב דיך אויסגעהערט און דיך ניט געוואלט אונטערברעכען . 
 דיינעפארווירפע זיינען ווי שווערע קלעפ אויף א קיווער ; איך פיהל דעם שטויס ,אכער איך בין בעוואפענט . 
 דו האסט מיך געטראפען , אבער ניט פערוואונדעט ;איך פיהל בלויז דעם וועהטאנ , וואס עורייסט מיין הארץ . 
 וועה מיר , וועה ,וואס איך בין אויפגעוואקסען געווארען און געשיקט צו זעהען אזא בילד  ! 
ע ג ט א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
קלאגסט גאר  ? 
 וואס ריהרט און וואס קימערט דיך  ? 
 איז עס אפשר א שפעטעחרטה , וואס דו האסט דיך איבערגעגעבען צו דער פערשווערונג  ? 
 דו ביסט אזוייונג און ביסט גאנץ אנגענעהם . 
 די בענעהמוננ צו מיר איז געוועןפערטרויליך און פריינדליך . 
 כל - זמן איך האב דיך געזעהען , האב איך מוחלגעווען דיין פאטער . 
 און פונקט אזוי פערשטעלט , אדער נאך פערשטעלטער וויער , האסטו מיך אריינגע - נארט אין דער נעטע . 
 דו ביסט דער אבשייליכער  ! 
ווער עס געטרויעט א טייוועל , טהוט ער עס אויף אייגענער געפאהר  ! 
 אבערווער האט דען מורא געהאט פאר געפאהר דיר צו געטרויען  ? 
 געה , געה , רויב מירכאטש ניט די געבליעבענע עטליכע אויגענבליק ; געה , כדי איך זאל צוזאמעןנעהמען מיינע געדאנקען , אום צו פערנעסען אן דער וועלט און איבערהויפטאן דיר  ! 
#
פערדינאנד . 
#
וואס זאל איך דיר זאגען  ? 
 איך עטעה און קוק דיך אן און זעה דיך ניט אוןפיהל מיך ניט . 
 זאל איך מיך ענטשולדיגען  ? 
 זאל איך דיך פערזיכערן , אז איךהאב ערשט שפעט , גאנץ צולעצט ערפאהרען מיין פאטער'ס אבזיכט  ? 
 אז איך האבגעהאנדעלט אלס א געצוואונגענעם ווערקצייג פון זיין ווילען  ? 
 וואס העלפטעס וואס פאר א מיינונג דו האסט פון מיר  ? 
 דו ביסט פערלוירען ; און איך ,אונגליקליכער , עטעה נאר דא , אום דיר עס צו פערזיכערן , דיך צו בעקלאגען . 
#
עגמאנט . 
#
וואס פאר א זאנדערבארע שטימע , וואס פאר אונערווארטעטער טרייסטבענעגענט אויפ'ן וועג צום קבר  ? 
 דו , זוהן פון מיין ערשטען , במעט איינציגעןשונא , דו בעדויערסט מיך , דו געהערסט ניט צו מיינע מערדער  ? 
 זאג , רעד , פארוועטען זאל איך דיך האלטען  ? 
#
פערדינאנד . 
#
גרויזאמער פאטער  ! 
 יא , איך דערקען דיך אין דיעזען נעפיה ,דו האסט געקענט מיין הארץ , מיינע געדאנקען , וואס דו האסט אזוי אפטסעליידיגט , אז עס בעלאנגט צו מיין זוערטליכער מוטער . 
 אום מיך צו מאכעןווי דו ביסט , האסטו מיך אהער געשיקט . 
 אום צו זעהען דיעזען מענשען בייםנעעפענטען קבר , אין  ,דער געוואלט פון א להכעיס'דיגען טויט , האסטו מיךגעצוואונגען אהער צו קומען און סיהלען , אז איך בין טויב געגען שיקזאל , אזאיך פיהל נאר ניט . 
#
עגמאנט . 
#
איך בין ערשטוינט  ! 
 בערוהיג דיך  ! 
 עטעה , רעד ווי א טאן  ! 
#
פערדינאנד . 
#
הלואי וואלט איך געווען א פרוי  ! 
 אז מען זאל מיר קענען זאגען : וואסארט עס דיך  ? 
 דערעעהל מיר עפעס פון א גרעסערעס , פיעל שרעקליכערעסאונגליק , מאך מיך פאר אן עדות פון א פירכטערליכערער טהאט ; איך וועלדיר דאנקען און זאגען : דאס איז נאר ניט געווען . 
#
עגמאנט . 
#
דו פערגעסט זיך  ! 
 וואו ביסטו אין דער וועלט ע 
#
פערינאנד . 
#
לאז דיעזע ליידענשאפט קאכען , לאז מיך פריי קלאגען  ! 
 איך וויל ניטאויסזעהען שטאנדהאפט , ווען אלעם אין מיר ברעכט צוזאמען . 
 דיך זאל איךדא זעהען  ? 
 — דיך  ? 
 — עס איז שוידערהאפט  ! 
 פערשטעהסט מיך ניט  ! 
 זאלסטומיך פערשטעהען  ? 
 עגטאנט  ! 
 עגמאנט  ! 
 ( פאלט איהם אויפ'ן האלז . 
) 
#
עגמאנט . 
#
ערקלער מיר דאס געהיימניס . 
#
פערדינאנד . 
#
קיין געהייטניס . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
עגמאנט . 
#
ווי אזוי קריינקט דיך אזוי טיעף דאס שיקזאל פון א פרעמדען מענשען  ? 
#
פערדינאנד . 
#
ניין , די ביסט מיר ניט פרעמד . 
 עס איז געווען דיין נאמען , וועלבער האט מיר ,אין מיין יוגענד , אויפגעלייכטעט ווי א שטערן . 
 ווי אפט איך האב מיך נאךדיר געפרעגט , אינטערעסירט  ! 
 א קינד'ס האפנונג איז א יונגען מאז'סהאפנונג , און א יונגען מאן'ס—אין א מא'ס . 
 אזוי ביסטו פאר מירגעגאנגען פאראויס , אימער פאראויס , און אהן קנאה האב איך געקוקט צו דיראון דיר נאכגעפאלגט . 
 יעצט האב איך געהאפט ענדליך דיך צו זעזקען , און איךהאב דיך אויך געזעהען ן מיין הארץ איז געפלויגען צו דיר . 
 דיך האב איך מירבעשטימט פאר מיין אידעאל , און דיך אויסגעוועהלט אויף'ס ניי צו זיין מייןאידעאל . 
 איך האב געהאפט מיט דיר צו לעבען , מיט דיר צו זיין , דיךאנצוריהרען , דיך — דאס אלעם איז פאראיבער ווען איך זעה דיך דא . 
#
עגמאנט . 
#
מיין פריינד , אויב דאס קען דיר פערשאפען פערגניענען , פערזיבער איך דיך ,אז אין ערשטען אויגענבליק , ווי איך האב דיך נאר געזעהען , האב איך מיךשוין געפיהלט צו דיר צוגעצויגען . 
 יעצט הער מיך אויס . 
 לאמיר אויסוועקסלעןא פאאר רוהיגע ווערטער צווישען אונז . 
 זאג מיר : איז עס דער שטרענגער ,פעסטער ווילען פון דיין פאטער מיך טאקי צו טויטען  ? 
#
פערדינאנד . 
#
יא , דאס איז עס . 
#
עגמאנט . 
#
דיעזער אורטהייל איז אלזא גיט קיין לעריגעס שרעקענס - בילד 
#
מיך אריינצוברענגען אין אנגסטען , מיך צו בעשטראפען דורך מורא און 
#
סטראשונקעס , מיך צו ערניעדריגען און דאן מיט קעניגליכער ננארע 
#
מיך וויערער אויפצוהייבען  ? 
פערדינאנד . 
#
ניין , אך , ליידער ניין  ! 
 אין אנפאנג האב איך אליין אויך געהאט אזאהאפנונג ; און אפילו אזוי האב איך אויך געפיהלט אנגסט און שמערץ דיך דאצו זעהען . 
 יעצט איז עס ווירקליך , געוויס . 
 ניין , איך קען מיך ניטבעהעררשען . 
 ווער קען מיר געבען א הילף , אן עצה , זיך ארויסצודרעהען פוןדעם אונפערמיידליכען  ? 
#
עגמאנט . 
#
אויב אזוי , הער מיך אויס . 
 ווען דיין נשמה וויל מיך דוקא ראטעווען , וועןדו האסט די איבערמאכט , וואס האט מיך געקאוועט , דאן ראטעווע מיך  ! 
 דיאויגענבליקען זיינען טהייער . 
 דו ביסט דער זוהן פון דעם אלמעכטיגען פאטעראון ביסט אליין אלמעכטיג — לאמיר ענטלויפען  ! 
 איך קען די וועגען ; דימיטעל זיינען דיר ניט אונבעקאנט . 
 בלויז דיעזע מויערן און אייניגע מיילעןדערווייטערן מיך פון מיינע פריינד . 
 צורייס דיעזע קייטען און ברענג מיך צוזיי און בלייב אונזערער . 
 דער קעניג וועט דיר אמאל געוויס דאנקען פארמיין רעטונג . 
 יעצט איז ער איבערראשט , און פיעללייכט איז איהם אלעם גאראונבעקאנט . 
 דיין פאטער וואנט ; און די מאיעסטעט , ווען זי איז אויךצורודערט מיט שרעק דערפון , מוז זי עס בעשטעטיגען . 
 דו דענקסט  ? 
 אך , דענקמיר אויס דעם וועג צו דער פרייהייט  ! 
 רעד , און שפייז די האפנונג פון דערלעבעדיגער נשמה . 
#
פערדינאנד . 
#
שווייג , אה שווייג  ! 
 מיט יערען ווארט פערמעהרסטו מיין פערצווייפלונג . 
 עסאיז ניטא קיין אויסוועג , קיין עצה , קיין ענטלויפען . 
— דאס קוועלט מיך , דאסרייסט מיר מיין הארץ ווי מיט צוואנגען . 
 איך אליין האב די נעטעצוזאמענגעצויגען ; איך קען די שטארקע און פעסטע קניפען ; איך ווייס וויאזוי די וועגען זיינען פערשלאסען געגען יעדער וואנונג , געגען יערערכיטראסט ; איך פיהל געקאוועט מיט דיר און מיט אלע אנדערע . 
 וואלט איךגעקלאגט און געוויינט , ווען איך וואלט ניט אלעם שוין פרובירט  ? 
 צו זיינעפיס האב איך מיך געווארפען , גערעדט און געבעטען . 
 ער האט מיך אהער געשיקטאום צו צוע ג מ א נ ט  . 
#
שטערען אין דיעזען אויגענבליק אלעם , וואס לעבט אין מיר פון לעבענסלוסט אוןפרייד . 
#
עגמאנט . 
#
איז קיין רעטונג  ? 
#
פערינאנד . 
#
עגמאנט ( קלאפענדיג מיט'ן פוס ) . 
#
קיין רעטונג  ! 
 — — זיסעס לעבען  ! 
 שעהנע און פריינדליכע האפנונג פון זייןאון ווירקען  ! 
 פון דיר זאל איך שיידען  ! 
 אזוי געלאסען שיידען  ? 
 זאל עסניט זיין אין טומעל פון מלחמה , אונטער דעם גערויש פון וואפען און אין דערצושטערונג פון געטומעל נעהמען א שנעלעס לעכע - וואהל  ? 
 אך , טויט , לאזטמיך ניט נעהמען קיין שנעלען אכשיעד , ווילסט ניט פערקורצען דעם אויגענבליקפון דער שיירונג . 
 יעצט , לאמיך נאך אמאל אננעהמען ריין האנד , דירבליקען אין די אויגען , פיהלען דיין שעדזנהייט , דיין ווערטה און פיין ,ענטשלאסען זיך ארויסרייסען און זאגען : לעב וואהל  ! 
#
פערדינאנד . 
#
און איך זאל שטעהען דערביי , צוזעהען , דיך ניט האלטען , ניט קענען שטערען ! 
 וואס פאר א שטימע קען אויסדריקען די קלאג  ? 
 וואס פאר א הארץ וואלטניט געקענט צוגעהען פון אזא יאמער  ? 
#
עגמאנט . 
#
זיי רוהינ ן 
#
פערדינאנד . 
#
דו קענסט זיך ענטזאגען , דו קענסט זיין רוהיג , געפיהרט פון 
#
דער נויטהווענדיגקייט , קענסטו דיך דערנעהנטערן צום גרויסען קאמפף 
#
מיט דעם מוטה פון א העלד . 
 וואס קען איך  ? 
 וואס זאל איך טהון  ? 
#
דו בעזיענסט זיך זעלבסט צוזאמען מיט אונז ; דו שטעהסט אלעםאיבער ; איך אבער מוז איבערלעבען אי דיך , אי מיך . 
 איך האב פערלוירען מייןליכט ביים באנקעט , און אין געטומעל פון דער שלאכט האב איך פערלוירעןמיין פאהן . 
 די צוקונפט פאר מיר איז פינסטער , וויסט און פוסט . 
#
עגמאנט . 
#
יונגער מאן , דיך , וועמען איך האב געפונען און פערליר דורך אזאנדערבארעס שיקזאל , דער , וועלכער פיהלט פאר מיר די טויטעסשמערצען ,וואס ליידט פאר מיר , קוק מיך אן אין דיעזען אויגענבליק ן רו פערלירסט מיךניט . 
 אויב מיין לעבען איז פאר דיר געווען א שפיעגעל , דאן זאל עס אויךזיין מיין טויט . 
 די מענשען זיינען ניט נאר צוזאמען ווען זיי זיינעןאינאיינעם ; אויך דער ווייטערער , דער אבגעשיעדענער לעבט פאר אונז . 
 איךוועל לעבען פאר דיר , און פאר מיר האב איך גענוג געלעבט . 
 אין יערען טאג פוןמיין לעבען האב איך מיך געפרייט ; יעדען טאג האב איך געטהון מיין פליכט ,ווי מיין געוויסען האט מיר געוויעזען . 
 יעצט ענדיגט זיך דאס לעבען , ווי עסהאט זיך פריהער , פריהער געקענט ענדיגען אויפ'ן זאמד פון גראוועלונגען . 
איך הער אויף צו לעבען ; אבער איך האב געלעבט : אזוי זאלסטו אויך לעבען ,מיין פריינד , גערן און מיט לוסט , און האב קיין מורא ניט פאר'ן טויט . 
#
פערדינאנד . 
#
פאר אונז האסטו בעדארפט לעבען . 
 דו האסט דיך אליין געטוימעט . 
 אפט האב איךגעהערט ווי קלוגע מענער האבען איבער דיר גערעדט ; אייניגע מיט שנאה ,אנדערע מיט ליעבע , אזוי האבען זיי געשטריטען איבער דיין ויערטה . 
 ענדליךהאבען זיי זיך געאייניגט , קיינער האט עס ניט געוואגט צו לייקענען , יערערהאט ראן מודה געווען , אז די וואנדערסט אויף א געפעהרליכען וועג . 
 וויאפט , אך , האב איך געוואלט דיך ווארגען . 
 האסטו דען ניט קיין פריינד  ? 
#
עגמאנט . 
#
מען האט מיך געווארענט . 
ע ג מ א נ ט  . 
#
פערדינאנד . 
#
און ווען איך האב געפונען דיעזע בעשולדיגונגען , פונקט פאר פונקט , איןדער אנקלאגע געגען דיר , צוזאמען מיט דיינע ענטפערס , האב איך געטראכט ,אז זיי זיינען גוט גענוג ריין שטראף צו פערלייבשערן , אבער עס איז ניטגעווען קיין בעוויין שטארק גענוג דיך צו בעפרייען — 
#
עגמאנט . 
#
לאמיר שוין דאריבער ניט רעדען . 
 דער מענש מיינט אז ער פיהרט זיין לעבען ,אז ער בעהעררשט זיינע האנדלונגען וועהרענד אין דער ווירקליכקייט איז זייןגאנצע עקזיסטענץ געפיהרט פון שיקזאל . 
 לאמיר דאריבער ניט דענקען ; דיעזעגעדאנקען שלאג איך מיר גרינג ארויס — שווער איז מיר אבער די זארג פארדיעזען לאנד ; אבער אויך פאר דעם וועט מען זיך שוין זארגען . 
 אויב מייןבלוט קען פליעסען פאר פיעלע און ברענגען פריעדען פאר מיין פאלק , דאןוואלט עס געמעגט פליעסען . 
 ליידער אבער וועט עס ניט אזוי זיין . 
 אבער עספאסט ניט פאר'ן מענשען זיך צו פיעל צו עגבערן זיין קאפ , ווען ער קעןמעהר גאר ניט העלפען . 
 אויב דו קענסט צוריקהאלטען די פערדארבענע מאכטפון דיין פאטער , ארער אבווענדען , דאן טהו עס . 
 ווער וועט עס קענען  ? 
 — לעבוואהל  ! 
#
פערדינאנד . 
#
איך קען ניט אוועקגעהען . 
#
עגמאנט . 
#
לאמיך רעקאמענדירען מיינע פריינדע צו דיר . 
 איך האב געהאט גוטע מענשעןאלס דיענער ; זעה זיי זאלען ניט זיין צישפרייט , זיי זעלען ניטאונגליקליך ווערען  ! 
 ווי האלט עס מיט ריכארד'ן , מיט טייז שרייבער  ? 
#
פערדינאנד . 
#
ער איז שוין אוועק פאר דיר . 
 זיי האבען איהם געפונען פאר מיטשולדיג איןהאכפערראטה און געקעפט . 
עגמאנט . 
#
ארעמע נשמה  ! 
 — נאך איינס , און דאן לעב וואהל , מעהר קען איך שוין ניט . 
ווי שטארק דער גייסט זאל זיין אויפגערעגט , קומט די נאטור צולעצט , אוןפערלאנגט איהר רעכט . 
 און ווי א קינד , ארומגעוויקעלט פון א שלאנג ,געניעסט פון דעסטוועגען פון ערקוויקענדען שלאף , אזוי לעגט זיך אוועק דערזינדער אויפ'ן שוועל פון טויט און רוהט זיך אויס , פונקט ווי ער וואלטנאך בעדארפט וואנדערן א ווייטען וועג . 
 — נאך עפעס — איך קען . 
אמיידעל ; דו וועסט זי ניט פעראכטען , ווייל זי איז געווען מיינע . 
 זיאיבערגעבענדיג צו דיין השגחה , שטארב איך רוהיג . 
 דו ביסט אן עדלער מענש ;אין אזא מאן ווי דו , איז א פרוי זיכער צו געפינען א בעשיטצער . 
 לעבטנאך מיין אלטער אדאלף  ? 
 איז ער פריי  ? 
#
פערדינאנד . 
#
דער ארעמער זקן , וועלכער האט אייך בעגלייט אויפ'ן פערד  ? 
#
עגמאנט . 
#
איהם מיין איך . 
#
פערדינאנד . 
#
ער לעבט , ער איז פריי . 
#
עגמאנט . 
#
ער ווייס וואו זי וואוינט ; לאז דיך פון איהם ברענגען אהין און 
#
בעצאהל איהם גוט דערפאר , וואס ער האט דיר געוויעזען דעם וועג צו 
#
אזא אוצר . 
 לעב וואהל  ! 
#
פערדינאנד . 
#
איך געה ניט . 
#
עגמאנט ( איהם צופיהרענדיג צו דער טהיר ) . 
#
לעב וואהל  ! 
ע ג מ א נ ט  . 
#
פערדינאנד . 
#
אה , לאז מיך נאך דא זיין  ! 
#
עגמאנט . 
#
פריינד , קיין אבשיער  ! 
#
( ער בעגלייט פערדינאנד'ן ביז צו דער טהיר און 
#
רייסט זיך דארט ארויס פון איהם . 
 פערדינאנד בעטויבט , 
#
געהט שנעל אוועק . 
) 
#
עגמאנט ( אליין ) . 
#
שלעכטער מענש  ! 
 דו האסט ניט געגלויבט , אז דו וועסט מיר טהון אזא טובהדורך דיין זוהן . 
 דורך איהם בין איך פריי געווארען פון זארג און פוןשמערצען , פון מורא און פון אנגסטען . 
 זאנפט , אבער דרינגענד , פארערט דינאטור וואס איהר קומט . 
 עס איז פארביי , עס איז בעשלאסען  ! 
 דיאונגעוויסהייט , וואס האט מיך געהאלטען וואך די גאנצע לעצטע נאכט ,וויענט מיך יעצט איין אין דער רוה פון מיין אונפערמיידליכער געוויסהייט . 
#
( ער זעטצט זיך אויפ'ן בעט . 
 מוזיק . 
) 
#
זיסער שלאף  ! 
 דו קומסט צו מיר ווי א ריינעס גליק , ניט נעכעמען , ניטאיינגעלאדען , ניט געזוכט . 
 דו מאכסט אויף די קניפען פון די שטרענגעגעדאנקען , מישט אויס די בילדער פון פרייד און שמערץ ן ניט געשטערט פליעסטדער צירקעל פון אינערליכער הארמאניע , און איינגעוויקעלט אין שעהנעסמשוגעת פערזינקען מיר און הערען אויף צו זיין . 
#
( ער שלאפט איין ; מוזיק בעגלייטעט . 
 הינטער דעם 
#
בעט עפענט זיך א וואנט און עס קומט ארויס א גלענצענדע ערשיינונג . 
 דיפרייהייט אין הימלישע קליידער , ארומגערינגעלט מיט קלארקייט , רוהט אויף אוואלקען . 
 זי האט קלארע געזיכטס - ציגע און נייגט זיך צום שלאפענדען העלד . 
זי דריקט אויס א בעדויערן און שיינט איהם צו בעקלאגען . 
 באלד פאסט זימוטה און מיט אן ערמוטהיגענדע מינעווייזט זי איהם דעם סימבאל פון פרייהייט—א בינטעל 
#
טיילען מיט א שטעקען און א הוט . 
 זי גיט איהם שוטה . 
 און 
#
וועהרענד זי ווייזט איהם , אז זיין טויט וועט פערזיכערן די 
#
פרייהייט פון דער פראווינץ , בעגריעסט זי איהם אלס זיעגער 
#
און גיט איהם א לארבער - קראנץ . 
 אזוי ווי דער קראנץ דער 
#
נעהנטערט זיך צו זיין קאפ , בעוועגט זיך עגמאנט אין שלאף 
#
און בייגט זיך אויס מיט זיין געזיכט צו איהר . 
 זי האלט דעם 
#
קראנץ איבער זיין קאפ ; קריענס - מוזיק הערט זיך פון 
#
ווייטען ; ביים ערשטען טאן פערשווינדעט די ערשיינונג . 
#
די מוזיק ווערט שטארקער און שטארקער . 
 עגמאנט ער 
#
וואכט . 
 דאס געפענגניס איז האלב בעלייכטעט פון דעם 
#
מארגען זיין ערשטע בעוועגונג איז , זיך אנצוכאפען ביים 
#
קאפ . 
 ער שטעהט אויף , קוקט זיך ארום , און האלט נאך 
#
אלץ די האנד אויפ'ן קאפ . 
) 
#
פערשוואונדען איז דער קראנץ  ! 
 דו שעהנעס בילד , דאס ליכט פון דעם טאג האטדיך פעריאגט  ! 
 יא , זיי זיינען עס געווען , זיי , די זיעסטע פריידען פוןמיין הארצען זיינען געווען פעראייניגט . 
 די נעטליכע פרייהייט האט געבארגטדי געשטאלט פון מיין געליעבטער ; דאס רייצענדע מיידעל איז געוועןפערקליידעט אין הימלישע קליידער . 
 אין אן ערנסטען מאמענט ערשיינען זייפעראייניגט , מעהר ערנסט ווי צערטליך . 
 מיט בלוט - בעפלעקטע פיס איז זי פארמיר ערשיענען ; דער זוים פון איהר קלייד איז אויך געווען בעטונקען איןבלוט . 
 עם אין געווען מיין בלוט , און דאס בלוט פון מיינע בראווע מענשען . 
ניין , עס איז ניט אומזיסט פערגאסען געווארען . 
 פארווערטס , בראוועספאלק  ! 
 די געטטין פון פרייהייט פיהרט אייך  ! 
 און אזוי ווי דער ים ברעכטדורך און צוברעכט אלע צאמען אין זיין וועג , אזוי זאלט איהר צושמעמערןאלע פעסטונגען פון דער טיראניי און רייסט זיי אזוי אויס פון וועג  ! 
#
( טראמפעטען הערען זיך . 
) 
#
הער , הער  ! 
 יוי אפט האט מיך דיעזער קלאנג גערופען צום פרייען גאנג איןפעלד פון שטרייט און זיעג  ! 
 ווי מונטער פלעגען עס געהען די חברים אויף דעםגעפעהרליכען וועג פון בעריהמטקייט  ! 
 אויך איךע ג מ א נ ט  . 
#
געה יעצט צו אן עהרענהאפטען טויט ; איך שטארב פאר דער פרייהייט , 
#
פאר וועלכער איך האב געלעבט און געפאכטען , און צו וועלכער איך 
#
בין מיך מקריב אין שמערץ . 
#
( דער הינטערגרונד ווערט בעזעטצט מיט שפאנישע 
#
סאלדאטען . 
) 
#
יא , פיהרט זיי נאר צוזאמען  ! 
 שליעסט אייערע רייהען , מיך שרעקט איהר ניט . 
איך בין געוואהנט צו שטעהען צווישען די שפיזען און מיך שרעקט ניט דערטויט ; איך קען פיהלען מיט דאפעלטער קראפט דאס מוטהיגע לעבען . 
#
( פויקען . 
) 
#
דער שונא רינגעלט דיך ארום פון אלע זייטען . 
 עס בליטצען די שווערטען ;מוטה , פריינדע  ! 
 הינטער אייך האט איהר עלטערן , ווייבער , קינדער . 
#
( צייגענדיג אויף דער וואך . 
) 
#
און דיעזע ווערען געטריעבען פון א ווארט פון זייער פיהרער , ניט פוןזייער פרייען ווילען . 
 שיטצט אייערע הייזער  ! 
 און אום אייערע ליעבע צוראטעווען , פאלט מיט פרייד , אט ווי איך ווייז אייך א ביישפיעל . 
#
( פויקען . 
 אזוי ווי ער געהט צו צו דער וואך קעגען דער 
#
טהיר אין הינטערגרונד , פאלט דער פארהאנג ; די מוזיק 
#
פאנגט אן און שליעסט מיט א זיענעס - סימפאניע . 
) 
#
