א פנים אז עמעצער האט יאזעף ק . 
 געמסרט ; ער האט נישט געטאן קייןשום שלעכטס , און אט האט מען אים אין איין שיינעם פרימארגן ארעסטירט . 
ער האט געוווינט בט פרוי גרובאך אין א געדונגענעם צימער ; די קעכיןוואס פלעגט אים יעדער טאג ארום אכט א זייגער אין דער פריארטנברענגען דאס אנבטסן , איז דאס מאל אבער נישט געקומען . 
 אזוינסאיז נאך קיין מאל פריער נישט געווען . 
 ק . 
 האט געווארט נאך א רגעלע . 
ער איז געלעגן אין בעט און פון זען צוקאפנס האט ער געזען ווי די אלטעפרוי , וואס האט געוווינט אקעגן איבער , באטראכט אים איצט ניט לויטאיר טבע מיט אן אויסערגעוויינטלעכער נטגעריקייט . 
 ק . 
 האט זיך פון דעםשטארק געווונדערט . 
 שפעטער אבער , אז ער איז געווארן הונגעריק , האטער א קלונג געטאן . 
 מע האט גלטך אנגעקלאפט אין טיר . 
 עס איז ארטן אמאן , וואס ק . 
 האט פאר דעם יענעם נאך קיין מאל אין זין דירה נישטגעזען . 
 דער מאן איז געווען שלאנק און דאך פעסט געבויט . 
 ער האטגעטראגן אן ענג געפאסטן שווארצן אנצוג , מיט אלערליי פאלדן ,קעשענעס , קנעפ און פאסיקלעך; אן ערך אזוי ווי עס זענען דיריזע - גארניטערס . 
 דערפאר טאקע האט דער אנצוג אויסגעזען זייערפראקטיש , כאטש עס איז בשום אופן נישט קלאר געווען צו א וואסערגעלעגנהייט טוט מען אן אזא בגד . 
 „ ווער זענט איר ז“ האט ק . 
 א פרעגגעטאן און זיך האלב אויפגעזעצט אין בעט . 
 דער מאן האט זיך אבער פוןדער פראגע נישט וויסנדיק געמאכט . 
 עפעס אזוי ווי זין באוויזן זיךדא וואלט געווען א גאנץ נאטירלעכע זאך . 
 ער האט סתם א זאג געטאן : „ איר האט געקלונגען ז“ „ זאל אנא מיר ארטנברענגען מען אנבעסן“ ,האט ק . 
 געזאגט און האט געפרוווט , קודם - כל שטיל - שווטגנדיק , זיך גוטארומקוקן און דערגיין ווער , אייגנטלעך , איז ער , דער מאן . 
 יענער אבערהאט זיך נישט צו לאנג געלאזט אנקוקן , און זיך א קער געטאן צו דערטיר . 
 ער האט זי א ביסעלע אויפגעעפנט , נאר א שפעלטעלע געמאכט , כדיעמעצן , וואס איז , ווטזט אויס , געשטאנען גאנץ נאענט הינטער דער טיר , צוזאגן : „ ער וויל , אז אנא זאל אים ברענגען דאס אנבטסן“ . 
 א קלייןגעלעכטערל האט זיך באלד געלאזט הערן פון צווייטן צימער . 
 פון דעםלאכן איזנישט געווען קלאר , צי דאס לאכט איינער אדער גאר עטרעמע מענטשן . 
 נאטשדער פרעמדער מאן איז גארניט געוואר געווארן , האט ער דאך — אין אטאן פון א מעלדונג — א זאג געטאן צו ק . 
ן „ עס איז אוממעגלעך - . 
 „ דאסאיז עפעס א נטס“ , האט ק . 
 א זאג געטאן , איז אויפגעשפרונגען פוןבעט און האט גיך ארויפגעצויגן די הויזן . 
 „ איך וויל אבער פארט זען ,וואס פאר א לעט עס זענען דא אין שכנותדיקן צימער און ווי אזוי דיפרוי גרובאך וועט פארענטפערן דעם אופן ווי מע באגייט זיך מיט מיר“ . 
ס'איז אים תיכף אמנגעפאלן , אז ער האט דאס נישט געדארפט זאגן הויךאויף א קול , וויל אויב אזוי , הייסט עס , אז ער האט אנערקענט דאסרעכט פון דעם פרעמדן דא אכטונג צו געבן . 
 ער האט עס אבער איצט נישטבאטראכט פאר וויכטיק . 
 סט ווי האט עס דער פן - עמדער אזויאויפגענומען , וועל ער האט געזאגט : „ ווילט איר נישט בעסער דא בלטבן ז“„נישט איך וויל דא בלטבן און נישט איך וויל , אז איר זאלט בכלל רעדן צומיר , כל - זמן איר שטעלט זיך נישט פאר פאר מיר“ . 
 „ די כוונה איז אגוטע“ , האט א זאג געטאן דער פרעמדער און האט איצט אליין געעפנט דיטיר . 
 אין שכנותדיקן צימער , ווו ק . 
 איז איצט פאמעלעך ארטן , ווי ער האטעס אליין געוואלט , האט , אויפן ערשטן בליק , אלע אויסגעזען כמעט ווינעכטן . 
 דאס איז געווען דאס וווינצימער פון דער פרוי גרובאד . 
 קעןזין , אז אין דעם דאזיקן צימער — - איבערגעלאדן מיט מעבל , מיט דעקעס ,מיט פארצעלאן און מיט פאטאגראפיעס — איז הענט געווען א ביסעלעמער פריער פלאץ ווי געורינטלעך . 
 נישט - גרינג דאס באלד צו באמערקן . 
נאך שווערער צוליב דעם , וועל די עיקר - פארענדערונג איז , אייברטלעך ,באשטאנען בלויז אין דעם , וואס בטם אפענעם פענצטער איז געזעסן אמאן מיט אן אויפגעמישטן בוד . 
 יענער האט אקערשט אויפגעהויבן זעןבליק . 
 „ איר האט דאך געדארפט בר - בן אין אטער צימער  ! 
 האט עס איך דעןפראנץ נישט געזאגט ז“ „ יא , אבער וואס ווילט איר ז“ האט ק . 
 געזאגטאון האט א בליק געטאן פון דעם נטעם באקאנטן זטנעם צום פארשויןוואס מע האט אים אנגערופן פראנץ , וועלכער איז שטיין געבליבן אין דערטיר , און דערנאך האט ער ווידער א בליק געטאן אויף צוריק . 
 דורך דעםאפענעם פענצטער האט מען איצט ווידער געקענט באמערקן די אלטע פרוי . 
מיט אמתער זקנישער נטגעריקייט איז זי אצינד צוגעגאנגען צום אנטקעגנדיקןפענצטער , כדי אויך וועטער אלץ צו זען : „ איך וויל דאך רעדן מיט דערפרוי גרובאך“ , האט ק . 
 געזאגט און געמאכט אזא באוועגונג , ווי ערוואלט זיך א ריס געטאן פון די צורי מענער . 
 זיי זענען אבער געשטאנעןוועט פון אים און האבן ווי געוואלט אועקגיין . 
 „ ניין“ , האט א זאגגעטאן דער מאן בטם פענצטער ; ער האט א ווארף געטאן דאס בוך אויפןטישל און איז אויפגרשטאנען . 
 „ איר טארט נישט אוועקגיין , איר זענטארעסטירט“ . 
 „ עס ה ,ט אזוי אויס“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ און פאר וואסאייגנטלעך ן“ האט ער שפעטער א ביסל א פרעג געטאן . 
 „ נישט צוליב דעםזענען מיר דא , אטך דאס צו זאגן . 
 גייט אר - ן אין ר - ער צימער און ווארט . 
דער ענין איז אטנגעפעדעמט , און איר ודעט ארץ געוואר ווערן אין דערריכטיקער ציט . 
 איך טו שוין סע ווי מער ווי איך מעג ,אז איך רעד בכל צו איך אזוי פרטנדרעד . 
 אבער איך האר , אז קיין מענרשהערט עס נישט , חוץ פראנץ . 
 און ער איז אויך , קעגן אלע רעגולאציעס ,פרענדלעך צו איד . 
 אויב איר וועט אויך וויטער האבן אזויפל מזל , וויאיר האט מיט אטערע וועכטער , מעגט איר זין גאנץ האפערדיק“ . 
 ק . 
 האטזיך געוואלט אוועקזעצן , אבער דא האט ער געזען , אז עס איז נישטאווו צו זיצן אין צימער , סטדן אייף דעם בענקל בטם פענצטער . 
 „ איר ועט נאךאויסגעפינען , ווי אמת דאס אלץ איז“ , האט געזאגט פראנץ און איזגלטכצטטיק מיט דעם אנדערן מאן צוגעגאנגען צו אים . 
 דער צוריטער איזגעווען היפשלעך העכער פון ק . 
 און האט אים פון צעס צו ר - ט געקלאפטאיבער דער פלייצע . 
 ביידע האבן א טאפ געטאן ק - 'ס נאכער העמד אוןהאר - געזאגט , אז ער וועט איצט מתן אנטאן א סך אן ערגער העמד . 
 זייוועלן אבער אפהיטן דאס דאזיקע העמד און אויך אין איבעריקע וועש . 
 אוןאויב זין ענין וועט זיך גוט ענדיקן , וועלן זיי אים ווידער האט אלץצוריקגעבן . 
 „ עס איז בעסער , איר זאלט די נאכן איבערלאזן אונדז און נישטאוועקגעבן אין דער לאגער - האר - ר“ , האבן זיי געואגט . 
 „ דארט קומעןגאנץ ארט פאר גנבהלעך . 
 חדע דעם פארקויפט מען דארט אלע זאכןנאך א געוויסער ציט , נישט נעמענדיק אין אכט , צי דער פראצעס איבערןבאשולדיקטן איז שוין געענדיקט , אדער ניטגעענדיקט . 
 און ווי לאנג עסדויערן נאך דערצו אזעלכע מיני פראצעסן , דער עיקר אין דער לעצטער ציט ! 
 סוף - כל - סוף וועט איר פון דער לאגער - קאמער באקומען נאר האטאפגעלייזטע געלט . 
 אבער ערשטנס , איז דאס אפגעלייזטע געלט סט ווי סעווינציק , מחמת בים פארקויפן דעצידירט נישט די הייך פון אנבאט אוןנאר די הייך פון אונטערקויף - געלט . 
 חוץ דעם לערנט אונדז די דערפארונג ,אז אזעלכע אפגעריזטע געלטער ווארן עפעס אטנגעשרומפן , איבערגייענדיקפון יאר צו יאר און פון האנט צו האנט“ . 
 ק . 
 האט זיך קוים צוגעהערטצו די רייד . 
 דאס רעכט צו דיספאנירן איבער זטנע זאכן , וואס ער האטאפשר איצט נאך געהאט , האט ער נישט צו הויך געשאצט . 
 א סך מער איז איםאין קאפ געלעגן קלאר צו ווערן וועגן זען גאנצער לאגע . 
 זיענדיק מיטאט די לעט האט ער דאך אפילו נישט געקענט ווי געהעריק אלץאיבערטראכטן . 
 נאך א מאל און ווידער א מאל , און אזוי כסדר , האטדער אנדערער וועכטער מיטן בויך פשוט פרינדלעך אים געשטויסן . 
 וועכטער —וואס דען קענען זיי זין ן גיט ער אבער א קוק ארויף , דערזעט ער אביינערדיק פנים מיט א שטארקער זעטיק פארדרייטער נאז , א פנים וואספאסט לחלוטין גאר נישט צו דעם גראבן גוף . 
 און דאס פנים פארשטענדיקסזיך כסדר , איבער אים אריבער , מיט דעם אנדערן ועכטער . 
 וואס זענען דעןדאס פאר א מענטאר י וועגן וואס רעדן זיי ן צו וואס פאר אן אמטגעהערן זיי י ק . 
 לעבט דאך אין א געזעצלעכער מלוכה . 
 אומעטום הערשט שלום . 
אלע געזעצן ווערן אפגעהיט . 
 ווער זשע וואגט עס זיך אנצופאלן אויףאים אין אין דירה י ער האט אלע מאל געהאט א נטיה אלץ אויפצונעמעןווי וועט מעגלעך פון דער ווכטער זעט און דאס ערגסטע צו גלייבן ערשטדעמאלט , ווען מע האלטערן טאקע בע דעם . 
 ס'איז נישט אין זען טבע געור - ן זיך צו ארגן פאר דערצוקונפט , אפילו ווען אלץ ארום האט שוין אנגעווארפן א שרעק . 
 דאאבער האט עס עפעס נישט געשטימט . 
 עס איז אמת , אז מע קען דאס גאנצעארעמען ווי א ש—ס — א גראבן , געמיינעם שפאס , וואס עס שפילן איםאפ רער רסט צוליב ראס פאר א סיבות — זענע קאלעגן פון דער באנק ,מחמת הינט אין ר - ן דר - סיקסטער געבוירן - טאג . 
 אוודאי איז דאס מעגלעך . 
אפשר דארף ער גאר אויף א רעלכן ס'איז אופן א לאך סאן אין פניםפון אט די וועכטער און די וועלן טיטלאכן . 
 אפשר זענען דאס גאר צווייווינער „ דינסטמענער“ פון ערגעץ אן עקנאס דא ארום . 
 זיי זענען טאקענישט ענלעך צי אזעלכע לעט . 
 פונדעסטוועגן איז ער האט מאל — באלד פוןערשטן אנבליק פון דעם וועכטער פראנץ — אנטשלארן געווען נישטארויסצולאזן פון האנט אפילו דעם קלענסטן שאנס לטומת זיך , וואס ערהאט נאך אפשר לגבי די דאזיקע חברה - ועט . 
 אין דעם , אז אפשר ור - ט מעןשפעטער זאגן , אז ער פארשטייט נישט קיין שפאס , האט ער קיין גרויסעסברה פאר זיך נישט געזען . 
 פונדעסטוועגן האט ער זיך אצינד דערמאנט —כאטש עס איז נישט זען טבע געווען צו לערנען פון דערפארונגען — איןעטלעכע , פאר זיך ארן נישטיקע אבער פארט שטכותדיקע גרשעענישן . 
דעמאלט האט ער נישט , ווו רינע לרוב מיישבדיקע פרענד , זיך טאקע נישטפאראכטיק באנומען אן א מינדסטער אנונג פון שווערע קאנסעקווענצן . 
און דער סוף איז טאקע געוועזן , ר - ער האט באקומען זען שטראף . 
 זאל זשעעס טאקע קיין טאל נישט ווידער גרשען . 
 לבל הפחות נישט דאס איצטיקעמאל . 
 נאר אויב עס איז א קארעדיע — וויל ער מיטשפילן . 
#
דערור - ל איז ער נאך פרי . 
 „ זעט אזוי גור' , האט ער א נאג געגעבן אוןהאט גיך א שפאן געטאן צווישן די וועכטערס אין דער ריכטונג פת ריןצימער . 
 „ ער האט שכל“ , האט ער געהערט ווי מע זאגט הינטער אים . 
 אין זעןציטער האט ר - גר - ך א ריס אויף געטאן די שופלאדן פון שרטבטיש . 
 אלץאיז דארט געלעגן אין דער בעסטער ארדענונג . 
 אבער פונקט יענעלעגיטימאציע - כאפירן , וואס ער האט איצט געזוכט , האט ער אין דעראויפרעגונג נישט באר געקענט געפינען . 
 ענדלעך האט ער אנגעטראפן זיןציקליסטן - לעגייטימאציע את האט זיך שוין פארמאסטן ארויסצוגיין צו דיוועכטערס מיט איר . 
 ער האט אבער באלד דערפילט , אז אזא פאפיר איזצו נישטיק , און ער האט וויטער געזיכט , ביז ער האט געפינען ר - ןגעבוירן - דאקומענט . 
 ווי נאר ער איז ווידער ארטנגעקומען אין שכנותדיקןצימער , האט זיך פונקט אן עפן געטאן די טיר פון קעגן איבער , אוןפרוי גרובאך האט זיך פון דארט פארמאסטן ארטנצוקומען . 
 בלויז ארגע האט מען זי געזען . 
 ווי נאר זי האט , ור - זט אויס , דערקענט ק . 
, איז זיגאנץ ארטנגעפאלן אין א פארלעגנהייט ; זי האט געבעטן איר מוחל צוזין און אייז תיכף נעלם געווארן . 
 דערצו האט זי נאך זייערפארזיכטיק פארשלאסן די טיר . 
 „ קומט ארטר , האט נאך ק . 
 באוויזן אזאג צו טאן . 
 ער איז איצט געשטאנען אין דער מיט פון צימער מיט אלעדינע פאפירן . 
 ער האט נאך איין מאל א קוק געטאן אוף דער טיר , וואסהאט זיך אגער מער נישט געעפגט . 
 ערשט א רף פון די וועכטערס האט איםפלעעם אויברעטריסלט . 
 זיי זענען געזעסן בטם טישעלע בעס אפענעם פענצטעראון ש האט עס איצט ערשט באמערקט — אז זיי האבן אויפגעגעסן זעןארטסן . 
 „ פאר וואס איז זי נישט ארטנגעקומען ז“ האט ער געפרעגט . 
 „ זיטאר נישט“ , האט געזאגט דער הויכער ועכטער . 
 „ איר זענט דאך ארעסטירט“ . 
„ ווי אזוי קען איך זען ארעסטירט ן און נאך אויף אזא אופן ן“ „ נו ,איצט הייבט איר שוין ווידער אן“ , האט געזאגט דער וועכטער און האטארטנגעטונקען זען ברויט מיט פוטער אין האניק - פעסעלע . 
 „ אויף אזעלכעקשיות ענטפערן מיר נישט“ . 
 —איר וועט מוזן אויף זיי ענטפערן“ , האט ק . 
געזארט . 
 „ אט א דא זענען מענע לעגיטימאציע - פאפירן . 
 ר - זט מיר איערע ! 
 און קר - ם - בל דעם ארעסט - באפעל“ . 
 „ ש ליבער גאט אין הימל  ! 
“ האטגעזאגט דער וועכטער . 
 ווו אזוי קענט איר זיך האט נישט ארטנהאר - איןאטער סיטואציע . 
 און דערצו האט איר זיך אן א שום סיר - פארלייגט אונדזצו רישן . 
 אונדז — וואס מסתמא זענען מיר איצט לגבי איך די נאענטסטעפון אוע איערע מיטמענטשן“ . 
 „ עס איז אזוי , איר מעגט עס גלייבן“ , האטגעזאגט פראנץ . 
 ער האט האט שעלעכל מיט קאווע , וואס ער האט אין דערנאנט געהאלטן , נישט צוגעטראגן צום מויל , נאר ער האט אנגעקוקט ק . 
 מיטא לאנגן , ארן א סך זאגנדיקן , אבער אימפארשטענדעעכן בליק . 
נישט - ווילנדיק האט זיך ק . 
 ארטנגעלארט אין א שמועס דורך בליקן מיטפראנצן . 
 פלוצלינג האט ער אבער א קלאפ געטאן איבער זטנע פאפירןאון א זאג געגעבן : „ אט א דא זענען מינע לעגיסינאציע - פאפירן“ . 
„ וואס זשע גייען זיי אונר - אן ז“ האט איצט דער הויכער וועכטער זיךאנגערופן . 
 „ איר פירט זיך אויף ערגער ווי א קינד . 
 האט ווילט איר דען זווילט איר אויף דעם אופן אטער גרויסן , פארשאלטענעם פראמעס ברענגעןצו א גיכן סוף ן אט אזוי א , מיט אטער אמפערן זיך מיט די וועכטערסאיבער די לעגיטימאציעס און איבער דעם ארעסט - נאפעל י מיר זענעןנידעריקע אנגרשטעלטע , וואס פארשטייען גאנץ ווייניק אין ארעגיטימאציע - פאפיר . 
 את מיט אטער ענין האבן מיר נאר אויף אזויפלשטכות , וואס מיר רארפן צען שעה א טאג האלטן וואך ר - ר - ך . 
 פאר דעםצאלט מען אונדז . 
 האט איז ארץ , וואס מיר זענען . 
 פונדעסטוועגן זענעןמיר גענוג פעיק צו באנעמען , אז די הויכע אמטן , וואס מיר דינען בעזיי , לאזן זיך קודם - כל גאנץ גענוי אינפארמירן סט וועגן די סיבות פוןארעסט און סע וואגן דער פערזאן וואס מע האלט בע ארעסטירן , איידערזיי הייסן אזא ארעסט דורכפירן . 
 דא זענען קיין טעותים נישטא . 
 אונחעראמט , אויף וויפל איך קען אים , און קענען קען איך נאר די נידעריקסטעשטאפלען , זוכט נישט קיין סתם פארברעכנס אין דער באפעלקערונג . 
אונדזער אמט ווערט , ווי עס זאגט זיך אין געזעץ , צוגעצויגן דורך דיפארברעכנס און מוז אונח , וועכטערס , שיקן . 
 דאס איז געזעץ , ווו קען דאזין א טעות ז“ „ דאס דאזיקע געזעץ קען איך נישט“ , האט ק . 
 געזאגט . 
„ אויב אזוי , איז נאך ערגער פאר איך“ , האט געזאגט דער וועכטער . 
„ דאס עקסיסטירט נאר אין איערע קעפ“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 ער האט זיךאויף עפעס אן אופן געוואלט ארטנכאפן אין די געדאנקען פון דיוועכטערס און אויף זיי משפיע רין פאר זין טובה וועגן , אדער דארטזיך כאטש א ביסל אטנצופעסטיקן . 
 אבער דער וועכטער האט נארצוריקגעוויזן : „ טע וועט עס אטך שוין לאזן פילן“ . 
 פראנץ האט זיךאתנגעמישט און געזאגט : „ זעסט , ווילעס , ער גיט צו , אז ער קען נישט דאסגעזעץ און אין דער זעלבער ציט באהויפט ער , אז ער איז ריין פון שולד“ . 
„ ביסט גאנץ גערעכט , אבער אים קען מען גארנישט אויפקלערן“ , האטגעזאגט דער אנדערער . 
 ק . 
 האט מער גארנישט געענטפערט ; מוז איך דען זיךלאזן נאך מער צעמישן דורך דעם געפלאפל פון די דאזיקע נידעריקסטענפשות ן זיי גיבן דאך אליין צו , אז זיי זענען עס . 
 אויף יעדן פאל איזקלאר , אז זיי רעדן וועגן ענינים , וואס זיי פארשטייען לחלוטין נישט . 
און זייער זיכערקייט איז נאר מעגלעך צוליב זייער טיפשות . 
 א פארווערטער , גערעדט מיט א מענטש פון מטנס א גלטכן , וועט אלץ אן א שיעורמער אויפקלערן , ווי די לענגסטע וויכוחים מיט אט א די א . 
 עטלעכע טאלאיז ער געגאנגען אהין און צוריק אינעם פריען שטח פון צימער . 
 אריבערןוועג האט ער געזען די אלטע פרוי , וואס האט נאך א סך אן עלטערן זקןגעשלעפט צרה פענצטער און אים געהאלטן ארומגענומען . 
 ק . 
 האט געמוזטמאכן א סוף מיט אט דעם שפיל : „ פירט מיך צו אטער שעף“ , האט ערגעזאגט . 
 „ אז ער וועט עס באגערן ; נישט פריער“ , האט געזאגט דערוועכטער , וואס מע האט אים גערופן ווילעס . 
 און איצט גיב איך ר - ך אןעצה“ , האט ער צוגעגעבן , „ גייט ארטן אין אטער צימער , באנעמט זיך רויקאון ווארט אפ , וואס מע וועט מכוח איך באשליסן . 
 מיר עצהן איד ,פארטרטבט נישט אטער אומעט מיט נוצלאזע מחשבות . 
 אדרבה , נעמט זיךצונויף , גרויסע זאכן וועלן געפאדערט ווערן פון איד . 
 איר האט אונדזנישט אזוי באהאנדלט ווי מיר האבן זיך פארדינט מיט אונדזער כסדרדיקןאנטקעגנקומען איד . 
 איר האט פארגעסן , אז : מעגן מיר זען וואס מירזאלן נישט זין , קעגן איד , און אצינד , זענען מיר לכל - הפחות פריעמענטשן . 
 און דאס איז נישט קיין קליינע מעלה . 
 פונדעסטוועגן , אויב אירהאט געלט , זענען טיר גרייט צו ברענגען איך פון אנטקעגנדיקן קאפעהויזא קליין אנבטסן“ . 
#
נישט ענטפערנדיק אויף דעם אנבאט , איז ק . 
 לאנג שטיל געשטאנען . 
 אפשרוועלן אים די צוויי — אז ער וועט עפענען די טיר פון צווייטן צימער ,אדער אפילו בלויז די טיר פון פאדערצימער — גאר נישט וואגןאפצוהאלטן . 
 אפשר וואלט גאר דאס געוועזן די פשוטסטע לייזונג פוןדעם גאנצן ענין : צופירן עס ממש צו א שפיץ מעסער . 
 אבער אפשר וועלןזיי אים דאך פארט א כאפ טאן , און אז מען וועט אים איין מאלאנידערווארפן , וועט אויך תיכף יעדער אייבערהאנט איבער זייפארלוירן גיין . 
 און איצט האט ער זי דאך נאך אין א געוויסער מאס . 
דעריבער האט ער זיך בעסער באשלאסן אויף א מער זיכערער לייזונג , וואסדער נאטירלעכער גאנג מוז זי ברענגען . 
 ער איז צוריקגעגאנגען אין זעןצימער , און , נישט ארויסגעלאזט א ווארט פון מויל . 
 אויך מצד דיוועכטערס איז קיין ווטטערדיק ווארט נישט געפאלן . 
ער האט זיך א ווארף געטאן אויף זין בעט און האט גענומען פוןוואשטיש דעם שיינעם עפל , וואס ער האט זיך נעכטן צוגעגרייט פארןאנבטסן . 
 איצט איז דער עפל געוועזן דאס גאנצע אנבטסן זינס . 
 באלד בטםערשטן גרויסן ארטנביס האט ער זיך אליין פארזיכערט , אז אט דאסאנבטסן איז א סך בעסער ווי עס וואלט געוועזן דאס ביסל עסן , וואס ערוואלט באקומען דורך דעם חסד פון די וועכטערס פון אנטקעגנדיקן שמוציקןנאכטקאפע . 
 ער האט זיך געפילט גוט און האפערדיק . 
 אין דער באנק האטער הענט טאקע די ארבעט פארשפעטיקט , אבער דאס וועט ער , א מענטשוואס פארנעמט א לפי ערך הויכן פאסטן , גרינג פארענטפערן . 
 זאל ערזיך פארענטפערן מיט דעם אמתן אמת ן ער האט בדעה געהאט טאקע אזוי צוטאן . 
 אויב מע וועט אים נישט גלייבן , וואס אין דעם פאל וועט עס זעןפארשטענדלעך , קען ער דאך די פרוי גרובאך נעמען פאר אן עדות . 
 אדעראפילו די ביידע זקנים פון אנטקעגן , וואס גייען מסתמא איצט צו צוםאנטקעגנדיקן פענצטער . 
 עס האט ק . 
 געווונדערט; געווונדערט לכל - הפחותאויפן געדאנקען - גאנג פון די וועכטערס , למאי זיי האבן איםארטנגעטריבן אין צימער און האבן אים דא אליין געלאזט . 
 דא האט ערדאך ממש א טוץ געלעגנהייטן זיך דאס לעבן צו נעמען . 
 אין דער זעלבער ציטהאט ער זיך געפרעגט , און דאס מאל פון ר - ן אייגענעם געדאנקען - גאנגארויס , וואס פאר א סיבה וואלט ער דען געקענט האבן אזא זאך צוטאן . 
 אפשר צוליב דעם , וועל די צוויי זיצן דא א דערבט , און זיי האבןאויסגעכאפט זין אנבטסן ן עס וואלט אזוי אומזיניק געוועזן זיך דאסלעבן צו נעמען , אז ער וואלט — אפילו ווען ער וואלט עס וועלן טאן —נישט אין שטאנד געוועזן עס אויסצופירן . 
 טאקע מחמת דער אומזיניקייט . 
וואלט די גטסטיקע צוריקגעשטאנענקייט פון די וועכטער נישט געוועזן אזויאויפפאלנדיק , וואלט מען אפילו געקענט אננעמען , אז אויך זיי האבן ,צוליב דער זעלבער איבער - צטגונג , נישט געזען אין דעם קיין שום סכנה איםצו לאזן אליין . 
 זיי קענען איצט , אויב זיי וואלטן עס נאר געוואלט ,צוקוקן ווי ער גייט צו צו א וואנט - שענקל , ווו ער האלט אלע מאל אגוט ביסל משקה , ווי ער קערט איבער א גלעזעלע שנאפס , קודם - כל צופארגיטיקן זיך דעם נישט - געגעסענעם אנבטסן , און ווי ער באשטימט דאסצווייטע גלעזעלע אייף צו מאכן זיך מער קוראזש . 
 דאס אנדערע טוט ער נארצוליב פארזיכטיקייט , אויב דאס אוממעגלעכע וואלט געשען און עס וואלטנייטיק געווען . 
#
מיט א מאל — א רוף פון שכנותדיקן צימער און אזא פחד איז איםבאפאלן , אז די ציין האבן אזש א קלאפ געטאן אויפן קאנט פוןגלעזל . 
 „ דער אויפזעער רופט אטך  ! 
“ עס איז נאר געווען דאס געשריי ,וואס האט אויף אים אזא פחד אנגעווארפן . 
 אט א דאס קורצע ,אפגעהאקטע , מיליטערישע געשריי . 
 ער וואלט עס קיין מאל נישט צוגעשריבןצום וועכטער פראנץ . 
 דער באפעל אליין איז אים גראד געווען צום הארצן . 
„ סוף - כל - סוף  ! 
“ האט ער צוריקגערופן , האט פארמאכט דאס וואנט - שענקלאון איז מאמענטאל ארויסגעלאפן אין שכנותדיקן צימער . 
דארט זענען געשטאנען די צירי ועכטער און האבן אים תיכף צוריקגעיאגטאין ציטער ארטן , אט אזוי ווי דאס וואלט געוועזן גאנץ נאטירלעך . 
„ וואס פאלט ר - ך ר - ן ז“ האבן זיי גערופן . 
 „ אין בלויזן העמד  ! 
יוילט אירזיך באווטזן פארן אויפזעער ז ער וועט אטך לאזן אפשמטסן און אונדזמיט איך צוזאמען  ! 
“ „ לאזט מיך אפ צו אל די רוחות  ! 
“ האר ק . 
אויסגערופן , בשעת ער איז שוין צוריקגעשטופט געווארן אזוי וועט ווי ביזצו זען קליידער - שאפע , „ אז מע באפאלט מיך אין בעט , קען מען נישטדערווארטן , אז מע ועט מיך געפינען אין א יום - טובדיקן אנצוג“ „ עסהעלפט רנישט“ , האבן געזאגט די ן - ועכטערס . 
 אלע מאל , אז ק . 
 האטגעשריגן , זענען זיי געווארן זייער רויק , יא , כמעט אפילו אומעטיק . 
דורך דעם האבן זיי אים צעסומלט . 
 אבער דורך דעם איז ער אויך אין אגעוויסער נאס געקומען צו זיך . 
 „ קאמישע צערעמאריעס  ! 
 האט ער נאךאונטערגעברומט , אבער אין דער אייגענער רגע האר ער שוין אויפגעהויבן ארעקל פון שטול און האט עס א וועל געהאלטן אין ביידע הענט , אט אזויווי ער וואלט עס אויסגרשפרט פאר די וועכטער מכוח זידער הסכמה . 
 זייהאבן געשאקלט מיט די קעפ . 
 „ עס מת ר - ן א שווארצער ראק“ , הארן זייגעזאגט . 
 ק . 
 האט א ווארף געטאן האט רעקל אייף דער ערד און האטגעזאגט — ער האט אליין נישט געוווסט , צוליב וואס פאר א זינען ערער עס געזאגט : „ ס'איז האר נאך נישט די הויפט - פארהאנדלונג“ . 
 דירעכטערס האבן געשמייכלט , פונדעסטור - גן זענען זיי פון זייערס נישטאברער טהאטן : „ עס מת רין א שווארצער ראק“ . 
 „ אויב איך וואל דורךדעם צר - יץ דעם ענין , של זין אזוי , איז מיר רעכט“ , האט ק . 
 געזאגט , האטאליין געעפנט די קליידער - שאפע , ראנג גענישטערט צווישן דער מאסעבגדים , אויסגעקליבן דעם מעסטן שווארצן ראק , א זשאקעט , וואס האט אמאל נישט - ווייניק פוראר גענאכט צווישן די נאקאנטע צוליב זען טאל - יע . 
ער האט אויך אן אנדער העמד ארויסגעצויגן און האט זיך גאנץזארגעוודיק אנגעהויבן אנצוסאן . 
 בסוד - סודות האט ער געגרבט , אז ערהאט דערגרייכט א פאו - גיכערונג פון דעם גאנצן ענין דערמיט , וואס דיוועכטערס האבן פארגעסן צו צווינגען אים צו נעמען א בר - . 
 ער האט ראבסערווירט — צי וועלן זיי זיך אפשר פארט אין דעם דערמאנען , אגערדאס איז די , ור - זט אויס , גארנישט אטנגעפאלן . 
 אנטקעגן דעם האט אגערווילעס נישט פארגעסן צו שיקן פראנצן צום אויפזעער מיט דער מעלדונג ,אז ק . 
 טום זיך אן . 
#
ר - ער איז שוין אין גאנצן אנגעטאן געווען , האט ער געמתט , נאענט צוורלעמען — דורך דעם פוסטן שכנותדיקן צימער — גיין אין צווייטן צימעראוון . 
 ארט זענען שוין ביידע טיר - פליגלען געווען געעפנט . 
 דאס דאזיקעצימער , האט ק . 
 גענוי געוווסט . 
 זינט נישט - לאנג צוריק האט דא געוווינטפרעלין בירסטנער , א מאשין - שר - בערין . 
 זישר פרי פלעגט זי גיין צו דערארבעט און שפעט פלעגט זי אהיימקוטען . 
 מער ווי א באגריסונגס - ווארטהאט ק . 
 מיט איר קיין מאל נישט איבערגעביטן . 
 איצט איז דאס נאכטטישלפון איר בעט ארויסגערוקט געווען אין דער מיט פון צימער ; עס האט איצטגעדינט ווי א מין אמסטיש אין א געריכט ,און דער אויפזעער איז געזעסן הינטער דעם טישל . 
 די פיס האט ער געהאטאריבערגעווארפן איינעם איבערן אנדערן , און איין ארעם האט עראוועקגעלייגט אויף דעם רוקן - אנשפאר פון שטול . 
#
אין איינעם פון די ווינקלען פון צימער זענען געשטאנען דרש יונגעמדט אוןהאבן באטראכט די פאטאגראפיעס פון פרטלין בירסטנער . 
 די בילדערהאבן געשטעקט אין א פאפיר - רעמל וואס איז געהאנגען אויף דער וואנט . 
אויף דעם מעשענעם הענטל פון אפענעם פענצטער איז געהאנגען א ור - סעבלוזע . 
 אין אנטקעגנדיקן פענצטער זענען שוין ווידער געווען אויפןפאראפעס אנגרשפארט די צוויי אלטע לעט ; דיער געזערשאפט האט זיךאפילו פארגרעסערט . 
 הינטער זיי — א סך העכער את א סך גרעסער פון זיי— איז געשטאנען א מאן , וואס ר - ן העמד איז אפן געוען אויף דער ברוסט . 
ער האט געהאט א רויטלעך שפיצבערדל און ער האט עס געקור - טשט אוןגעדרייט צווישן זטנע פינגער . 
 „ יאה ,ף ק . 
 ז“ האט דער אויפזעער געפרעגט ,אפשר נאר צוליב דעם , אז ער זאל די צערודערטע בליקן פון ק . 
 אויף זיךאריבערציען . 
 ק . 
 האט א שאקל געטאן מיטן קאב „ זיכער זענט איר מיט דיפאסירונגעו פון הטנטיקן פרימארגן זייער פארווונדערט ז“ האטגעפרעגט דער אויפזעער . 
 דערר - האט ער געטאן א רוק איבער מיט בידע הענטדי פאר ואכעלעך , וואס זענען געלעגן אויפן נאכטטישל — דאססטעאריןליכט און די שוועבערעד , א בוך און א נאדל - קישעלע . 
 ער האט עסאזוי געטאן , ווי האט וואלטן געוואזן מרשירים , וואס ער הארף האבןצו דער פראצעדור פת פרארעס . 
 „ אוודאי“ , האט ק . 
 געזאגט , און דאסגוטע געפיל , אז סוף - כל - סוף שטייט ער פנים - אל - פנים מיט א שכלריקןמענטש , און ער קען מיט אים רעדן רעגן דינע ענינים , האט איםארומגענאפט . 
 „ אוחי , איך בין איבערראשט , אבער איך בין בשום אופןנישט דער איבערראשט“ . 
 „ נישט זייער איבערראשט ז“ האט געפרעגט דעראויפזעער און האר פונקט אצינד אוועקגעשטעלט דאס לטכטערל אויפן מיטןפון טישל . 
 רי אנדערע זאכעלעך האט ער גענומען ארומלייגן ארום דעםלטכטערל . 
 —איר פארשטייט מיך אפשר שלעכט“ , האט ק . 
 זיך צוגעאטלט צובאמערקן . 
 „ איך מיש , האט הא ק . 
 זיך אליין איבערגעריסן און האט זיךארומגעקוקט נאך א שטול . 
 מיך קען זיך דא זעצן ז“ האט ער געפרעגט . 
 „ עספירט זיך נישט“ , האט געענטפערט דער אויפזעער . 
 „ איך מיין“ , האט איצטק . 
 געזאגט אן שום ווטסערדיקן אפשטעל , „ אוודאי בין איך זייעראיבערראשט , אבער אז מע איז שוין דרטסיק יאר אויף דער וואלט און מעהאט זיך דאס גאנצע לעבן אליין געמוזט דורכשלאגן , ווי עס איז געוועזןמין מזל , יא , אין אזא פאל אין מען שוין א ביסל פארהארטעוועטקעגן איבערראשונגען . 
 מע נעמט זיי נישט צו שווער . 
 דער עיקר די הטנסיקע —נישט“ . 
 „ פאר וואס באזונדערס די האנטיקע נישט ז“ „ איך וויל נישטזאגן , אז איך קוק אויף דעם גאנצן ווי אויף א שפאס . 
 דאס קען איךנישט . 
 די צוגרייטונגען זעען מיר אויס צו פארנעמיק , וועדליג אייף אשפאס . 
 צוליב דעם וואלטן אלע מענדשן אין דעם פאנסיאן געמוזטאנטיילנעמען . 
 און אויך איר אל . 
 האט וואלט אריבער די גרענעצן פון אשפאס . 
 איךוויל דעריבער נישט זאגן , אז עס איז א שפאס“ . 
 „ זישר ריכטיק“ , האטגעזאגט דער אויפזעער , און האט נאכגעקוקט וויפל שוועבעלעך עס זענעןנאך געבליבן אין קעסטעלע . 
 „ ציריקגעשמועסט אבער“ , האט ק . 
 וועטער גערעדט ,און זיך געווענדט צו אלע — ער וואלט אפילו גערן די דרש , וואס בע דיפאטאגראפיעס , אויך אומגעקערט צו זיך צו — „ צוריקגעשמועסט אבער , קעןדי זאך נישט זין פון גרויסער וויכטיקייט . 
 איך נעם עס דערפון , וואסאיך וואר טאקע פארקלאגט , אבער איך קען נישט געפינען דאס מינדסטעפארברעכן , וואס צוליב אים זאל מען מיך טאקע קענען פארקלאגן . 
 אבעראויך האט איז א בטזאך . 
 די עיקר - פראגע איז : ווער פארקלאגט מיך ןוואס פאר אן אמט פירט דעם פראצעס ן זענט איר נאאמטע ן קיינערפון איך טראגט דאך נישט קיין אוניפארם , אויב איינער וויל נישט אטעראנטאן“ — בע דעם ווארט האט ער זיך - א קער געטאן צו פראנצן —„אנרופן אן אוניפארם . 
 אבער עס איז דאך שוין גיכער א רטזע - אנצוג . 
אין אט די פראגעס פארלאנג איך קלארקייט . 
 און איך בין איבערצטגט ,אז אזוי גיך ווי מיר וועלן נאר האט דאזיקע קלאר מאכן , וועלן מירזיך הארציק אלע צעזעגענען“ . 
 דער אויפזעער האט א קלאפ געטאן מיטןקעסטל שוועבעלעך איבערן טיש . 
 „ איר מאכט א גרויסן טעות“ , האט ערגעזאגט . 
 „ אט א די צוויי הערן און אויך איך זענען אן שום באטעט איןאטער ענין ; דעם אמת איך צו זאגן , ווייסן מיר אפילו פון אים כמעטגארנישט . 
 מיר וואלטן געקענט טראגן די סאמע ריכטיקסטע אוניפארמען ,ארער אטער ענין וואלט צו|שויב דעם מיט א פינטל אפילו נישט ערגערגעווען . 
 איך קען אטך אפילו אויך בשום אופן נישט זאגן , אז איר זענטטאקע פארקלאגט . 
 דעם גאנצן אמת איך צו זאגן : איך ווייס נישט , ציאיר זענט עס . 
 ארעסטירט זענט איר , דאס שטימט , מער ווייס איך נישט . 
 אויבדי וועכטערס האבן עפעס אנדערש געפלאפלט , איז עס טאקע נישט מער וויפלאפלער - . 
 און אויב איך ענטפער נישט אויף ר - ערע פראגעס , וועל איך אטךאבער פארט אן עצה געבן : טראכט ווייניקער וועגן אונח און וועגן דעם ,וואס עס וועט מיט אטך געשען , טראכט ליבער מער ארטן וועגן זיך . 
 אוןמאכט נישט אזא טומל מיט דעם געפיל פון אטער אומשולדיקייט . 
 עס מאכטקאליע דעם דווקא נישט צו שלעכטן אטנדרוק פון איד בכלל . 
 איר וואלט אויךבכלל מיט איערע רייד געמעגט זיך א ביסל צוריקהאלטן . 
 כמעט אלץ , וואסאיר האט דא פריער גערעדט , וואלט מען סט ווי געקענט דרינגען פון אטערבאנעמוגר , אויב איר וואלט נאר א פאר געציילטע ווערטער געזאגט . 
 היץדעם איז עס בכלל נישט געווען צו פיל פאר אטער טובה וועגן“ . 
#
ק . 
 האט געגלאצט אויפן אויפזעער . 
 דער מענטש איז אפשר יינגער פון איםאון לערנט מיט אים ווי מיט א שילער אין א שולע . 
 האט מען אים פאר זיןאפנהארציקער באנעמונג געשטראפט מיט א ווארענונג ז אין וועגן דערסיבה פון ארעסט און וועגן דעם , ווער האט דאס באפוילן , דארף ערגארנישט געוואר ווערן ן ער איז ארטנגעפאלן אין א מין צערודערונג . 
 עראיז געגאנגען אהין און צוריק און מע האט אים אין דעם נישט גרשטערט . 
 ערהאט צוריקגעריקט רינעמאנזשעטן און האט באטאפט דעם ברוסטקאסטן . 
 ער האט צורעכטגעמאכט דיהאר אויפן קאפ , ער איז פארבעגעגאנגען די דרש הערן און האט געזאגט : „ עס האט דאך נישט קיין זינען“ . 
 בע די ווערטער האבן זיך די דרש צו איםאומגעדרייט . 
 זיי האבן אים העפלעך , אבער ערנצט אנגעקוקט . 
 סוף - כל - סוףהאט ער זיך ווידער אפגעשטעלט בטם טיש פון אויפזעער . 
 „ דער אדוואקאטהאסטערער אין מען גוטער פרענד“ , האט ער געזאגט , „ קען איך איםטעלעפאנירן י“ „ אוודאי“ , האט געזאגט דער אויפזעער , „ אבער איך ווייסנישט , וואס פאר א שכל עס ליגט אין דעם . 
 סטדן איר האט צו אים עפעס אפריוואטן ענין , וואס איר ווילט מיט אים ארומרעדן“ . 
 „ וואס פאר אשכל ן“ האט ק . 
 אויסגערופן , מער דערשלאגן ווי בייזלעך . 
 „ ווער זענט אירדען ן איר ווילט א שכל און איר שפילט אויף א זאך , וואס האט לחלוטיןקיין שום זינען נישט ן א שטיין וואלט דא געקענט צעדרייט ווערן . 
קודם - כל באפאלן זיי מיך , די הערן , און איצט זיצן זיי אדער שטייען ,דא ארום און מאכן מיך צום נאר פאר זייער פארגעניגן . 
 א מיןפראגע דאס איז , וואס פאר א שכל עס האט צו טעלעפאנירן צו אןאדוואקאט , בשעת איך בין — משמעות — ארעסטירט ן גוט , איך וועל נישטטעלעפאנירן“ . 
 „ אבער יא“ , האט געזאגט דער אויפזעער און האטאויסגעשטרעקט די האנט צום פאדער - צימער , ווו דער טעלעפאן איזגעוועזן , „ זעט אזוי גוט און טעלעפאנירט“ . 
 „ ניין , איך וויל מער נישט“ ,האט ק . 
 געזאגט און איז צוגעגאנגען צום פענצטער . 
 אנטקעגן איבער איז דיחברה נאך אלץ געווען בעט פענצטער . 
 עס האט נאר אויסגעזען , אז דאסצוקומען פון ק . 
 צום פענצטער האט זיי א ביסל פארשטערט דאס צוקוקןזיך . 
 די זקנים האבן זיך געוואלט אויפהייבן , אבער דער מאן הינטער זייהאט די בארויקט . 
 „ דארט זענען אויך דא אזעלכע צוקוקערס“ , האט ק . 
 זיךאנגערופן אויף א הויך קול צום אויפזעער און האט אנגעשטעלט דעםור - זפינגער צום דרויסן ארויס . 
 „ אוועק פון דארטן“ , האט ער באלד ארוף געטאן אנטקעגן איבער . 
 אלע דרש זענען תיכף א פאר שריטצוריקגעטראטן . 
 די ביידע זקנים האבן זיך געשטעלט נאך וועטער הינטער דעםמאן . 
 ער האט זיי כמעט פארדעקט מיט זען ברייטן גוף . 
 לויט דיבאוועגונגען פון זען מויל האט ער , וועזט אויס , עפעס געזאגט . 
 אבערצוליב דער וועטקייט האט מען דעם זינען פון די רייד נישט געקענט כאפן . 
אין גאנצן זענען זיי אבער פארט פון פענצטער נישט אוועק . 
 משמעות ,אז זיי האבן געווארט אויף דער רגע , אז זיי זאלן , נישטבאמערקטערהייט , זיך ווידער צום פענצטער דערנענטערן . 
 „ צודרינגלעכע ,אומברחמנותדיקע ועט  ! 
“ האט ק . 
 געזאגט , בשעת ער האט זיך צוריקאומגעדרייט אין צימער ארטן . 
 קען זען , אז דער אויסזעער האט אטנגעשטימטמיט אים . 
 ק . 
 האט זיך געדאכט , אז ער דערקענט עס לויט דעם זטטנבליק וואסער ווארפט אויף אים . 
 אבער עס האט אויך פונקט אזוי גוט געקענט זען ,אז ער האט זיך גאר נישט צוגעהערט . 
 ער האט איין האנט געהאלטן פעסטצוגעדריקט צום טיש און עס האט אויסגעזען , ווי ער האלט אין פארגלעכן דילענג פון זטנע פינגער . 
 די צוויי וועכטערס זענען געזעסן אויף א קופערט ,באדעקט מיט א שיינער פארביקער דעקע , און האבן זיך געריבן דיקני . 
 רי דרש יונגער - ט הארן פארדייגט די הענט אויף די היפטן און זיךאריש געקוקט אן א שום ציל . 
 עס איז שטיל געווען , ווי אין עפעס אפארגעסענער קאנצעלאריע . 
 „ נו , מענע הערן“ , האט ק . 
 זיך אנגערופן . 
 ארגע האט זיך אים געדאכט , אז ער טראגט זיי אלע אויף זטנע אקסלען . 
„ קוקנדיק אויף איד , קען מען אננעמען , אז מען ענין אין פארענדיקט . 
לויס מין מיינונג וועט עס צום בעסטן רין נישט נאכצוקלערן איבער דערבארעכטיקונג אדער נישט - בארעכטיקונג פון אטער באנעמען זיך , און בעסערזיך איינער דעם אנדערן דערלאנגען די הענט און זיך מוחל זען , און אן עק ,א סוף . 
 אויב אויך איר זענט מסכים מיט מיר , איז פאר וואס נישט“ , אוןער איז צוגעגאנגען צום טיש פון אויפזעער און האט אים דערלאנגט דיהאנט . 
 דער אויפזעער האט אויפגעהויבן די אויגן , זיך געביסן די ליפןאון , געקוקט אויף ק . 
'ס אויסגעשטרעקטער האנט ; ק . 
 האט נאך אלץ געמשט ,אז דער אויפזעער וועט צוריקדערלאנגען א האנט . 
 יענער איז אבעראויפגעשטאנען , האט גענומען אין די הענט ארטן דעם קטלעכדיקן הארטןהוט , וואס איז געלעגן אויפן בעט פון פרעלין בירסטנער , און - האט איםפארזיכטיק און מיט ריידע הענט אנגעטאן , ר - אזוי ווי מע טוט עס בטםארמעסטן א נטעם הוט . 
 ווי פשוט אלץ זעט אויס אין איערע אויגן  ! 
“ האטער דערבט געזאגט צו ק . 
 „ מיר זאלן זיך אלע מוחל זין און מאכן א סףצום ענין , מיינט איר ן ניין , ניין , דאר גייט אויף אן אמת נישט . 
 דערמיטאבער וויל איך בשום אופן נישט זאגן , אז איר רארפט ארטנפאלן איןיאש . 
 ניין , פאר וואס טאקע ן איר זענט נאר ארעסטירט און מערגארנישט . 
 ש האב איך גערארפט ר - ך מיטטיילן , האט האב איך געטאן אוןהאב געזען , ווי אזוי איר האט עס אויפגענומען . 
 מיט דעם איז אויף הינטגענוג און מיר קענען זיך זעגענען ; וואס אן אמת נאר לעת - עתה . 
 איר ור - טדאך מסתמא איצט וועלן גיין אין באנק ז“ „ אין באנק ז“ האט ק . 
 געפרעגט , ,איך האב אך געמיינט , אז איך בין ארעסטירט“ . 
 ק . 
 האט עס געפרעגט מיטא מין קידער - ווידער , וועל כאטש זין אויסגעשטרעקטע האנט איז נישטאנגענומען געווארן , האט ער זיך איצט געפילט , בעיקר זינט דער רגע וואסדער אויפזעער איז אויפגעשטאנען , אלע מאל מער און מער אומאפהענגיקפון אלע די ראזיקע לעט . 
 ער האט זיך געשפילט מיט זיי . 
 ער האט בדעהגעוזאט , אויב זיי וועלן אוועקגיין , נאכצולויפן זיי ביז צום טויער פוןהויז און פשוט זיי אנשלאגן , זיי זאלן אים ארעסטירן . 
 דעריבער טאקעהאט ער נאך א מאל איבערגעחזרט : „ ווי קען איך גיין אין באנק , אז איךבין ארעסטירט ן“ „ אך , אזוי“ , האט געזאגט דער אויפזעער , וואס איזשוין געווען בא דער טיר , „ איר האט מיך שלעכט פארשטאנען . 
 איר זענטארעסטירט , אוודאי , אבער דאס הארף איד נישט שטערן ור - טער זיך צופארנעמען מיט אטער פאך . 
 אויך זאלט איר זיך בכלל נישט שטערן אין ר - ערטאג - טעגלעכן שטייגער לעבר . 
 „ אויב אזוי , איז דאס ארעסטירט - זען נישטאזר שלעכט“ , האט ק . 
 געזאגט און איז צוגעגאנגען גאנץ נאענט צוםאויפזעער . 
 „ איך האב עס מיר קיין מאל אנדערש נישט פארגעשטעלט“ , האטדער אויפזעער געזאגט . 
 „ מיר ור - זט זיך אויס , אז אין אזא פאל איזדאך אפילו די ידיעה וועגן דעםארעסט נישט זייער נייטיק געווען“ , האט ק . 
 געואגט את איז צוגעגאנגעןנאר נענטער . 
 אויך די אנדערע האבן זיך דערנענטערט . 
 אלע זענען איצטפארזאמלט געווען אויף אן ענג שטיקל ארט בע דער טיר . 
 „ אזוי איז מעןחוב געווען צו טאן“ , האט געזאגט דער אויפזעער . 
 „ א נארישער חוב“ ,האט ק . 
 געזאגט מיט עקשנות . 
 „ קען זען“ , האט געענטפערט דער אויפזעער ,„אבער לאמיר בעסער נישט פארלירן קיין ציט אין אזעלכע רייד . 
 איך האבגעמיינט , אז איר ווילט גיין אין באנק . 
 אזוי ווי איר גיט גוט אכטונגאויף יעדן ווארט מענעם , גיב איך צו : איך צווינג אך נישט אין דער באנקצו גיין , איך האב נאר געמיינט , אז איר ווילט עס טאן . 
 את כדי איךהאט גרינג צו מאכן , און כדי איר זאלט אנקומען אין דער באנק אזוינישט - אויפפאלנדיק ווי נאר מעגלעך , האב איך אט א די דרש הערן , אטערעקארעגן , געהאלטן צו אטער דיספאזיציע“ . 
 „ וואס ז“ האט ק . 
 אויסגערופןאון געגלאצט אויף די דרש . 
 אט א די דרך בלוט ארעמע , לחלוטיןאומכאראקסעריסטישע יונגעלטס , זענען אין זין זכרון געווען נאר ווי אמין גרופע בט פאטאגראפיעס . 
 זיי זענען ארער פארט און טאקע אויףאן אמת געווען באאמטע פת זין באנק , אמת — טאקע נישט קיין קאלעגן . 
דאס איז א ביסל צו פיל געזאגט געוועזן מצד דעם אויפזעער , און דאסהאט באוויזן , אז ער ווייסט פארט נישט ארץ ; אבער באאמטע פון דערבאנק פון א נידעריקערער מדרגה זענען עס פארט געוועזן . 
 ווי אזוי האטק . 
 געקענט האט נישט באמערקן ן ער האט געמוזט ך - ן דיער פארטאן מיטדעם אויפזעער און מיט די ור - כטערס , כדי אט א די דרש נישט צו דערקענען ! 
 דעם שטיפן ראבענשטיינער , וואס ווארפט מיט די הענט , דעם בלאנדןקוליך מיט די טיף ארטנגעזעצטע אויגן און קאמינער — מיט דעםאומדערטרעגלעכן שמייכעלע , וואס שפילט אייביק אויף זען פנים , צוליב דערכראנישער מוסקול - אויסצערונג זטנער . 
 „ גוט מארגן  ! 
“ האט ק . 
 אין א רגעארום א זאג געטאן , און האט דערלאנגט די דרש הערן די האנט ; זייהארן זיך תיער קארעקט פארנייגט . 
 „ איך האב איך גארנישט דערקענט . 
 נואון איצט וועלן מיר גיין צו דער ארבעט , נישט אזוי ז“ די הערן האבןגרשאקלט מיט די קעפ , לאכנדיק און וויליק , אט אזוי ווי זיי וואלטן דיגאנצע ציט נאר דערויף געווארט . 
 פונדעסטוועגן וואן ק . 
 האט זיךארומגעזען , אז ער האט נישט זין הוט , וועל ער אין געבליבן ליגן אין זעןצימער , האבן זיי אלע א לויף געטאן , איינער הינטער דעם אנדערן , דעםהוט צו ברענגען . 
 ווי די זאך זאל נישט זין , איז דאס געווען א סימןפון א געוויסער מאס פון פארלעגנהייט . 
 ק . 
 איז שטיל שטיין געבליבן אוןהאט זיי נאכגעקוקט דורך די צוויי אפענע טירן . 
 דער לעצטער איז ,פארשטייט זיך , געווען דער גלעכגילטיקער ראבענשטיינער , וואס איזגעראפן , עלעגאנט ווי א פערד , אין לויפשריט . 
 קאמינער האט דערלאנגטדעם הוט . 
 דערבט האט ק . 
 געמתט אויסדריקרעך זיך אליין זאגן , אזקאמינערס שמייכל איז נישט געווען בשונה , ור - ל בכוונה האט ער דאך בכללנישט געקענט שמייכלען . 
 אט דאס זיך ארין הארפן עפעס זאגן , איז איןדער באנק אויך נישט איין מאל נייטיק געווען . 
 אין פארצימער האט האןדי פרוי גרובאך געעפנט די וווינונגס - טיר פאר דערגאנצער געזערשאפט . 
 זי האט לחלוטין נישט אויסגעזען ווי זי וואלט זיךגעפילט שולדיק . 
 ק . 
 האט , ווי שוין נישט איין מאל , א קוק געטאן אויףדעם באנד פון איר פארטעך , וואס איז אן שום נייטיקייט געווען טיףאטנגעשניטן אין איר ריזיקן גוף . 
 בעתן אנקומען אונטן אין קארידאר , האטזיך ק . 
 אנטשלאסן — האלטנדיק דאס זייגערל אין דער האנט — צו נעמען אןאויטא , כדי נישט נאך מער אויסצוציען די פארשפעטיקונג , וואס האטשוין סט ווי סט געדויערט א האלבע שעה . 
 קאמינער האט א לויף געטאן צוםגאסן - ווינקל צן - ברענגען אן אויטאמאביל . 
 די אנדערע צורי האבן גאנץאפן זיך געפלטסט ק . 
 אויפצומונטערן . 
 פלוצלינג האט אבער קוליך אווען געטאן אויף דעם הויזטויער פ ! 
ין אנטקעגן איבער , ווו עס האט זיךגראד נאוויזן דער גרויסער מאן מיט דעם בראנדן שפיצבערדל . 
 אין ערשטןאויגנבליק האט ער זיך דערפילט א ביסל אומנאקוועם איבער דעם , וואס ערבאוועזט זיך אט א דא אין זין גאנצער גרויס , ער איז צוריקגעטראטן צודער וואנט און זיך אנגעשפארט . 
 די זקנים זענען מסתמא נאך געווען אויףדי טרעפ . 
 ק . 
 האט זיך געבייזערט אויף קוליסן צוליב זין אויפמערקזאםמאכן אויף דעם מאן , וואס ער ארין האט אים שוין פריער געזען , אוןהאט זיך אפילו געריכט אויף אים . 
 „ קוקט נישט אהין  ! 
“ האט זיךארויסגעריסן פון זין מויל — און ער האט נישט באמערקט , אז אזאאופן פון רעדן ענו זעלבשטענדיקע מענער קען ארויסרופן א חשד . 
 עס איזאבער קיין עצום דערקלערונג נישט נייטיק געווען , וועל פונקט איז דעראויטא אנגעקומען ; מע האט זיך ארטנגעזעצט און מע איז אפגעפארן . 
דא האט זיך ק . 
 דערמאנט , אז ער האט נישט באמערקט דאס אוועקגייןפון דעם אויפזעער און פון די וועכטערס . 
 קודם - כל האט אים דעראויפזעער פארשטעלט די דרש באאמטע , און דא ווידער די באאמטע דעםאויפזעער . 
 דאס איז גראד נישט געווען קיין גוטער סימן פון א נזךגטסטיקער וואכזאמקייט און ק . 
 האט זיך פירגענומען פון איצט אן זיךמער צו קאנטראלירן . 
 פונדעסטור - גן האט ער זיך פארט , נישט ווילנדיק ,אומגעדרייט . 
 ער האט זיך איבערגעבויגן איבערן הינטערוענטל פוןאויטאמאביל , וועלנדיק נאך איין מאל זען דעם אויס - זעער מיט דיוועכטערס . 
 באלד אבער האט ער זיך ווידער אויסגעדרייט את האט זיךבאקוועם אנגעשפארט אן א ווינקל פון אויטא . 
 ער האט אפילו נישטגעפרוווט עמעצן פון זיי באזונדער אויפצוזוכן . 
 כאטש לפנים האט עסאזוי נישט אויסגעזען , וואלט ער דווקא איצט שטארק געדארפט א ווארטצו עמעצן אויסריידן . 
 אבער די דרש הערן האבן אויסגעזען שטארק מיד . 
ראבענשטיינער האט ארויסגעקוקט פון דער רעכטער זעט פון אויטא , קוליךפון דער לינקער — און נאר קאמינערן האט ער איצט געהאט צו זיןדיספאזיציע , קאמינערן מיט זען שמייכלגרימאסע , וואס צו וויצלען זיךאיבער איר האט מענטשלעכקייט ליידער נישט דערלאזט . 
#
אט אזוי פלעגט ק . 
 אין דעם דאזיקן פרילינג ביז איצט פארברענגען רינעאוונטן : אין ביורא פלעגט ער זיצן ביז א זייגער גטן . 
 נאך דער ארבעטהאט ער— אויף וויפל ס'אק נאר מעגלעך — געמאכט א קרינעם שפאציר , א מאלאדיע , א מאל מיט באאמטע . 
 שפעטער פלעגט ער ארטן אין א בירשענק אוןדארט זיצן — לרוב מיט עלטערע הערן צוזאמען — געוויינטלעך ביז א זייגערעלף . 
 פון ר - ט צו ציט פלעגן זיך אויך מאכן אויסנאמען פון אט דערשטענדיקער רוטין . 
 למשל דעמאלט , ווען דער באנק - דירעקטאר — וואס האטשטארק אפגעשאצט ק . 
'ס ארבעט און אים ממש אן א גרענעץ געטרויט — האטאים פארבעטן אויף אן אויטא - שפאציר און אן אוגטברויט אין זעןווילע . 
 חוץ דעם איז ק . 
 יעדער וואך איין מאל גענאנגען צו א מיידל מיטןנאמען עליע . 
 עליע האט בע נאכט — ביז אין שפעטן טאג ארטן — געדינטאין א ווטנשענק , זי איז געווען א קעלנערין , און אין משך פון נאג האטזי נאר אין בעט אויפגענומען געסט . 
#
אבער אין דעם געגעבענעם אוונט — דער טאג איז גיך אוועק , אי מיטארגעשטרענגטער ארבעס אי מיט כבוד - ברענגענדיקע און פרטנטשאפטלעכעווונטשן צום געבוירן - טאג — האט ק . 
 געוואלט תיכף אהיימגיין . 
 איןאלע קלענסטע איבערר - סן אין דער טאגארבעט האט ער וועגן דעם געטראכט . 
נישט וויסנדיק גענוי , וואס ער מיינט דערמיט , האט זיך אים אויסגעדאכט ,אז צוליב די געשעענישן פון הענטיקן פרימארגן איז געווארן א גרויסעאומארדענונג אין דער גאנצער וווינונג פון דער פרוי גרובאך . 
 געמיינטהאט ער אויך , אז דווקא אים פערזענרעך דארף מען דערצו , אז עס זאלווידער אטנגעשטעלט ווערן א סדר . 
 און וועט מען נאר ווידער ר - נשטעלן דעםפריערדיקן סדר , וועט יעדער סימן פון יענע געשעענישן נעלם ווערן אוןאלץ וועט ווידער אוועק מיט דעם אלטן גאנג . 
 בעיקר האט מען נישטגערארפט מורא האבן פאר די דרש באאמטע . 
 ווידער זענען זיי ר - נגעזונקעןגעווארן אין דער גרויסער מאסע פון דער באאמטנשאפט פון דער באנקאין קיין שום שינוי איז אין זיי נישט געווען צו באמערקן . 
 ק . 
 האט זיי סעאיינציקווען און סט צוזאמען אפטלעך גערופן צו זיך אין ביורא . 
 ער האטדערבט קיין אנדערן צוועק נישט געהאט , ווי נאר זיי צו באטראכטן . 
 יעדערמאל האט ער זיי — א באפרידיקטער — ווידער אפגעלאזן . 
#
אז ער איז א זייגער האלב צען אין אוונט אנגעקומען פארן הויז , וווער האט געוווינט , האט ער דארט אין טויער פון בנין אנגעטראפן איונגן בחור , וואס איז דארט געשטאנען — די פיס צעשפרייט — רייכערנדיקא ליולקע . 
 „ ווער זענט איר י“ האט ק . 
 אים תיכף א פרעג געטאן אוןהאט צוגעבויגן זין פנים נאענט צום בחור . 
 א סך זען האט מען נישטגעקענט אינעם האלב - טונקל פון ארטנגאנג צום קארידאר . 
 „ איך בין דערזון פון הויזוועכטער , חשובער הער“ , האט דער בחור געענטפערט ; האטארויסגענומען די ליולקע פון מויל און איז אוועק אין א זעט . 
 „ דער זיןפון הויזוועכטער י“ האט ק . 
 געפרעגט און האט מיט אומגעדור געקלאפטמיט זען שטעקן אן די שטיינער . 
 „ ווינטשט זיך דער חשובער הער עפעס וואס יזאל איך א רוף טאן דעם פאטער ז“ „ ניין , ניין“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 איןר - ן שטימע איז געוואן א מין מחילה - טאן , אן ערך ווי דער בחור וואלטעפעס שלעכטסאפגעטאן , ארער ער איז עס אים מר - ל . 
 „ עס איז שוין ארץ גוט“ , ר - ערגעארט , און איז וועטער געגאנגען , אבער אירער ער איז ארויף אויף דיטרעפ , האט ער זיך נאך איין מאל אויסגעדרייט . 
#
ער האט געקענט גלעך גיין אין רין צימער . 
 אבער מחמת ער האט געווארטרעדן מיט דער פרוי גרובאך , האט ער תיכף א קלאפ געטאן אין אירטיר . 
 זי איז געזעסן בעס טיש , געשטריקט א זאק און אויפן טיש איז געלעגןא קופקעלע אלטע שקארפעטן . 
 ק . 
 האט זיך צעטומלטערהייט אנטשולדיקט ,וואס ער קומט אזוי שפעט , אבער פרוי גרובאך איז געור - ן זייערפרטנדלעך און האט נישט געוואלט הערן און געדענקען פון קיין שוםאנטשוריקונגען . 
 מיט אים איז זי אלע מאל גרייט זיך דורכצושמועסן . 
 ערווייסט עס גאנץ גוט , אז ער איז בט איר דער בעסטער און באליבטסטער פוןאלע , וואס דינגען בט איר ציטערן . 
 ק . 
 האט זיך ארומגעקוקט . 
 ארץ איז דאווידער געווען אין פולן אלטן סדר . 
 דאס געפעס פון אנבעסן , וואס איזאין דער פרי גרשטאנען - אויפן טישעלע בטם פענצטער , איז שוין איצט דאנישט געווען . 
 „ פרויענהענט קענען גאר א סך אין דער גרעסטער שטילקייטאויפטאן“ , האט ק . 
 געטראכט . 
 ער אליין ראלט אפשר דאס געפעס אויפןארט צעבראכן ; ארויסטראגן וואלט ער עס אוחי נישט געקענט . 
 ער האטגעקוקט אויף דער פרוי גרובאך מיט א מין ראנק . 
 „ פאר וואס ארבעט אירנאך אזוי שפעט אין דער נאכט ארטן ז“ האט ער געפרעגט . 
 איצט זענעןזיי ביידע געזעסן בעס טיש , און ק . 
 האט פת ציט צו ציט ארנינגערוקטרין נאנט אין דעם בערגעלע זאקן . 
 „ עס איז דא א סך ארבעט -  , האט זיגעזאגט . 
 „ דעם גאנץגייענדיקן טאג געהער איך דאך צו יענע , וואס דינגעןצימערן בע מיר . 
 און טאמער וויל איך עפעס טאן פאר זיך , במדבן מיר נארדי אוונט - שעהען“ . 
 „ און דערצו האב איך איך הינט נאך אנגעמאכט אןאויסערגעורינטלעכע ארבעט ר „ ווי אזוי ן“ האט זי א פרעג געטאן אביסל מער שוין אנגעשטרענגט . 
 די ארבעט איז שטיל געבליבן ליגן אין אירשויס . 
 „ איך מיין רי מענער , וואס זענען הענט פרי דא געווען“ . 
 „ א ,דאס“ , האט זי א זאג געטאן און האט תיכף צוריקגעקריגן אירפריערדיקע רו . 
 „ האט האט מיר קיין שום עקסטרע ארבעט נישט פארשאפט“ . 
ק . 
 האט שור - גנדיק צוגעקוקט , ווי זי האט זיך וויזשר א נעם געטאן צוםגעשטריקט ? 
 זאק . 
 עס ור - זט אויס , אז זי איז פארחידישט וואס איך רעדדערפון , טראכט ער . 
 ס'ור - זט אויס , אז זי האלט , אז עס איז נישט - רעכט ,וואס איך רעד דערפון . 
 דעריבער איז נאך וויכטיקער , אז איך זאל עס יאטאן . 
 נאר מיט אן אלטער פרוי קען איך וועגן דעם רעדן . 
 „ פארט , אביסל ארבעט האט עס אנגעמאכט“ , האט ער א זאג געטאן , „ אבער עס וועטזיך מער נישט איבערחזרן“ . 
 „ ניין , דאס קען זיך נישט נאך א מאלאיבערחזרן“ , האט זי געזאגט , ווי אויף צו באשטעטיקן די ווערטער , אוןהאט ווייטיקלעך א שמייכל געטאן צו ק . 
 „ מיינט איר עס אויף אן אמת ז“האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ יא“ , האט זי , שטילער שיין א זאג געטאן , „ אבערקודם - כל רארפט איר זיך עס נישט נעמען צום הארצן . 
 א , וואס פאר אזאכן עס געשעען ארץ נישט אויף דער וועלט  ! 
 און אזוי ווי מיר רעדן שוין ,הער ק . 
, אזוי הארץ צו הארץ , קען איך זיך מודה זען , אז איך האב זיך אביסל אונטערגעהערט הינטער דער טיר , און אז ביידע וועכטערס האבן מירעפעס וואס דערציילט . 
 עס גייט דאך אין אטער גליק , און דאס איז טיר אויףאן אמת נאענט צום הארצן . 
 אפשר אפילו מער ווי עס דארף זין , וועלאיך בין דאך נישט מער ווי די באלעבאסטע איערע , אבער איך קען נישטזאגן , אז עס איז עפעס אויסערגעורינלעך שלעכטס . 
 ניין . 
 איר זענט , וואסאן אמת , ארעסטירט , אבער נישט אזוו ווי א גנב ווערט ארעסטירט . 
 איזמען ארעסטירט ווי א גנב , איז ביטער , אבער אט דער ארעסט — . 
 די גאנצעזאך קומט מיר אויס ווי עפעס דיער א הויך געלערנטער ענין — איר וועט מיראנטשולדיקן , אויב איך כאפ מיך ארויס מיט א נארישקייט . 
 יא , עס קומטמיר אויס ווי עפעס זייער א הויך געלערנטע נאך , וואס איך פארשטייטאקע נישט , אבער וואס נישט יעדער טון עס דווקא פארשטייד . 
 „ עס איזשוין גאר נישט קיין נארישקייט , וואס איר האט דא געזאגט , פרויגרובאך , לכל - הפחות בין איך טיילווטן מסכים מיט אטער מיינונג . 
 אבער איךמשפט דאס גאנצע נאך שארפער ווי איר , און איך האלט עס , אפילו דעםאמת געזאגט , בשום אופן נישט פאר עפעס זייער געלערנטס ; איך האלט עסלחלוטין פאר גארנישט . 
 מע האט מיך פראסט - פשוט גענומען אויף זיכער . 
וואלט איך תיכף נאך מין איבערוועקן זיך אויפגעשטאנען , און וואלטאיך מיך נישט געלאזט צעמישן צוליב דעם , וואס אנא איז נישטארטנגעקומען , און וואלט איך — נישט נעמענדיק קיינעם און גארנישט איןאכט , טאקע קיינעם נישט , וואס וואלט מיר אין וועג אנטקעגנגעקומען —און וואלט איך תיכף געגאנגען צו איך , וואלט איך בלויז דאס מאל , וויאן אויסנאם , אפשר מין אנבטסן אפגעגעסן אין קיך און האט ארץ . 
 יא ,איך וואלט מיר אויך דורך איך געלאזט ברענגען די קליידער פון מין שטוב; בקיצור , וואלט איך מיך באנומען שכלדיק , וואלט וויטער גארנישט געשעןאון אלץ , וואס האט געוואלט ווערן , וואלט פשוט דערשטיקט געווארן אוןנישט געשען . 
 מע איז אבער אזוי ווייניק צוגעגרייט . 
 אין דער באנק , למשל ,בין איך צוגעגרייט , דארט וואלט מיר בשום אופן אזא זאך נישט געקענטפאסירן . 
 דארט האב איך אן אייגענעם באדינער , דער אלגעמיינערטעלעפאן און דער ביוראטעלעפאן שטייען פאר מיר אויפן טיש . 
 כסדרקומען מענטשן , קליענטן און באאמטע , חוץ דעם בין איך דארט שטענדיקפארבונדן מיט מין ארבעט , און דעריבער כסדר אויף דער וואר . 
 דארטוואלט עס אפילו גאר א פארגעניגן געוועזן פלוצלינג זיך צו געפינעןאין אזא מין סיטואציע . 
 אבער סט ווי ; עס אין שוין אריבער און איךהאב אייגנטלעך גאר נישט געוואלט מער רעדן וועגן דעם ן אבער אטערמיינונג , דעם אורטייל פון א שכלדיקער פרוי , האב איך געוואלט הערן אוןאיך בין זייער צופרידן , וואס מיר זענען מסכים איינער מיטן אנדערן . 
איצט אבער מוזט איר מיר דערלאנגען די האנט ; וועל אזא מין הסכמה מוזנאשטארקט ווערן מיט א תקיעת - כף“ . 
#
צי וועט זי מיר דערלאנגען די האנט י דער אויפזעער האט מיר די האנטנישט דערלאנגט , האט ער א טראכט געטאן און האט געקוקט אויף דערפרוי ,אנדערש יר פריער , פארשנדיק . 
 זי איז אויפגעשטאנען , מחמת אויך ער איזאויפגעשטאנען , זי איז א ביסל דערקעטוינט געווען , וועל זי האט נישט אלפארשטאנען , וואס ק . 
 האט געזארט . 
 אבער צוליב דער שטוינונג אוןקריגער צערודערונג האט זי עפעס געזאגט , וואס זי האט גאר נישטגעוואלט זאגן , און וואס איז אפילו גאר נישט געווען אויפן ארט  :„נעמט עס נישט אזוי שווער , הער ק . 
“ האט זי געזאגט ; זי האט געהאטטרערן אין איר שטימע און האט , פארשטייט זיך , פארגעסן דעם תקיעת - עף . 
„ איך וריס אליין נישט דערפון , אז איך נעם עס אזוי שווער“ , האט ק . 
געזאגט ; א פלוצעמדיקע מידקייט איז אים באפאלן און ער האט אטנגעזעןאז ס'איז אייגנטרעך לחלוטין אן שום באטטט , צי די דאזיקע פרוי איזמסכים מיט אים , אדער נישט . 
 שוין בע דער טיר האט ער נאך א פרעגגעטאן : „ איז פרטלין בירסטנער אין דער היים ז“ „ ניין“ , זזאט געענטפערטפרוי גרובאך און האט א שמייכל געטאן בע אט דער טרוקענעראינפארמאציע — מיט א פארשפעטיקטן און שכלדיקן מיטגעפיל . 
 „ זי איזאין טעאטער . 
 האט איר עפעס געוואלט פון איר ז זאל איך איר עפעסאיבערגעבן ז“ „ אך , איך האב נאר געוואלט א שמועס טאן מיט איר אפאר ווערטער“ . 
 „ איך ווייס , צום באדויערן , נישט ווען זי קומט ; אז זיאיז אין טעאטער , קומט זי לרוב שפעט צוריק“ . 
 „ האט איז לגמרינישט - וויכטיק“ , האט ק . 
 געזארט . 
 ער האט א דריי געטאן דעם שויןאנגעבויגענעם קאפ ר - נעם צו דער טיר אויף אוועקצוגיין , זאגנ ,דיק נאך ,„איך האר זיך נאר געוואלט אנטשולדיקן פאר איר צוליב דעם , וואס איךהאב זיך הינט באנועט מיט איר צימער“ . 
 „ דאס איז גאר נישט נייטיק , הערק . 
, איר זענט צו איידל , האט פר - לין וריסט האר דערפון גארנישט , זי איזפון גאנץ פרי אן הינט נאך אין דער היים געווען , חוץ דעם איז ארץאויפן בעסטן אופן אויפגערוימט געווארן , גיט ארין א קוק“ . 
 און זיהאט אן עפן געטאן די טיר צום צימער פון פרטדין בירסטנער . 
 „ א דאנק ,איך גלייב עס“ , האט ק . 
 געזאגט , און איז אבער פארט צוגעגאנגען צו דעראפענער טיר . 
 די לבנה האט שטיל ארטנגעלויכטן אין טונקעלן צימער . 
 אויףוויפל מע האט געקענט זען , איז אויף אן אמת ארץ געווען אויף זיןפראע . 
 אויך די בלוזקע איז נישט געהאנגען אויף דער פענצטער - קליאמקע . 
מאדנע הויך האבן אויסגעזען די קישנס אויפן בעט , וואס זענען נארטישור - ז באלויכטן געווען פון דער לבנה . 
 „ דאס פרטלין קומט אפט שפעטאהיים“ , האט ק . 
 געזאגט און האט דערבט אזוי אנגעקוקט די פרויגרובאך , אזוי ווי זי וואלט געטראגן די פאראנטווארטלעכקייט פארדעם . 
 „ אט אזוי ווי די טבע פון יונגע מענטשן  ! 
“ האט פרוי גרובאךגעזאגט , ווי זיך צו אנטשולדיקן . 
 „ אווראי , אוודאי“ , האט ק . 
 געזאגט ,„דאס קען אבער צו וועט אוועקגיין“ . 
 „ עס קען“ , האט געזאגט פרויגרובאך , „ ווי שטארק גערעכט איר זענט , הער ק . 
, אפשר באזונדער אין דעםפאל . 
 עס פאלט מיר נישט אין צו רעדן רכילות אויף פרטלין בירסטנער  ,זי איז א פטן , גוט , ליב מיידל ; פרטנדלעך , ארנטלעך , פינקטרעד , אוןהאט ליב ארבעטן ; דאס אלץ שאץ איך זישר , אבער איינס איז פארט אמת ,זי וואלט געמעגט זין א ביסל שטאלצער און א ביסל מער צוריקגעהאלטן . 
איך האב זישוין צוויי מאל אין משך פון דעם חודש געזען אויף אפגעומדטערטע גאסן —און אלע מאל מיט אן אנדערן מאן . 
 עס טוט מיר אויף אן אמת ורי און —ווו גאט איז מיר ליב — איך דערצייל עס נאר אטך , הער ק . 
 אבער עס יעט זיךנישט לאזן אויסמידן און איך וועל סוף - כל - סוף אויך מוזן מיט דעם פרטליןבירסטנער אליין וועגן דעם א שמועס טאן . 
 עס איז , אגב , נישט דאסאיינציקע , מיט וואס זי רופט ארויס א חשד צו זיך“ . 
 „ איר זענט אויף אנאנע פאלשן וועג“ , האט ק . 
 געזאגט , פול מיט כעס , און כמעט נישט איןשטאנד זעענדיק דעם בעס צו נאהאלטן . 
 „ איבעריקנס איז מיר קלאר , אז אירהאט אויך מען באמערקונג וועגן פרטלין בירסטנער שלעכט פארשטאנען ,אזוי האב איך עס נישט געמיינט . 
 איך ווארן איך אפילו מיט דער גאנצעראויפריכטיקייט , אז איר זאלט דעם פרטלין בירסטנער גארנישט זאגן . 
 אירזענט דורכויס אין א טעות . 
 איך קען האט פרילין זישר גוט . 
 קיין ווארטאיז נישט - אמת פון ארץ וואס איר האט דא געזאגט . 
 איבעריקנס , אפשר ביןאיך צו יר - ט אוועק . 
 איך וויל ר - ך נישט שטערן . 
 זאגט איר , וואס אירווילט . 
 א גוטע נאכט“ . 
 „ הער ק . 
“ , האט ווי בעטנדיק זיך פרוי גרובאךגעזאגט און האט זיך א יאג געטאן ביז צו דער טיר פון זין צימער ,וואס ער האט שוין גאראט אויפגעעפנט , „ איך וועל דאך נאך גארנישטרעדן מיט דעם פרטלין , אוודאי . 
 איך וועל זיך פריער ארומקוקן און נאראיך האב איך פארטרויט , וואס איך האב געוווסט . 
 סוף - בלסוף איז עסדאך אין דער כוונה פון יעדן איינעם , וואס דינגט א צימער , אז דערפאנסיאן של זין בכבודיק . 
 און קיין שום אנדערע זאכן ליגן מיר בכללנישט אין זינען“ . 
 „ די בכבודיקייט  ! 
“ האט ק . 
 א געשריי געטאן , שויןדורכן שפאלט פון דער טיר , „ אויב איר ווילט אפהיטן דעם כבוד פוןאטער פאנסיאן , מוזט איר קידם - בל מיך קינדיקן“ . 
 ער האט עס געזאגט אוןצוגעקלאפט די טיר . 
 אויף דעם שטילן קלאפן אין דער טיר האט ער מער קייןאכט נישט געריגט . 
 אזוי ווו ער האט גאר קיין חשק נישט געהאט צושלאפן , האט ער דעריבער נאשלאסן ור - טער אויף צו זין , און בע דערגעלעגנהייט אויך שוין באמערקן , ווען פרטלין בירסטנער ור - ט צוריקקומעןאהיים . 
 אפשר וועט עם דעמאלט נאך מעגלעך זען , אט ווי נישט - פאסיק עסאיז אפילו , דאך נאך א פאר ווערטער מיט איר צו רעדן . 
 זיצנדיק אזויאנגעשפארט אויפן פענצטערברעטל , און צומאכנדיק די מידע אויגן , איזאים אפילו אויף א רגע דורך א געדאנק צו באשטראפן פרוי גרובאךאון איבערצורעדן פרטלין בירסטנער , אז זיי זאלן ביידע צוזאמען אירקינדיקן די צימערן . 
 ער האט אבער תיכף אטנגעזען , אז דאס איז מוראדיקאיבערגעטריבן און ער האט אפילו זיך אליין חשד געווען , אז אין תוך איזער גאר אויסן צו ביטן די דירה צוליב די געשעענישן פון הענטיקןפרימארגן . 
 אבער קיין זאך וואלט נישט נארישער געווען , און בעיקרצוועקלאזער און מיאוסער . 
#
אז דאס ארויסקוקן אויף דער פוסטער גאס איז אים נמאס געווארן , האטער זיך אוועקגעליגט אוף דער קאנאפע ; אבער פריער האט ער די טירצוםפאדער - צימער א ביסל געעפנס , כדי תיכף פון דער קאנאפע צו קענעןדערזען יעדער איינעם , וואס וועט ארטן אין דער דירה . 
 אן ערך ביז אר - גער עלף איז ער רויק געלעגן אויף דער קאנאפע און גערייכערט אצינאר . 
 אבער דערנאך האט ער שוין מער נישט געקענט אויסהאלטן , ער איזארטן אוף א רגע אין —דער - צימער , אט אזוי ווי ער וואלט מיט דעםגעקענט פארגיכערן האט אנקומען פון פרטלין בירסטנער . 
 ער האט נישטגעהאט קיין שום ספעציעלן פארלאנג נאך איר ; ער האט זיך אין דעראמתן נישט געקענט אפילו גענוי דערמאנען , ווי אזוי זי זעט אויס , אבעראיצט האט ער געוואלט מיט איר רעדן און עס האט אים אויפגעבראכט , וואסמיט איר שפעטן אומקערן זיך אהיים ברענגט זי ארטן נאך מער אומרו אוןאומארדענונג אין דעם אפשלוס פון דעם ראזיקן טאג . 
 צוליב איר האט ערדאך אויך הענט קיין וועטשערע נישט געגעסן , און צוליב איר האט עראויפגעגעבן דעם געפלאנטן באזוך בע עלזען . 
 עס איז אפילו אמת , אז דיביידע זאכן האט ער נאך הענט געקענט פארגיטיקן , ווען ער וואלט נאךאיצט אוועק אין דעם ור - נשענק , ווו עלזע האט איר פאסטן . 
 ער ועט עסטאקע נאך טאן א ביסל שפעטער , אזוי גיך ווי ער וועט נאר האבןגערעדט מיט דעם פרטלין בירסטנער . 
#
עס איז שוין געווען נאך האלב צוועלף א זייגער בשעת עמער - ר האט זיךפלוצלינג געראזט הערן אויף די טרעפ . 
 ארטנגעטאן אין זטנע מחשבות , איזק . 
 גאנץ הויך מיט די פיס קלאפנדיק ארומגעגאנגען אהין את אהער איןפאדערצימער , אט פונקט אזוי ווי עס וואלט זין אייגן צימער געווען . 
איצט האט ער זיך תיכף א באהאלט געטאן הינטער זין טיר . 
 עס איזטאקע געוועזן פרטלין בירסטנער ; זי איז ארטנגעקומען . 
 פארשליסנדיק דיטיר את ציטערנדיק פון קעלט האט זי ארויפגעווארפן א זטדענעם שאליקאויף אירע שפאלע אקסלען . 
 א רגע שפעטער וועט זי דאך זיכער ארטן איןאיר ציטער , אין ק . 
 וועט דאך נישט קענען , צוליב דער שפעטער שעה , וועל עסאיז שוין געוועזן ארום האלבע נאכט , אהין ארטנדרינגען . 
 מת ער דעריבעראיצט איער טיט איר א שמועס טאן . 
 האט ער אבער , צום שלימזל , פארזוימטאנצוצינדן דאס קלעקפרישע ליכט אין זין צימער . 
 אז ער וועט איצט אזויפלוצלינג געבן א קום ארויס פון א טונקעלער שטוב , וועט עס האבן אפנים ממש פון אן איבערפאל , אדער לכל - הפחות וועט עס שטארקאיבערשרעקן . 
 אין דער מאמענטאלער פארלוירנקייט און הילפלאזיקייט— אוןקיין ציט האט ער דאך נישט געטארט פארלירן — האט ער דורך דעםשפאלט אין דער טיר געשעפטשעט : „ פרטלין בירסטנער“ . 
 עס האט געקלונגעןווי א בעטן זיך און נישט ווי א רוף . 
 איז עמעץ דא פאראן ז“ האטפרטלין בירסטנער א פרעג געטאן און האט זיך ארומגעקוקט מיט ברייטצעעפנטע אויגן . 
 „ איך , איך“ , האט ק . 
 געזאגט און איז אפירגעקומען . 
 „ א ,הער ק . 
ז“ האט פרטלין בירסטנער געזאגט מיט א שטייבל . 
 „ גוטן אוונט“ ,און זי האט אים דערלאנגט די האנט . 
 „ איך האב געוואלט א פאר ווערטערמיט ר - ך שמועסן , ווילט איר מיר דאס אשט דערלויבן י“„איצט ן“ האט פר - לין בירסטנער געפרעגט , „ מוז עס זען איצט ז ס'איז אביסל מאדנע , נישט אזוי ן“ „ איך ווארט שוין זינט גטן א זייגער אויףאשר . 
 „ נו , יא , איך בין געווען אין טעאטער , איך האב האך גאר נישטגעוווסט ער איד“ . 
 „ די סיבה פון דעם , וואס איך וויל איך זארן , איזערשט הענט פארלאפן“ . 
 „ נו , יש איך האב נישט קיין שום ערנצטן גרונדקעגן דעם , אחיץ נאר האט איינע וואר איך בין אויף אן אמת טויט מיד . 
נו , זאל זען , קומט ארין אויף א פאר מינוט אין מין צימער . 
 דא קענעןמיר דאך בשום אופן נישט ארומשטיין און שמועסן , מיר וועלן אך אלעמעןאיבערוועקן . 
 דעם אמת געזאגט , גייט עס מיך נישט אזוי שטארק אן צוליב דילעט , ווי צוליב אונח ארין . 
 איר וועט דא א רגע צוווארטן , ביז איך וועלאנצינדן א ליכט אין מען צימער , און דענאלט וועט איר דא דאס ליכטאויסדרייען“ . 
 ק . 
 האט אזוי געטאן , און דאך האט ער נאך צוגעווארט ביזהאט פרטלין בירסטנער האט אים , שוין פון איר צימער אויס , שטילערהייטאוישרעפאדערט אתנצוקומען . 
 „ זעצט זיך -  , האט זי געזאגט און אנגעוויזןאויף דער אראמאנקע ; זי אליין איז , נישט געקוקט אויף איר מידקייט ,וואגן וועלכער זי האט פריער דערמאנט , שטיין געבליבן ר - ם קאפ - ווענטלפון בעט ; אפילו האט קליינע היטעלע , איבערגעראדן מיטבלומען - באצירונגען , האט זי פון קאפ נישט אראפגענומען . 
 איז וואסזשע וושט איר ן איך בין אויף אן אמת נטגעריק“ . 
 זי האט , קוים אנזעערדיק , א שטעל געטאן איין פוס פארן אנדערן . 
 איר וועט אפשר זאגן“ ,האט ק . 
 אנגעהויבן , „ אז דער ענין איז נישט געוועזן אזוי דרינגענדיק ,אז מע זאל אים איצט ארומרערי , אבער  . 
  . 
  . 
“ „ אויף הקדמות לאז איך בטנאכט נישט קץ ארט“ , האט געזאגט פרטלין בירסטנער . 
 „ דאס פארגרינגערטמיר די זאך -  , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ די ארדענונג אין אטער צימער איז הינטפרי , אין א געוויסער מאר צוליב מען שול , א ביסל צערודערט געווארן . 
 עסאיז גרשען דורך פרעמדע לעט , קעגן מין ווילן ; און פארט , ווי שויןגעזאגט , צוליב מען שולד ן דעריבער וויל איך בעטן , אז איר זאלט מיר מוחלזין“ . 
 „ מע צימער ז“ האט געפרעגט פרילין בירסטנער . 
 און שטאט זיךארומצוקוקן אין צימער , האט זי א פרעגנדיקן קוק געטאן אויף ק . 
 „ אזויאיז עס“ , האט ק . 
 געזאגט , און איצט האבן זיי זיך ביידע צום ערשטן מאלגלטכצטטיק א קוק געהאן אין די אויגן ארטן . 
 „ דער אופן ווי אזוי עס איזגעשען , איז נישט ווערט , אז מע זאל אפילו איין ווארט וועגן דעםפארלירן“ . 
 „ אבער פארט דאס וואס איז אייגנטלעך אינטערעסאנט“ , האטגעזאגט פרטלין בירסטנער . 
 „ ניין“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ נר' , האט געזאגטפרטלין בירסטנער , „ איך וויל זיך נישט ארטנדעסן אין סודות , אויב אירזאגט אויף זיכער , אז עס איז נישט אינטערעסאנט , וויל איך גארנישט האבןקעגן דעם . 
 די אנטשוריקונג , ואר איר בעט בע מיר , גיב איך אטך גערן , נאךמער צוליב דעם ור - ל איך קען בשום אופן נישט געפינען קיין שפור פוןועלכער נישט איז אומארדענונג“ . 
 זי האט טיף אר - נגעשארט אירע אפענעהאנטפראכן אין אירע קליבעס און האט זיך א דרייגעטאן ארום און ארום דעם צימער . 
 בטם רעמל מיט די פאטארראפיעס איזו שטיין געבליבן . 
 „ זעט נאר“ , האט זי א זאג געטאן , „ מינעפאטאגראפיעס זענען אויף אן אמת צעווארפן . 
 האט איז אבער זייערמיאוס . 
 הייסט עס , אן עמעץ איז אן שום בארעכטיקונג אין מען צימערגעוען“ . 
 ק . 
 האט א שאקל געטאן מיטן קאפ און שטילערהייט געשאלטן דעםבאאמטן קאמינער , וואס האט ערין מאל נישט געקענט צוימען זין פוסטע ,נארישע אומרויקייט . 
 „ ס'איז מאדנע ,'' האט געזאגט פרעלין בירסטנער ,„וואס איך מוז ר - ך עפעס פארביטן , וואס איר אליין וואלט זיךגעדארפט פארביטן , און דאס איז : ארטנצוקומען אין מען צימער בשעת איךבין נישטא“ . 
 „ איך קלער איך דאך אויף , פרטלין“ , האט ק . 
 געזאגט אוןאיז אויך צוגעגאנגען צו די פאטאגראפיעס , „ אז נישט איך בין עסגעווען דער , וואס האט זיך פארשוריקט לגבי איערע פאטאגראפיעס ;אבער מחמת דעם וואס איר גלייבט מיר נישט , ר - ן איך זיך מודה זען , אז דיאויספארשונגס - קאמיסיע האט מיטגעברענגט טיט זיך דרש באנק - נאאמטע . 
האט האט מסתמא איינער פון זיי די פאטאגראפיעס אין דער האנטגענומען ; איך וועל אים שוין בע דער ערשטער געלעגנהייט משלח זין פון דערבאנק . 
 יא , עס איז אן אויספארשונגס - קאמיסיע דא געווען“ , האט ק . 
צוגעגעבן , מחמת האט פר - לין האט אים אנגעקוקט מיט א פרעגנדיקן בליק . 
„ צוליב איך ז“ האט האט פרטלין געפרעגט . 
 „ יא“ , האט ק . 
 געענטפערט . 
„ ניין  ! 
“ האט האט פרילין אויסגערופן את א ראך געטאן . 
 „ פארט“ ,האט ק . 
 געזאגט , „ מיינט איר דען , אז איך בין אר שום שורה ז“ „ נו , אןשום שולד  . 
  . 
  . 
“ האט האט פרטלין געזאגט , איך וויל נישט אט אזוי אגרינג ארויסזאגן א שווערן אורטייל , אפשר מיט מעגלעכע קאנסעקווענצן . 
חוץ דעם קען איך איך האר נישט . 
 עס מוז דאך מסתמא זין א שווערערפארברעכער , וואס טע שיקט צו אים תיכף אן אויספארשונגס - קאמיסיע . 
אבער אזוי ור איר זענט אויף דער פר - — איך בין זיך משער פון אטעררויקייט , אז איר זענט דאך נישט אנטראפן פון דער תפיסה — קען מעןדאך נישט אננעמען , אז איר זענט באגאנגען אזא שווער פארברעכן . 
“„יא“ , האט ק . 
 געזאגט , „ אבער די אויספארשונגס - קאמיסיע האט דאךגעקענט אטנזען , אז איך בין אומשוריק , אדער גאר פארט נישט אזוישוריק , ווו עס איז אנגענומען געווארן“ . 
 אוודאי , האט קען זין“ , האטגעזאגט פרטלין בירסטנער מיט גרויס באראכט . 
 „ זעט איר שוין“ , האט ק . 
געזאגט , „ איר האט נישט גענוג דערפארונג אין געריכט - ענינים . 
“ „ ניין ,דאס האב איך טאקע נישט“ , האט געזאגט פרטלין בירסטנער , „ אין איך האבעס שוין אפט באדויערט , וועל איך האב ליב צו וויסן , אין גראדגעריכטסענינים אינטערעסירן מיך גאר און גאר . 
 דאס געריכט האט עפעס אמאדנע צוציונגס - קראפט , נישט אזוי ן אבער גאר באלד וועל איך מענעקענטענישן אויף דעם געביט אויסברייטערן . 
 פון קומענדיקן חודש אן וועל איךארבעטן ווי א קאנצעלאריע - געהילף אין א ביורא פון אן אדוואקאט“ . 
„ האט איז גאר גוט“ , האט ק . 
 געזאגט , „ וועט איר מיר אין מין פראצעסקענען א ביסל הערשן“ . 
 „ דאס איזמעגלעך“ , האט געואגט פרטלין בירסטנער , „ פאר וואס דען נישט י איך ט ? 
אויס גערן מענע יריעות“ . 
 „ איך מיין עס אויך אויף אן אמת און ערנצט“ , האטק . 
 געזאגט , „ אדער לבל הפחות אין יענעם האלבן ערנצט , אין ועלכן אירמיינט עס . 
 אז מע זאל הארפן אזש אן אדוואקאט צוציען צו דעם ענין— אזוי וועט האלט עס נאך נישט , דער ענין איז צו קליינלעך , אבער אןעצה - געבער וואלט איך גוט געקענט געברויכן . 
“ „ יא , אבער אויב איך דארףזען דער עצה - געבער וואלט איך דאך קודם - כל געמוזט וויסן , אין וואס עסהאנדלט זיך , אייגטלעך“ , האט פרטלין בירסטנער געזאגט . 
 „ דאס איז דאךטאקע רי מעשה“ , האט ק . 
 געזאגט , „ וואס איך אליין ורים עס נישט“ . 
 „ אויבאזוי , האט איר זיך א שפאס געמאכט מיט מיר“ , האט געזאגט פרטליןבירסטנער , נישט באהאלטנדיק איר שווערע אנטוישונג , עס איז זייער אוןזייער נישט - נייטיק געוועזן פונקט אזא שעה אויף אזעלכע שפאסןאויסצוקועבן“ . 
 און זי איז אוועקגעגאנגען פון די פאטאגראפיעס , בעוועלכע זיי זענען אזוי לאנג צוזאמען געשטאנען . 
 „ אבער ניין , פרטלין“ ,האט ק . 
 געזאגט , „ איך מאך נישט קיין שום שפאסן . 
 פאר וואס זאלט אירמיר נישט גריבן ן דאס וואס איך וריס , האב איך איך שוין געזאגט . 
אפילו מער ווי דאס , וואס איך ווייס , וועל עס איז גאר קייןאויספארשונגס - קאמיסיע נישט געוועזן . 
 איך רוף זי אזוי אן , וועל איךהאב נישט קיין אנדערן נאמען פאר דעם אלעמען . 
 עס איז גארנישטאויסגעפארשט געווארן . 
 איך בין נאר ארעסטירט געווארן , אבער פון אקאמיסיע“ . 
 פרטלין בירסטנער איז געזעסן אויף דער אטאמאנקע און האטווידער געלאכט . 
 „ ווי אזוי איז עס צוגעגאנגען ן“ האט זי געפרעגט . 
„ שרעקלעך“ , האט ק . 
 געזאגט , אבער ער האט גארנישט געטראכט איצט וועגןדעם . 
 ער איז גאר גאנץ דורכגענומען געווען פון דעם אנבליק פון פרטליןבירסטנער . 
 מיט איין האנט האט זי אונטערגעלענט איר פנים — דער עלנבויגןהאט זיך אנגעשפארט אויף א קישעלע פון דער אטאמאנקע — און מיט דעראנדערער האנט האט זי פאוואליע געגרעט אירע קליבעס . 
 „ דאס איז צואלגעמיין“ , האט פרטלין בירסטנער געזאגט . 
 „ וואס איז צו אלגעמיין ז“האט ק . 
 געפרעגט . 
 באלד האט ער זיך דערמאנט און האט געפרעגט : „ זאלאיך איך ור - זן ווי אזוי עס איז פארגעקומען ז“ ער האט געוואלט אי זיךא ביסל באוועגן אי האר נישט אוועקגיין . 
 „ איך בין שוין מיד“ האטפרטלין בירסטנער געזאגט . 
 „ איר זענט אזוי שפעט אהיימגעקומען ,האט ק . 
געזאגט . 
 „ איצט ענדיקט זיך עס גאר דערמיט , וואס איר מאכט מיר אפארווורף . 
 רעכט אזוי — וך - ל איך האב איך נישט געהארפט ארטנדאזןאין אזא שפעטער שעה . 
 און עס האט זיך ארויסגעוויזן , אז עס איזגארנישט נייטיק געווער . 
 „ עס איז יא נייטיק געווען , דאס וועט איר ערשטשפעטער זען“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ מעג איך אהעררוקן דאס נאכט - טישעלעפון אטער בעט ז“ „ וואס פאלט אטך אען ז“ האט פרילין בירסטנערגעזאגט , „ אוודאי טארט איר עס נישט  ! 
“  - אויב אזוי , קען איך עס אידנישט וועזן“ , האט ק . 
 אויפגערעגט א ז— געטוען , אזוי ווי מע וואלט איםמיט דעם אפזאג דעם שווערסטן שאדן אנגעטאן . 
  - יא , אויב איר מוזט עסאומבאדינגט האבן צו דער דעמאנסטראציע — אין רוקט ,נאר רויק , אפ האט טישעלע . 
“ האט פרטלין בירסטנער גענאגט , און ארגערע שפעטער האט זי מיט א שוואכערער שטימע צוגעגעבן : „ איך בין אזוימיד , אז איך דערלויב אטך מער ווי עס פאסט“ . 
 ק . 
 האט אוועקגעשטעלט דאסטישעוע אין דער מיט פון צימער און האט זיך הינטער דעם אוועקגעזעצט . 
„ איר מוזט זיך ריכטיק פארשטעלן די פארטיילונג פון אלע פארשוינען ,עס איז ביז גאר אינטערעסאנט . 
 איך בין דער אויפזעער , דארט אויפןקופערט זיצן צורי ור - כטערס , בע די פאטאגראפיעס שטייען דרש יונגעלטט . 
דרך אגב , באמערק איך נאך , אז אויף דער קליאמקע פון פענצטער הענגטא ור - סע בלתקע . 
 און איצט הייבט זיך עס אן . 
 יא , איך האב זיך אלייןפארגעסן . 
 דער וויכטיקסטער פארשוין , ומע איך , שטייט פארן טישעלע . 
 דעראויפזעער זיצט גאר און גאר באקור - ם , איין פוס אויפן אנדערןפארלייגט , דעם ארעם האלען ער אראפגאראנגען איבערן אגרען פוןדער שטול . 
 א גראבער - יונג , וואס נישט מער זינס גלטכן . 
 און איצט הייבטזיך עס אויף אן אמת אן . 
 דער אויפזעער רופט , אזוי ווי ער וואלט מיךגעהארפט אויפודעקן , ער שרטט ממש . 
 און אויב איר זאלט עס טאקע ריכטיקנאנעמען , מוז איך אויך שרטען , עס איז אבער נאר מין נאמען , וואס ערשר - ם אים אזוי אויס“ . 
 פרטלין בירסטנער ,  - ואס האט זיך ראכנדיקצוגעהערט , האט א כאפ געטאן דעם וועזפינגער צום מויל , כדיאפצוהאלטן ק . 
 פון שר - ען , אבער עס איז שוין געווען צו שפעט . 
 ק . 
 איזצו פיל ארטנגעטאן געווען אין דער ראדע , ער האט פאוואליע א רוףגעטאן : „ יאזעף ק . 
1“ איבעריקנס נישט אזוי רייך , ווי ער האטגעסטראשעט , אבער פארט הויך גענוג , אז דער רוף , וואס ער האט איםפלוצלינג פון זיך ארויסגעשטויסן , זאל זיך פון זיך ארין פאמעלעךאין צימער פארשפרייטן . 
#
האט זיך טאקע תיכף דערהערט א קלאפן אין - דער טיר פון א שכנותדיקןדימער . 
 געקלאפט האט מען עטלעכע מאל . 
 שטארק , קורץ און רעגולער . 
פרטלין בירסטנער איז בראם געווארן און האט זיך א נאפ געטאן מיט דערהאנט צום הארץ . 
 ק . 
 איז נאך מער דערשראקן געווארן , דער עיקר צוליבדעם , וועל ער אין אין דער רגע נישט אין שנאנד געודעזן וועגן עפעסאנדערש צו סרארטן ווי נאר רעגן די גרשעענשן פון הטנטיקן פרימארגןאון וועגן דעם מיידל , פאר ודעלכן ער האט זיי דא איבערגעשפילט . 
 ווינאר ער איז צו זיך געקומען , האט ער א שפרונג געטאן צום פרטליןבירסטנער און האט זי אנגענאפט ר - דער האגט . 
 „ האט נאר נישט קייןמורא“ , האט ער געשעפטשעט , „ איך וועל אלץ צוריק אין ארענונג ברענגען . 
וואר אבער קען עס זען י דא דערנעבן איז דאך גאר האט וווינצימער ,ווו קיינער שראפט נישט“ . 
 „ פארט“ , האט פרשלין בירסטנער געשעפרשעטאין אויער פון ק . 
 „ פון נעכטן אן שלאפט דא פרוי גרובאכס אפלימעניק , א קאפיטאן . 
 עס איז גראד קיין אנדער צימער נישט פר - געווען . 
 איש איך ער עס פארגעסן . 
 וואס האט אין - געדארפט אזוי שען  ! 
איך בין אימגרקלעך צוליב דעם“ . 
 „ עס איז קיין שום סיבה נישטא דערצו“ , האטק . 
 געואגט ר - האט זי געקדשט אין שטערן , בשעת זי איז צוריקגעזינקען איןקישן אוון . 
אסקט , אועקט“ , האט זי געזאגט און האט זיך גיד - גיך ווידעראויפגעהויבן , „ גייט אוועק , גייט אוועק , וואר ווילט איר דען , ער הארכטדאך אונטער בע דער טיר , ער הערט דאך אלץ . 
 ווי איר פטניקט מיך  ! 
“ „ איךוועל פריער נישט אוועקגיין“ , האט ק . 
 געזאגט , „ ביז איר וועט נישט אביסל קומען צו זיך . 
 קומט מיט מיר אין ווינקל פון צימער , פון דארט אויסקען ער אונדז נישט הערן“ . 
 זי האט זיך געלאזט פירן אין ווינקל ארטן . 
„ איר נעמט נישט אין אכט“ האט ער געזאגט , „ אז עס האנדלט זיך טאקע איןאן אומבאקוועמלעכקייט פאר איד , אבער בשום אופן נישט אין א סכנה . 
איר ווייסט דאך וויפל כבוד פרוי גרובאך גיט מיר אב און זי האטדאך דאס לעצטע ווארט אין די ענינים . 
 נאך מער צוליב דעם , וואס דערקאפיטאן איז איר פלימעניק . 
 אלץ וואס איך זאג גלייבט זי ממשאבסאלוט . 
 אגב , איז זי אויך א ביסל אפהענגיק פון מיר , וועל איךהאב איר געבארגט א גרעסערע סומע . 
 יעדן פארשלאג איערן וועגן אןאויפקלערונג פון אונדזער רין צוזאמען דא נעם איך אן . 
 אויב —נאטירלעך — עס איז נאר צוועקמעסיק . 
 און איך גאראנטיר ר - ך , אז איךוועל שוין ווי נישט איז פרוי גרונאך איבערצטגן , אז זי זאל דיאויפקלערונג , נישט נאר פאר דער עפנטלעכקייט אננעמען , נאר זי זאלזי אויף אן אמת און אויפריכטיק גלייבן . 
 מיך דארפט איר דערבט בשוםאופן נישט שוינען . 
 אויב איר ווילט עפנטלעך זאגן , אז איך האב געמאכטאן איבערפאל אויף איד , וועט מען , אפילו אין דעם זינען , עס דערציילןדער פרוי גרובאך און זי ור - ט עס גדייבן . 
 נישט פארלירנדיק דערבע אירפארטרויען אין מען פערזאן . 
 אט אזוי שטארק האלט זי פון מיר“ . 
פרטלין בירסטנער האט געקוקט גלטך פאר זיך אויף דער בריק אראפ אוןזי איז געוועזן א ביסל אטנגעבראכן אין זיך . 
 „ פאר וואס זאל דען דיפרוי גרובאך נישט גלייבן , אז איך האב געמאכט אן איבערפאל אויף אטךז“ האט ק . 
 צוגעגעבן . 
 ער האט געקוקט אויף אירע האר , וואס זענען געוועןצעטיילט מיט א שרונט , נידעריק אטנגעוויקלט , האבן זיך פעסטצונויפגעהאלטן און זענען געוועזן רויטלעך . 
 ער האט געהאפט , אז זיוועט ווענדן איר בליק צו אים , אבער זי האט — נישט רירנדיק זיך פון ארט— געזאגט : „ זעט מיר מוחל , דאס בין איך נאר צוליב דער פלוצלינגדיקערקלאפערט אזוי איבערגעשראקן געווארן און נישט צוליב די ווירקונגען ,וואס דאס דא - זען פון קאפיטאן קען האבן . 
 עס איז געוען אזויאימהדיק שטיל נאך ר - ער אויסשרט , און דא הערט זיך נאך א קראפ אויך ;דעריבער בין איך אזוי מוראדיק דערשראקן געווארן . 
 אויך בין איך געזעסןגאנץ נאענט בע דער טיר , אין געקלאפט האט ער כמעט ממש דירעקט צו מיר . 
פאר אטערע פראפאזיציעס חנק איך , אבער איך נעם זיי נישט אן . 
 איךקען טראגן די פאראנטווארטלעכקייט פאר אלע , וואס עס קומט פאראין מען צימער , און טאקע אויך לגבי יעדער איינעם . 
 עס ווונדערט מיך ,וואס איר פילט גאר נישט , וואס פאר א באליידיקונג לגבי מיר עס איזדא אין איערע פראפאריציעס , נישט געקוקט אויף די גומע עוונית , וואסאיך אנערקען נאטירלעך . 
 אבער איצט גייט שוין , גייט און לאזט מיךאליין . 
 איך הארף רי , איצט נאך מער ווי פריער . 
 געבעטן האט איר נארעטלעכע מינוט פון מיר , און א האלבע שעה איז שוין פון דעםארויסגעקומער . 
 ק . 
 האט זי אנגעכאפט בע דער האנט און שפעטער בטםגעלענק : „ איר זענט דאך אבער נישט בייז אויף מיר ז“ האט ער געזאגט . 
 זיהאט אראפגערוקט זין האנט און האט געענטפערט : „ ניין , ניין , איךבין קיין מאל און אויף קיינעם נישט בייז“ . 
 ער האט זי ווידער אנגעכאפטבטם גערענק , זי האט זיך איצט נישט געווערט און האט אים אזוי אצוגעפירט צו דער טיר . 
 ער האט פעסט בט זיך באשלאסן אוועקצוגיין . 
אבער שוין פאר דער טיר — אט אזוי ווי ער וואלט זיך נישט געריכט דאא טיר צו טרעפן — איז ער פלוצלינג שטיין געבליבן . 
 אט די רגע האט האטפרטלין תיכף אויסגענוצט , זיך צו באפר - ען פון אים ; זי האט געעפנטדי טיר , האט זיך ארויסגעגליטשט אין פאדער - צימער ארטן און פון דארטהאט זי שטילערהייט צו ק . 
 געזאגט : „ נו , איצט קומט שוין , איך בעט איד . 
איר זעט דאך“ — זי האט אנגעוויזן אויף דער טיר פון קאפיטאן . 
 אפאס ליכט האט פון אונטער דער טיר אפירגעשטנט — - „ ער האט ליכטיקגעמאכט בע זיך אין שטוב און מאכט שפאס פון אונדז“ . 
 „ איך קום שוין“ ,האט ק . 
 געזאגט , האט געמאכט א פאר גיכע שריט פארויס ; ער האט זיארומגעכאפט און געקושט אין די ליפן און באלד איבערן גאנצן פנים ,אט אזוי ווי א הארשטיקע חיה יאגט זיך מיט דער צונג איבער דעראייבערפלאך פון א קווערעכל , וואס זי האט סר - בל - סוף געפונען . 
 צוםסוף נאך האט ער זי געקדשט אין האלדז , און רינע ליפן זענען לאנגגעבליבן ליגן אויפן ארט ווו עס איז דער גארגל . 
 צוליב א גערויש פוןהינטער דער טיר פון קאפיטאן האט ער אויפגעהויבן דעם בליק . 
 „ איצטוועל איך גיין“ , האט ער געזאגט ; ער האט איצט זיך געוואלט באנוצן מיטדעם ערשטן נאמען פון פר - לין בירסטנער , אבער ער האט אים נישט געקענט . 
מיד האט זי א שאקל געטאן מיט דעם קאפ , האלב אפגעווענדט פון אים ,האט זי אים געראזן קושן איר האנט , אט אזוי ווי זי וואלט אפילו נישטגעוווסט דערפון . 
 מיט א געבויגענער פריצע איז זי ארטן אין צימער . 
באלד נאך דעם אלעמען איז ק . 
 געלעגן אין רין בעט . 
 ער איז תיכףאנטדרימלט געווארן . 
 פארן אטנשלאפן האט ער א רגעלע נאכגעטראכטוועגן זין באנעמען זיך , און איז געווען צופרידן דערמיט . 
 ער האט זיךנאר אליין געווונדערט פאר וואס ער איז נישט נאך סער צופרידן . 
 ערהאט זיך אבער ערנצט געזארגט פארן פרטדין בירסטנער צוליב דעםקאפיטאן . 
מע האט ק . 
 טעלעפאניש מיטגעטיילט , אז דעם קומעדיקן זונטיק וועטפארקומען א קליינע אויספארשונג מכוח זמן ענין . 
 מע האט איםאויפמערקזאם געמאכט , אז אט די אויספארשונגען וועלן פארקומעןרעגולער , און אויב אפילו נישט יעדער וואך , איז פונדעסטוועגן דאך אלעמאל אפטער און אפטער , איינע נאך דער אנדערער . 
 פון איין זאט איזעס אין אלעמענס אלגעמיינער פאראינטערעסירונג , אז דער פראצעס זאלגיך צוגעפירט ווארן צו זען סוף ; פון דער אנדערער ר - ט אבער מוזן דיאויספארשונגען זין גרינטלעכע . 
 זיי טארן אבער נישט צו לאנג געדויערן ,מחמת דער אנשטרענגונג , וואס איז מיט זיי פארבונדן . 
 דעריבער טאקע האטמען אויסגעקליבן דעם דאזיקן אופן פון שנעלע און קורצע אויספארשונגען ,וואס זאלן נאכפאלגן גיך איינע הינטער דער אנדערער . 
 און וואס שייךדעם וואס מע מאכט די אויספארשונגען דווקא אין די זונטיקן , איז עסצוליב דעם , אז מע זאל ק . 
 אין זען פראפעסיאנעלער ארבעט נישט שטערן . 
מע נעמט אן , אז ער איז מסכים דערצו . 
 אויב ער וואלט זיך געווונטשן אןאנדערן טערמין — וועט מען , אויב מעגלעך , אנטקעגנקומען . 
 מע וואלט , למשל ,געקענט די אויספארשונגען באשטימען אין די נעכט ; אבער ער ור - ט נישטזין פריש גענוג דערבע . 
 אויף יעדער פאל ודעט מען עס דערווטל ראזן אויףדי זונטיקן , אויב , און אזוי לאנג ק . 
 וועט גארנישט טאן אנטקעגן דעם . 
עס איז זעלבפארשטענדלעך , אז ער מוז באשטימט קומען . 
 עס איז דאךאיבעריק אים ערשט דערויף אויפמערקזאם צו מאכן . 
 מען האט אים אנגערופןדעם נומער פון דעם הויז , וווהין ער הארף קומען . 
 עס איז געווען א הויזאין א וועטער פארשטאט - גאס . 
 ק . 
 איז דארטן נאך קיין מאל נישטגעווען . 
#
אז ק . 
 האט די מעלדונג באקומען , האט ער נישט געענטפערט , און האטאזוי , אן אן ענטפער , אויפגעהאנגען דאס טעלעפאן - טריבל . 
 ער האטתיכף בע זיך באשלאסן דעם זונטיק אהין צו גיין . 
 אוודאי איז עס נייטיקגעווען . 
 דער פראצעס הייבט זיך אן , און ער מוז זיך וואס גיכעראנטקעגנשטעלן . 
 די דאזיקע ערשטע אויספארשונג מוז אויך זען די לעצטע . 
נאך איז ער פארזונקען אין געדאנקען געשטאנען בעס טעלעפאן ווי ערהאט הינטער זיך דערהערט די שטים פון דעם ירצע - דירעקטאר , יענער האטפונקט געוואלט טעלעפאנירן , נאר ק . 
 האט איםפארשטעלט דעם וועג . 
 „ שרעכטע ניס ז“ האט דער וויצע - דירעקטאר סתם אזויא פרעג געטאן , נישט כדי עפעס געוואר צו ווערן , נאר כדיאוועקצונעמען ק . 
 פון טעלעפאן . 
 „ ניין , ניין“ , האט ק . 
 געזאגט ; ער איזאפגעטראטן אויף א זטס , אטער נישט אוועקגעגאנגען . 
 דערוויצע - דירעקטאר האט אויפגעהויבן דאס טריבל און , ווארטנדיק אזויאויף דער טעלעפאנישער פארבינדונג , האט ער איבערן טר - בל אריבער אזאג געטאן : „ א פראגע , הער ק . 
- וואלט איר מיר געוואלט ארטאן דאספארגעניגן און מיטמאכן - דעם זונטיק פרי א שפאציר אויף מעןזעגלשיפל ן עס וועט זין א גרעסערע געזעלשאפט , און זיכער אויך איערעבאקאנטע . 
 צווישן אנדערע — דער אדוואקאט האסטערער . 
 וועט איר קומען זקומט , קומט  ! 
“ ק . 
 האט געפרוווט מיט אלע כוחו|וז אויפצוכאפן וואסדער וויצערירעקטאר זאגט . 
 עס איז נישט געווען אומוויכטיק פאר אים . 
 אטא די פארבעטונג פת דעם וויצע - דירעקטאר , וואס ער האט מיט אים קייןמאל נישט צו גוט געלעבט , איז געוען א סימן , אז ער וויל זיך מיט איםאיבערבעטן . 
 עס איז אויך געווען אן אנדיט אויף דעם שטעננדיקן אנזעןפון ק . 
 אין דער באנק ; און אויך ווי וויכטיק עס איז די פרטנדשאפטזטנע צום צווייט העכסטן אנגעשטעלטן אין דער באנק . 
 און אויב שוין נישטפרטנדשאפט , איז לבל הפחות נייטראליטעט לגבי אים . 
 אט א דיפארבעטונג איז , אין א געוויסן זינען , געווען א מין אראפלארן זיךמצד דעם וויטע - דירעקטאר ; אפילו אויב ער האט זי ארויסגעזאגט נאררארטנדיק אויף א טעלעפאנישער פארבינדונג איבערן טריבל אריבער . 
אבער ק . 
 איז ראד געצווונגען געווען נאך א צווייטע קליינערדערנידעריקונג אנצוטאן דעם רצע - דירעקטאר . 
 ער האט געזאגט : „ א שיינעםדענק  ! 
 אבער איך האב , צום נאדויערן , זונטיק קץ ר - ט נישט , איך האב שויןגעגעבן אן אנדער צהאג“ . 
 „ א ראד“ , האט געזאגט דער וויצע - דירעקטאראון האט אנגעהויבן זין טערעפאנשן שמועס . 
 ער האט נאר וואס דיפארבינדונג נאקומען . 
 עס איז געווען א קורצער שמועס , אבער ק . 
 איז איןזין צערודערונג די גאנמע ר - ט שטיין געברבן ר - ם טערעפאנישן אפאראט . 
ערשט , אז דער וויצע - דירעקטאר האט אפגעקלינגלט נאכן שמועס , האט זיךק . 
 דערשראקן און — כדי כאדש א ביסל ך - ן שטיין - בוובן צו פארענטפערן— האט ער געזאגט : „ מע האט מיר נאר וואס טעלעפאנירט , איך רארףערגרץ ווו גיין , אבער מע האט פארגעסן מיר אנצהאגן די רעד . 
 „ איז גיטרשע נאך א מאל א פרעג“ , האט געזאגט דער וויצע - דירעקטאר . 
 „ עס איזנישט אזוי וויכטיק“ , האט ק . 
 געזאגט , כאטש - רירך דעם איז ר - ןפריעריקע , שוין סע ווי גענוג שוואכע , פארענטפערונג נאךשוואכעריקער געווארן . 
 שוין אור - קגישנדיק האט דער וויצע - דירעקטאר נאךאויך רעגן אנדערע האבן גערעדט . 
 ק . 
 האט זיך געצווונגעו ווי וועט מעגרעדצו ענטפערן , בעיקר אבער האט ער געטראכט וועגן דעם , ר - בעסער פון אלץאיז , אויב ער וועט זונטיק א דיגער נער אין דער פרי אהינגיין . 
 דאס איזדאך די שעה , רען אלע געריכטן הייבן זיך אר אין די וואכנטעג . 
דער זונטיק איז געווען א פארכמורעטער . 
 ק . 
 איז זייער מיד געווען . 
 צורבעפעס א יום - טוב בי זין שטאאטיש אין דער אכסניא איז ער דארט נעכטןגעבליבן ביז שפעט אין דער נאכט ארטן . 
 שיער - שיער — און ער וואלט דעםפרימארגן אין גאנצן פארשלאפן . 
 אין גרויס ר - לעניש האט ער קיין צעסנישט געהאט איבערצוקלערן און צונויפצישטעלן די פארשידענע פלענער ,וואר ער האט זיי צוגעטראכט אין פארלויף פון דער וואך . 
 ער האט זיךאנגעטאן און איז אומגעגעסן אוועקגעלאפן אין דער פארשטאט , וואסאיז אים דורך דעם טעלעפאן אנגעוויזן געווארן . 
 און מארנע — כאטש ערהאט כמעט נישט קיין ר - ס געהאט זיך ארומצוקוקן — האט ער דאךאנגעטראפן אויף אלע די דרש נאגק - נאאמטע , וואס ענען פארמישטגעווען אין ז ט ן ענין — ראבענשטיינער , קיליך און קאמינער . 
 די ערשטעצוויי זענען אין א טראמווט , אין דער קור - ר , אריבערגעפארן דעם וועג ,אויף וועלכן ק . 
 איז געגאנגען . 
 קאמינער אבער איז געזעסן אייף דערטעראסע פון א קאפע און האט זיך פונקט עפעס זייער נטגעריקאריבערגעברגן איבערן געלענדער , בשעת ק . 
 איז פארבטגעגאנגעו . 
 אוחיהאבן זיי אים אלע דרש נאכגעקוקט און זיך געחידושט איבער דעם ווי אזויזייער שעף איז געראפן . 
 עפעס אן אינערלעכע עקשנות האט איצט ק . 
צוריקגעהאלטן פון פארן . 
 ער האט געפילט א ווידערווילן אפילו צודער מינדסטער פרעמדער הילף אין אט דעם ענין זטנעם . 
 ער האט בשום אופןקיינעם נישט געוואלט דערבט באמיען און קיינעם נישט ארטנציען אין זעןסוד דורך אט דער מי . 
 אגב , האט ער אוך קיין חשק נישט געהאט דורך צוגרויסער פינקטלעכקייט זיך צו דערנידעריקן בע דעראויספארשונגס - קאמיסיע . 
 ווי די זאך זאל נישט זין , איז ער איצטגעלאפן כדי — ווי וועט מעגלעך — א זייגער גטן נאך אנצוקומען ; נאטשמע האט אים דאך אייגנטלעך אפילו נישט באשטעלט אויף א באשטימטערציט . 
#
געטראכט האט ער , אז ער וואס דאס הויז שוין פון דער וועטן דערקענעןצוליב עפעס א סימן , וואס ער האט אליין נישט געהאט קיין קלארעפארשטעלונג וואס דאס איז . 
 און אפשר וועט ער עס גאר דערקענען פוןוועטן , שוין צוליב דער ספעציעלער באוועגונג ארום דעם הויז . 
 אבער דייוליוס - גאס , ווו די אויספארשונג האט געדארפט פארקומען ( פארןאר - נגיין אין איר איז ק . 
 א רגע שטיין געבליבן ) , איז באשטאנען פוןלויטער איינפארמיקע הויכע , גרויע הטזער פון ביידע זעטן ; וווינהטזער ,ווו ארעמע - לטס דינגען געוויינטלעך זייערע דירות . 
 איצט , זונטיק פרי ,זענען די מערסטע פענצטער דא פארנומען געווען . 
 מענער אין די בלויזעהעמרארבל האבן זיך אנגעשפארט אן די פאראפעטן און גערייכערט אדערהאבן געהאלטן קליינע קינדער מיט א סך פארזיכטיקייט און צערטלעכקייטאיבערן פענצטער - ראנד . 
 אנדערע פענצטער זענען געווען הויך אנגעשטאפטמיט בעטצטג . 
 דא און דארט האט זיך א צעקאלטנטער פרויענקאפ באוויזןאיבער די קישנס . 
 שכנים האבן זיך איבערגערופן אריבער דער גאס . 
 אוןפונקט האט אש אויסגעשריי איבערן פארבטגייענדיקן ק . 
 ארויסגעבראכט אגרויס געלעכטער . 
אין רעגולערע אפשטאנדן האבן זיך אין דער לאנגער גאס געפונעןקלייטרעך מיט אלערליי שפטז - פראדוקטן ; זיי זענען אלע געווען צו אפאר טרעפלעך אראפ צו פון דעם גאסן - טראטואר . 
 פרויען זענען דארטארטן און ארויס , אדער זענען געשטאנען אויף די טרעפ און געכאפט אשמועס . 
 א פרוכטן - פארקויפער , וואס האט אנגעבאטן זטנע סחורותארויף צו די ארומיקע פענצטער , האט ק . 
 — פונקט אזוינישט - אויפמערקזאם , ווי ער אליין — שיער נישט אומגעווארפן מיט זיןשטופועגעלע . 
 און אט האט א גראמאפאן — וואס האט שוין זינסאפגעדינט אין בעסערע שטאט - קווארטאלן — אנגעהויבן גזלניש צו שפילן . 
#
ק . 
 איז איצט טיפער אין דער גאס ארטנגעגאנגען . 
 ער האט אנגעהויבן צוגיין , ווי ער וואלט אצינד שוין ציט באקומען , מחמת דעראויספארשונגס - ריבטער זעט אים שוין מסתמא פון וועלכן נישט איז פון דיפענצטער — און וריסט בכן , אז ק . 
 איז אנגעקומען . 
 עס איז געווען א פארמינוט נאך א זייגער גטן . 
 דאס הויז איז געווען היפשרעך וועט . 
 עס איזגעווען אויסערגעוריגטלעך פונאנדערגעשפרייט ; דער עיקר איז דערארינפאר - טויער געווען הויך און ברייט . 
 עס איז קלאר , אז האט ברייטעטויער איז געור - ן באשטימט פאר די ראסטור - גענער , וואס געהערן צו דיאלערליי סחורות - מאגאזינען , וואס זענען צדשפרייט ארום און ארום איןהויף און זענען איצט פארמאכט . 
 איבער די טירן פת די מאגאזינען זענעןדא פירמעשילדן . 
 עטלעכע פון די פירמעס קען ק . 
 פון די באנקגרשעפטןזישרע . 
 עס איז אפילו קעגן דער נאטור פון זטנע שטענדיקע געוווינשאפטןצו פארנעמען זיך גענויער מיט אלע די אויסערגעכע פרטים , פונדעסטוועגןאיז ק . 
 פארט שטיין געבליבן א רגע בטם ארטנגאנג אין דעם הויף . 
 א שריטפון אים איז געזעסן א מאן מיט בארור - סע פיס און האט געלייענט אצטטונג . 
 אויף א שטופור - גערע האבן זיך צוויי יינגלעך געהוידעט . 
 פארא פלומפ איז געשטאנען א שוואך , יונג מיידל אנגעטאן אין אנאכטקליידל און האט , בשעת דאס וואסער האט געכליאפעט אין איר קאןארטן , געקוקט אויף ק . 
 אין א ווינקל פון הויף האט מען שטיפעראנגעצויגן א שטריק , וואס אויף אים איז שוין געהאנגען רי וועש צוםטריקענען . 
 א מאן איז געשטאנען אונטן און האט מיט אויסגעשרייעןדיריגירט מיט אט דער ארבעט . 
#
ק . 
 האט זיך א ווענד געטאן צו די טרעפ , כדי אנצוקומען צוםאויספארשונגסצימער . 
 ער איז אבער ווידער א רגע שטיין געבליבן , וועלאויסער די דאריקע טרעפ , האט ער באמערקט , זענען אין הויף דא נאך דרשפארשידענע טרעפארויפגענג . 
 און חוץ דעם , האט זיך אים אויסגעוויזן ,אז אט יענער קליינער דורכגאנג , בים סוף פון הויף , פירט נאך אין אצוריטן הויף . 
 ער האט זיך געערגערט למאי מע האט אים נישט גענויעראנגעגעבן ווו האט צימער געפינט זיך . 
 עס איז קלאר , אז מע באהאנדלעןאים מיט אן אוסנאמלעכער נאכלאזיקייט , אדער גלעכגילטיקייט . 
 ער האטגעהאט בדעה הויך און דעטלעך דאס פעסטצושטעלן . 
 סוף - כל - סוף איז ערפארט ארויף אויף די טרעפ . 
 ארויפגייענדיק , האט ער זיך אין געדאנקפארשפילט מיט אן אויסדרוק פון דעם וועכטער ווילעס , אזהאט געריכט ווערט צוגעצויגן דורך דער שולד . 
 אויב אזוי קומט דאךאייגנטרעך אויס , אז דאס אויספארשונגס - צימער דארף זיך געפינען הארטבע די טרעס , וואס ק . 
 האט צופעליק אויסגעקליבן . 
#
ארויפגייענדיק , האט ער געשטערט א כאפטע קינדער , וואס האבן זיךגעשפילט אויף די טרעפ . 
 אז ער איז דורכגעגאנגען צווישן זייערע רייען ,האבן זיי אים בייז ארגעקוקט . 
 „ אויב איך וואל דא נאך א מאל הארפןאהערקומען“ , האט ער זיך אין געהאנק געזאגט , „ מוז איך — אדער מיטנעמעןצוקערלעך , כדי זיי אטנצונעמען , אדער א שטעקן , כדי זיי ארצושלאגן“ . 
קנאפ פארן ערשטן שטאק האט ער אפילו א רגעלע געמוזט צוווארטן ,ביז א שפילקעלעכל וועט זען וואג פארענדיקן . 
 צוויי קליינע יינגרעךמיט ממזרישע פנימער פון דערוואקסענע לאבוזעס האבן אים דערור - לצוגעהאלטן בט די הויזן . 
 ווען ער וואלט זיי אפגעטרייסלק , וואלט ער זייוויי געטאן און ער האט מורא געהאט פאר זייער קוויטשען . 
 דאסאייגנטרעכע זוכן האט זיך אנגעהויבן אויפן ערשטן שטאק . 
 מחמת דעם וואסער האט ראך נישט געקענט פרעגן אויף דער אייספארשונגס - קאמיסיע , האטער צוגעטראכט צו פרעגן אויף א סטאליער מיטן נאמען לאנץ . 
 דערדאזיקער ערען איז אים ר - נגעפאלן , וויל דער קאפיטאן , דער פלימעניקפון דער פרוי גרובאך , האט אזוי געהייסן . 
 ער האט געוואלט אין אלעדירות ארומפרעגן , צי עס וווינט דא א סטאליער מיטן נאמען לאנץ , אוןאויף דעם אופן באקומען די מעגלעכקייט אתנצוקוקן אין די צימערן . 
 ס'האטזיך אבער ארויסגעורזן , אז לרוב איז דאר סם ווי אן שום שוועריקייטןמעגרעך געוואזן , מחמת כמעט אלע טירן זענען געשטאנען אפן , און דיקינדער זענען דורך זיי ארטן און ארויס . 
 כמעט אלע די דירות זענעןגעווען קליינע איינפענצטערדיקע צימערן , אין זיי האט מען אויך געקארט . 
עטלעכע פרויען האבן געהאלטן זייגקינדער אויף די ארעמס און האבן מיטדער פריער האנט זיך געעסקט בטם אויוון . 
 קליין - געוואקסענע און משמעותנאר מיט שערצלעך אנגעטאנענע מיידעלעך זענען זייער פארפארעטארומגעשפן אהין און אהער . 
 אין אלע צימערן זענען די בעטן נאךפארנומען געוועזן . 
 דא זענען געלעגן חולאים , דארט איז מען נאך סתםגעשלאפן , אדער עס זענען גאר אויף זיי געלעגן מענטשן אין די מלבושים ,וואס ציען א ביסל אויס די גלידער . 
 בע יענע דירות , וואס זייערע טירןזענען געור - ן געשלאסן , האט ק . 
 א קלאפ געטאן און געפרעגט , צי וווינטדא נישט א מאל דער סטאליער לאנץ . 
 לרוב האט אין אזעלכע פאלןגעענטפערט א פרוי , האט אויסגעהערט די פראגע און זיך א קער געטאןצו עמעצן אין צימער , וואס האט זיך א הייב געטאן פון א בעט . 
 „ דער הערפרעגט צי עס וווינט דא נישט א סטאליער מיטן נאמען לאנץ“ . 
 „ סטאליערלאנץ י“ האט מען פון בעט א פרעג געטאן . 
 „ יא“ , האט געזאגט ק . 
 ,כאטש עס איז קיין ספק נישט געועזן , אז דא געפינט זיך נישט דיאויספארשונגסקאמיסיע און זען נאכפרעגן זיך בע דער טיר איז געענדיקט . 
א סך האבן געגלייבט , אז עס גייט ק . 
 זייער שטארק אין דעם דעם סטאליערלאנץ הא פארט צי געפינען . 
 זיי האבן לאנג נאכגעטראכט , האבןאנגערופן עפעס א סטאליער ,אבער ער האט נישט געהייסן לאגע . 
 אנדערע האבן אנגערופן א נאמען ,וואס איז קויס - קויס ענלעך געוען צום נאמען לאנץ . 
 נאך אנדערע האבןזיך נאכגעפרעגט בע שכנים , אדער האבן באגלייט ק . 
 ביז צו אווטסערדיקער טיר , וויל לויט זייער מיינונג דארף דארט אזא מין מאןוווינען בע יענעם . 
 אנדערע ווידער האבן אים געפירט צו שכנים , וועל לויסזייער מישונג דארפן יענע בעסער וויסן ווי זיי אליין . 
 דער סוף איזגעודען , אז ק . 
 האט שוין מער נישט געדארפט אליין פרעגן , נאר מע האטאים אויף דעם אופן געצויגן אהין און אהער דורך אלע עטאזשן פון הויז . 
ער האט שוין חרטה געהאט אויף זין פראן , וואס אין ערשטן אויגנבליקהאט ער אויסגעזען אזוי פראקטיש . 
 איידער ער איז אנגעקומען צוםפינפטן עטאזש , האט ער באשלאסן אויפצוגעבן האט ראזיקע זוכן , האטזיך אפגעזעגנט מיט א פרטנדלעכן יונגן ארבעטער , וואס האט אים דווקאגעוואלט נאך וועטער ארויפפירן , אין ער איז אראפגעגאנגען . 
 איצטהאט אים ערשט נאך מער געערגערט די נוצלאזיקייט פון דער גאנצעראונטערנעמונג . 
 ער איז נאך א מאל צוריקגעגאנגען און האט א קלאפגעטאן אין דער ערשטער בעסטער טיר פון דעם פינפטן עטאזש . 
 די ערשטע שד ,וואס ער האט אין קרינעם ציטער געזען , איז געווען א גרויסערוואנטזייגער , און די שעה אויף אים — צען . 
 „ וווינט דא א סטאליער לאנץז“ האט ער א פרעג געטאן . 
 „ ביטע“ , האט געזאגט א יונגע פרוי מיטשווארצע , לטכטנדיקע אויגן — זי האט פונקט אין אן עמער געוואשןקינדערוועש — און האט א ור - ז געטאן מיט דער נאסער האנט אויף דעראפענער טיר פון שכנותדיקן צימער . 
#
ק . 
 האט געהאט דעם אטנדרוק , אז ער קומט אר - ן אויף א פארזאמלונג . 
 אגעדרענג פון אלערליי חברה - לעט האט אויסגעפילט דאס מיטל - גרויסע ,צווייפענצטערדיקע צימער . 
 קיינעם איז דער ארטנקומער נישט אנגעגאנגען . 
נאענט בי דער סטעליע איז געווען א מין גארערש ארום און ארום פוןגאנצן צימער ; אויך זי איז געוועזן פול געפאקט , ארער די לעט דארטהאבן געמוזט שטיין אטנגעבויגענערהייט ; און אפילו אזוי האבן די אויךמיט די קעפ און די רוקנס געמוזט אנשטויסן זיך אן דער סטעלש . 
 ק . 
 איז דילופט צו דעמפיק געוועזן ; ער איז ווידער ארויס פון צימער אין האטגעזאגט צו דער יונגער פרוי , וואס האט אים משמעות פאיש פארשטאנען : „ איך האב געפרעגט אויף א סטאליער , אויף א געוויסן ראנע ז“ „ יאר ,האט געזאגט די פרוי , „ גייט נאר — זעט אזוי גוט — ארטן“ . 
 ק . 
 וואלטזי אפשר נישט געפאלגט , ווען די פרוי וואלט נישט צוגעגאנגען נאענטצו אים און וואלט נישט אנגעכאפט די קליאמקע פון דער טיר און וואלטנישט געזאגט : „ נאך ר - ך מוז איך פארשליסן , קיינער טאר מער נישטאר - ן“ . 
 „ זייער שכלדיק“ , האט געזאגט ק . 
, „ עס איז שוין אבער אויך איצטצו פול“ . 
 נאך דעם איז ער אבען - ארט רדער אדענגעגאנגען . 
#
ער איז דורך צווישן צוויי מענער , וואס זענען גרשנאנען גלטך בע דער טיראון האבן געפירט א שמועס . 
 איינער פון ר האט עפעס געמאכט מיט ביידער - ט אויסגעשטרעקטע הענט — ווי ער האלט אויסגארילט געלט ; דער אנדערערהאט אים א שארפן קוק געטאן אין די אויגן אר - ן — ער האט ארעהאטטק . 
 מיט דער האנט . 
 דאס איז געור - ן א קליינער יונג מיט רויטע האקן . 
 - קומט , קומט“ , האט ער געזאגט . 
 ק . 
 האט זיך געלאזט פון אים פירן . 
 עסהאט זיך ארויסגעוויזן , אז אין דעם געדיכטן עולם , וואס האט דאגעווימלט אהין און אהער , איז פארט פר - געווען א שמאלע סטעזשקע . 
 קעןזען , אז אט די סטעזשקע האט פינאנדערגעטיילט צוויי פארטייען . 
 אסימן — אן ק . 
 האט אין די ערשטע רייען רעכטס את לינקס קוים געזען אפנים , וואס זאל זין צו אים געווענדט . 
 דערפאר אבער האט ער געזעןלויטער פלייצעס פון אלערליי לעט , וואס ווענדן זייערע רייד אוןזשעסטיקולאציעס נאר צו די לעט פון זייער פארטיי . 
 לרוב זענען די ר - טגעווען שווארץ אנגעטאן , אין אלטע — ראנג און לויז אראפהענגענדיקעיום - טוב - רעק . 
 נאר אט די דאזיקע מלבושים האבן ק . 
 א ביסל צעטומלט . 
אזוינס וואלט ער די גאנצע נאך געקענט האלטן פאר א פאליטישעראסיפה פון עפעס א שטאט - קווארטאל . 
#
אין אנדערן עק פון זאל , ווו מען האט ק . 
 געפירט , איז געווען זייער אנידעריקער פאדיום — ער איז אויך געווען איבערגעפולט — אויף אים האטזיך געפונען א קליינער טיש , געשטעלט אין דער קרום . 
 הינטער אט דעם טיש ,נאענט צום ראנד פון פאדיום איז געזעסן א קליינער , גראבער ,שווער - אטעמענדיקער מאן . 
 מיט גרויסע געלעכטערס האט ער זיך פונקטדורכגעשמועסט מיט א מאן , וואס איז געשטאנען הינטער אים . 
 יענער האטאנגעשפארט די עלנבויגנס אויפן אנלען פון שטול , מיט די פיספארלייגט איינעם אויפן אנדערן . 
 פון ציט צו ר - ט האט ער א ראךגעטאן מיט דער האנט , ווי ער וואלט עמעצן נאכגעקרימט . 
 דער יונג , וואסהאט ק . 
 געפירט , האט זיך מיט אלע כוחות געמיט איבערצוגעבן זיןמעלדונג . 
 צוויי טאל האט ער זיך שוין אויפגעשטעלט אויף די שפיצפינגעראון האט געפרוווט עפעס צו זאגן , אבער דער מאן אויבן האט אים ראךנישט באמערקט . 
 ערשט אז איקער פון די לעט אויבן אויפן פאריום האטאויפמערקזאם געמאכט אויפן יונג , האט זיך דער מאן צו אים א קערגעטאן , ער האט זיך אראפגעבויגן און האט זיך אטנגעהערט צו רין שטילערמעלדונג . 
 ערשט ראן האט ער א צי געטאן זער דיגערל און האט זיך גיךארומגעקוקט אויף ק . 
 „ איר האט זיך דא געהארפט צשטעלן שוין צוריק מיטא שעה און פינף מינוס“ , האט ער א זאג געטאן . 
 ק . 
 האט געוואלט עפעסזאגן , אבער ער האט נישט געהאט גענוג ציט , וועל קוים האט דער מאןזען ווארט געזאגט , האט זיך אין דער רעכטער העלפט פון זאלאויפגעהויבן אן אלגעמיינע מורמלערט . 
 „ איר האט זיך געהארפט צושטעלןצוריק מיט א שעה און פינף מינוט“ , האט איצט דער מאן מיט אןאויפגעהויבן קוו איבערגעחזרט און האט אויך א גיכן קוק אראפ געטאןאין זאל ארטן . 
 תיכף האט זיך דאס מורמלען פארשטארקט ; נאר אזויווי דער מאן האט מער גארנישט געזארט , איז דער טומל פאוואליע פוןזיך אליין אויסגעגאנגען . 
 איצט איז א סך שטילער געווען אין זאל וויבשעת ק . 
 איז ארטנגעקומען . 
 נאר די לעט אויף דער גאלעריע האבן נישטאויפגעהערט צו מאכן זייערע באמערקונגען . 
 עס האט אויסגעזען , אויףוויפל מע האט דארט אויבן בכלל עפעס געקענט זען צוליב דערהאלבטונקלקייט , דעם נעפל און דעם שטויב , אז זיי זענען ערגער געקליידטווו די לעט א גטן . 
 עטלעכע פון זיי האבן מיטגעברענגט קישעלעך , וואס זייהאבן ארויפגעלייגט צווישן קאפ און סטעליע , כדי זיך נישט אנצורטבןקיין ווונדן . 
#
ק . 
 האט אפגעמאכט בע זיך וואס מער צו אבסערווירן און וואס ווייניקערצו רעדן . 
 צוליב דעם טאקע האט ער זיך אפגעזאגט פון פארטיידיקן זיךאין שטכות מיט זען משמעותדיקער פארשפעטיקונג צו די פארהאנדלונגען . 
ער האט נאר געזאגט : „ קען זען , אז איך בין טאקע געקומען צו שפעט ,איצט אבער בין איך דאך דא“ . 
 מען האט אים אפלאדירט נאך די ווערטער ,און ווידער א מאל פון דער רעכטער העלפט פון זאל . 
 מענטשן , וואס מעקען זיי ליכט אריבערגעווינען , האט ק . 
 א טראכט געטאן . 
 עס האט איםנאר גערופעט די שטילקייט פון דער לינקער זעט פון זאל ; און פונקטאיז די לינקע זטט געווען הינטער אים און פון דארט האט מען נארר - טנור - ז געהערט איינציקע בראווא - קלאפערטען . 
 ער האט געטראכט : וואסוואלט איך געקענט זאגן , אן איך זאל זיי אלע אויף איין מאל געווינעןאויף מען זעט , אדער כאטש — אויב דאס איז נישט - מעגלעך — זאל איךלעת - עתה נאר צטטווטליק אויך די אנדערע לעט אריבערגעווינען . 
#
„ יא“ , האט געזאגט דער מאן , „ אבער איך בין נישט מער מחויב איך איצטאויסצופארשן“ — און ווידער האט זיך אויפגעהויבן דאס מורמלען , דאסמאל אבער על - פי טעות , וועל דער מאן האט ממשיך געור - ן , נאך דעם ווי ערהאט א מאך געטאן מיט דער האנט צו די ל'טט — „ איך וויל אבער פארט ,ווי א יוצאמן - הכלל , הענט עס טאן . 
 אזא מין פארשפעטיקונג טאר זיךאבער מער נישט איבערחזרן . 
 און איצט קומט אפיר  ! 
“ עמעץ האט א שפרונגאראפ געטאן פון פאדיום , אזוי אז פאר ק . 
 איז פרי געווארן אפלאץ . 
 איז ער אהין ארויף . 
 ער איז געשטאנען ענג צוגעקוועטשט צום טיש . 
דאס געדרענג הינטער אים איז אזוי גרויס געווען , אז ער האט זיך געמוזטפשוט אנטקעגנשטעלן , אזיסט וואלט ער דעם טיש פוןאויספארשונגס - ריכטער פון פאדיום אראפגעשטויסן און אפשר אפילואים אליין . 
#
דעם אויספארשונגס - ריכטער איז עס אבער גאנץ ווייניק אנגעגאנגען . 
 ערהאט זיך דווקא גאנץ פאן באקוועם געמאכט אויף זין שטול און האראיצט געזאגט א פאר אפשליסנדיקע ווערטער צום מאן הינטער אים . 
 ערהאט א כאפ געטאן דאס קליינע נאטיצביכעלע , די איינציקע זאך , וואסאיז געלעגן אויפן טיש . 
 עס איז געווען אלט און ענלעך צו א שולהעפט . 
צוליבן כסדרדיקן מישן אין די בלעטער האט עס שוין אין גאנצן די פארעםפארלוירן . 
 „ הכלל“ , האט געזארט דער אויספארשונגס - ריכטער . 
 ער האטגעבלעטערט אינעם העפט און האט זיך א קער געטאן צו ק . 
 מיט אזא טאן ,ווי איינער מאכט עפעס זוכן . 
 „ איר זענט א צימערמאלער ן“ „ ניין“ , האטק . 
 געזאגט , „ אבער איך בין דער ערשטער פראקוריסט פון א גרויסערבאנק“ . 
 נאך אט דעם ענטפער האט זיך אונטן , בע דער רעכטער פארטיי ,אויפגעהויבן אזא הארציק געלעכטער , אז ק . 
 האט געמוזט מיטלאכן . 
 די —טהאבן זיך אנגרשפארט מיט די הענט אויף זייערע קניען און האבן זיך ממשגעטרייסלט , ווי אין א שווערן אנפאל פון א הוסט . 
 עס הארן אפילואויף דער גאלעריע יחידים מיטגעלאכט . 
 דער אויספארשונגס - ריכטער איזארטנגעפאלן אין א מוראדיקן כעס . 
 עס ווטזט אבער אויס , אז קעגן דילעט אונטן האט ער גארנישט געקענט אויפטאן ; האט ער דעריבער געזוכטזיך אפצונעמען זער קריוודע בט די לעט אויף דער גאלעריע . 
 ער איזאויפגרשפרונגען און האט געסטראשעט דער גאלעריע . 
 זטנע ברעמען , וואסהאבן זיך סתם אזוי גאנץ ווייניק אנגעזען און זיך גאר נישט געווארפןאין די אויגן , האבן זיך איצט צונויפגעקוועטשט און זענען אויפגעפוישטגעווארן — שווארץ און גרויס . 
#
די לינקע העלפט פון זאל איז אבער נאך אלץ שטיל געווען . 
 די לעט זענעןארט גרשטאנען אין די שורות און האבן זייערע פנימער צוגעקערט צוםפאדיום . 
 זיי האר - זיך צוגעהערט צו דעם איבערווארפן זיך מיט ווערטערדארט אויבן . 
 געטאן האבן זיי עס פונקט אזו רויק ווי זיי האבן זיךצוגעהערט צום טומל פון דער אנדערער פארטיי . 
 עס איז זיי אפילו נישטאנגעגאנגען , וואס יחידים פון זייערע אייגענע רייען זענען דא אוןדארט זיך צונויפגעקומען מיט דער אנדערער פארטיי . 
 די לעט פון דערלינקער פארטיי , וואס זענען — אגב — קלענער געווען אין צאל , האבןאייגנטלעך אין תוך געקענט זין פונקט אזוי אומבאדטטנדיק ווי די לעטפון דער רעכטער פארטיי , ארער די רויקייט פון זייער באנעמונג האטגורם געווען , אז עס האט זיך געדאכט , אז זיי זענען וויכטיקער . 
 אז ק . 
האט איצט אנגעהויבן צו רעדן , איז ער זיכער געווען , אז ער רעדט טאקעאין זייער גטסט . 
#
„ ר - ער פראגע , הער אויספארשונגס - ריכטער , צי איך בין א צימער - מאלער —אין דער אמתן האט איר עס דאך גאר נישט געפרעגט , נאר איר האט עס מיראונטערגערוקט — איז זייער כאראקטעריסטיש פאר דעם גאנצן אופן פון דיפארהאנדלונגען , וואס ווערן קעגן מיר געפירט . 
 איר קענט אפילו זאגן ,אז עס ווערט בכלל קיין ענין קעגן מיר נישט געפירט ; איר זענט זייערגערעכט , וועל עס איז האר נישטא קיין ענין , כל זמן איך גיב נישט צו , אזעס ווערט געפירט אן אויספארשונג אבער לאמיר זאגן , אז לפי - רגעאנערקען איך זי ; צוליב רחמנות — אין א געוויסן גראד . 
 מע קען דאך נישטאנדערש , ווי נאר מיט רחמנות זיך צו דער זאך באציען , אויב מע ווילבכלל די גאנצע זאך נעמען ערנצט . 
 איך זאג נישט , אז דיאויספארשונגס - מעשה איז פון א נידעריקן סארט , אבער איך וואלט פארטוועלן , אז איר זאלט זיך איבער דעם ווארט טיף אין הארצן פארטראכטך' . 
#
ק . 
 האט אליין איבערגעריסן זטנע רייד און האט א קוק געטאן אין זאלאראפ . 
 וואס ער האט געזאגט — איז געוען שארף , עס איז געווען שארפערווי ער האט בדעה געהאט , אז עס זאל זען , אבער דאך ריכטיק . 
 ער האטאווראי פארדינט , אז דא און דארט זאל מען אפלאדירן . 
 אלץ איזאבער שטיל געווען . 
 ווי עס ור - זט אויס האט מען מיט שפאנונג געווארטאייף דעם וואס עס וועט אצינד וועטער קומען . 
 און אפשר האט זיך אין דערשטיל גאר געגרייט אן אויסברוך , וואס וועטא סף מאכן פון ארץ . 
 א שטערונג איז אוודאי אנטשטאנען צודיב דעם ,וואר די טיר צום זאל האט זיך איצט אן עפן געטאן און די יונגעוועשערין , וואס האט נאר וואס מסתמא איר ארבעט געענדיקט , איזאריינגעקומען . 
 נישט געקוקט אויף דער גאנצער פארזיכטיקייט , וואס זיהאט הא אנגעור - נדט , האבן דאך עטלעכע בליקן זיך א קער געטאן צי איר . 
און נאר פון דעם אויספארשונגס - ריכטער האט ק . 
 פאואפט א סךממשותדיקן נחת , מחמת עס האט אויסגעזען , אז די ווערטער האבן אים דירעקטגעטרארן . 
 שטייענדיק האט ער זיך ביז איצט צוגעהערט , וועל ק - 'ס רעדע האטאים פשוט איבערראשט . 
 אויפגעשטעלט האט ער זיך צוליב דער גאלעריע . 
איצט , אויסנוצנן - יק די קורצע פויזע , האט ער זיך פאוואלינקע צוריקאוועקגעזעצט , אזוי ווו עס וואלט זין כוונה געווען , אז מען זאל איםנישט באמערקן . 
 מסתמא — כדי צו בארויקן זען ן ! 
נים - אויסדרוק — האט ערזיך ווידער א נעם געטאן צום נאטיצביכל . 
#
„ עס העלפט גארנישט“ , האט ק . 
 וועטער גערעדט , „ אויך אטער נאטיצביכל , העראויספארשונגס - ריכטער , באשטעטיקט דאס , וואס איך זאג“ . 
 צופרידןדערפון , וואס ער הערט נאר זטנע אייגענע רויקע וערטער אין דער דאזיקערפרעמדער פארואמלונג , האט ק . 
 אפילו געוואגט קורץ און שארףאוועקצונעמען האט ביכער - פונעם אויספארשונגס - ריכטער . 
 ער האט עס מיטדי שפיצן פון די פינגער , אט אזוי ווי ער וואלט זיך געמיאוסטדערפון , אנגעכאפט בע אן איינציק טיטל - בלעטל און עס אויפגעהויבן . 
 דיפון ביידע זיטן פאפיר געדיכט - באשריבענע , באקלעקטע , בי די ראנדןגעל - געווארענע , בלעטער זענען איצט בע דעם איעציקן בלעטלאראפגעהאנגען . 
 „ דאס זענען די אקטן פון דעם אויספארשונגס - ריכטער“ ,האט ער געזאגט , און האט געלאזט פאלן דאס נאטיצביכל אויפן טישארויף . 
 „ לייענט נאר רויק וועטער אין אט דעם ביכל , העראויספארשונגס - ריכטער . 
 פאר אט דעם ספר פון שולדיקייט האב איך אויףאן אמת קיין ברעקל מורא נישט , כאטש עס איז פאר מיר א געשלאסן ספר ,וועל איך קען עס נאר אננעמען מיט צוויי פינגער — מחמת אין דער האנטארטן וואלט איך עס בשום אופן נישט גענומען“ . 
 נאר ווי א סימן פתטיפער דערנידערונג האט מען געקענט אננעמען — לבל הפחות האט מען עסאנדען - ש נישט געקענט טיטשן — וואס דער אויספארשונגס - ריכטער האטאיצט א כאפ געטאן דאס נאטיצביכל , וואס איז געפאלן אויפן טיש אוןהאט דערינען א ביסל צו רעכט געמאכט די זעטלעך און עס ווידער פאר זיךאוועקגעלייגט , כדי אין ן - עם וועטער צו ריענען . 
 י 
#
די פנימער פון די לאט אין דער ערשטער ריי האבן מיט אזא שפאנונגגעקוקט אויף ק . 
, אז ער האט אזש א רגע לאנג צו זיי ןןראפגעקוקט . 
 עסזענען געווען לויטער עלטערע מענער . 
 . 
 עטלעכע אירע האבן געהאט ורשע בערד . 
זענען די דאס געווען די , וואס האבן דעצידירט , וואס האבן משפיעגעווען אויף דער גאנצער פארזאמלונג , אז זי זאל זיך נישט ראזןארויספירן פון איר אומבאוועגלעכקייט , וואס אין איר איז זיארינגעזונקען , אפילו נאך דער דערנידעריקונג פון דעםאויספארשונגס - ריכטער ן„וואס מיט מיר האט פאסירט“ , האט ק . 
 וועטער גערעדט , א ביסעלע שטילערווי פריער , און כסדר זוכנדיק די פנימער פון דער ערשטער רי , וואסהאט האט זין רעדע א ביסל שלאבעריק געמאכט , „ וואס מיט מיר האטפאסירט , איז אך נאר אן איינציקער פאל , און ווי אזא איז ער נישטזייער וויכטיק . 
 איך אדיע נעם עס דאך נישט אזוי שווער ערנצט . 
 ארער דאסאלץ איז א סימן פון א פירונג פון אויספארשונגס - עניגים , וואסווערט פראקטיצירט לגבי א סך . 
 אט פאר די נעם איך זיך דא אן , אוןנישט פאר מיר“ . 
#
נישט - ווילנדיק האט ער אויפגעהויבן זען שטימע . 
 ערגיץ ווו האט עמך - געפליעסקעט מיט אויפגעהויבענע הענט און גערופן : „ בראווא  ! 
 פארוואס נישט  ? 
 בראווא  ! 
 און ווידער בראווא  ! 
“ די פון די ערשטע רייעןהאבן זיך דא און ארט א כאפ געטאן פאר די בערד . 
 קיינער האט זיךנישט אומגעדרייט צוליב דעם אויסרוף . 
 אויך ש האט אים נישט צוגעשריבן קייןגרויסע באדעטונג , פונדעסטוועגן האט עס אים אויפגעהיטערט . 
 איצט האטער געהאלטן , אז עס איז גאר נישט נייטיק , אז אלע זאלן קראפן מיט דיהענט . 
 עס איז גענוג , אז דער עולם הא של נאר אנהייבן די זאךאיבערצוקלערן , און איינער , אדער דער אנדערער זאל אריבערגעווונעןווערן דורך דעם , וואס מע האט אים איבערגערעדט . 
#
„ איך וויל נישט אויסנעמען מיט מין רעדן“ , האט ק . 
 געזאגט — טאקע צדיבדער מחשבה „ איך וואלט עס סט ווי מסתמא נישט געקענט דערגרייכן . 
 דעראויספארשונגס - ריכטער רעדט אוודאי א סך בעסער , עס געהערט אך צו ריןפראפעסיע . 
 האט וואס מיר ליגט אויפן הארצן , איז נאר עפנטלעךארומרעדן אן עפגטרעכע אוטארענונג . 
 הערט זיך אען : מיט אן ערך צען טעגצוריק בין איך ארעסטירט געווארן . 
 פון דעם פאקט פון דעם ארעסט לאךאיך זיך , אין דער אמתן , אויס . 
 אבער דאס געהערט איצט נישט אהער צוםענין . 
 מע אין מיך גאנץ פרי , נאך אין בעט ליגנדיק , באפאלן . 
 עס קעןזען , אז מע האט געהאט א באפעל צו ארעסטירן עפעס איינעם אצימער - מאלער , וואס איז פונקט אזוי אומשולדיק ווי איך . 
 עס קוקט אפילואזוי אויס , אויב מע דערמאנט זיך רי רייד פון דעםאויספארשונגס - ריכטער . 
 אבער מע האט אויסגעקליבן — מיך . 
 אין שברותדיקןצימער האט מען ארטנגעשטעלט צוויי וועכטער , גרוביאנעס . 
 ווען איך וואלטאפילו געווען א געפערלעכער גזלן , וואלט מען נישט געהארפט בעסער זיךבאווארענען קעגן מיר . 
 אגב , זענען די דאזיקע וועכטער געוען אדעמאראליזירטע כאפטע . 
 זיי האבן מיר אנגעפלאפלט פולע אויערן , זייהאבן זיך געוואלט —ן אונטערקויפן . 
 זיי האבן מיר געוואלט אטנרעדןאלערליי אויסטראכטענישן און ארויסנארן פון מיר מענע מלבישים אוןמין וועש . 
 זיי האבן אפילו פון מיר פארלאנגט געלט , כדי מיר אןאנבטסן צו ברענגען . 
 און האט האבן זיי געטאו נאך דעם , ווי זיי האבןמיר אין די אויגן , און אן שום בדשה , מין אייגן אנביטן אויפגעגעסן . 
אבער דאס איז נאך נישט אלץ . 
 מע האט מיך געפירט אין א דרים צימערצום אויפעער . 
 עס איז געווען האט צימער פון א האמע , וואס איך האבדיער בבכוד גארלטן . 
 און איך האב געמוזט צוזען , ווי דאס צימער ווערטמיסטיקט אין א געוויסער מאס , פון די ודעכטער און דעם אויפזעער . 
 טאקעצוליב מיר — אבער אן מען שילד . 
 עס איז נישט אזוי גרינג געור - ן צו בלטבןרויק . 
 עס איז מיר אבער געלונגען . 
 און איך האב געפרעגט דעם אויפזעערמיט אבסאלוטער רויקייט , פאר וואס איך ווער אייגנטלעך ארעסטירט . 
אויב ער וואלט דא געווען , וואלט ער עס געמוזט באשטעטיקן . 
 וואס זשעהאט דער דאזיקער אויפזעער געענטפערט ז און איך זע אים נאך איצט פארמענע אויגן ווי ער זיצט אזוי אויפן שטול פון דער דערמאנטער דאמע , ווי|אן לעבעדיק בילד פון גולמעווססער אטנרעדעניש . 
 מענע הערן  ! 
 אין תוך האטער גארנישט געענטפערט . 
 אפשר האט ער גארנישט געוווסט . 
 ער האט מיךארעסטירט און מיט דעם איז ער געווען באפרידיקט . 
 ער האט אפילו נאךגעטאן - אן איבעריאר אויך . 
 ער האט אדענגעפירט אין צימער פון יענערראמע דרש נידעריקע אנגעשטעלטע פון מין באנק . 
 מיט וואס זשע האבן זייזיך פארנומען ן זיי האבן ארומגעטאפט און צעווארפןפאטאגראפיעס , וואס זענען געווען דאס אייגנטום פון יענער דאטע . 
דאס בעזען פון די דאזיקע אנגעשטעלטע האט , פארשטייט זיך , געהאטנאך אן אנדער צוועק . 
 זיי — פונקט ווי מין באלעבאסטע און אירדינסטמיידל — האבן געדארפט פארשפרייטן די ידיעה פון מין ארעסט . 
שעדיקן ממן אנזען אין דער עפנטלעכקייט , און בעיקר צעטרייסלען מעןפאזיציע אין דער באנק . 
 און אט איז נארנישט פון דעם אלעמעןגעלונגען , אבער טאקע לחלוטין גארנישט . 
 אפילו מין באלעבאסטע , אנאנע פשוטע פרוי , וואס איך וויל דא ר - רופן איר נאמען מיט אלעכיבודים , וואס געהערן איר , זי הייסט פרוי גרובאך , אויך זי האטגעהאט גענוג פארשטענדעניש אטנצוזען , אז אזא מין ארעסט באטיט נישטמער ווו אן איבערפאל פון גאסניונגען , וואס קיינער גיט אויף זיי נישטאכטונג . 
 איך חזר איבער , מיר האט דאס ארץ מיט אנאנדער פארשאפטנאר אומאנגענעמלעכקייטן און ערגערנישן , וואס גייען פארבט . 
 האט עסדען אבער נישט געקענט אויך האבן שור - רערע קאנסעקוענצן ז“ 
#
אז ק . 
 האט זיך דא אליין איבערגעשראגן די רייד און האט א קרק געטאןצום שטילן אויספארשונגס - ריכטער , האט זיך אים געדאכט , אז ער באמערקט ,ווי יענער האט פונקט עמעצן אין דער מאסע געגעבן א צייכן מיטן בליק . 
 ק . 
האט א שמייכל געטאן און געזאגט : „ פונקט דא לעבן מיר גיט איצט דעראויספארשונגס - ריכטער עמעצן פון אטך א געהיימען סימן . 
 הייסט האט , אזצווישן אטך זענען פאראנען לעט , וואס ווערן דיריגירט פון דאנעט , פוןדא אויבן . 
 איך ווייס נישט , צי דער ראזיקער סימן דארף איצט ארויסן - ופןאן אויספטפן , אדער גאר אפלאדיסמענטן . 
 איך זאג זיך אפ דאסגעוואר צו ווערן , מחמת איך גיב ארויס פאר איך דעם גאנצן ענין פארדער ציט . 
 איך פארשטיי זייער גוט , אז איצט וועל איך שוין דעם באטיטפון דעם סימן נישט געוואר יר - רן . 
 עס איז מיר חלוטין אלץ איינס . 
 און איךבאפולמעכטיק דעם הער אייספארשונגס - ריכטער בפרהסיא צו געבן באפעלןזטנע באצאלטע אנגעשטעלטע דארט אונטן — שטאטמיט געהיימע סימנים , גאנץ הויך , מיט ווערטער . 
 און זאל ער גאנץ פשוטאיין מאל זאגן : 'איצט פיפט ן' , און דאס אנדערע מאל : 'איצטאפלאדירט  ! 
' “ 
#
צי אין צעמישונג , צי פון אומגעדולד , האט דער אויספארשונגס - ריכטער זיךגעדרייט אויף זין שטול אהין און אהער . 
 דער מאן , וואס איז געשטאנעןהינטער אים , און יענער האט זיך שוין פריער מיט אים דורכגעשמועסט , האטזיך ווידער צו אים אנגעבויגן . 
 קען זען , אז כדי בכלל און סתם אים צודערמוטיקן , אדער גאר אים עפעס א באזונדערע עצה צו געבן . 
 די לעט אונטןהאבן גערעדט צווישן זיך שטיל , אבער רירעוודיק . 
 די צוויי פארטייען ,וואס פריער האט זיך געהאכט , אז זייערע מיינונגען זענען אזוי שטארקהיפוכדיק , האבן זיך אויסגעמישט . 
 איינציקע פון די לעט האבן געטעטלטמיטן פינגער אויף ק . 
 אנדערע האבן געטיטלט אויפןאויספארשונגס - ריכטער . 
 די נעפלדיקע דעמפקייט אין צימער איז געווארןממש נישט אויסצוהאלטן . 
 דער נעפל האט אפילו געשטערט בעסער צובאטראכטן די לעט , וואס זענען געשטאנען א ביסל וועטער אפגערוקט . 
גאנץ באזונדערס האט דא געמוזט שטערן די געסט אויף דער גאלעריע . 
 זייזענען געווען געצווונגען — כאטש אפילו מיט דערשראקענע זעטיקע בליקןצום אויספארשונגס - ריכטער — שטילערהייט איבערצופרעגן די אנדערעפארזאמלטע , כדי פינקטלעכער זיך דערוויסן וואס עס קומט דא פאר . 
 דיענטפערס זענען אויך געגעבן געווארן אין דער שטיל , און דערבט האט מעןמיט די הענט פארשטעלט די מעלער . 
#
„ איך ענדיק תיכף“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 אזוי ווי עס איז דא קיין גלעקלנישט געשטאנען , האט ער געקלאפט מיט דער פויסט איבערן טיש . 
איבערגעשראקן האבן תיכף - ומיד זיך אפגעטיילט די קעפ פון דעםאויספארשונגס - ריכטער און זין עצה - געבער : „ איך שטיי דא אייגנטלעך בעדעם ענין אין גאנצן ווי א זעטיקער . 
 איך נעם אלץ אויף דעריבער זייעררויק . 
 און אויב איך מעג אננעמען , אז דאס דאזיקע כמו - געריכט גייט אטךא ביסל אן , קענט איר האבן א גרויס נוצן דערפון , אויב איר ור - ט זיךצוהערן צו מיר . 
 אבער אטער דורכשמוסן זיך מכוח דעם אלעמען , וואס איךברענג דא פיר , בעט איך איד אפלייגן אויף שפעטער , מחמת איך האב קייןציט נישט און וועל באלד אוועקגיין פון דאנעס“ . 
#
אין דער רגע איז שטיל געווארן , אזוי וועט האט שוין ק . 
 באהערשט דיאסיפה , מע האט שוין מער נישט געשריגן אהין און אהער ווי אין אנהייב . 
מע האט אפילו מער נישט אפלאדירט . 
 מען האט אבער שוין אויסגעזעןאיבערצטגט , אדער כמעט נאענט דערצו . 
#
 - עס איז קיין ספק נישט“ , האט ק . 
 זייער שטיל געזאגט , און אים האטשטארק הנאה געטאן דאס וואס די אסיפה הערט זיך צו אים אזויאנגעשטרענגט ; אין אט דער שטילקייט האט זיך דערהערט עפעס א מיןמורמלען , וואס איז געווען מער אויפרייצנדיק ווי התלהבותדיקסטעאפלאדיסמענטן . 
 „ עם איז קיין ספק נישט , אז הינטער אלעארויסזאגונגען פון דעם דאזיקן געריכט — און אין מעןפאל — הינטער דעם ארעסט און דער הטנטיקער אויספארשונג , שטייט אגרויסע ארגאניזאציע . 
 און די דאזיקע ארגאניזאציע באשעפטיקט ניטנאר וועכטערס , וואס מע קען זיי אונטערקויפן , אומגעלומפערטע אויפזעערסאון אויספארשונגסריכטערס , וואס שוין אין בעסטן פאל זענען זייבאשיידענע לעט — זי האט אויך ניערט א שיכט פון ריכטערס פון הויכןאון העכסטן גראד און דערצו א מאסע משרתימלעך , שרטבערלעך , זשאנדארןאון אנדערע הילפס - בוחות , וואס מע קען זיך אן זיי אין אזעלכע פאלןנישט באג - |עין . 
 יא , די ארגאניזאציע האט אויך אפשר תלינים איך שרעקמיך נישט איבער אפילו פאר דעם דאזיקן ווארט . 
 און דער זינען פון דערגרויסער ארגאניזאציע , נ ! 
טנע הערן ן ער נאשטייט אינעם ארעסטירןאומשולדיקע מענטשן , אין אנהייבן קעגן זיי געריכטלעכע אויספארשונגען —ווי אין מין פאל — אן אויספארשונג , וואס איז אן לאריק און בלטבטאן רעזולטאטן . 
 ווי וואלט מען גאר בע די באדינגונגען און אויך בע דערזינלאזיקייט פון אט דעם אלעמען — געקענט אויסמטדן די מוראדיקסטעקארופציע פון די ארגעשטעלטע ז האט איז אוממעגלעך , דאס וואלטאפילו דער העכסטער ריכטער בי זיך ארין נישט געקענט אויספירן . 
דערפאר גנבענען די וועכטערס אראפ די קרידער ביי די ארעסטירטעפונעם לעב ; דער ,פאר ריסן זיך די אויפזעערס ארטן אין פרעמדע דירות; דערפאר ווערן אומשולדיקע , שטאט אויסגעפארשט צו ווערן , דערנידעריקטפנים - אל - פנים פון גאנצע פארזאמלונגען . 
 די ודעכטערס האבן נארדערציילט וועגן דעפאזיטן - קאמערן , וואס מע ברענגט אין זיי דאספארמעגן פון די ארעסטירטע; איך וואלט זיי אבער געוואלט א מאלאנקוקן — די דאזיקע דעפאזיטן - קאמערן , וואס אין זיי פוילט האט , מיטמי את נויט דער - ווארבענע , פארמעגן פון די ארעסטירטע , אויב נאר עסאיז נאך נישט צוגעבעט געווארן פון די גנבישע ארגעשטעלטע פון דידעפאזיטן - קאמערד . 
#
א קרענצל חברה - לטט אין ור - טסטן עק זאל האט איבערגעריסן די רייד פוןק . 
ן ער האט מיט דער האנט פארשטעלט די אויגן כדי צו קענען אויף די אקוק טאן , מחמת דאס מאגערע טאגליכט האט דזעם נעפל פארור - סט אוןגעבלענדט דעם בליק . 
 געהאנדלט האט זיך עס ארט אין דער וועשערין , וואסק . 
 האט תיר - פארשטאנען וואס פאר א וויכטיקע שטערונג זי שטעלט מיטזיך פאר אין רין ענין פון דער רגע וואס זי איז נאר ארטנגעקומען . 
 ציזי איז אויך איצט שולדיק געווען , אדער נישט , איז שווער געווען צו וויסן . 
ק . 
 האט נאר געזען , אז א מאן האט זי אין ווינקל בא דער טיר עפעסצוגעצויגן און געדריקט צו זיך . 
 אבער נישט זי האט געמאכט קולות , נטערטדער מאן : ער האט ברייט אויפגעריסן האט מויל זינס און געקוקט צו דערסטעליע . 
 א קליין געזעמל האט זיך געשאפן ארום זיי בירע ן די געסט פוןדער גאלעריע האבן ארויסגעוויזן באגטסטערגג , וואס די ערנצטקייט ,וועלכע ק . 
 האט ארטנגעברענגט אין דער פארזאמלונג , איז אויף דעם אופןאיבערגעריסן געווארן . 
 באלד לויטן ערשטן אימפולס האט ק . 
 געוואלט אלויף טאן אהין ; עס האט זיך אים אפיוו אויך געדאכט , אז אלע ור - יץעס שטארק ור - לן , אז מע זאל דארט בכלל מאכן ארדענונג , אדער ר - שדאס פארל ארויסשיקן פון זאל ; זענען אבער די ערשטע רייען פאר איםגעבליבן פעסט צונויפגעדריקט , קיינער האט זיך נישט קיין ריר געטאן אוןקיינער האט ק . 
 נישט דורברעלאזן . 
 פונקט פארקערט , מע האט אים אפילוגעשטערט , אלטע מענער האבן אויסגעשטרעקט זייערע ארעמס , און עפעס אהאנט — ער האט נישט קיין ציט געהאט זיך אומצוקוקן — האט איםאנגעכאפט פון הינטן בעס קראגן . 
 ק . 
 האט אייגנטלעך מער נישט געטראכטוואגן דעם פאר , אים האט זיך אויסגעוויזן , אז מע באגרענעצט זעןפריהייט , אז מע נעמט טאקע ערנצט דעם ארעסט ר - נעם ; און נישט אכטנדיקאויף גארנישט מער האט ער א שפרונג אראפ געטאן פון פאדיום . 
 איצטאיז ער געשטאנען אויג צו אויג מיט דעם געדרענג . 
 האט ער די לעטנישט - ריכטיק אפגעשאצט ן האט ער צו זען רעדע צו פיל חשיבות צוגעשריבןן האט מען זיך נאר אזוי פארשטעלט כל - זמן ער האט גערעדט , און איצט ,אז ער איז שוין געקומען צו די פועל - יוצאס , איז מען שוין זאט מיטןפארשטעלן זיך ן וואס פאר א פנימער עס זענען ארום און ארום אים  ! 
קליינע , שווארצע אייגעלעך האבן געצאפלט אהין און אהער , די באקןזענען אראפגעהאנגען אזוי ווי בע פארשיכורטע , די לאנגע בערד זענעןגעווען דראטיק און שיטער ; און האט מען זיי אנגעכאפט , איז עפעסאויסגעקומען , ווי מע וואלט ארגענאפט שארפע גען און נישט קיין בערד . 
הינטער די בערד — און דאס איז געווען די אייגנטלעכע אנטדעקונג , וואס ק . 
האט געמאכט — האבן אויף די קעלנער פון די רעקרעך געשימערט אפצייכנספון פארשידענע גרייסן און פארבן . 
 ווי וועט עס האט זיך געלאזט זען ,האבן אלע לעט די א דאזיקע סימנים געהאט . 
 אלע האבן זיי א שייכותאיינער צום אנדערן , אט די כלומרשטע פארטייען פון רעכטס און פוןלינקס ; און אז ער האט זיך איצט פלוצלינג אוםגעדרייט , האט ער געזען דיזעלבע סימנים אויך אויפן קאלנער פון אויספארשונגס - ריכטער , וואר האטאצינד געהאלטן די הענט אויף דער שויס און האט רויק אראפגעקוקט . 
„ אזוי“ , האט ק . 
 א געשריי געטאן און האט א הייב געטאן די הענט איןדער הייד . 
 ארץ איז אים פלוצלינג קלאר געווארן און האט געזוכט אןאויסדרוק . 
 „ איר זענט האר אלע אנגרשטעלטע , ווי איך זע שוין , איר זענט דיפארקויפטע באנדע , וואס קעגן איר האב איך גערעדט ; איר האט זיך האגעשטופט , ווי צוהערערס און האט דא די נעז ארטנגעשטעקט , איר האט זיךדא מכלומרשט גרופירט אין פארטייען , און איינע פון זיי האטאפלאדירט , כדי מיך אייסצופרוות . 
 איר האט געוואלט לערנען ווי אזויצו פארפירן אומשוריקע  ! 
 נו , איר זענט נישט אומזיסט דא געווען , אזויהאר איך . 
 קען זין אז איר האט זיך דערמיט פארוועלט , וואס עמען האטפון איך דערווארט , אז איינער פון איערע וועט פארטיידיקן דעםאומשולדיקן , און אפשר גאר — לאז מיך , אזיסט שלאג איך“ , האט ק . 
 אגאריי געטאן צו א ציטערדיקן אלטיטשקן , וואס האט זיך באזונדערסנאענט צו אים צוגערוקט — „ און אפשר גאר האט איר אויף אן אמת געלערנט . 
אין דערמיט ווינטש איך ר - ך גליק אין אטער פאך . 
“ ער האט גיך א כאפגעטאן ש הוס , וואס איז געלעגן אויפן ראנד פון טיש , און האט זיך איןדער אלגעמיינערשטילקייט , דער שטילקייט פון פורשטענדיקער איבערראשונג , גענומעןארויסרוקן צום ארויסגאנג . 
 דער אויספארשונגס - ריכטער — ווטזט אויס —איז ארער נאך פלינקער געוועזן ווי ק . 
, וועל ער האט שוין בעווארט אויףאים בע דער טיר . 
 „ איין רגע“ , האט ער געזאגט . 
 ק . 
 איז שטיין געבליבן , ערהאט אבער נישט געקוקט אויף דעם אויספארשונגס - ריכטער , נאר אויף דערטיר , וואס איר קליאמקע האט ער שוין געהאט אנגעכאפט . 
 „ איך האב איךנאר דערויף געוואלט אויפמערקזאם מאכן“ , האט געזאגט דעראויספארשונגס - ריכטער , „ אז איר האט זיך המנס אפשר נאך נישטאפגעגעבן קיין חשבון דערפון און זיך אליין בארויבט א ראנס פאראטער טובה וועגן , וואס אן אויספארשונג קען באטיטן , אויף יעדןפאל , פאר יעדן ארעסטירטן . 
“ ק . 
 האט געלאכט אויף דער טיר ארויף . 
„ איר — כנופיה“ , האט ער אויסגערופן , „ איך שענק אטך אלעאויספארשונגער , ער האט געעפנט די טיר און האט זיך אראפגעיאגטפון די טרעפ . 
 הינטער אים האט זיך אויפגע - הויבן דער טומל פון דערפארזאמלונג , וואס איז ווידער געווארן אויפגעלעבט , און האט מסתמאאנגעהויבן ארומרעדן די געשעענישן , לויט דעם שטייגער ווי עס טוען עסשטודירנדיקע מענטשן . 
ק . 
 האט געווארט די גאנצע קומעדיקע וואך טאר - אמן און טאג - אויס אייףא ניער מיטטיילונג . 
 ער האט ניט געקענט גלייבן , אז מע האט גענומעןווערטערלעך זען אפזאגן זיך פון אויספארשונגען און — אז דידערווארטע מיטטיילונג איז טאקע ביז שבת אין אוונט נישט געקומען , האטער אנגענומען , אז ס'איז פון זיך אליין פארשטענדלעך אז ער איזאויפגעפאדערט צו קומען ווידער אין זעלבן הויז ארין און טאקע אויףדער זעלבער ציט . 
 ער איז דעריבער זונטיק ווידער אהינגעגאנגען און דאסמאל געגאנגען אויפן גלעכן וועג איבער טרעפ און איבער דורכגענג . 
 עטלעכעלעט , וואס האבן זיך דערמאנט אן אים , האבן אים געגריסט בע זישרע טירן ,אבער ער האט קיינעם נישט געדארפט מער פרעגן און איז באלד געקומען צודער ריכטיקער טיר . 
 ווי נאר ער האט אנגעקלאפט , האט מען אים תיכףאויפגעמאכט און — נישט אומקוקנדיק זיך מער אויף דער באקאנטער פרוי ,וואס איז בע דער טיר שטיין געבליבן — האט ער געוואלט אר - נגיין איןשכנותדיקן צימער . 
 „ הינט איז נישטא קיין זיצונג ז“ האט ער געפרעגט אוןהאט עס נישט געוואלט גלייבן . 
 אבער די פרוי האט עס אים באוויזן ,עפענענדיק די טיר פון שכנותדיקן צימער . 
 עס איז אויף אן אמת געוועןפוסט און האט אין דער פוסטקייט נאך עלנטער אויסגעזען ווי איןפארגאנגענעם זונטיק . 
 אויף דעם טיש , וואס איז נישט געביטן געשטאנעןאויף דעם פאדיום , זינען געלעגן עטלעכע ביכער . 
 „ קען איך מיר די ביכעראנקוקן ן“ האט ק . 
 געפרעגט , נישט וועל ער איז אזוי שטארק נטגעריקגעווען , נאר כדי נישט צו האבן געווען דא אין גאנצן אן שום נוצן . 
„ ניין“ , האט געזאגט די פרוי , און האט ווידער די טיר צוגרשלאסן , „ דאסאיז נישט דערלויבט . 
 די ביכער געהערן צום אויספארשונגס - ריכטער - . 
  - אר ,אזוי“ , האט ק . 
 געזאגט און א שאקל געטאן מיטן קאפ , „ די ביכער זענעןמסתמא געזעצביכער , און די דאזיקע יוסטיץ איז פון אזא מין , וואס נישטנאר ערט אומשולדיק פארמשפט , נאר אויך אומוויסנדיק“ . 
 „ עס איז אוודאיאזוי -  , האט געזאגט די פרוי , וואס האט אים נישט - אקוראטפארשטאנען . 
 „ נו , אויב אזוי , וועל איך ווידער גיין“ , האט געזאגט ק . 
„ זאל איך דעם אויספארשונגס - ריכטערעפעס מעלדן י“ האט די פרוי געפרעגט . 
 „ איר קענט אים ן“ האט ק . 
געפרעגט . 
 „ אוודאי“ , האט די פרוי געזארט , „ מין מאן איז דאך אגעריכטס - דינער“ . 
 ערשט איצט האט ק . 
 באמערקט , אז דאס צימער , אין וועלכןעס איז לעצטנס נאר א עליע געשטאנען , איז איצט א פולשטענדיקאטנגעארדנט וווינצימער . 
 די פרוי האט באמערקט זען שטוינונג און האטגעזאגט : יא , מיר האבן א פריע וווינגג , מיר מוזן אבער האט צימעראפרוימען אין זיצונגס - טעג . 
 דער פאסטן פון מין מאן האט געוויסעחסרונות“ . 
 „ איך בין נישט אזוי דערשטוינט צוליב דעם צימער“ , האט ק . 
געזאגט און זי ביק אנגעקוקט , „ נאר א סך - מער צוליב דעם , וואס אירזענט א חתונה - געהאטע“ . 
 „ איז דאס אפשר אן אנווונק אויף דערנאסירונג בעת דער לעצטער זיצונג , וואס צוליב איר איז אטער רעדע געשטערטגעווארן ן“ האט די פרוי געפרעגט . 
 „ אוודאי“ , האט ק . 
 געזאגט , „ הינטאיז עס שוין פארבט את כמעט פארגעסן , ארער דעמאלט האט ער מיך שיערנישט משוגע געמאכט . 
 און איצט זאגט איר אליין , אז איר זענט אחתונה - געהאטע פרוי“ . 
 „ עס איז נישט געווען קיין שאדן פאר איר , וואסאטער רעדע איז איבערגעריסן געווארן . 
 מע האט זי נאך שפעטער זידעראומגינציק בארעדט“ . 
 „ קען זין“ , האט ק . 
 אוועקמאכנדיק מיט דער האנטגעזאגט , „ אבער איך אנטשולדיקט עס נישט“ . 
 „ פאר אלע , וואס קענעןמיך , בין איך אנטשולדיקט“ , האט געזאגט די פרוי , „ דער , וואס האט מיךדעמאלט ארומגענומען , פארפאלגט מיך שוין פון לאנג . 
 קען זער , אזאין אלגעמיין בין איך נישט - צוציענריק , אבער פאר - אים בין איך עס יא . 
נישטא פאר דעם קיין באשיצונג , אויך מען מאן האט ש ! 
 - ין דערמיט שלוםגעמאכט ן וויל ער בלטבן בי זין פאסטן , מוז ער עס פארטראגן , וויליענער מאן איז א סטודענט און וועט מסתמא באקומען מער מאכט . 
 ערפארפאלגט מיך כסדר ן פונקט איידער איר זענט געקומען , איז עראודעקגעגאנגען“ . 
 „ עס פאסט צו ארץ הא ארום און ארום“ , האט ק . 
געזאגט , „ עס איבערראשט מיך נישט“ . 
 „ איר ווילט , ור - זט אויס , דא א פארזאכן אויסבעסערן ן“ האט די פרוי פאווארע און פארשנדיק געפרעגט ,אזוי ווי זי וואלט עפעס אזוינס געזארט , וואס איז א סכנה סע פאראיר און סט פאר ק . 
 „ שוין לויט אטער רעדע בין אייך צו דעם נאשלוסגעקומען : מיר פערזענלעך איז די רעדע גאנץ גוט געפעלן . 
 ס'איז אפילואמת , אז איך האר נאר איין טייל פון איר געהערט . 
 דעם אנהייב האב איךפארשפעטיקט און בשעת דעם שלוס בין איך מיט דעם סטודענט אויף דער בריקגעלעגן . 
 —דא איז אזוי אפשטויסנדיק“ , האט זי א זאג געטאן אין ארגע ארום און האט א כאפ געטאן ק . 
'ס האנט . 
 „ מיינט איר , אז עס וועטאיך דא זיך איך ר - נגעבן א וועלכע ס'ניט איז פארבעסערונגען דא צודערגרייכן ז“ ק . 
 האט געשמייכלט און האט זען האנט א ביסל געדרייט איןאירע וריכע הענט . 
 „ דעם אמת געזאגט ,'|ש האט ער זיך אנגערופן , „ בין איךנישט צו דעם באשטימט , פארבעסערונגען הא צו דערנר - יכן , ווי איר האטזיך אויסגעדריקט , און אויב איר וואלט עס , למשל , געערט דעםאויספארשונגס - ריכטער , וואלט מען איך אויסגעלאכט אדער באשטראפט . 
פאקטיש וואלט איך זיך בשום אופן , לויט מין פריען ווילן , אין דיעניניםגאר נישט אר - נגעמשט ; און מען שלאף וואלט דער פארבעסערונגס - חשק פוןאט דער יוסטיץ קיין מאל אין לעבן נישט געשטערט . 
 איך בין אבער צוליבדעם , וואר איך בין מכלומרשט ארעסטירט געווארן — איך בין נעמלעךארעסטירט — געצווונגען געווארן , דא צו אינטערווענירן , און טאקע צוליבזיך . 
 נאר אויב איך קען דערבט אויך אויף וואס פאר א נישט איז אופן צונוץ קומען , וועל איך עס אוודאי זייער גערן טאן . 
 נישט נאר מחמת ליבע צומיטמענטשן , נאר חוץ דעם אויך דערפאר , וויל אויך איר קענט מירבאהילפיק רין“ . 
 „ ווי אזוי וואלט איך עס געקענט ן“ האט די פרויגעפרעגט . 
 „ אט , למשל , דערמיט , אז איר זאלט מיר די ביכער דארט אויפןטיש ותן“ . 
 „ אוודאי“ , האט די פרוי זיך אנגערופן און האט אים מיטגרויס אטלעניש א צי געטאן הינטער זיך . 
 האט זענען געוען אלטעאויסגעטאפטע , ארומגעפליקטע ביכער , איין אטנבונד - טאוול איז געווען איןדער מיט כמעט צעבראכן , די שטיקער האבן זיך צונויפגעהאלטן נאר נאךאויף א פאר צויטן . 
 ק . 
 האט געשאקלט מיטן קאפ און געזאגט „ ווישמוציק אלץ איז דא“ : און איידער ק . 
 האט נאך באוויזן אנצורירן דיביכער , האט די פרוי מיט איר פארטעך כאטש פון אויבן אויף דעם שטויבפון זיי אפגעווישט . 
 ק . 
 האט אויפגעמאכט דאס בוך , וואס איז געלעגןפון אויבן . 
 אן אומאנשטענדיק בילד האט זיך באוויזן . 
 א מאן און אפרוי זענען געזעסן נאקעטע אויף א קאנאפע . 
 די געמיינע שונה פון דעםצייכענער האט מען תיכף דטטלעך געקענט דערקענען , אבער אין מאלערישעאומגעלומפערטקייט איז אזוי גרויס געווען , אז סוף - כל - סוף האט מעןאויפן בילד נאר געקענט זען א מאן און א פרוי , וואס שטארצן ארויסצו פיל קערפערלעך פון דער צייכענונג . 
 זיי זיצן אומנאטירלעך שטיףאויסגעשטרעקט ן און צוליב דער פאלשער פערספעקטיוו ווענדן זיי זיך מיטגרויסע שוועריקייטן איינער צום אנדערן . 
 ק . 
 האט וויטער נישט געבלעטערט ,נטערט ער האט בלויז אויפגעמאכט דאס פאדערבלאט פון דעם צווייטןבוך; געוועזן איז עס א ראמאן מיט דעם טיטל : „ די מאטערנישן , וואסגרעטע האט געמוזט אויסשטיין פון האנסן , איר מאן“ . 
 „ דאס זענען דיגעזעץ - ביכער , וואס ווארן דא שטודירט“ , האט ק . 
 געזאגט , „ פון אזעלכעמענטשן זאל איך געמשפט ווערן“ . 
 „ איך וויל איך העלפן“ , האט געזאגט דיפרוי . 
 „ ווילט איר ן“ „ קענט איר עס דען אויף אן אמתן נישט ברענגענדיק זיךאליין אין א סכנה ן איר האט ראך פריער געזאגט , אז אטער מאן איזזייער אפהענגיק פון די העכערע באאמטע“ . 
 „ נישט געקוקט דערויף וויל איךאיך העלפן“ , האט געזאגט די פרוי , „ קומט , מיר מוזן זיך וועגן דעםאדורכשמועסן . 
 וועגן מען סכנה רעדט נישט מער , איך האב מורא פאר דערסכנה נאר דארט , ווו איך וויל פאר איר מורא האבן . 
 קומט“ . 
 זי האטאנגעורזן אייף דעם פאדיום און האט אים געבעטן זיך מיט איראוועקצוזעצן אויף די טרעפ . 
 „ איר האט שיינע , טונקעלע אויגן ,“ האט זיגעזאגט , באלד ווי זיי האבן זיך אוועקגעזעצט , און האט געקוקט — פוןאונטן ארויף אין ק . 
'ס פנים ; „ מע זאגט מיר , אז איך האב אויך שיינעאויגן , אבער איערע זענען א סך שענער . 
 דער אמת איז , אז זיי האבן אויףמיר תיכף געמאכט אן אטנדרוק , ווי נאר אירשס דאס ערשטע מאל הא ארטנגעקומען . 
 צוליב איך טאקע בין איך דעמאלטשפעטער אהער , אין פארזאמלונגס - צימער , ארטנגעקומען ; איך טו דאסקיין מאל נשט און ס'איז מיר אפילו אין א געוויסער מאס פארווערט“ . 
„ דאס איז משמעות אלן , האט ק . 
 א טראכט געטאן , „ זי באט זיך מיר - אן ,זי איז קאליע ווי אלע הא ארום און ארום , זי איז שוין זאט מינ ! 
 דיבאאמטע פון געריכט , דאס קען מען אך פארשטיין , און דערפארפארטשען ! 
עט זי מיט א קאמפלימענט וועגן די אויגן יעדן צופעליקןפרעמדן“ . 
 און ק . 
 איז שטיל - שווטגנדיק אויפגעשטאנען , אט אזוי ווי ערוואלט זטנע געדאנקען ארויסגעזאגט אין דער הייך און דערמיט דער פרויקראר געמאכט זין באנעמונג . 
 „ איך גלייב נישט , אז איר קענט מיר העלפר ,האט ער געזאגט , „ כדי טיר אייף אן אמת צו העלפן , וואלט מען געמוזטהאבן פארבינדונג מיט הויכע באאמטע . 
 איר אבער קענט נאר די נידעריקעאנגעשטעלטע , וואס שלאנדערן זיך דא ארום אין גרויסע מאסן . 
 אט א דיקענט איר אוודאי זייער גוט און בע זיי וואלט איר געקענט נישט איין זאךאויספועלן , איך ספק נישט אין דעם . 
 אבער דאס גרעסטע אפילו וואס מעוואלט שוין געקענט ר - זיי אויספועלן , וואלט געווען אן שום באטיטפארן לעצטגילטיקן אויסגאנג פון פראצעס . 
 איר אבער וואלט צוליב דעםפארט עטלעכע פרענד צעפטרט . 
 האט וויל איך נישט . 
 האלט וועטער אן - איערע באציונגען מיט די דאזיקע לטס , איך מיין אפילו , אז איר קענטזיך נישט אן דעם באגיין . 
 איך זאג עס נישט אן באדויערן , וועל כדיצוריקצוצאלן כאטש אויף וואס פאר א נישט איז אופן פאר אטערקאמפלימענט , אויך איר געפעלט מיר גאנץ פאן , דער עיקר ווען איר קוקטמיך אן ווי איצט מיט אזויפל טרויער , וואס צו דעם האט איר גאר קייןסיבה נישט . 
 איר געהערט צו דער געזעלשאפט , וואס איך מוז זי באקעמפן ;איר אבער פילט זיך אין איר זישר גוט , איר האט אפילו ליב דעם סטודענט ,און אויב איר האט אים נישט ליב , האט איר אים לבל - הפחות ליבער ווי אטערמאן . 
 דאס האט מען גרינג געקענט דערקענען פון איערע ווערטער“ . 
 „ ניין ! 
“ האט זי אויסגערופן . 
 זי איז געבליבן זיצן און האט אנגעכאפט ק . 
'סהאנט . 
 ק . 
 האט די האנט נישט אזוי גיך ארויסגעצויגן . 
 „ איר טארט איצטנישט אוועקגיין , איר טארט נישט אוועקגיין מיט א פאלשן אטנדרוק וועגןמיר  ! 
 קענט איר עס אייף אן אמת בע זיך פועלן און איצט אוועקגיין ן ביןאיך אויף אן אמת אזוי וועט גארנישט ווערט , אן איר קענט מיר אפילונישט נ - אן די טובה נאך א רגעלע דא צו בלעבן ז“ „ איר פארשטייט מיךשלעכט“ , האט ק . 
 געזאגט און האט זיך אוועקגעזעצט , „ אויב עס גייט אטךאויף אן אמת אין דעם , אז איך זאל דא נאך בלטבן , וועל איך עס גערןטאן , איך האב דאך צטט , איך בין דאך אהער געקומען דערווארטנדיק , אזהינט וועט דא פארקומען א געריכט - פארהאנדלונג . 
 מיט דעם , וואס איךהאב פריער געזאגט , האב איך איך נאר געוואלט בעטן , גארנישט צוטאן אין שטכות מיט מין פראצעס . 
 אבער דאס מוז איד נישט וויי טאן ,אויב איר וועט נעמען אין אכט , אז מיך גייט אייגנטלעך גארניזטס אן דעראויסגאנג פון מען פראצעס ; און אויב איך וועל פארמשפט ווערן , וועלאיך מיך נאר אויסלאכןפת דעם . 
 אננעמענדיק , אז עס ור - ט בכרש קומען צו אן אמתן סוף פוןפראצעס , וועל איך האב ספקות וועגן דעם . 
 גיכער גלייב איך , אז דיפארהאנדלונגען זענען צוליב פוילקייט אדער פארגעסערישקייט , אדערגאר צוליב מורא מצד די באאמטע שוין איבערגעריסן , אדער זיי וועלן איןדער נאענטסטער צטט איבערגעריסן ווערן . 
 אמת איז , אז עס איז אויך מעגלעך ,אז אין דער האפענונג צו באקומען עפעס א גרעסערע סומע אלס שוחד ,וועט מען דעם פראצעס מכלומרשט וועטער פירן , אבער עס איז סט וויאומזיסט , ווי איך קען שוין הענט אויף זיכער זאגן , וועל איך קויף קיינעםנישט אונטער . 
 ווי די זאך זאל נישט זען , וואלט איר מיר פארס געקענט דיטובה טאן , אויב איר וואלט דעם אויספארשונגס - ריכטער , אדער עמערן ,וואס האט ליב צו פארשפרייטן וויכטיקע ידיעות , מיטגעטיילט , אז דיוועלן מיך קיין מאל נישט און מיט קיין שום קונצשטיקלעך — און דיפארשוינען קענען דאך א סך אזעלכע זאכעלעך — דערצו דערברענגען , אזאיך זאל אונטערקויפן . 
 עס איז נישטא קיין ברעקל אויסזען , איר קענט זיידאס גאנץ אפן זאגן . 
 איבעריקנס האבן זיי עס שוין אפשר אלייןבאמערקט ; און אויב דאס וואלט אזוי נישט געווען , גייט עס מיר נישטאזוי שטארק אין לעבן , אז מע זאל שוין איצט דערפון געוואר ווערן . 
אויף דעם אופן וואלט מען דאך נאר די דאזיקע הערן פארשפארטארבעט . 
 אמת , אז אויך מיר — עטלעכע אומאנגענעמלעכקייטן , אבער איך נעםזיי אן פאר ליב , וויסנדיק , אז יעדע אומאנגענעמלעכקייט איז אין דעראייגענער ציט א קלאפ פאר יענע לעט . 
 און — אז עס זאל טאקע אזויזען — פארלאזט זיך שוין אויף מיר . 
 קענט איר דען אייגנטלעך דעםאויספארשונגסריכטער ז“ „ אוודאי“ , האט געזאגט די פרוי , „ וועגן איםהאט איך טאקע קודם - כל געקלערט , בשעת איך האב איך אנגעבאטן הילף . 
איך האב נישט געוווסט , אז ער איז נאר א נידעריקער באאמסער , אבעראז איר זאגט עס , מסתמא איז עס אזוי . 
 פונדעסטוועגן מיין איך , אז דיבאריכטן , וואס ער דערלאנגט זיי כסדר העכער ארויף האבן פארט אשטיקל השפעה . 
 און ער שרטבט אן א שיער נאריכטן . 
 איר זאגט , אז דיבאאמטע זענען פויל ; אלע זענען עס זיכער נישט , דער עיקר אט דעראויספארשונגס - ריכטער , ער שרטבט זייער א סך . 
 פאר אכט טאגן זונטיק ,למשל , האט די זיצונג געדויערט כמעט ביז צום אוונט . 
 אלע לטם ענען שויןגעהאט אוועקגעגאנגען , דער אויספארשונגס - ריכטער איז אבער גע - בליבןאין זאל ; איך האב אים געמוזט ברענגען א לאמפ און איך האב נארגעהאס א קליין קיכלעמפל , ער איז אטער צופרידן געווען דערמיט און האטתיכף אנגעהויבן צו שרטבן . 
 דערור - ל איז אויך מין מאן געקומען ; יענעםזונטיק איז ער פונקט געווען פר - פון זען ארבעט; מיר האבן געבראכט דימעבל , האבן ווידער אטנגרשטעלט אונדזער צימער , שכנים זענען נאך שפעטערארינגעקומען , מיר האבן זיך נאך א ביסל פארוויילט מיט זיי בע אליכט , הקיצור , מיר האבן פארגעסן דעם אויספארשונגס - ריכטער און זענעןגעגאנגען שלאפן . 
 פלוצלינג אין מיטן דער נאכט , עס האט שוין געמוזטזין טאקע טיף אין דער נאכט , כאפ איך מיך איש , לעבן דעם בעט שטייט דעראויספארשונגס - ריכטער און פארשטעלט די שען פון לאמפ מיט דער האנט , אזוי אז אויף מען טאן זאלקיין ליכט נישט פאלן ; עס איז אבער געועזן א נישט - נייטיקעפארזיכטיקייט ; מען מאן האט אזא שלאף , אז האט ליכט וואלט איםנישט אויפגעוועקט . 
 איך האב זיך אזוי דערשראקן , אז איך האב שיערנישט געשריגן -  , אבער דער אויספארשונגסריכטער איז געווען זייערפרטנדלעך , ער האט געווארנט , אז איך זאל זין פארזיכטיק , ער האטגעשעפטשעט , אז ער האט ביז איצט געשריבן , אז ער ברענגט מיר איצט דעםלאמפ צוריק און אז ער וועט קיין מאל נישט פארגעסן דעם אנבליק פוןמיר יוי אזוי ער האט מיך געפונען א שלארנדיקע . 
 מיט דעם אלעמען האבאיך אטך נאר געוואלט זאגן , אז דער אויספארשונגס - ריכטער שרטבט טאקעזייער א סך רעפארטן , דער עיקו - וועגן אטך , וועל דאס אויספרעגן אידאיז זיכער געווען אייגען - פון די וויכטיקסטע ענינים אויף דער זונטיקדיקערזיצונג . 
 אזעלכע לאנגע באריכטן יק|ענען אבער פארט נישט זין אן קייןשום באטעט . 
 אויסער דעם קענט איר דאך אויך פון דער טרעפונג ארויסזען ,אז דער אויספארשונגס - ריכטער האט געווארפן אן אויג אויף מיר , אוןאז גראד איצט אין דער ערשטער ציט — ער האט מיך , ור - זט אויס , בכלל ערשטאיצט באמערקט — קען איך האבן א גרויסע השפעה אויף אים . 
 אז עס איז איםשטארק נוגע צו האבן מען פרטנדשאפט , ויערוי - ף האר איך איצט אויך נאךאנדערע סימנים . 
 ער האט מיר נעכטן אויך געעזיקט א מתנה א פאר זטדענעזאקן , דורך דעם סטודענט , וואס ער האט צו אים זייער א סך פארטרויעןאת וואס איז זען מיטארבעטער ; מכלומרשט האט ער די מתנה געשיקט מיטדעם אויסרייד דערפאר וואס איך רוים אויף דעם זיצונגס - צימער , אבער דאסאיז נאר אן אויסרייד , וועל די ארבעט איז דאך מין פליכט און פאראיר ור - רט מין מאן באלוינט . 
 דאס זענען שיעע זאקן , זעט איר“ — זי האטאויסגעשטרעקט די פיס , א הייב געטאן די קליידלעך ביז צו דער קני ארויףאון האט ארין באקוקט די זאקן ס „ עס זענען שיינע זאקן , אבער דאךאייגנטרעך צו איידל און פאר מיר נישט צוגעפאסט“ . 
#
פלוצלינג אבער האט זי זיך אליין איבערגעריסן די רייד , האטארויפגעלייגט איר האנט אויף ק . 
'ס האנט , אזוי ווי זי וואלט אי - םגעוואלט בארויקן , און האט געשעפטשעט : „ שטיל , בערטאלד קוקט זיך צוצו אונדז“ . 
 ק . 
 האט פאוואליע אויפגעהויבן דעם בליק . 
 אין דער טיר פוןזיצונגס - צימער איז געשטאנען א יונגער מאן , ער איז געווען קליין , האטנישט געוזאט קיין גאנץ גלטכע פיס את ס'איז געווען קלאר , אז מיט דערקורצער , שיטערן ! 
ר , רויטלעכער בארד , וואס ער פארעט זיך אין איר כסדרארום מיט זטנע פינגער , באמיט ער זיך צוצוגעבן א ביסל חשיבות צו זיןגעשטאלט . 
 ק . 
 האט אים נטגעריק אנגעקוקט . 
 דאס איז ראך געווען דערערשטער סטודענט פון דער אומבאקאנטער יוריסטישער ורסנשאפט , וואס ערהאט אים — אין א געוויסער מאס — אויף א מענטשלעכן אופן באגעגנט , אמאן וואס מסתמא וועט ער אויך א מאל דערלאנגען א העכערן שטאפל אויףדעם באאמטן - לייטער . 
 דער סטודענט האט זיך משמעות מיט ק . 
לחלוטין נישט פאראינטערעסירט , ער האט נאר א ווונק געטאן מיט אפינגער , וואס ער האט אים אויף א רגע ארויסגעצויגן פון דער בארד , צידער פרוי און אין צוגעגאנגען צום פענצטער ; די פרוי האט זיךפארנייגט צו ק . 
 און געשעפטשעט : „ זעט נישט בייז אויף מיר , איך בעט איךזייער , טראכט אויך נישט קיין שלעכטס וועגן מיר , איך מוז איצט גיין צואים , צו אט דעם אפשטויסנדיקן מענטש , קוקט נאר אן זטנע קרומע פיס . 
אבער איך קום באלד צוריק , און דעמאלט וועל איך גיין מיט איד , אויב אירוועט מיך מיטנעמען ; איך וועל גיין , ווו איר וועט וועלן , איר קענט מיטמיר טאן , וואס נאר איר ווילט , איך וועל גליקלעך זען , אז איך וועלאוועק פון דאנעס אויף וואס לענגער , און בעסער פון אלץ , פארשטייטזיך , אויף אייביק“ . 
 זי האט נאך א גלעט געטאן די האנט פון ק . 
, האטא שפרונג אויף געטאן און איז צוגעלאפן צום פענצטער . 
 נישט ווילנדיקהאט נאך ק . 
 ווו געוואלט א כאפ טאן אין דער ליידיקייט איר האנט . 
 דיפרוי האט אים אויף אן אמת געלאקט , ער האט , נישט געקוקט אויף אלעטראכטענישן , נישט געקענט געפינען קיין וואגיקע סיבה , פאר וואס ערזאל אירע לאקונגען נישט נאכגעבן . 
 דעם אויבנאויפיקן חשד , אז די פרויכאפט אים אפשר ארטן אין געריכט , האט ער אן שוועריקייטןאפגעווארפן . 
 אויף וואס פאר אן אופן וואלט זי אים געקענט כאפןאין א נעץ ן איז ער דען נישט אלע מאל אזוי פרט געבליבן , אז ערוואלט געקענט דאס גאנצע געריכט , לבל הפחות וואס שעך צו אים , תיכףצעקלאפן  ? 
 און איר אנבאט אים צו העלפן האט געקלונגען אויפריכטיקאון איז אפשר אויף אן אמת עפעס ווערט . 
 און עס איז טאקע אפשר נישטאקיין בעסערע נקמה אין דעם אויספארשונגס - ריכטער און זען גאנצן ארום אוןארום , ווי אוועקצונעמען פון זיי די דאזיקע פרוי און זי צוצונעמעןפאר זיך . 
 עס וואלט דאן געקענט א מאל געשען , אז דעראויספארשונגס - ריכטער זאל , נאך מי יודע וויפל ארבעט איבער דיליגנערישע פראטאקאלן וועגן ק . 
, שפעט אין דער נאכט געפינען דאס בעטפון דער פרוי ליידיק . 
 און ליידיק דערפאר , וועל זי געהערט צו ק . 
, וועלדי דאזיקע פרוי בעם פענצטער , דער דאזיקער פוללטביקער ,פול - גלידערדיקער ווארעמער גוף אין טונקעלן קלייד פון שווערן , גראבןשטאף , געהערט לחלוטין נאר צו ק . 
 ווי נאר ער האט אויף דעם אופןבאזטטיקט די חשדים לגבי דער פרוי , איז אים דער שטילער שמועס בעספענצטער צו לאנג אויסגעקומען ; ער האט גענומען קלאפן מיט דיפינגער - ביינדלעך און שפעטער מיט דער גאנצער פויסט אויף דעם פאדיום . 
דער סטודענט האט א קורצן קוק געטאן צו ק . 
, אריבער דעם אקסל פון דערפרוי , ער האט זיך אבער נישט געלאזט שטערן ; ער האט זיך אפילו נאךענגער צוגערוקט צו דער פרוי און האט זי ארומגענומען . 
 זי האטאראפגעלאזט טיף דעם קאפ , אזוי ווי זי וואלט זיך שטארקאויפמערקזאם צוגעהערט ; ווי נאר זי האט זיך אנגעבויגן , האט ער זיהויך געקושט אין האלדז , אבער ער האט דערבט נישט איבערגעריסן דעם שמועס . 
ק . 
 האט דערין געזען די טיראנט פון דעם סטודענט איבער דער פרוי , איבערוואס זי האט זיך נאר וואס אזוי געקלאגט ; ער איז אויפגעשטאנען אוןאיז געגאנגען אהין און צוריק איבערןצימער . 
 ווארפנדיק ר - טיקע בליקן אויף דעם סטודענט , האט ער זיך געישובט ,ווי אזוי וואס גיכער פטור צו ווארן פון אים . 
 עס איז אים דעריבערגעור - ן צו דער האנט וואס דער סטודענט , ווי עס זעט אויס , געשטערט פוןק . 
'ס ארטנגיין וואס איז שוין פארוואנדלט געווארן אין א מין טופעןמיט די פיס , האט א זאר געטאן : „ אויב איר זענט אומגעדולדיק , קענט איראוועקגיין . 
 איר האט אויך שוין פריער געקענט אוועקגיין , איר וואלטקיינעם דא ניט אויסגעפעלט . 
 יש איר האט , אייגנטלעך , געהארפטאוועקגיין , און אפילו תיכף , אזוי גיך ווי איך בין נארארטנגעקומען , און טאקע גיך - גיך“ . 
 אין די באמערקונגער האבן געקענטקומען צום אויסבראך אלערליי רציחות , אויף יעדער פאל איז אבער קלאר ,אז עס איז אויך אין זיי געוועזן די גאווה פון א קומעדיקן באאמטןפון א געריכט , וואס רעדט צו אן אנגעקלאגטן , וואס מע האט איםפטנס . 
 ק . 
 איז נאנע נאענט לעבן אים שטיין געבליבן און האט מיט אשמייכעלע א זאג געטאן : „ איך בין אומגעדולדיק , דאס איז אמת , אבער צוםגרינגסטן וואלט מען זייער גיך געקענט באזטסיקן די האזיקעאומגעדולדיקייט , אז איר ודעט זיכ גועך אפטראגן פון ראנען . 
 און אויבאיר זענט אהערגעקומען צו שטודירן — איך האב געהערט , אז איר זענט אסטודענט — וועל איך אטך גערן אפטרעטן דעם פלאץ און אור - קגיין מיט דערפרוי . 
 איר וועט נאך א היפש ביסל מוזן שטודירן , איידער איר וועט ווארןא ריכטער . 
 אדת איז , אז איך קען נאך נישט גרינטרעך גענוג אמעריוריספרודענץ איך בין מיך אבער משער , אז בלויז מיט גרובשנישע רעדעס ,וואס — מע מוז צוגעבן — איר באהערשט שוין נאנע נישקשה אוןאומפארשעמט , וועט איר אטער ציל אןוי גיך נישט דערגרייכן“ . 
 „ מע וואלטאים נשט געדארפט לאזן ארומלויפן אזוי פראנק און פר - צ“ , האטגעזאגט דער סטודענט , אזוי ווי וועלנדיק געבן אן אויפקלערונג דער פרויאין שטכות מיט ק . 
'ס נאר דיקנדיקער רעדע . 
 „ עס איז געוואן א טעות . 
 איךהאב עס דעם אויספארשונגסריבטער געזאגט . 
 מע וואלט אים געדארפט לבלהפחות האלטן פארשפארט אין ר - ן צימער צווישן איין אויספארשונג אוןדער אנדערער . 
 א מאל קען מען דעם אויספארשונגס - ריכטער אין גאנצן נישטבאנעמען“ . 
 „ סתם גערעדט“ , האט ק . 
 א זאג געטאן את אויסגעשטרעקט דיהאנט נאך דער פרוי , „ קומט“ . 
 „ א , אזוי“ , האט געזאגט דער סטודענט ,„ניין , ניין , די דאזיקע וועט איר נישט אנקריגר , און מיט א כוח , וואסמע וואלט אים בשום אופן נישט צוגרשריבן , האט ער זי א הייב געטאן מיטאיין ארעם , און מיט א געבויגענעם רוקן איז ער געלאפן צו דער טיר —כסדר צערטלעך צו איר ארויפקוקנדיק . 
 עס איז קלאר געווען , אז ער האטא היפש ביסל פחד פאר ק . 
, פונזיעסטור - גן האט ער זיך דערוועגט מיט ק . 
צו רייצן דורך צוטוליען און גלעטן דעם ארעם פון דער פרוי מיט זעןפר - ער האנט . 
 ק . 
 איז מיטגעלאפן לעבן אים א פאר שריט , גרייט איםאנצוכאפן און אפילו — אויב עס וואלט נייטיק געווען — - צו ווארגן ;דא האט זיך אבער די פרוי אנגערופן : „ עס העלפט גארנישט , דעראויספדשונגס - ריכטער האט גרשיקט נאך מיר . 
 איך טאר מיט איך נישט גיין ,דאס דאזיקע קרינע אפשטויסנדיקע בריה“ , דערבט איז זי מיט דער האנט ארטנגעפארן דעם סטודענט איןפנים ארטן , „ דאס דאזיקע באשעפעניש לאזט מיך נישט“ . 
 „ און איר ווילטנישט באפריט ווערן ז“ האט ק . 
 געשריגן און א לייג געטאן זין האנטאויפן סטודענטס אקסל . 
 יענער האט מיט די ציינער א כאפ געטאן . 
„ ניין“ , האט די פרוי געשריגן און מיט ביידע הענט ק . 
 צוריקגעשטויסן ,„ניין , ניין , נאר דאס נישט , וואס מיינט איר זיך עפעס  ! 
 דאס וואלטגעווען מען סוף  ! 
 לאזט אים א— א , איך בעט איד , ראזט אים אפ  ! 
 ערפאלגט נאר אויס דעם ארזאג פת אויספארשונגס - ריכטער און טראגט מיךצו אים“ . 
 „ אויב יא אזוי , זאל ער לויפן און איך וויל איך מער נישטזען“ , האט ק . 
 רציחהדיק , אן אנטוישטער , א זאג געטאן און האט געגעבןא זעץ דעם סטודענט אין רוקן ארטן , אז ער האט זיך אזש א קורצן וואקלגעטאן , אבער נאר כדי תיכף , צוליבן נחת , ואר ער איז נישטאומגעפאלן , נאך העכער צו שפרינגען מיט זין ראסט . 
 ק . 
 איז זיינאוואליע נאכגענאנגען ; ער האט אטנגעזען , אז דאס איז אן שום ספקגעווען די ערשטע מפלה , וואס ער האט געכאפט בע די דאזיקע לעט . 
 אואיאיז קיין סיבה נישט געווען צוליב דעם ארטנצופאלן אין פחדים , מחמתבאקומען האט ער די מפרה נאר דערפאר , וועל ער האט אליין זיך געריסןצו א קאמף . 
 וואלט ער געבליבן אין דער היים און וועטער געפירט ריןטעגלעך לעבן ווי שטענדיק , וואלט ער מיט טויזנט קעפ געשטאנען העכער פוןיעדן איינעם פון די דאזיקע רטס , און ער וואלט יעדן פון זיי גרינגגעקענט מיט אן איינציקן קאפע פת ר - ן פוס אפרוימען פון זען וואג . 
ער האט זיך איצט פארגעשטעלט די סאמע קאמישסטע סצענע אין דער וועלט ,וואס וואלט , למשל , פארגעקומען , ווען אט דער קבצנישער סטודענט , אטהאט אויפגעבלאזענע קינד , אט דער קרומער באבערלטער חברהמאן , וואלטקניענדיק געשטאנען פאר עלזעס בעט את געבעטן זיך רחמים מיטצונויפגעלייגטע הענט . 
 ק . 
 איז אט די פאנטאזיע - פארשטעלונג אזוישטארק געפעלן געווארן , אז ער האט באשלאסן , בע דער סאמע ערשטערגערעגנהייט , מיטצונעמען א מאל טאקע דעם סטודענט צו עמען . 
#
פון נטגעריקיש האט ק . 
 זיך נאך פונדעסטור - גן א יאג געטאן צו דער טיר; ער האט פארט געוואלט זען וווהין די פרוי ווערט אייגנטלעך געטראגן; עס איז אך נישט מעגלעך , אז דער סטודענט וועט זי אט אזוי א טראגןאיבער די גאסן אויף זטנע ארעמס . 
 עס האט זיך ארויסגעשטעלט , אז דערוועג איז א סך קירצער געווען . 
 תינף אנטקעגן איבער דער וווינונג ענעןגעווען שמאלע הילצערנע טרעפ , מסתמא צום בוידעם ארויף ; אט די טרעפהאבן זיך זייער באר א דר געטאן , און מע האט נישט געקענט זען ווו זייענדיקן זיך . 
 איבער אט די טרעפ האט דער סטודענט די פרויארויפגעטראגן ; געטראגן פאמעלעך און האט שוין אפילו געסאפעט ,וועל דאס לויפן ביז איצט האט אים אפגעשוואכט . 
 די פרוי האט מיט דערהאנט אראפגעפאכעט א גרוס צו ק . 
 און האט זיך באמיט דורך אראפ - את ארויף - ציער די אקסלען אים קלאר צו מאכן , אז זי איז נישט שולדיקאין דעם אועקנאפן אין פארפירן זי ; קיין סך צער איז פונדעסטור - גןאין דעם צוקן פוןדי אקסלען אירע נישט געווען . 
 ק . 
 האט זי אנגעקוקט מיט א בליק אן שוםאויסדרוק ווי מע קוקט אויף א פרעמדער , ער האנן נישט געוואלט אויסגעבן ,אז ער איז אנטוישט ; אבער אויך נישט , אז ער וועט די אנטוישונג גרינגאיבער קומען . 
#
ביידע זענען שוין נעלם געווארן , ק . 
 איז אבער נאך אלץ געשטאנען איןדער טיר . 
 ער האט געמוזט באנעמען , אז די פרוי האט אים נישט נארפארראטן , נאר אז זי האט אים אויך געזאגט א שקר — אנגעבנדיק , אזמע טראגט זי צום אויספארשונגס - ריכטער . 
 דער אויספארשונגס - ריכטער וועטדאך נישט זיצן אויפן בוידעם און ווארטן . 
 און די הילצערנע טרעפ האבןגאר נישט קלאר געמאכט , ווי לאנג מע זאל אויף זיי נישט קוקן . 
 דא האטק . 
 באמערקט א קליין צעטעלע לעבן דעם ארויפגאנג , ער איזאריבערגעגאנגען און האט געלייענט די קינדערישע , נישט - אויסגעארבעטעשריפט : „ ארויפגאנג צו די קאנצעלאריעס פון געריכטל . 
 הייסט עס , אזדא אויף דעם בוידעם פון דעם ן - אזיקן ביליקן וווינהויז זענען געודען דיקאנצעלאריעס פון דעם געריכט ן דאס איז נישט געווען קיין סדר , וואסקען דערוועקן א סך כבוד - געפילן ; און פארט איז געווען אין דעם אגעוויסע בארויקונג פאר אן אנגעקלאגטן , ווען ער האט זיךפארגעשטעלט , ווי וריניק געלטמיטלען אזא געריכט קען שוין האבן צו זיןדיספאזיציע , אויב ער מוז זאנע קאנצעראריעס דארט אטנארדענען , וווז - י שכנים פון דעם הויז , וואס געהערן שוין אליין צו די ארעמסטע פוןדי ארעמע , ווארפן אוועק זייערע אומנייטיקע זאכענישן . 
 אמת איז , און עסאיז גאר נישנן אויסגעשלאסן , אז געלט האט מען דווקא יא גענוג , אבערדי באאמטע כאפן זיך צו צו דעם , נאך איידער מע קען עס פארווענדןפאר די צוועקן פון געריכט . 
 לויט די ביז - איצטיקע דערפארונגען פון ק . 
איז דאס אפילו גאנץ - זיכער טאקע אזוי געווען . 
 אזאדורכגעפוילטקייט פון געריכט איז טאקע זייער דערנידעריקנדיק פאר אןאנגעקלאגטן , עס איז אבער פארט דא אין דעם א ביסל מער בארויקונג ,ווי ווען דאס געריכט וואלט געווען אין א פשוטן דלותדיקן מצב . 
 איצטאיז עס ק . 
 אויך שוין קלאר געווארן , אז מע האט זיך געשעמט בע ז - ערסאמע ערשטער אויספארשונג ארויסצופאדערן אים אויף א בוידעם און מעהאט אים דעריבער שוין גיכער באלעסטיקט אין זען וווינונג . 
 וואס פאן - א חילוק צווישן דער פאזיציע פון דעם ריכטער , וואס זיצט אויף א בוידעםאון זען אייגענער פאזיציע , וואס ער האט אין דער באנק : א גרויסצימער מיט א פאדערצימער און פון דארט קען מען דורך א ריזיקערפענצטער - שויב ארונטערקוקן אוי - ף דעם באלעבטן שטאטפלאץ  ! 
 אמת איז , אזער האט טאקע נישט קיין זעטיקע הכנסות פון אונטערקויפענישן און פוןאמט - גניבות און ער וואלט זיך אויך נישט געקענט דערלויבן , אז א דינערזאל אים אין זען ביורא ארטנטראגן א פרוי אויף אן אקסל . 
 פון דעםאלעמען וויל ער אבער גערן זיך אפזאגן , לבל הפחות אין דעם דאזיקןלעבן . 
#
ק . 
 איז נאך געשטאנען פארן אנגעקלאפטן צעטל , און אט זעט ער , קומטא מאן ארויף דורך די טרעפ , קוקט דורך דער אפענער טיו - איןוווינציקער ארען — וואסדורך דארט קען מען אויך זען דאס זיצונגען - צימער , און סוף - על - סוף פרעגטער בע ק . 
, צי האר ער אפשר דא מיט א קורצער ציט צוריק געזען א פרוי . 
 - זענט איר נישט אפט מאל דער געריכטס - דינער , נישט אזוי י“ האט ק . 
געפרעגט . 
  - יא“ , האט געזאגט דער מאן , „ א , אזוי , און איר זענט ראךדער אנגעקלאגטער ק . 
, איצט דערקען איך ר - ך אויך , זעט באגריסט“ . 
 און  . 
ערהאט ק . 
, וואס האט זיך אין מינדסטן דערויף נישט געריכט , דערלאנגט דיהאנט . 
 אז ק . 
 האט געשוויגן , האט דער געריכטס - דינער א זאג געטאן  :„אויף הענט איז אבער קיין זיצונג נישט באשטימט“ . 
 איך ווייס“ , האט ק . 
זיך אפגערופן , און דערור - ל באטראכט די ציווילע מארינארקע פון דעםגעריכטס - דינער , וואס ווי דער איינציקער סימן פון אמטלעכקייט זענען אויףאיר — אין איין שורה מיט עטלעכע פשוטע קנעפרעך — געווען צווייגאלד - גערישטע קנעפ , וועלכע זענען קענטיק אראפגעטרענט געווארן פוןאן אלטן אפיצירישן שינעל . 
 „ איך האב מיט א רגע צוריק גערעדט מיט אטערפרוי . 
 זי איז דא מער נישטא . 
 דער סטודענט האט זי ארויפגעטראגן צוםאוירשארשונגס - ריכטער“ . 
 „ זעט איר“ , האט געזאגט דער געריכטסדינער , „ כסדרטהאגט מען זי מיר אוועק . 
 הינט איז דאך זונטיק און איך בין צו קייןארבעט נישט מחוי , אבער נאר , כדי מיך פון דאנעט ארויספטרן , שיקט מעןמיך כסדר ארום מיט עפעס אן אומנייטיקער שליחות ; און שיקן שיקט מעןמיך נישט - ווטט אר - ק ; אזוי , אז טאמער וועל איך זיך שטארק צואטלן ,זאל איך נאך האבן א האפענונג , אז איך וועל זין צוריק אין דעררעכטער ר - ט . 
 לויף איך דעריבער , אזוי גיך ווי איך קען נאר , קום צו צוםאמט , וווהין מע שיקט מיך און שרט אר - ן די מערונג דורך דעם שפאלט פוןדער טיר ; איך טו עס ממש אן אטעם , מע קען מיך קוים פארשטיין ; אוןלויף תיכף ווידער צוריק ; אבער דער סטודענט האט זיך נאך מער געאטלטווי איך . 
 אמת איז , אז ער האט א סך א קירצערן וועג געהאט , ער האטנאר געדארפט אראפלויפן פת די בוידעמטרעפ . 
 וואלט איך נישט אזויאפהענגיק געווען , וואלט איך דעם סטודענט שוין לאנג בע אט דער וואנטצעקוועטשט . 
 אט אדא נעבן דעם דאזיקן צוגעקלאפטן צעטערע . 
 פון דעם חלוםאיך אלע מאל . 
 אט אדא א , א ביסל איבערן דיל , זע איך ווי ער איזפעסט צוגעדריקער די ארעמס אויסגעשטרעקט , די פינגער צעשפרייט , די קרומעפיס ר - נגערייט אין א בייגל , און ארום טראפנס פון געשפריצטן בלוט . 
ביז איצט איז עס אבער נאר א חלום מינער געווען“ . 
 „ איז דען קיין אנדערהילף נישטא ז“ האט ק . 
 מיט א שמייכל געפרעגט . 
 „ איך וריס נישט פון קייןשום אנדערער“ , האט געזארס דער געריכטס - דינער . 
 „ און איצט ווערט עס נאךערגער : ביז אצינד האט ער זי נאר צו זיך געטראגן , איצט טראגט ער זי ,און איך מת צוגעבן אז איך האב מיך שוין לאנג געריכט דערויף אז אזויוועט געשען , אויך צום אויספארשונגס - ריכטער“ . 
 „ איז דען אטער פרוי איןגאנצן אומשולדיק דערבט י“ האטיש געפרעגט , און ער האט זיך בט אט דערפראגע געמוזט א בר - אנשן ן אזוי שטארק האט ער איצט געפילט דיאייפערזוכט . 
 „ אוודאי“ , האט געזארט דער געריכטס - דינער , „ דער גרעסטערטייל פון דער שולד איז אירער . 
זי האט זיך דאך ממש אנגעהאנגען אן אים . 
 וואס שייד אים — לויפט ערנאך נאך אלע וועבער . 
 אין דעם הויז אליין האט מען אים שוין פון פיערדירות — וואס אין זיי האט ער זיך ארטנגעשלטכט — ארויסגעשלטדערט . 
 אמתאיז , אז מען פרוי איז די שענסטע אין גאנצן ד;ויז , און פונקט איך טוןהאבן אזא מזל נישט צו טארן זיך אנטקעגנשטעש“ . 
 „ אויב עס איז יאאזוי , איז טאקע אויף אן נחת קיין הילף נישטא“ , האט ק . 
 געזאגט . 
„ פאר וואס נישט ן“ האט געפרעגט דער געריכטס - דינער . 
 „ מע וואלטגעדארפט דעם סטודענט , וואס איז נאך א פחרן אויך , איין מאל בשעת עסגלוסט זיך אים מין פרוי אנצורירן , אזר דורכברעכן די ביינער , אז ערזאל זיך עס פון דעמאלט אן קיין מאל מער נישט דערוועגן . 
 אבער איךטאר עס נישט מאכן , און קיינער וויל מיר די טובה נישט טאן , וועל אלעהאבן מורא פאר זין מאכט . 
 נאר איין מענטש , אט אזוי ווי איר , קענטעס טאן“ . 
 „ וואס עפעס איך ז“ האט ק . 
 געפרעגט א פארווונדערטער . 
„ איר זענט דאך אנגעקראגט“ , האט געזאגט דער געריכטס - דינער . 
 „ יא“ ,האט ק . 
 געזאגט , „ דעריבער רארף איך דאך טאקע נאך מער מורא האבן , אזער — אויב ער קען אפילו נישט האבן קיין השפעה אויפן לעצטן אויסגאנגפון פראצעס — קען ער ארער מסתמא פארט האבן אן אטנפלוס אויף דערערשטער אויספארשונג“ . 
 „ ט , יא , אוודאי“ , האט געזאגט דערגעריכטס - דינער , אזוי ווי קלאר צו מאכן , אז ר - ן אייגענע מיינונג איזפונקט די זעלבע ווי ק . 
'ס . 
 „ עס ווערן אבער בע אונדז בדרך - בלל נישטגעמאכט קיין פראצעסן , וואס פירן אין ערגעץ נישט“ . 
 איך בין נישטמסכים מיט אטך“ , האט ק . 
 געזאגט , „ דאס זאל און וועט מיך אבער נישטאפהאלטן פון ארטנצונעמען דעם דאזיקן סטודענט אין מינע זזענט , אויבעס וועט זיך גאר מאכן א פאסיקע געלעגנהייט“ . 
 „ איך וואלט זייערדאנקבאר געווען“ , האט געזאגט דער געריכטס - דינער שוין א ביסעלעאפיציעל . 
 עס איז קלאר געווען , אז ער גריבט נישט צו שטארק , אז זעןהעכסטער ווונטש וועט ווערן א ווירקלעכקייט . 
 „ עס וואלטן אפשר“ , האט ק . 
וועטער גערעדט , „ אויך נאך אנדערע פון איערע באאמטע — און אפשר גאראלע — געהארפט די זעלבע באהאנדלונג באקומען“ . 
 „ יא , יא“ , האטגעזאגט דער געריכטס - דינער , אט אזוי ווי עס וואלט געווען א זאך , ראסאיז פארשטענדלעך פון זיך אליין . 
 איצט האט ער אנגעקוקט ק . 
 מיט אבליק פול מיט אמונה , א זאך , וואס ער האט עס ביז דער רגע נישט געטאן ,נישט געקוקט אויף דער גאנצער פרינדרעכקייט ; און ער האט צוגעגעבן  :„מע האלט אין איין רעוואלטירן , אזוי איז עס שוין“ . 
 אבער דער שמועס איזאים פארט עפעס אומבאקוועם געווארן , א סימן — ער האט איםאיבערגעריסן מיט אט א די ווערטער : „ איצט מוז איך זיך שוין מעלדן איןדער קאנצעלאריע . 
 ווילט איר אפשר מיט מיר מיטגיין ן“ „ איך האב דארטגאר נישט וואס צו טאן“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ איר קענט אנקוקן דיקאנצעלאריעס . 
 עט וועט זיך דארט קיינער אויף אטך נישט אומקוקן“ . 
 „ לוינטזיך עס דען זיי אנצוקוקן ז“ האט ק . 
 מיט א נישט - אנטשראסנקייט געפרעגט; ער האט אבער געהאט א גרויסן חשק מיטצוגיין . 
 „ נו“ , האט געזאגט דערגעריכטס - דינער , „ איך האב געמיינט , אז עס וואלט איך געדארפט אינטערעסירן“ . 
 „ גוט“ , האט ק . 
 סוף - כל - סוף געזאגט , „ איך גיי מיט“ . 
 און ער איזארויפגעלאפן אויף די טרעפ נאך גיכער ווי דער געריכטס - דינער . 
#
בטם ארטנקומען איז ער שיער - שיער נישט אומגעפאלן , וועל הינטער דער טיראיז געווען נאך א טרעפל . 
 „ דא שענקט מען נישט צו פיל אויפמערקזאמקייטדעם פובליקום“ , האט ער א זאג געטאן . 
 „ דא שענקט מען בכלל נישט קייןשום אויפמערקזאמקייט נישט“ , האט געזאגט דער געריכטס - דינער , „ גיט נארא קוק — זעט אזוי גוט — אויף דעם ווארטצימער“ . 
 עס איז געווען אלאנגער קארידאר מיט אומגעהובלטע טירן , וואס האבן געפירט אין דיבאזונדערע אפטיילונגען פון דער בוידעם - שטוב . 
 קיין ליכט איז דא דירעקטפע ערגעץ נישט ארטנגעקומען , פונדעסטוועגן איז דא נישט גאנץ טונקלגעווען ; עטלעכע פון די אפטיילונגען האבן דא נישט געהאט דיגעוויינטלעכע ברעסער - וענטלעך , נאר הויכע הילצערנע קראטעס , הויכע ביז צודער סטעליע ; דורך אט די קראטעס איז דא ארטנגעקומען א ביסל ליכט אוןדורך זיי האט מען געקענט זען די באאמטע , וואס אייניקע פון זיי זענעןגעזעסן בי די טישן און געשריבן , און אנדערע זענען פונקט געשטאנען בעדי שטאנגען און באטראכט די לעט אין קארידאר . 
 מסתמא זענען דערפארווייניק לעט געוועזן אין קארידאר , מחמת עס איז געווען זונטיק . 
 זיי האבןאלע געמאכט זייער א באשיידענעם רושם . 
 גלעך אפגערוקט איינער פוןאנדערן זענען זיי געזעסן אויף די צורי שורות פון די לאנגע האלצערנעבענק , וואס זענען געווען באפעסטיקט בע ביידע זיטן פון קארידאר . 
אלע זענען געווען אפגעלאזן אין דער הלבשה כאטש אן די מערסטע פוןזיי האט מען —לויט דעם אויסדרוק פון פנים , דער באנעמונג , דעם אופןפון שערן די בארד און נאך אנדערע אזעלכע קליינע סימנים , וואס מע קעןזיי געניי נישט באעריכענען — ליכט געקענט דערקענען , אז זיי קערן זיךאן צו די העכערע קראסן . 
 אזוי ווי עס זענען דא קיין קליידער - הענגערסאויף די ווענט נישט געווען , האבן די לעט געשטעלט די קאפעליושן זייערע ,מסתמא קוקנדיק איינער אויפן בטשפיל פון אנדערן , אונטער די בענקארגסער . 
 אזוי גיך ווי די לעט , וואס זענען געזעסן די ערשטע בע דער טיר ,האבן דערזען ק . 
 און דעם געריכטס - דינער , האבן זיי זיך אויפגעשטעלט זייצו באגריסן ; און אזוי גיך ר אלע אנדערע לעט האבן עס באמערקט , האבןזיי געמיינט , אז אויך זיי מוזן די צוויי מדט באגריסן , און אזוי האבןזיך אלע אויפגעהויבן בשעת ק . 
 און דער געריכטס - דינער זענעןפארבטגעגאנגען . 
 זיי זענען אבער קיין מאל נישט געשטאנען אין גאנצןאויסגעגלטכט ; די רוקנס זענען בע זיי געווען אנגעבויגן , די קניעןשראבעריק , זיי זענען געשטאנען ווי גאסן - בעטלערס . 
 ק . 
 האט צוגעווארטאויף דעם געריכט - דינער , וואס איז געגאנגען א שריטעלע הינטער אים , אוןהאט געזאגט : „ ווי הכנעהדיק זיי מוזן מסתמא זין“ „ יא“ , האט געזאגטדער געריכטסדינער , „ דאס זענען אנגעקלאגטע ; אלע , וואס איר זעט זיידא , זענען אנגעקלאגטע“ . 
 „ אויף אן אמת ז  ! 
“ האט ק . 
 געזאגט , „ אויבאזוי , זענען זיי דאך מינע קאלעגן“ . 
 און ער האט זיך א קער געטאן צודעם ערשטן נאענטסטן — א גרויסן ,אויסגעצויגענעם , שוין כמעט גרויהאריקן מאן . 
 „ אויף וואס ווארט איר דאז“ האט ק . 
 איידל א פרעג געטאן . 
 די אומדערווארטעטע ווענדונג האטאבער דעם מאן א ביסל צעטומלט ; דאס האט נאך פטנלעכער אויסגעזען וועלעס איז געווען קלאר , אז דאס איז א מענטש מיט וועלט - דערפארונג , אמענטש , וואס וואלט ערגעץ אנדערש אוודאי פארשטאנען ווי אזוי זיך צובאהערשן און ער וואלט די העכערקייט זטנע — דערווארבן איבער א סך , אסך מענטשן — נישט אזוי גרינג אויפגעגעבן . 
 הא האט ער אבער אפילואוי ! 
- אזא פשוטער פראגע נישט געקענט ענטפערן און ער האט זיךארומגעקוקט אויף די אנדערע לעט לעבן אים , אט אזוי ווי זיי וואלטןגעווען מחויב אים צו העלפן ; און קיינער קען אך פון אים אליין נישטפארלאנגען קיין ענטפער , אויב די דאזיקע הילף וועט פון ערגעץ נישטקומען . 
 דא האט דער געריכטס - דינער געגעבן א גיי צו אין האט געזאגט —משמעות אויף צו בארויקן און א ביסל אויפצולעבן דעם מאן : „ דערדאזיקער הער דא פרעגט דאך נאר , אויף וואס איר ווארט . 
 גיט זשע איםאן ענטפער“ . 
 וויזט אויס , אז די שטים פון דער געריכטס - דינער , וואסאיז דעם הער אוודאי געווען באקאנט , האט געהאט א בעסערע ווירקונג  :„איך ווארט“ , האט ער אנגעהויבן און איז שטעקן געבליבן . 
 עס איז קלארגעווען , אז ער האט מיט אט די ווערטער אנגעהויבן , כדי גאנץ גענויאויף ן - ער פראגע צו ענטפערן ; ער האט אבער נישט געפונען קייןור - טערדיקע ווערטען - . 
 עטלעכע פון די ווארטנדיקע זענען צוגעקומען נענטעראון האבן זיך ארומגעשטעלט אין א רעדל ארום דער גרופע , און דערגעריכטס - דינער האט צו זיי געזאגט : „ אוועק , אוועק , מארס פרי דעםקארידאר“ . 
 זענען זיי א ביסל אפגעטראטן , אבער נישט ביז צו ריפריערדיקע פלעצער זייערע . 
 אין דער צווישנצטט האט זיך דער געפרעגטערהאר א ביסל צונויפגענומען און האט געענטפערט — מיט א קרין שמייכעלעאפילו : „ מיט א חודש צוריק האב איך געמאכט עטלעכע פארשלאגן וועגןור - טערדיקע באור - זן אין מין ענין און איך ווארט אויף דעם סך - אל“ . 
 „ עסאיז קלאר , אז איר באמיט זיך שנארק“ , האט ק . 
 געזאגט . 
 „ נו , יא“ , האטגעזארט דער מאן , „ ס'איז דאך מין ענין“ . 
 „ נישט יעדער טראכט אזוי וויאיר“ , האט ק . 
 געזאגט , „ איך , למשל , בין אויך פארקלאגט , איך האבאבער , אט אזוי ווי איר זעט מיך הא א לעבעדיקן , נישט געמאכט קיין שוםפארשלאגן וועגן באור - זן , און בכלל נישט אונטערגענומען קיין שוםאזעלכע זאכן . 
 האלט איר דען בכלל , אז האט ארץ איז אזוי נייטיק ז“„איך וריס נישט אויף גענוי“ , האט געזאגט דער מאן — ווידער אין גאנצןאין אן אומזיכערקייט ארטנפאלנדיק . 
 עס איז קלאר געווען , אז ער מיינט ,אז ק . 
 מאכט זיך א שפאס מיט אים . 
 בעסער פון אלץ האלט ער איצט מסתמא— אויס מריא ווידער עפעס א ניעס טעות צו מאכן — דעם פריערדיקןענטפער וארט אין ווארט איבערגעחזרט . 
 קוקנדיק אבער אויף ק - 'סאומגעדולדיקן ברק האט ער נאר א זאג געטאן : „ וואס שייך צו מיר , האבאיך יא געמאכט פארשלאגן וועגן באור - זן“ . 
 „ ור - זט אויס , אז אירגלייבט זיך נישט , אז איך בין דא פארקערט ז“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ א ,איך בעט איד , אוודאי“ , האט געזאגטדער מאן און איז אפגעטראטן א שריט אן א זעט ; אבער אין זעןענטפער איז נישט געווען קיין גלייבן , נאר פחד . 
 „ הייסט עס , אז אירגלייבט מיר נישט י“ האט ק . 
 געפרעגט און האט אנגעכאפט דעם מאן בטםארעם — אליין נישט וויסנדיק אז ער איז דערצו פראוואצירט געווארןדורך דעם מאנס הכנעהדיק באנעמען זיך — אט אזוי ווי ער וואלט אים ממשגעוואלט צווינגען צום גלייבן . 
 דאך האט ער בשום אופן נישט געוואלטוויי טאן , און האט אים נאר גאנץ גרינג אנגעכאפט . 
 פונדעסטוועגןהאט דער מאן אזא געשריי געטאן , אט אזוי ווי ק . 
 וואלט אים נישטנאר מיט איינציקע צוויי פינגער אנגערירט , געערט אים א כאפ געטאןמיט א גליענדיקער צוואנג . 
 דאס דאזיקע לעכערלעכע געשריי האט דעם מאןאין ק . 
'ס אויגן לחלוטין פארמיאוסט ; אויב מע גלייבט אים נישט , אז עראיז פארקלאגט , איז דאך אוודאי גוט ; אפשר האט ער אים גאר געהאלטןפאר א ריכטער . 
 און ער האט דעם מאן , צום געזעגענען זיך , איצט טאקע אביסל שטארקער אנגעכאפט ; האט אים א שטויס געטאן צו דער באנק צוריקאון איז וועטער געגאנגען . 
 „ די מיינסטע אנגעקלאגטע זענען אזויסענסיטיוו“ , האט געזאגט דער געריכטס - דינער . 
 הינטער זיי האבן זיך אצינדאלע ווארטנדיקע אנגעהויבן צו זאמלען ארום דעם מאן , וואס האט שויןאויפגעהערט צו שרטען , און עס איז קלאר געווען , אז זיי פרעגן אים אויסגאנץ גענוי וועגן דעם גאנצן פארלויף . 
 אן אויפזעער איז איצט ק . 
אנטקעגנגעקומען ; אז ער איז דאס טאקע , איז דער עיקר קענטיק געוועןפון זען שווערט , וואס איר שייד איז , משפטנדיק לויס דעם קאליר נאך ,געוען געמאכט פון אלומיניום . 
 ק . 
 האט דאס אויף אזוי וועט דערשטוינט ,אז ער האט זי אזש אנגעכאפט מיט דער האנט . 
 דער אויפזרער , וואס איזארטנגעקומען צוליב דעם געשריי , האט גענומען אויספרעגן פרטים וועגן דערגעשעעניש . 
 דער געריכטס - דינער האט זיך באמיט מיט עטלעכע ווערטער אים צובארויקן , אבער דער אויפזעער האט פארט דערקרערט , אז ער מתפונדעסטוועגן אליין אויסגעפינען ; ער האט סאלוטירט און איז וועטערגעגאנגען מיט זייער אטלנדיקע אבער דער קורצע שריטעלעך , מסתמא צוליב איןגעלענקט - פאדאגרע . 
#
ק . 
 האט זיך לאנג מיט אים נישט פארנומען און אויך נישט מיט דער גאנצערחברה אין קאריהאר ; נאך מער צוליב דעם , וועל אן ערך אין דער העלפטפון קארידאר האט ער נאמערקט א מעגלעכקייט זיך ארטנצודרייען איןדער רעכטער זעט דורך א וואנט - עפענונג , וואס האט קיין טיר נישטגעהאט . 
 ער איז ביט געריכטס - דינער געוואר געווארן צי דאס איז טאקעדער ריכטיקער וועב דער געריכטס - דינער האט צוגעשאקלט מיטן קאפ אויףיא , אין ק . 
 האט זיך —קע ארשנגעדריס אהין . 
 עס איז אים פריקרעגעווארן , וואס ער מוז כסדר איין אדער צירי שריט גיין פארויס פארןגעריכטס - דינער ; אויף אט דעם ארט אהא האט דאס געקענט אויסזען , וויער וואלט ארעסטירט געווען און מע פירט אים ערגאר פאר א ריכטער . 
 האטער טאקע אלע מאל א ביסל צוגעווארט אויפן געריכטסדינער , אבער יענעראת תיבף ווידער א מאל געבליבן הינטערשטעליק הינטעראים . 
 סוף - כל - סוף , און כדי פטור צו ווארן פון דעם נישט - גוטן טעם , האטק . 
 א זער געטאן : „ נו , איך האב שוין געזען ווי עס זעט דא אויס און איךוויל איצט אועקגיין“ . 
 „ איר האט נאך נישט אלץ געזען“ , האט געזאגט דערגעריכטס - דינער אן שום הינטער - געדאנקען . 
 „ איך וויל נישט אלץ זען“ , האטק . 
 געזאגט , און ער האט זיך טאקע שוין געפילט א ביסל אויסגעמאטערט ,„איך וויל גיין ; ווי אזוי קומט מען צום ארויסגאנג ז“ „ איר האט זיךדאך נאך נישט פארבלאנדזשעט  ! 
“ האט דער געריכטס - דינער , אדערשטוינטער א זאג געטאן , „ איר דארפט גיין אט אדא ארום ביז צוםווינקל , און שפעטער רעכטס מיט דעם דזרכגאנג אראפ , גמדד - גלטך ביז צודער טיר“ . 
 „ קומט מיט מיט מיר“ , האט ק . 
 געזאגט , „ וור - ט מיר דעם וועג , איךוועל אים אליין גישנדיק אויסמטדן , דא זענען עפעס אזויפל וואגןטאראן“ . 
 „ דאס איז דער איינציקער וועג“ , האט געזאגט דער געריכטסדינער ,שוין א ביסל מיט א טענה , „ איך קען מיט ר - ך נישט ווידער צוריקגיין , איךמוז דאך איבערגעבן מען שליחות און איך האן : שוין צוליב אטך גענוג צעספארלוירן“ . 
 „ קומט מיט  ! 
“ האט ק . 
 איבערגער - רט , איצט שוין א ביסלשארפער , אט אזוי ווי ער וואלט דעם געריכטס - דינער געכאפט בע אליגן . 
 „ שריט נישט אזוי“ , האט דער געריכטס - דינער גרשעפטשעט , „ הא זענעןדאך אומעטום קאנצעלאריעס . 
 אויב איר ווילט ארין נישט צוריקגיין , איזקומט נאך א שטיקל רעגט מיט מיט , אדער גאר ווארט דא צו א רגעלע , ביזאיך וועל פטור ווערן פון מען מעלדונג , און דעמאלט וואל איך גערן מיטר - ך צוריקגיין“ . 
 ק . 
 האט זיך אייגנטלעך נאך גאר נישט ארומגעקוקט איןדעם ארט ווו ער האט זיך געפונען , און ערשט איצט , אז איינע פון דערגרויסער צאל האלצטירן , וואס זענען דא געווען , האט זיך געעפנט , האטער אהין א בליק געטאן . 
 א מיידל , וואס ק . 
“ס הויך רעדן האט צוגעצויגןאיר אויפמעריקשמקייט , איז ארויסגעקומען און האט א פרעג געטאן  :„וואס וויל דער הער ז“ הינטער איר , פון וועטן האלב טונקל ארויס האטמען אויך געזען ווי א מאן דערנענטערט זיך . 
 ק . 
 האט אנגעקוקט דעםגעריכטס - דינער . 
 דער געריכטס - דינער האט אים דאך געזאגט , אז קיינער וועטזיך דא אויף אים נישט אומקוקן און אט א זענען עס שוין צרי , וואס קומעןצו ן נאך א ביסל און די גאנצע באאמטשאפט פון געריכט וועט איםבאמערקן און וועט פאדערן אן אויפקלערונג וועגן דער סיבה פאר וואסער דרייט זיך הא ארום . 
 די איינציקע אויפקלערונג , וואס וואלט געוועןפארשטענדלעך און האלט זיך אויך געלייגט אויפן שכל — איז אוודאי צוזאגן , אז ער איז אן אנגעקלאגטער און ער וויל געוואר ווערן די ראטעפ ! 
ין דער נאענטסטער ארספארשונג . 
 אבער פונקט די אויפקלערונג האט ערדווקא נישט געוואלט געבן ; נאך מער צוליב דעם , וועל דאס איז גאר נישטגעווען - דער אמת . 
 געקומען איז ער גאר הא אהער צוליב נטגעריקייט אוןאויך צוליב דעם פארלאנג זיך פעסט צו איבערצטגן , אז דאסאינעווייניקסטע פון דעם האזיקן יוסטיץ - ר - ן איז פונקט אזויאפשטויסנדיק ווי דאס אויסנווייניקסטע — אבער דאס האט ער דאךאווראי נישט געקענט געבן ווי אן אויפקלערונג . 
 און עס איז שוין איצטגעווען נאנעקראר , אז זען השערה איז טאקע ריכטיק געווען ; ער האט אבער נישטגעוואלט טיפער אין דעם ארטנדרינגען ; עס איז אים גאנץ גענוג ביטערגעווען פון דעם , וואס ער האט שוין ביז אהער געזען , און ער איז גארנישט גרשטימט גראד איצט אויפצוטרעטן פאר א העכערן באאמטן ; אבעראזא איינער האט דאך אצינד פון יעדער טיר פלוצלינג געקענטארויסשווימען . 
 איינס האט ער געוווסט , אז ער וויל אוועקגיין , און דאסתיכף — מיט דעם געריכטס - דינער , אדער אליין , אויב עס קען אנדערש נישטזין . 
#
אבער דאס שטומע ארומשטיין זינס אדא האט זיך אוודאי געמוזטווארפן אין די אויגן , און דאס מיידל און דער געריכטס - דינער האבן איםטאקע אזוי אנגעקוקט , אזוי ווי אין דער נאענטסטער רגע וואלט מיט איםגעדארפט געשען עפעס אויסערגעוויינטלעכס , עפעס אזא מין איבערבעט ,וואס זיי ווילן עס נישט דורכלאזן . 
 און אין דער עפענונג פון דער טיראיז גרשטאנען דער מאן , וואס ק . 
 האט אים פריער פון דער ווטטנסבאמערקט ; ער האט זיך פעסט אנגעהאלטן אן דעם אייבערשטן באלקן פוןדער נידעריקער טיר און האט זיך א ביסל צוגעשאקלט אויף די שפיצפינגערפון די פיס ; אט אזוי אן ערך ווי אן אומגעדולדיקער צוקוקער . 
 דאסמיידל האט אבער פארט די ערשטע באמערקט , אז ק . 
'ס באנעמונג איזדערפאר אזוי מאדנע , וועל ער פילט זיך א ביסל נישט מיט אלעמען ; זיהאט צוגעטראגן א שטול און געפרעגט : „ ווילט איר זיך נישט א ביסלאוועקזעצן י“ ק . 
 האט זיך תיכף אנידערגעזעצט און האט זיך מיט דיעלנבויגנס אנגעשפארט אויף די אנלענען פון שטול כדי זיך צו פילןזיכערער . 
 „ איר האט א קליינעם קאפשווינדל , נישט אזוי ז“ האט זי איםגעפרעגט . 
 ער האט איצט נאנע נאענט דערזען איר פנים אנטקעגן זיך ; עסהאט געהאט יענעם שטרענגן אויסדרוק , וואס עס האבן אים געוויסע פרויעןדווקא אין זישר שענסטער יוגנט . 
 „ טראכט גאר נישט איבער וועגן דעם“ , האטזי געזאגט , „ דא איז עם נישט עפעס אויסערגעוויינטלעכס ; כמעט יעדער ,וואס קומט אהער צום ערשטן מאל , באקומט אזא מין אנפאל . 
 איר זענטדא צום ערשטן מאל ן נו , יא , עס איז שוין קלאר , קיין שוםאויסערגעורינטלעכע זאך . 
 די זון ברענט דא אזוי שטארק די בעלקעס פוןדאך , און דאס הייסע האלץ מאכט די לופט אזוי דעמפיק און אזוישווער . 
 דער פלאץ איז דעריבער פאר קאנצעלאריעס נישט זייער צוגעפאסט ,כאטש ער האט אין אלגעמיין א סך גרויסע מעלות . 
 אבער וואסאננאלאנגט די לופט , איז זי אין די טעג ווען עס איז דא א גרויסערארטן און ארויס פת קליענטן— און דאס איז דאך כמעט יעדער טאג — פשוטנישט - מעגלעך צו אטעמען . 
 און אויב איר וועט נאך דערצו נעמען אין אכט ,אז מע הענגט דא אויך וועש צום טריקענען — און מע קען עס דאך די שכניםפון הויז אין גאנצן נישט פארביטן — וועט איר זיך שוין בשום אופן מערנישט ווונדערן , וואס עס איז איך א ביסל נישט - גוט געווארן . 
 אבערסוף - כל - סוף געוויינט מען זיך זייער גוט צו צו אט דער לופט . 
 אז איר וועטצום צווייטן , אדער דריטן מאל אהערקומען , וועט איר שוין אפילו קויםשפירן דעם שווערן ליפט - דרוק . 
 פילט איר זיך שוין א ביסל בעסער ן“ק . 
 האט נישט געענטפערט , עס איז אים צו ביטער געווען דאס געמיט , אזצוליב זען פלוצעמדיקן אנפאל פת שוואכקייט איז ער ממשאיבערגעענטפערט געווארן אין די הענט פון די דאזיקע לעט אדא ; חוץדעם איז אים נישט בעסער געווארן , כאטש ער האט שוין געוווסט די סיבהפון זין חולשות . 
 נאר דווקא איז אים אפילו נאך א ביסל ערגערגעווארן . 
 ז - אס מיידל האט עס תיכף באמערקט , און כדי ק . 
 א קאפעטשקעצו דערפרישן , האט זי א נעם געטאן די האקנשטאנג מיט א האטשיק ,וואס איז געשטאנען אנגעלענט אן - דער וואנט , און האט מיט איר געעפגטא קליינעם לופטשיק , וואס איז גראד געווען פונקט איבער ק . 
'ס קאפ אוןהאט געפירט צו דער פרי . 
 עס איז אבער אזויפל סאזשע ארינגעפאלן ,אז דאס מיידל האט תיכף דעם לופטשיק געמוזט צוריק צוציען און נאךדערצו מיט א טיכעלע אפרייניקן ק . 
'ס הענט פון דער סאזשע — וועל ק . 
 איזצו מיד געווען , אפילו בלויז די הענט זיך אליין אפצורייניקן . 
 ערוואלט הא זייער גערן זיצן געבליבן , ביז ער וועט זיך פילן גענוג בע דיבחזות — אודעקצוגיין ; און וואס ווויניקער מע וואלט זיך הא מיט איםפארנומען , ארץ גיכער וואלט דאס טאקע געשען . 
 אבער גראד איצט האטדאס מיידל א זאג געטאן : „ דא קענט איר נישט בר - בן , דא שטערן מיר דיבאוועגונג —“ ק . 
 האט מיט זמן בליק א פרעג געטאן , וואס פאר אבאוועגונג ער שטערט דא . 
 — „ איך וועל ר - ך , אויב איר ווילט נאר ,ארינפירן אין קראנקן - צימער . 
 העלפט מיר , זאט אזוי גוט“ , האט זי אזאג געטאן צום מאן , וואס איז געשטאנען אין דער טיר , און ער איז טאקעתיכף צוגעקומען . 
 אבער ק . 
 האט נישט געוואלט ארטן אין קראנקן - צימער ;טאקע דאס האט ער געוואלט אויסמטדן , אז מע זאל אים וועטער פיו - ן ,וך - ל וואס וועטער ער איז דא ארטן , אלץ ערגער האט עס געמוזט ווערן . 
„ איך קען שוין גיין“ , האט ער דעריבער א זאג געטאן , און איז ציטערנדיקאויפגעשטאנען , וועל דאס באקועמע זיצן האט אים א ביסל פויל געמאכט . 
ערשט איצט האט ער אבער נישט געקענט אטנשטיין אויף די פיס . 
 „ עס גייטפאן - ט נישט“ , האט ער גרשאקלט מיטן קאפ און זיך ווידער מיט א זיפץאוועקגעזעצט . 
 ער האט זיך דערמאנט אן דעם געריכטס - דינער , וואס וואלטאים דאך גרינג , נישט געקוקט אויף גארנישט , געקענט ארויספירן , אבעריענער איז שוין , ווטזט אויס , ראנג געהאט אוועק ן ק . 
 האט ארטנגעקוקטצווישן דעם מיידל און דעם מאן , וואס זענען פאר אים געשטאנען , ער האטאבער דעם געריכטס - דינער נישט געקענט געפינען . 
#
„ איך מיין“ , האט געזאגט דער מאן ( ער איז געווען גאר עלעגאנטאנגעטאן , און גאנץ באזונדערס איז געווען אנזעעוודיק זין גרויור - סטל , וואס האט זיך אונטן פארענדיקט מיט צורי לאנגע שארףגעשניטענע שפיצן ) , „ אז די איבלקייט פון דעם הער האט א שטכות צו דערהיגער אטמאספערע דא . 
 עס יר - ט דעריבער פאר אים צום בעסטן זין , אויבמיר וועלן אים דווקא נישט ארטנגעמען אין קראנקן - צימער און נאר אים בעסעראין גאנצן ארויספירן פון די קאנצעלאריעס“ . 
 „ דאס איז עס“ , האט ק . 
א געשריי געטאן , און פאר גרויס פריד איז ער ממשארטנגעפאלן דעם מאן אין דער מיט פון זענע רייד , „ מיר וועט בלי שוםספק תיכף בעסער ווערן; איך בין דאך גאר נישט אזוי שוואך , איך דארףנאר מע זאל מיך א ביסל אונטערהאלטן אונטער די ארעמס , קיין גרויסעטירחה וועל איך אטך נישט מאכן , עס איז דאך נישט קיין לאנגער גאנג ;פירט מיך נאר צו צו דער טיר און איך וועל מיך דארט נאר אויף א רגעלעאוועקזעצן אויף די טרעפלעך און וועל תיבף צו זיך קומען ; איך ליד דאךגאר נישט פון אזעלכע איבלקייטאנפאלן , איך ווונדער מיך באמת אליין . 
אגב , בין איך דאך אויך א באאמטער און בין צוגעוווינט צוקאנצעלאריע - לופט ; אבער דא איז עס פארט א ביסל צו דעמפיק , אירהאט דאך אליין געזאגט . 
 ווילט איר דעריבער זען אזוי גיט אוןפרינדלעך און מיך נאר צופירן א ביסל , עס דרייט זיך מיר טאקע דערקאפ און עס הייבט אן נודען ווי נאר איך שטיי אויף אליין“ . 
 און ערהאט א הייב געטאן די אקסלען , כדי די צוויי זאלן אים גרינגער קענעןא כאפ טאן אונטער די ארעמס . 
 אבער דער מאן האט זיך גארנישטצוגעהערט צו דער בקשה , נאר ער האט רויק וויטער געהאלטן ביידע הענטאין די הויזן - קעשענעס און האט א הויכן לאך געטאן . 
 „ זעט איר“ , האט ערא זאג געטאן צום מיידל , „ איך האב דאך פארט דעם אמת געטראפן . 
 דעםהער איבלט עס בלויז דא ; בכלל אבער איז ער נישט פארחלשט“ . 
 דאס מיידלהאט אויך אונטערגעשמייכלט , זי האט דעם מאן געגעבן א פאר גרינגעפעטשעלעך מיט די שפיצן פון די פינגער , אט אזוי ווי אים צו זאגן ,אז ער האט שוין א ביסל צו פיל חוזק געמאכט פון ק . 
 „ אבער וואסטראכט איר זיך“ , האט געזאגט דער מאן , לאכנדיק נאך אלץ , „ איך ווילדאך דעם הער אויף אן אמת ארויספירן“ . 
 „ אויב אזוי איז שוין גוט“ , האטגעזאגט דאס מיידל , אנבייגנדיק אויף א רגעלע דאס שיינע קעפעלע אירס . 
„ גיט נישט צו קיין צו גרויסע באדטטונג דעם דאזיקן געלעכטער“ , האט דאסמיידל געזאגט צו ק . 
 ער אבער איז שוין ווידער אומעטיק געווארן , האטגעגלאצט פאר זיך מיט די אויגן , און האט , ור - זט אויס , נישט געדארפטקיין שום אויפקלערונגען , „ אט א דער הער , מעג איך אטך פארשטעלן י“( דער הער האט א מאך געטאן מיט דער האנט , ווי איינער זאגט : פארוואס נישט ן ) — „ איז אט דא דער הער , וואס גיט בע אונדזאינפארמאציעס . 
 אלע קליענטן , וואס ווארטן דא , גיט ער יעדע מעגלעכעאינפארמאציע , וואס זיי דארפן . 
 און מחמת אונדזער געריכט איז בע דערבאפעלקערונג נישט זייער באקאנט — זענען דא א סך אנפראגעס , וואסמע דארף אויף זיי ענטפערן . 
 און אויף יעדער פראגע האט ער אן ענטפער; איר קענט אים , אויב איר וועט א מאל האבן חשק דערצו , אויספרובירןאויף דעם געביט . 
 אבער דאס איז נישט דאס איינציקע , מיט וואס ער צייכנטזיך דא אויס , דאס אנדערע , מיט וואס ער צייכנט זיך אויס , איז זעןעלעגאנטער אופן פון אנטאן זיך . 
 מיר , דאס הייסט די באאמטע פוןראנעט , האבן א מאל באשלאסן , אז דער וואס גיט בע אונדז דיאינפארקאציעס , און וואס צוליב דעם איז ער דער ערשטער , וואס האט דאצו טאן מיט קליענטן , מוז זען עלעגאנט אנגעטאן , כדי דערערשטער רישם פון דאנקט זאל זען א ווערדיקער . 
 מיר , אלע איבעריקע , אוןאיר קענט עס תיכף אן מיר אליין דערקענען , זענען צום באדויערן זייערשלעכט את אלטמאדיש געקליידט ; עס איז אויך נישטא קיין גרויסער שכל איןדעם — נישטא אויף מלבושים געלט אויסצוגעבן ; מיר זיצן דא כמעט אן אןאיבעררטס אין די קאנצעלאריעס , מיר שלאפן אך דא אפילו . 
 נאר וויגעזאגט , וואס שייד דעם , וואס גיט די אינפארמאציזע|ס , האבן מירגעהאלטן , אז ער מוז האבן שיינע קליידער . 
 אבער אונדזער פארוואלטונגאיז א ביסל מאדנע אויף דעם געביט , און זי האט נישט געוואלט צישטעלן דיקרידער ; האבן מיר דעריבער געמאכט א זאמלונג צווישן זיך — און אפילודי קליענטן הא האבן צוגעטרארן א חלק — און מיר האבן אים געקויפגןאט דעם שיינעם אנצוג און נאך אנדערע קדיידער . 
 און אזוי וואלט הארשוין אלץ געווען צוגעגרייט , דאכט זיך , אז ער זאל מאכן א גוטן רדשם ,אבער מיט זען געלעכטער מאכט ער ווידער אלץ קאליע און ווארפט ארויףא פחד אייף די מענטשן“ . 
 „ אט אזוי איז עס“ , האט געזאגט דער הער מיטא שפאט - שמייכעלע , „ אבער איך קען בשום אופן נישט פארשטיין , פדעלין ,פאר וואס איר מתט דעם דאזיקן הער אלע אונדזערע אינטימע מרשיותדערציילן , און נישט נאר דערציילן , גאר ממש ארויפצווינגען ; וועל ערר - ל דאס אלץ גאר נישט געוואר ווערן . 
 גיט נאר א קוק אויף אים , וויאזוי ער זיצט דא; עס איז דאך קער , אז ער איז מער ווי גענוג פארנומעןמיט זטנע אייגענע עניניבר . 
 ק . 
 האט אפילו נישט געהאט קיין חשקאפצוענטפערן ; די בוגה פון מיידל איז אוחי געווען א גוטע , זי האטאים געוואלט א ביסל אויפמונטערן , אדער אים געבן די מעגלעכקייטצונויפצונעמען די מחשבות , אבער ווי אזוי זי האט עס געטאן — דאסהאט נישט געטויגט . 
 „ איך האב אים געמוזט אויפקלערן האט געלעכטעראטערס“ , האט געזאגט דאס מיידל . 
 „ עס איז דאך געווען בארידיקנדיק“ . 
„ איך מיין , אז ער וואלט נאך ערגערע באליידיקונגען מוחל געווען , אויבאיך וואלט אים נאר סוף - על - סוף פון דאנעס ארויסגעפירט . 
“ ק . 
 האטגארנישט געזאגט , ער האט אפילו דעם בליק נישט אויפגעהויבן ; ער האטגעדולדיק פארטראגן , וואס די צוויי חברה פירן א שמועס וועגן אים ,אט אזוי ווי ער וואלט געווען א זאך ; און זאגן דעם אמת , איז עס איםאפילו אזוי געווען צום הארצן . 
 אבער גאנץ פלוצעם האט ער דערפילטדי האנט פון דעם אינפארמאציע - געבער אויף איין ארעם און די האנטפון דעם מיידל אויפן אנדערן ארעם . 
 „ א סוף , הייבט זיך אויף , אירשוואכער מאן“ , האט געזאגט דער אינפארמאציע - געבער . 
 „ איך דאנק אטך ,דאנק איך ביידע א סך מאל“ , האט ק . 
 פריידיק איבערראשט א זאגגעטאן . 
 ער האט זיך פאוואליע אויפגעהויבן און האט אפילו אלייןגענומען פירן די פרעמדע צוויי הענט צו יענע ערטער אין זען גוף , וואסהאבן זיך צום מייסטן גענייטיקט אין אן אנשפאר . 
 „ עס קען אזויאויסזען“ , האט דאס מיידל שטילערהייט גערעדט אין ק . 
'ס אויער — בשעת זייהאבן זיך דערנענטערט צום קארידאר , „ אז עס גייט מיר איר לעבןאור - קצישטעש דעם אינפארמאציע - געבער אין א גינציקליכט ; אבער מע מעג עס מיר גלייבן , אז איך וויל דאך זאגן דעם אמת . 
 ערהאט נישט קיין שטיינערן הארץ . 
 ער איז נאר נישט מחויב קראנקע קליענטןארויסצופירן , און ער טוט עס פארט , איר זעט דאך . 
 אפשר האבן מיר גאראלע נישט קיין שטיינערנע הערצער , אפשר זענען מיר גאר אלע גרייט צוהעלפן , אבער אזוי ווי מיר זענען געריכטס - באאמטע — באקומט זיך גרינגדער רושט , אז מיר האבן הארטע הערצער און ווילן קיינעם נישט העלפן . 
דאס טוט מיר אייף אן אמת זייער וויי“ . 
 „ ווילט איר זיך נישט אט א דאא ביסל אודעקזעצן“ , האט געפרעגט דער אינפארמאציע - געבער ; זיי זענעןשוין געווען אין קארידאר און זענען פונקט געשטאנען פאר יענעםאנגעקלארטן , וואס ק . 
 האט פריער געהאט צו אים גערעדט . 
 ק . 
 האט זיךממש געשעמט פאר דעם מאן ; ערשט נאר וואס איז ער אזא גר - ךאויסגרשטרעקטער פאר אים געשטאנען און איצט האבן אים אזש צוויי געמוזטאונטערהאלטן ; זין הוט האט זיך געוויגט אויף די אויסגעשפרייטע פינגערפון דעם אינפארמאציע - געבער , זען פריזור איז געווען צעשויבערט , דיהאר זענען אים אראפגעהאנגען אויף דעם שוריס באדעקטן שטערן . 
 אבערדער אנגעקלאגטער האט , ווי עס ווטזט אויס , דאס אלץ נישט באמערקט ;הכנעהדיק איז ער געשטאנען פארן אינפארמאציע - באאמנא , וואס האטאיבער אים אריבערגעקוקט , און עס איז אים נאר געגאנגען אין איין זאך ,זיך צו אנטשולדיקן וואס ער געפינט זיך דא . 
 „ איך וריס“ , האט ערגעארט , „ אז ר - גע נאור - ז - פארשלאגן קענען נאך הינט נישטדירברעפירט ווערן . 
 איך בין אבער פארט געקומען ; איך האב געטשט , אזאלץ איינס מוז איך דאך ווארטן , איז זונטיק וועל איך שוין הא ווארטן ;ציט האב איך דאך און שטערן שטער איך דא קיינעם נישט“ . 
 „ איר מוזט זיךנישט אזוי שטארק רענטפערן“ , האט געזאגט דער אינפארמאציעבאאמסער ,„ר - ער זארגעוודיקייט קען מען נאר לויבן ; עס איז אפילו אמת , אז אירפארנעמט דא א פראץ אומזיסט און אומנישט , אבער איך וויל איך אין דעםפונדעסטוועגן נישט שטער -  , אויב איר ווילט גענוי פון דער ערט נאכפאלגןדעם גאנג פון ר - ער ענין ; פארשטייט זיך , אז נאר אזוי לאנג , ווידאס וועט מיך נישט באלעסטיקן . 
 אז איינער זעט זיך אן מיט אזויפל לטט ,וואס פארנאכלעסיקן זייערע פליכטן ממש אויף א שענדלעכן אופן , לערנטמען זיך אויס צו האבן געדולד און ר - נזעעניש מיט מדט ווי איר זענט . 
 זעצטזיך“ . 
 „ זעט , זעט ווי פאן ער פארשטייט עס צו רעדן מיט די קליענטן“ ,האט דאס מיידל געשעפטשעט . 
 ק . 
 האט א שאקל געטאן מיט דעם קאפ , איזאבער באלד אויפגעשפרונגען , ווי נאר דער אינפארמאציע - באאמטער האטאים ווידער א פרעג געטאן : „ ווילט איר זיך נישט הא אנידערזעצן י“„ניין“ , האט ק . 
 געענטפערט , „ איך וויל זיך נישט אויסרוען“ . 
 ער האט עסגעזאגט אזוי פעסט און נאשטימט ווי נאר מעגלעך . 
 דער אמת אבער איז ,אז ער וואלט זייער צופרידן געווען , ווען ער וואלט זיך יאאנידערגעזעצט . 
 ער האט געהאט א געפיל , אז ער האט די ים - קרענק . 
 עסהאט זיך אים געהאכט , אז ער איז אויף א שיף , וואס סרארט זיך אויף אשטורמישן ים . 
 עם האטזיך אים אויסגעוויזן , אז וואסער זעצט מיט כוח אין די הילצערנע ווענט ,אז א געברום קומט פון די וועטקייטן פון דעם קארידאר , אזוי ווי פוןכוואליעס , וואס ווארפן זיך איינע איבער דער אנדערער , אז דער גאנצערקארידאר שאקלט זיך אין דער ברייט און אז די לעט , וואס ן - וארטן דאפון ביידע זיטן — אט א הייבן זיי זיך און אט א זינקען זיי , א רייאראפ און א ריי ארויף . 
 איז טאקע נאך שווערער געווען צו באנעמען דירו ל ! 
ון דעם מיידל און דעם מאן , וואס האבן אים געפירט . 
 ער איז געוועןאיבערגעענטפערט אין זייערע הענט ; וואלטן זיי אים אפגעלאזט , וואלטער געמוזט אוועקפאלן אט אזוי ווי א ברעט . 
 פון זייערע קליינעאייגעלעך אפיר האבן געבליצט שארפע בליקן אהין און אהער . 
 ק , האטגעפילט זייערע רעגולערע שריט , ער זזאט זיי אבער נישט מיטגעמאכט , וועלער איז דאך כמעט — שריט - אין און שריט - אויס — געטראגן געווארן . 
סוף - סוף האט ער באמערקט , אז זיי רעדן צו אים עפעס , אבער ער האט זייבשום אופן נישט פארשטאנען ; ער האט נאר געזקערט דעם ליארעם , וואסהאט אלץ מיט אנאנדער דא אויסגעפילט , און דורך אנט| דעם ליארעםהאט ער געהערט א שארפן לאנג אויסגעצויגענעם טאן , אזוי ווי ערוואלט געקומען פון א סירענע , „ העכער א ביסל“ , האט ער געשעפטשעט מיטאן אראפגעלאזטן קאפ און האט זיך געשעמט , וועל ער האט דאךגעוווסט , אז זיי רעדן - הויך גענוג , כאטש פאר אים איז עס נישטפארשטענדלעך . 
 און אט אזוי ווי א וואנט וואלט זי - |ך פלוצלינג אצעשפאלט געטאן פאר אים , אזוי איז אים סוף - כל - סוף א פרישער שטראםלופט אנטקעגנגעקומען : און געהערט האט ער ווי לעבן אים זאגט עמעץ  :„צו ערשט וויל ער אוועק , און אט א זאגט מען אים שוין הונדערט מאל ,אז דא איז דער ארויסגאנג , און ער — נישט פון ארט“ . 
 ק . 
 האטבאמערקט , אז ער שטייט פאר דער ארויסגאנגס - טיר , וואס דאס מיידלהאט אויפגעעפנט . 
 עס האט זיך אים אויסגעוויזן , אז אלע זטנע כוחותזענען אים מיט איין מאל צוריקגעקומען , און כדי ווידער צו געווינען אפארגעפיל פון דער פריהייט , איז ער תיכף ארויף א טרעפל און האטזיך אפגעזעגנט מיט זענע באגלייטערס , וואס האבן זיך צו איםאראפגעבויגן . 
 „ א שיינעם ראנק“ , האט ער עטלעכע מאל איבעו - געהזרנן אוןנאך א מאל און נאך א מאל געדריקט ביידנס הענט ; ער האט צו ערשטאפגעלאזן ווען עס האט זיך אים געדאכט , אז ער זעט , אז די צוויי ר - טקענען נישט פארטראגן די מער - ווייניקער פרישערע לופט , וואס קומט פוןדי טרעפ — וויל אזוי זענען זיי שוין צוגעוווינט צו דער דעמפיקייט פוןדי קאנצעלאריעס . 
 קויט וואס זיי האבן געקענט אים אפענטפערן , אוןדאס מיידל וואלט אפשר גאר אפילו א פאל געטאן , אויב ק . 
 וואלטנישט בליץ שנעל די טיר פארקלאפט . 
 ק . 
 איז דאן נאך א רגע שטילגעשטאנען ; מיט דער הילף פון קעשענע - שפיגעלע האט ער זיך א ביסל צורעכט געמאכט די האר , האט אויפגעהויבן דעם הוט , וואס איז געלעגן אויףדעם טרעפל פאר אים — דער אינפארמאציע - באאמטער האט אים מסתמאאהין א ווארף געטאן — און האט גענומען לויפן טרעפ - אראפ מיטאזא פריש - פריילעכקייט אוןמיט אזעלכע לאנגע שפרונגען , אז ער האט זיך אזש אליין דערשראקןפאר ער אייגענער ענדערונג אין אים . 
 אזעלכע איבערראשונגען האט איםזין , בדרך עלל געזונטער , גוף נאך קיין מאל פריער נישט צוגעגרייט . 
זאל דאס אפשר זען א סימן , אז זען גוף וויל רעוואלטירן אוןאוועקשטעלן אים פאר עפעס א נרעם פראצעס , א נטעם גאנג , אפשרדערפאר וועל ער האט דעם ביז - איצטיקן אזוי גרינג פארטראגן ן און ערהאט דעם געדאנק נישט אין גאנצן אפגעווארפן , אז בע דער ערשטער ,בעסטער געלעגנהייט זאל ער צוגיין צו א דאקטאר ; נאר ווי די שך זאלנישט זען — און צו דעם האט ער קיין פרעמדע עצות נישט געדארפט — אלעקומענדיקע זונטיק - פרימארגנס וועט ער שוין וויסן בעסער צו פארברענגעןווי דעם דאזיקן . 
אין די קומעדיקע עטלעכע טעג האט ק . 
 בשום אופן נישט געקענט נארשזן כאטשא פאר ודערטער אויסצורעדן נ ! 
יט פרטלין בירסטנער . 
 אויף פארשיידענעאופנים האט ער שוין פרובירט זיך צו איר צו דערנענטערן , זי האט אבערארע מאל געפונען אן אויסוועג זיך ארויסצוז - רייען . 
 ער פלעגטאהיימקומען תיכף נאך די אמט - שעהען , איז געבליבן אין זין צימער , האטנישט אויפגעדרייט דאס ליכט ן ער איז געזעסן אויף דער קאנאפע און - האט זיך פארנומען נאר מיט איין זאך — ער האט כסדר געקוקט אין דעםפאדער - צימער . 
 אז דאס דינסטמיידל איז פארר - געגאנגען און צוגעמאכטדי טיר פון זין צימער , וועל עס האט דאך אויסגעזען , אז עס איז ליידיק ,איז ער אין א רגזן ארום אויפגעשטאנען און ווידער די טיר געעפנט . 
 איןדי פרימארגנס איז ער אויפגעשטאנען א גאנצע שעה פריער וויגעוויינטלעך , אפשר וועט ער אזוי ארום אנטרעפן פרטלין בירסטנערפנים - אר פנים , בשעת זי גייט צו איר ביורא - ארבעט . 
 אבער אלע די קונצןזענען נישט געלונגען . 
 האט ער איר געשריבן א  ! 
נריוו , איינעם אויפןאדרעס פון ביורא , און דעם אנדערן אהיים ; אינעם בריוו האט ער נאךא מאל פרובירט צו פארענטפערן זען באנעמען זיך . 
 ער האט אנגעבאטןיעדע פארגיטיקונג און צוגעזאגט קיין מאל מער נישט אריבער איבער דיגרענעצן , לויט ווי זי אליין וועט באשטימען ; ער האט נאר געבעטן צוגעבן אים די געלעגנהייט און די מעגלעכקייט נאך איין מאל מיט איר צו רעדן— דער עיקר אויך צוליב דעם , וויל ער קען דאך וועגן גארנישט אפרעדןמיט דער פרוי גר ! 
 - באך , איידער ער וועט זיך מיט איר נישט מישב זין . 
ענדלעך האט ער אויך נ ! 
יטגעטיילט , אז קומעדיקן זונטיק וועט ער דעם גאנצןטאג לאנג ווארטן אין זט - ן צימער אויף א סימן פון איר , אז זי איזגרייט צו באוויליקן זען בקשה ; און אויב נישט — זאל זי אים כאטשדערקלערן פאר וואס זי קען זען ביטע נישט דערפילן , כאטש ער האט אירצוגעזאגט , אז ער וועט איר דורכויס אין אלץ נאכגעבן . 
 די בריוו זענעןנישט צוריקגעקומען , ארער קיין ענטפער אויך נישט . 
 דאקעגן איז זונטיקגעקומען א סימן , וואס איז געווען גענוג דטטלעך . 
 תיכף אין דער פרי האטק . 
 דורכן שליסללאך באמערקט עפעס אן אויסערגעוויינטלעכע באוועגונג איןפאדער - צימער , א באוועגונג , וואסהאט זיך גאר באלד אויפגעקלערט . 
 א פראנציקיש - רערערין , וואס איזאיבעריקנס געווען א ריטשקע , געהייסן האט זי מאנטאג , א שוואך , בלאס ,א ביסל א הינקעדיק מיידל , און וואס האט ביז איצט געוווינט אין אבאזונדער צימער , האט זיך אריבערגעצויגן אין צימער פון פרטליןבירסטנער . 
 שעהען נאך אנאנד האט זי זיך געשלעפט דורך דעם —דער - צימער . 
אן א סוף איז כסדר אלץ נאך עפעס און נאך עפעס פארגעסן געווארן —דא א שטיקל וועש , דא א דעקעלע , דא א בוך ן און מע האט געמוזט אלץאיינציקוועז נעמען און אריבערטראגן אין דער גטער וווינונג . 
#
אז די פרוי גרובאך האט ארטנגעטראגן דאס אנבטסן צו ק . 
 — זינט ק . 
האט זי אין יענעם טאג אזוי דערצערנט , האט זי דאס באדינען אים איןגאנצן , אבער טאקע ביז צו דער קלענסטער קלייניקייט אפילו ,אוועקגענומען פון די הענט פון דינסטמיידל — האט ער זיך נישט געקענטאינהאלטן , צום ערשטן מאל זינט פינף טעג צו איר א ווארט צו רעדן . 
„ וואס איז די סיבה , וואס עס רודערט זיך הינט אזוי אין —דער - צימער ן“האט ער געפרעגט , ארטנגיסנדיק די קאווע , „ קען מען דאס נישט אפשטעלןן מוז מען דען פונקט אין א זונטיק אויפרוימען ז“ כאטש ק . 
 האט נישטארויפגעקוקט צו פרוי גרובאך , האט ער דאך באמערקט , אז זי האט ר - שאפגעזיפצט , אזוי איז איר עפעס גרינגער געווארן . 
 אפילו די דיאזיקעשטרענגע קשיות פון ק . 
 האט זי שוין אנגענומען ווי א סימן פון מחילהאדער כאטש א סימן פון אן אנהייב פון איר מוחל זין . 
 „ מע רוימט נישטאויף , הער ק . 
“ , האט זי געזאגט , „ פרטלין מאנטאג ציט זיך אריבער צוםפרטלין בירסטנער און דאס טראגט זי אריבער די זאכן אירע“ . 
 זי האט מערגארנישט געזאגט , נאר זי האט געווארט , צו זען ווי אזוי ק . 
 וואס דיווערטער אירע אויפנעמען און צי וועט ער איר דערלויבן וועטער צו רעדן . 
 ק . 
האט זי אבער געוואלט אויספרובירן , ער האט — פארטראכטערהייט— געמישטמיטן לעפעלע די קאווע און האט גרשוויגן . 
 נאך דעם האט ער א קוק ארויףגעטאן צו איר און געזאגט : „ האט איר שוין אטער פריערדיקן חשד וועגןפרטלין בירסטנער אויפגעגעבן ז“ „ הער ק . 
“ , האט די פרוי גרובאך אזש אגעשריי געטאן ; טאקע אויף דער פראגע האט זי דאך געווארט . 
 זי האטאויסגעשטרעקט צו ק . 
 אירע צונויפגעפרעסטע רענט . 
  - אזוי ערנצט האט אירגענומען מענע א פארבטגייענדיקע באמערקונג פון הא אנומלט ? 
 איך האבדאך בשום אופן קיין שאטן פון א געדאנק נישט געהאט — נישט ר - ך אוןנישט ועמען עס איז צו קרענקען . 
 קענט איר מיך דען נישט שוין לאנג גענוג ,הער ק . 
, אז איך זאל אטך דארפן ערשט איבערציגן דערין ן איר ווייסטגארנישט ווי אזוי איך האב אין די לעצטע טעג צוליב דעם געליטן  ! 
 איך —און רעדן רכילות אויף מענע קווארטיראנטן  ! 
 און איר , הער ק . 
, האט עםגעגלייבט  ! 
 און איר האט געזאגט , אז איך זאל איך קינדיקן  ! 
 איךקינדיקן די דירה  ! 
“ דער לעצטער אויסגעשריי איז שוין דערשטיקט געוען פוןטרערן , ו האט אויפגעהויבן איר שערצל צום פנים און האט א העשעגעטאן אויף א קול . 
„ הערט דאך אויף צו וווינען , פרוי גרובאד“ , האט ק . 
 געזאגט ,ארויסקוקנדיק דורך דעם פענצטער ; ער האט געהאט נאר איין געדאנק —פרטלין בירסטנער — און , דאס וואס זי האט ארטנגענומען א פרעמד מיידלאין איר צימער ארטן . 
 „ הערט דאך אויף צו וויינען“ , האט ער נאך א מאלא זאג געטאן , אויסדרייענדיק זיך צוריק אין צימער ארטן און זרענדיק ,אז די פרוי גרובאך וויינט נאך אלץ . 
 „ איך האב דאך דעמאלט גאר קייןשלעכטס נישט אין זינען געהאט . 
 מיר האבן זיך גאנץ פשוט קעגנזטטיק שלעכטפארשטאנען . 
 אפילו צווישן אלטע פרטנד קען עס אויך א מאלפארקומען“ . 
 פרוי גרובאך ןקאט אראפגערוקט דאס שערצל ביז אונטער דיאויגן , כדי צו זען , צי ק . 
 איז שוין אויף אן אמת אן איבערגעבעטענער . 
„ נו , יא , אזוי איז עס“ , האט ק . 
 געזאגט , און האט אצינד באקומען מוטנאך עפעס צוצוגעבן ; וועל ער האט , לויט דער באנעמונג פון דער פרויגרובאך געדרונגען , אז דער קאפיטאן האט גארנישט אויסגעגעבן  ! 
 „ מיינטאיר דען אייף אן אמת , אז צוליב א פרעמד מיידל וואלן מיר ביידע ווערןשונאים ז“ „ האט איז עס האר טאקע , הער ק . 
“ , האט געזאגט די פרויגרובאך ; עס איז געווען איר אומגליק , וואס אזוי גיך ווי זי האט זיךנאר א ביסל פריער דערפילט , האט זי זיך תיכף ארויסגעכאפט מיט אןאומגעלומפערטקייט . 
 „ איך האב זיך אלע מאל אליין געפרעגט : וואס איזדי סיבה , וואס הער ק . 
 נעמט זיך אזוי כסדר אן פארן פר - לין בירסטנערן פאר וואס קריגט ער זיך צוליב איר מיט מיר , וויסנדיק ווויל , אז יעדעסביק ווארט זינס נעמט מיר צו דעם שלאף פון די אויגן ז איך האב דאךוועגן דעם פרטלין קיין ווארט מער נישט געזאגט , ווי נאר דאס וואסמינע אייגענע אויגן האבן געזען“ . 
 ק . 
 האט אויף דעם גארנישט געענטפערט ,ער וואלט דאך זי בטם סאמע ערשטן ווארט געדארפט פון צימערארויסיאגן , אבער האט האט ער נישט געוואלט . 
 ער האט זיךצופרידנגעשטעלט מיט דעם , וואס ער האט וועטער געטרונקען די קאווע אוןגעלאזט די פרוי גרובאך פילן איר איבעריקייט אין צימער . 
 פון יענער זטטטיר האט מען ווידער געהערט די שלעפנדיקע טריט פון דעם פרטלין מאנטאגדורך דעם גאנצן פאדער - צימער . 
 „ הערט איר עס ז“ האט ק . 
 א פרעג געטאןאון געוויזן מיט דער האנט צו דער טיר . 
 „ יא“ , האט געזאגט די פרויגרובאך און געזיפצט , „ איך האב איר געוואלט העלפן און אויך דעםדינסטמיידל באפוילן , אז זי זאל איר העלפן , אבער זי איז אןאטנגעשפארטע , נאר איינע אליין וויל זי אלץ אריבערטראגן . 
 ענזווונדערט מיך אויפן פרעלין בירסטנער . 
 מיר איז עס אפט אפילו א ביסלליעסטיק , וואס פרטלין מאנטאג וווינט בכלל בע מיר , אבער פרטליןבירסטנער נעמט זי גאר צו זיך אין צימער ארטן“ . 
 „ דאס מוז איך אין דעראמתן גארנישט אנגיין“ , האט ק . 
 געזאגט און צעדריקט די רעשטלעך פוןצוקער אין זען קאווע - טעפעלע . 
 „ לעדט איר דען צוליב דעם א שאדן ז“„ניין“ , האט געזאגט די פרוי גרובאד , „ דער ריינסטער אמת איז , אז עםאיז מיר גאר צו דער האנט ; עס ווערט מיר צוליב דעם א צימער פר - אוןאיך קען ארט אטנקווארטירן מען פלינגעניק , דעם קאפיטאן . 
 איך האבמיך שוין לאנג פאר דעם געשראקן , אז ער האט איך אפשר געשטערט איןדי לעצטע פאר טעג , וואן איך האב אים געמוזט לאזן וויינען אין דעםדערבעיקן צימער . 
 ער איז נישט אזא מענטש , וואס רעכנט זיך מיט אנדערע“ . 
„ וואס פאר אן אטנפאלן  ! 
“ האט ק . 
 געזאגט און איז אויפגעשטאנען ,„פון דעם איז גאר קיין רייד נישט . 
 איר מיינט , אוודאי , אז איך בין שויןא ביסל צו פילבאר נאר דערפאר ור - ל איך קען נישט פארטראגן דאסדאזיקע ארומשפרטזן פון דעם פרטלין מאנטאג — און אט איצט גייט זישוין ווידער צוריק“ . 
 פרוי גרובאך האט זיך דערפילט עפעס נישט אהיןאון נישט אהער . 
 „ זאל איך , הער ק . 
, באפעלן , אז מע זאל דעם ראט פוןדעם דאזיקן אריבערציען זיך איבערלאזן אויף שפעטער י אויב איר ווירטנאר — טו איך עס תיכף“ . 
 „ אבער זי דארף זיך האר אריבערציען איןצימער פון פרילין בירסטנער  ! 
“ האט ק . 
 א זאג געטאן . 
 „ יא“ , האטגעזאגט פרוי גרובאך ; זי האט גענוי נישט פארשטאנען , וואס ק . 
 האטאין זינען . 
 „ נו , אויב אזוי“ , האט ק . 
 געזאגט , „ דעמאלט מוז זי דאך אירעזאכן אריבערטראגן . 
“ פרוי גרובאך האט נאר א שאקל געטאן מיט דעםקאפ . 
 די דאזיקע שטומע אומבאהאלפנקיש , ו— האט לפנים אבעראויסגעזען נישט אנדערש ווי עפעס א קידער - ורדער , האט ק . 
 נאך מערצערייצט . 
 ער האט אנגעהויבן שפאנען אהין און אהער איבערן צימער , פוןפענצטער צו דער טיר , און פרוי גרובאך האט מחמת דעם זיך נישט געקענטאפטראגן , ווי זי וואלט עס אוודאי געטאן . 
#
פונקט איז ק . 
 ורדער א מאל צוגעקומען צו דער טיר , ווען עס האט זיךדערהערט א קלאפ . 
 געווען איז עס דאס דינסטמיידל , זי האט געמאלדן , אזפרטלין מאנטאג וואלט גערן געוואלט א פאר ווערטער רעדן מיט הער ק . 
און זי בעט אים דעריבער ארער - וקומען אין עסצימער ; זי ווארט דארט אויףאים . 
 ק . 
 האט א פארטראכטער זיך צוגעהערט צום דינסטמיידל , נאך דעםהאט ער זיך א קער געטאן צו דער דערשראקענער פרוי גרובאך און האט זיאנגעקוקט מיט א כמעט שטאטישן ברק . 
 דער דאזיקער בליק האט וויגעזאגט , אז ק . 
 האט שוין לאנג פארויסגעזען אט א די פארבעטונגפון פדשלין מאנטאג , און אז דאס אלץ מיט אנאנדער פאסט זיך זידערגוט ארטן אין דעם גאנצן מאטערניש , וואס ער האט געמוזט דעם האנטיקןזונטיק - פרימארגן אויסשטיין מצד די קווארטיראנטן פון דער פרויגרונאד . 
 ער האט געענטפערט דורכן דינסטמיידל , אז ער קומט גלטך . 
 ער איזצוגעגאנגען צו דער קליידער - שאפע איבערצובעטן דאס רעקל ; און דאסאיינציקע , וואס ער האט געהאט צו ענטפערן דער פרוי גרובאך , וואסהאט זיך שטילערהייט געקלארט אויף דער צודרינגלעכער פארשוינטע , איזגעווען נאר די ביטע , אז זי זאל תיכף ארויסטראגן דאס געפעס פונעםאנבטסן . 
 „ איר האט דאך כמעט גארנישט אנגערירט“ , האט געזאגט דיפרוי גרובאך . 
 „ אך , טראגט עם שיין אוועק  ! 
“ האט ק . 
 א געשריי געטאן . 
עס האט זיך אים אויסגעוויזן , אז פרטלין מאנטאג איז אין דעם אלעמעןארטנגעמישט און האט מאכט אלץ אפשטויסנדיק . 
 גישנדיק דורך דעםפאדער - צימער , האט ער געקוקט אויף דער געשלאסענערטיר פון פתלין בירסטנערס צימער . 
 אבער אהין האט מען אים נישטפארבעטן , און נאר אין עסצימער ארטן ; האט ער דעריבער — נישטאנקלאפנדיק — א ריס אויף געטאן די טיר . 
#
עס איז געווען א זייער לאנג , אין זייער שמאל , איינפענצטערדיק צימער . 
עס איז דארט אזוי ווייניק פלאץ געווען , אז מע האט ארט געקענט נארדארט ווו די טיר איז געווען צוויי שאפקעלעך אויפשטעלן , און דאס נאראין דער קרום . 
 דער גאנצער איבעריקער פלאץ איז געווען אין גאנצןפארנומען מיט דעם לאנגן עסטיש , וואס האט זיך אנגעהויבן באלד בע דערטיר און האט זיך געענדיקט כמעט בעס פענצטער ; פון ענגשאפט איז דאסצוגיין צום פענצטער אוממעגלעך געווען . 
 דער טיש איז שוין געווען געגרייט ;געגרייט פאר א סך מענטשן , וועל אין די זונטיקן האבן כמעט אלעקווארטיראנטן דא געגעסן . 
#
ווען ק . 
 איז ארטנגעקומען , איז אים פרטלין מאנטאג אנטקעגנגעגאנגעןפונעם פענצטער , לענג - אויס פון איין זעט פון טיש . 
 זיי האבן זיךשטומערהייט באגריסט . 
 ראן האט פרילין מאנטאג א זאג געטאן ,האלטנדיק , ווי אלע מאל , דעם קאפ אומגעורינטלעך הויך : „ איך ווייסנישט , צי איר קענט מיך“ . 
 ק . 
 האט זי אנגעקוקט מיט צונויפגעצויגענעאויגן . 
 „ אוודאי“ , האט ער געזאגט , איר וווינט דאך שוין א לענגערע ציטבע דער פרוי גרובאך“ . 
 „ ווי - איך פארשטיי , פארנעמט איר זיך אבערנישט קיין סך מיט דעם גאנצן פאנסיאן“ , האט געזאגט פרטלין מאנטאג . 
„ נייןי' , האט ק . 
 געענטפערט . 
 „ ווילט איר זיך אפשר אנידערזעצן ן“ האטגעזאגט פרטלין מאנטאג . 
 שווטגנדיק האבן זיי ביידע ארויסגעצויגן צווייבענקלעך ביט סאמע ווטטסטן עק פון טיש און האבן זיך אוועקגעזעצטאיינער אנטקעגן דעם אנדערן . 
 אבער פרטלין מאנטאג איז תיכף צוריקאויפגעשטאנען , וועל זי האט האט האנטטעשל אירס פארגעסן אויפןפאראפעט פון פענצטער , און איז אוועק עס נעמען . 
 זי איז פאוואליעגעגאנגען , טריטל בע טריטל לענג - אויס פון גאנצן צימער . 
 אז זי איזווידער צוריקגעקומען , האט זי גרינג צוגעשאקלט מיט דעם האנטבטטעלע אוןגעזאגט : „ לויטן אנזאג פון מין פרטנדין וואלט איך וועלן נאר אפאר איינציקע ווערטער מיט איד איבערשמועסן . 
 געוואלט האט זי אפילוקומען אליין , אבער זי פילט זיך עפעס הענט נישט מיט אלעמען . 
 איזדעריבער זעט איר מוחל און הערט מיך אויס שטאט איר . 
 זי וואלט אטך אלייןאויך מער נישט געקענט זאגן , ווי דאס וואס איך וועל איך זאגן . 
 אדרבא ,איך גלייב , אז איך קען איך אפילו זאגן מער , וויל איך בין דאך לפיערך פערזענלעך נישט פאראינטערעסירט . 
 מיינט איר נישט אויך אזוי ז“ 
#
„ וואס וואלט דען דא געווען צו זאגן ן“ האט ען . 
 געענטפערט , וואס איזשוין מיד געווען פון זען כסדר ווי די אויגן פון פרטלין מאנטאג זענעןאנגעהאנגען אן זטנע ליפן . 
 מיט אט דער גלאצעניש האט זי לכוזחילהשוין געהאט די אייסערהאנט איבער דעם וואס ער האט ערשט געוואלט זאגן . 
„ עס וועזט אויס , אז פרטלין בירסטנער וויל מיר נישט באוויליקן דעםפנים - אל - פנים - שמועס , וואס איך האב בע איר געבעטן“ . 
 „ דאס איז עס“ ,האט געזאגט פרטלין מאנטאג , „ אדעראייגנטלעך , אזוי וועט גייט עס גארנישט , נאר איר ברענגט עס ארויס מיטאזא מאדנער שארפקייט . 
 בכלל ווערן אזעלכע דורכשמועסן נישט באוויליקטאון אויך נישט — פארקערט . 
 אבער עס קען געשען , אז מע האלט אזאדורכשמועס פאר איבעריק , און דאס איז עס טאקע אין דעם פאל . 
 אצינד —נאך אטער באמערקונג , קען איך דאך שוין רעדן גאנץ אפן . 
 איר האט ממןפריינדין געבעטן וועגן אדורכרעדן זיך — מעג זמן אפילו שריפטלעך , אויבנישט פערזענלעך . 
 נו , וריסט אבער מען פרטנדין , אזוי שטויס איך מיך צוםווינציקסטן אן , וועגן וואס איר ווילט זיך דורכריידן . 
 מען פרטנדין איזדעריבער , צוליב סיבות , וואס זענען מיר נישט נאקאנט , זיכער , אז דערשמועס וועט קיינעם קיין נוצן נישט ברענגען , אויב ער וועט אפילו יאפארקומען . 
 איבעריקנס , האט זי מיר ערשט נעכטן , און נאר אגבאורחאדיק ,וועגן דעם גאנצן ענין דערציילט . 
 דערבט האט זי געזאגט , אז אויך איךקען נישט צו שטארק אנגיין אט א דער דורכשמועס , וועל נאר דורך אצופאל איז איך אזא מין געדאנק אטנגעפאלן , און עס קען זען , אז איראליין האט שוין אפילו איצט , אן שום ספעציעלע אויפקלערונגען ,אטנגעזען דעם אומזין פון דער גאנצער נאך . 
 איך האב איר דערויףגעענטפערט , אז דאס איז אפשר ריכטיק , אבער איך האלט , אז עס וואלטגעווען געווונטשן , צוליב דורכויסיקער קלארקייט , אטך פארט אבסאלוטדטטלעך צו ענטפערן . 
 איך האב מיך אנגעבאטן , די דאזיקע שליחות צו נעמעןאויף זיך; מין פרענדין האט זיך א ביסל געיישובט , אבער צום סוף האטזי מיר געגעבן גערעכט . 
 איך האר , אז דערמיט האב איך אויך געהאנדלטלטובת איך . 
 וועל די קלענסטע אומזיכערקייט אין די סאמע אומבאדטטיקסטעענינים קען איינעם פארשאפן עגמת נפש ; און אויב נאר מען קען אזאצושטאנד — ווי אין דעם דאזיקן פאל — ליכט באזטטיקן , טא זאל עס צוםבעסטן תיכף געשען“ . 
 „ איך דאנק אטך ,“ האט ק . 
 מאמענטאן א זאגגעטאן , ער איז פאוואליע אויפגעשטאנען , האט אנגעקוקט פרעליןמאנטאג , דערנאך האט ער געקוקט איבערן טיש אריבער , און דערנאך האטער ארויסגעקוקט דורכן פענצטער — דאס הויז אנטקעגן איז געוועזןבאגאסן מיט זון — און איז אוועק צו דער טיר . 
 פרטלין מאנטאג איז איםנאכגעגאנגען אין א שטח פון עטלעכע טריט , אט אזוי ווי זי וואלט איםנישט געקענט אין גאנצן געטרויען . 
 אבער פאר דער טיר האבן די ביידעגעמוזט מאכן א שריט צוריק , וועל די טיר האט זיך אן עפן געטאן , אוןדער קאפיטאן לאנץ האט ארטנמארשירט . 
 ק . 
 האט אים דאס ערשטע מאלגעזען פון דער נאענט . 
 ער איז געווען גרויס געוואקסן , אן ערך פערציקיאר אלט , מיט אן אפגעברענט , פארברוינט און פליישיק פנים . 
 ער האטזיך קוים - קוים א נייג געטאן און האט שוין אויך אטנגעשלאסן אבאגריסונג פאר ק . 
 ער איז צוגעראנגען צו פרטלין מאנטאג און האט אירמיט גרויס כבוד א קוש געטאן די האנט . 
 ער איז געווען זייער געשיקט איןזטנע באוועגונגען . 
 זין העפלעכקייט לגבי דעם פרטלין מאנטאג איזגעווען אין א שארפער סתירה צו דער באהאנדלונג , וואס זי האט נארוואס באקומען פון ק . 
 פונדעסטוועגן האט עס אויסגעזען , אז פרעליןמאנטאג איז נישט ברוגז וועל זי האט אפילו בדעה געהאט , ווי עס האטזיך ק . 
אויסגעוויזן , אים פארצדשטעלן פארן קאפיטאן . 
 אבער ק . 
 האט נישטגעהאט קיין חשק , אז מען זאל אים פארשטעלן ; ער וואלט איצט נישט איןשטאנד געווען ארויסצוור - זן , קיין שום העפלעכקייט , נישט דעם קאפיטאןאון נאך ווייניקער דעם פרטלין מארטאג . 
 דער קוש אין האנט האט זייביידע וואס שייך אים אוועקגעשטעלט אין א גרופע , וואס וויל אים האלטןפון ור - טנס פון פרילין בירסטנער , און דאס אלץ אנטקעגן אנשטעל פוןאבסאלוטער גוטמוטיקייט און וושט פון יעדן מין עגאיזם . 
 ק . 
 איז געועןזיכער , אז ער האט נישט נאר האט אויפגעכאפט , נאר אז ער האט אויךפארשטאנען , אז פרטלין מאנטאג האט אויסגעקליבן א גוט מיטל , אבערא טאפל שנטדנדיקס . 
 זי האט איבערגעטריבן די וויכטיקייט פון דיבאציינגען צווישן דעם פרעלין בירסטנער און ק . 
 קודם - כל האט זיאיבערגעטריבן די באדטסונג פון דעם שמועס , וואס ק . 
 האט געבעטן ביםפרטלין בירסטנער; פון דער אנדערער זעט האט זי אבער פרובירט צוקירעווען דעם ענין אזוי , אז עס של אויסזען , אז ער , ק . 
, איז דער , וואסאיז אלץ מגזם . 
 זי וועט זיך אפנארן; ק . 
 האט גארנישט געוואלטאיבערטריבן , ער האט געוווסט , אז פרילין בירסטנער איז אןאומבאדעטנדיק שרטבמאשין - מיידל , וואס וועט זיך אים ראנג נישטאנטקעגנשטעלן . 
 דערבט האט ער בכיוון לחלוטין זיך נישט גערעכנט מיט דעם ,וואס ער איז נישט לאנג צוריק געוואר געווארן פון פרוי גרובאך וועגןפרטלין בירסטנער . 
 וועגן דעם אלעם האט ער געטראכט בשעת ער האט ,קוים - קוים גריסנדיק , פארלאזט האט צימער . 
 ער האט אפילו געוואלטתיכף ארטנגיין צו זיך , אבער דא האט ער דערהערט פון עסצימער א קלייןגעלעכטערל פון פרילין מאנטאג . 
 דאס האט אים געבראכט אויפן געראנק ,אז ער קען זיי ביידע , אי דעם קאפיטאן און אי דעם פרטלין מאנטאג ,אפטאן א קרין שפיצל . 
 ער זזאט זיך ארומגעקוקט און זיך אטנגעהערט , ציקען מען נישט אפשר דערווארטן עפעס א שטערונג פון איינעם פון דיארומיקע צימערן; עס איז אבער אומעטום געווען שטיל , געהערט האט זיך נארדער שמועס אין עסצימער — און פון קאריהאר , וואס פירט צי דער קיך , דישטימע פון דער פרוי גרובאך . 
 עס האט אויסגעזען , אז די געלעגנהייט איזא גינציקע . 
 ק . 
 איז צוגעגאנגען צו דער טיר פון פרטלין בירסטנערס צימעראון האט שטיל אנגעקלאפט . 
 אזוי ווי קיין זאך האט זיך היננזער דערטיר נישט קיין ריר געטאן , האט ער נאך א מאל אנגעקראפט , אבערווידער איז קיין שום ענטפער נישט געקומען . 
 איז זי געשלאפן ? 
 אדער איזזי אויף אן אמת נישט - געזונט ? 
 אדער זי מאכט אן אנשטעל , אז קיינער איזאין צימער נישטא , און האט דערפאר , וועל זי אנט , אז עס קען זין נארק . 
, וואס קלאפט אזוי שטידי ק . 
 האט אנגענומען , אז זי מאכט אןאנשטעל; ער האט א שטארקערן קלאפ געטאן און סוף - כל - סוף האט ער אןעפן געטאן די טיר , וועל פון קלאפן איז האר גארנישט ארויסגעקומען;ער האט עס געטאן זישר פארזיכטיק און נישט אן דעם געפיל , אז ער טוטעפעס , וואס איז נישט - רעכט און דערצו נוצלאז . 
 אין צימער איז קיינער נישטגעווען . 
 טע ווי האט עס קוים דערמאנט דאס צימער , ווי ק . 
 האט עס געקענט . 
בע דער וואנס זענען אין דער לענג געשטאנען צוויי בעטן , דרש שטילן נאענטלעבן דער טירזענען געווען פארווארפן מיט מלבושים און מיט וועש , א שאפע איזגעשטאנען אפן . 
 פרטלין בירסטנער איז מסתמא אוועקגעגאנגען , בשעתפרטלין מארטאג האט ארטנגערעדט אין ק . 
 בע זייער שמועס אין עסצימער . 
 ק . 
האט זיך נישט צו פיל גענומען צום הארצן דערפון , ער האט זיך סע וויקוים פארגעשטעלט , אז עס וועט אים אזוי גרינג אנקומען צו טרעפןפרטלין בירסטנער; ער האט זין איצטיקן פרווו אטנגעשטעלט סתם , מערצוליב קידער - ווידער קעגן פרטלין מאנטאג . 
 דעריבער האט אים טאקע נאךמער געארט , ווען ער האט , פארמאכנדיק די טיר פון פרטלין בירסטנערסצימער , געזען דורך דער אפענער טיר פון עסצימער ווי פרטלין מאנטאגאון דער קאפיטאן זינען פארטיפט אין א שמועס . 
 זיי זענען שוין ארטאפשר אזוי געשטאנען פון זינט יענער רגע אן ווען ק . 
 האט די טירגעעפנט; זיי האבן אבער אויסגעמיטן יעדן אנדעט , אז זיי אבסערווירןק . 
, זיי האבן גערעדט שטילערהייט און האבן טאקע נאכגעפאלגט יעדן קעראון ור - נד פון ק . 
, אט אזוי ווי מען קוקט סתם אזוי , א ביסל צעטראגןארום זיך בשעת א שמועס . 
 אבער אויף ק . 
 האבן זיך די דאזיקע בליקןגעלייגט היפשלעך שווער; ער האט זיך באמיט , רוקנדיק זיך בע דער וואנס ,וואס גיכער שוין צו זען בט זיך אין צימער . 
אז ק . 
 איז אין איינעם פון די נאענטסטע אוונטן פארבטגעגאנגען דעםקארידאר , וואס האט אפגעטיילט זען קאנצעלאריע פון די הויפטטרעפ —ער איז גראד געווען כמעט דער לעצטער וואס איז אהיימגעגאנגען , נארנאך צוויי באנקדינערס האבן געארבעט אין א קליינעם ליכטקרעז פון אןעלעקטריש לעמפל אין דער עקספעדיציע - אפטיילונג — האט ער פון הינטערא טיר ארויס , וואס ער האט אלע מאל געמיינט , אז דארט הינטער איראיז נאר אן אלטווארג - קעמערל ( אליין דארט ארטנגעקוקט האט ער קייןמאל נישט ) , געהערט שווערע זיפצן . 
 א דערשטוינטער איז ער שטיין געבליבןאון האט זיך נאך א מאל אטנגעהערט , כדי זיכער צו מאכן , צי איז ער זיךנישט טועה — א ו - געלע איז געווען שטיל , אבער באלד האבן זיך ווידערגעהערט זיפצן . 
 — קודם - כל האט ער געוואלט א רוף טאן א באנקדינער ,עס קען דאך זען , אז מען וועט דארפן אן עדות; פלוצלינג אבער האטאים אנגעכאפט אזא נישט - קאנטראלירטע נטגעריקייט , אז ער האט די טירממש אויפגעריסן . 
 געווען איז עס טאקע , ווי ער האט ריכטיק אנגענומען ,אן אלטווארג - קעמערל . 
 אומניצלעכע אלטע צירקולארן , ליידיקע ערדענעטינטפלעשער האבן זיך ארומגעוואלגערט הינטער דער שוועל . 
 אבער אין דערקאמער גופא , אונטער דעם נידעריקן סופיט , זענען געשטאנען דרטאטנגעבויגענע מענער . 
 א חלבן ליכטל איז געווען צוגעשמאלצן צו אפאליצע און האט באלויכטן דעם קליינעם חלל . 
 „ וואס טוט זיך דאן“ האטק . 
, אן אויפגעציטערטער פון אויפרעגונג , אבער נישט אויף א הויך קול ,א פרעג געטאן . 
 איינער פון די דרט מענער , און עס איז געווען קלאר , אזער איז אנגעשטעלט איבער די אנדערע צורי ( און דער בליק איז טאקעקודם - כל געפאלן אויף אים ) , האט געהאט אויף זיך עפעס א מין טונקעלןלעדער - זשאקעט , וואס האט אבער געלאזט אין גאנצן נאקעט , אי זיןהאלדז ביז צו דער ברוסט אראפ , און אי זטנע ביידע הענט ביז צו דיאקסלען ארויף . 
 ער האט גארנישט געענטפערט . 
 דערפאר אבער האבן דיאנדערע צוויי אויסגעשריגן : „ הער , מיר דארפן געשמיסן און געשלאגןווערן , וועל דו האסט זיך בעס אויספארשונגסריכטער אויף אונדזבאקלאגט . 
“ און ערשט אצינד האט ק . 
 דערקענט , אז די צוויי זענען טאקעגעווען די וועכטערס פראנץ און ווילעס , אין אז דער דריטער האט אין דערהאנט געהאלטן א נאהטקע זיי צו שלאגן . 
 „ ארער“ , האט ק . 
 געזאגט , „ איךהאב זיך נישט באקלאגט , איך האב נאר דערציילט ווי אזוי עס איזצוגעגאנגער בע מיר אין דער דירה . 
 און איר האט זיך דאך טאקע נישטבאנומען ווי עס געהער צו זין . 
“ „ הער ,'' האט ווילעס געזאגט , בשעתפראנץ האט הינטער אים , אן שום אנשטעל , געזוכט א באהעלטעניש פארןדריטן , „ ווען איר וואלט געוווסט , ווי קליין עס איז אונדזער לוין , וואלטאיר מיט מער אטנזעעניש איבער אונדז נעמשפט . 
 איך , למשל , האב א משפחהמפרנס צו זען און דער א פראנץ האט געוואלט חתונה האבן; מע זוכט צופארדינען אן איבעריקן גראשן , ווי נאר עס לאזט זיך , פון דער הוילערארבעט קען מען נישט - גענוג פארדינען , אפילו פון דער שווערסטער ארבעט— נישט . 
 אטער פענע ועש האט מיר דעם קאפ פארדרייט , עס איז ,פארשטייט זיך , פארבאטן , אז די וועכטערס זאלן אזוי האנדלען , עסאיז נישט געווען יישרדיק , אבער עס איז שוין אזא טראדיציע , אז די וועשגעהערט צו די וועכטערס , עס איז אלע מאל אזוי געווען , איר מעגט עס מירגלייבן; און מע קען עס אויך פארשטיין; וואס באטיטן שוין אזעלמעשכעלעך פאר איינעם , וואס זען פינצטער מזל איז צו ווערן ארעסטירטןטאמער אבער רעדט יענער ארויס אין דער אפן וועגן דעם , מוז קומען דישטראף . 
“ „ דאס וואס איר זאגט איצט , דאס האב איך פשוט נישט געוווסט ,איך האב אויך בשום אופן נישט פארלאנגט , אז איר זאלט באשטראפטווערן , מיר איז נאר געגאנגען אין דעם , אז דער פרינציפ זאלאטנגעהאלטן ווערן . 
“ „ פראנץ ,'' האט זיך ווילעס א קער געטאן צוםאנדערן וועכטער , „ האב איך דיר נישט געזאגט , אז דער הער פאדערט נישט ,אז מיר זאלן באשטראפט ווערן ? 
 איצט הערסטו שוין , אז ער האט אפילונישט געוווסט , אז מיר מוזן באקומען א שטראף . 
“ „ לאז זיך נישט נעמעןאויף זיכער מיט אזעלכע רייד ,י האט דער דריטער געזאגט צו ק . 
, „ די שטראףאיז פונקט אזוי גערעכט ווי אומפארמטדלעך . 
“ „ הער זיך נישט צו צו אים . 
“האט ווילעס געזאגט און האט זיך נאר אויף א רגע אפגעהאלטן , כדי דיהאנט , וואס האט נאר וואס א פעסטן שמיץ באקומען , א כאפ צו טאןצום מויל , „ מיר ווערן נאר דערפאר געשטראפט , וועל די האסט אונדזגעמסרט . 
 אן דעם וואלט אונדז גארנישט געשען , אפילו ווען מען וואלטגעוואר געווארן , וואס מיר האבן געטאן . 
 קען מען דען דאס אנרופןגערעכטיקייט ? 
 מיר צוויי , דער עיקר אבער איך , האבן זיך זייעראויסגעצייכנט ווי וועכטערס שוין א לאנגע ציט . 
 דו אליין מוזסט צוגעבן ,אז פון שטאנדפונקט פון אמט האבן מיר גוט געוואכט . 
 מיר האבןגעהאט גוטע מעגלעכקייטן וועטער צו קומען אויף די פאסטנס , און מירוואלטן זיכער גאר באלד אויך אזעלכע שלעגערס געווארן ווי דער דא ,וואס האט צופעליק געהאט מזל און קיינער האט אויף אים נישט אנגעמסרט;וועל וויסן מוזסטו , אז אזא מין מסירה קומט אויף אן אמת פאר זייערזעלטן . 
 און אצינד , הער , איז אלץ פארלוירן , אונדזערע קאריערעס זענעןגעענדיקט; איצט וועלן מיר טאן ארבעטן פון א נאך מער נידעריקערערמדרגה , ווי עם איז געווען די ארבעט פון וועכטערס , און חוץ דעם באקומעןמיר נאך די דאזיקע מוראדיקע שמיץ . 
“ „ קענען דען די שמיץ פון אט א דערנאהטקע אנטאן אזעלכע יסורים ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט און האט א טאפגעטאן די בטסש , וואס דער שלעגערהאט מיט איר געפאכעט פאר זען פנים . 
 „ מיר וועלן זיך דא מוזןאויסטאן אדםנאקעט ,“ האט געזאגט ווילעס . 
 „ א , אזוי“ האט ק . 
 געזאגט ,און האט גאנץ גענוי אנגעקוקט דעם שלעגער; ער איז געוועןברוין - אפגעברענט ווי א מאטראס און האט געהאט א פריש און ווילפנים . 
 „ איז נישטא קיין אויסוועג , אז זיי , די האזיקע צירי לעט , זאלןדי שמיץ פארמיטן ווערן ? 
“ האט אים ק . 
 געפרעגט . 
 „ ניין . 
“ האט געזאגטדער שלעגער , און האט מיט א שמייכל געשאקלט מיטן קאפ אין דער ברייט . 
„ טוט זיך אויס ! 
“ האט ער באפוילן די וועבנןערס . 
 און צו ק . 
 האט ערגעזאגט : „ דו מוזסט זיי נישט אליין גלייבן; די שרעק פאר די שמיץ האטזיי שוין א ביסל פארנארישט . 
 וואס דער דאזיקער דא , למשל“ — - ער האטגעוויזן אויף ווילעס — „ האט אנדערציילט וועגן דער מעגלעכקייט פון זעןקאריערע , איז לבל הפחות צום לאכן . 
 גיב נאר א קוק ווי פעט ער איז — - די ערשטע נאהיקע - שמיץ וועלן בכלל אין זין פעטס פארזינקען . 
 — אוןווייסטו פון וואס ער איז אזוי פעט געווארן ? 
 ער האט א טבע ביי אלעארעסטירטע אויפצופרעסן דעם אנבטסן . 
 האט ער דען נישט אויך דיןאנבטסן אויפגעגעסן ? 
 נו , איך האב עס אך געזאגט . 
 אבער א מאן מיטאזא מין בויך קען קיין מאל נישט ווערן קיין שלעגער , דאס איזאויסגעשלאסן . 
“ „ פאראנען אויך אזעלכע שלעגערס ,'' האט ווילעס זיךארטנגעמישט , לויזער מאכנדיק דעם הויזן - פאסיק . 
 „ ניין . 
“ האט א זאגגעטאן דער שלעגער , און האט אים מיט דער נאהיקע אזא מין שמיץ געגעבןאיבערן הארן , אז יענער איז אזש אפגעשפרונגען אן א זעט , „ דו זאלסטזיך נישט אונטערהערן , נאר זיך אויסטאן . 
“ „ איך וואלט דיך גוט באלוינט ,אויב דו ן - ואלסט אים אפגעראזט ,“ האט ק . 
 א זאג געטאן , און האט ,נישט ווארפנדיק מער קיין צוריטן בליק אויפן שלעגער , ארויסגעצויגן זיןגעלטטעשל פון דער קעשענע; אזעלכע עסקים ווערן צום בעסטן אזויאפגעמאכט , אז ביידע צווים קוקן זיך נישט גיך - ך אין די אויגן . 
 „ דוווילסט מסתמא אויך מיך נאך דעם פארמסרן ,'' האט געזאגנז דער שלעגער ,„און איך זאל נאך אויך באקומען שמיץ . 
 ניין און ניין ! 
“ „ האב זשע שכל ,“האט ק . 
 געזאגט , „ ווען איך וואלט געוואלט , אז די דאזיקע צוויי זאלןבאשטראפט ווערן , וואלט איך האר זיי נישט געוואלט איצטער אויסקויפן . 
איך וואלט דאך גאנץ פשוט געקענט פארקלאפן דא די טיר , גארנישטמער זען און גארנישט מער הערן און פשוט אהיימגיין . 
 נו טו איך עס אבערנישט , און דווקא גייט עס מיר ערנצט אין דעם , זיי צו באפרטען; וואלט עסמיר אויפן געדאנק געקומען , אז זיי ועלן טאקע באשטראפט ווערן , אדערקענען בלויז באשטראפט ווערן , וואלט איך זייערע נעמען בשום - אופן נישטגעווען אנגערופן . 
 דעם אמת געזאגט , האלט איך זיי גארנישט פארשולדיק , שולדיק איז די ארגאניזאציע , שולדיק זענען די הויכע באאמטע . 
“„אזוי איז עס ! 
“ האבן אויסגערופן ביידע וועכטערס און האבן תיכףבאקומען שמיץ איבער זייערע שוין נאקעטע פלייצעס . 
 „ וואלסטו הא אונטערדען נאהטקע געהאט א הויכן ריבטער ,“ האט ק . 
 געזאגט און האט , רעדנדיק ,אראפגעדריקט די נאהטקע , וואס האט זיך שוין ווידער געוואלט א הייבטאן , „ איך שווער דיר , אז איך וואלט דיך נישט צוריקגעהאלטן — שמעסוויפל דו ווילסט — - אדרבא , איך וואלט דיר נאךגעלט געגעבן , אז דו זאלסט אין דיר פילן מער כוחות פאר דעם גוטןאויפטו . 
“ „ דאס וואס דו זאגסט , קלינגט ווי אן אמת . 
“ האט געזאגט דערשלעגער , „ אבער איך וועל זי|ך נישט לאזן אונטערקויפן . 
 איך ביןאנגעשטעלט צום שמעסן , ובכן שלאג איך . 
“ דער וועכטער פראנץ , וואס האטזיך ביז אצינד באנומען זייער צוריקהאלטעוריק , האפנדיק מסתמא אויף אגוטן סוף צוליב דעם ארטנמישן זיך פון ק . 
, איז איצט צוגעגאנגען צו דערטיר; בלויז די הויזן האט ער אויפן לעב געהאט . 
 ער האט אנידערגעקניטאון האט זיך אנגעהאנגען אן דער האנט פון ק . 
 און האט גענומעןשעפטשען : „ אויב דו קענסט שוין נישט אויספועלן , אז מען זאל אונח ביידעצו רו לאזן און נישט שלאגן , איז אפשר וועט דיר געלינגען כאטש מיך צובאפריען . 
 ווילעס איז עלטער פון מיר , ער איז אויך אין יעדן פרטווייניקער פילבאר ווי איך; ער האט אויך שוין מיט א פאר יאר צוריקבאקומען א גרינגע פארציע שמיץ; איך אבער האב נאך אזא בושה נישטאיבערגעלעבט . 
 און חוץ דעם — ווילעס האט מיך דערפירט צו דער מעשה , וואסאיך האב אפגעטאן; סע צום גוטנס , סע צום שלעכטנס איז ער מין לערער . 
און אונטן פאר דעם בנין פון דער באנק ווארט מען ארעמע כלה אויפןסוף פון דער מעשה , און איך שעם זיך פשוט , אוי , ווי איך שעם זיך . 
“ מיט דיפאלעס פון ק . 
'ס רעקל האט ער געווישט זין פנים , וואס איז אין גאנצןפארלאפן געווען פון טרערן . 
 „ איך ווארט נישט מער . 
“ האט געזאגט דערשלעגער , ער האט א כאפ געטאן די נאהיקע אין ביידע הענט און האטארטנגעשמיסן אין פראנצן . 
 בשעת - מעשה איז ווילעס געזעסן אטנגעקארטשעטאין זין ווינקל און האט זיך זעטיק צוגעקוקט , נישט האבנדיק דעם מוטאוועקצודרייען דעם קאפ . 
 אין אט דער רגע האט זיך דערהערט דער קוויטש ,וואס פראנץ האט ארויסגעלאזט פון האלדז , א קול אן אן אפשטעלאון אין איין טאן , עפעס גארנישט ווי א מענטשלעך קול , ניערט פוןעפעס א געמוטשעטער מאשין; דער קוויטש האט ארויסגערופן אן עכא איןגאנצן קארידאר; דאס גאנצע הויז האט אים געמוזט הערן . 
 „ שרט נישט ,“האט ק . 
 אויסגערופן , ער האט זיך נישט געקענט אינהאלטן , און בעת ערהאט שטארק געקוקט אין דער זעט , פון וואנען עס האבן גערארפטארטנקומען די באנקדינערס , האט ער פראנצן א שטופ געטאן , אמת נישטצו שטארק , און פארט שטארק גענוג , אז יענער איז , שוין א האלבפארחלשטער , אנידערגעפאלן און האט אין קראמפן ארומגעטאפט דעםדיל מיט בירע הענט . 
 דאס האט אים אבער נישט געראטעוועט פון די שמיץ;די נאהטקע האט אים אויף דער בריק אויך געפונען; בשעת ער האט זיךאונטער אירע שמיץ געקארטשעט , האט איר שפיץ רעגולער , ארויף אוןאראפ , איבער אים געפאכעט . 
 און אט זעט זיך שוין פון דער וועטן אייןבאנקדינער און א פאר שריט הינטער אים נאך איינער . 
 ק . 
 האט בליץ שנעלצוגעקלאפט די טיר , איז צוגעלאפן צו איינעם פון די פענצטער , וואסגייען צום הויף צו , און האט עס אן עפן געטאן . 
 דער קוויטש האט לחלוטיןזיך אפגעשטעלט . 
 כדי אויסצומידן , אז די דינערס זאלן נענטער ניטצוקומען , האט ער א רוף געטאן פון דער וועטן : „ דאס בין איך ! 
“ „ א גוטןאוונט , הער פראקוריסט ! 
“ איז געקומען אן ענטפער . 
 „ איז עפעס געשען ? 
“„ניין - ניין ,'' האט ק . 
 זיך אפגערופן , „ נאר עפעס א הונט האט זיךצעבילט אויפן הויף . 
“ אז די דינער האבן זיך אלץ נישט גערירט פון ארט ,האט ער צוגעגעבן : „ איר קענט רויק וועטער בלטבן בע אטער ארבעט . 
“ אוןכדי נישט צו הארפן זיך ארטנלאזן אין א שמועס מיט די דינער , האט ערזיך שטארקער ארויסגעבויגן פון פענצטער . 
 אז ער האט א רגעלע שפעטערווידער א קוק געטאן אין קארידאר , זענען די צוויי שוין געהאטאוועקגעגאנגען . 
 ק . 
 איז אבער געבליבן בטם פענצטער , צוצוגיין נאךאמאל צו דער אלטווארג - קאמער האנן ער זיך נישט דערוועגט , אוןאהיימגיין איצט האט ער אויך נישט געוואלט . 
 דער הויף , אין וועלבן ערהאט אראפגעקוקט , איז געווען א קליינער און א פירעקעכדיקער , ארוםאון ארום זענען געווען קאנצעלאריעס; אלע פענצטער זענען איצט שויןפינצטער געווען , און נאר די אונטערשטע שויבן האבן אפגעשפיגלט אןאפשטן פון דער לבנה ק . 
 האט זיך באמיט מיט די בליקן דורכצודרינגען דיפינצנזערניש פון איינעם פון די ווינקלען פון הויף , ווו עס זענעןגעשטאנען עטלעכע האנט - וועגעלעך צונויפגעפירטע איינס אין אנדערן מיטדי דישלעס . 
 סע האט אים געפטניקט די מחשבה , פאר וואס עס איז אים נישטגעלונגען אפצישטעלן די שמטסער'צ; אבער עס איז נישט געור - ן זין שולד ,וואס עס איז אים נישט געלונגען . 
 וואלט פראנץ נישט געגוואלדעוועט —נו , אוודאי עס האט אים מסתמא זייער וויי געטאן , אבער איןאנטשיידנדיקע רגעס מוז מען זיך באהערשן — יא , וואלט ער נישט געמאכטדי געוואלדן , וואלט ק . 
 — לבל הפחות איז עס זייער מעגלעך , אז עס וואלטטאקע אזוי געווען — שוין געפונען א פארטל איבערצורעדן דעם שלעגער . 
אויב די גאנצע אונטערשטע שיכט פון יענער געריכטס - באאמטנשאפט איןאיין באנזיע , פאר וואס זשע זאל פונקט דער שלעגער , וואס פארנעמטנאך דערצו דעם אוממענטשלעכסטן אמט , זין אן אויסנאם . 
 אגב האט ק . 
נאנע גוט באמערקט , יוי די אייגעלעך האבן אים א בליץ געטאן בטםאנבליק פון דער פאפיר - מטבע; ער - האט משמעות דאס געבן די שמיץ אזויערנצט באהאנדלט , כדי די סומע פון שר - ד - געלט א ביסל אויפצוהייבן . 
 אוןק . 
 וואלט נישט געשפארט , עס איז אים אין דער אמתן גענאנגען איןבאפרטען די וועכטערס; קוים האט ער שוין אנגעהויבן צו באקעמפן דיפארדארבנקייט פון דעם דאזיקן גאנצן געריכטס - וועזן , איז עס פשוטגעווען נאטירלעך , אז ער זאל אויך פון דער דאזיקער זעט זיך ארטנמישן . 
אבער אין דער רגע , ווען פראנץ האט אנגעהויבן צו גוואלדעווען , האטצו אלץ , פארשטייט זיך , גענומען א סוף . 
 ק . 
 האט נישט געקענט צולאזן ,אז די באנקדינערס — אין ווער ווייסט וואס פאר א נאך פארשוינען —זאלן צוקומען און זאלן אים כאפן בעת ער האט מחזקות מיט יענע לעט איןדער אלטווארג - קאמער . 
 אזא מין קרבן האט באמת קיין מענטש נישט געקענטפאדערן פון ק . 
 וואלט ער אויף אן אמת אין זינען געהאט א קרבן צוברענגען , וואלט די זאך געקענט צוגיין א סך פשוטער; ק . 
 וואלט זיךגעקענט פשוט אויסטאן און אנבאטן דעם שלעגער אים צו שמטסן אויפן ארטפון די ודעכטערס . 
 אגב , וואלט דער שלעגער אט א דאס פארטרעטן זטנסדי וועכטערס אוודאי אויך נישט אנגענומען . 
 יענער וואלט דאך דורך דעם —נישט געווינענדיק דערבטגארנישט — שווער עובר געור - ן אויף זטנע פליכטן . 
 ער וואלט אין דעםפאל אפילו טאפלט עובר געווען , וועל כל - זמן ק . 
 איז אליין געשטאנעןאין מיטן פון אן אויספארשונג , האט ער דאך אוודאי און אוודאי נישטגעטארט באלעסטיקט ווערן דורך די באאמטע פון דעם געריכט . 
 אמת איז , אזדא א האבן אפשר גאר געגאלטן אנדערע מיני געזעץ - כללים . 
 אויף יעדןפאל האט ק . 
 נישט געקענט סאן עפעס אנדערש , ווי נאר פארקלאפן דיטיר , כאטש עס איז דערמיט נאך אלץ נישט באוטטיקט יעדע סכנה וואס שייךאים אליין . 
 און דאס וואס ער האט נאך צום סאמע סוף פראנצן א שטופגעטאן , איז צום נאדויערן , אבער אויך צום מוחל זען אין זען אויפגערעגטןמצב 
#
פון דער ווטטנס האט ער געהערט די שריט פון די באנקדינערס : בכדי ניט צוציען קיין חשד ביי זיי , האט ער צוגעמאכט האט פענצטער און איז אוועקאין דער ריכטונג פון די הויפטטרעפ . 
 בט דער טיר פון דעראלטווארג - קאמער איז ער א רגעלע שגרין געבליבן און האט זיך אטנגעהערט . 
עס איז דארט געווען אין גאנצן שטיל . 
 קען זמן , אז דער מאן האט דיוועכטערס דארט דערשלאגן צום טויט , די זענען דאך אין גאנצןאיבערגעענטפערט געווען אין זטנע הענט . 
 שוין האט ק . 
 די האנט זטנעאויסגעשטרעקט צו דער קליאמקע , ער האט זי אבער פארט צוריקגעצויגן . 
העלפן האט ער דאך קיינעם מער נישט געקענט , און א ליאדע רגע וועלן דיבאנקדינער אנקומען; ער האט זיך אבער געגעבן א נדר , דעם ענין נאך אמאל אויפצומישן , און די באמת שולדיקע , די הויכע באאמטע — אט א די ,וואס קיינער פון די האט זיך דערווטל נאך נישט דערוועגט דאס פניםפאר אים צו באוויזן — לויט זטנע כוחות און מעגלעכקייטן צובאשטראפן , און טאקע אזוי ווי עס קומט זיי . 
 אראפגייענדיק פון דיטויערטרעפלעך פון דער באנק , האט ער זייער גענוי אבסערווירט דיפארבעגייערס , אבער אפילו אין ווטטסטן שטח — ווי נאר זין בליק האטגעקענט גרייכן — איז נישט געווען צו זען א מיידל , וואס זאל דא אויףוועמען עס איז ווארטן . 
 פראנצס מעשה , אז זמן כלה ווארט אונטן אויףאים , האט זיך ארויסגעוויזן , איז שקר; אמת , אזא שקר קען מען מוחל זען ,וועל ער האט דאך נאר איין צוועק געהאט , מער רחמנות ארויסצורופן . 
#
אויך אויף צו מארגנס האט ק . 
 נישט געקענט פארגעסן די וועכטערס; ער איזגעווען צערודערט בע דער ארבעט , און געצווונגען הענט נאך אפילו לענגערווי נעכטן צו ברבן אין ביורא , אנדערש וואלט ער נישט פארטיק געווארןמיט זינע פליכטן . 
 אהיימגייענדיק איז ער ווידער פארבטגעגאנגען פארדער אלטווארגקאמער און — ער האט זי אן עפן געטאן , אט אזוי וויפון אלטער געוווינשאפט . 
 דאס וואס זענע אויגן האבן דא דערזען ,שטאט דער פינצטערניש וואס ער האט זיך אייף איר געריכט , האט אים איןגאנצן צעמישט . 
 אלץ איז געווען פונקט אזוי , ווי ער האט עס נעכטן איןאוונט דערזען , בשעת ער האט אן עפן געטאן די אייגענע טיר . 
 די אלטעדרוקזאכן און די טינטפלעשער האבן זיך ארומגעוואלגערט גמדך לעבן דערשוועל , דער שלעגער מיט דער נאהטקע , די ור - כטערס — ביידע נאך אין ראנעראויסגעטאן , דאס ליכטל אויף דער פאליצע ברענט , און די וועבטערס האבן אנגעהויבן צו יאמערן : „ הער ! 
“ תיכף האט ק . 
 די טירפארקלאפט און האט זי נאך מיט די פויסטן צוגעהאמערט , עפעס אזויווי זי בעסער צו פארמאכן . 
 כמעט וווינענדיק איז ער אוועקגעלאפן צודי נאנקדינערס , וואס הארן רויק געארבעט בע די קאפיר - מאשינען;דערשטוינטע  - וענען זיי פלוצלינג שטיל געבליבן . 
 „ ווען ור - ט איר שוין אמאל אויסרוימען די אלטווארג - קאמערז“ האט ער אויסגערופן . 
 „ מיר ווערןדאך אטנגעזונקען אין מיסט ! 
“ די באנקדינערס זענען גרייט געוואן עס צוטאן , אבער ערשט אויף צומארגנס; מיט א שאקל פון קאפ האט ק . 
 מסכיםגעווען; איצט , שפעט אין אוונט , האט ער זיי נישט געקענט צווינגען צוטאן ארבעט ווי ער האט עס מכוון געווען . 
 ער האט זיך צוגעזעצט אויף אמינוט , כדי צו האבן די דינערס א קורצע וועל נאענט ארום זיך; ער האטא צעווארף געטאן עטלעכע קאפירטע בריוו , מיינענדיק , אז דערמיט מאכטער דעם אנשטעל , אז ער קאנטראלירט דא עפעס . 
 פארשטישנדיק , אז דידינערס וועלן זיך ניט דערוועגן גלטכצטטיק מיט אים אוועקצוגיין , האט ערזיך אייפגערייבן און איז אוועק אהיים א מידער און אן אן איינציקןגעראנק אין קאפ . 
אין איין שיינעם נאכמיטאג — ק . 
 איז פונקט געווען זייער פארנומען ,וועל גראד אט - אט פארן שליסן די באנקפאסט — האט זיך צווישן צווייבאנקדינערס , וואס האבן ארטנגעטראגן דאקומענטן , דורכגעשלטכט איןצימער ארטן ק . 
'ס פעטער קארל , א קליינער דארפישער ערד - באזיצער . 
 ק . 
האט זיך בע דעם אנבליק פון זען פעטער ווייניקער דערשראקן , ווי ערהאט זיך שוין פריער מיט א ציט צוריק דערשראקן פון דעם בלויזןפארשטעלן זיך דאס דאזיקע קומען זינס . 
 דער פעטער האט געמוזט קומען ,שוין א חודש אן ערך ווי ק . 
 איז געווען איבערצטגט אין דעם . 
 נאך פריער ,בטם בלויזן פארשטעלן זיך , האט אים ממש געזען; געזען ווי ער קומט ארטן ,א ביסל געבויגן , דער צונויפגעדריקטער פאנאמא - הוט אין דער לינקערהאנט , די רעכטע שטרעקט ער שוין פון גאנץ וועט פארויס; מיטאומברחמנותדיקער אטלעניש דערלאנגט ער זי צו ק . 
 איבערן זזזרטבטיש אריבעראון ווארפט דערבע אלץ אום , וואס עס שטעלט זיך אים נאר אין וועג . 
 דערפעטער האט זיך אלע מאל געאטלט; אן אומגליקלעכער געדאנק האט איםפארפאלגט , אז ער קען בשעת זען — תמיד נאר איינטאגיקן באזוך איןדער הויפטשטאט — אלץ אויפטאן , וואס נאר ער האר זיך פירגענומען . 
היץ דעם טאר ער אויך נישט פארפעלן בע דער געלעגנהייט עפעס א שמועס ,אויך א געשעפט , וואס קומט אונטער דער האנט , אדער אפילו אפארגעניגן . 
 דערבט האט אים ק . 
 געמוזט אין אלע זאכן ארויסהעלפן , אוןעס איז געווען א באזונדערע סיבה דערצו; דער פעטער איז ק . 
'ס געוועזענעראפוטרופוס . 
 און דערצו נאך מוז אים ק . 
 אלע מאל לאזן איבערנעכטיקן בעזיך . 
 „ דער דיבוק פון דארף“ , האט ער אים א צונאמען געגעבן . 
#
תיכף נאך דער באגריסונג — ק . 
 האט דעם פעטער פארבעטן ארטנצוזעצןזיך אין פאטעל , אבער יענער האט קיין ציט נישט געהאט צו זיצן — האטער אויפגעפאדערט ק . 
 צו האבן מיט אים א קורצן שמועס אונטער פיראויגן . 
 „ עס איז זייער נייטיק“ האט ער געזאגט און שווער געסאפעט ,„פאר מין בארויקונג איז עס נייטיק . 
“ ק . 
 האט מאמענטאן דיבאנקדינערס ארויסגעשיקט פון צימער , און האט זיי אנגעזאגט קיינעםנישט ארטנצולאזן . 
 „ וואס האב איך געהערט , יאזעף ? 
“ האט דער פעטערתיכף א זאג געטאן , אזוי גיך ווי זיי זענען נאר אליין געבליבן . 
 ערהאט זיך א זעץ געטאן אויפן טיש ארויף און האט , נישט קוקנדיק , גערוקטאלערשי פאסירן אינסער זיך כדי בעסער צי זיצן . 
 ק . 
 האט גרשורגן , ערהאט געוווסט , וואס עס גרייט זיך דא . 
 אבער פלוצלינג האט ער זיךאויסגעשפאנט אייף א רגע פון דער אנגעשטרענגטער ארבעט , האט זיךאריינגעלעבט אין אן אנגענעמער שטימונג פון זארגלאזיקייט . 
 ער האטארויסגעקוקט דורך דעם פענצטער אויף צו דער צוריטער זעט גאס; פון זעןזיצארט האט מען נאר געקענט באמערקן א קליינעם דרט - עקעכדיקןגאס - אויסשניט , א שטיק פוסטע געמויערטע וואנט פון א הויז צווישןצוויי שויפענצטער פון קו - אמען . 
 „ דו קוקסט ארויס דורכן פענצטער ! 
“ האטדער פעטער כמעט געשריגן און אויפגעהויבן ביידע הענט , ר גאט איז דירליב , יאזעף , ענטפער מיר . 
 איז עס אמת , קען עס אמת זטןן“ „ מען ליבערפעטער . 
“ האט ק . 
 געענטפערט , ווי אויפגעועקט פון רין פארחלומטקייט ,„איך וריס דאך גארנישט וואס דו ווילסט פון מיר . 
“ „ יאזעף . 
“ האטגעזאגט דער פעסער מיט א ווארענענדיק קול , „ דעם אמת זזאסנזו אלע מאלגעזאגט , אויף וויפל איך ווייס , זאל איך דטנע לעצטע ווערטער אננעמעןווי א בייזן סימן ? 
“ „ איך הייב אן צו טרעפן וואס דו ווילסט ,“ האט איצטק . 
 געזאגט , ווי ר - נער וואס וויל יענעם צוליב טאן , „ מסתמא האסטו געהערטוועגן מין פראצעס . 
“ אט האט איז עס נאקע ,“ האט געענטפערט דערפעטער , און פאוואליע צוגרשאקלט מיט דעם קאפ ,  ,איך האב געהערטוועגן דען פראצעס . 
“ „ אבער פון וועמען“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ ערנא האטעס מיר געשריבן . 
“ האט געזאגט דער פעסר , „ עס איז אמת , אז זי האט אקנאפע פארבינדונג מיט דיר , דו פארנעמסט דיך , רדער , מיט איר גאנץווייניק , פונדעסטוועגן איז זי געוואר געווארן . 
 הינט האב איך אט דעםבריוו נאקומען און איך בין , פארשטייט זיך , תיכף אהער געקומען . 
 עסאיז קיין שום אנדערע סיבה נישט געווען; אבער איך מיין , אז דאס איזנאנע גענוג א סיבה . 
 איך קען דיר יענע שורות אין בריוו , וואס האט אשיצכות צו דיר , פירלייענען . 
“ ער האט ארויסגעצויגן דעם בריוו פון דערבוזעם - קעשענע . 
 „ אט הא איז עס . 
 זי שרטבט : 'יאזעפן האב איך שוין לאנגנישט געזען , יענע וואך בין איך איין מאל אין באנק געווען , אבערגעטראפן אים אזא פארנומענעם , ר - מען האט מיך צו אים נישטצוגעלאזן; איך האב געווארט א גאנצע שעה , סוף - כל - סוף האב איך אבערגעמוזט אוועק אהיים מיט גארנישט , וועל איך האב געהאט אקלאווירלעקציע . 
 איך וואלט זיך גערן מיט אים דורכגעשמועסט; אטער וועט זיךבקרוב מאכן א געלעגנהייט . 
 צו מען געבוירן - טאג האט ער מיר געשיקט אגרויסע שכטל מיט שאקאלאד , מיר איז זייער ליב געווען זיןאויפמערקואמקייט . 
 דעמאלט האב איך אין גאנצן פארגעסן עס איךמיטצוטיילן , ערשט איצט , און נאר וך - ל איר פרעגט , דערמאן איך זיך . 
שאקאלאד האט שוין אזא טבע , מוזט איר וויסן , דער עיקר אין אפאנסיאן , אז זי ווערט תיכף פארשווונדן . 
 נאך איידער דו אלייןבאנעמסט עס , אז מע האט דיר געגעבן א מתנה אין דער פארעם פוןשאקאלאד , איז זי שוין לאנג נישטא . 
 אבער וואס אנבאלאנגטיאזעפן , וויל איך ר - ך נאך עפעס שגן . 
 ווי שוין דערמאנט , האט מען מיךאין דער באנק צו אים נישט צוגעלאזן , וועל ער האט פונקט קאנפערירטמיט עפעס א הער . 
 ארער אזוי יר איך האב שוין א גאנץלאנגע ר - ט רייק געווארט , האב איך ענדלעך בע א באנקדינער געפרעגט ,צי די קאנפערענץ וועט נאך לאנג דויערן . 
 ער האט געזאגט , אז אזוייעט עס זען , וועל עס האנדלט זיך , מסתמא , וועגן דעם פראצעס , וואס ווערטגעפירט קעגן דעם הער פראקוריסט . 
 איך האב געפרעגט , וואס פאר אפראצעס דאס איז אייגנטלעך , און צי האט ער נישט אשר א טעות; דער דינערהאט אבער געזאגט , אז ער האט נישט קיין שום טעות; עס איז א פראצעס ,און אפילו א שווערער פראצעס; מער אבער וריסט ער נישט . 
 ער אלייןוואלט גערן דעם הער פראקוריסט געוואלט העלפן , וועל דער הער איז אגוטער און א גערעכטער , אבער ער ווייסט נישט ווי אזוי זיך צו נעטעןדערצו , ער ווינטשט זיך נאר , אז לטס וואס האבן א השפעה זאלן זיךאננעמען פאר אים . 
 דאס וועט זיכער אזוי זין , און סוף - כל - סוף וועטזיך דער פראצעס גוט פארענדיקן; דערוועל אבער איז נישט - גוט , גארנישט - גוט , וועוויג דער הער פראקוריסט איז לעצטנס שלעכט אויפגעלייגט . 
איך האב , פארשטיש זיך , נישט שנארק ערנצט גענומען האט דאזיקעגערעדערט , איך האר זיך באמיט די בארויקן דעם נאיות באנקדינער , איךהאב אים פארבאטן מיט וועמען עס איז וועגן דעם צו רעדן , און איך האלטבכלל דאס גאנצע פאר א פליאטקש פונדעסטוועגן וואלט עס נישטגעשאדט , טעעדער פאטער , אז דו זאלסט , בשעת ר - ן נאערססטן באזוך , דעםענין אויספארשן . 
 עס וועט דיר נישט שווער אנקומען גענויערע דעטאלןגעוואר צו ווערן , און אויב עס וועט אויף אן אמת נייטיק ר - ן , וועסטודאך , דורך דענע ר - נפלוסרטכע באקאנטע , זיך ליכט קענען אדשנטשן צוםגוטן אין דעם ענין . 
 אין אויב עס וועט זיך ארויסור - זן , אז עס איז נישטנייטיש און האט איז דאך כמעט ווי זיכער , וועט האט לבל - לפחות געבן דעןטאכטער די גוטע רעלעגנרייט , דיך הארציק ארומצונעמען , און דאס וועט זיזייער דערפריען . 
' א גוט קיגד ,“ האט געזאגט דער פעטער , פארענדיקנדיקדאס לייענער , און האט א וויש געטאן עטלעכע טרערן פון די אויגן . 
 ק . 
האט א שאקל געטאן מיט דעם קאפ , ער האט צוליב אלערליי סיבות אוןאיבערשלאגן אין דער לעצטער ר - ט אן ערנא לחלוטין פארגעסן . 
 ער האטאפילו איר געבוירן - טאג אויך פארגעסן , און די משה מיט דער שאקאלאדהאט זי משמעות נאר צו דעם צוועק אליין אויסגעטראכט , כדי אים פארןפעטער און פאר דער מומע אין פארויס צו באשיצן . 
 עס איז געווען אויףאן אמת זייער רירנדיק , און ער האט באשלאסן , אז ער וועט ערנאן פוןאיצט אן רעגולער שיקן טעאטער - בילעטן; ארער דאס וועט דאך נישטגענוגנדיק באלוינען איר באנעמונג . 
 נאר צו רעגולערע באזוכן אין אפאנסיאן , און צו שמועסן מיט אן אכצן - יעריקער קליינער גימנאזיסטקע ,האט ער געפילט , איז ער איצט נישט דער ריכטיקער מענטש . 
 „ און וואסזאגסטו אצינד ? 
“ האט געפרעגט דער פעטער , וואס האט צוליב דעם בריוופארגעסן סט אין זען אטלעניש און סע אין אין אויפרעגונג , און עס האטאפילו אויסגעזען , אז ער לייענט דעם ברעו נאך א מאל . 
 „ יא , אנקל ,''האט ק . 
 געזאגט , „ עס איז אמת . 
“ „ אמתז“ האט דער פעטער אויסגערופן . 
„ וואס איז אמתן ווי קען עס דען זנין אמת ? 
 וואס פאר א פראצעסן אוןאפשר א קרימינעלער פראצעס אויך נאך דערצו ? 
“„א קרימינעלער פראצעס ,“ האט געענטפערט ק . 
 „ און דו זיצסט רויק אט אדא , און האסט אויף זיך א קרימינעלן פראצעסי“ האט געשן - יגן דערפעטער , און אלע מאל העכער און העכער . 
 „ וואס מער רויק איך בין , אלץבעסער איז עס פארן אויסגאנג פון פראצעס ,'' האט ק . 
 מידערהייט אזאג געטאן , „ האב גאר נישט קיין מורא . 
“ „ דאס קען מיך נישט בארויקן ! 
“האט דער פעטער געשריגן , „ יאזעף , ליבער יאזעף , געדענק אן דיר , געדענקאן דינע קרובים , געדענין אן דין גוטן נאמען ! 
 דו ביסט ביז איצטגעווען אונדזער שטאלץ , דו דארפסט נישט ווערן אונדזער שאנד . 
 דיןבאנעמונג ,“ ער האט א קוק געטאן אויף ק . 
 מיט א קרומלעך געבויגענעםקאפ , „ געפעלט מיר נישט , אזוי באנעמט זיך נישט איינער , וואס אין אןאומשולדיק פארקלאגטער , און וואס איז נאך דערווטל בין זינע כוחות . 
זאג מיר אויף גיך , אין וואס גייט עס אייגנטלעך , כדי איך זאל דיר קענעןהעלפן . 
 עס האט אוודאי א שטכות צו דער באנקל“ „ ניין ,'' האט ק . 
געזאגט און איז אויפגעשטאנען , „ אבער דו רעדסט צו הויך , ליבער אנקל ,דער דינען - שנזייט אוודאי הינטער דער טיר און הערט אונטער . 
 דאס איז מירזייער נישט צום הארצן . 
 ראמיר בעסער אור - קגיין . 
 איך וועל דיר נאך דעםענטפערן אויף אלע דיונע פראגעס ווי וועט נאר מעגלעך . 
 איך ווייס עסצו גוט , אז איך בין שולדיק א דין - וחשבון דער משפחה . 
“ „ שטימט ! 
“ האט דערפעטער געשריגן , „ אזוי איז עס , אעל זיך א ביסל צו , יאזעף , אטל זיך צו ! 
“„איך מוז אבער נאך אנזאגן א פאר זאכן ,'' האט ק . 
 געענטפערט אוןהאט טעלעפאניש אויפגעפאדערט זין פארטרעטער צו אים ארינצוקומען;עס האט געדויערט א פאר רגעס , און ער איז באלד ארטנגעקומען . 
 אין זעןצערודערונג האט דער פעטער געוויזן מיט דער האנט , אז דאס איז ק . 
געור - ן , וואס האט אים צו זיך גערופן; עס איז אויך סט ווי אן שום ספקקיואר געווען , אז אזוי איז דאס . 
 ק . 
 איז געשטאנען פארן שרטבטיש אוןהאט אנגעזאגט דעם יונגנמאן , וואס האט זיך קיל , אבער אויפמערקזאםצוגעהערט , וואס ער רארף אלץ נאך הינט אין זען אפוועזנהייטאויפטאן . 
 ער האט גערעדט מיט א שטילער שטים און האט זיך אלע מאלארויסגעהאלפן מיט עפעס אן אנדערן דאקומענט אויפן טיש . 
 דער פעטערהאט צו ערשט געשטערט מיט זען גלאצן מיט גרויסע אויגן און נערוועזן בעסןדי ליפן . 
 אמת , אז ער האט זיך נישט צוגעהערט , אבער עס האט געמאכטאזא אטנדרוק , און דאס האט שוין גאנץ גענוג געשטערט . 
 שפעטער האט דערפעטער נאך דערצו אנגעהויבן אויף און אפ צו שפאנען אין צימער . 
 פוןציט צו ציט איז ער שטיין געבליבן בעס פענצטער , אדער בע עפעס א בילד ,און דערבט יעדע רגע עפעס ארויסגערופן , ווי למשל : „ איך קען דאס בשוםאופן נישט פארשטיין ! 
“ אדער „ איצט זאג מיר נאר , וואס קען פון דעםאלעמען ארויסקומען ! 
“ דער יונגערמאן האט געמאכט דעם אנשטעל , אז עו - באמערקט גארנישט; ער האט זיך רויק ביזן סוף צוגעהערט צו ק . 
'סאינסטרוקציעס , א פאר זאכן האט ער זיך פארנאטירט און איז אוועק;אבער אוועקגייענדיק האט ער זיך פארנייגט אי פאר ק . 
, אי פארןפעטער , וואס האט זיך פונקט אין דער רגע אויסגעדרייט צו אים מיט דעםרוקן , ארויסגעקוקט דורכן פענצטער און אנגעכאפט די פארהאנגען מיטאויסגעשטרעקטע הענט . 
 ווי נאר די טיר האט זיך פארמאכט , האט דערפעטער אויסגעשריגן : „ ענדלעך איז דער פיפערנאטער אוועקגעגאנגען , איצטקענען אויך מיר גיין . 
 ענדלעך“ . 
 און עס איז קיין עצה דערויף נישט געווען צוווירקן אויף דעם פעטער , אז ער זאל אינעם פאדער - צימער נישט רעדן וועגןדעם פראצעס . 
 דערצו זענען פונקט דארט ארומגעשטאנען עטלעכע באנקדינערסאון באאמטע , און גראד איז אפילו דער וויצע - דירעקטאר דארטדורכגעגאנגען . 
 „ הייסט עס , יאזעף ,'' האט דער פעטער אנגעהויבן ,ענטפערנדיק גלעכצטטיק אויף די פארבייגונגען פון די ארומשטייענדיקעמיט א מין גרינג סאלוטירן מיט אן איינציקן פינגער , „ איצט זאג מיראפן ארויס , וואס פאר א מין פראצעס איז עס . 
“ ק . 
 האט געמאכטעטלעכע גארנישט זאגנדיקע באמערקונגען , א ביסל האט ער אונטערגעלאכט ,און ערשט אויף די טרעפ האט ער אויפגעקלערט דעם פעטער , אז פאראלעמענס אויגן און אויערן האט ער נישט געוואלט רעדן אפן . 
 „ גערעכט“האט געזאגט דער פעטער , „ אבער איצט רעד . 
“ מיט אן אינגעבויגענעםקאפ , רייכערנדיק א ציגאר און פארציענדיק קורץ און אטליק , האט ערזיך צוגעהערט . 
 „ קודם - כל פעטער , האנדלט זיך עס דא נישט אין א פראצעספאר דעם פשוטן געריכט . 
“ „ דאס איז נישט - גוט ,'' האט זיך אנגערופן דערפעטער . 
 „ הא ? 
“ האט ק . 
 א זאג געטאן און האט אנגעקוקט דעם פעטער . 
„ אז דאס טויג נישט , מיין איך ,'' האט דער פעטער איבערגעחזרט נאך אמאל . 
 זיי זענען געשטאנען אויף די טויער - טרעפלעך , וואס פירן צו דערגאס צו; אזוי ווי עס האט אויסגעזען , אז דער פארטיער הערט זיךאונטער , האט ק . 
 דעם פעטער א צי געטאן אראפ; דער הו - הא פון דערגאס האט זיי פארשלונגען . 
 דער פעטער , וואס האט באלד א נעם געטאןק . 
 אונטערן ארעם , האט מער נישט אזוי דרינגענדיק געפרעגט וועגען דעםפראצעס; א שטיקל ציט זענען זיי אפילו געגאנגען און געשוויגן . 
 „ וויאזוי איז עס אבער דערצו געקומען ? 
“ האט ענדלעך דער פעטער א פרעגגעטאן , און האט זיך דערבט אזוי פלוצלינג אפגעשטעלט , אז די מענטשן ,וואס זענען געגאנגען הינטער אים , האבן אים ממש מיט שרעק אויסגעמיטן . 
„ אזעלכע זאכן קומען דאך נישט פלוצלינג , זיי גרייטן זיך צו פון אלאנגער האנט; עס האבן געמוזט זען סימנים , אז עפעס רוקט זיך אן;פאר וואס האסטו מיר נישט געשריבן ? 
 דו ווייסט דאך , אז איך טו פארדיר אלצדינג; אין א געוויסן זינען בין איך נאך אלץ דין אפוטרופוס ,און ביז הינט בין איך שטאלץ געווען דערמיט . 
 עס איז קלאר , אז איך וועלדיר איצט אויך נאך העלפן , אבער אצינד , אז דער פראצעס איז שוין איןגאנג , איז עס נישט אזוי גרינג . 
 צום בעסטן וואלט עס אויף יעדן פאלגעוען , אז דו זאלסט זיך אצינדער נעמען א קליינע וואקאציע אין זאלסטארויסקומען צו אונדז אויפן דארף . 
 אויך ביסטו א ביסל אויסגעמאגערט ,ערשט א באמערק איך עס . 
 אויפן דארף וועסטו קומען צו די כוחות , האטקען קיינעם קיין מאל נישט שאטן , זיכער דארפסטו דאך בקרוב א סךאנשטרענגונגען דורכמאכן אין שיכות מיטן פראצעס . 
 חוץ דעם וועסטו ,זעענדיק פון דער וועטן , אין א געוויסער מאס , זין א ביסל פריער פוןדי בינדשטריק פון דעם געריכט . 
 דא אויפן ארט האבן זיי אלע מעגלעכעמיטלען פון זייערמאכט , און עס איז קלאר , אז אויטאמאטיש ווערן זיי אויף ריראנגעווענדט; ארער אז דו וועסט זען אויפן הארף , וואלן זיי מוזן ערשטאלערליי שליחים דעלעגירן צו דיר , אדער גאר באמיען זיך צי באווירקןאויף אנדערע אופנים . 
 און אין דעם פאל נאר דורך בריוו , דעפעשן ,טעלעפאנען . 
 דאס שוואכט אפ די השפעה; אמת , אז עס באפרטט דיךנישט , נאר דערווטל קענסטו דעם אטעם אפכאפן . 
“ „ אבער די וואלטן מירדאך געקענט פארביטן , אז איך זאל אוועקפארן -  , האט ק . 
 געזאגט; דירייד פונעם פעטער האבן אים שוין א ביסל ארטנגעצויגן אין יענעמסגעדאנקעןגאנג . 
 „ איך גלייב נישט , אז זיי וועלן עס טאן -  , האט דערפעטער , א טיף פארטראכטער , געזאגט , „ אזא שאדן וועט זייער כוחצוליב דין אוועקפארן נישט לעדן . 
“ „ איך האב געמיינט . 
“ האט ק . 
געזאגט , און האט א נעם געטאן דעם פעטער אונטערן ארעם , כדי יענערזאל זיך נישט קענען אפשטעלן , „ אז דו וועסט דעם גאנצן ענין נאךווייניקער ערנצט נעמען , ווי איך; דערווטל אבער נעמסמו עס גאר אזוישווער . 
“ „ יאזער ,“ האט דער פעטער א געשריי געטאן און האט זיךגעוואלט ארויסדרייען פון ק . 
'ס ארעם , כדי פארט צו קענען שטייןבלטבן , נאר ק . 
 האט אים חסום אופן נישט געלארט , „ דו ביסט אןאיבערגעביטענער , דו האסט אלע טאל אזא קלארן קאפ געהאט , אוןפונקט איצט האסטו אים פארלארן . 
 ווילסטו פארלירן דעם פראצעסן ציורסטו , וואס האט באר - ט ? 
 דאס באטעט , אז דו וועסט גאנץ פשוט ווי אמענטש אויסגעשטהאכן ווערן . 
 און דען גאנצע משפחה וועט דערצו , אדער אויךאין גאנצן מיטגעריסן ווערן , אדער ק - י וועט לבל הפחות אראפגעדריקטווערן ביז צו דער ערד . 
 יאזעף — נעם זיך צונויף . 
 דען גלטברילטיקייט מאכטמיך פשוט משוגע . 
 אז מען קוקט דיך אן , קען מען שוין גרינג גלייבן דאסווערטל : 'אזעלכע פראצעסן קען מען נאך פארלירן' . 
“ 
#
„ ליבער ארקל ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ די אויפרעגונג ברענגט דאר גאר קייןנוצן נישט; נישט דיר , ווען דו רעגסט זיך אויף , און וואלט אויך טיר קייןשום נוצן נישט געבראכט . 
 מיט אויפרעגונגען געווינט מען נישט קייןפראצעסן; דערלויב מיר צו גלייבן , אז מינע פראקטישע דערפארונגעןוזאבן אויך א שטיקל באטעט; איך רעספעקטיר דאך ר - גע פראקטישעדערפארונגען , אלע מאל און אויך איצט , אפילו דעמאלט , ווען זייאימערראשן מיך . 
 אבער אזוי ווי דו זאגסט , אז די פאמיליע וועט צוליבדעם פראצעס שווער למדן , קען איך דאס אבסאלוט נישט באנעמען; נארלאמיר דאס איצט לאזן אן א זעט — וויל איך דיך גערן און אין אלץפאלגן . 
 נאר וואס שייך דעם פלאן פון דער ר - זע אויפן דארו - ארויס ,האלט איך , אז אפילו לויט ר - ן שכל , וועט עס קיין שום נוצן נישטברענגען , מחסת דאס וואלט באטעט אנטרינונג פון איין זיט און צוגעבןמען שולד פון ן - ער אנדערער ריס . 
 חוץ דעם : אמת איז , אז זיענדיק אויפןארט ווער איך טאקע פון איין ך - ט מער פארפאלגט , פון דער אנדערערזעט קען איך אבער מער זיך פארנעמען מיט דעם גאנצן עניד . 
 „ גערעכט ,“האט דער פעטער א זאג געטאן אין אזא טאן , ווי איינער רעדט : ענדועךקומען מיר זיך א ביסל נענטער צוזאמען , „ איך האב נאר די זאך פארגעשראגן , וועל דען גועכגילטיקייט , בע דען דא בלטבן אויפן ארט , האט טיראויסגער - ן געפעררעך פאר דין פראצעס , און איך האב געהאלטן , אז עסוועט בעסער זין פאר דיר , אז איך וועל דעם ענין ארטנגעמען אין מענעהענט , שטאט אים צו לאזן אין רינע . 
 אויב אבער דו ווילסט אליין צוזעןצום ענין — און מיט אלע רינע כוחות — איז עס , פארשטייט זיך , א סךבעסער . 
“ „ אין איין זאך זענען טיר שוין , הייסט עס , ביידע מסכים ,“ האטגעזאגט ק . 
 „ און איצט האסטו אפשר עפעס אן עצה , וואס איך זאל אצינדקודם - כל טאן ? 
“ „ איך מוז , פארשטייט זיך , איבער דעם ענין זיךפארטראכטן . 
“ האט געזאגט דער פעטער , „ דו מוזסט געדענקען , אז שויןצוואנציק יאר אן אן איבעררטס וווין איך אויפן דארף , נו איז שוין מעןקוק צו די ראזיקע זאכן א ביסל שטומפיק געווארן . 
 אלערליי וויכטיקעפארבינדונגען מיט פערזענלעכקייטן , וואס קענען זיך אפשר בעסער אויסאין די ענינים , ענען פון זיך אליין אפגעשוואכט געארן . 
 אויפן הארףבין איך א ביסל פאראיינזאמט , דאס דאר איך דיר נישט ואגן . 
 מעןבאמערקט עס ערשט ארין טאקע בע אזעלכע געלעגנהייטן . 
 אגב , איז מירטיילווטן ר - ן זאך געקומען אין גאנצן אומגעריכט , כאטש דעם אמת געזאגט ,האב איך נאך ערנאס בריוו שוין עפעס אזוינס פארויסגעפילט; און אזאיך האב הענט דעם ערשטן קוק געטאן אויף דיר , בין איך שוין זיגער געווען ,אז נאקע דאס איז עס . 
 אבער דאס אלץ קען אונדז אצינד נישט אנגיין ,רי סאמע וויכטיקסטע זאך , אין איצטיקן מאמענט , איז נישט צו פארלירןקיין ר - ט . 
“ און שוין אין מיטן פון זטנע רייד , האט ער , שטייענדיק אויף דישפדעפינגער , א ווונק געטאן צו אן אויטאמאביל , און געבנדיקגלטמעטטיק דעם שאפער אן אדרעס , האט ער הינטער זיך נאכגעצויגן ק . 
 איןאויטאמאביל ארטן . 
 „ מיר פארן איצט צום אדוואקאט הולד ,“ האט ערגעזאגט , „ ער איז מען שול - חבר געווען . 
 זיכער קענסטו אים אויך . 
 ניין ? 
 דאסאיז מאדנע . 
 ער האט דאך , ווי א פארטיידיקער בטעל און אדוואקאטפון די ארעמע לעט בפרט , א גאנץ היפשן נאמען . 
 איך אבער האב צו איםגאר באזונדערס א גרויס פארטרויען ווי צו א מענטש . 
“ „ וואס דו זאלסטנישט סאן , איז מיר אלץ רעכט . 
“ האט ק . 
 געזאגט , כאטש דער צודרינגלעכעראון אטליקער אופן , ווי אזוי דער פעטער האט דעם ענין באהאנדלט , איזאים שוין גאר נישט צום הארצן געווען . 
 עס איז נישט געווען פון די סאמעאנגענעמסטע שכן צו פארן ווי אן אנגעקלאגטער , צו אן אדוואקאטפאר ארעמע - לעט . 
 „ איך האב נישט געוווסט ,“ האט ער געזאגט , „ אז מעןקען אין אזא מין ענין נעמען אן אדוואקאט . 
“ „ אייראי ,“ האט געזאגטדער פעטער , „ דאס איז דאך דיער פארשטענדלער . 
 און פאר וואס נישטןאון איצט דערצייל מיר אלץ , כדי איך זאל זען גענוי אינפארמירט , וועגעןדעם גאנג פון גאנצן ענין; אלץ וואס עס איז ביז איצט געשען . 
“ ק . 
 האטתיכף אנגעהויבן אלץ צו דערציילן , נישט פארשור - גנדיק קיין איין פרט;זען פולשטענדיקע אפנהארציקייט איז געווען דער איינציקער פראטעסט ,וואס ער האט זיך געקענט פארגינען קעגן דעם פעטערס מיינונג , אז דערפראצעס איז א גרויסע באה . 
 דעם נאמען פון פרטלין בירסטנער האט ערנאר איין מאל , אוןגאר אויבנאויפיק , דערמארט , אבער דאס האט נישט משפיע געווען דיאפנהארציקייט , וועל פרעלין בירסטנער האט דאך אין דער אמתן נישטגעהאט קיין שום שטכות צום פראצעס . 
 דערציילנדיק האט ער געקוקט דורכןפענצטערל און האט באמערקט , אז זיי דערנענטערן זיך פונקט צו יזענערפארשטאט , ווו עס זענען די קאנצעלאריעס פון געריכט; ער האט דעםפעטער דערויף אויפמערקזאם געמאכט . 
 יענער האט אבער פון דעםצונויפטרעף נישט געמאכט קיין וועזן . 
 דער אויטאמאביל האט זיךפארהאלטן פאר א טונקל הויז . 
 דער פעטער האט תיכף א צי געטאן אגלעקל בע דער ערשטער פארטער - טיר; בשעת זיי האבן געווארט , האט ערשמייכלענדיק באוויזן זענע גרויסע ציין און געשעפטשעט : „ אכט א זייגער ,א מאדנע ציט א ביסל פאר באזוכן פון קליענטן . 
 הולך וועט אבער נישטהאבן קיין פאראיבל אויף מיר . 
“ אין קוקערל פון דער טיר האבן זיךבאוויזן צורי גרויסע , שווארצע אויגן , האבן געקוקט א רגע לאנג אויף דיצוויי געסט און זענען נעלם געווארן; די טיר האט זיך אבער נישט געעפנט . 
דער פעטער און ק . 
 האבן איינער דעם אנדערן פארזיכערט , אז זיי האבןדי צוויי אויגן געזען . 
 „ א נט דינסטמיידל , וואס האט מורא פארפרעמדע . 
“ האט געזאגט דער פעטער און האט נאך א מאל א קלאפגעטאן . 
 נאך א מאל האבן זיך די אויגן באוויזן , איצט האט מען זייכמעט געקענט אננעמען פאר טרויעריקע; און אפשר האט מען זיך נאראזוי גענארט , צוליבן אפענעם גאזפלעמל , וואס האט נאענט איבער דיקעפ , צישענדיק שטארק , געברענט , אבער געגעבן זייער ווייניק ליכט . 
 „ עפנטאויף“ האט דער פעטער אויסגעשריגן און מיטן פויסט א קלאפ געטאן איןדער טיר , „ עס זענען פרענד פון דעם הער אדוואקאט ! 
“ „ דער העראדוואקאט איז קראנק . 
“ איז געקומען א שעפטשענדיקער ענטפער , אוןגעקומען פון הינטער זיי . 
 אין א טיר , אין אנדערן עק פון קליינעםקארידאר , איז געשטאנען א הער אין א שלאפראק און האט מיט אןאויסערגעוויינטלעך שטילער שטים דאס געמאלדן . 
 דער פעטער , וואס איז שויןגעווען מלא רציחה צוליב דעם לאנגן ווארטן , האט זיך מיט איין קער אווענד געטאן און האט געשריגן : „ קראנקן איר זאגט , ער אייז קראנקי“ אוןכמעט דראענדיק האט ער אנגעהויבן צו גיין צו דעם הער , אזוי ווי יענערוואלט דאס געווען די קרענק אלי - ין . 
 „ מען האט שוין געעפנט ,'' האט דערהער א זאג געטאן , האט א ווען געטאן אויף דער טיר פון אדוואקאט ,האט פארנומען ארום זיך דעם שלאפראק און איז נעלם געווארן . 
 די טירהאט זיך אויף אן אמת געעפנט , א יונג מיידל — ק . 
 האט דערקענט דיטונקעלע , א ביסל ארויסגעשטארצטע אויגן — איז געשטאנען אין א ראנגןווטסן פארטעך אין פאדער - צימער און האט געהאלטן א ליכט אין דערהאנט . 
 „ א צווייט מאל זאלט איר א ביסל גיכער עפענען ! 
“ האט דערפעטער , שטאט א גוטן אוונט , א זאר געטאן בשעת דאס מיידל האנזגעמאכט א קליינעם קניקס . 
 „ קום , יאזעף ,“ האט ער באלד געזאגט צו ק . 
 ,וואס ןזאט זיך פאוואליע פארבטגערוקט פארן מיידל . 
 „ דער העראדוואקאט איז קראנק . 
“ האט דאס מיידל געזאגט , בעת דער פעטער האטזיך אויף קיין רגע נישט פארהאלטן , נאר זיך געלאזט גלטך ציא טיר . 
 ק . 
 האט נאך ארץ געגלאצט אויפן מיידל , בשעת יענע האט זיךשוין אויסגעדרייט און איז אוועק צו דער וווינונגס - טיר כדי זי ווידער צופארשליסן; דאס מיידל האט געהאט אן אויסגעקטלעכדיקט ליאלקע - פנים ,נישט נאר די בלייכע באקן און די גאמבע זענען געווען קטלעכדיק , געערטאויך די שלייפן און די שטערן - ווינקלען . 
 „ יאזעף ! 
“ האט דער פעטער ווידערא רוף געטאן , און דאס מיידל האט ער געפרעגט : „ איז עס דאס הארץ ? 
“„איך מיין אזוי ,'' האט געזאגט דאס מיידל , וואס האט פונדעסטוועגןנאך באוויזן פארויסצוגיין מיטן ליכט און צו עפענען די צימערטיר . 
 איןא ווינקל פון יענעם צימער , ווו די שין פונעם ליכט איז נאך נישטארטנגעדרונגען , האט זיך אין בעט א הייב געטאן א פנים מיט א לאנגערבארד . 
 „ לעני , ווער איז עס דארטן“ האט געפרעגט דער אדוואקאט , וואסהאט נישט דערקענט די געסט צוליב דעם בלענד פונעם ליכט . 
 „ אלבערט , דאסבין איך , דען אלטער פרענד“ , האט געזאגט דער פעטער . 
 „ אך , אלבערט . 
“האט געענטפערט דער אדוואקאט און האט זיך צוריק אראפגעלאזט אויףדי קישנס , ווי איינער זאגט : בי דעם וויזיט דארף איך נישט מאכן קייןאנשטעל . 
 „ איז עס אויף אן אמת אזוי ביטערן“ האט דער פעטער געפרעגטאון האט זיך געזעצט אויפן ראנד פון בעט . 
 „ איך גלייב עס נישט . 
 עס איזנישט מער ווי נאך אן אנפאל פון דין הארץ - קרענק און וועטאריבערגיין פונקט ווי די פריערדיקע . 
“„קען זטן ,“ האט דער אדוואקאטגעשעפטשעט , „ עס איז אבער ערגער ווי עס איז ווען נישט איז פריער געווען . 
איך אטעם קוים , איך שלאף אין גאנצן נישט און טאג - אין טאג - אויספארליר איך מער כוחות . 
“ „ אזוי ,'' האט געזאגט דער פעטער , און האטמיט זין גרויסער האנט פעסט געדריקט דעם פאנאמא - הוט אויף זטנע קני . 
„ דאס זענען שלעכטע ניס . 
 אגב , זעט מען דיך צו ווי ס'געהער צו זין ? 
ס'איז דא עפעס אזוי אומעטיק בט דיר , אזוי טונקל . 
 אמת , אז עס איז שויןא שטיקל ציט אוועק זינט איך בין דא דאס לעצטע מאל געווען; דעמאלטהאט זיך מיר אויסגעדאכט , אז עס איז דא א ביסל היימישער . 
 אויך דאסקליינע פרטלין דינס זעט נישט אויס אזוי פריילעך , אדער זי מאכט זיךנאר אזוי . 
“ דאס מיידל איז נאך אלץ געשטאנען מיט דעם ליכט הארט בטדער טיר; אויף ווי וועט מען האט געקענט דערקענען פון איר אומבאשטימטןבליק , האט זי גיכער געקוקט אויף ק . 
 ווי אויפן פעטער; אפילו איצט ,ווען ער האט גערעדט וועגן איר . 
 ק . 
 האט זיך אנגעשפארט אן א שטול ,וואס ער האט צוגערוקט נאענט צום מיידל . 
 „ אז מען איז אזוי קראנק וויאיך . 
“ האט געזאגט דער אדוואקאט , „ מוז מען קודם - כל האבן רו . 
 מיר איזנישט אומעטיק . 
“ אין א רגע ארום האט ער צוגעגעבן : „ און לעני גיט אויףמיר גוט אכטונג , א ווויל מיידל . 
“ דעם פעטער האט דאס ערער נאך אלץנישט געקענט איבערצטגן; עס איז געווען קלאר , אז ער האט עפעס א בייזהארץ אויף דער קראנקן - שוועסטער , און כאטש ער האט אפילו דעם קראנקןגארנישט געענטפערט , האט ער פונדעסטור - גן מיט שטרענגע בליקן נאכגעקוקטדער שועסטער , ווי אזוי זי גייט צו צום בעט , ווי אזוי זי שטעלט דאס ליכטאויפן גארטסישל , ווי אזוי זי בייגט זיך איבער איבערן קראנקן און וויאזוי זישעפטשעט עפעס אין אים ארטן , בשעת זי מאכט צו רעכט רי קישנס . 
 ער האטבטעט פארגעסן אינעם קראנקן , איז אויפגעשטאנען , נאכגעגאנגעו דערשועסטער שריט בע שריט , אהין און אהער; און ק . 
 וואלט זיך אפילו נישטפארחידושט , ווען דער פעטער וואלט זי פון הינטן אנגעכאפט בע דיקליידער און אוועקגעשלעפט פון בעט . 
 ק . 
, אבער , האט זיך צו דעם אלעמעןרויק צוגעקוקט ווי א זעטיקער . 
 און מען קען נישט זאגן , אז די קרענקפונעם אדוואקאט איז אים אין פאנצן נישט געווען צום הארצן . 
 אמת איז ,אז ער האט זיך נישט געקענט נאטיתעך אנטקעמשטעלן ז - עם אימפעט , מיטוועלכן דער פעטער האט זיך פאראינטערעסירט מיט זין ענין; דערפאראבער האט ער איצט גערן פאר ליב ארענומען אט דעם שטער , ראס האט אןזען ארטנטישונג זיך אנטקעגנגעשטעלט דעם אימפעט פון זין פעטער . 
 האהאט דער פעטער א זאג געטאן; און קען אין , אז אויסשליסלעך מיט דערכוונה ער בארידיקן די קראנקן - שוועסטער : „ פרילין , זעט אזוי גוט אוןלאזט אונדז איבער ארין אויף א רגעלע , איך דארף מיט מען פרענדארומרעדן עפעס א פריוואטן ענין . 
“ די שוועסטער , וואס איז נאך געוועןטיף איבערגעברגן איבערן קראנקן , און האט פונקט אויסגעגלעט דאס לטלעךבע דער וואנס , האט נאר אויסגעדרייט דעם קאפ און זידער רויק געזאגט :„איר זעט האר , דער הער איז קראנק , ער קען נישט ארומרעדן קיין שוםפריוואטע ענינים . 
“ אירע רויקע ור - רטער ענען געווען אין א גרויסןקאנטראסט צו די רייד פון פעטער , רייד מיט כעס און רציחה . 
 זי האט דיווערטער פון פעטער מסתמא נאר צוליב פשוטער נאקוועמלעכקייטאיבערגעחזרט , פונדעסטוועגן האט עס אפילו א זעטיקער געקענט אויפנעמעןווי א ביסל א חוזק; דער פעטער איז , פארשטייט זיך , תיכףאויפגעשפרונגען ווי א געביסענער . 
 „ דו אויסווורף ,'' האט ערארויסגעשיפעט . 
 צוליב זען גרויסן כעס איז זין זאג געווען היפשלעךאומפארשטענדלעך . 
 ק . 
'ן איז באפאלן א פחד , כאטש ער האט דערואיסעפעס אן ענלעכן אויסברוך; ער איז צוגעלאפן צום פעטער מיט דער פעסטערכוונה , מיט ביידע הענט אים צו פארשטאפן דאס מויל . 
 צום גליק האט זיךדער קראנקער פונקט א הייב געטאן הינטער דעם מייד - |ע; דער פעטער האטפארצויגן דאס פנים מיט א פינצטערער מינע , ווי איינער וואס שלינגטאראפ א שרעקרעכן שרץ , און האט געזאגט שוין א ביסל רויקער : „ מירהאבן אליין , פארשטייט זיך , אויך נאך נישט פארלוירן דעם שכלאונדזערן; וואלט דאס , וואס איך פאדער , נישט מעגלעך געווען , וואלטאיך עס אווראי נישט געפארט . 
 ר - ט אזוי גוט און גייט איצט אוועק ! 
“ דיקראנקן - שוועסטער איז געשטאנען אויסגעשטרעקט בעס בעט , פנים - אל - פנים צוםפעטער , מיט איין האנט האט זי געגלעט די האנט פון אדוואקאט;לכל - הפחות האט זיך עס ק . 
 געדאכט , אז ער נאמערקט עס . 
 „ דו קענסט איןלענים אנוועזנהייט אלץ דערציילן ,ז' האט געזאגט דער קראנקער; און עסאיז קיין ספק נישט געווען , אז דאס איז אפילו זען דרינגענדיקע בקשה . 
 - עס האט נישט קיין שטכות צו מיר . 
“ האט געענטפערט דעו - פעטער , „ עס איזנישט מען סוד . 
“ און ער האט זיך א דריי געטאן , ווי איינער רעדט : קייןווארט מער; אבערפונדעסטוועגן גיט ער נאך פארט איין איינציקן שאנס . 
 „ אין וועמען זשעגייט עס ,'' האט געפרעגט דער אדוואקאט מיט א שטים ווי א גוסס , אוןהאט זיך צוריקגעריגט . 
 „ מין פלימעניק ,“ האט געזאגט דער פעטער , „ אטאיז ער , איך האב אים מיטגעברענגט . 
“ און ער האט פארגעשטעלט :„פראקוריסט יאזעף ק . 
“ „ א ,'' האט געזאגט דער קראנקער , א ביסלאויפגעלעבט , און האט אויסגעשטרעקט די האנט צו ק . 
 „ אנטשולדיקט , איךהאב ר - ך אין גאנצן נישט באמערקט . 
 גיי , לעני ,'' האט ער באלד געזאגטצו דער קראנקן - שוועסטער; וועלכע האט זיך לחלוטין נישט געווערט; ער האטאיר דערלאנגט די האנט , וואס דאס האט געדארפט מיינען , אז ערגעזענגט זיך אויף א שטיקל ציט . 
 „ דו ביסט , הייסט עס . 
“ האט ער ענדלעךגעזאגט צום פעטער , וואס איז , אן איבערגעבעטענער , א ביסל נענטערצוגעקומען , „ נישט געקומען כדי מיר צו מאכן א קראנקן - באזוך , נאר גארצוליב געשעפטן . 
“ ס'איז אויסגעקומען , אז דער געדאנק פון אקראנקן - באזוך האט דעם אדוואקאט ביז איצט ממש געליימט געמאכט; אזוישטארק בי די כוחות האט ער איצט אויסגעזען; ער איז געבליבן כסדראנגעשפארט אויף אן עלנבויגן , וואס דאס איז אים , משמעות , נישט גאנץגרינג אנגעקומען; דערצו האט ער כסדר געצויגן א פאסמע האר פון דערסאמע מיט פון זין בארד . 
 „ דו זעסט שוין א סך בעסער אויס ,'' האטגענאגט דער פעטער , „ זינט די דאזיקע מכשפה איז ארויסגעגאנגען . 
“ אוןער האט זיך ארין אימערגעשלאגן די רייד און א שעפטשע געטאן : „ איך גייאין א געוועט , אז זי הערט זיך אונטער ! 
“ און ער האט געגעבן א שפרונגצו דער טיר . 
 אבער הינטער דער טיר איז נישט געווען קיין נפש . 
 דער פעטעראיז צוריקגעקומען לחלוטין נישט אנטוישט , וויל איר נישט - אונטערהערן זיךאיז אים פארגעקומען יר א נאך גרעסערע רשעות . 
 פארביטערט איז ער אבעריא געוען . 
 „ דו קענסט זי פשוט נישט . 
“ האט געזאגט דער אדוואקאט , אוןקיין ווארט מער נישט צוגעגעבן די שוועסטער צו פארטיידיקן . 
 אפשר האטער דערמיט געוואלט ארויסברענגען , אז זי נייטיקט זיך נישט מען זאל זיבאשיצן . 
 און מיט מער פרטנדלעכקייט אין טאן האט ער איצט וועטער גערעדט :„וואס שייך דעם ענין פון דין פלימעניק , וועל איך אויף אן אמת גליקלעךזין , אויב מינע כוחות וועלן מיר דינען אזוי וועט , אז איך זאל זיךמיט דער דאזיקער אויסערגעוויינטלעך שוערער אויפגאבע פארנעמען; איךהאב אבער מורא , אז זיי זענען נישט - גרויס גענוג , מינע כוחות; נאר ירדי זאך זאל נישט זען וועל איך טאן ארץ; און אויב איך וועל אליין נישטזין בכוח קען מען נאך עמעצן אנדערש צוציען . 
 זאגן דיר דעם אמת ,אינטערעסירט מיך דער ענין צו שטארק , אז איך זאל מיר קענען פארגינעןאין גאנצן זיך אפצוזאגן פון וועלכער נישט איז באטייליקונג אין אים . 
וועט עס מין הארץ נישט אויסהאלטן — וועט דאס כאטש זען א ווערדיקעגערעגנהייט אין גאנצן זיך אפצושטעלן . 
“ ק . 
 איז געווען זיכער , אז ערפארשטייט נישט קיין איינציק ווארט פון דער גאנצער דרשה . 
 ער האטאנגעקוקט דעם פעטער , ווי איינער רעדט : גיב מיר צו פארשטיין — אבערדער פעסער איז רויק געזעסן; עפעס האט ער דאס ליכט , וואס איזגעשטאנען אויפן נאכטטישל , צוגעהאלטן מיט דער - האנט און פונעםנאכטטישל האט זיך שוין איין מעדיצין - פלעשל אראפגעקוילערט אויפןטעפעכל; דער פעטער שוועגט און שאקלט צו מיטן קאפ צו אלץ , וואס דזןראדוואקאט זאגט; נישט נאר איז ער , הייסט עס , אליין מסכים צו אלץ ,נאר ער קוקט פון ציט צו ציט אויף ק . 
 ווי מיט א פארלאנג , אז אויךער זאל מסכים זין . 
 צי האט נישט אפשר דער פעטער שוין פריערדערציילט דעם אדוואקאט וועגן דעם פראצעסן אבער דאס איז דאךאוממעגלעך; אלץ , וואס איז ביז איצט געשען , האט גערעדט קעגן דעם . 
 „ איךפארשטיי נישט —“ , האט ער דעריבער געזאגט . 
 „ יא , האב איך איך אפשרשלעכט פארשטאנען ? 
“ האט דער אדוואקאט א פרעג געטאן מיט דערזעלבער שטוינונג און פארלעגנהייט ווי ק . 
 „ אפשר האב איך זיך צוגעאטלט . 
וועגן וואס האט איר געוואלט רעדן מיט מירן איך האב געמיינט , אז עסהאנדלט זיך אין אטער פראצעסן“ „ אוודאי ,'' האט געזאגט דער פעטער אוןהאט געשטעלט ק . 
 א פראגע : „ וואס ווילסטו אייגנטלעך ? 
“ „ יא , אבער פוןוואנענז ווייסט איר דען בכלל עפעס וועגן מיר און וועגן מען פראצעסן“האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ א , אזוי ,'' האט דער אדוואקאט א זאג געטאן מיטא שמייכל , „ איך בין דאך - אן אדוואקאט , איך דריי זיך ארום צווישן דיגעריכטן; מען דערציילט זיך וועגן אלערליי פראצעסן , און די מעראויפפאלנדיקע , דער עיקר ווען עס האנדלט זיך וועגן א פלימעניק פוןא פרענד , בלטבן שטעקן אין זכרון . 
 דאס איז דאך נישט קי - יןאויסערגעורינטלעכע זאך . 
“ „ וואס ווילסטו אייגנטלעך ? 
“ האט דער פעטערנאך א מאל א פרעג געטאן . 
 „ דו ביסט אזוי אומרויק . 
“ „ איר דרייט זיךארום אין די דאזיקע געריכטסקרטזןן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ יא ,'' האטגעזאגט דער אדוואקאט . 
 „ דו פרעגסט ווי א קינד . 
“ האט געזאגט דערפעטער . 
 „ מיט וועמען דען זאל איך זיך חברן , אויב נישט מיט מענטשן פוןמין פאך ? 
“ האט צוגעגעבן דער אדוואקאט . 
 עס האט געקלונגען אזוינאטירלעך , אז ק . 
 האט זיך מיט קיין ווארט מער נישט אנגערופן . 
 אירארבעט דאך בים געריכט אין יוסטיץ - פאלאץ , און נישט דארט אין יענעם ,אויפן בוידעם ,'' האט זיך אים געגלוסט צו זאגן; ער האט זיך אבער נישטגעקענט גובר זין עס אויף אן אמת ארויסצוברענגען . 
 „ איר דארפט אויךנעמען אין אכט ,'' האט דער אדוואקאט וויטער געצויגן אין א טאן , ווימען קלערט עפעס אויף , וואס מען קען פארשטיין פון זיך אליין אוןוואס עס איז איבעריק אויפצוקלערן און מען זאגט עס נאר אזוי זיך ,כלאחר - יד; „ איר דארפט דאך אויך נעמען אין אכט , אז פון אזא חברןזיך קומט נישט איין מאל ארויס א גרויסע טובה פאר מינע קליענטן , אוןדאס אפילו אויף גאר פארשיידענערליי אופנים און — נישט נייטיק איןדער אמתן א סך וועגן דעם צו רעדן . 
 אוודאי בין אייך איצט צוליב מען קרענקא ביסל הינטערשטעליק , פונדעסטוועגן קומט מען צו מיר אהיים , בעיקר גוטעפרענד פון געריכט , און מען ווערט שוין געוואר וואס מען רארף , דא אביסל , דארט א ביסל . 
 מען ווערט אפילו געוואר מער ווי אנדערע , וואסזענען בטם בעסטן געזונט און ליגן אפ גאנצענע טעג אין געריכט . 
 אט האבאיך , למשל , פונקט איצט א ליבן באזוך . 
“ און ער האט א ווען געטאן איןדער ריכטונג פון א פינצטער ווינקערעאין צימער . 
 „ ווו איז עסן“ האט ק . 
 אין דער ערשטער איבערראשונג , כמעטגראב א פרעג געטאן . 
 ער האט זיך נערווען ארומגעקוקט; דאס ליכט פוןדעם קליינעם לטכטערל איז אבער בשום אופן נישט ארטנגעדרונגען אזויוועט , אזש ביז צי דער אנטקעגנדיקער וואנט . 
 און אויף אן אמת האט זיךדארט אין ווינקל תיכף עפעס אנגעהויבן צו רירן . 
 אינעם שין פון דעםליכט , וואס דער פעטער האט איצט שטארק אויפגעהויבן , האט מען דארט בעא קליין טישעלע , געזען זיצן אן עלטערן מאן . 
 עס האט אויסגעוויזן ווי ערוואלט לחלוטין ביז איצט נישט געאטעמט , אויב מען האט אים אזוי לאנגגעקענט נישט באמערקן . 
 איצט איז ער אבער זייער פארנעמיק אויפגעשטאנעןפון ארט , און עס איז געווען קלאר , אז ער איז זייער נישט - צופרידןדערמיט , וואס מען האט אויף אים אנגעוויזן . 
 עס האט אויסגעזען , ווי ערווערט שוין תיכף אפ מיט די הענט אלע מעגלעכע באגריסעכצער אוןפארשטעלעכצער , וויל ער וויל בשום אופן נישט וועמען עס איז שטערן מיטזען אנוועזנהייט , און בכלל בעט ער און פאדערט , אז מען זאל אים ווידערלאזן זיך ארטנזעצן אין זין פינצטער ווינקעלע און מען זאל פארגעסן ,אז ער איז דא גאר פאראן . 
 אבער דאס האט מען אים איצט נישט געקענטנאכגעבן . 
 „ איר האט אונדז — ווייסט איר — איבערראשט ,'' האטאויפקלערנדיק געזאגט דער אדוואקאט און האט צוגעווונקען צו דעם העראין ווינקל , כדי אים א ביסל צו קוראזשירן צוצוקומען נענטער; יענער האטעס געטאן , אבער זייער פאוואליע , טריט בע טריט; ער האט זיך כסדרארומגעקוקט און דאך נישט פארלוירן זין חשיבות . 
 „ דאס איז דער הערקאנצעלאריע - דירעקטאר . 
 אוי , אנטשולדיקט , איך האב דאך פארגעסןפארצושטעלן : דאס איז מען פרענד אלבערט ק . 
, דאס איז זין פלימעניק ,דער פראקוריסט יאזעף ק . 
 און דאס איז דער הער קאנצעלאריע - דירעקטאר —דער הער קאנצעלאריע - דירעקטאר — יא , ער איז געווען אזוי פרטנדלעך אוןהאט מיר אפגעשטאט א וויזיט . 
 און וואס עס מיינט אזא באזוך , דאסקען נאר דער אפשאצן , וואס איז אן אינעווייניקסטיקער מענטש , אוןווייסט ווי אזוי דער הער קאנצעלאריע - דירעקטאר איז איבערגעלאדן מיטארבעט . 
 און דאך איז ער געקומען מיך באזוכן און מיר האבן געהאט אשטיל - רויקן שמועס , אויף ווי וועט מען שוואכער געזונט האט עס נארצוגעלאזן . 
 אמת איז , אז מיר האבן לענין נישט פארבאטן ארטנצולאזןבאזוכער , וויל מיר האבן , גאנץ פשוט , קיינעם נישט דערווארט;פונדעסטוועגן האבן מיר פארט געטראכט , אז מיר דארפן בלטבן אונטערפיר אויגן; און דא זענען געקומען דינע קלעפ מיט די פויסטן , אלבערט ,דער הער קאנצעלאריע - דירעקטאר האט א רוק געטאן די שטול מיטן טישעלעאין ווינקל ארטן . 
 איצט אבער וועזט זיך ארויס , אז עס איז פאראנען אמעגלעכקייט — דאס הייסט , אויב עס איז פאראנען אזא ווונטש — אז מירזאלן האבן א שותפותדיקן ענין ארומצורעדן , אין ממילא קענען מיר זייערגוט זיך ווידער צוזאמענרוקן נענטער . 
 — הער קאנצעלאריע - דירעקטאר ,“ האטער געזאגט מיט א שאקל פון קאפ און מיט א הכנעהדיק שמייכעלע אוןהאט אנגעוויזן אויף א פאטערשטול נאענט פון בעט . 
 „ צום באדויערן קעןאיך נאר עטלעכע געציילטעמינוטן נאך הא בלטבן ,“ האט פרטנדלעך געזאגט דערקאנצעלאריע - דירעקטאר . 
 ער האט זיך ברייט אוועקגעזעצט אין דערפאטערשטול און האט א קוק געטאן אויפן זייגער , „ די עסקים רופן מיך . 
נאר ווי די זאן - זאל נישט זען , וויל איך נישט דורכלאזן די געלעגנהייטצו באקענען זיך מיט א פר - נד פון מין פרענד . 
“ ער האט א גרינגן נייגגעטאן דעם קאפ אין דעם פעטערס זיט; יענער איז , ווי עס ור - זט אויס ,זייער צופרידן געווען פון דער גטער באקאנדשאפט; דאך האט ער , צוליבזען נאטור , קיין מאל נישט געקענט אויסדריקן קיין געפילן פוןאיבערגעגעבנקייט; האט ער דעריבער גאר באגלייט די ווערטער פוןקאנצעלאריע - דירעקטאר מיט אן א ביסל פארלוירענעם און דאך העלןגעלעכטער . 
 א שוידעררעך בילד ! 
 ק . 
 האט רויק אלץ געקענט אבסערווירן ,ו|ויטל קיינער האט זיך מיט אים נישט פארנומען . 
 דערקאנצעלאריע - דירעקטאר האט תיכף נאהערשט דעם שמועס — סע ווי האט מעןאים אך שוין ארויסגעצויגן פון באהעלטעניש — און עס איז , וועזט אויס ,אלע מאל רין טבע געווען אזוי זיך צו באנעמען אין א געזעלשאפט . 
 דעראדוואקאט , ווידער , וואס זין פריערדיקער ארפאל פון שוואכקייטהאט משמעות נאר גערארפט זען אן אויסרייד צו פארטריבן די נטע געסט ,האט איצט געהאלטן די האנט בעס אויער און האט זיך זייער אויפמערקזאםצוגעהערט . 
 און דער פעטער , וואס האט געהאלטן דעם ליכטער , האט זיךכסדר געשפילט מיטן ליכט , וואס האט זיך אהין און אהער געשאקלט אויףזין פוס , העכער פון קני ( דער אדוואקאט האט טאקע פול מיט שרעק אוןזארג אלע טאל אהין געקוקאר . 
 יא , דער פעטער האט זיך באלד באפרטטפון זין פארלעגנהייט און איז גארען פול מיט התלהבות , סע פון דעםאופן ווי אזוי דען - קאנרעלאריע - דירעקטאר האט גערעדט , און סי פוןזטנע ווייכע , כוואליעדיקע האנט - באוועגונגען ר - ם ארויסברענגען זינעווערטער . 
 ק . 
, וואס איז געשטאנען אן אנגעשפארטער אן מעטווענטל , אוןווי עס וועזט אויס , האט אים דער יקאנצעראריע - דידעקטאר בכוונה איןגאנצן אזוי פארזען — האט דעריבער געהאטן נאר איין זאך צו טאן : צורין דער צוהערער פון די ביק אלטע הערן . 
 אגב האט ער קוים געקענט כאפןוועגן וואס מען רעדט דא; איז ער געשטאנען און געטראכט — דא וועגן דערקראנקןשור - סטער און וועגן דעם ווי אזוי דער פעטער זזאט זי שלעכטבאהאנדלט , און דא וועגן דעם , צי האט ער נישט אפשר דעםקאנצעלאריע - דירעקטאר שוין א מאל געזען , אפשר גאר צווישן עולם פוןדער פארזאמלונג בע זען ערשטער אויספארעונג . 
 און אויב עס איז אפילוא טעות פון זען זעט און עס אכט זיך אים נאר אזוי , וואלט זיך דערקאנמעלאריע - דירעקטאר ( סט ווי אויסגעצייכנט ארטנגעפאסט אין דער ערשטערריי פון די אנטיילנעמערס פון יענער אסיפה , בעיקר צווישן די אלטע הערןמיט די שיטערע בערדלעך . 
#
פלוצלינג האט זיך דערהערט פון פאדער - צימער א ליארעם ווי מע וואלטדארט געבראכן פארצעלאן - געשיר; אלע האבן אנגעשפיצט די אויערן . 
 איךיעל נאכקוקן , וואס עס איז דארט געשען ,'' האט ק . 
 א זאג געטאן אוןאיז פאקליע ארויס , אבער אזוי ווי איינער וואס וויל עמעצן געבן אגעלעגנהיש , אז מען זאלאים צוריקהאלטן . 
 אין דער רגע , ווי נאר ער איז אין פאדער - צימער אש אוןזיך געוואלט א ביסל אריענטירן אין דער פינצטערניש , האט זיך אויף דערהאבט פון ק . 
, מיט וועלכער ער האט צוגעהאלטן די טיר , ארויפגעלייגט אקליינע האנט , א סך קלענער ווי זטנע , און האט שטילערהייט פארשלאסן דיקליאמקע . 
 עס איז געווען די האנט פון דער שוועסטער , וואס האט דאגעווארט . 
 „ עס איז גארנישט געשעו ,“ האט זי געשעפטשעט , „ דאס האב איךנאר א טעלער אויף דער וואנט א שמיץ געטאן , כדי ר - ךארויסצובאקומען . 
“ אין זען פארלעגנהייט האט ק . 
 א זאג געטאן : „ אויךאיך האב וועגן ר - ך געטראכט . 
“ „ איז נאך בעסער ,'' האט געענטפערט דיקראנקן - שוועסטער , איז קומט . 
“ אפגעגאנגען א פאר שריט , זענען זייצוגעקומען צו א טיר מיט א שויב פון טאטן גראז , און די שוועסטער האטדי טיר געעפנט . 
 גיט נאר א גיי אר - ן ,“ האט זי געזאגט . 
 עס איז קלארגעווען , אז האט איז דאס ארבעט - צימער פון אדוואקאט; ווי וועט עסאיז מעגלעך געווען אין לבנה - שין צו זען — און דאס ור - סע ליכט איזגעפאלן אין דרש קליינע פירעקעכדיקע שטיקלעך אויף דער בריק , בע יעדןפון די דרש גרויסע פענצטער — איז דאס צימער געווען אויסגעשטאפירט מיטאלטע , שווערע מעבלשטיקער . 
 „ דא אהער . 
“ האט די שוועסטער געזאגט אוןהאט אנגעוויזן אויף א טונקעלן קופערט מיט אן אנלען פוןהאלץ - שניצערטען . 
 שוין זעצנדיק זיך , האט זיך ק . 
 ארומגעקוקט אין צימער . 
עס איז געווען א הויך , גרויס ציטער; די קליענטן פון דעם אדוואקאטפון ארעמע ועט מוזן זיך דא אין גאנצן פילן פארלוירן . 
 ק . 
'ן האט זיךאפילו געהאכט , אז ער זעט די קליינע ארעמע שריטעלעך זייערע , מיטוועלכע זיי דערנענטערן זיך פאוואליע צו דעם ריזיקן שרטבטיש . 
 אבערבאלד האבן אים די דאזיקע געהאנקען פארלאזט און זטנע אויגן זענעןנאר געווען געווענדט צו דער קראנקן - שוועסטער , וואס איז געזעסן גאנץנאענט נעבן אים , אזוי נאענט , אזש שטויסנדיק אים כמעט צו דער צווייטערזעט פון אנלען . 
 „ איך האב געטראכט ,האט זי געזאגט , „ אז איר וועט פוןזיך אליין צו מיר ארויסקומען , און נישט , אז איך וועל איך ערשט דארפןרופן . 
 עס איז דאך מאדנע געווען . 
 קודם - כל האט איר מיך כסדראנגעקוקט , ממש פון דער רגע אן ווי איר זענט נאר אר - נגעקומען , אוןשפעטער האט איר מיך געלאזט ווארטן . 
 איבעריקנס — רופט מיך לעני ,“ האטזי גיך און גלעך צוגעגעבן , ווי איינער רעדט — לאמיר נישט פארלירן קייןאיין רגע פון אונדזער דורכשמועס . 
 „ פאר וואס נישטן“ האט ק . 
 געזאגט ,„און דאס וואס עס איז ר - ך אזוי מאדנע פארגעקומען , לעני , דאס לאזטזיך גאנץ גרינג דערקלערן . 
 ערשטנס , האב איך זיך דאך געמוזט צוהערן צוםגעפלאפל פון די אלטע הערן; אן א סיבה האב איך נישט געקענטאוועקלויפן; צווייטנס , בין איך נישט קיין עזות - פנים , גיכער בין איך אביסל א שעמעוודיקער , און אויך איר , לעני , האט בשום אופן נישט אויסגעזעןווי אזא , וואס מען קען כאפן מיט איין שפרונג . 
“ „ נישט דאס מייןאיך . 
“ האט לעני געזאגט . 
 זי האט ארויפגעלייגט די האנט אויפן אנלעןאון האט געקוקט אויף ק . 
, „ אבער איך בין איך נישט געפעלן און געמעל ר - ךמסתמא אויך איצט נישט . 
“ „ געפעלן , דאס אין גאנצן . 
“ האט ק . 
אויסמטדנדיק געזאגט . 
 „ א ! 
“ האט זי מיט א שמייכעלע א זאג געטאן , אוןהאט , סע דורך דער באמערקונג פון ק . 
 און סע דורך דענ ! 
 קליינעם אויסרוף ,געווונען צו ביסלעך די אייבערהאנט . 
 דעריבער טאקע איז ק . 
 אויף א רגעאנטשוויגן געווארן . 
 אזוי ווי ער האט זיך דערווטל צוגעוווינט צו דערטונקלקייט פון צימער , האט ער איצט שוין גרינג געקענט גענויער דערקענעןגעוויסע איינצלהייטן פון דער מעבלירונג . 
 בעיקר איז אים אויפגעפאלן אגרויס בילד , וואס איז געהאנגען אין דער רעכטער זעט פון דער טיר; ערהאט זיך א שטרעק געטאן פארויס , ברי עס בעסער צו זען . 
 עס איז געועןא בילד פון א מאן אין א טאגע פון א ריכטער . 
 ער איז געזעסן אויף אהויכן טראנשטול , וואס האט דטטלעך געשימערט מיט אן א שיעור גאלד . 
 ביזגאר מאדנע איז געווען דאס , וואס אט דער ריכטער איז אין אט דעם בילדדווקא נישט געזעסן ווי געוויינטלעך אין בכבודיקער רו; מיט דעם לינקןארעם האט ער פעסט געדריקט די הינטערשטע און אויך די זעטיקע אנלענעןפון שטולן זען רעכטער ארעם איז געווען אין גאנצן פרי און נאר מיטדער האנטפלאך האט ער ווי אנגעכאפט דעם זעטיקן אנלען , און עס האטאויסגעזען ווי אט - אט וועט ער מיט א האסטיקן , און אפשר כעסדיקן קעראון ווענד א שפרונג טאן , כדי צו זאגן עפעס א ווארט אזא , וואספון אים איז אפהענגיק א סך , אדער אפשר וועט ער גאר אנזאגן דעםאורטייל . 
 מען האט זיך אפילו גרעלעך געקענט פארשטעלן , אז דערבאשולדיטער ליגט דארט ערגעץ צופוסנס פון די דאזיקע טרעפ , וואס דיאייבערשטע פון זיי — באדעקט מיט א געלן טעפעך — זעט מען נאך פונקטאויף דעם בילד . 
 „ אפשר איז דאס מין ריכטער . 
“ האט ק . 
 א זאג געטאן אוןגעוויזן מיטן פינגער אויפן בילד . 
 „ איך קען אים . 
“ האט לעני געזאגט אוןהאט אויך א קוק ארויף געטאן צום בילד , „ ער קומט גאנץ אפט אהער . 
דאס בילד איז נאך פון זטנע יונגע יארן , עס איז אבער נישט - מעגלעך , אזער איז ווען עס איז אפילו ענלעך געווען צו אט דער געשטאלט , ער איזבפירוש א פיצינקער . 
 פונדעסטוועגן האט ער זיך אויף אט דעם בילדגעלאזט אזוי אויסציען אין דער לענג; ער איז נאריש אטנגעגלייבט איןזיך , איבעריקנס זענען זיי דא אלע אזוי . 
 אבער אויך איך האבאטנרעדענישן און בין זישר נישט - צופרידן דערמיט , וואס איך געפעל אטךנישט . 
“ אויף אט דער לעצטער קאמערקונג האט ק . 
 געענטפערט אייף דעםאופן , וואס ער האט לענין ארומגענומען און זי א צי געטאן צו זיך; זיהאט שטילערהייט ארויפגעלייגט דעם קאפ אויף זען אקסל . 
 אבער וואסשייך אירע אנדערע באמערקונגען , האט ער געזאגט : „ וואס פאר א ראנגהאט ער ? 
“ „ ער איז אן אויספארשונגס - ריכטער ,“ האט זי געזאגט , האטאנגענומען די האנט פון ק . 
, וואס האט זי געהאלטן ארומגענומען , אוןהאט זי - ך געשפילט מיט זטנע פינגער . 
 „ ווידער א מאל בלויז אןאויספארשונגס - ריכטער ,“ האט ק . 
 געזאגט אן אנטוישמער , „ די הויכעבאאמטע באהאלטן זיך . 
 אבער ער זיצט דאך פארט אייף א טרערשטול . 
“„דאס איז אלץ אן אויסדוכטעניש ,'' האט לעני געזאגט , אנבייגנדיק אירפנים צו דער האנט פון ק . 
 „ אין דער אמתן זיצט ער אויף א קיכבענקל ,באדעקט מיט אן אלטער , צוזאמענגעלייגטער פערדן - דעקע אבער איר מוזטדען אלע מאלנאר קרערן וואגן אטער פראצעסן“ האט זי פאוואליע צוגעגעבן . 
 „ ניין ,בשום אופן נישט -  , האט ק . 
 געזאגט , „ אין דער אמתן קלער איך מסתמא אפילוצו ווייניק וועגן אים . 
“ „ דאס איז נישט דער טעות , וואס איר מאכט ,“ האטלעני געזאגט , „ איר זענט צו אטנגעשפארט און נישט נאכגעביק , אזוי האבאיך געהערט . 
“ „ יער האט עס געזארטן“ האט ק . 
 געפרעגט; ער האט איצטגעפילט איר גוף בע זען הארץ און האט אראפגעקוקט אויף אירע געדיכטע ,טונקעלע , פעסט געקניפטע האר . 
 „ איך וואלט שוין צו פיל פארראטן , וועןאיך וואלט איך דאס געזאגט ,'' האט לעני געענטפערט . 
 „ פרעגט בעסערנישט אויף נעמען און מאכט נישט דעם טעות , זעט נישט מער אזויאטנגעשפארט; קעגן אט דעם געריכט קען מען זיך נישט פארטיידיקן , מעןמוז זיך מודה זין . 
 די בעסטע זאך : זעט זיך מודה בא דער סאמע ערשטערגעלעגנהייט . 
 און ערשט דעמאלט ור - ט איר באקומען די מעגלעכקייט זיךארויסצודרייען — ערשט דעמאלט . 
 אבער אפילו דאס איז נישט מעגרעך אןפרעמדער הילף , נאר וואס שייך אט דעם , דארפט איר נישט מורא האבן;איך וועל ר - ך געבן אט די הילף“ . 
 „ איר פארשטייט א סך וועגן דעם דאזיקןגעריכט , און וועגן די אפנארעריען , וואס מען קען זיך דא אן זיי נישטבאגיין ,'' האט ק . 
 געואגט , און אזוי ווי זי האט זיך שוין צו שטארק צואים געטוליעט , האט ער זי אויפגעהויבן און ארויפגעזעצט אויף זטנע קני . 
„ אזוי איז בעסער ,'' האט זי געזאגט און האט זיך באקוועם געמאכט אויףזין שויס , האט אויסגעגלעט איר קליידל און אויסגעצויגן די בלתקע . 
 מיטביידע הענט האט זי זיך אצינד ארומגעהאנגען ארום זין האלדז;אוועקגעלענט זיך וואס וועטער פון אים , נישט אפלאזנדיק די הענט אוןהאט אים ראנג ארטנגעקוקט אין די אויגן . 
 „ און אויב איך וועל זיך נישטמודה אין , קענט איר מיר נישט העלפן ? 
“ האט ער , אויספרווונדיק ,געפרעגט . 
 איך געווין מיר העלפערינס , האט ק . 
 געטראכט , און זיך אלייןגעווונדערט . 
 קודםבל פרטלין בירסטנער , שפעטער די פרוי פונעםגעריכטס - דינער , און צום סוף אט א די קליינינקע קראנקן - שוועסטער , וואסהאט עפעס א מין תאווה צו מיר — אוממעגלעך צו באנעמען . 
 ווי זי זיצטדאס אויף מינע קני , ווי דאס וואלט געווען דער איינציקער ריכטיקערפלאץ פאר איר ! 
 „ ניין ,'' האט לעני געענטפערט , און האט פאוואליעגעשאקלט דעם קאפ אין דער ברייט , „ ראן קען איך איך נישט העלפן . 
 אבעראיר ווילט דאך גארנישט מין הילף . 
 עס גייט איך גארנישט אין דעם , אירזענט אן אטנגעשפארטער און איר לאזט זיך נישט איבערציגן . 
“ „ האט אירא געליבטע ? 
“ האט זי א רגע שפעטער א פרעג געטאן . 
 „ ניין ,“ האט ק . 
געזאגט . 
 „ א , פארט ! 
“ האט זי געזאגט . 
 „ יא , אמת ,ז' האט ק . 
געענטפערט . 
 „ שטעלט זיך פאר , איך האב זי פארליקנט און איך טראג דאךאפילו איר פאטאגראפיע מיט זיך . 
“ זי האט נישט אפגעלאזט , און ערהאט איר געוויזן עלזאס בילד . 
 אטנגעטוליעט אויף די קני פון ק . 
 האט זיזיך אטנגעקוקט אין דער פאטא . 
 עס איז געווען א מאמענטאויפנאמע;עלזא איז דא פאטאגראפירט געווארן בעס פארענדיקן א ווילדןדרייטאנץ; זי האט אזעלכע טענץ גערן געהאט צו טאנצן אין דיווינלאקאלן . 
 די פאלבן פון עלזאס קלייד זענען נאך פון לעצטן שנעלןדריי געווען פארווארפן ארום איר ,אירע הענט האט זי געהאלטן אויף אירע היפשע קע - יבעס; מיט אןאויסגעשטרעקטן האלז האט זי לאכנדיק געקוקט אן א זעט צו עמעצן — ועמען— איז נישט גרינג געווען צו דערקענען פון דעם בילד . 
 „ זי איז שטארקגעשנורעור - ט ,“ האט לעני געזאגט און האט אנגעוויזן אויף יענעם ארנז ,ווו דאס האט זיך , לויט איר מיינונג , שטארק ה ,געזען . 
 „ זי געפעלט מירנישט , זי איז א בלטערנער פויגל און זי איז א גראבער נפש . 
 קען זין ,אז צו איך איז זי מילד און פרטנדלעך; דאס זעט זיך אפילו ארויס פוןבילד . 
 אזעלכע גרויסע , שטארקע מיידלעך ווייסן אפט נישט פון עפעסבעסערס ווי נאר צו זען פרטנדלעך און מילד . 
 וואלט זי זיך אבער געקענטמקריב זען צוליב אידן“ „ ניין ,“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ זי איז נישט מילד ,נאך וריניקער איז זי פרטנדלעך , און פון מקריב זין זיך פאר מיר קעןבבלל קיין רייד נישט אין . 
 איך האב אויך ביז איצט ניעזט דאס ערשטע אוןנישט דאס אנדערע פון איר פארראנגט . 
 יא , איך האב אפילו דאס בילדקיין מאל נישט אזוי געניי ווי איר אנגעקוקט . 
“ „ הייסט עס , אז זי גייטאיך קיין סך נישט אן . 
“ האר לעני געזאגט , „ און דאס הייסט , אז זי איזגארנישט אטער געליבטע . 
“ „ א , יא . 
“ האט ק . 
 געזארט , „ איך נעם מיןווארט נישט צ|ויריק . 
“ „ נו , זאל זין אז זי איז ר - ער געליבסע ,“ האטלעני געזאגט , „ זי וואלט איצך פונדעסטוועגן שטארק נישט אפגעגאנגעןאויב איר וואלט זי פארלוירן , אדער איר וואלט זי גאר פארביטן אויףעמך - אנדערש , למשל אויף מיר . 
“ „ אוודאי ,ז' ו;אט ק . 
 א זאג געטאן מיטא שמייכל , „ עס איז מעגלעך , אבער זי פארמאגט עפעס וויכטיקס , עפעסאזוינס , וואס איר פארמאגט נישט; זי ווייסט גארנישט וועגן מיןפראצעס , און אפילו וואן זי וואלט יא עפעס געוווסט , וואלט זיוועגן דעם קיין רגע נישט געטראכט . 
 זי וואלט מיך אויך נישט צוגערעדט , אזאיך זאל זיך אונטערגעבן . 
“ „ דאס איז נישט אש מציאה“ האט לעני געזאגט . 
„ אויב זי פארמאגט נישט נאך - עפעס חל דעם , פארליר איך נישט דעם מוט . 
האט זי נישט עפעס א מום ? 
“ „ א מום ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ יא . 
“ האטלעני געזאגט , „ איך , זעט איר , האב יא אזא קליינעם מום . 
 זי האטפונאנדערשפרייט דעם מיטלפינגער און דעם רינגפינגער פון איר רעכטערהאנט און באוויזן , אז דאס פארבינדונגס - הטטל דארט גרייכט כמעט אזשביז צום אייבערשטן גערענק פון די קורצע פינגער . 
 ק . 
 האט אין דערפינצטער נישט באלד באנומען , וואס אייגנטלעך זי וויל אים וועזן; האטזי דעריבער ארגענומען זען האנט און זי צוגעלייגט צו יענעם ארט , אז ערזאל עס אליין אנטאפן . 
 „ וואס פאר א נאטידשפילער -  ,“ האט ק . 
געזאגט , את , באקוקנדיק די זזאנט , האט ער צוגעגעבן : „ וואס פאר אשיינע לאפע ! 
“ נישט אן שטאלץ האט זיך לעני צוגעקוקט ווי ק . 
 ווונדערטזיך ווידער און אבער א מאל , ווי ער ציט צונויף און לאזט פונאנדעראירע ציר פינגער , ביז ער האט זיי סוף - כל - סוף א כאפנדיקן קדש געטאןאון — אפגערשזט . 
 „ א ! 
“ האט זי אבער תיכף א ליכטן קוויטש געגעבן ,„איר האט מיך געקושט ! 
“ גיך - גיך , מיט אן אפן מויל , האט זי זיךארויפגעדראפעט מיט די קני אויף ער שויס ארויף . 
 ק . 
 האט אפארבליפטער כמעט צו איר ארויפגעקוקט; איצט , אז זי איז געוען אזוינאענט צו אים , האט ער דערשפירט א ביטערן , אייפרישנדיקן ריח ,וואס זי האט ארויסגעגעבן פון זיך , א ריח ווי פון פעפער; זי האטא שלעפ געטאן רין קאפ צו זיך , האט זיך אריבערגעבויגן איבער אים ,געביסן און געקושט זען האלדז , אפילו אין זטנע האר האט זיארטנגעביסן . 
 „ איר האט זי פארביטן אויף מיר ! 
“ האט זי אויסגערופן אייןמאל און ווידער א מאל . 
 „ נו זעט איר , איצט האט איר זי פארביסן ! 
“ אוןדא האט זיך איר קני א גליטש אויס געטאן , און מיט א קליינעם קוויטשאיז זי כמעט אראפגעפאלן אויפן טעפעך; ק . 
 האט זי ארומגענומען ,כדי זי נאך צוצוהאלטן , ער איז אבער מיטגעצויגן געווארן מיט איר . 
„ איצט נאלאנגסטו צו מיר . 
“ האט זי געזאגט . 
#
 ,אט אדא האסטו דעם הויישליסל , קום , ווען עס גלוסט זיך דיר . 
“ זענעןגעווען אירע לעצטע ווערטער , און א קוש אן א ציל האט דעםאוועקגייענדיקן געטראפן אין דער פלייצע . 
 אז ער איז ארויס פונעםטויער פון הויז , איז געפאלן א ועכטער רעגן; ער האט געוואלטאראפגיין פון טראטואר און ארטן אין דער מיט פון דער נאס , כדיאפשר פון דארט אויס נאך איין מאל לענין בטם פענצטער זען; הא האטפלוצלינג פון אן אויטאמאביל , וואס האט געווארט פארן הויז , אוןוואס ק . 
 האט אין זען צערודערונג גאר נישט באמערקט , א שפרונג ארויסגעטאן דער פעטער — ער האט אים א כאפ געטאן בי ביידע הענט און איםמיט אזא כוח געשטופט צום טויער צו , אט אזוי ווי ער וואלט אים דארטגעוואלט צושלאגן מיט טשוועקעס . 
 „ דו יונג , דו . 
“ האט ער געשריגן , „ וויהאסטו גאר געקאנט אזוינס אפטאן ! 
 דו האסט דען ענין , וואס איז שויןגעווען אויף א שטיקל וועג , א מוראדיקן שאדן אפגעטאן . 
 גייסט אוןפארקריכסט ערגעץ מיט א קליינער פאסקודסטווע; וואס צו די אלע צרותאיז נאך קלאר , אז זי איז די געליבטע פון אדוואקאט; און שעהען לאנגזעט מען דיך נישט . 
 דו זוכסט אפילו נישט קיין אויסרייד , באהאלטסטגארנישט , ניין , ביסט אין גאנצן אפנהארציק , דו לויפסט צו איר און דובלטבסט בע איר . 
 און פונקט דעמאלט זיצן מיר צוזאמען , דער פעסער , וואסלייגט אויף דין ר - ט , און קודם - כל דער קאנצעלאריע - דירעקטאר; אט דערגרויסער הער , וואס באהערשט ממש דען ענין אין דין איצטיקער סטאדיע . 
 מירווילן זיך הא אן עצה האלטן , ווי אזוי מע קען דיר העלפן . 
 איך מת דעםאדוואקאט באהאנדלען זייער פארזיכטיק . 
 ער ווידער , פון זין זעט ,דאס גלטכן דער קאנצעלאריע - דירעקטאר , און דו — על - כל - פנים האסטודאך גענוג סיבות מיך כאטש צו אונטערשטיצן . 
 שטאט דעם אבער ווערסטונעלם . 
 סוף - כל - סוף לאזן זיך אזעלכע שכן נישט באהאלטן; נו , עס זענעןטאקע העפלעכע , אבער דאך געביפטע מענער; זיי רעדן נישט דערפון , דישיינען מיך , סוף - כל - סוף קענען אבער אויך זיי זיך נישט מער נאהערשן; אוןאזוי ווי רעדן וועגן דער זאך קענען זיי נישט , ווערן זיי אין גאנצןאנטשטומט . 
 מינוטן ראנג זענען מיר געזעסן און געשוויגן און זיך אטנגעהערט ,אפשר וועסטו פארט ענדלעך ארטנקומען . 
 אלץ אומזיסט . 
 סוף - סוף שטייט דערקאנצעלאריע - דירעקטאר אויף , סע ווי סע איז ער שוין לענגער געבליבן , וויער האט לכתחילה בדעה געהאט; ער געזענגט זיך; מע זעט ממש אויף איןפנים , אז ער פילט מיט מיט מיר , אבער העלפן קען ער מיר נישט; מיט אפרטנרעכקייט ,וואס איז באמת נישט צו באנעמען , ווארט ער נאך א שטיקל ציט אין דערטיר און גייט נאך דעם אוועק . 
 פארשטייט זיך , אז אין אזא פאל ביןאיך שוין פשוט גליקלעך געווען , וואס ער איז אוועק . 
 מיר האט שויןפארפעלט לופט צום אטעמען . 
 אבער נאך א שטארקערן רושם האט דאסאלץ געמאכט אויף דעם קראנקן אדוואקאט; דער דאזיקער גוטער מענטשהאט קיין ווארט מער נישט געקענט ארויסברענגען , אז איך האב זיך מיטאים געזעגנט . 
 האסט מסתמא דין חלק צוגעטראגן , אז דער מאן זאל שויןאין גאנצן צוזאמענברעכן; האסט אונטערגעאטלט דעם טויט פון איינעם ,וואס דין גורל איז אין זינע הענט . 
 און מיך , דין פעטער , לאזסט דו אטאדא אין רעגן — גיב נאר א טאפ , ווי פיטש - נאס איך בין — שעהעןלאנג לאזסטו מיך דא ווארטן אין פען און אין זארג . 
“אין איין שיינעם ווינטער - פארמיטאג — אין דרויסן איז אין אומעטיקן ליכטגעגאנגען א שניי — איז ק . 
 געזעסן אין זין ביורא א מוראדיק מידער ,נישט געקוקט אויף דער פריער שעה . 
 כדי די נידעריקערע באאמטע זאלן איםלאזן געמאך , האט ער אנגעזאגט דעם באנקדינער זענעם קיינעם צו איםנישט ארטנצוראזן , וועל ער איז פארנומען מיט א גרעסערער ארבעט . 
 אבערשטאט צו ארבעטן , האט ער זיך געדרייט אין זען שטול , אהין און אהער ,גערוקט אלערליי זאכן אויפן טיש; פלוצלינג האט ער — נישט וויסנדיקאליין וואס ער טוט — אויסגעשטרעקט דעם גאנצן ארעם אויף דער פלאךפון טיש , האט ארונטערגעלאזט דעם קאפ און אזוי געבליבן זיצן —נישט - באוועגלעך . 
#
דער געדאנק וועגן דעם פראצעס האט אים לעצטנס מער נישט אפגעלאזט . 
שוין נישט איין מאל האט ער געטראכט אויסצוארבעטן אפארטיידיקונגס - שריפט און דערלאנגען אין געריכט . 
 ער האט בדעה געהאטאין אט דער שריפט אטנצישליסן א קורצע רעבנס - באשרטבונג זטנע; בע יעדערמער - וריניקער וויסטיקער געשעעניש האט ער דארט געוואלט אויפקלערן פארוואס ער האט אזוי און נישט אנדערש געהאנדלט , און אויב ערפארווארפט , אדער הייסט גוט , לויס זין איצטיקער השערה , די דאזיקעטאטן זטנע , און וואס פאר אן ארגומענטן ער האט אצינד פאר דער ,אדער יענער האנדלונג פון יעמאלט . 
 די פלוסן פון אזא מיןפארטיידיקונגס - שריפט לגבי דער בלויזער פארטיידיקונג דורך אןאדוואקאט , וואס איז , אגב , נישט געווען ריין פון זינד , האבן נישטגעלאזן קיין שום ספק , אויך האט ק . 
 לחלוטין נישט געוווסט וואס דעראדוואקאט זטנער טוט אייגנטלעך אין זען ענין; קיין סך האט עס אוודאיסע ווי סט נישט געמוזט זין; שוין א חרש ציט ווי ער האט אים צו זיךנישט גערופן , אויך האט ער בע די פריערדיקע שמועסן מיט אים נישט געהאטדעם אטנדרוק , אז אט דער מאן קען פאר אים א סך אויפטאן' . 
 קודם - כלהאט ער אים כמעט נישט אויסגעפרעגט . 
 און דא איז דאך אזוי פיל געוועןצום פרעגן . 
 פרעגן , פרעגן איז געווען דער עיקר . 
 ק . 
 האט געהאט דאסגעפיל , אז ער אליין וואלט די אלע נייטיקע פראגעס געקענט שטעלן . 
אקעגן האט דער אדוואקאט — שטאט צו פרעגן , גאר אפט אלייןדערציילט , אדער שטומערהייט אויף אים געגלאצט , א ביסל אריבערגעבויגןאיבערן טיש , מסתמא צוליב דעם שוואכן געהער זטנעם; אן אנדערש מאל האטער סתם געצויגן און געצויגן א פאסמע האר פון דער מיטן בארד , געקוקטאויפן טעפער , אפשר פונקטאויף יענעם ארט , ווו ק . 
 איז געהאט געלעגן מיט לענין . 
 דא און דארטהאט ער ק . 
'ן געגעבן א פאר פוסטע ווארענונגען , אט אזוי ווי מעווארנס קינדער . 
 אויך אומנייטיקע און לאנגווטליקע דרשות , פאר וועלכע ק . 
האט באשלאסן בעס לעצטן חשבון קיין צעבראכענעם העלער פאר זיי נישט צובאצאלן . 
 און אז דער אדוואקאט האט בע די באזוכן געהאלטן , אז ערהאט אים שוין גענוג דערנידעריקט , האט ער געוויינטלעך ווידער אנגעהויבןא ביסל אים אויפצוהעטערן . 
 ער האט שוין , פלעגט ער דעמאלט זאגן , א סךאזעלכע ענלעכע פראצעסן — גאנץ , אדער טיילור - ז — געווונען . 
פראצעסן , האט ער צוגעגעבן , וואס אין דער אמתן זענען זיי טאקע נישטאזוי שווער געווען ווי דער דאזיקער , וואס זענען אבער פון אויבן אויףגעווען נאך האפענונגסלאזער . 
 א רשימה און נאטיצן פון די אלעפראצעסן האט ער אדא א אין אט א דעם שופלאד — בע די ווערטער האטער א קלאפ געטאן אין וועלכער נישט איז פון די טישקעסטלעך — דידאקומענטן קען ער אבער צום באדויערן נישט וועזן , מחמת עס האנדלט זיךדא אין אמטלעכע סודות . 
 פונדעסטור - גן קומט אים , פארשטייט זיך , אצינדשוין גאר און גאר צו ניץ די גרויסע פראקטיק , וואס ער האט זיךדערווארבן אין יענע פראצעסן . 
 אוודאי האט ער תיכף אנגעהויבן ביטפראצעס צו ארבעטן , און די ערשטע אפעלאציע איז שוין כמעט פארטיק . 
אט א די שריפט איז זייער וויכטיק , מחמת דער ערשטער רישם , וואס עסמאכט די פארטיידיקונג , גיט אפט די ריכטונג דעם גאנצן וויטערדיקןגאנג פון פראצעס . 
 צום טיפן באדויערן , און דערויף מוז ערפונדעסטוועגן ק . 
 אויפמערקזאם מאכן , געשעט עס א מאל , אז די ערשטעאפעלאציעס צו א געריכט ווערן דארט לחלוטין נישט געלייענט . 
 מען לייגטזיי גאנץ פשוט צו צו די אקטן און מען וך - זט אן דערויף , אז לעת - עתהאיז דאס אויספרעגן און דאס אבסערווירן פון דעם פארקלאגטן א סךוויכטיקער ווי אלע שרטבענישן . 
 מע גיט צו — אויב נאר דער בקשהשר - בערבאשטייט דערויף — וועט מען בע צטטנס פאר דער לעצטער אנטשיידונג , אוןאזוי גיך ווי אלע מאטעריאלן וועלן זין אנגעזאמלט , און עס וועט זיךארויסור - זן א פאסיקע שטכות דערצו , איבערקוקן אלע אקטן און ממילאאויך די דאזיקע ערשטע פעטיציע . 
 צום באדויערן געשעט עס נישט אזוי איןרוב פאלן; די ערשטע צושריפט ווערט געורינטלעך ערגעץ וואו פארלייגט ,אדער לחלוטין פארלוירן; און אויב זי וואלט זיך אפילו דורך א נסדערהאלטן ביזן סוף , ווערט זי שוין דעמאלט זעלטן - זעלטן געלייענט; אבערדאס אלץ איז דער אדוואקאט דערגאנגען נאך דורך ליידער נישט - זיכערעקלאנגען . 
 אוודאי איז דאס אלץ זייער צום באדויערן , אבער עס האט אגעוויסע בארעכטיקונג . 
 ק . 
 דארף נעמען אין אכט , אז די פארהאנדלונגאיז נישט קיין עפנטלעכע; זי קען דאך פארט , אויב דאס געריכט האלט עספאר נייטיק , יא ווערן עפנטלעך; דאס געזעץ צווינגט אבער דיעפנטלעכקייט נישט ארויף . 
 צוליב אט דער סיבה זענען אויך די שריפטן פוןגעריכט , און קודם - כל די באשולדיקונגס - שריפט , נישט דערגרייכבאר — נישטפארן אנגעקלאגטן און נישט פארן פארטיידיקער זענעם : און אין אזאפאל קען מען ראך בכלל נישט וויסן קעגן וואס אייגנטלעך צו צילן דיערשטע פעטיציע; פון וויסןעפעס בפרט איז שוין אפגערעדט; די דאזיקע ערשטע פעטיציע קען נארבדרך צופאל האבן אין זיך א ווארט , א פרט , וואס האט א שייכות אתא באטיט פאר - ענין . 
 אמת צילבאוווסטע און ארגומענטירטע פענזיציעסקער מען אויסארבעטן ערשט א סך שפעטער; ערשט דעמאלט , ווען עס ווערןקלערער , אין לויף פון די אויספארשונגען פון אנגעקלאגטן , איינצלנעפונקנזן פון דער באשולדיקונג; און אויך פון דער באגרינדונג פון דידאזיקע פונקנזן קען מען שוין עפעס וואס דטטלעכער זיך משער זען . 
 אונטעראזעלכע אומשטאנדן געפינט זיך , פארשטיש זיך , די פארטיידיקונג איןזייער אן אומגינציקער און שווערער סיטואציע . 
 אבער אויך דאס געשעט מיטא כוונה . 
 אייגנטלעך איז האן - די פארטיידיקונג בכלל דורך אט דעםגעזעץ נישט דערלויבט; נאר וואס דען — זי איז טאלערירט , זי ווערטגעדולדעט; נאר אפילו דאס אליין איז נישט קלאר פון דעםבאטרעפנדיקן געזעץ , און עס גייט אן אן אלטער וויבר - צי קען מען יענעשטעלע אין פאראגראף טיטשן אזוי , אדער אזוי . 
 נעמענדיק די עניניםפינקטליך אין אכט , זענען גאר נישטא קיין אדוואקאטן , וואס זאלןזען פון דעם געריכט אנערקענט; אלע וואס טרעטן דארט אייף דימכלומרשט - אדוואקאטן , זענען בט אט דעם געריכט אין תר - נישט מער וויווינקל - אדוואקאטן . 
 די גאנצע אדוואקאטן - פראפעסיע ווערט דורך דיאלע זאכן זידער דערנידעריקט , און אז ק . 
 ור - ט ווידער א מאל בקרובזין אין די געריכטס - קאנצעלאריעס , זאל ער זיך פאר א טשיקאוועס — עסוועט אים גאר נישט שאטן — אנקוקן דעם אדוואקאטן - צימער אין יענענ ! 
געריכט . 
 ער וועט זיך מסתמא פשוט דערשרעקן פאר דער געזעלשאפט , וואסער וועט דארטן אנטרעפן . 
 שוין האט אליין , וואס מען האט פאר דיאדוואקאטן באשטימט אזא נידעריקע את ענגע קאמער , ור - זט ווי אזוי מעהאלט זיי דארט בכבוד . 
 דאס ליכט קומט אין יענעם קעמערל ארין נארדורך איין שפארונע , וואס שטעקט ערגעץ גאנץ הויך , אויבן . 
 אז מען ווילא ביסל כאטש ארויסקוקן , מוז נ ! 
ען קודם - כל געפינען אקאלעגעאדוואקאט , וואס זאל איינעם לאזן ארויפזעצן זיך אויף זיןפלייצע; און ערשט דעמאלט , אז דו קוקסט שוין ארויס , גיט דיר א זעץ איןדער נאז דער רויך פון א קוימען , וואס שטייט פונקט אנטקעגן דערשפארונע , און דען פנים ווערט שווארץ פון סאזשע . 
 אין דער בריק פוןיענעם קעמערל — כדי נאך איין משל צו געבן ווי אזוי עס זעט דארט אויס —איז שוין זינט מער ווי א גאנץ יאר הא א לאך; אמת , אז עס איז נישטאזוי גרויס , אז א מענטש זאל דורך אים קענען רירכפאלן , אבער א פוסווארט דארט גאנץ גרינג פארזונקען ביז צו דער קני . 
 דאסאדוואקאטן - צימער שטעקט דערצו ערגעץ אין צוריטן , דעם העכסטן בוידעם , אוןווערט איינעם א פוס אטנגעזונקען , הענגט ער באלן - ארויס אין סופיטפון ערשטן בוידעם ארונטער — און דערצו פונקט אין יענעם קארידאר , ווועס ווארטן די אינטערעסאנטן . 
 און אז מע רופט אין דיאדוואקאטן - קריזן אזעלכע באדינגונגען „ שענדלעך ! 
“ האט מען אויף אןאמת נישט צו פיל מגזם געוען . 
 האט באקלאגן זיך בע דער פארוואלטונגהאט קיין מאל קיין מינדסטן רעזולטאט נישט געגעבן; און איז דאס נאךוריניק , האט מען ארויסגעגעבן דעם שטרענגסטן פארבאט , אז דיאדוואקאטן זאש נאטע אפילו אויף דער אייגענעם חשבון קענען עפעספארענדערן אין זייער צימער . 
 אבער אויך אט אזא באנעמען זיך לגבי דיאדיואקאטן האט זטנע סיבות . 
 מען וויל , ווי ור - ט מעגלעך , דיפארטיידיקונג עלימינירן; ארץ זאל ארויפגעלייגט ווערן אויפןאנגעקלאגטן אליין . 
 אין תוך איז האט נישט קיין שלעכטער שטאנדפונקט;פונדעסטוועגן , אויב מען וואלט געוואלט פון דעם דרינגען , אז דערבאשולדיקטער קען זיך בי דעם שיקן געריכט באגיין אן אן אדוואקאט ,וואלט האט געווען א גרויסער טעות . 
 אדרבא — בי קיין שום אנדער געריכטזענען די אדוואקאטן נישט אזוי נייטיק , ווי דווקא בי אט דעם געריכט . 
נישט נאר האלט מען אין דעם געריכט בכלל דעם גאנג פון די פראצעסןבסוד פאר דער עפנטלעכקייט , נאר מען האלט אט דעם גאנג בסוד אפילופאר דעם , וואס ווארט געמשפט . 
 עס פארשטייט זיך , אז נאר אייף אזויור - ט , אויף ווי וועט עס איז בכלל מעגלעך , דאך אט די מעגלעכקייט קען גייןזישר וועט . 
 אבער אויך דער אנגעקלאגטער קען נישט ארטנקוקן אין דיגעריכטס - דאקומענטן , און עס איז זידער שווער זיך אנצושטויסן פון דיאויספארשונגען אויף די דאקומענטן , וואס אויף זייער יסוד ווערן דיאויספארשונגען דורכגעפירט; דער עיקר באשטייט אט די שוועריקייט פארןבאשולדיקטן אליין , וואס איז דאך א נוגע - בדבר , האט אלערליי זארגן ,וואס טראגן צו צו זין צערודערונג . 
 אט א דא , זעט איר , קומט ארטן דיפארטיידיקונג . 
 בדרך כלל דארפן דערצו די פארטיידיקער נישט בטזטן בידי אויספארשונגען; מוזן זיי דעריבער תיכף נאך די אויספארשונגעןאפילו שוין בע דער טיר פון אויספארשונגס - צימער , אפווארטן דעםאנגעקלאגטן און אים אויף דער שטעל אויספרעגן וועגן דער אויספארשונג;און פון די נאריכטן זטנע , וואס זענען אפט זידער מטושטש , מוזן זייארויסבאקומען יענעם פרטים , וואס קענען ווי נישט איז טויגן דערפארטיידיקונג . 
 דאס סאמע וויכטיקסטע איז עס אבער נישט , מחמת צו פילקען מען אויף דעם אופן נישט דערגיין; כאטש עס איז קלאר , אז דער מערפעיקער מענטש ווערט אויך דא , ווי אומעטום , מער געוואר ווי אןאנדערער . 
 האט סאמע וויכטיקסטע זענען דערפאר און דעריבער דיפערשנרעכע באציונגען פון די אדוואקאטן; אט אין דעם איז דערעיקרדיקער ווארט פון דער פארטיידיקונג . 
 נו , ק . 
 האט דאך שוין פוןזטנע אייגענע איבערלעבענישן אוודאי ראנג זיך ר - געשטויסן , אז די סאמעאונטערשטע שיכטן פון דער ארגאניזאציע פון דעם ראזיקן געריכט זענעןנישט זייער פעסט און פערפעקט; דארט שוויבלט און גריבלט מיטאנגעשטעלטע , וואס מען קען אונטערקויפן , און דורך דעם באקומען זיךשפאלטן און לעכער אין דער שטרענגער אפגעשלאסנקייט פון דעם געריכט . 
אין אט א די שפאלטן און לעכער שטופן זיך ארטן די מיינסטעאדוואקאטן , דא ווערט עס אונטערגעקויפט און גערכילותט; און עס זענעןאפילו מיט א ציט צוריק פארגעקומען פאלן פון ארויסגנבענעןגעריכטס - אקטן . 
 מען קען נישט לייקענען , אז אויף דעם אופן דערגרייכט מען ,לפי רעה , שטוינענדיק גינציקע רעזווטאטן פארן באשולדיקטן , און מיט דעםשטאלצירן טאקע די דאזיקע קרינע אדוואקאטלער : אויף דעם אופן ציעןזיי צו נטע קליענטן פאר זיך , אבער דער סך - הכלפארן וועטערדיקן גאנג פון דעם פראצעס איז אדער נול , אדער נישטקיין גוטער . 
 אן אמתן ווערט האבן נאר ערלעכע , דירעקטע פערזענלעכעבאציונגען , און דאס — נאר מיט העכערע באאמטע פון נידעריקערן ראנג . 
נאר אויף דעם אופן קען דער גאנג פון פראצעס באאטנפלוסט ווערן; איןאנהייב זעט זיך עס אפילו קוים אן , דערפאר אבער וואס וועטער איןגאנג , אלץ מער און מער . 
 דאס דאזיקע קענען , פארשטייט זיך , נאריחידי - סגולדן צווישן די אדוואקאטן באוויזן , און אין דעם זינען האטק . 
 זייער גינציק אויסגעקליבן . 
 הזנכסטנס , איינער , אדער צורי אדוואקאטןקענען אפשר זיך בארימען מיט אזעלכע באקאנטשאפטן ווי ד“ר הולך . 
 אטא די יחידים פארנעמען זיך גאנץ וריניק מיט דער חברה איןאדוואקאטןצימער , זיי האבן נישט קיין מגע - ומשא מיט זיי . 
 וואס לויזערדי פארבינדונג מיט די , אלץ ענגער איז די פארבינדונג מיט די באאמטעפון געריכט . 
 עס איז אפילו נישט - נייטיק , אז ד“ר הולך זאל ארטנקומעןאין געריכט , ער זאל דארט ארומשטיין ווארטנדיק אין די פאדער - צימערןפון די אויספארשונגס - ריכטערס , אז זיי זאלן זיך א מאל צופעליקבאוויזן , און אז ער , ד“ר הולך , זאל , אפהענגיק פון דעראויפגעלייגטקייט פון די ריכטערס , האבן עפעס א שטיקל דערפאלג; לרובנאר לפנים , און א מאל דאס אויך נישט . 
 ניין , די געריכטס - וויזיטן זענעןנישטנייטיק . 
 ק . 
 האט עס דאך אליין געזען מיט די אייגענע אויגן , ווי דיבאאמטע , און צווישן זיי אפילו גאנץ הויך שטייענדיקע , קומען צו גיין ,גיבן גערנוויליק אינפארמאציע , א מאל אפענע און א מאל מיט רמזים;די רעדן ארום די נאענטסטע שריט אין גאנג פון די פראצעסן . 
 און נישטנאר דאס , אין געוויסע פאלן לאזן זיי זיך אפילו איבערריידן , אוןנעמען גערן אן יענעמס א מיינונג . 
 דער אמת איז אבער , אז מען דארף ,גראד אין דעם לעצטן פרט , נישט זייער שטארק זיך פארלאזן אויף זיי;מחמת ווי דעפיניטיוו זיי ברענגען ארויס זייער נטע אטנשטעלונג , וואס איזמכלומרשט גינציק פאר דער פארטיידיקונג , קען א מאל פאסירן , אזזיי גייען תיכף און גלטך אוועק אין זייערע קאנצעראריעס און גיבן דארטאיבער באשלוסן פארן מארגנדיקן טאג אין געריכט , וואס אנטהאלטןפונקט דעם היפך אין שייכות מיט דעם אנגעקלאגטן , עפעס , וואס איז נאךשטרענגער ווי זייער סאמע ערשטע מיינונג , וואס זיי האבן פארזיכערט ,אז זיי האבן זי לחלוטין אויפגעגעבן . 
 קעגן דעם קען מען , פארשטייט זיך ,גארנישט טאן , מחמרן דאס , וואס זיי האבן אונטער פיר אויגן געזאגטאיז טאקע נאר אונטער פיר אויגן געזאגט , און עפנטלעכע רעזולטאטן קעןדי פארטיידיקונג פון דעם נישט פאדערן , אפילו ווען זי וואלט נישטכסדר געמוזט אין זינען האבן נישט צו פארלירן איר חן אין די אויגן פוןדי דאזיקע הערן . 
 פון דער אנדערער ך - ט שטימט עס אבער אויך , אז נישטנאר צוליב מענטשן - ליבע און נישט נאר צוליב פרינדשאפטלעכע געפילןקניפן די דאזיקע הערן אן פארבינדונגען מיט דער פארטיידיקונג — אוןאיבעריקע צוציגעבן , אז עס מוז זען א פאכמענישע און דערפארענעפארטיידיקונג — ניין; אויך זיי זענען אין א געוויסער מאס אפהענגיקפון דער פארטיידיקונג . 
 אט א דא זעט מען די פעלערהאפטיקייט פוןא געריכטס - ארגאניזאציע , וואס איידער וואס און וועןבאשטימט זי שוין די געהיימע געריכטס - פראצעדור . 
 די דאזיקעגעריכטס - באאמטע פעלט די שייכות מיט דער באפעלקערונג; פאר דיגעוויינטלעכע , מיטל וויכטיקע , פראצעסן זענען זיי גוט צוגעגרייט; אזאמין פראצעס וויקלט זיך אפ אויף זטנע באשטימטע רעלסן כמעט ווי פוןזיך אליין , און מען דארף אים נאר דא , אדער דארט , א קליינעם שטופטאן; דערפאר אבער זענען זיי סע לגבי די סאמע פשוטסטע געריכטס - ענינים ,און אויך לגבי די באזונדערס שווערע , אין גאנצן נישט צוגעגרייט , קענעןזיך מיט זיי פשוט קיין עצה נישט געבן; און דאס איז צוליב דעם , ור - ל אןאן איבעררטס , טאג און נאכט , טאג און נאכט , שטעקן זיי אין דיצוואנגען פון זייער געזעץ; און אז מען איז אזוי אינגעקלעמט ,פארלירט מען שוין דעם זינען פאר מענטשלעכע באציונגען — און דאספעלט איינעם אין אזעלכע פאלן זידער שטארק . 
 און אז עס פעלט , דעמאלטקומען זיי זוכן אן עצה בטם אדוואקאט; און אז זיי קומען , טראגטהינטער זיי א געריכטס - דינער די אקטן , וואס זענען אלע מאל אזויגעהיים אפגעהיט . 
 אט בע דעם פענצטער האט מען שוין נישט איינעם פון דיהערן געזען , און דווקא אפט אזעלכן , פון וועלכן מע וואלט עס צוםווינציקסטן געקענט דערווארטן , ווי אזוי ער קוקט א פארצווייפלטערארויס אויף דער גאס , בשעת דער אדוואקאט זיצט בעט טיש און שטודירט דיאקטן און זוכט אן עצה פאר אים . 
 אגב , קען מען גראד בע אזעלכעגעלעגנהייטן אבסערווירן , ווי מוראדיק ערנצט די דאזיקע הערן באציען זיךצו זייער פראפעסיע , און ווי אזוי עס באפאלט זיי יאוש , אויב זייטרעפן זיך אן אויף מכשולים , וואס זיי קענען איבער די צוליב זייערנאטור נישט אריבער . 
 סט ווי סע איז זייער פאזיציע נישט קיין גרינגע; עסאיז נישט יושרדיק , אז מען נעמט אן , אז זייער פאזיציע איז א גרינגע . 
דער סדר פון די געריכטס - ראנגען און דער ענין פון אוואנסירן אין דיאמטן האט גאר קיין שיעור נישט און אפילו אן אינעווייניקסטיקערגעפינט דא נישט אין און נישט אויס . 
 דער גאנג פון דיגעריכטס - אינסטאנצן איז בדרך - בלל פאר די אונטערשטע באאמטע געהיים;קענען זיי דעריבער די ענינים , וואס זיי אליין באארבעטן , נישטנאכשפירן אין זייער וועטערדיקן גאנג; פון נאכשפירן אן ענין ביזןסוף איז בכלל קיין רייד נישט; אן ענין באווטזט זיך פאר זייערע אויגן —און זיי ווייסן נישט פון וואנען ער קומט און זיי ווייסן נישט ווואהיןער וועט דארפן גיין; און ער גייט טאקע וועטער און זיי ווערן קיין מאלנישט געוואר ווו ער איז נעלם געווארן . 
 קענען דעריבער די דאזיקעבאאמטע , פון בלויזן שטודירן די איינצלנע עטאפן פון פראצעס , קייןמאל נישט דערגיין די ארגומענטן און יסודות פון דעם ענדגילטיקן משפט . 
זיי מעגן זיך נאר מיט יענעם טייל פון א געגעבענעם פראצעס פארנעמען ,וואס דאס געזעץ האט פאר זיי אפגעגרענעצט; וואס וועטער — פון דעםווייסן זיי אפט מאל א סך ווייניקער ווי די פארטיידיקונג; ווארעם דיפארטיידיקונג בלטבט דאך בדרך - בלל ביזן סוף פון פראצעס איןקאנטאקט מיט דעם באשולדיקטן . 
 אויך אין דער דאזיקער ריכטונג קענט אירפון דער פארטיידיקונג נישט איין ווערטפולע זאך געוואר ווערן . 
 נוווונדערט זיך ק . 
, אויב ער נעמט דאס אל אין אכט , וואס די באאמטעזענען אזוי גערייצט לגבי די קליענטן , וואס זיידריקן זיך אפט אויס אויף אזא באליידיקנדיקן אופן , און טרעפן טרעפטעס יעדן איינעם , וואס האט נאר צו סאן מיט זיי . 
 אפילו אז זיי זעעןאויס רויק — זענען זיי אויך גערייצט; און דאס איז חל אויף אלעבאאמטע . 
 פארשטייט זיך , אז צורב דעם לעדן די קליינע אדוואקאטן גאראן א שיעור . 
 מען דערציילט , למשל , אזא מין מעשה , און עס זעט אויס , אזעס איז אן אמתע מעשה . 
 אן אלטער באאמטער , א גוטינקער און א שטילעראלטער הער , האט א מאל געהאט צו טאן מיט א פארוויקלטןגעריכטס - ענין , וואס איז נאך מער פארוויקלט געווארן צוליב דיאפעלאציעס פון אדוואקאט; ער האט שוין א טאג מיט א נאכט אןאן איבעררטס שטודירט די אקטן — און מען מת צוגעבן , אז די דאזיקעבאאמטע זענען ביז גאר פלטסיק , ממש אן א פארגלטך . 
 — הקיצור ,אנטקעגן טאג , אז ער האט זיך שוין פיר און צוואנציק שעהאפגעמאטערט בע די דאזיקע אקטן און דערצו נאך מסתמא אן שוםרעזולטאטן , איז ער צוגעגאנגען צו דער אריצנגאנג - טיר , האט זיך דארטןערגעץ פארבאהאלטן , און אזוי גיך ווי נאר אן אדוואקאט איזצוגעקומען און געוואלט ארטנגיין , האט ער אים ארונטערגעווארפן פוןאלע טרעפ . 
 האבן זיך די אדוואקאטן , איינער נאכן אנדערן , דארטאונטן אלע צונויפגעקליבן בטם געלענדער פון די טרעפ , און האבן זיךמיישב געווען , וואס זיי זאלן איצט טאן; פון איין זעט , האבן זיי דאךגאר קיין רעכט נישט צו פאדערן , אז מען זאל זיי בכלל אר - נלארן; קעןדעריבער קיין רייד דערפון נישט זין , אז זיי זאלן , ווי יורידישארויסטרעטן קעגן דעם באאמטן , פון דער אנדערער זעט , מוזן זיי זיך היטן— איך האב עס שוין א מאל דערמאנט — אטנצורטסן מיט דער באאמטנשאפט . 
און נאך א זאך : נישט צו זען א טאג אין געריכט הייסט אין גאנצןפארלירן א טיערן טאג; איז זיי דעריבער ממש אין לעבן געגאנגען פארטארטנצר - רינגען אין געריכט ארטן . 
 זענען זיי סף - כל - סוף געקומען צו דערמסקנא — נאנץ פשוט מיד צו מאכן דעם אלטן הער . 
 פון מאל צו מאל האטמען דעריבער ארויסגעשיקט אן אדוואקאט . 
 ער האט געטאן א לויף ארויףאויף די טרעפ  - — אנגעקומען אויבן , האט ער געשטעלט ווי וועט מעגלעך נארא פאסיוון ווידערשטאנד און האט זיך געלאזט אראפווארפן; אונטןהאבן אים , פארשטייט זיך , די קאלעגן אונטערגענאפט . 
 האט אלץ האטגעדויערט אזוי לאנג ווי א שעה ציט; און דעמאלט אין דער אלטער הער ,וואס איז שוין סע ווי ארויסגעשלאגן געווען פון זענע כוחות נאך אנאכט ארבעט , טאקע אויף אן אמת מיד געווארן און איז צוריקגעגאנגעןאין זין קאנצעלאריע . 
 די אדוואקאטן אונטן האבן זיך עס קןודם - כלפשוט נישט געוואלט גלייבן און האבן צום אלעם ערשטן ארויסגעשיקטאיינעם פון זיי נאכצוקוקן היגטער דער טיר , צי איז דארט טאקע ליידיק . 
דעמאלט ערשט זענען זיי אלע ארטן , און האבן מסתמא נישט געוואגט קייןפיפס צו טאן . 
 מחמת די אדוואקאטן — און אפילו דער קלענסטער צווישןזיי קען דאך די באדינגונגען , אויב נישט דורכויס , איז כאטש טיילווען —האבן נישט דעם מינדסטן חשק דורכצופירן א וועלכע נישט איז פארבעסערונגבע דעם געריכט . 
 אנטקעגן אבער — און דאס איז זידער כאראקטעריסטיש —הייבט אן כמעט יעדער אנגעקלאגטער , אפילו דער סאמעפשוטסטער , תיכף בטם ערשטן שריט אין זין פראצעס , מיט מחשבות אוןפארשלאגן וועגן אטנפירן פארבעסערונגען; דערבע פארלירט ער אוןפארשווענדט אפט א סך ציט און כוחות , וואס וואלטן געקענט בעסעראויסגענוצט ווערן אויף אלערליי אנדערע אופנים . 
 דער איינציקער אוןריכטיקסטער אויסוועג איז — שלום צו מאכן מיט די עקסיסטירנדיקעפארהעלטענישן . 
 און אפילו אויב עס וואלט שוין יא מעגלעך געווען דאאון דארט א פרט צו פארבעסערן — וואס דאס איז א נארישעראיבערגלויבן און נישט מער — וואלט מען אין בעסטן פאל נאר פאר דיקומענדיקע פראצעסן עפעס דערגרייכט; זיך אליין וואלט מען אבערגעברענגט א מוראדיקן שאדן , שוין מיט דעם אליין , וואס מען וואלטגעצויגן אויף זיך די גרעסטע אויפמערקזאמייט פון דער — אלע מאלנקמה - דארשטיקער — באאמטנשאפט . 
 נאר נישט ווענדן די אויפמערקזאמקייטאויף זיך ! 
 רויק זיך באנעמען , אפילו ווען דער מוח דרייט זיך אין דיראיבער ! 
 מען מוז זיך ארטנלעבן אין דעם געדאנק , אז דער דאזיקער גרויסערארגאניזירטער געריכטס - גוף איז , אין א געוויסער מאס , אייביק אין אשוועבנדיקן צושטאנד . 
 ענדערסטו עפעס ארום זיך אויף א זעלבשטענדיקןאופן , נעמסטו אוועק די ערד פון אונטער דינע אייגענע פיס און קענסטנאך אליין אראפפאלן אין תהום . 
 דער גרויסער ארגאניזם וועט אבערגאנץ גיך זיך קאמפענסירן אויף אן אנדער ארט פאר דער קליינערשטערונג און ענדערונג — אלץ איז דאך דא געקנופט און געבונדן — און ערוועט וועטער בלטבן אזוי ווי ער איז געווען; ניין; עס קען אויך טרעפן ,און דאס איז אפילו צו דערווארטן , אז ער וועט ארויסקומען א נאך מערצונויפגעקנופטער , א נאך מער אויפמערקזאמער , א נאך מער שטרענגעראון א נאך מער בייזער . 
 בעסער שוין זיך צו פארלאזן אויפן אדוואקאטמיט דער דאזיקער ארבעט , איידער צו שטערן . 
 מוסר האט , דעם אמת געזאגט ,נישט קיין גרויסע פעולה; דער עיקר אז מען קען זינע סיבות איינעם נישטאויפקלערן אזוי ווי עס געהער צו זין; אבער זאגן עס מוז מען , אז ק . 
ווייסט גאר אליין נישט , וויפל שאדן ער האט זיך געברענגט מיט זיןבאנעמונג לגבי דעם קאנצעלאריע - דירעקטאר . 
 אט א די ראזיקעאטנפלוסרטכע פערזענלעכקייט , וואס בע איר האט מען גרעלעך געקענט עפעספועלן אין ענין פון ק . 
, מוז מען איצט שוין כמעט אין גאנצן אויסשטריכןפון אט א דעם צעטל . 
 אפילו צו דער ור - טסטער אנצוהערעניש וועגן דעםפראצעס , מאכט ער זיך איצט נישט מער וויסנדיק , אין ער טוט עס מיט אגאנץ דעטלעכער כוונה . 
 אין א סך זאכן באנעמען זיך די דאזיקע באאמטעממש ווי קינדער . 
 אפט ווערן זיי צוליב אובאדעטנדיקע נישטיקייטן , וואסדעם אמת זאגנדיק , ק . 
'ס באנעמונג געהערט ליידער נישט צו זיי , אזויבאליידיקט , אז אפילו מיט די בעסטע פרענד הערן זיי אויף צוליב דעם צירעדן , קערן זיך אפ אווו נאר זיי באגעגענען זיך מיט זיי , און טועןזיי דערצו נאך אן אלע מעגלעכע צרות . 
 און פונדעסטוועגן , פלוצלינג ,גאר אן שיס צוגרייטונג און ספעציעלער סיבה , הייבן זיי אן צו ראכןצוליב עפעס א שפאס , וואס דו דערוועגסט זיך צו מאכן מיט זיי נארצוליב דעם , וויל עס דאכט זיך דיר , אז אלץ איז שוין סט ווי פארלוירן;און אט האבן זיי זיך שוין איבערגעבעטן . 
 אזוי זענען זיי , עס איז אין דער זעלבער ציט שווער און לאכט מיטדי אויסצוקומען; קיין פרינציפן אין דעם געביט זענען נישטא . 
 א מאל איזמען ארין פארחידושט , וואס איין מיטלמעסיק מענטשלעך לעבן סטיעט אזויפיל צו באנעמען , אז מען זאל קענען מיט דערפאלג ארבעטן אוןדענ - גרייכן רעזולטאטן . 
 ווי די זאך זאל נישט זען , קומען נישט איין מאלפינצטערע שעהען איבער איינעם , ווער האט זיי דען נישט ? 
 שעהען , וואס דומיינסט , אז דו האסט נישט קיין פינטל אפילו דערגרייכט , שעהען , וואןדו מיינסט , אז נאך די — לכתחילה צו א גוטן סוף באשטימטע פראצעסן —האבן זיך גוט געענדיקט; אז דאס וואלט סט ווי סט אזוי געשען אן שוםאדוואקאטישער הילף , בשעת אלע אנדערע פראצעסן זענען פארשפילטגעווארן , נישט געקוקט אויף אלע או - ומלן - יפערטען ארום זיי , אלעבאמיונגען , אלע קליינע אויסדוכטענישן פון מכלומרשטן דערפאלג , וואסהאבן איינעם אזוי אומזיסט דאס הארץ דערפרייט . 
 דעמאלט פארלירט מעןיעדער לעצט ברעקעלע זיכערקייט . 
 און אויב עמעץ וואלט איינעם אין אזעלכעשעהען א דירעקטן פרעג געטאן , וואלט מען זיך נישט דערוועגט צופארדייקענען , אז אפילו פראצעסן , וואס וואלטן פון זיך אלייןאוועק אויף א גוטן גאנג , האט מען , דווקא דורך אט דער מיטהילף ,פארשלעפט אין כף - הקלע . 
 אויך דאס איז אזא מין פארטרויען אין זיך ,אבער עס איז דאס איינציקע , וואס בלטבט איינעם נאך איבער . 
 אזעלכעשטימונגען — עס זענען נאטירלעך נאר אנפאלן , און קיין זאך מער —טשעפען זיך גאנץ באזונדערס צו יענע אדוואקאטן , וואס עס ווערט בעזיי פלוצלינג א פראצעס פון די הענט ארויסגעכאפט , א פראצעס ,וואס זיי האבן אים שוין היפשלעך וועט און צופרידנשטעלנדיק געפירט . 
דאס איז שוין באמת דאס סאמע ערגסטע , וואס עס קען אונדזער איינעםגעשען . 
 און , נעמט אין אכט , נישט דורך דעם באשולדיקטן ווערט פון איינעםפון אונדז דער פראצעס צוריקגעצויגן , אזא זאך פאסירט קיין מאלנישט; אן אנגעקלאגטער , וואס האט זין פראצעס איבערגעגעבן אגעוויסן אדוואקאט , מוז שוין בע אים בלטבן , זאל אפילו דונערן אוןבליצן . 
 ווי אזוי וואלט ער זיך בכלל גאר געקענט אן עצה געבן , אויב ערהאט זיך שוין איין מאל פארלאזט אויף יענעמס הילף ? 
 פון דעם איזאפגערעדט , אזא פאל געשעט נישט; געשען געשעט אבער יא א מאל , אזא פראצעס נעמט אן אזא מין ווענדונג , אז דער אדוואקאט קען אוןטאר מער דא נישט וועטער מיטגיין . 
 אין אש פאל ווערט פונעםאדוואקאט אלץ צוריקגעצויגן — אי דער פראצעס , אי דער באשולדיקטעראון פשוט אלץ מיט אנאנדער; און דעמאלט קענען אפילו די בעסטעבאציונגען מיט די באאמטע מער גארנישט העלפן , וועל זיי אליין ווייסןדעמאלט אויך גארנישט . 
 אזא פראצעס גייט דעמאלט ארטן אין אזא מיןמצב , ווו קיין שום הילף טאר מער נישט געגעבן ווערן; אזא פראצעסווערט דעמאלט באארבעט דורך אזעלכע געריכטס - אינסטאנצן , וואס מען קעןבשו|ום אופן בכלל צו זיי מער נישט צוקומען; וואס דארף מען מער — אזדער אדוואקאט אפילו קען אין אזא פאל מער נישט צוקומען צו קיינעם;אפילו נישט צום באשולדיקטן . 
 קומסט , אז אזא זאך פאסירט , אין אייןשיינעם טאג , אהיים און געפינסט אייף דען טיש דעם גאנצןפאק אפעלאצרעס און פעטיציעס , וואס דו האסט זיי צונויפגעשטעלט אוןאשנגעטראגן אין געריכט מיט אזוי פיל מי און מאטער און מיט די שענסטעהאפענונגען אין דעם נאטרעפנדיקן ענין; מען האט זיי דיר אומגעקערט ,מחמת אין דער גטער מדרגה פון פראצעס דארף מען זיי מער נישטאריבערנעמען; זיי זענען געווארן פאפירענע שמאטעס . 
 דערבט אבער איזלאוו דווקא , אז דער פראצעס איז שיין פארלוירן , בשום אופן נישט , עסאיז לבל הפחות נישטא קיין דעפיניטיווע סיבה אזוי צו טראכטן; נארוואס דען — מען וריסט פון איצט אן גארנישט מער וועגן דעם פראצעס אוןמען וועט וועגן אים מער גארנישט געוואר ווערן . 
 זענען אבער צום גליקאזעלכע פאלן — אויסנאמען , און אויב אפילו דער פראצעס פון ק . 
 זאלאויך באלאנגען צו זיי , איז ער נאך דערור - ל זייער וועט פון אט א דערמדרגה . 
 אין רין פאל איז נאך דא היפשלעך א סך מעגלעכקייטן פאר אןאדוואקאט עפעס אויפצוטאן , און זאל ק . 
 גאנץ רויק זין; דיגעלעגנהייט וועט ווי געהעריק אויסגענוצט ווערן . 
 די פעטיציע איז טאקענאך נישט דערלאנגט , וועגן דעם האט מען שוין פריער דערמאנט , נישטאזיך אבער וואס צו אטלן; א סך וויכטיקער ענען די ארטנפיר - שמועסן מיטדי מאסגעבנדיקע באאמטע , און אט א די שמועסן זענען שוין געפירטגעווארן . 
 דער דערפאלג איז געווען א מאל אזוי און א מאל אנדערש —דאס מוז מען אפן צוגעבן . 
 עס איז א סך בעסער , לעת - עתה , נישט צו פילאויסצוזאגן פון חדר קיינע פרטים; דאס וואלט ק . 
 נאר אומגינציק משפיעגעוען; איין פרט וואלט אים צו פיל האפערדיק געמאכט און דער אנדערערווידער וואלט אים צו פיל פחד פארשאפט; אזויפל מעג פארט געזאגטווערן , אז איינצלנע בהאמטע האבן זיך זייער גינציק ארויסגעזאגט אוןזענען אויך זייער גערן גרייט געווען צו העלפן . 
 בשעת אנדערע האבן זיךוריניקער גינציק אויסגעדריקט , אבער ארט האבן אויך זיי זיך אין גאנצןנישט אפגעזאגט פון מיטהילף , בשום אופן נישט . 
 דער סך - הכל איז דעריבערדווקא זייער האפערדיק; אבער פארט דארף מען זיך נישט צו שטארקדערמיט איבערנעמען , מחמת אלע ארטנפירנדיקע פארהאנד - לונגען הייבןזיך ענלעך אן — און ערשט די ור - טערדיקע פונאנדערוווקלונג נאוועזטזייער אמתן באטייט . 
 ווי די זאך זאל נישט זין — דערווטל איז נאךנארנישט פארלוירן געווארן , און אויב עס ור - ט נאר געראטן , נישטגעקוקט אויף ארץ , דעם קאנצעלאריע - דירעקטאר דאך צו געווינען — א סךאיז שוין צו דעם דאזיקן לעצטן צוועק אטנגעפעדעמט געווארן — דעמאלט ,יא , דעמאלט איז דאס גאנצע , לויט ווו די כירורגן דריקן זיך אויס , אריינע ווונד , און מען קען מיט גוטער האפענונג דעם מארגן דערווארטן . 
#
אזעלכע און ענלעכע ריר האבן זיך בטם אדוואקאט גארנישט אויסגרשעפט . 
זיי האבן זיך איבערגעחזרט רעגולער בט יעדער וויזיט . 
 אלע מאל האט זיךעס גערעדט וועגן געוויסע דערגרייכונגען , אבער פון וואס פאר א מין עסזענען די דערגרייכונגען , דאס האט מען קיין מאל נישט מיטגעטיילט . 
 אן אסוף און אן אן עק איז געארבעט געווארן ארום דער ערשטער פעטיציע ,דאך איז זי קיין מאל נישט פארטיק געווארן; אבער בעס נאענטסטן מאלהאט זיך ארויסגעשטעלט , אז דיוקאדאס איז גאר די גרעסטע טובה , מחמת די לעצטע ציט איז בטם געריכט זישראומגינציק געווען פארן איבערגעבן אזעלכע מיני פעטיציעס; און ווער האטהאט געקענט פארויסזען ! 
 און אז ק . 
 האט — אן אויסגענאוטשעטער פון דידרשות — א מאל באמערקט , אז אפילו ווען מען נעמט אין אכט אלעשוועריקייטן , גייט דער ענין פארט א ביסל צו פאוואליע פארויס , האטמען אים געענטפערט , אז ערשטנס , גייט עס גאר נישט פאוואליע פארויס;צוריטנס וואלט עס אבער מסתמא שוין א סך וועטער געוען , אויב ק . 
 וואלטזיך אין דער רעכטער ציט געווענדט צום אדוואקאט . 
 צום טיפן באדויערןהאט ער דאס אבער פארזוימט , און אט א די פארשפעטיקונג וועט נאךאנדערע שאדנס אנטאן , נישט נאר וואס שייך צטט . 
#
דער איינציקער מחיהדיקער איבערדטס אין די דאזיקע וויזיטן איז געוועןלעני , וואס האט שיין אלע מאל אזוי אויסשפעקולירט , אז זי זאלארטנברענגען א גרעזל טיי צום אדוואקאט פונקט דעמאלט ווען ק . 
 איזדארט געווען . 
 און נאך דעם איז זי געשטאנען הינטער ק . 
, האט זיךמכלומרשט צוגעקוקט ווי אזוי דער אדוואקאט בייגט זיך אין מיט עפעסא מין תאווה צ ! 
 - ם שעלעכל , ווי ער גיסט ארטן די טיי , ווי ער טרינקט זי;דערור - ל האט זי בסוד - סודות געלאזט , אז ק . 
 זאל זי אנכאפן בע דערהאנט . 
 און דערבט איז געווען שטיל; אן אבסאלוט שטילשור - גן . 
 דעראדוואקאט האט געטרונקען , ק . 
 האט געדריקט לעגיס האנט , און לעני האטזיך ווען נישט ווען אפילו דערוועקט א מילדן גלעט צו טאן די האר פוןק . 
 „ דו ביסט נאך דאר“ האט דער אדוואקאט געפרעגטן פארטיק ווערנדיקמיט דער טיי . 
 „ איך האב געוואלט אוועקנעמען דאס גרשיר ,“ האט לעבלגעזאגט; און נאך א לעצטער דריק פון די הענט; דער אדיואקאט האט זיךגעווישט די ליפן און האט מיט באנטטע כוחות אנגעהויבן ארטנצורעדן אין 
#
איז עס געווען טרייסטונג אדער יאש , וואס דער אדוואקאט האט געוואלטדערגרייכן ? 
 ק . 
 האט עס קיין מאל נישט געקענט דערגיין; וואס ער איז אבעריא דערגאנגען אויף זיכער איז — אז זין פארטיידיקונג איז נישט אין דיריכטיקע הענט . 
 קען זין , אז אלץ , וואס דער אדוואקאט דרשנט איז טאקעריכטיק , עס איז אבער אויך צו דורכזיכטיק , אז ער טוט אלץ מעגלעכע , כדיזיך אליין כסדר ארויסצישטעלן; און מסתמא האט ער נאך קיין מאל נישטגעפירט אזא גרויסן פראצעס , ווי עס איז דער פראצעס פון ק . 
, לויטזנין דעה . 
 אונטער א חשד זענען אבער געבליבן די כסדר און אן אןאויפהער אוננזערגעשטראכענע פערזענלעכע באציונגען פון דעםאדוואקאט צי די באאמטע . 
 האט מען דען זיי געמתט נאר אויסשליסלעךלטובת ק . 
 עקספלואטירן ? 
 דער אדוואקאט האט קיין איין מאל נישטפארגעסן צו באמערקן , אז עס האנדלט זיך דא אין באאמטע פוןנידעריקע מדרגות , ובכן אין אפהענגיקע אנגעשטעלטע , וואס געוויסעווענדונגען פון די פראצעסן האבן זיך געקענט אפרופן אויף זייערעאוואנסן אין די אמטן . 
 באנוצן זיי נישט אפילו טאקע דעם אדוואקאטדערצו , כדי צו דערגרייכן אט א די ווענדונגען , וואס זענען , פארשטייטזיך , אלע מאל אומגינציק לגבי ז - עם געמשפטן ? 
 אפשר פירן זיי זיך נישטאין יעדן פראצעס אזוי . 
 אוודאי , דאס איז מעגלעך . 
 עס זענען מסתמאגעווען פראצעסן , וואס אין זייער פארלויף האבן זיי דעם אדוואקאטצוגעשאנצט זייערע געוויסע טובות פאר זטנע טובות , וועל זיי האבן דאךגעמוזט זין פאראינטערעסירט אין אויסהאלטן זין גוטן שם; ער זאל נישטגעשעדיקט ווערן . 
 און אויב עס איז טאקע אויף אן אמת אזוי; פרעגט זיך עס— אויף וועלכן אופן וועלן זיי זיך ארטנמישן אין פראצעס פון ק . 
 ,וואס , לויט דער דעה פון אדוואקאט , איז ער זייער א שווערער , ובכןוויכטיקער פראצעס , און ער האט שוין בטם סאמע אנהייב ארויסגערופן אגרויסע אויפמערקזאמקייט בטם געריכט ? 
 עס האט נישט געקענט זין קייןגרויסער ספק אין דעם , ווי אזוי זיי וועלן זיך באנעמען . 
 סימנים דערפוןהאט מען שוין אין דעם אליין געקענט זען , וואס די ערשטע פעטיציע איזנאך אלץ נישט דערלאנגט געווארן , כאטש דער פראצעס געדויערט שויןחדשים — און אז אלץ געפינט זיך , לויט ווי עס דרשנט דער אדוואקאט ,אין די סאמע אנהייבן; און דאס איז , פארשטייט זיך , זייער צוגעפאסטדערצו , אז מען זאל אטנשלעפן דעם אנגעקלאגטן און אים כסדר האלטן איןא צושטאנד פון הילפלאזיקייט; און דאס אלץ נאר כדי אים גרינגער ,און פלוצלינג , צו קענען באפאלן מיט דער אנטשיידונג , אדער לבל הפחותמיט דער ידיעה , אז די אויספארשונג , וואס איז אויסגעפאלן אים לרעה ,איז שוין איבערגעגעבן געווארן צו די העכערע געריכטס - אינסטאנצן . 
 עס איזדורכויס נייטיק געווען , אז ק . 
 זאל זיך אליין אנהייבן ארטנמישן . 
 דווקאבשעת דער גרויסער אויסגעמאטערטקייט , ווי אין דעם דאזיקןווינטער - פארמיטאג , ווען ארץ האט זיך אים אן שום חשק אין קאפגעמישט , האט ער דערפילט , אז אזוי און נישט אנדערש מוז עס זין . 
פריער האט ער געהאט א פשוטע פאראכטונג צום גאנצן פראצעס;אבער דאס האט מער נישט געגאלטן . 
 וואלט ער אליין אין דער וועלטגעווען , וואלט ער ליכט געקענט גאנץ פשוט גרינגשאצן דעם גאנצןפראצעס; אגב , האט ער אויך מיט זיכערקייט געפילט , אז אין אזאפאל וואלט דער פראצעס בכלל נישט געבוירן געווארן . 
 איצט אבער האטאים שוין דער פעטער פארשלעפט צום אדוואקאט , ער האט זיך שויןגעמוזט רעכענען מיט משפחה; זין פאזיציע איז נישט מער לחלוטיןאומאפהענגיק געווען פונעם גאנג פון פראצעס; ער אליין האט שוין ,מיט א געוויסער סאטיספאקציע , וואס ער קען זי אליין נישט פארשטיין ,אומפארזיכטיקערהייט דערמאנט דעם פראצעס אין א שמועס מיט באקאנטע;אנדערע ווידער זענען אליין געוואר געווארן , און ער ווייסט בשום אופןנישט ווי אזוי; די באציונגען מיט דעם פרטלין בירסטנער וואקלען זיך ,ווטזט אויס , צוזאמען מיט די וואקלונגען פון פראצעס — מיט אייןווארט , די ברירה איז שוין נישט מער געווען זענע , אנצונעמען , אדעראפצוווארפן דעם פראצעס . 
 ער איז געשטאנען אין מיטן דערינען און ערהאט זיך געמוזט פארטיידיקן . 
 און אויב ער וועט ארויסווטזן סמנים פוןמידקייט — איז ביטער . 
#
דערור - ל איז נאך קיין סיבה צו איבערגעטריבענע זארגן נישט געווען . 
 האטער דאך גענוג שכל געהאט , אין א לפי ערך קורצער ציט , זיךארויפצוארבעטן אין דער באנק , און דאס צו א גאנץ הויכער פאזיציע ,וואס אלע אנערקענען עס; און ער האט אויך גענוג שכל זיך צו האלטן איןזין מדרגה; מוז ער דעריבער איצטדי זעלבע פעיקייטן , וואס האבן אים געפירט צו זינע דערגרייכונגען איןדער באנק , כאטש צי ביסלעך אנווענדן אין זען פראצעס; און דעמאלט איזקיין ספק נישט , אז דער סוף וועט זען א גוטער . 
 קודם - כל איז , כדי עפעסצו דערגרייכן , אומנאדינגט נייטיק מלכתחילה אפצוווארפן יעדן איינציקןגעדאנק פון וועלכער נישט איז מעגלעכער שולד . 
 נישטא קיין שוםפארשולדיקונג ! 
 דער פראצעס אין נישט עפעס אנדערש ווי א גרויסגעשעפט , וואס אזעלכע האט ער שוין נישט איין מאל אפגעשלאסן אין זעןבאנק , און דערצו מיט גרויסע דור - ים פאר איר; און עס איז שוין אזוי ,אז אין יעדן געשעפט לאקערן בדרך כלל אלערליי סכנות; און קעגן סכנותאיז דא איין וועג : מע מוז זיך פשוט אנטקעגנשטעלן . 
 נאר כדי דאס אלצו דערגרייכן דארף מען זיך נישט ארומשפילן מיט דעם שולד - געהאנק . 
פארקערט — מען דארף זיך פעסט אנהאלטן אן דעם געדענק פון אןאייגענעם נוצן . 
 פון דעם דאזיקן שטאנדפונקט איז אבער נישט אויסצומטדןדאס ארויסנעמען די פארטיידיקונג פון די הענט פון דעם אדוואקאט;און טאן דארף מען עס תיכף , צום בעסטן טאקע הענט אוונט . 
 אמת איז , אזלויט זיונע מעשיות וואלט דאס געווען אן אומדערהערטע זאך און דערצומסתמא ווער וריסט וואס פאר א באליידיקונג; אבער ק . 
 האט נישט געקענטפארטראגן דעם געדאנק , אז זטנע באמיונגען אין פראמעס זאלן זיךאנשטויסן אויף מכשולים , וואס זענען גאר אפשר אויפגעשטעלט געווארןפון זין אייגענעם אדוואקאט . 
 האט מען זיך אבער איין מאל פאר אלעמאל אפגעשאקלט פונעם דאזיקן אדוואקאט , מוז מען אין אזא פאלדי פעטיציע תיכף דערראנגען; און טאג - אין און טאג - אויס דרינגען , אזמען זאל זי טאקע נעמען אין אכט . 
 און כדי האט צו דערגרייכן , איז ,פארשטייט זיך , נישט גענוג , אז ק . 
 זאל , ווי אלע אנדערע פארקלאגטע ,זיצן אין קארידאר ארונטערשטעלנדיק דעם הוט אונטער דער באנק . 
 ער אריןאדער די פרויען אדער אנדערע שליחים מוזן טאג אין טאר לויפן צו דיבאאמטע אין זיי ממש צווינגען , שטאט צו גלאצן דורך די קראסעס אופןקארידאר ארויס , בעסער צו זיצן בע זישרע טישן און צו שטודירן ק . 
'ספעטיציע . 
 פון די דאזיקע באמיינגען טאר מען א רגע נישט אפלאזן ,אל מוז ארגאניזירט ווערן און ווי געהעריק איבערוואכט; און זאל דאסגעריכט איין מאל פאר אלע מאל זיך אנשטויסן אויף אן אנגעקלאגטן ,וואס פארשטייט ווי אזוי צו היטן זען רעכט . 
#
נאטע ק . 
 האט אין זיך גענוג אמונה געהאט דאס אלץ דורכצופירן , זענעןאבער די שוועריקייטן צונויפצושטעלן די פעטיציע געווען אן א שיעור . 
פריער , מיט אן ערך א וואך צוריק , האט ער נאר מיט א געפיל פוןבישה געקענט וועגן דעם טראכטן , אז ער וועט א מאל זין געצווונגעןאזא מין פעטיציע אליין צו פארפאסן; אבער אז דאס איז אזוישווער , דאס איז אים גאר קיין מאל נישט אטנגעפאלן . 
 עס האט זיך איםדערמארט , ווי אזוי ער האט האט אין איין שיינעם פארמיטאג , אןאיבערגעלאדענער מיט ארבעט , פלוצלינג אלע פאפירן א רוק געטאן אויףא ר - ט , צוגערוקט דעם גרויסן שרטב - פאפיר - בלאק , כדי סתם אויף אפראבע אנצר הייבן צו פארצייכענען דעם מעגלעכן געדענקען - גאנג פוןאזא מין פעטיציע , וואסער וועט עס אפשר שטעלן צו דער דיספאזיציע פונעם אומגעלומפערטןאדוואקאט; און — ור אזוי עס האט זיך פונקט אין יענעם מאמענט אןעפן געטאן די טיר פו'נעם דירעקציע - צימער און עס איז — מיט א הילכיקגעלעכטער — דורך איר אר - נגעפאלן דער דירעקטאר - אסיסטענט . 
 א מוראדיקפטנלעכער מאמענט פאר ק . 
, כאטש דער דירעקטאר - אסיסטענט האט דאך ,פארשטייט זיך , נישט חוזק געמאכט פון דער פעטיציע , ער האט דאך פוןאיר גארנישט געוווסט; געלאכט האט ער גאר איבער א פרישן וויץ פוןדער בערזע , וואס ער האט אים נאר וואס געהערט; אבער כדי קלאר צומאכן דעם דאזיקן וויץ , האט מען געמוזט עפעס אנצייכענען; און נישטגעטראכט א רגע , האט זיך דער דירעקטאר - אסיסטענט אריבערגעבויגן איבערןטיש פון ק . 
, האט ארויסגענומען די בלי פון זען האנט , און אויף דעםזעלבן פאפיר - בלאק , וואס איז באשטימט געווען פאר די פונקטן פוןדער פעטיציע , האט ער אנגעווארפן די צייכענונג , און מיט איר קלארגעמאכט דעם פרישן בערזע - וויץ . 
#
הינט האט ק . 
 מער נישט געוווסט פון קיין בושה , די פעטיציע מת געמאכטווערן . 
 און אויב ער קען נישט געפינען די נייטיקע ציט אין דערקאנצעלאריע , און דאס איז טאקע אוודאי אזוי געווען , מוז ער דיגעהעריקע ציט געפינען אין די נעכט , אין דער היים . 
 און אויב די נעכטוועלן נישט זען גענוג , וועט ער דעמאלט אויף א ציט נאפריען זיך פוןדער ארבעט . 
 נאר נישט שטיין בלטבן אין מיטן וועג; נישט נאר איןגרשעפטן , נטערט תמיד און אומעטום איז אט א האט בלעכן שטיין אין מיטןדאס גרעסטע טיפשות . 
 מאכן אזא פעטיציע איז גרעלעך געווען אן ארבעטממש אן א סוף . 
 אפילו אויב איינער האט נישט קיין דיער שרעקעוודיקןכאראקטער , האט ער גרינג געקענט אנהייבן גריכן , אז עס איז פשוט איבערדער מענטשלעכער מעגלעכקייט אזא פעטיציע ווען עס איז פארטיק צו מאכן . 
נישט צוליב פוילקייט אדער בייזע כוונות , וואס נאר דעם אדוואקאטהאבן זיי געקענט זיך שטעלן ווי אן אבן - גגף אין וועג אויף נישט פארטיקצו מאכן די פעטיציע , נאר וויל נישט קענענדיק די פאראנענענאשולדיקונג , און דערצו נאך די מעגרעכע אויסברייטערונגען , האט מעןגעמוזט דאס גאנצע לעבן ביז צו די קלענסטע טועכצן און אלערדיי געשעענישןצוריקברענגען אין זכרון; באשריבן זיי פון אלע מעגלעכע זעטן אין דערצונאך גרינטלעך קאנטראלירן זייער ריכטיקייט . 
 את חל אלץ דאס , וויאומעטיק עס איז אזא מין ארבעט . 
 זי איז אין בעסטן פאל צוגעפאסט , אמאל , א נאל , אז מען איז שיין פענסיאנירט , צו פארנעמען מיט איר דעםווידער פארקינדישט געווארענעם קאפ , אבי אפצושטופן ווי נישט איזדי לאנגע טעג . 
 אבער איצט , בשעת ער דארף אלע זענע געדאנקען צו זיןארבעט , בשעת ער שטיגט אלץ העכער און העכער און איז שוין אפילו פארןדירעקטאר - אסיסטענט א סכנה אין דער באנק - קאריערע , איצט , ווען יעדעשעה פליס אוועק ווי א פיל פון בויגן , איצט , יען די קורצע אוונטןאון נעכט דארפן פול אויסגענוצט און גענאסן ווערן דורך א יונגן מענטש;פונקט איצט זאל ער אנהייבן זיך פארנעמען מיט א דער א פעטיציע . 
ווידער האבן זטנע מחשבות גענומען קלאגן אויף זטנע יארן . 
 און כמעטווי נישט - ווילנדיק , און נאר כדי א סוף צו מאכן צו דעם אלעמען , האטער מיט דער האנט א טאפ געטאן דאס קנעפל פון דעם עלעקטרישן גלעקל ,וואס האט געפירט אין פאדער - צימער ארטן . 
 קוועטשנדיק דאס קנעפל האטער ארויפגעקוקט צום . 
 זייגער . 
 עס איז שוין זייגער עלף , צוויי שעה; אלאנגע , טיערע ציט; ער האט זי פארפטרט חלומנדיק און — עס פארשטייטזיך פון זיך אליין — אז ער איז איצט געווען נאך מער אויסגעמאטערט וויפריער . 
 ווי די זאך זאל אבער נישט זען , די ציט איז פארט נישטגעגאנגען אין גאנצן לאיבוד; ער האט אנגענומען באשלוסן , וואס האבןגעקענט זען ווערטפול . 
 די באנקדינערס האבן ארטנגעטראגן , חוץ דיפארשידענע פאסט - שיקונגען , אויך צוויי וויזיטקארטן פון הערן , וואסהאבן אין דרויסן שוין א לענגערע ציט אויף ק . 
 געווארט , און דווקא זענעןעס פונקט געווען זייער וויכטיקע קליענטן פון דער - באנק , וואס מען האטזיי אין דער אמתן בשום אופן נישט געטארט לאזן ווארען . 
 פאר וואסזענען זיי געקומען אין אזא נישט - צוגעפאסטער ציט; און פאר וואס ,אזוי האט זיך עס געדאכט , אז די הערן פרעגן הינטער דער געשלאסענערטיר , ( פארטאכלעוועט דער אלע מאל פליסיקער ק . 
 די בעסטעגעשעפטס - ציוט אויף פריוואט - ענינים ? 
 מיד פון דעם , וואס איז נארוואס פארגעקומען און מיט מידקייט דערווארטנדיק דאס , וואס דארף איצטקומען , איז ק . 
 אויפגעשטאנען , כדי דעם ערשטן פון די קליענטןאויפצונעמען . 
 עס איז געווען א קריגער , רירעוודיקער הער , אפאבריקאנט , וואס ק . 
 האט אים גוט געקענט . 
 ער האט באדויערט , וואס ערהאט געשטערט ק . 
 אין זין וויכטיקער ארבעט , און ק . 
, פון זען זעט , האטאויסגעדרי'קט עגמת - גפש , וואס ער האט דעם פאבריקאנט געלאזט ווארטןאזוי לאנג . 
 שוין דעם דאזיקן עגמת - נפש האט ק . 
 ארויסגעברענגט אויףאזא מעכאנישן אופן — און כמעט מיט אזא פאלשן טאן — אז וואלטדער פאבריקאנט נישט געווען אזוי דורכויס פארנומען מיט דעםגעשעפטס - ענין , וואלט ער עס , פארשטייט זיך , באמערקט . 
 שטאט דעם האטער אבער אין אטלעניש געשלעפט פון אלע קעשענעס חשבונות און טאבעלעס ,האט זיי אויסגעשפרייט פאר ק . 
 אויפן טיש , האט פארריכט א קליינעםטעות אין חשבון , וואס ער האט , אפילו בי דעם כאפנדיקן איבערבליק ,באמערקט; האט צוריקגעברענגט אין זכרון פון ק . 
 אן ענלעך געשעפט ,וואס ער האט מיט אים מיט אן ערך א יאר צוריק אפגעשלאסן; דערבטהאט ער דרך אגב באמערקט , אז דאס מאל באמיט זיך אויך אן אנדערעבאנק — ברענגענדיק די גרעסטע קרבנות — האט דאזיקע געשעפט אין אירעהענט ארטנצוקריגן; סוף - כל - סוף איז ער אנטשטומט געווארן און געווארטאויף דער מיינונג און באשלן - ס פת ק . 
 אין אנהייב האט ק . 
 טאקע גוטנאכגעפאלגט די רייד פון דעם פאבריקאנט , דער געדענק וועגן דעםוויכטיקן געשעפט האט אויך אים ארומגעכאפט , צום באדויערן אבער נישטאויף לאנג; גאר גיך האט דאס צוהערן זיך נאכגעלאזט; פונדעסטוועגןהאט ער נאך אלץ דא און דארט א רגע לאנג צוגעשאקלט מיטן קאפ צודי העכערע אויסגעשרייען פון דעם פאבריקאנט; נאר סוף - על - סוף האט ערדאס אויך אויפגעגעבן , און זיך בלויז קאנצענטרירט אויף באטראכטן דעםליי - ע קאפ פון דעם פאבריקאנט ,וואס איז געוען איבערגעבויגן איבער די פאפירן; און אויך אויף כסדר זיךאליין פרעגן אין געדאנק , ווען ור - ט שוין דער דאזיקער פאבריקאנט ציןאל די גוטע יאר אטנזען , אז זין גאנצע רעדע וועט קיין שום נוצן נישטברענגען . 
 אז דער פאבריקאנט איז ענדלעך טאקע אנטשוויגן געווארן ,האט ק . 
 אין דער ערשטער רגע אויף אן אמת געגלייבט , אז עס איז געשען נארצוליב דעם , אז ער זאל האבן א מעגלעכקייט זיך מודה צו זין , אז ער איזפשוט נישט פעיק מער זיך אטנצוהערן . 
 נאר מיט באדויערן האט ער איןגעשפאנטן בליק פון פאבריקאנט דערקענט , אז ער איז איצט גרייט אויףאלערליי תשובות פון ק . 
, און אז דער געשעפטלעכער שמועס מוז וועטערגעפירט ווערן . 
 ק . 
 האט אנגעבויגן דעם קאפ , ווי איינער , וואס האטנאר וואס אויסגעהערט א באפעל , און האט פאוואליע אנגעהויבןארומצופארן מיט דער בלי איבער די פאפירן; דא און דארט האט ערזיך פלוצלינג א שטעל אפ געטאן את געגלאצט אויף איינער פון דיציפערן . 
 דער פאבריקאנט האט זיך אוראי געריכט אויף באמערקונגען ,אפשר זענען די ציפערן טאקע נישט געווען ריכטיק גענוג , אפשר זענען זייבכלל נישט געווען דאס סאמע לעצטע , דאס אנטשיידנדיקע; ווי די זאך זאלנישט זין , האט דער פאבריקאנט אויף יעדן פאל פארדעקט די פאפירןמיט דער האנט , האט זיך גאנץ נאענט צוגערוקט צו ק . 
, און האט פון דאסני אנגעהויבן פונאנדערצולייגן דעם גאנצן ענין פון דעם געשעפט . 
 „ עסאיז נישט גרינג ,“ האט ק . 
 געזארט , האט צונויפגעצויגן די ליפן אוןאזוי ווי די פאפירן , דאס איינציקע , אן וואס ער האט זיך געקענטאנכאפן , זענען געודען פארדעקט — האט ער א זינק געטאן , ווי איינערוואס האט קיין אנהאלט נישט , קעגן דעם זעטיקן אנלען פון שטול . 
 ערהאט נאר א שוואכן הייב געטאן דעם בליק בשעת די טיר פוןדירעקטארן - צימער האט זיך אן עפן געטאן און ער האט זיך דארט , נישטגאנץ דיטלעך , אן ערך ווי הינטער א שלייער פון גאזע , באוויזן דערדירעקטאראסיסטענט . 
 ק . 
 האט אן געדאנקען אויפגענומען דאס ארטנקומען;פארנומען האט אים די דירעטע ווירקונג פון דער דאזיקער דערשטנונג , אוןאט די ווירקונג איז געוען זייער דערפרייענדיק . 
 וויל תיבף האט דערפאבריקאנט א שפרונג געטאן פון זין שטול און האט אנטקעגנגעטאנצטדעם דירעקטאר - אסיסטענט; אבער ק . 
 האט זיך איצט געווונטשן , אז ער זאלעס נאר צען מאל פלינקער מאכן , וועל ער האט מורא געהאט , אז דערדירעקטאר - אסיסטענט זאל נישט ווידער נעלם ווערן . 
 עס איז אבער געווען אמורא אן א סיבה , וועל די צורי הערן האבן זיך באגריסט , האבן זיךדערלאנגט די הענט , און זענען ביידע צוזאמען צוגעגאנגען צי ק - 'סשרטבטיש . 
 דער פאבריקאנט האט זיך תיכף באקלאגט , אז ער האט ביטפראקוריסט גאר קיין פארשטענדעניש נישט ארויסגערופן צום געשעפט , אוןהאט מיטן פינגער געטעט אויף ק . 
ן דער ווידער האט זיך , אונטערן בליק פוןדירעקטאראסיסטענט , זיך א בייג געטאן איבער די פאפירן . 
 און אזביידע האבן זיך באלד אנגעלענט אן דעם שרטבטיש , און דער פאבריקאנטהאט זיך גענומען גרייטן צו געווינען דעם דירעקטאר - אסיסטענט אויף זיןזטט , איז עס ק . 
'ן פארגעקומען , אז צירי מענער — וואס זייער גרייס איזאים איצט אויסגעקומען מוראדיק ביז גאר— פארהאנדלען אי איבער זען קאפ אריבער און טאקע וועגן אים אליין . 
פאוואליע האט ער זיך איצט באמיט — ווענדנדיק פארזיכטיק די אויגןארויף — געוואר צו ווערן , וואס אייגנטלעך קומט דארט אויבן פאר; זע|רהאט א נעם געטאן איינס פון די פאפירן , האט עס , נישט קוקנדיקדערויף , ארויפגעלייגט אויף זין פלאכער האנט , האט עס פאמעלעך —אליין אייפשטייענדיק — אויפגעהויבן צו די צוויי הערן . 
 טוענדיק , וואסער האט געטאן , האט ער קיין שום פעסטע מחשבות אין קאפ נישט געהאט ,נאר געטאן האט ער עס מיט א געפיל , אז אזוי וועט ער זיך באנעמען ,בשעת ער ור - ט א מאל פארטיק ווערן מיט דער גרויסער פעטיציע , וואסוועט אים לחלוטין באפריען פון יעדן ברעקל שולד . 
 דערדירעקטאר - אסיסטענט , וואס האט זיך מיט דער גרעסטער אויפמערקזאמקייטאין שמועס באטייליקט , האט נאר א כאפנדיקן בליק געטאן אויפןפאפיר , ער האט אין גאנצן ניט געלישנט , וואס דארט איז געשטאנען ,וויל וואס דער פראקוריסט האט באטראכט פאר וויכטיק , האט ער סעווי סי וואגן דעם געהאט א פארקערטע מיינונג; ער האט עסארויסגענומען פת דער האנט פון ק . 
 און |אגעזאגט : „ א דאנק , איך ווייסשוין אר און האט עס רויק צוריק אנידערגעלייגט אויפן טיש . 
 ק . 
 האט מיטביטערניש אויף אים געקוקט פון א זעט . 
 דער דירעקטאר - אסיסטענט האט עסאבער אבסאלוט נישט באמערקט , און אויב ער האט עס יא באמערקט , האטעס אים נאר אויפגעהיטערט; ער האט גאנץ אפט א הויכן לאך געטאן ,איין מאל האט ער אפילו דעם פאבריקאנט מיט א שארפער , כיטרערבאמערקונג ארינגעפירט אין א פארלעגנהייט; ער האט אים אבערתיכף - ומיד פון דער דאזיקער פארלעגנהייט ארויסגעפירט און דורך דעםגעשאפן אן ארגומענט קעגן זיך אליין; צום סוף האט ער פארבעטן דעםפאבריקאנט אין זין קאנצעלאריע , כדי דארט דעם ענין ענדגילטיקדורכצופירן . 
 „ עס איז זייער א וויכטיקער ענין -  , האט ער געזאגט דעםפאבריקאנט , „ איך בין פולשטענדיק מסכים . 
 און וואס שייך דעם הערפראקוריסט ,'' — אפילו בע אט דער באמערקונג האט ער , אייגנטלעך , נארצום פאבריקאנט גערעדט — „ וועט ער עס זיכער פאר ליב נעמען , אויב מירוועלן אים פון דעם ענין באפרטען . 
 די זאך פאדערט א רויקןיישוב - הדעת . 
 ער אבער איז , וועזט אויס , הענט זייער איבערגעלאדן מיטארבעט , אויך ווארטן שוין עטלעכע קליענטן שעהען לאנג אין פאדער - צימעראויף אים . 
“ . 
 ק . 
 האט נאר נאך אויף אזויפל זיך געקענט צוזאמעננעמען ,אז ער זאל זיך פון דירעקטאר - אסיסטענט אוועקדרייען און ווענדן דאסגאנצע פרטנדלעכע , פארשטארטע שמייכעלע זינס צום פאבריקאנט; חוץדעם האט ער זיך מיט א ווארט אפילו מער נישט ארטנגעמישט; ער האט זיךאנגעשפארט , פארויסגעבויגן א ביסל , מיט ביידע העננט אן דעם שרטבסיש ,ווי א פריקאשטשיק הינטער א געשעפטס - לאדן , און האט צוגעזען יוי דיצוויי הערן שמועסן געשמאק , און שמועסנדיק נעמען זיי די פאפירן אוועקפון טיש און פארשווינדן אין דירעקציע - צימער . 
 שוין שטייענדיק אין דערטיר , האט זיך דער פאבריקאנט אומגעדרייט; געזאגט , אז ער געזענגט זיךנאך נישט , אז ער וועט ,פארשטייט זיך , דעם הער פראקוריסט תיכף מיטטיילן וועגן דעם אויסגאנגפון שמועס; אגב האט ער אויך נאך אן אנדערן קליינעם ענין צום 
#
ענדלעך איז ק . 
 געווען אליין . 
 ער האט אפילו נישט בדעה געהאט אנדערעקליענטן איצט ארטנצולאזן; גאנץ מטושטש איז אים אטנגעפאלן דערגעדאנק , ווי גוט עס איז , אז די לעט דארט אין דרויסן מיינען , אז ערפירט נאך ארץ אונטערהאנדלונגען מיט דעם פאבריקאנט , און אז צוליבדעם וועט קיינער זיך נישט דערוועגן צו אים ארטנצוקומען , אפילו נישט דערדינער . 
 ער איז צוגעגאנגען צום פענצטער , האט זיך ארויפגעזעצט אויפןפאראפעט , מיט זען האנט זיך אנגעהאלטן אן דער פענצטער - קליאמקעאון ארויסגעקוקט אויפן פלאץ . 
 דער שניי איז אלץ געפאלן אוןגעפאלן , די טונקלקייט אין דרויסן איז נישט ליכטיקער געווארן . 
#
לאנג איז ער אזוי געזעסן , נישט וויסנדיק , וואס איז עס אייגנטלעך , וואספארשאפט אים אזעלכע זארגן; פון מאל צו מאל האט ער מיט א ביסלפחד א בליק געטאן , איבערן אייגענעם אקסל אריבער , צום פאדער - צימער;עס האט זיך אים אפילו טעותדיק איין מאל אויסגעוויזן , אז ער הערט ארטא טומל . 
 אזוי ווי עס איז אבער קיינער נישט ארטנגעקומען , איז עררויקער געווארן , איז צוגעגאנגען צום וואשטישל , האט זיך א ביסלארומגעוואשן מיט קאלט וואסער , און מיט א פריערן קאפ איז ער איצטווידער צוריקגעגאנגען צום פריערדיקן פלאץ בעס פענצטער . 
 דער באשלוסארטנצונעמען די פארטיידיקונג אין זענע אייגענע הענט האט זיך איםאצינד אויסגעוויזן א סך , א סך שווערער ווי ער האט לכתחילה געמיינט . 
אזוי לאנג ווי ער האט די שווערקייט פון דער פארטיידיקונג געהאטאיבערגעגעבן דעם אדוואקאט איז ער דאך , אין תוך , פון דעם פראצעסוריניק אנגערירט געווען; ער האט אים אבסערווירט פון דער ור - טנס , אוןדער פראצעס האט אים נישט געקענט דירעקט ארטנציען; ער האט געקענט צויעדער ציט , ווען עס האט זיך אים נאר געגלוסט , נאכקוקן ווי עס האלט ,און ווען עס וואלט אים נאר אטנגעפאלן , האט ער זיך באלד געקענטווידער צוריקציען . 
 דאקעגן אבער איצט , אז ער וועט זין פארטיידיקונגאליין פירן , מוז ער זיך דאך — לבל הפחות דערישל — אין גאנצןעקספאנירן צום געריכט; אוודאי וועט דער סך - הכל פון דעם אלעמען זעןדי אבסאלוטע און באשטימטע באפרטונג; אבער כדי דאס צו דערגרייכן ,מוז ער זיך לפי שעה אין א סך גרעסערע סכנות ארינלאזן ווו ביזאצינד . 
 און אויב ער האט נאך ספקות אין דעם , זאל ער זיך נארדערמאנען די הטנטיקע באגעגענישט זענע מיט דעם דירעקטאר - אסיסטענט אוןדעם פאבריקאנט; דאס אליין איז א גענוגנדיקער באווען , אז עס איזטאקע אזוי . 
 וויי , ווי האט אויסגעזען שיין דאס זיצן זינס : און דאסנאר בלויז נאך דעם באשלוס זיך אליין צו פארטיידיקן; ער איז דאךפשוט נישט ער געווען ? 
 און אויב עס הייבט זיך אזוי אן — ווי זשע וועט עסערשט שפעטער אויסזען ? 
 וואס פאר א טעג ווארטן דאס אויף אים ! 
 וועט עראליין קענען געפינען די אלע שטעגן את וועגן , וואס וועלן אים פירן צוא גוטן סוף ? 
 מיינט און באטיט דען נישט א זארגעוודיק פינקטלעכעפארטיידיקונג — און אלץ אנדערע איז דאך טיפשות — באטיט און מיינטנישט א זארגעוודיק פינקטלעכע פארטיידיקונג אין דער זעלבער ציט אויךדי נויטודענדיקייט אפצושליסן זיך , לויט מעגלעכקייט , פון אלץ , באמתפון אלץ ארום ? 
 יעט ער בשלום דא אריבער ? 
 און ווי זשע קען אים בכללדאס אלץ געלינגען ארבעטנדיק גליכציטיק אין דער באנק ? 
 עס גייט דן ! 
ךנישט נאר אין א פעטיציע , וואס אויסארבעטן זי קען מען סוף - כל - סוף איןדער ציט פון אן אורלויב; כאטש אויך אן אורלויב איצט צו בעטן איז אגרויסע איגשטעלעניש; און דא האנדלט זיך עס וואגן א גאנצן פראצעס ,וואס — ווער קען דען וויסן ווי לאנג ער קען געדויערן . 
 וואס פאר אמכשול איז דאסן פלוצלינג אויסגעוואקסן אינעם גלטכן וועג פון ק . 
'סקאריערע ! 
#
און פון דער אנדערער זעט — ווי קען ער אלץ נאך איצט אין דער באנקוועטער רויק ארבעטן ? 
 — ער האט א קוק געטאן אויפן שרטבטיש . 
 איצט זאלער ארטנלאזן קליענטן און זיי אויפנעמען ? 
 איצט — בשעת דער פראצעסקוירערט זיך דארט ערגער וועטער , דארט ערגעץ אויבן אויפן בוידעם , ווועס זיצן די באאמטע פון געריכט און שטודירן די דאקומענטן פון זיןפראצעס , זאל ער רויק זיצן און זיך פארנעמען מיט די באנקגעשעפטן ? 
האט דען דאס אלץ נישט אויסגעזען ווי א פיניקונג , וואס איזאפיציעל אנערקענט דורך דעם געריכט , און וואס האט א נאענטע שטכותצום פראצעס און גייט אים כסדר נאך ? 
 און וועלן זיי דען אין דער באנקבעס אפשאצן זין ארבעט , אין אכט ג . 
עמען זין אויסערגעורינטלעכעסיטואציע ? 
 קיינער נישט און קיין מאל נישט . 
 אין גאנצן אומבאקאנט איזדאך זמן פראצעס אין דער באנק נישט , כאטש עס איז נישט אין גאנצןקלאר וואר עס ווייסט יא עפעס וועגן דעם און וויפל לעט וריסן . 
 ביזןדירעקטאר - אסיסטענט איז נאך די מעשה , ווטזט אויס , נישט דערגאנגען;אזיסט וואלט מען עס שוין זיכער גאנץ דאטלעך דערקענט אן זין אויסניצןדי רכילות קעגן ק . 
, אן יעדער קאלעגיאליטעט און אן יעדער מענטשלעכקייט . 
און דער דירעקטארן אוודאי , ער איז פרינדלעך לגבי ק . 
, און ער וואלטמסתמא — אויב ער וואלט וועגן פראצעס עפעס געוואר געווארן — לויטזינע מעגלעכקייטן , אויסגעפועלט געוויסע פארלטכטערונגען פאר ק . 
 איןדער ארבעט; אבער צו פיל וואלט ער דערמיט סע ווי נישט דערגרייכט , וועלער איז איצט אלע מאל שטארקער און שטארקער ארונטערגעפאלן אונטער דערהשפעה פון דעם דירעקטאר - אסיסטענט . 
 אין געשען איז עס דער עיקר צוליבדעם , וויל דאס ביז - איצטיקע קעגנגעוויכט פון ק . 
 האט אנגעהויבןשוואכער און שוואכער צו ווארן , און דען - דירעקטאר - אסיסטענט האט נאךדערצו אויסגענוצט די קרענקלעכקייט פון דעם דירעקטאר ברי זען אייגענעמאכט צו פארשטארקן . 
 אויף וואס זשע האט דא ען . 
 געהאט צו האפן ? 
 עסקען אפילו זין , אז מיט אזעלכע גריבלערטען שוואכט ער אליין אפ דעםבר - פע זען ווידערשטאנד; אמת , אבער פון דער אנדערער זטמ איז עס אויךשוין גאר אין גאר נייטיק זיך אליין נישט צו נארן , און אלץ צו זעןאזוי קלאר ווי נאר מעגלעך אין דער געגעבענער רגע . 
אן א באזונדערער סיבה , און נאר כדי לעת - עתה נאך נישט צו מתן זיךצוריקקערן צום שרטבטיש , האט ער אן עפן געטאן דאס פענצטער . 
 דיפענצטערקליאמקע האט נישט - גרינג נאכגעגעבן , ער האט זי געמוזט דרייעןמיט בילע הענט . 
 אזוי גיך ווי דאס פענצטער איז אבער אפן געווען , האטפון זען פולער ברייט און הייך א שפאר געטאן א נעפל געמישט מיט רויךאון האט אנגעפילט דאס גאנצע צימער מיט א ליכטן ריח פון א שריפה . 
אויך עטלעכע שניי - פליטערלעך זענען ארינגעבלאזן געווארן . 
 „ אןעקלהאפטיקער הארבסט ,'' האט דער פאבריקאנט , שטייענדיק הינטער ק . 
, אזאג געטאן; ער איז אומבאמערקטערהייט ארטנגעקומען אין צימער אזוי גיךווי ער האט נאך פארענדיקט דעם שמועס מיטן דירעקטאר - אסיסטענט . 
 ק . 
האט א שאקל געטאן מיטן קאפ און האט אן אומרויקן בליק געווארפןאויף דער אקטן - טעקע פונעם פאבריקאנט , וואס אט - אט וועט ער פון אירארויסציען אלערליי פאפירן , כדי ק . 
'ן צו אינפארמירן וועגן דירעזולטאער פון זינע פארהאנדלונגען מיט דעם דירעקטאר - אסיסטענט . 
האט אבער דער פאבריקאנט אויסגעפאלגט דעם בליק פון ק . 
, האט נארא קלאפ געטאן אויף דער טאש , און — נישט עפענענדיק זי — האט ערגעזאגט : „ איר ווילט הערן , ווי אזוי עס האט זיך געענדיקט . 
 איך טראגשוין כמעט דאס אפגעשלאסענע מסחר אין דער טאש . 
 א מחיהדיקער מענטש ,ר - ער דירעקטאר - אסיסטענט , אבער אין גאנצן אומגעפערלעך איז ער נישט . 
“ער האט געלאכט , שטארק געטרייסלט די האנט פון ק . 
 און האט געוואלט ,אז אויך ער זאל א לאך טאן . 
 אבער ק . 
 איז באפאלן א חשד למאי דערפאבריקאנט וויל אים נישט וועזן די פאפירן; און וואס שייך דערבאמערקונג פון דעם פאבריקאנט — וואס איז דא געור - ן צום לאכן ? 
 „ הערפראקוריסט ,“ האט געזאגט דער פאבריקאנט , „ איר קענט משמעות נישטפארטראגן דעם וועטער ? 
 איר זעט אויס , ווי עפעס וואלט איך געדריקטאויף דער נשמה . 
“ יא“ האט ק . 
 געזאגט , און האט זיך מיט דער האנט אכאפ געטאן בט די שלייפן , „ קאפווייטיקן , משפחה - זארגן . 
“ . 
 „ אזוי איזעס ,“ האט געזאגט דער פאבריקאנט; ער איז געווען א מענטש , וואס האטזיך שטענדיק געאילט און האט קיין מאל קישעט נישט געקענט רויקאויסהערן , „ יעדער מענטש האט זיך זער פעקל צרות צום טראגן . 
“נישט - ווילנדיק האט ק . 
 מיט איין שריט זיך א לאז געטאן צו דער טיר , אטאזוי ווי ער וואלט געוואלט ארויסבאגלייטן דעם פאבריקאנט; דער האטאבער פלוצלינג א זאג געטאן : „ אייגנטלעך , האב איך , הער פראקוריסט ,נאך איין קלייני|קייט איד מיטצוטיילן . 
 איך האב שטארק מורא , אן פונקטהינט וועל איך איד אפשר דערמיט א ביסל באלעסטיקן , אבער איך ביןלעצטנס שוין צוויי מאל בי אטך געווען און יעדעס מאל האב איך אט דעםענין פארגעסן . 
 טאמער וואל איך אבער דעם ענין נאך איין מאלאפציען , וועט ער אין גאנצן מסתמא פארלירן זין צוועק און זינען . 
נאר עס וואלט א שאד געווען , וויל אין תוך איז ממן מיטטיילונג אפשרפארט נישט אין גאנצן מיט דער האנט אוועקצומאכן . 
“ און נאך איידער ק . 
האט צעס געהאט צו ענטפערן , איז דער פאבריקאנט גאנץ נאענט צו איםצוגעגעשטאנען , האט א ליכטן קלאפ געטאן מיט א פינגער אויף ק . 
'סברוסט און האטשטיל א זאג געטאן : „ איר זענט פארוויקלט אין א פראצעס , נישט אמתן“ק . 
 האט געמאכט א שריט אייף צוריק און האט תיכף א געשריי געטאן :„דאס האט איך דער דירעקטאר - אסיסטענט געזארטי“ „ גאט באהיט ,“ האטגעענטפערט דער פאבריקאנט , „ פון וואנעט זאל עס דערדירעקטאר - אסיסטענט וויסן ? 
“ „ און אירד' האט ק . 
 געפרעגט , קומענדיק שויןא ביסל צו זיך . 
 „ פון ציט צו ציט ווער איך עפעס געוואר פון דעםגעריכט ,'' האט געזאגט דער פאבריקאנט , „ אט דאס איז עס טאקע , וואסאיך האב איד געוואלט מיטטיילן . 
“ „ אזויפל מענטשן זענען פארבונדן מיטדעם דאזיקן געריכט ! 
“ האט ק . 
 געזאגט מיט אן אראפגעלאזטן קאפפירנדיק דעם פאבריקאנט צום שרבטיש . 
 זיי האבן זיך ווידעראנידערגעזעצט , פונקט ווי פריער , און דער פאבריקאנט האט געזאגט :„עס איז צום באדויערן נישט קיין סוד , וואס איך קען איד מיטטיילן . 
 אבעראין אזעלכע זאכן טאר מען גארנישט נישט פארנאכלעסיקן , אפילו נישטדעם קלענסטן פרט . 
 חרץ דעם פיל איך א דראנג אטך אויף וואס פאר אנישט איז אופן צו העלפן , אפילו ווען ממן הילף קען נאר זען זייער אוןזייער א נישטיקע . 
 מיר זענען דאך ביז אצינד געווען גוטע געשעפטספרטנד ,נישט אמת ? 
 ובכן . 
“ ק . 
 האט זיך געוואלט אנטשולדיקן פאר אין באנעמונגבשעת דעם האנטיקן שמועס , אבער דער פאבריקאנט האט נישט געקענטפארטראגן קיין שום איבערריסן , ער האט א רוק געטאן זין אקטן - טעקעגאנץ הויך , ממש ביז צום סאמע אקסל , א סימן , אז ער יאגט זיך שטארק ,און האט וועטער גערעדט : „ וועגן איער פראצעס בין איך געוואר געווארןדורך איינעם א סיסארעלי . 
 עס איז א קונסטמאלער; טיטארעלי איז זיןקינסטלער - נאמען , זין אמתן נאמען קען איך אפילו נישט . 
 שוין יארן אוןיארן ווי ער קומט פון ציט צו ציט אין מען ביורא און ברענגט מיט יעדעסמאל א פאר קליינע בילדער; איך גיב אים פאר אט די בילדער — ער איזכמעט א בעטלער — אלע מאל א מין נדבה . 
 איבעריקנס זענען עס גאר נישטקיין מיאוסע בילדער , עס זענען לאנדשאפטן מיט ווילדן געפלאנץ אוןענלעכע אזעלכע . 
 אט א די בילדער - קויפערטען — וואס מיר האבן זיך שויןביידע צו זיי צוגעוווינט — זענען אלע מאל גאנץ גלאטיק אפגעגאנגען . 
האט אבער פאסירט , אז די דאזיקע באזוכן האבן זיך אנגעהויבן שויןא ביסל צו אפט איבערצוחזרן , נו , האב איך אים פירגעווארפן; האבןמיר זיך פארוויקלט אין א לענגערן שמועס , עס האט מיך אינטערעסירט צווויסן , ווי אזוי קען זיך אזא מענטש אויסהאלטן בלויז פון זין מאלן ,און דא נ :ין איך דערשטוינט געבליבן געוואר ווערנדיק , אז דיהויפט - פרנסה זטנע ציט ער גאר פון מאלן פארטרעטן . 
 ער ארבעט פארןגעריכט , זאגט ער . 
 פאר וועלכן געריכטן — פרעג איך אים . 
 און אזוי האטער מיר דערציילט וועגן אט דעם געריכט  . 
 איר אליין וועט צום בעסטןבאנעמען מען דערשטוינונג איבער די דאזיקע מעשיות . 
 זינט דעמאלט הער איךבע יעדן באזוך זטנעם אלע מאל עפעס ניעס וועגן דעם געריכטן אוןפאוואליעפאוואליע שאפט זיך בע מיר א געוויסער באגריף פון דעםגאנצן ענין . 
 אז טיטא - רעלי איז א פלאפלער איז איך קלאר , און איךמוז אפט אפווארפן זשנע רייד; נישט נאר צוליב דעם וועל ער איז מסתמאא שקרן אויך , נאר קודם - כל צוליב דעם , ומדלא סוחר ווי איך , וואס ברעכט זיך ממש אין אונטער דער לאסט פון דיאייגענע געשעפטסזארגן , קען נישט צו פיל מיט ענינים פון אנדערע זיך ציפארנעמען . 
 אבער דאס זאג איך נאר סתם אזוי . 
 אפשר — איז מיר פונקטאיצט אטנגעפאלן — קען איך טיטארעלי אין עפעס וואס העלפן; ער קעןזיך מיט א סך ריכטערס , את אויב ער אליין האט אפילו נישט קיין גרויסעהשפעה , קען ער אבער געבן גוטע עצות , ווי אזוי צו געווינען אלערלייפארשוינען , וואס האבן יא די געהעריקע השפעות . 
 און אויב עס זאלןאפילו די דאזיקע עצות , אליין און פאר זיך , נישט זען קייןדעצידירנדיקע , וועלן זיי אבער פארט , אזוי טראכט איך לבל הפחות , בעאשר אין די הענט , שוין ווי נישט איז האבן א וויכטיקן באטעט . 
 איר זענטדאך כמעט אן אדוואקאט . 
 איך האב אלע מאל געזאגט וועגן איד :פראקוריסט ק . 
 איז כמעט אן אדוואקאט . 
 א , איך מאך מיר שוין גארקיין זארגן נישט צוליב איער פראצעס . 
 איז ווילט איר גיין צו דעםטיטארעלין אז איך וועל איך רעקאמענדירן — איז קיין ספק נישט , אז ערוועט אלץ טאן , וואס נאר ער וועט קענען . 
 איך מיין עס אויף אן אמת , אזאיר דארפט צו אים גיין . 
 עס מוז , פארשטייט זיך , נישט זין פונקט הענט;א מאל , אז די געלעגנהייט וועט זיך מאכן . 
 אבער ווי די זאך זאל נישטזען — דאס וויל איך נאך צוגעבן — זענט איר אין מינדסטן נישט מחויב צוטיטארעלי צו גיין , נאר דערפאר וויל איך האב איך די עצה געגעבן . 
ניין , אויב איר מיינט , אז איר קענט זיך באגיין אן טיטארעלין , איז עסאוודאי בעסער אין גאנצן אים צו לאזן אן א זעט . 
 אפשר האט איר שויןאפילו א גאנץ גענויעט פלאן און טיטארעלי וואלט גאר איער פלאןצערודערט . 
 ניין , אויב אזוי , גייט בשום אופן נישט אהין ! 
 אוראי דארףמען זיך א כוח אנטאן צו נעמען עצות פון אזא מין פארשוין . 
 נו , טוטווי איר ווילט . 
 דא איז דער רעקאמענראציע - בריוו און אט א דא איז דעראדרעס . 
“ 
#
אן אנטוישטער האט ק . 
 א נעם געטאן דעם בריוו און האט איםארטנגעשטעקט אין קעשענע . 
 אפילו אין בעסטן פאל איז דער נוצן , וואסאט א די רעקאמענדאציע האט געקענט ברענגען , נישט אין ערך קלענערגעווען , ווי דער שאדן , וואס איז געלעגן אין דעם פאקט , וואס דערפאבריקאנט ווייסט וועגן זין פראצעס און דער מאלער פארשפרייטידיעות וועגן דעם גאנצן ענין . 
 קוים - קוים האט ער זיך געצווינגעןאפצודאנקען מיט א פאר ווערטער דעם פאבריקאנט , וואס האט זיךשוין געהאט פארמאסטן צו דער טיר . 
 „ איך וועל גיין אהין ,'' האט ערגעזאגט בעס געזעגענען זיך בע דער טיר מיט דעם פאבריקאנט , „ אדער גאר ,ור - ל איך בין איצט זייער פארנומען , אים שריבן , ער זאל א מאלארטנקומען צו מיר אין ביורא . 
“ „ איך האב געוווסט ,'' האט געזאגט דערפאבריקאנט , „ אז איר וועט שוין געפינען דעם בעסטן אויסוועג . 
פונדעסטוועגן אבער , מיין איך , אז איר זאלט עס ליבערשט אייסמעדן ,אזעלכע לעט ווי מיטארעלי אין דער באנק צו פארבעטן , און הא מיט איםזיך אדורכשמועסן וועגן דעם פראצעס . 
 עס איז אויך נישט אלע מאלגעווונטשן , אז אזעלכע לעט זאלן האבן בריוו פון איינעמס האנט . 
 אבעראיך בין מער ווו זיכער , אז איר האט אלץ דורכגעטראכט און איר ווייסט ,וואס איר האט יא אוןוואס איר האט נישט צו טאן . 
“ ק . 
 האט א שאקל געטאן מיטן קאפ אוןהאט באגלייט דעם פאבריקאנט אויך דורך דעם פאדער -  - צימער . 
 ניעזטגעקוקט אויף דער אויסערלעכער רויקייט איז ער עפעס איבער זיך אלייןדערשראקן געווען; וואס שייך דעם שרטבן צו טיטארעלי , דאס איז נאראזוי זיך געזאגט געווען , כדי אויף וואס פאר א נישט איז אופן צווועזן דעם פאבריקאנט , אז ער ווייסט ווי אזוי אפצושאצן זעןרעקאמענדאציע . 
 און וואס שייך די מעגלעכקייטן פון צונויפטרעף מיטטיטארעלין , לייגט ער זיך דאס נאך איבער; אז ער וועט אינ - יען , אזזין הילף איז טאקע ווערטפול און נייטיק , וועט ער זיך נישט אפשטעלןאים אויף אן אמת צו שריבן . 
 די סכנות וואס דאס האט געקענט ברענגעןמיט זיך , האט ער ערשט פארשטאנען דורך דער באמערקונג פון דעםפאבריקאנט . 
 הייסט עס , אז ער קען זיך שוין אין דער אמתן אזוי ווייניקפארלאזן אויף זין אייגענעם שכלן אויב עס איז מעגלעך אז ער זאלטראכטן אזא מין מסופקדיקן פארשוין צו פארבעטן אין דער באנק ארטןדורך אן אויסגעשפראכענעם בריוו , און זיך מיט אים וועלן אן עצה האלטןוועגן דעם פראצעס; און דאס אלץ נאר מיט איין - טיר אפגעטיילט פוןדעם דירעקטאר - אסיסטענט; איז עס דאך מעגלעך — און אפילו זייער — אזער האט שוין אנדערע ענלעכע סכנות פארזען , אדער פשוט מיטן קאפ איןזיי אליין ארענגעיאגטן נישט אלע מאל איז עמעץ בע דער זעט געשטאנעןאון אים געווארנט . 
 און פונקט איצט , איצט ווען ער האט באשלאסןארויסצוקומען ואיט אלע זטנע קאנצענטרירטע כוחות , האבן געמוזטאויפקומען אזעלכע ספקות אין זין אייגענער וואכזאמקייט; ספקות ,וואס זענען אים ביז איצט אין גאנצן פרעמד געווען ! 
 זאל דאס מעגלעךזין , אז די שוועריקייטן , וואס ער הייבט זיי אן צו שפ ! 
ירן בטםאויספירן די ארבעטן אין דער באנק , ריסן זיך שוין אויך ארטן אין זיןפראצעסן אין דער רגע האט ער עס בכלל מער נישט געקענט באנעמען , וויאזוי דאס איז מעגלעך געווען , אז ער האט בדעה געהאט צו שריבן אלייןא בריוו צו טיטארעלין און אים פארבעטן אין דער באנק ארטן . 
#
ער האט נאך געשאקלט מיטן קאפ בא אט דעם געדאנק , בשעת דער דינעראיז שוין געשטאנען בי זין זיט און האט אים אויפמערקזאם געמאכטאויף דרש הערן , וואס זיצן אין פאדער - צימער אויף דער באנק . 
 שויןהיפשלעך לאנג ווארטן זיי , אז מען זאל זיי ארינלאזן צו ק . 
 אוןאיצט , אז דער דינער האט נאך גערעדט מיט ק . 
, זענען אלע דרשאויפגעשטאנען , יעדער איינער מיט דער כוונה אויסצוניצן א גינציקןמאמענט , כדי צו קענען זיך פריער ווי די אנדערע צוויי ארינבאפן צוק . 
 מחמת מען איז דא אין דער באנק אזוי אן שום אטנזעעניש געווען לגביזיי , און מען האט זיי געלאזן אזוי לאנג ווארטן און פארלירן טערעציט , האבן זיי אויך געוואלט זען אן אטנזעעניש צו די מענטשן פון דערבאנק . 
 „ הער פראקוריסט ,'' האט שוין אפילו איינער אויסגערופן . 
 אבערק . 
 האט דערוועל באפוילן דעם דינער , אז ער זאל אים ברענגען דעםווינטער - מאנטל , און האט אויף איין מאל צו אלע דרש א זאג געטאן ,ארויפציענדיק דעם האק מיט דער הילף פון דעם דינער : „ זעט מיר מוחל ,מינע הערן , איך האב אין דער רגע , צוםבאדויערן , קיין ציט נישט איך אויפצונעמען . 
 איך בעט אוך אויפריכטיקמיר מוחל צו זען , אבער איך האב א דרינגענדיקן געשעפטלעכן עניןדורכצופירן און איך מוז תיכף אוועקגיין . 
 איר האט דאך אליין געזעןווי לאנג איך בין נאר וואס אויפגעהאלטן געווארן . 
 קענט איר נישט זיןאזוי פרטנדלעך און מארגן , אדער ווען איר ווילט אליין , ווידער קומען ? 
אדער זאלן מיר אפשר די ענינים טעלעפאניש ארומרעדן ? 
 אדער ווילט אירמיר אפשר קורץ און שארף זאגן , אין וואס עס האנדלט זיך , און איך וועלאיך אויספירלעך ענטפערן אין בריוו . 
 אבער צום בעסטן — קומט אן אנדערשמאל . 
“ די דאזיקע אלע פארשלאגן פון ק . 
 האבן ארטנגעבראכט די דרטהערן , וואס האבן אן שום נוצן פארלוירן אויפן ווארטן אזויפל ציט ,אין אזא מין דערשטוינונג , אז זיי האבן זיך נאר שטום אלע דרשאנגעקוקט . 
 „ זענען מיר , הייסט עס , מסכיםן“ — האט ק . 
 א פרעג געטאן;האט זיך בשעת - מעשה אומגעקערט צום דינער , וואס האט אים איצט אויך דעםהיט דערלאנגט . 
 דורך דער אפענער טיר פון ק . 
'ס צימער האט מען געזען ,ווי דער שניי אין דרויסן פארשטארקט זיך און פאלט האסטיקער אוןהאסטיקער . 
 ק . 
 האט דעריבער אויפגעהויבן דעם קאלנער פון מאנטל אוןהאט אים דארט גאנץ הויך בעס האלדז פארקנעפלט . 
#
אין דער זעלבער רגע איז פונקט דער דירעקטאר - אסיסטענט פון דערבעיקןצימער ארויסגעקומען , האט געקוקט מיט א שמייכעלע אויף ק . 
, וואס שטייטהא אין ווינטער - מאנטל אנגעטאן און פירט א שמועס מיט די דרש קליענטן;ער האט א פרעג געטאן : „ איצט גייט איר אוועק , הער פראקוריסטן“„יא ,'' האט ק . 
 געזאגט און האט זיך א שטרעק געטאן , „ איך האב אגעשעפטס - גאנג צו מאכן . 
“ אבער דער דירעקטאר - אסיסטענט האט זיךדערווטל שוין אומגעווענדט צו די דרש הערן . 
 „ און די הערן ? 
“ האט ערגעפרעגט , „ מיר דאכט , אז זיי ווארטן שוין גאנץ לאנג . 
'“ „ מיר האבןזיך שוין צונויפגערעדט ,“ האט ק . 
 געזאגט . 
 אבער איצט זענען די דרש הערןכמעט ארויס פון די כלים; זיי האבן ארומגערינגלט ק . 
 און דערקלערט ,א ? 
 זיי וואלטן מסתמא נישט שעהען לאנג געווארט , אויב זייערע עניניםוואלטן נישט געווען פון דער גרעסטער וויכטיקייט און וואלטן נישט געמוזטטאקע איצט , און טאקע אויספירלעך און טאקע אונטער פיר אויגן ווערןארומגערעדט . 
 דער דירעקטאר - אסיסטענט האט זיך א רגע לאנג צו זייצוגעהערט , האט אויך באטראכט ק . 
'ן , וואס האט געהאלטן זין הוט איןדער האנט און האט אים דא און דארט געשטויבט מיט א פינגער , און ערהאט א זאג געטאן : „ מינע הערן , עס איז דאך דא א גאנץ פשוטעראויסוועג . 
 אויב איר ווילט פאר ליב נעמען , וואל איך גערן דורכפירן מיטאיד די פארהאנדלונגען אויפן ארט פון הער פראקוריסט . 
 איערעענינים מוזן , פארשטייט זיך , תיכף ארומגערעדט ווערן . 
 מיר זענען אויךגעשעפטסלטט , פונקט ווי איר זענט עס , און מיר וריסן ווי מע רארף שאצן דיווערטפולע ציט פון געשעפטסלטט . 
 ווילט איר אזוי גוט זין און דאאהער ארינגייןן“ און ער האט אן עפן געטאן די טיר , וואס האטגעפירט צו דעם פאדער - צימער פון זין ביורא . 
יוי אזוי דער דאזיקער דירעקטאר - אסיסטעננן האט דאס איצט פארשטאנעןתילף אלץ צי זיך ארטנכאפן , וואס ק . 
 איז אצינד געצווונגען געוועןאויפצוגעבן ! 
 האט אבער ק . 
 אפשר נישט מער אויפגעגעבן , ווי עס איזאומבאדינגט נייטיקן אט לויפט ער איצט מיט אומבאשטימטע — און דער שכלזאגט אים אונטער , אן אויך גאנץ קליינע — האפענונגען צו אןאומבאקאנטן מאלער , און אין דער זעלבער צטט קריגט זען חשיבות אין דערבאנק אן אומהיילבארן קלאפ . 
 עס וואלט אויראי איצט א סך בעסערגעווען , דעם ווינטער -  - מאנטל צוריק אויסצוטאן , און לבל הפחות יענע צווייהערן , וואס זיצן דארט דער - בי און ווארטן אוודאי , צוריקגעווינען פארזיך ? 
 ק . 
 וואלט עס אפשר טאקע אויך געפרוווט צו טאן , אט האט ער אבעראין זען צימער באמערקט דעם דירעקטאר - אסיסטענט , ווי ער זוכט עפעס אינעםביכער - געשטעל , אט פונקט אזוי ווי עס וואלט זען אייגענער געווען . 
 אזק . 
 האט זיך אן אויפגערעגטער דערנענטערט צו דער טיר , האט יענעראויסגערופן : „ א , איר זענט נאך נישט אוועקגעגאנגעוי“ עו - האט זיךאויסגעדרייט מיטן פנים צי ק . 
 — אויף זען פנים זענען אנזעעוודיק געוועןא סך גלטכע קנייטשן , אין דעם פאל אבער נישט סימנים פון עלטער , אוןנאר פון שטארקייט — און ער האט תיכף ווידער אנגעהויבן צו זוכן . 
 „ איךזוך א קאפיע פון א קאנטראקט“ , האט ער געזאגט , „ וואס געפינט זיךמשמעות בע איד , אזוי זאגט דער פארטרעטער פון דער פירמע . 
 אפשרווילט איר א זוך טאן צוזאמען - מיט מירן“ ק . 
 האט געמאכט א שריטפארויס , אבער דער דירעקטאר - אסיסטענט האט א זאג געטאן : „ א ראנק ,איך האב עס שוין געפונען ,“ און — אוועקטו - אגנדיק א גרויסן פאק מיטדאקומענטן — וואס האט אנטהאלטן נישט נאר זיי קאפיע פון דעםאפמאך , נערט אויך א סך אנדערע אקטן , איז ער צוריקגעגאנגען אין זעןצימער . 
#
„ איצט קען איך זיך מיט אים נישט אויסגלטכן ,“ האט ק . 
 צו זיך אלייןגעזאגט , „ אבער אז איך וועל א מאל פטור ווערן פון מענע פערזענלעכעפלאנטערנישן , וועט ער שוין זין דער סאמע ערשטער , וואס וועט אויף זיןהויט דערפילן , און דערפילן אזוי ביטער ווי נאר מעגלעך . 
“ בארויקט אביסל פון דעם דאזיקן געדאנק , האט ק . 
 באפוילן דעם דינער , וואס האטשוין לאנג פאר אים אפן געהאלטן די טיר צום קארידאר צו , ער זאל בעא געלעגנהייט מעלדן ן - עם דירעקטאר , אז ער געפינט זיך אויף אגעשעפטס - גאנג; און ק . 
 האט פארלאזן די באנק — שיער נישט אבאגליקטער פון דעם געדאנק , אז ער וועט זי - ך איצט א שטיקל ציט קענעןאין גאנצן אפגעבן בלויז מיט זען ענין . 
#
תיבף - ומיד איז ער געפארן צום מאלער; יענער האט געוויינט אין אפארשטאט , וואס איז געלעגן פונקט אין א פארקערטעיר ריכטונג פוןדער פארשטאט ווו עס געפינען זיך די קאנצעלאריעס פון דעם געריכט . 
די געגנט איז געווען נאך ארעמער , די היזער נאך טונקעלער , די גאסןפול מיט קויט , וואס איז פאוואליע ארומגעשווומען אהין און אהעראויפן צעשמאלצענעם , צעיוירענעם שניי . 
 אין הויז , ווו דער מאלער האטגעוווינט , איז נאר איין פליגל פון גרויסן טייער גרשטאבען אפן; אינעםאנדערן טויער - פליגל איז אונטן , אין דער מויער , געווען א לאד , איןפון דארטן האט פונקט — ווען ק . 
 האט זיך דערנענטערט — א שאס ארויסגעטאן אן עיפושדיקע , געלע , רויכערדיקע פליסיקייט; פונעם פלוצלינגןגאס האבן עטלעכע שטשורעס זיך דערשראקן און זענען אנטלאפן איןנאענטסטן קאנאל - לאך ארער . 
 אונטן , הארט בטם טרעפ - גאנג , איז געלעגןא קליין קינד אויף דער ערד , מיטן ביכל אראפ , און האט געהעשעט; אבערוואר האט דא געקענט הערן דאס געוויין , אז פון דער אנדערער זעט פוןטויער - גאנג איז געקומען אזא געפילדער און געקלאפערט פון אבלעכער - ווארשטאט , וואס האט אלע קולות אטנגעשלונגען . 
 די טיר פוןווארשטאט איז געשטאנען אפן , דרש געזעלן זענען דארט געשטאנען , איןא האלבן ראד , ארום עפעס א שטיק ארבעט , און האבן געזעצט דערויף מיטדי האמערס . 
 א גרויסער בויגן ור - סבלעך , וואס איז געהאנגען בט דערוואנט , האט געווארפן א בלייכן ווידערשטן; דער ווידערשטן איז געפאלןצווישן צוויי לערניונגען און האט נאלויכטן פנימער אוןארבעטס - פארטעכער . 
 ק . 
 האט אייף ארץ נאר אן אויבנאויפיקן בליקגעווארפן; ער האט געוואלט אזוי גיך ווי מעגלעך דא פארטיק ווערן ,אויספארשן מיט א פאר ווערטער דעם מאלער , און תיכף צוריקגיין איןדער באנק . 
 וועט ער דא אפילו דאס מינדסטע דערגרייכן , ור - ט דאס אויךשוין האבן א גוטע פעולה אויף זין ארבעט אין דער באנק — טאקע נארהענט . 
 שוין אויפן דריטן שטאק האט ער געמוזט א ביסל פארלאנגזאמעןדעם גאנג זטנעם , ער האט זיך שטארק ארויסגעשלאגן פון אטעם; דיטרעפ , און אזוי אויך די שטאקן , זענען געווען אויסער יעדער מאס הויך ,און דערצו רארף דער מאלער וווינען גאנץ אויבן אין א דאכשטיבל . 
 אויך דילופט איז זישר שטיקנדיק , די ענגע טרעפ זענען נישט געווען אטנגעשטעלט ,ווי געוויינטלעך , אין אן ארויפגאנגס - הייפל; זיי זענען געוועןאר - נגעקוועטשט פון ביידע איטן פון די מויערן , און אין די מויערן זענעןהא און דארט , און אומעטום גאנץ אויבן , געווען ארינגעזעצטע קליינעפענצטערלעך . 
 פונקט אין דער רגע , וואן ק . 
 איז א ביסל שטיין געבליבן ,זענען עטלעכע קרינע מירעלעך פון א וווינונג ארויסגעלאפן און זענעןאין גרויס אטלעניש און מיט א געלעכטער געשפרונגען א טרעפ העכערארויף . 
 ק . 
 איז פאוואליע נאך די קינדער נאכגעגאנגען; פונקט האטזיך איינע פון די מיידעלעך מיט א פיסל פארטשעפעט און איז געבליבןהינטערשטעליק פון די אנדערע , האט ער זיך אטנגעהאלטן און האט זיגעפרעגט , בשעת זיי זענען צוזאמען טרעפ - ארויף וויטער געגאנגען :„וווינט דא נישט צופעליק א מאלער טיטארעליז“ דאס מיידעלע , קויםאפשר א דרטצן - יעריקע , און דערצו מיט א קליינעם הויקער , האט אים מיטאן עלנבויגן א שטויס געגעבן און א קוק געטאן אויף אים פון דער זעטאון פון אונטן ארויף . 
 נישט איר יונגטאפט אין נישט איר קערפערלעכער מוםהאבן , וויזט אויס , זי נישט פארהיטן פון פולשטענדיקערפארדארבנקייט . 
 זי האט אפילו נישט געשמייכלט , נאר האט אנגעקוקט ק . 
מיט ערנצטע , שארפע און ארויספאדערנדיקע בליקן . 
 ק . 
 האט געמאכט דעםאנשטעל , אז ער באמערקט נישט איר באנעמונג און נאך א מאל געפרעגט :„קענסטו דעם מאלער טיטארעליז“ זי האט א שאקל געטאן מיטן קאפ אוןארין געשטעלט א פראגע : „ וואס ווילט איר פון אים ? 
“ ק . 
 האטאינגערען , אזעס איז בעסער פאר אים נאך גיך - גיך דא עפעס וועגן טיטארעלי געווארצו ווערן : „ איך וויל , אז ער זאל מיך מאלן ,'' האט ער געזאגט . 
 „ ער זאלאיך מאלןן'ן האט זי געפרעגט , האט שטארק אויפגעריסן איר מויל , האטא מאך געטאן מיט דער האנט אנטקעגן ק . 
, אזוי ווי ער זאל האבןגעזאגט , אדער עפעס אן אויסערגעורינטלעך איבערראשנדיקע זאך , אדערעפעס שלימזלדיקס; זי האט א הייב געטאן מיט ביידע הענט איר קליידל ,וואס איז שוין אויך גענוג קורץ געווען , און איז געלאפן אזוי גיך וויזי האט געקענט , הינטער די אנדערע מיידלעך; זייער געשריי האט זיך שויןדערווטל פארלוירן אין דער הייך און מע האט עס נאר אומדטטלעך געהערט . 
אבער שוין בע דער נאענטסטער ווענדונג פון די טרעפ האט ק . 
 ווידער זיךאנגעשטויסן אויף אלע מיידלעך . 
 עס ווטזט אויס , אז דאס הויקערל האטדערווטל שוין געהאט באוויזן זיי מיטצוטיילן , וואס ק . 
 זוכט דא ארום ,און זיי האבן אים אפגעווארט . 
 זיי זענען געשטאנען פון ביידע זטוטןטרעפ , צוגעקוועטשט צו דער מויער , אז ק . 
 זאל גאנץ באקוועם קענעןדורכגיין צווישן זיי , און האבן אלע מיט דער האנט געגלעט דיפארטעכלעך . 
 אלע זייערע פנימער , און אויך דאס דאזיקע אויסשטעלן זיךאין א ריי האבן געהאט אין  - ויך |אן געמיש פון קינדערישקייט אוןפארדארבנקייט . 
 אויבן , העכער פון אלע מיידלעך , וואס האבן זיך איצטלאכנדיקע הינטער ק . 
 צונויפגעשלאסן , איז געווען דאס הויקערל , וואסהאט איבערגענומען די קאמאנדע . 
 איר האט עס ק . 
 געהאט צי פארדאנקען ,וואס ער האט תיכף דעם ריכטיקן וועג געפונען . 
 געוואלט האט ער גייןגליד פארויס און ארויף , זי אבער האט אים אנגעוויזן , אז ער דארףאויסקלטבן איינע פון די אפצור - גונגען פון די טרעפ , כדי אנצוקומעןצו טיטארעלי . 
 דער טרעפן - גאנג , וואס האט צו אים געפירט , איז געוועןשמעלער נאך ווי אלע אנדערע גענג , זייער לאנג און אן קיין שוםאויסבייג . 
 מע האט געקענט מיט איין בליק אריבערקוקן אי ! 
נער דער גאנצערלענג פון די טרעפ , וואס האבן זיך געענדיקט ממש בי דער סאמער טירפון טיטארעלי . 
 די דאזיקע טיר , וואס איז געווען לפי ערך העלערבאלויכטן ווי דער גאנצער טרעפן - גאנג , האט געהאט איבער זיך א קרומלעךארטנגעזעצט דאכפענצטערל; זי איז געווען צונויפגעשטעלט פוןנישט - געטינקעוועטע פלאנקזגס און אויף איר איז דער נאמען טיטארעליגעווען אויסגעמאלט מיט רויטער - פארב און מיט א ברייטן פענדזל . 
 קויםאיז ק . 
, מיט דער גאנצער כאפטע הינטער אים , דערגאנגען ביז צו דער מיטפון דעם טרעפן - גאנג , האט זיך די טיר תיכף אויבן א ביסל אן עפןגעטאן , מסתמא צוליב דעם געטומל פון אזויפל פיס; א מאן , וואס האט ,ווי עס זעט אויס , נאר א נאכטהעמד אויף זיך געטראגן , האט זיך באוויזןאין שפאלט פון דער טיר . 
 „ אהא ! 
“ האט ער אויסגערופן , זעענדיק דיגאנצע כאפטע : אנקומען , און איז פארשווונדן . 
 דאס הויקערל האטגעפליעסקעט אין די הענט פאוי שמחה , און די אנדערע מיידלעך האבן זיךגעשטופט הינטער ק . 
, כדי אים וואס גיכעור אונטערצוטרטבן אויף פארויס . 
אבער נאך איידער זיי זענען ארויפגעקומען , האט דער מאלער דארט אויבןדי גאנצע טיר א ריס אויף געטאן און טיף זיך פארבייגנדיק האט ער ק . 
פארבעטן ארטנצוקומען . 
 דאקעגן אבער די מיידלעך האט ער צוריקגעשטופט;קייןאיינע פון זיי האט ער נישט געוואלט ארטנלאזן; וויפל זיי האבן זיךנישט געבעטן בע אים , וויפל זיי האבן נישט פרובירט , זאל שוין זען אןא דערלויבעניש , זאל שוין זען אפילו קעגן זען ווילן , ארטנצודרינגען ,און נאר דעם הויקערל איז עס געלונגען דורכצוגליטשן זיך אונטער דעםאויסגעשטרעקטן ארעם פונעם מאלער; ער האט זיך אבער תיכף נאכגעיאגטנאך איר , האט זי אנגעכאפט בע די קליידלעך , האט זי ווירבלדיק אייןמאל א דריי געטאן ארום זיך , און האט זי אין דער רגע אוועקגעזעצטפאר דער טיר צו די אנדערע מיידלעך צו; אפילו בשעת דער מאלער האטזין פאסטן בי דער טיר פארלאזן , האבן די איבעריקע מיידלעך דאך זיךנישט דערוועגט אריבער די שוועל . 
 ק . 
 האט נישט געוווסט ווי אזוי ער זאלדאס אלץ פארשטיין; אויסגעזען האט עס , אז דאס אלץ געשעט לויט עפעסא פרינדשאפטלעכן אפמאך . 
 די מיידלעך בט דער טיר האבן , שטייענדיקאיינע הינטער דער אנדערער , געשטרעקט און געצויגן די העלדזער אין דערהייד , האבן זיך דורכגעווערטלט מיט דעם מאלער מיט אלערליי שפאסיקעריידעלעך , וואס ק . 
 האט בשום אופן נישט געקענט באנעמען , און אויך דערמאלער האט מיטגעלאכט; ער האט אויך געלאכט ווען דאס הויקערל איזפריער כמעט געפלויגן אין זין האנט . 
 נאך דעם האט ער אבערפארשלאסן די טיר , האט זיך נאך איין מאל א נייג געטאן פאר ק . 
 ,האט אים דערלאנגט די האנט און — פארשטעלנדיק זיך — האט ער געזאגט :„קונסטמאלער טיטארעלי“ . 
 ק . 
 האט מיט א פינגער א ווין געטאן אויףדער טיר , הינטער וועלכער די מיידלעך האבן זיך געסודעט , און האט געזאגט :„עס ור - ט אויס , אז איר זענט שטארק באליבט אין דעם דאזיקן הויז . 
“ „ א ,די מאלפעס ! 
“ האט געזאגט דער מאלער , און האט בשום אופן נישט געקענטצוקנעפלען האט נאכטהעמד אויבן בטם האלדז . 
 ער איז , אגב , געוועןבארוועס , און האט נאר געהאט אויף זיך א פאר געלבלעכע , ברייטע ,לטוונטענע הויזן , פארצויגן מיט א רימען , וואס דער לאנגער , פריער עקזינער האט זיך געבאמבלט אהין - אהער . 
 „ די דאזיקע מאלפעס זענען אןאמת אנשיקעניש אויף מיר . 
“ האט ער וויטער גערעדט , און האט סוף - כל - סוףדאס נאכטהעמד צו רו געלאזן , וויל האט קנעפל בעט האלרי האט זיךנאר וואס אפגעריסן; ער האט געבראכט א שטול און האט געצווונגען ק . 
זיך אנידערצוזעצן . 
 „ איך האב א מאל איינע פון זיי — זי איז פונקטהינט צווישן זיי נישט געווען — געמאלט , נו , נו , זינט דעמאלטפארפאלגן זיי מיך אלע . 
 אז איך בין דא אליין אין הויז , קומען זיינאר דעמאלט ארין , אז איך דערלויב עס; גיי איך אבער אוועק , איז אלעמאל כאטש איינע פון זיי דא בי מיר . 
 זיי האבן זיך געלאזט מאכן אנאכשליסל צו מין טיר , און זיי אנטלעען אים כסדר איינע דער אנדערע . 
 מעקען זיך קוים פארשטעלן , וואס פאר אן אנשיקעניש דאס איז . 
 אט קוםאיך , למשל , ארטן מיט א דאמע , וואס איך דארף זי מאלן , איך עפן דיטיר פון מען היים מיט מין שליסל און געפין דארט , לאמיר זאגן , דאסהויקערל , אט א דארט בעט טישלע; זי זיצט און פארבט זיך די ליפן אויףרויט מיטן פענדזל; דערווטל יאגן זיך אירע ברידערלעך און שוועסטערלעך ,וואס זי דארף אכטונג געבן אויף זיי , ארום אין מין צימער אוןפארפאטשקען עס , ווו דו גיסט נאר אקוק . 
 אדער אזא זאך : איך קום , און דאס איז מיר פונקט נעכטןפארלאפן , שפעט אין אוונט אהיים — דאס איז טאקע די סיבה פון מעןאיצטיקן צושטאנד און פון דעם צושטאנד אין מין צימער , אנטשולדיקט מיר— בקיצור , איך קום שפעט אין אוונט אהיים און וויל ארטן אין ממן בעט ,פיל איך א קניפ אין פוס , קוק איך ארונטער אונטערן בעט און — צי פוןדארנז ארויס אט אזא מין באשעפעניש . 
 פאר וואס זיי שטופן זיךאזוי צו מיר , קען איך ג :שום אופן נישט וויסן; אז איך אליין זיך זיינישט און לאז זיי נישט צו זיך , האט איר שוין מסתמא נאר וואס געדארפטבאמערקן . 
 איבעריק צו זאגן , אז איך בין אויך צוליב זיי היפשלעךגעשטערט אין מען ארבעט . 
 וואלט מען מיר נישט די דאזיקע אטעליע געשטעלטאומזיסט צו דיספאזיציע , וואלט איך זיך שוין לאנג פון דאנעטארויסגעצויגן . 
“ פונקט אין דער רגע האט הינטער דער טיר א קוועכל צארטאון שרעקעוודיק א רוף געטאן : „ טיטארעלי , מעגן מיר שוין ארטנקומעןן“„ניין ,'' האט געענטפערט דער מאלער . 
 „ איך אליין אויך נישטן“ האט עסוויטער געפרעגט . 
 „ אויך נישט . 
“ האט געזאגט דער מאלער , ער איזצוגעגאנגען שנו דער טיר און האט זי פאר - שלאס ? 
 מיט א שליסל . 
#
דערווטל האט זיך ק . 
 ארומגעקוקט אין צימער; אים אליין וואלט עס קייןמאל אויפן געדאנק נישט געקומען , אז מע קען דאס דאזיקע קליינע , עלנטעשטיבל רופן אטעליע . 
 מער ווי צוויי גרויסע שפאן האט מען דא , אין דערלענג און אין דער ברייט , נישט געקענט מאכן . 
 אלץ , די בריק , די ווענט , דערסופיט , איז געווען פון האלץ , צווישן די בעלקעס האבן דורכגעלויכטןשמאלע שפעלטעלעך . 
 אנטקעגן ק . 
, צו דער וואנט צו , איז געשטאנען האטבעט , וואס איז געווען איבערגעלאדן מיט כלערליי בעטצטג אין אלערלייקאלירן . 
 אין דער מיט פון צימער איז אויף א בילדער - געשטעל געשטאנען אבילד , פארהילט מיט א העמד , וואס זטנע ארבל האבן זיך געבאמבלט ביזצו דער בריק אראפ הינטער ק . 
 איז געווען דאס פענצטער; אין נעפל האטמען דורך אט דעם פענצטער נישט געקענט זען א סך וועטער ווי דעםשניי - באדעקטן דאך פונעם שכנישן הויז . 
#
דאס איבערדרייען פון שליסל אין שלאס האט ק . 
'ן דערמאנט , אז ער האטבאלד געוואלט אוועקגיין . 
 האט ער דעריבער ארויסגעצויגן פון קעשענעדעם בריוו פונעם פאבריקאנט , האט אים דערלאנגט דעם מאלער אוןגעזאגט : „ איך בין דורך אט דעם הער , אטערס א באקאנטן , וועגן איך - געוואר געווארן , און לויט זען עצה בין איך אהער געקומען . 
“ דער מאלערהאט א כאפנדיקן לייען געטאן דעם בריוו און האט אים א ווארף געטאןאויפן בעט ארויף . 
 וואלט דער פאבריקאנט נישט געהאט גערעדט וועגןטיטארעלי אויף א באשטימטן אופן ווי וועגן זטנעם א באקאנטן , וויוועגן אן ארעמען מענטש , וואס איז אפילו אנגעוויזן אויף זטנע נדבות ,וואלט מען איצט אויף אן אמת געקענט גלייבן , אז טיטארעלי קען דעםפאבריקאנט אין גאנצן נישט; אדער ער קען זיך , לבל הפחות , אן איםנישט דערמארען . 
 „ אגב ,'' האט דער מאלער געפרעגט : „ ווילט איר בילדערקויפן , אדער ווילט איר זיך אליין לאזן פארטרעטירן ? 
“ ק . 
 האט אדערשטוינטער אנגעקוקט דעם מאלער . 
וואס איז דען אייגנטלעך געשטאנען אין דעם בריוו ? 
 ק . 
 האט אנגענומען ,אז עס פארשטייט זיך פון זיך אליין , אז אין בריוו טיילט דערפאבריקאנט מיט דעם מאלער , אז ק . 
 זוכט דא נישט עפעס אנדערש , ווינאר אינפארמאציע וועגן זען פראצעס . 
 עס ווטזט אויס , אז ער האט זיךדעם גאנצן ענין נישט - ריכטיק איבערגעלייגט , און אז ער האט זיך צו שטארקצוגעאטלט מיט דעם יאגן זיך אהער ! 
 ער האט אבער איצט געמוזט שוין ווינישט איז דעם מאלער ענטפערן; האט ער א זאג געטאן מיטן בליק אויפןגעשטעל : „ איר ארבעט דאך פונקט איצט אויף א בילדן“ „ יא . 
“ האט געזאגטדער מאלער און האט נאכגעווארפן צום בריוו אויפן בעט דאס העמד ,וואס איז געהאנגען אויפן געשטעל . 
 „ עס איז א פארטרעט . 
 א גוט שטיקלארבעט , אבער נאך נישט אין גאנצן פארטיק . 
“ דער גליקלעכער צופאלהאט ק . 
'ן צוגעשפילט , די מעגלעכקייט צו רעדן וועגן דעם געריכט האט זיךממש ארין אויסגעשפרייט פאר אים , מחמת עס איז קלאר געווען , אז דאסבילד איז א פארטרעט פון א ריכטער . 
 אגב , איז עס געווען אויף א הארענלעך צום בילד אינעם ארבעטס - צימער פונעם אדוואקאט . 
 אמת איז אפילו ,אז דאס דאזיקע איז געווען א בילד פון א גאנץ אנדערן ריכטער , אדיקן מענטש מיט א שווארצער , קאלטענעוואטער בארד , וואס זינע באקןהאבן זעטיק ארויסגעשטארצט; אויך איז דאס בילד נישט געווען קייןאיילבילד און נטערט געצייכנט שוואך און נישטדיטלעך מיט פאסטעלפארבן . 
דאס איבעריקע איז אבער אלץ געווען ענלעך , וועל אויך אויף דעם בילד איזדער ריכטער אויף זין טראן - שטול געזעסן פונקט אזוי , און פונקט אזויזיך אנגעהאלטן אן די זיטן - אנלענען , אט אזוי ווי ער וויל זיךדראענדיק א הייב טאן . 
 „ דאס איז א ריכטער ,'' האט ק . 
 תיכף געוואלטא זאג טאן , ער האט זיך אבער א רגע נאך צוריקגעהאלטן דערוועל , אוןהאט זיך פריער דערנענטערט צום בילד , אט אזוי ווי ער וויל עספרטימדיק באטראכטן . 
 ער האט איצט באמערקט א גרויסע פיגור , וואסהייבט זיך פון דער מיט פון רוקן - אנלען פון דער טראן - שטול — האט ערזיך די דאזיקע פיגור נישט געקענט דערקלערן און האט געפרעגט דעםמאלער , וואס זי באטיט . 
 אט א די פיגור דארף נאך א ביסל דיטלעכעראויסגעארבעט ווערן , האט דער מאלער געענטפערט , האט אראפגענומען אפאסטעל - שטיפט פון טישל און האט אנגעהויבן דערמיט א ביסל צוצייכענען שטריכעלעך און פאסיקלעך ארום די ראנדן פון דער פיגור;אבער מיט אט א די פאסיקלעך און שטריכעלעך איז די פיגור אין די אויגןפון ק . 
 לחלוטין נישט דיטלעכער געווארן . 
 „ דאס איז די גערעכטיקייט ,ז'האט סוף - כל - סוף דער מאלער א זאג געטאן . 
 „ אט איצט דערקען איך זי ,ז'האט ק . 
 געזאגט , אט א דא איז דאס טיכל איבער די אויגן און אט אדאאיז די וואג . 
 אבער , צי זע איך נישט פליגלען ארום די קנעכל אירע איןהאלט זי נישט אין מיטן פליען ? 
“ „ יא ,'' האט געזאגט דער מאלער ,„אזוי האט מען מיר זי באפוילן צו מאלן , פאקטיש איז עס דיגערעכטיקייט און די געטין פון זיג אין איינעם . 
“ „ דאס איז נישט - גוטצונויפגעפארט ,'' האט ק . 
 געזאגט מיט א שמייכעלע , „ די גערעכטיקייט מוזשטיין שטיל , אזיסט וואקלט זיך די וואג , און עס איז נישט מעגלעך קייןגערעכטער משפט . 
“ „ איך גיב זיךאונטער , אין דעם זינען , צו די פערזאגען , וואס האבן בע מיר דאס בילדבאשטעלט“ האט געזאגט דער מאלער . 
 „ יא , אוודאי ,'' האט ק . 
 געזאגט ,נישט האבנדיק בדעה וועמען עס איז מיט זין באמערקונג וויי צו טאן . 
 „ אירהאט די פיגור אזוי געמאלן , אזוי ווי זי שטייט אין דער אמתן אויף דערטראן - שטול . 
“ „ ניין ,ז' האט געזאגט דער מאלער , „ נישט איך האב געזען אפיגור און נישט איך האב געזען א טראן - שטול , דאס איז אלץ אןאויסטראכטעניש; אבער מע האט מיר אנגעזאגט , וואס איך האב צו מאלן“ . 
„ האז“ האט ק . 
 געפרעגט , ער האט געמאכט דעם אנשטעל , אז ער פארשטייטנישט אין גאנצן , וואס דער מאלער זאגט , „ עס איז ראך א ריכטער , וואסזיצט אויפן ריכטער - שטולן“ „ יא ,“ האט געזאגט דער מאלער , „ אבער עס איזנישט קיין הויך געשטעלטער ריכטער און ער איז קיין מאל אין לעבן אויףאזא טראן - שטול נישט געזעסן . 
“ „ און ער לאזט זיך פונדעסטוועגן מאלןאין אזא מין דערהויבענער פאזע ? 
 ער זיך דאך דא אט אזוי ווי ערוואלט געווען דער געריכטס - פרעזידענט אליין . 
“ „ יא , אטנרעדעניש פעלטזיי נישט , די הערן ,'' האט געזאגט דער מאלער . 
 „ זיי האבן אבער דידערלויבעניש מצד זייערע עלטסטע , אזוי זיך צו לאזן מאלן . 
 יעדער פון זייהאט א גענוי - עם אנזאג , אז אזוי און אזוי מעג ער זיך לאזן מאלן . 
אבער פונקט לויט דעם דאזיקן - בילד קען מען נישט משפטן גענוי מכוח דיפרטים פון דער הלבשה און דעם אויסזען פון שטול; די פאסטעלפארבןזענען אין גאנצן נישט צוגעפאסט צו ז - עם מין פארטרעט - מאלערטען . 
“„יא ,'' האט ק . 
 געזאגט , „ עס איז מאדנע , וואס דאס בילד איז בכללגעמאלן מיט פאסטעל - פארבן . 
“ „ אזוי האט דער ריכטער געוואלט ,“ האטגעזאגט דער מאלער . 
 „ דאס בילד איז באשטימט פאר א דאמע . 
“ דעראנבליק פון בילד האט דעם מאלער , ווטזט אויס , געגעבן חשק צו ארבעט; ערהאט ארויפגעשארצט די ארבל פונעם העמד , האט א נעם געטאן עטלעכעקרטדלעך אין דער האנט ארטן , און ק . 
 האט צוגעזען , ווי עס שאפט זיךבאלד אונטער די ציטערנדיקע שפיצן פון די קרטדלעך א רויטלעכער שאטןגאנץ נאענט ארום דעם קאפ פון דעם ריכטער; דערנאך צעגייט זיך דערשאטן , אט אזוי ווי א שטראלן - קרוין , ביז צו די סאמע ראנדן פון דעםבילד . 
 פאוואליע - פאוואליע האט די דאזיקע שפייל מיט שאטנסארומגענומען דעם ריכטערס קאפ ווי א צירונג , אדער עפעס א גאר'הויכע אויסצייכענונג . 
 אבער ארום דער פיגור פון דער גערעכטיקייט איזגעבליבן א ליכטיקייט; חוץ אפשר א כמעט נישט - באמערקבארן שאטן פוןא שאטן; און פון אט דער ליכטיקייט האט זיך די פיגור גאנץאנזעעוודיק ארויסגערוקט , זי האבן שוין בשום אופן מער נישט דערמאנט דיגעטין פון דער גערעכטיקייט , זי האטי אויך מער נישט דערמאנט מיט איראויסזען די געטין פון נצחון , זי האט גאר איצט אין גאנצן אויסגעזען יוידי געטין פון חיות - געיעג . 
 די ארבעט פונעם מאלער האט ק . 
 א סך מערצוגעצויגן ווי ער האט זיך עס געווונטשן; סוף - כל - סוף האט ער זיך אלייןגענומען מוסרן , פאר וואס ער זיצט שוין דא אזוי לאנג און אין דעראמתן האט ער פאר זיך און זען אייגענעם ענין נאך גארנישט אויפגעטאן . 
„ ווי הייסט דער דאזיקער ריכטער ? 
“ האט ער פלוצלינג א פרעג געטאן . 
„ דאס טאר איך נישט זאגן ,“ האט געענטפערטדער מאלער; ער איז געשטאנען א טיף אראפגעבויגענער צום בילד צו אוןהאט זיך איצט גאנץ וריניק אומגעקוקט אויף דעם גאסט , וואס ער האט איםנאר וואס מיט אזויפל דרך - ארץ אויפגענומען . 
 ק . 
 האט געהאלטן , אזדאס איז א קאפריז אזא מצד אים , און עס האט אים זייער פארדראסן ,וויל דורך דעם איז א סך ציט פארלוירן געגאנגען . 
 „ איר זענט אןאייגענער מענטש פון דעם געריכט — נישט אזוין“ האט ער געפרעגט . 
 דערמאלער האט איצט תיכף אוועקגעלייגט אויף א זעט די קרטדלעך , האט זיךא הייב געטאן , א ריב די הענט איינע אין דער אנדערער , און האטאנגעקוקט ק . 
 מיט א שמייכעלע . 
 „ נאר תיכף מיט דעם אמת ארויס ,'' האט ערגעזאגט , „ איר ווילט דאך פון מיר עפעס ארויסבאקומען וועגן דעםגעריכט , אזוי איז עס דאך געשטאנען שווארץ אויף וויס אין דעםרעקאמענדאציע - בריוו , דעריבער האט איר קודם - כל גערעדט וועגן מינעבילדער , כדי מיך אריבערצוגעווינען אויף אטער זאט . 
 אבער איך האב נישטקיין פאראיבל אויף איך דערפאר; פון וואנעט האט איר דען געקענטוויסן , אז בע מיר גייען אזעלכע זאכעלעך נישט אן . 
 א , זעט אזוי גוט ! 
“האט ער געזאגט שארף , אזוי גיך ווי ק . 
 האט אים געוואלט אפווענדןמיט א ווארט . 
 און האט באלד וויטער גערעדט : „ אגב , זענט איראבסאלוט גערעכט מיט אטער באמערקונג , אז איך בין אן אייגענער מענטשאין דעם דאזיקן געריכט . 
“ הא האט ער זיך אפגעשטעלט א רגע , אט אזויווי ער וואלט וועלן דערמיט געבן ק . 
 א ביסל ציט , צוצוגעוווינען זיך צודעם דאזיקן פאקט . 
 מע האט אצינד ווידער געהערט די מיידלעך הינטער דערטיר . 
 מסתמא האבן זיי זיך געשטופט ארום דעם שליסל - לאך , און אפשר האטמען אויך געקענט ארינקוקן אין צימער ארין דורך די שפאלטן אין דיווענט . 
 ק . 
 האט זיך נישט אנטשולדיקט , וועל ער האט נישט געוואלטאפווענדן דעם שמועס; ער האט אבער אויך נישט געוואלט , אז דער מאלערזאל זיך צו פיל איבערנעמען און זאל זיך אויף דעם אופן , אין א געוויסןזינען , אויפהייבן צו אזא הייך , ווו מע וועט אים נישט קענען מערדערגרייכן; האט ק . 
 דעריבער געפרעגט : „ איז אטער פאזיציע אן עפנטלעךאנערקענטען“ „ גיין ,“ האט דער מאלער קורץ און שארף א זאג געטאן , אטאזוי ווי די דאזיקע לעצטע פראגע וואלט די וועטערדיקע ריידאפגעשניטן . 
 אזוי ווי ק . 
 האט אבער נישט געוואלט , אז דער מאלער זאלאנטשוויגן ווערן , האט ער געזאגט : „ נו , עס מאכט זיך אפט , אז אזעלכענישט - אנערקענטע פאזיציעס האבן מער השפעה - בר - ווי די אנערקענטע . 
“„אזוי איז עס טאקע אין מין פאל . 
“ האט געזאגט דער מאלער; ער האטא שאקל געטאן מיטן קאפ , און דער שטערן איז בע אים געוועןצונויפגעצויגן . 
 „ איך האב נעכטן גערעדט מיט דעם פאבריקאנט וועגן איערענין , ער האט מיך געפרעגט , צי בין איך צו מאל נישט וויליק איך צוהעלפן , האב איך אים געענטפערט 'איך האב גארנישט קעגן דעם , אז דערמאן זאל א מאל ארטנקומען צו מיר ,' און עס פרייט מיך זייער , וואסאיר האט זיך אזוי גיך דא באוויזן . 
 דער ענין ליגט אשר , וווזט אויס ,שווער אויף דער נשמה; איך בין , פארשטייט זיך , דעריבער גארנישטפארווונדערט . 
 ווילט איר נישט אפשר קודם - כל אטער מאנטל אויסטאזי“כאטש ק . 
 האט בדעה געהאט נאר א גאנץ קורצע ציט הא צו בלטבן ,איז די דאזיקע אויפפאדערונג פונעם מאלער אים געווען שטארק צוםהארצן . 
 די לופט אין צימער האט אים פאוואליע אנגעהויבן צו שטיקן , ערהאט שוין א סך מאל מיט פארווונדערונג געהאט געקוקט אויף דעםקליינעם איזערנעם אייוועלע אין עק שטוב , און עס איז קיין ספק נישטגעווען , אז מע האט עס שוין לאנג נישט געהאט אטנגעהייצט; איז טאקע דידושנע לופט אין צימער פשוט נישט געווען צו פארשטיין . 
 בשעת ער האטאראפגענומען דעם ווינטער - מאנטל און האט נאך דערצו אויפגעקנעפלטדאס רעקל , האט דער מאלער אין א טאן פון אנטשולדיקונג געזאגט : „ איךמוז האבן א סך ווארעמקייט . 
 עס איז דא זייער היימלעך אין צימער , נישטאמתן אין דעם זינען איז דאס צימער גאר באקוועם . 
“ ק . 
 האט דערויף קייןווארט נישט געענטפערט; אין - דען - אמתן איז עס נישט געווען דיווארעמקייט , וואס האט אזא שלעכט געפיל בי אים ארויסגערופן , גיכעראיז עס געווען די דומפיקייט פון דער לופט , וואס האט ממש פארהאקטדעם אטעם; ווער ווייסט ווען מע האט דאס צימער צום לעצטן מאלאויסגעלופטערט . 
 דאס שלעכטע געפיל איז נאך מער פארשטארקט געווארן ,ווען דער מאלער האט אים געבעטן , ער זאל זיך זעצן אויפן בעט און ק . 
האט זיך פריער אליין געהאט אוועקגעזעצט אויף דעם איינציקן בענקל איןצימער , וואס איז געשטאנען אנטקעגן דעם מאל - געשטעל . 
 חוץ דעם האט דערמאלער , וויזט אויס , גאר נישט פארשטאנען פאר וואס ק . 
 איז געבליבןזיצן בים סאמע ראנד פון בעט; ער האט געבעטן , אז ק . 
 זאל זיךאוועקזעצן אין גאנצן באקוועם; און אז ק . 
 האט נישט תיכף געפאלגט ,איז ער אליין צו אים צוגעגאנגען און האט אים ארטנגעשטופט טיף אין דיאיבערבעטן און אין די קישנס . 
 אפגעטאן דאס — האט ער זיך אומגעקערט צוזען בענקל און האט ענדלעך א פרעג געטאן אזא פראקטישע פראגע , אזק . 
 האט אין איין רגע אלץ דאס איבעריקע פארגעסן . 
 „ איר זענטאומשולדיקן“ האט ער געפרעגט . 
 „ יא -  , האט ק . 
 געזאגט . 
 דאס ענטפערןאויף אט דער פראגע האט ממש ארויסגערופן א פרייד אין אים , דער עיקרוועל דער זע|נטפער איז געגעבן געווארן א פריוואטן מענטש — ובכן אןשום פארפליכטונג . 
 קיין מאל האט אים קיינער ביז איצט אזוי אפן נישטגעפרעגט . 
 און כדי אין גאנצן צו געניסן פון אט א דער פרייד , האט ערוועטער געזאגט : „ איך בין אבסאלוט אומשולדיק . 
“ „ אזוי ,'' האט געזאגטדער מאלער , האט אראפגעלאזט דעם קאפ און , ווי עס ור - זט אויס , האטער זיך פארטראכט . 
 פלוצלינג האט ער ווידער א הייב געטאן דעם קאפאון האט געזאגט : „ אויב איר זענט אומשולדיק , איז דאך דער ענין זייערפשוט . 
“ דער בליק פון ק . 
 איז פארנעפלט געווארן; דער דאזיקערמכלונ'רשט אייגענער מענטש פון דעם געריכט האט דאך גערעדט ווי א קינד ,וואס ווי - יסט נישט פון דאנעט אהין . 
 „ מין אומשולדיקייט מאכט דעם עניןנישט זייער פשוט ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 פונדעסטוועגן האט ער נאך געמוזטשמייכלען און האט פאוואליע געשאקלט מיטן קאפ . 
 „ עס איז אפהענגיקפון אלערליי דעליקאטע פרטים , און דאס געריכט פארלירט זיך פשוט איןזיי . 
 צום סוף אבער שלעפט דאס געריכט ארויס פון ווער וריסט פוןוואנעט , פון אן ארט ווו עס איז פריער לחלוטין גארנישט געוואן , אגרויסעשולויקייט . 
“ „ יא - יא , אוודאי -  , האט געזאגט דער מאלער , אט אזוי יויק . 
 וואלט אים אן שום נייטיקייט און נוצן געשטערט אין יענע מחשבות . 
 „ אירזענט דאך אנער פארט אומשולדיקן“ „ נו יא“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ דאס איזדער עיקר“ האט געזאגט דער מאלער . 
 מע האט אים נישט געקענט משפיע זעןמיט קעגי - אר - ימענטן; און דאך איז — נישט געקוקט אויף זעןאויסדריקלעכקייט — ניט געוואן קלאר , צי רעדט פון אים ארויס זעןאיבערצטגונג , אדער בלויז זען גלעכגילטיקייט . 
 ק . 
 האט געוואלט קודם - כלדאס זיכער מאכן און דעריבער האט ער געזאגט :  - איר קענט דאך דאסגעריכט בעסער ווי איך; איך אבער ווייס נישט א סך מער , ווי דאס וואסאיך האב וועגן דעם געהערט; כאטש — דעם אמת געזאגט — אלע מאל פוןגאנץ פארשידענע לעט . 
 דאך אלע , ווי איינער , קומען זיך אין אייןמיינונג צונויף : אז מע באשולדיקט דארט נישט לטכטזיניק , און אז דאסגעריכט פארקלאגט שוין יא עמעצן , איז עס טאקע פעסט איבערצטגט אין דערשולדיקייט פון דעם אנגעקלאגטן און עס איז זייער שווער שפעטער דאסגעריכט אין אן אנדערער ריכטונג משפיע צו זען . 
“ „ שווערן“ האט געפרעגטדער מאלער און האט א שטרעק געטאן א האנט אין דער הייך . 
 „ קיין מאלוועט איר דאס געריכט אין אן אנדערער ריכטונג נישט באוועגן . 
 אבער אזאיך וועל דא אלע ריכטערס , איינעם לעבן דעם אנדערן אויף אט דעם לטוונסאויפמאלן; און אז איר וועט זיך פאר אט דעם לטוונט פארטיידיקן ,וועט איר א סך מער דערגרייכן ווי פארן אמתדיקן געריכט . 
“ „ יא ,“ האט ק . 
געזאגט צו זיך אליין און אין דער רגע האט ער פארגעסן , אז געקומעןאיז ער אייגנטלעך אהער נאר כדי דעם מאלער אויסצופארשן . 
#
ווידער האט א מיידל הינטער דער טיר אנגעהויבן צו פרעגן : „ טיטארעלי ,אפשר וועט ער שוין פארט באלד אוועקגיין ? 
“ „ שוך - גט ! 
“ האט דער מאלערגעשריגן צו דער טיר , „ זעט איר דען נישט , אז איך דארף עפעס ארומרעדןמיט דעם הערן“ אבער דאס מיידל איז מיט די ווערטער נישט צופרידן געווען ,נאר האט וועטער געפרעגט : „ דו וועסט אים מאלן ? 
“ און אז דער מאלערהאט נישט געענטפערט , האט זי נאך צוגעגעבן : „ איך בעט דיך , מאל איםנישט , אזא מיאוסן מענטש . 
“ א געמיש פון אומפארשטענדלעכע צושטימענדיקעאויסרופן האט זיך איצט געלאזט הערן . 
 דער מאלער האט א שפרונג געטאןצו דער טיר , האט זי אויפגעשלאסן , אבער נאר א שפאלט אויפגעעפנט —באלד האבן זיך א ווען געטאן בעטנדיקע , אויסגעשטרעקטע ,צוזאמענגעלייגטע הענט פון די מיידלעך — און ער האט געזאגט : „ אז אירוועט נישט תיעף אנטשוויגן ווערן , וועל איך איך אלע פון די טרעפאראפשלטדערן . 
 זעצט זיך דא אוועק אויף די טרעפ און שטיל זאל זין . 
“מסתמא האבן זיי תיכף נישט געפאלגט , און ער איז געצווונגען געווען צובאפעלן :  - געזעצט זיך אויף די טרעפ ! 
“ ערשט דעמאלט איז שטיל געווארן . 
#
„ זעט מיר מוחל ,'' האט געזאגט דער מאלער , אומקערנדיק זיך צו ק . 
 ק . 
 האטזיך קויס - קויס א קער געטאן צי דער טיר; ער האט זיך אין גאנצןפארראזט אויף דעם מאלער — צי אין ווי אזוי ער וועט אים באהיטן פארדי מיידלעך . 
 ער האטאויך אפילו איצט זיך קוים - קוים א ריר געטאן , בשעת דער מאלער האט זיךצו אים אנגעבויגן , און האט — זייער שטיל , כדי מע זאל אים פון יענערזטט טיר נישט הערן — ארטנגעשעפטשעט אין זען אויער ארטן : „ אויך דידאזיקע מיידלעך באלאנגען צום געריכט . 
“ „ הא ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט , האטזיך זעטיק א קער געטאן מיט דעם קאפ און געגלאצט אויפן מאלער . 
 דערמאלער האט זיך ווידער אוועקגעזעצט אויף זען בענקל און האט געזאגט ,האלב אין שפאס און האלב ערנצט אויפקלערנדיק : „ אלץ מיט אן אנדערבאלאנגט דאך צום געריכט . 
“ „ דאס האב איך נאך נישט באוויזן צובאמערקן ,'' האט ק . 
 קורץ צוריקגעענטפערט; די כוללדיקע באמערקונגפונעם מאלער האט אוועקגענומען דאס אומהיימלעכע פון דעם פריערדיקןזאג וועגן די מיידלעך . 
 פונדעסטוועגן האט ק . 
 א ראנגע רגע געקוקט צו דערטיר , וואס הינטער איר זענען די מיידלעך איצט שטיל געזעסן אויף די טרעפ . 
און נאר איין מיידל האט ארינגעשטופט א לאנגע זצטרוי דורך אשפאלט צווישן די באלקנס און האט זי פאוואליע באוועגט ארויף אן - ןאראפ , ארויף און אראפ . 
#
„ עס ור - זט אויס , אז איר האט נאך אלץ נישט קיין קלארן באגריף וועגןדעם געריכט ,“ האט געזאגט דער מאלער , ער האט ברייט פונאנדערגעשפרייטזטנע פיס און געפעקלט מיט די שפיצן פון די שיך אויפן די - ו פון זיןצימער . 
 „ אבער אזוי ווי איר זענט אומשולדיק , וועט איר עס גארנישטדארפן . 
 איך אליין וועל אטך ארויסבאקומען . 
“ „ ווי אזוי ווילט איר עסמאכן ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט , „ איר האט דאך נאר וואס אליין געזאגט , אזדאס געריכט איז אבסאלוט אומצוטריטלעך פאר ארגומענטן און פארבאוויזן . 
“ „ אומצוטריטלעך נאר פאר יענע ארגומענטן און באור - זן ,וואס אנדערע ברענגען צו אים . 
“ האט געואגט דער מאלער און האט א הייבגעטאן דעם טיטפינגער , אט אזוי ווי ק . 
 וואלט נישט באגריפן דעםזידער דעליקאטן , וויכטיקן חילוק . 
 „ עס איז אבער גאר עפעס אנדערש אויבמע טוט וואס נישט איז אויף דעם דאזיקן געביט הינטער די אויגן פון דעםעפנטלעכן געריכט; אויך אין אלערליי באראטונגס - שטיבלעך , אדער גאר איןדי קארידארן , צי אפילו , למשל , דא אין אט דער אטעליע . 
“ דאס וואסדער מאלער האט איצט געזאגט , האט אין די אויערן פון ק . 
 נישט מערגעקלונגען אזוי אומגלייבלעך; אגב האט עס אויך היפשלעך געשטימט מיטדעם , וואס ק . 
 האט וואגן דעם ענין פון אנדערע לעט געהערט . 
 עס האטאפילו געקלונגען שטארק האפערדיק . 
 אויב מע קען דורך פערזענלעכעקאנטאקטן אויף אן אמת אזוי גרינג קירעווען מיט די ריכטער , ווי דעראדוואקאט האט דאס אין זנינע רייד פארגרשטעלט , זענען דיבאציונגען פון דעם מאלער צו די פוסטע און אטנגערעדטע ריכטערס שויןאיין מאל ורכטיק — און , ווי די זאך זאל נישט זין , אונטןערשאצן דארףמען זיי אוודאי נישט . 
 אויב אזוי , האט זיך דער מאלער זייער גוטארטנגעפאסט אין דער חברה פון די העלפערס , וואס ק . 
 האטפאמעלעך - פאמעלעך ארום זיך געזאמלט . 
 מע האט א מאל אין דער באנקשטארק גערימט זין טאלענט צום ארגאניזירן; און אט א דא , אין זיןאיצטיקן פאל , ווו ער איז אין גאנצן אויסגעשטעלט נאר אויף זיך ארין ,ור - זט זיך אן אויסגעצייכנטע געלעגנהייט ז - עם דאזיקן טאלענט דירכייסאויסצופרווון . 
 דער מאלער האט זיך גוט אטנגעקוקט אין דער ווירקונג ,וואס זען דערקלערונג האט אויף ק . 
 געמאכט און האט נאך דעם א זאגגעטאן מיט א געוויסער מאס פון פחד : „ צי פאלט עס איך נישט אויף ,אז איך רעד כמעט ווי א יוריסטן דאס איז טאקע דער פועל - יוצא פון דעםכסדרדיקן זיך באגעגענען מיט די הערן פון געריכט , דאס האט אויף מיר אגרויסע השפעה . 
 פארשטייט זיך , אז איך געניס א היפש ביסל פון דעם ,אבער דער קינסטלערישער שווונג גייט דערבט אין א גרויסער מאס לאיבוד . 
“„ווי אזוי , זאגט מיר , זענט איר דאס ערשטע מאל געקומען אין אקאנטאקט מיט די ריכטערס ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט; ער האט געוואלט קודם - כלגעווינען דעם צוטרוי פון דעם מאלער , איידער ער וועט אים טאקעאטנשפאנען אין דעם קרטן פון די , וואס דינען אים . 
 „ דאס איז געווען ביזגאר פשוט ,“ האט געזאגט דער מאלער , „ איך האב די קאנטאקטן געירשנט . 
שוין דער פאטער מינער איז געווען א געריכטס - מאלער . 
 דאס איז אפאזיציע , וואס מע באקומט ארע מאל בירושת מען קען דעריבער קיין נטעמענטשן נישט געברויכן . 
 וואס שייך דאס מאלן פארשידענע קאטעגאריעספון די באאמטע פון געריכט , זענען אויפגעשטעלט געווארן אי שטארקדיפערענצירטע , און אי בעיקר געהיימע כללים , אז זיי קענען און טארןגארנישט באקאנט ווערן אויסער די קרטזן פון געוויסע באשטימטע משפחות . 
דארט אין אט א דעם שופלאד , למשל , האב איך די נאטיצן פון מיןטאטן , וואס איך ווין זיי נישט קיין לעבעדיקן מענטש . 
 אבער נאר ווער עסקען די דאזיקע כללים , דער איז בארעכטיקט און פעיק צו מאלן דיריכטערס . 
 און דאך , אויב אפילו איך וואלט זיי פארלוירן , וואלטן נאךארץ אזויפל כללים געבליבן אין מין זכרת , אז קיינער וואלט נאךאלץ נישט געקענט א וואקל טאן די פעסטקייט פון מין פאזיציע בטםגעריכט . 
 יעדער ריכטער וויל דאך אזוי געמאלן ווארן , אזוי ווי דיאלטע , גרויסע ריכטערס זענען געמאלן געווארן , און דאס דאזיקע קען נאראיך אליין . 
“ „ איך זאר איך , אז מע קען איך פשוט מקנא זטן ,“ האט ק . 
געזאגט , טראכטנדיק דערבט וועגן זין פאזיציע אין דער באנק . 
 „ אטערפאזיציע קען זיך , הייסט עס , קיין מאל נישט קיין וואקל טאן ? 
“ „ יא , זיקען זיך קיין מאל נישט קיין וואקל טאן ,ז' האט געזאגט דער מאלער אוןגעהויבן די אקסלען מיט א גרויסן שטאלץ . 
 „ און טאקע דעריבער מעג איך זיךדערוועגן , פון צעס צו ציט , צו העלפן אן ארעמען מענטש , וואס האט אפראצעס . 
“ „ און ווי אזוי טוט איר עסן“ האט ק . 
 געפרעגט , אט אזוי ווינישט ער וואלט דאס געור - ן יענער , וואס דער מאלער האט אים ערשטאנגערופן אן ארעמער מענטש . 
 דער מאלער האט זיך אבער נישט געלאזטאפנייגן אין א זטט און ער האט געזאגט : „ אין אטער פאל , לדוגמא , אוןאזוי ווי איר זענט אבסאלוט אומשולדיק , וועל איך טאן אט וואס . 
“ דאסכסדרדיקע דערמאנען זין אומשולד איז שוין ק . 
'ן א ביסל לעסטיק געווארן . 
אים האט זיך שוין דא און דארט געדאכט , אז דורך אזעלכע באמערקונגעןוועגן גוטן סוף פון פראצעס וויל דער מאלער קלאר מאכן , אז אן זיןהילף וועט מען זיך נישט באגיין; אבער אונטער אזעלכע באדינגונגען האטדי גאנצע הילף שוין סט ווי איר זינען פארלוירן . 
 דאך נישט געקוקט אויףדי ספיקות , האט זיך ק . 
 געשטארקט און האט נישט איבערגעריסן די רייד פון דעם מאלער . 
 אפזאגןזיך פון דער הילף פון דעם מאלער האט ער בשום אופן נישט געוואלט . 
דאס האט ער בע זיך פעסט אפגעמאכט; די דאזיקע הילף איז דאך לבלהדעות נישט געווען ווייניקער ווערט ווי די הילף פון דעם אדוואקאט . 
 ק . 
האט איר אפילו מער חשיבות צוגע - שריבן ווי יענער הילף , א סך מעראפילו , וועל זי האט אויסגעזען ווייניקער שערלער , און זי איז מיט מעראפנהארציקייט אנגעבאטן געווארן . 
#
דער מאלער האט נענטער צוגערוקט זין בענקל צום בעט און מיט אןאראפגעלאזטן קול האט ער וועטער גערעדט : „ אייגנטלען - האב איךפארגעסן איך צו פרעגן , וואס פאר א סארט באפריונג איר וואלטזיך געווונטשן . 
 עס זענען פאראנען דרש סארטן מעגלעכקייטן , און אטזענען זיי : די אמעע באפרטונג איז , פארשטייט זיך , דאס בעסטע; האב איךאבער נישט די קלענסטע השפעה אויף אזא סארט אויסגאנג . 
 לויט ווי אירפארשטייט איז בכלל נישט|אן אזא יחיד - מענטש , וואס זאל האבן אהשפעה אויף אזא מין אמתדיקער באפריונג . 
 דא רעציטירט מסתמא טאקענאר די אומשולד פון דעם געמשפטן . 
 אזוי ווי איר זענט אומשולדיק , וואלטעס אויף אן אמת מעגלעך געווען , אז איר זאלט זיך פארלאזן אויסשליסלעךאויף אטער אומשולד . 
 אין אזא פאל דארפט איר נישט מין -  , און בכלל קייןשום אנדערע הילף נישט . 
“ 
#
אין אנהייב איז ק . 
 ממש נשתומם געווארן פון דעם דאריקן געסדרטן בילדפון זין פראצעס , באלד אבער האט ער געזאגט מיט ן ! 
ונקט אזאאראפגעלאזטן קול ווי דער מאלער : „ מיר דאכט זיך , אז איר זענט זיךסותר . 
“ „ אדרבא , ווי אזוין“ האט געדולדיק געפרעגט דער מאלער , און מיטא שמייכל זיך א בייג געטאן אויף צוריק . 
 דאס דאזיקע שמייכעלע האט איןק . 
 אויפגערודערט א געפיל , אז אט - אט וועט ער איצט אויסגעפינעןסתירות — נישט נאר אין די ווערטער פון מאלער , נאר אויך אין דער סאמעפראצעדור פון געריכט . 
 פונדעסטוועגן איז ער אבער נישט אפגעטראטן ,נאר ער האט געזאגט : ערשט נישט - לאנג האט איר געמאכט א באמערקונגאון געזאגט , אז צום געריכט קען מען מיט קיין שום ארגומענטן אוןבאווטזן נישט צוקומען; א רגע שפעטער האט איר געזאגט , אז דאס האטנאר א שייכות צו די עפנטלעכע געריכט - זיצונגען; און אצינד זאגט אירגאר , אז דער אומשולדיקער דארף בט דעם ראזיקן געריכט בכלל קיין שוםארויסהעלפונג נישט . 
 דאס האט איר שוין די סתירה . 
 און היץ דעם . 
 פריערהאט איר געזאגט , אז פון קיין פערזענלעכער השפעה אויף די ריכטער קעןקיין רייד נישט זען; איצט אבער ציט איר דאס צוריק און איר זאגט , אז דיאמתדיקע באפרטונג , ווי איר רופט זי , קען בכלל קיין מאל נישט דערגרייכטווערן דורך פנים - אל - פנים - השפעות . 
 און דא האט איר שוין די צווייטעסתירה . 
“ „ אט א די סתירות קען מען זידער ליכט קלאר מאכן ,“ האטגעזאגט דער מאלער . 
 „ עס רעדט זיך דא וועגן צוויי פארשיידענע זאכן :איינס , וואס עס שטייט געשריבן אין געזעץ , און צוויי , מין אייגענעפראקטיק; די צורי מינים טאר מען נישט פארבעטן . 
 אין דעם געזעץ — אוןצוגעבן מוז איך , אז איך האב עס נישט - געלייענט — שטייט געשריבן פוןאיין זעט , אז דער אומשולדיקער ווארט באפרטט; פון דער אנדערער זעטאיז אבער דארט נישטא קיין איין ווארט וועגן דעם , אז מע קען משפיעזען די ריכטערס . 
 נו ווייס איך אבער פון דער פראקטיק מינער , אז דעראמת איז פונקט דער היפוך . 
 איך ווייס נישט פון קיין איינציקער אמתדיקערבאפרעונג , איך ווייס אבער יא פון א סך פאלן פון משפיע זען דיריכטערס . 
 עס איז , פארשטייט זיך , נישט אויסגעשלאסן , אז אין אלעפאלן , וואס זענען מיר באקאנט איז קיין אומשולדיקייט פשוט ניט געווען . 
אבער איז דאס נישט אומגלייבלעך און ממש אוממעגלעך ? 
 אין אזוי פילפאלן — קיין איינציקער פאל פון אומשולד ? 
 שוין זעענדיק א קינד נאך ,האב איך זיך גענוי צוגעהערט ווי מען טאטע האט אין דער היים דערציילטוואגן די פראצעסן; אויך די ריכטערס , וואס פלעגן קומען אין זיןאטעליע , האבן דערציילט מעשיות פון געריכט; איר מוזט וויסן , אז איןאונדזער סביבה רעדט מען בכלל נישט וועגן עפעס אנדערש; אזוי גיך מעןהאט מיר די מעגלעכקייט געגעבן אליין צו גיין צו די געריכטן , האב איךאט א די מעגלעכקייט אלע מאל אויסגענוצט; איך האב זיך צוגעהערט צופראצעסן אן א צאל , וואס זענען שוין דערגאנגען צו וויכטיקע מדרגות ,און — אויף ווי וועט זיי קענען בכלל קלאר געזען ווערן , בין איך זיינאכגעגאנגען און האב זיי אבסערווירט , אבער — איך מוז עדות זאגן —אז איך האב נישט דערלעבט צו זען אפילו אן איינציקע אמתדיקעבאפריונג . 
“ „ הכלל , קיין איינציקער באפריונגס - משפט ,'' האט ק . 
געזאגט , אט אזוי ווי ער וואלט גערעדט צו זיך אליין און צו זענעהאפענונגען . 
 „ דאס באשטעטיקט אבער די מיינונג , וואס איר האט שוין סטווי פון דעם געריכט געהאט . 
 עס האט אויך פון דער דאזיקער זאט קייןזינען נישט . 
 מע וואלט דאך געקענט האלטן איין איינציקן תלין אויפן ארטפון דעם גאנצן געריכט . 
“ „ איר דארפט נישט גענעראליזירן ,“ האט געזאגטדער מאלער , אן אומצופרידענער , „ איך האב דאך נאך פון מין אייגענערפראקטיק גערעדט . 
“ „ און דאס איז דאך גענוג ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ אדערהאט איר אפשר פון פריערדיקע ציטן יא געהערט פון באפרטונגען ? 
“„מע זאגט ,“ האט געענטפערט דער מאלער , „ אז אזעלכע באפריונגעןזענען יא א מאל פארגעקומען . 
 עס איז אבער נישט אזוי גרינג דאס צובאוויזן . 
 די לעצטגילטיקע החלטות פון געריכט ברענגט מען בכלל נישט צודער עפנטלעכקייט , אפילו די ריכטערס אליין קענען צו זיי נישט צוקומען;איז שוין קלאר , אז פון אלטע געריכטס - ענינים זענען געבליבן נארלעגענדעס . 
 אין אט א די לעגענדעס זענען דווקא די אמתדיקע באפרטונגעןאפילו די מאיאריטעט; גלייבן קען מען עס , אבער באוויזן עס — דאסנישט . 
 פונדעסטוועגן דארף מען זיי נישט פארווארפן , א טראפעלע אמתאיז בלי שום ספק דא אין זיי , זיי זענען , אגב , אויך זייער שיין; אטווי איר קוקט מיך אן , האב איך עטלעכע אזעלכע בילדער אויף דער טעמע פוןאט א די לעגענדעס געמאלן . 
“ „ סתם בלויז לעגענדעס קענען מען מיינונג נישטביטן ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ און בכלל קען מען זיך בטם געריכט דעןאנשפארן אויף לעגענדעסי“ דער מאלער האט געלאכט . 
 „ ניין , דאס קען מעןנישט ,ז' האט ק . 
 געענטפערט; דערור - ל וויל ער אלע מיינונגען פון מאלעראננעמען אט אזוי וויזיי זענען; אפילו אויב ער האלט , אז זיי האבן ן ,ישט קיין ממשות אוןזענען א סתירה צו די אלע אנדערע באריכטן , וואס ער האט . 
 ער האטגראד איצט נישט די צטט צו איבערצוגן זיך מכוח דער אמתדיקייט פון אלץ ,וואס דער מאלער האט דא געזאגט; און נישט נאר זיך איבערצטגן , ניערטאפילו זיך טייל מאל אנטקעגנשטעלן; ער האט שוין גאר א סך דערגרייכט ,אויב ער האט דעם מאלער משפיע געווען אים מיט עפעס וואס צו העלפן , מעגזען אפילו אויף א נישטאנטשיידנדיקן אופן . 
 דעריבער האט ער געזאגט :„לאמיר זשע , הייסט עס , אפלאזן דערוועל די אמתדיקע באפרעונג; אירהאט האר אבער נאך צורי אנדערע מעגלעכקייטן דערמאנט . 
“ „ די לפנימדיקעבאפריונג און די פארשלעפונג . 
 נאר וועגן זיי קען זען די רייד“ האטדער מאלער געזאגט . 
 „ וואלט איר אבער נישט וועלן , איידער מיר הייבן אןדערפון צו רעדן , דאס רעקל אראפנעמען ? 
 עס איז איך מסתמא גאנץ הייס . 
“„יא ,“ האט ק . 
 געזאגט; ער האט ביז אהער זען גאנצע אויפמערקזאמקייטקאנצענטרירט אויף די דערקלערונגען פון דעם מאלער; אבער אז מע האטאים אצינד דערמאנט די היץ , האט א שטארקער שווייס פלוצלינגארויסגעזעצט פון זען שטערן . 
 ס'איז פשוט נישט אויסצוהאלטן . 
“ דער מאלערהאט א שאקל געטאן מיטן קאפ , ווי איינער רעדט : איך פארשטיי גאנץגוט ווי דו פילסט זיך . 
 „ קען מען נישט דאס פענצטער אויפמאכן ? 
“ האט ק . 
געפרעגט . 
 „ ניין ,“ האט געזאגט דער מאלער . 
 „ עס אין בלויז א פעסטארוונגעזעצטע שויב , דאס קען מען נישט עפענען . 
“ איצט איז ק . 
 געקומען איןזינען , ן - ז אייגנטלעך האט ער די גאנצע ציט דערויף געהאפט , אז אדערדער מאלער , אדער ער אליין , וועלן פלוצלינג צולויפן צום פענצטער אוןעס אויפריסן . 
 ער איז איצט גרייט געווען אפילו דעם נעפלארינצואטעמען מיט אן אויפגעריסן אפן מויל . 
 פון דעם געפיל , אז עראיז דא אבסאלוט אפגעשלאסן פון דער לופט האט זיך אים שטארק דערקאפ פארדרייט . 
 ער האט א ליכטן קלאפ געטאן מיט דער האנט אויףדעם איבערבעט אין האט מיט א שוואכער שטים א זאג געטאן : „ דאס איזדאך אי נישט באקוועם און אי נישט געזונט . 
“ „ א , יניין ,'' האט געזאגטדער מאלער , אויף צו באשיצן דאס פענצטער זינס , „ צוליב דעם , וואס עסקען נישט אויפגעמאכט ווערן , פארהאלט עס די ווארעמקייט א סך בעסעראפילו ווי א טאפל - פענצטער; און האט נישט געקוקט דערויף וואס עסאיז נאר אן איינציקע פשוטע שייב . 
 און אויב איך וויל א מאלאויסלופטערן — כאטש נייטיק איז עס נישנז , וועל דורך די באלקן - שפאלטןקומט ארן אומעטום גענוג פרישע לופט — קען איך דאך עפענען אייניקע פעמינע טירן , און אפילו ביידע טירן . 
“ א קאפיטשקע געטרייסט דורך דערדאזיקער דערקלערונג , האט זיך ק . 
 ארומגעקוקט , וועלנדיק געפינען דידאזיקע צווייטע טיר . 
 דער מאלער האט עס באמערקט און האט געזאגט : „ דיטיר איז הינטער איד; צוליבן בעט האב איך זי געמוזט א ביסל פארשטעלן . 
“ערשט איצט האט ק . 
 דערזען די קליינע טיר אין דער וואנט . 
 „ אלץ מיטאנאנדער איז דא אויף אן אמת צו קליין ווי פאר אן אטעליע ,“ האטגעזאגט דען - מאלער , אט אזוי ווי ער וואלט וועלן אויסכאפן דיקריטישע ווערטער פון ק . 
 „ איך מוז זיך דא אטנארדענען אטאזוי גוט , אדער שלעכט , ווי עס לאזט זיך . 
 דאס בעט דא פאר דער טירשטייט , פארשטייט זיך , אויף זייער א שלעכטן ארט . 
 דער ריכטער , למשל ,וואס איך האלט אים איצט אין מאלן , קומט אלע מאל ארטן דווקא דורך אטדער טיר בעס בעט; און איך האב אים אפילו געגעבן א שליסל צו דערדאזיקער טיר , כדי ער זאל דא קענען ארינקומען און ווארטן אויף מיראין מען אטעליע , אפילו דעמאלט , ווען ער טרעפט מיך צופעליק נישט איןדער היים . 
 קומט ער אבער געוויינטלעך דווקא גאנץ פרי , אין דיפרימארגנס , ווען איך שלאף נאך . 
 עס גיט מיך אלע מאל , פארשטייט זיך ,א ריס אויף פון טיפסטן שלאף , אזוי גיך ווי די טיר לעבן דעם בעט גיטזיך אן עפן . 
 איר וואלט יעדער ברעקל יראת - הכבוד צו די ריכטערספארלוירן , ווען איר וואלט א מאל געהערט די קללות , מיט וועלכע איך נעםאים אויף , בשעת ער קריכט אין דער פרי איבער מין בעט אריבער . 
 פארשטייטזיך , אז איך וואלט גאנץ גרינג געקענט דעם שליסל בי אים צוריק צונעמען ,דערפת וואלט אבער די זאך נאך ערגער געווארן . 
 מיט דער קלענסטעראנשטרענגונג קען מען אין דעם דאזיקן הויז אלע טירן פון די זאוויעסעסארויסרטסן . 
“ אין דער גאנצער ציט פון דער דאזיקער רעדע האט זיך ק . 
כסדר אין געדאנק איבערגעלייגט , צי זאל ער אויסטאן דאס רעקל זינס;סוף - כל סוף האט ער אטנגעזען , אז אויב ער וועט עס נישט באלד טאן , וועטער בשום אופן דא נישט קענען לענגער בלטבן; האט ער דעריבער אויסגעטאןדאס רעקל; ער האט עס אבער אנידערגעלייגט בע זיך אויף די קני , כדי ערזאל עס — אזוי גיך ווי דער שמועס וועט זיך ענדיקן — תיכף ווידער קענעןאנטאן . 
 און ווי נאר ער האט דאס רעקל אויסגעטאן , אזוי האט איינעפון די מיידלעך אויסגעשריגן : „ ער האט שוין אויסגעטאן דאס רעקל ! 
“ אוןמע האט געהערט ווי אלע שטופן זיך צו די שפאלטן אין האלץ , כדי דיפארשטעלונג אליין צו זען . 
 „ דאס נעמט זיך דערפון ,'' האט דער מאלערגעזאגט , וועל זיי מיינען , אז איך גיי איך מאלן , און דעריבער טוט אירזיך אויס . 
“ „ אזוי ,'' האט ק . 
 געזאגט , גאנץ ווייניק אויפגעהטטערט , מחמתער האט זיך איצט נישט קיין סך בעסער געפילט ווי פריער , כאטש ער איזשוין געזעסן אין די בלויזע העמדארבל . 
 כמעט אן אנגעכמורעטער האט ער אפרעג געטאן : „ ווי אזוי האט איר אנגערופן די צוויי אנדערעמעגלעכקייטן ? 
“ ער האט די באצייכענונגען שוין ווידער א מאל פארגעסן . 
„ די לפנימדיקע באפרטונג און די פארשלעפונג ,“ האט געזאגט דערמאלער . 
 „ עס איז אן איד געווענדט וועלכע פון זיי איר קלויבט זיך אויס . 
ביידע מעגלעכקייטן קענט איר מיט מין הילף אויספירן , פארשטייט זיך ,נישט אן מי - און - מאטער; דער חילוק אין דעם שייכות איז אט אזא , אז דילפנימדיקע באפרטונג פאדערט א קאנצענטרירטע , אבער ציטווטליקעאנשטרענגונג , אנטקעגן , די פארשלעפונג , פאדערט שוין א סך אגרינגער , דערפאר אבער כסדרדיקע אנשטרענגונג . 
 לאמיר זשע קודם - כלנעמען אין אכט די לפנימדיקע באפריונג . 
 עס גייט אזוי צו : אויב אירווילט זיך אויף אזא מין באפרטונג באשליסן , נעם איך א בויגן פאפיראון איך שרטב אויף אים א באשטעטיקונג פון אטער אומשולד . 
 דעם טעקסט פוןאזא מין באשטעטיקונג האב איך באקומען בירושה פון מעןטאטן , און דא קען מען קיין אות נישט ענדערן . 
 מיט אט דער באשטעטיקונגגיי איך פון ריכטער צו ריכטער — צו די וואס איך קען , פארשטייט זיך . 
און אנהייבן וועל איך אט אזוי : איך וועל דעם ריכטער , וואס איך האלטאיצט אין מאלן , און וואס ער דארף הענט בע נאכט קומען צום פאזירן ,דעם ערשטן פארריגן די באשטעטיקונג . 
 איך דערלאנג אים די באשטעטייקונג ,איך דערקלער אים , אז איר זענט אומשולדיק , און איך זאג אים , אז איך ביןערב פאר אטער אומשולד . 
 דאס איז אבער , מיינט נישט , אזא מיןאויבנאויפיק עו - ב זין; דאס איז אן ערבות , וואס איז ממשותדיק , וואספארבינדט אויף אן אמת . 
“ אין די בליקן פון דעם מאלער האט מען איצטגעקענט זען א מין שווערע טענה , פאר וואס ק . 
 לייגט אויף אים ארויף דילאסט פון אזא מין ערבות . 
 „ דאס וואלט געווען גאר פרטנדלעך פוןאטער זעט ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 „ און דער ריכטער וועט איך גלייבן און וועטמיך פונדעסטוועגן נישט אויף אן אמת באפרטען ? 
“ „ אזוי ווי איך האבשוין געזאגט ,“ האט דער מאלער געענטפערט . 
 „ אגב , איז עס נישטאבסאלוט זיכער , אז יעדער וועט מיר גלייבן; דער אדער יענער ריכטערוועט , למשל , פאדערן , אז איך זאל איך אליין צו אים אריבערפירן . 
 איןאזא פאל מוזט איר , פארשטייט זיך , מיטקומען מיט מיר . 
 צוגעבן מוז מעןאבער , אז אין אזא פ ! 
אל איז דער ענין שוין האלב א געווונענער; דערעיקר דערפאר וועל איר ויועט , ווי דאס איז נאטירלעך , פריער באקומעןפון מיר גאנץ גענויע אינסטרוקציעס , ווי אזוי זיך צו באנעמען בע דעםבאטרעפנדיקן ריכטער . 
 ערגער איז עס בע יענע ריכטערס , וואס וועלן מיך —און אויך דאס וועט פארקומען — לכתחילה צוריקשטויסן . 
 פון די דאזיקעריכטערס מוזן מיר — כאטש איך וועל זיי נישט אזוי גרינג אפלאזן אוןעטלעכע מאל צו זיי אונטערקומען — גאנץ פשוט רעזיגנירן; און מיר קענעןזיך עס פארגינען , וויל עטלעכע איינציקע ריכטערס קענען דא גארנישטדעצידירן . 
 און אזוי גיך ווי איך וועל אויף אט דער באשטעטיקונג האבןאן אנזעעוודיקע צאל אונטערשריפטן פון די ריכטערס , וועל איך מיט דעםזיאזיקן דאקומענט גיין צו יענעם ריכטער , וואס גראד ער פירט דאס אטערפראצעס . 
 עס איז נישט אויסגעשלאסן , אז איך וועל האבן אויפן פאפיראויך זין אונטערשריפט , און דעמאלט גייט די זאך אפילו נאך א ביסלגיכער ווי געוויינטלעך . 
 בכלל האט דער אנגעקלאגטער פון דעמאלט אןנישט קיין סך שוועריקייטן מער און ער געניסט זינט דעמאלט די גרעסטע מאספון צוטרוי . 
 עס איז מאדנע , אבער פארט אמת , די לעט האבן אין אט דערציט א סך מער אמונה , ווי אפילו נאך דער באפרטונג . 
 און פון איצטאן איז קיין גרויסע מי און אנשטרענגונג מער ני'שט נייטיק . 
 אין דעראינטערגעשריבענער באשטעטיקונג האט דער ריכטען - דאס ערבות פון אגאנצער ריי פון אנדערע ריכטערס , קען ער איך בכן מיט א גרינג געמיטבאפרעען און ער וועט עס טאקע טאן; אמת , אז פריער וועט ער נאךדורכפירן אלערליי פארשיידענע פארמאליטעטן; אבער טאן וועט ער עסאן שום ספק — מיר צוליב אין אויך צוליב אנדערע באקאנטע . 
 איר , אבער ,גייט ארויס פון געריכט און איר זענט פרי . 
“ „ בין איך דעמאלט — הייסטעס — פרי ,'' האט ק . 
 געזאגט מיט א ביסל ספקות . 
„ יא ,“ האט געזאגט דער מאלער , „ אבער נאר לפנים פרי , אדער — בעסערגעזאגט — פרט לפי - שעה . 
 מחמת דעם , וואס די נידעריקערע ריכטערס , וואסצו זיי באלאנגען מענע באקאנטע , האבן נישט דאס רעכט אויף אן אמת אוןאויף שטענדיק צו באפרטען; דאס דאזיקע רעכט האט נאר דאס אייבערשטעגעריכט , און צו דעם געריכט צוצוקומען — איז נישט פאר איד , און נישטפאר מיר , און נישט פאר קיינעמען פון אונדז אלע . 
 ווי אזוי עס זעטדארט אויס — נישט מיר ווייסן און , דרך אגב , נישט מיר ווילן אפילווויסן . 
 האט גרויסע רעכט , צו באפרטען פון דער באשולדיקונג , האבן ,הייסט עס , אונדזערע ריכטערס נישט; וואס זיי האבן אבער יא — איז :אפצובינדן איך א ביסל פון דער באשולדיקונג . 
 וואס זשע הייסט עס ? 
 עסהייסט , אז ווען איר ווערט אויף דעם אופן באפריט , זענט איר דערווטלאפגעטיילט פון דער באשולדיקונג; זי בלטבט אבער אויך וויטער הענגעןאיבער אטער קאפ , און זי קען — אזוי גיך ווי עס קומט נאר א העכערערבאפעל — ווידער ווערן ווירקלעך און אקטועל . 
 נאר אזוי ווי איך שטיימיט דעם געריכט אין אזעלכע גוטע פארבינדונגען , קען איך איך אויךזאגן , ווי אזוי עס זעט אויס , כלפי חוץ , לויט די פארשריפטן פאר דיגעריכטס - קאנצעלאריעס , דער חילוק צווישן דער אמתדיקער און דער לפנימדיקערבאפרטונג . 
 בע אן אמתדיקער , אבסאלוטער באפרטונג ווערן דיפראצעס - אקטן אין גאנצן ערגעץ ווו אוועקגעלייגט , זיי ווערן איןגאנצן נעלם פון דער פראצעדור; נישט נאר די באשולדיקונג , נטערט אויךדער גאנצער פראצעס און אפילו די באפריונג ווערט אפגערוימט , אלץווערט אפגעווישט . 
 גאר עפעס אנדערש איז בע דער לפנימדיקערבאפריונג . 
 מיט דעם פראצעס - אקט גופא קומט אין דעם פאל קיין שוםשינוי נישט פאר , עס קומט אים נאר צו די באשטעטיקונג פון דעראומשולדיקייט , די באפריונג , אזוי צו זאגן , און אויך די ארגומענטןארום דער באפרטונג . 
 חוץ די פאר קלייניקייטן אבער בלטבט דער פראצעסאין גאנג , און — ווי עס פאדערט דער כסדרדיקער אהין - אוןאהער פון דיקאנצעלאריעס פון געריכט — ער ווערט געשיקט צו די העכערעגעריכט - אינסטאנצן; פון דארט קומט ער ווידער צוריק צו די נידעריקערעאינסטאנצן , און אט אזוי א וויגט ער זיך ווי אן אומרו , א מאל מיט אשטארקערן ארויףאון - אראפ און א מאל מיט א שוואכערןארויף - און - אראפ , א מאל מיט גרעסערע פארהאלטענישן און א מאל מיטקלענערע פארהאלטענישן — אהין און אהער . 
 נישט צו בארעכענען זענען דידאזיקע דרכים . 
 כלפי חוץ , און פון דרויסן געזען , קען דאס א מאלמאכן אן אינדרוק , אז אלץ איז שוין פון לאנג אן פארגעסן , אז דערפראצעס - אקט איז פארלוירן געווארן און אז די באפרטונג איז אןאמתדיקע און אן אבסאלוטע . 
 אן אינעוריניקסטער מענטש וועט אבער אזעלכעזאכן נישט גלייבן . 
 נישטא בע דעם געריכט קיין פארלירן פראצעס - אקטן ,נישטא בע דעם געריכט קיין שכחה . 
 אין איין שיינעם טאג — קיין לעבעדיקערמענטש דערווארט עס שוין נישט מער — נעמט וועלכער נישט איז פון דיריכטערס דעם פראצעס - אקט אין דער האנט ארטן , באקוקט אים א ביסלאויפמערקזאמער , דערקענט תיכף , אז אין דעם דאזיקן געריכטס - ענין איזדן באשולדיקונג נאך לעבעדיק , און ער באפעלטדעם תיכפדיקן ארעסט . 
 איך האב אבער דא לדוגמא אנגענומען , אזצווישן דער לפנימדיקער באפרטונג און דעם פרישן ארעסט איז א לאנגעציט אוועק; מעגלעך איז עס , און איך ווייס פון אזעלכע פאלן , עס איזאבער פונקט אזוי מעגלעך , אז דער באפרטטער איז נאר וואס די רגעאהיימגעקומען — און ער טרעפט שיין דארטן די לעט פון געריכט , וואסהאבן דעם באפעל אים ווידער צו ארעסטירן . 
 דעמאלט איז , פארשטייט זיך ,א סוף צום פריען לעבן . 
“ „ און דער פראצעס הייבט זיך ווידער אן איבערא ניסן“ האט ק . 
 שטארק פארווונדערט געפרעגט . 
 „ קלאר ווי דערטאג ,'' האט געזאגט דער מאלער , „ דער פראצעס הייבט זיך ווידער אןאיבער א ניס , עס איז אבער ווידער פאראנען די מעגלעכקייט , פונקט וויפריער , אויסצופועלן א לפנימדיקע באפרטונג . 
 און מע מוז שוין ווידעראלע כוחות צונויפנעמען , און בעיקר זיך נישט אונטערגעבן . 
“ די לעצטעווערטער האט דער מאלער אפשר געזאגט צוליב דעם רושם זטנעם , אז ק . 
 האטשוין א ביסל צוזאמענגעבראכן . 
 „ און איז נישט ,'' האט ק . 
 געפרעגט ,וועלנדיק פארלויפן דעם וועג פון כלערליי מעגלעכע נטע אנטפלעקונגעןפון דעם מאלער , „ דאס אויספועלן פון א צווייטער באפרטונג א סךשווערער ווי דאס אויספועלן די ערשטע באפרטונגן“ „ מע קען . 
“ האט דערמאלער געענטפערט , „ אין די ענינים קיין שום זיכערע זאכן נישטפארויסזען . 
 איר מיינט דאך מסתמא צו זאגן , אז דער צווייטער ארעסט איזמשפיע דעם משפט פון די ריכטער לרעה לגבי דעם אנגעקלאגטן ? 
 ניין , דאסנישט . 
 מחמת שוין בע דער באפריונג האבן די ריכטערס פארויסגעזען דימעגלעכקייט פון אט א דעם ארעסט . 
 ובכן האט אט דער פרט קיין שוםהשפעה נישט . 
 דערפאר אבער איז יא מעגלעך , אז צוליב אומצאליקעאנדערע סיבות איז די שטימונג פון די ריכטער געווארן אן אנדערע; אויךדי ריין יוריסטישע אפשאצונג פון דעם געגעבענעם ענין האט זיך בע זייגעענדערט; און דעריבער מוזן זיך די באמיונגען ארום דער צווייטערבאפרטונג צופאסן צו די געענדערטע באדינגונגען , און מע מוז ווידער אלעכוחות אנשטרענגען , פונקט ווי בע דער ערשטער באפריונג . 
“ „ אבער אטדי צווייטע באפרעונג איז דאך ווידער נישט קיין לעצטגילטיקע . 
“ האט ק . 
געזאגט און געשאקלט מיטן קאפ אין דער ברייט . 
 „ פארשטייט זיך , נישט ,''האט געזאגט דער מאלער , „ נאך דער צווייטער באפריונג קומט דער דריטערארעסט , נאך דער דריטער באפריונג קומט דער פערטער ארעסט און אזויכסדר . 
 דאס אין שוין אטנגעשלאסן אין דעם גאנצן באגריף פון דערלפנימדיקער באפריונג . 
“ ק . 
 האט געשוויגן . 
 „ עס איז מיר שוין קלאר , אזדי לפנימדיקע באפרטונג איז פאר איד קיין תכלית נישט“ האט דער מאלערגעזאגט , „ אפשר איז פאר איך די פארשלעפונג מער צוגעפאסט . 
 זאל איךאיך אפשר בעסער מסביר זין דעם מהות פון דער פארשלעפונגז“ ק . 
 האטא שאקל געטאן מיטן קאפ אויף יא . 
 דער מאלער האט זיך ברייט אוןבאקוועם צוריקגעלענט אין זין בענקל , זען נאכטהעמד אין געוועןצעכראסטעט , ער האט ארינגערוקט א האנט אונטערן העמד און האט זיךכסדר געגלעט די ברוסט און די זיטן . 
 „ די פארשלעפונג ,“ האט געזאגטדער מאלער , און האט א לאנגע רגע געגלאצט פארויס פאר זיך , אטאזוי ווי ער וואלטגעזוכט א פערפעקטע און צוגעטראפענע דערקלערונג , „ די פארשלעפונגבאשטייט קודם - לל דערין , וואס מע האלט דעם פראצעס כסדר און כסדר איןזען נידעריקסטער פראצעס - מדרגה . 
 כדי דאס צו דערגרייכן , איז נייטיק , אזדער באשולדיקטער אין זען ארויסהעלפער , דער עיקר אבער דערארויסהעלפער , זאלן כסדרדיק און אן איבערשס האבן א פערזענלעכןקאנטאקט מיט דעם געריכט . 
 איך חזר איבער , אז דערבט איז נישט נייטיקאזא אנשטרענגונג , ווי בים ארויסבאקומען א לפנימדיקע באפרעונג;נייטיק איז אבער יא א סך א גרעסערע אויפמערקזאמקייט . 
 מע טאר דעםפראצעס אויף קיין איין רגע נישט ארויסלאזן פון אויג; מע מוז רעגולער ,פון ציט צו ציט , גיין צו דעם באטרעפנדיקן ריכטער; חוץ דעם דארף מעןבע ספעציעלע געלעגנהייטן אים באזונדערס אין זינען וזאבן , און אויףאלעררי אופנים אויפהאלטן זין פרינדלעכקייט; און אויב מען איז מיטדעם ריכטער נישט פערזענלעך באקאנט , מוז מען דורך אנדערע , פערזענלעך ,יא באקאנטע ריכטער , האבן א השפעה אויף אים; מע טאר אבער אויך איןאזא פאל נישט אויפגעבן די דירעקטע , פערזענלעכע דורכשמועסן . 
 און אויבמע פארקוקט נישט קיין זאך אויף דעם דאזיקן געביט , אזוי קען מען מיטא געהעריקער מאס זיכערקייט ארנעמען , אז דער פראצעס וועט נישטאריבער איבער דער גרענעץ פון דער ערשטער פראצעסמדרגה . 
 אמת איז , אזדער פראצעס הערט זיך טאקע נישט אויף , אבער דער באשולדיקטער איז איןדעם פאל פונקט אזוי זיכער פאר א פסק - דין און פאר ווערןפארמשפט , ווי ווען ער וואלט לגמרי פרי געווען . 
 לגבי דער לפנימדיקערבאפריונג איז די פארשלעפונג א סך גינציקער און אט מיט וואס :ערשטנס , איז דער מארגנדיקער טאג פון דעם באשולדיקטן נישנז אזויאומזיכער; צוריטנס , איז ער פרט פון די פחדים פון די פלוצלינגעארעסטן; דריטנס , מוז ער נישט מורא האבן , אז פונקט אין אזא ציט ,ווען אלע אנדערע באדינגונגען אין זען לעבן וועלן צום ווינציקסטן זיןצוגעפאסט דערצו , וועט ער פונקט מוזן אויף זיך נעמען די אנשטרענגונגעןאון די אויפרודערונגען , וואס זענען פארבונדן מיט א לפנימדיקערבאפרטונג . 
 צוגעבן מוז מען אבער , אז די פארשלעפונג האט אויך אגאנצע ריי שלעכטע זיטן פאר דעם באשולדיקטן , און מע טאר זיי נישט צוגרינג נעמען . 
 דערבט טראכט איך גאר נישט וועגן דעם , אז אין דזע|ם פאלאיז דער באשולדיקטער קיין מאל נישט פרי; אין דער אמתן איז ער דאךאויך נישט פרי בע דער לפנימדיקער באפרטונג . 
 עס איז אבער דא נאך אןאנדערזנ צרה . 
 דער פראצעס קען נישט שטיין בלטבן , אויב עס זענען נישטאדערצו געהעריקע סיבות — זאל זען אפילו לפנימדיקע . 
 עס מוז דעריבער איןפראצעס , כלפי חוץ , כסדר עפעס געשען . 
 עס מוזן בכן פון ציט צו ציטגעגעבן ווערן אלערליי פארארדענונגען; דער באשולדיק - טער מוזאויסגעפארשט ווערן , גבית - עדות מוזן אויפגענומען ווערן — און אזויוועטער און וועטער . 
 דער פראצעס מוז זיך כסדר דרייען אין דעם קליינעםקרטז אין וועלכן מע האט אים אויף א קינסטלעכן אופן צונויפגעצויגן . 
 עסאיז , פארשטייט זיך , אז דאס ברענגט מיט זיך ווידער אלערלייאומאנגענעמלעכקייסן פאר דעם באשולדיקטן; אבער ווידער א מאל רארפטאיר זין - נישט פארשטעלן , אז דאס איזמי יודע ווי שלעכט . 
 עס איז דאך אלץ נאר כלפי חוץ; די דאזיקעאויספארשונגען , למשל , זענען גאנץ קורצע; און האט מען א מאל נישטקיין ציט , אדער גאר קיין חשק נישט אהין צו גיין , מעג מען זיך גאנץפשוט אנטשולדיקן; מע קען אפילו מיט געוויסע פון די ריכטערס אויף אלאנגער ציט פארויס שותפותדיק אפמאכן דעם סדר פון דיפארארדענונגען; בעיקר האנדלט זיך עס אין דעם , אז מע איז אבאשולדיקטער , און מע דארף זיך דעריבער פון ציט צו ציט באווטזןפארן ריכטער . 
“ שוין בי די ראזיקע לעצטע ווערטער האט ק . 
אריבערגעלייגט זען רעקל איבערן ארעם און איז אויפגעשטאנען . 
 „ ער שטייטשוין אויף ! 
“ האבן זיך תיכף דערהערט קולות הינטער דער טיר . 
 „ איר ווילטשוין אועקגיין ? 
“ האט געפרעגט דער מאלער; אויך ער איז שוין געהאטאויפגעשטאנען . 
 „ עס איז אוודאי די לופט , וואס טריבט איך ארויס פוןדאנעס . 
 איך באדויער זייער שטארק . 
 איך האב איך נאך א סך צו זאגן . 
איך האב מסתמא געדארפט ריידן ניט אזוי צעצויגן . 
 איך האר אבער , אזאיר האט מיך פארשטאנען . 
“ „ יא , יא . 
“ האט ק . 
 געזאגט , כאטש דערקאפ האט אים שוין גוט וויי געטאן פון דער אנשטרענגונג , מיט וועלכערער האט זיך די גאנצע ציט געצווונגען צוצוהערן זיך . 
 נישט געקוקט אויףדעם „ יא“ פון ק . 
 האט דער מאלער אלץ ביז איצט געזאגט קורץצונויפגעפרעסט , אט אזוי ווי ער וואלט געוואלט ק . 
 מיטגעבן אטרייסטווארט צום אהיימגיין , און געזאגט האט ער אין צורי - דרט ווערטער :„ביידע מעטאדן האבן איין זאך בשותפות , זיי דערלאזן נישט , אז דערבאשולדיקטער זאל פארמשפט ווערן . 
“ „ זיי דערלאזן אבער אויך נישט דיאמתדיקע באפריונג ,'' האט ק . 
 שטילערהייט א זאג געטאן , אט אזוי וויער וואלט זיך געשעמט , אז ער האט דאס אויסגעפונען . 
 „ איר האט געכאפטדעם עיקר פון גאנצן ענין ,“ האט דער מאלער אויף גיך א זאג געטאן . 
 ק . 
האט אוועקגעלייגט די האנט זינע אויפן ווינטער - מאנטל , ער האט בע זיךאבער נישט געקענט באשליסן אפילו דאס רעקל אנצוטאן . 
 צום ליבסטןוואלט ער איצט אלץ מיט אנאנדער צונויפגענומען אין א פעקל אוןוואלט מיט אט דעם פעקל ארויסגעלאפן אויף דער פרישער לופט . 
 אויך דיאיידעלעך פון פאר דער טיר האבן אים נישט געקענט באוועגן דערצו , אזער זאל זיך וואס גיכער אנטאן , כאטש זיי האבן שוין , נאך א ביסל צופרי , איינע צו דער אנדערער אריבערגערופן , אז ער טוט זיך שוין אן . 
דער מאלער האט שטארק געוואלט אויסטיטשן פאר זיך אליין די שטימונגפון ק . 
, האט ער דעריבער א זאג געטאן : „ איך זע שוין , אן איר האט ביזיך דערווטל נישט געקענט ברשליסן וואס צו טאן; איך מיין אין שייכות מיטמענע פראפאזיציעס . 
 איך קען עס גאנץ גוט פארשטיין . 
 אויך איך אלייןוואלט איך אפילו אן עצה געגעבן נישט תיכף זיך צו באשליסן . 
 דין אוןשארף ווי א האר איז אין דעם פאל דער חילוק צווישן די נוצן אין דישאדנס פון די ביידע מעטאדן . 
 מע מוז אלץ גענוי וועגן און מעסטן . 
 ווי דיזאך זאל אבער נישט זין , צו פיל ציט פארלירן טאר מען אויך נישט . 
“„איך וועל אין גיכן צוריקקומען ,'' האט ק . 
 א זאג געטאן; פלוצלינגאנטשלאסן האט ער ארויפגעצויגן דאס רעקל , א ווארף געטאן דעםמאנטל אויף די אקסלען , און האט זיך געיאגט צי דער טיר; הינטער דער טירהאבן דימיידלעך אזש אנגעהויבן צו שרטען . 
 ק . 
 האט זיך געדאכט , אז ער זעט דישרטענדיקע איידעלעך דורך די דרענגלעך פון דער טיר אזיורד . 
 „ איר מוזטאבער האלטן אטער ווארט ,'' האט געזאגט דער מאלער , נישט גאכגייענדיקנאך ק . 
, „ אזיסט וועל איך קומען אין דער באנק ארטן און אלייןאיבערפרעגן . 
“ „ נו , מאכט שוין אויף די טיר“ האט ק . 
 געזאגט און האטגעריסן די קליאמקע , וואס האט זיך נישט געוואלט נאכגעבן , וועל דימיידעלעך אין דרויסן האבן זי צוגעהאלטן . 
 „ ווילט איר , אז די מיידעלעךזאלן זיך טשעפען צו אטרן“ האט דער מאלער געפרעגט . 
 „ פאר וואס ווילטאיר זיך נישט ליבערשט מיט דעם דאזיקן ארויסגאנג באנוצן ? 
“ און ער האטאנגעוויזן אויף דער טיר הינטער דעם בעט . 
 ק . 
 איז מסכים געווען און האטא שפרונג געטאן צוריק צום בעט . 
 אבער שטאט צו עפענען די טיר איז דערמאלער ארונטערגעקראכן אונטערן בעט און האט געפרעגט פון דארט :„ווארט נאך צו א רגעלע; וואלט איר נישט וועלן א קוק טאן אויף אבילד , וואס איך וואלט עס איך געקענט פארקויפן ? 
“ ק . 
 האט נישטגעוואלט ארויסוויזן קיין אומהעפלעכקייט; דער מאלער האט זיך דאךאויף אן אמת פאר אים אנגענומען און ער האט דאך אפילו צוגעזאגטאויך וויטער אים צו העל - פן; אגב , האט מען צוליב ק . 
'ס טבע זיך כסדרזיך צו פארגעסן , נאך קיין ווארט ניזעט גערעדט וועגן דער באלוינונגפאר דער מיטהילף; און שוין צוליב דעם אליין האט ק . 
 איצט נישט געקענטאפזאגן; האט ער זיך געלאזט וועזן דאס בילד , כאטיט , דעם אמתגעזאגט , האט ער שוין ממש געציטערט פון אומגעדולד פטור צו ווערן פוןדער אטעליע . 
 דער מאלער האט פון אונטערן בעט אפיר ארויסגעצויגן אגאנצע קופע מיט נישטאטנגערעמטע בילדער; זיי זענען אזוי פארשטויבטגעווען , אז ווען דער מאלער האט נאר איין בלאז געטאן דעם שטויב פוןאייבערשטן בילד , האט זיך ממש א וואלקן אויפגעהויבן און האט אלענגערע ווייל אזוי זיך געדרייט און געווירבלט פאר די אויגן פון ק . 
 ,אז עס האט אים ממש דעם אטזןם פארהאקט . 
 „ א ווילדערנישלאנדשאפט ,''האט געזאגט דער מאלער און ק . 
 דערלאנגט דאס בילד . 
 אויפן בילד זענעןגעווען צוויי שוואכע ביימעלעך , וואס זענען געשטאנען וועט אוועק איינספון אנדערן אויף א מין טונקל גראז . 
 אין הינטערגר - גט איז געווען אפילפארביקע זון - שקיעה . 
 „ שיין ,'' האט ק . 
 א זאג געטאן , „ איך קויףעס . 
“ ק . 
 האט זיך נאר דערפאר אזוי קורץ אויסגעדריקט , וועל ער האט זיךמיט זיצן ענטפער ארויסגעכאפט גאר נישט טראכטנדיק . 
 איז ער טאקעדעריבער איצט זייער צופרידן געווען ווען דער מאלער האט , שטאטפאראיבל צו האבן , גאר א צון - ייט בילד פונעם דיל אויפגעהויבן . 
 „ אוןאט איז א בילד צו דער פאר פון דער - א לאנדשאפט ,“ האט געזאגטדער מאלער . 
 קען זען , אז די כוונה איז טאקע געווען , אז עס זאל זען אבילד צו דער פאר; עס איז אבער קיין מינדסטער חילוק נישט געווען צווישןדעם צווייטן בילד און דעם ערשטן; אט א זענען דא דערויף די צווייביימער , און אט א דא איז דאס גראז און אט דארט איז די זון - שקיעה . 
עבער ק - 'ן איז עס גאנץ ווייניק אנגעגאנגען . 
 „ עס זענען שיינעלאנדשאפטן ,“  - קאט ער געזאגט , „ איך קויף ביידע און וועל זיי אין מיןביורא אויפהענגען . 
“ „ דער מאטיוו איז אטך , ורזט אויס , צוםהארצן ,'' האט דער מאלער געזאגט , און האט נאך א דריט בילדארויסגעהויבן , „ עס איז ממש א גליקלעכער טראף , וואס איך האב פונקטנאך איין ענלעך בילד . 
“ עס איז אבער נישט געווען סתם ענלעך , עס איז איןדער אמתן געווען פונקט די זעלבע ווילדערניש - לאנדשאפט . 
 דער מאלער האטגוט אויסגענוצט די געלעגנהייט פטור צו ווערן פון זינע אלטע בילדער . 
„ איך וועל דאס אויך נעמען ,ז' האט ק . 
 געזאגט . 
 „ וויפל קאסטן זיי , דידרט בילדערן“ „ וועגן דעם וועלן מיר רעדן בע א צווייטער געלעגנהייט ,“ האטגעזאגט דער מאלער . 
 „ איר יאגט זיך דאך אצינד , און מיר בלטבן דאך איןקאנטאקט . 
 איבעריקנס פרייט עס מיך אויף אן אמת , וואס די בילדערגעפעלן איד . 
 איך וועל איך גאר מיטגעבן אלע די בילדער , וואס איך האבדא אונטן . 
 עס זענען לויטער ווילדערניש - לאנדשאפטן , איך האב שוין גארא סך ווילדערניש - לאנדשאפטן געמאלט . 
 פאראנען לעט , וואס שטופןאוועק אזעלכע בילדער; זיי זאגן , אז זיי זענען צו אומעטיק , צו פינצטערפאר זיי; עס זענען אבער דא אנדערע לעט , און איר געהערט טאקע צו דיאנדערע , וואס האבן דווקא ליב דאס אומעטיקע . 
“ אבער ק . 
 האט איצט נישטגעהאט די געדולד זיך צוצוהערן צו די מעשיות וועגן די פראפעסיאנעלעדערפארונגען פון דעם מאלערבעטלער . 
 „ פאקט אין אלע בילדער ! 
“ האט ערא געשריי געטאן , ארטנפאלנדיק דעם מאלער אין די רייד ארין , „ מארגןוועט דא קומען מין דינער און וועט זיי אפנעמען . 
“ „ עס איז נישטנייטיק ,ז' האט געזאגט דער מאלער . 
 „ איך האר , אז מיר וועט געלינגען דאערגעץ אויפן ארט צו געפינען א טרעגער , וועט ער תיכף מיט איךמיטגיין . 
“ און ער האט זיך סוף - כל - סוף אריבערגעבויגן איבערן בעט אוןהאט אויפגעמאכט די טיר . 
 „ גיט נאר אן מורא א שפאן ארויף אויפןבעט . 
“ האט געזאגט דער מאלער , „ יעדער וואס קומט דא ארטן טוט עס . 
“ ק . 
וואלט אויך אן דער דאזיקער אויפפאדערונג פון דעם מאלער דאס בעטנישט געשאנעוועט , ער איז אפילו שוין מיט איין פוס ארויף אויף דערסאמע מיט פונעם איבערבעט; האט ער אבער א קוק געטאן דורך דעראפענער טיר , און האט תיכף א צי געטאן דעם פוס אויף צוריק . 
 „ וואסאיז דארטן“ האט געפרעגט דער מאלער . 
 „ איבער וואס זענט אירפארחידושטן“ האט ק . 
 צוריקגעפרעגט , אליין א פארחידושטער . 
 „ דאסזענען די קאנצעלאריעס פונעם געריכט . 
 האט איר דען נישט געוווסט , אזדא זענען די קאנצעלאריעס פונעם געריכטן קאנצעלאריעס פון געריכטזענען דאך דא כמעט אויף יעדן בוידעם , פאר וואס זאלן זיי פונקט דאאויספעלן ? 
 אויך ממן אטעליע געהערט אין דער אמתן צו די קאנצעלאריעספונעם געריכט; דאס געריכט האט עס אבער געשטעלט צו מען דיספאזיציע . 
“ק . 
 האט זיך נישט אזוי צוליב דעם דערשראקן , וואס ער האט אויך דאגעפונען די קאנצעלאריעס פונעם געריכט; דער עיקר האט ער זיך דערשראקןפאר זיך אליין און פאר זין עם - הארצות אין געריכטס - ענינים . 
 אפונדאמענטאלער כלל פאר דער באנעמונג פון א באשולדיקטן , האט ערגעטראכט , איז : זע אלע מאל גרייט , לאז זיך קיין מאל נישט איבערראשן ,קוק נישט קיין מאל סתם אין דער וועלט ארטן אויף רעכטס , בשעת דער ריכטערדענער שטייט לעבן דיר אויף דער לינקער זטט , און פונקט קעגן אט דעםיסודותדיקן עלל פארזינדיקט ער זיך ווידער א מאל און אבער א מאל . 
 פארזען בליק האט זיך איצט געצויגן א לאנגער קארידאר; און אן אווירהאט פון ארט געשפארט אזא , וואס פארגלטכנדיק מיט אים , איז שויןדי לופט פת דער אטעליע געווען ממש א דערפרישונג . 
 פון ביידע זעטןקארידאר זענען געשטאנען בענק , פונקט ווי אינעם ווארט - צימער פון יענערקאנצעלאריע , וואס צו איר איז געווען צוגעשריבן דער ענין פון ק . 
 ווטזטאויס , אז סע זענען דא גענויע פארשריפטן ווי אזוי אטנצישטעלן די מעבלפון די געריכטס - קאנצעלאריעס . 
 פונקט אין דער רגע איז קיין גרויסעבאוועגונג פון קליענטן דא נישט געווען . 
 איינער א מאנספארשוין איזדא געזעסן — איז ער גיכער האלב געלעגן; זין פנים האט ער , אויף דערבאנק , פארגראבן אין די ארעמס זטנע און עס האט אויסגעזען , אז ערשלאפט : אן אנדערער מאנספארשוין איז געשטאנען אין דער האלבפינצטערניש בעט סוף קארידאר . 
 ק . 
 איז איצט תיכף ארויף מיט די פיסאויפן בעט , ן - ער מאלער איז אים נאכגעגאנגען מיט די בילדער . 
 באלדהאבן זיי זיך אנגעשטויסן אויף א געריכטס - דינער — ק . 
 האט שוין איצטאלע די געריכטס - דינער באלד דערקענט ר - דעם גאלדענעם קנאפ , וואס זייהאבן אים געהאט אנגענייט אויף דעם ציווילן רעקל אונטער די געוויינלעכעקנעפ — און דער מאלער האט אים באפוילן , אז ער זאל גיין באגלייטןק . 
 מיט די בילדער . 
 ק . 
 האט זיך מער געוואקלט ווי געגאנגען , דאס טיכלהאט ער געהאלטן פארקוועטשט בטם מויל . 
 אז זיי זענען אנגעקומען שויןגאנץ נאענט צום ארויסגאנג , זענען זיי פלוצלינג די מיידעלעך ווי אשטורעם אנטקעגנגעלאפן; די באגעגעניש האט , הייסט עס , ק . 
 פארט נישטאויסגעמיטן . 
 עס ור - זט אויס , אז זיי האבן באמערקט , אז די צווייטע טירפון אטעליע אייז געעפנט געוארן — האבן זיי א לויף געטאן ארום אוןארום , און האבן פון דער אנדערער ר - ט זיך ארטנגעשפארט . 
 „ איך קעןאיך מער נישט באגלייטן ! 
“ האט דער מאלער לאכנדיק אויסגערופן — אןארומגערינגלטער מיט די מיידעלעך . 
 „ אויף ווידערזען ! 
 און קלערט נישט איבערצו לאנג ! 
“ ק . 
 האט זיך אפילו נישט אומגעקוקט אויף אים . 
 ווען ער איזאראפגעקומען אויף דער גאס , האט ער א כאפ געטאן דעם ערשטן בעסטןוואגן , וואס איז אים אנטקעגן געפארן . 
 עס אין אים געגאנגען אין לעבןוואס גיכער פטור צו ווערן פונעם דינער , וואס זען גאלדענער קנאפהאט אים אן אן אויפהער געשטאכן אין די אויגן , כאטש קיין אנדערערוואלט דאס אפילו נישט באמערקט . 
 אין זין דינענדיקער הכנעה האט זיךדער דינער נאך אפילו געוואלט צוזעצן צום קוטשער אויף דער קעלניע ,אבער ק . 
 ה :אט אים ארונטערגעיאגט . 
 די מיטאג - ציט איז שוין לאנגפארבט געווען , ווען ק . 
 איז אנגעקומען לעבן דער באנק . 
 ער וואלט גערןאיבערגעלאזן די בילדער אין דער דראזשקע; ער האט אבער מורא געהאט , אזעס וועט זיך אפשר מאכן א געלעגנהייט און ער ודעט זען געצווונגעןאפצוגעבן א דין - וחשבון דעם מאלער וועגן זיי . 
 האט ער געלאזט דעםפאק ארטנטראגן אין זען ביורא , האט אים פארשלאסן אין אןאונטערשטן שופלאד פון א טיש; אויף דעם אופן זענען די בילדער לבלהפחות אין די סאמע נאענטסטע פאר טעג באווארנט געווען פון די בליקןפון דעם וויצע - דירעקטאר . 
סוף - כל - סוף האט ק . 
 פארט בע זיך באשלאסן ארויסצונעמען זעןפארטיידיקונג פון דעם אדוואקאטס הענט . 
 די ספקות וועגן דעם , צי איזדי דאזיקע האנדלונג א ריכטיקע , האט מען טאקע פון איינעמס הארץ נישטגעקענט ארויסרטסן , עס האט אבער דאך איבערגעווויגן די איבערצטגונג , אזאזוי מוז געטאן ווערן . 
 דאס פועלן בע זיך אליין האט בט ק . 
 אין יענעםטאג , ווען ער האט געוואלט גיין צום אדוואקאט , זייער א סךארבעטס - ענערגיע אויסגעזויגן; ער האט אין יענעם טאר גאר און גארפאוואליע געארבעט , ער האט געמוזט זייער לאנג בלטבן זיצן אין ביורא;דער זייגער האט שוין לאנג אויסגעקלונגען צען , ווען ער איז סוף - כל - סוףשטיין געבליבן פאר דער טיר פון אדוואקאט . 
 אפילו איין רגע איידערער האט א צי געטאן ראס גלעקל , האט ער נאך אלץ בע זיך געטראכט , ציעס וואלט אפשר נישט בעסער געווען צו אפזאגן אים טעלעפאניש , אוןאפשר גאר דורך א בריוו; דער פנים - אל - פנים - שמועס וועט אוודאי זיןמוראדיק פריקרע . 
 נאר נישט געקוקט אויף אלץ , האט ק . 
 פארט נישטגעוואלט רעזיגנירן פון א שמועס פנים - אל - פנים; בע א יעדן אנדערן מיןאפזאגן , וואלט עס אדער שטילשווטגנדיק אנגענומען געווארן , אין בעסטןפאל מיט א פאר אפיציעלע ווערטער , און ק . 
 וואלט — אויב לעני וועטנישט אויספארשן אלערליי פרטים — קיין מאל נישט געוואר געווארן וויאזוי דער אדוואקאט האט אויפגענומען דאס אפזאגן און וואס פארא רעזולטאטן דאס אפזאגן וועט האבן נאך דעם אדוואקאטס מחשבה ,און דאס איז גארנישט אזוי אומוויכטיק . 
 אויב אבער דער אדוואקאט וועטזיצן פנים - אל - פנים און וועט איבערראשט ווערן פונעם אפזאגן , וועטדעמאלט ק . 
, אפילו ווען דער אדוואקאט וועט זיך שטארק היטן , אז מעזאל וואס נישט איז פון אים ארויסבאקומען , דאך גאנץ גרינג קענעןארויסלייענען אלץ וואס ער וויל — סי פון דעם אדוואקאטס פנים אוןסע פון אדוואקאטס באנעמונג . 
 עס איז אפילו נישט אויסגעשלאסן , אזער וואלט פלוצלינג געקומען צו דער מסקנא , אז עס איז פארט גוטאיבערצולאזן די פארטיידיקונג אין די הענט פון דעם אדוואקאט , אוןאים ניט אפזאגן . 
#
דער ערשטער קלונג ביי דער טיר פון אדוואקאט , ווי געוויינטלעך , האטקיין פעולה נישט געהאט . 
 „ לעני וואלט געמעגט זין א ביסלרירעוודיקער ,ז' האט ק . 
א טראכט געטאן . 
 מע האט אבער שוין עפעס דערמיט געווונען , אז פונעםאנדערן שכן , ווי עס איז לרוב געשען , האט מען זיך דערווטל נישטארינגעמישט , און דער מאן אין שלאפראק איז נישט ארויסגעקומען , ער —אדער גאר עפעס אן אנדער באשעפעניש , וואס קרימט זיך . 
 אז ק . 
 האטדאס צווייטע מאל א דריק געטאן דאס עלעקטרישע קנעפל , האט ער זיךדערבט אויף דער אנדערער טיר אומגעקוקט , אבער אויך די דאזיקע טיר איזדאס מאל געבליבן פארמאכט . 
 סוף - כל - סוף האט זיך בטם קוק - פענצטערלפון אדוואקאט באוויזן א פאר אויגן; עס זענען אבער נישט געוועןלעניס אויגן . 
 עמעצער האט די טיר אויפגעמאכט , האט זי אבער דערווטלנאך פעסט מיטן אייגענעם גוף צוגעהאלטן , און האט א רוף געטאןאהינטער זיך אין שטוב ארטן : „ דאס איז ער ! 
“ און ערשט אצי - נד האט עראויפגעפראלט די טיר . 
 ק . 
 האט זיך איצט שטארק געשטופט אין דער טירארטן , מחמת ער האט שוין דערוועל דערהערט , ווי עמעצער האט גין -  - גין - זיךגעפארקעט נ'יטן שליסל אין שלאס פון דער שכנישער טיר . 
 אז די טיר האטזיך סוף - סוף פאר אים אן עפן געטאן , איז ער ממש ווי א ווינט איןפאדער -  - צימער ארטנגעפאלן , און ער האט נאך באוויזן מיטן אויג צודערכאפן , ווי אזוי לעני ( דער וואס האט די טיר געעפנט האט משמעות צואיר פריער גערעדט ) לויפט אין בלויזן העמד אוועק און פליס דורך דורךדעם קארידאר , וואס פירט פון איין צימער אין אנדערן ארטן . 
 א רגעלאנג האט ק . 
 איר נאך נאכגעפאלגט מיטן אויג און האט זיך שפעטעראומגעקוקט אויף דעם פארשוין , וואס האט די טיר געעפנט . 
 געווען איז עסא קליינער מאן , דאר ווי א שפאן , מיט א גרויסער בארן -  , אין האנטהאט ער געהאלטן א ליכט . 
 „ איר זענט דא אן אנגעשטעלטער ? 
“ האט  - ק . 
געפרעגט . 
 „ ניין ,“ האט דער פארשוין געענטפערט , „ איך בין דא אפרעמדער; ן - ער אדוואקאט איז מין פארטיידיקער , איך בין אהערגעקומען וועגן א יורידישן ענין . 
“ „ אן א רעקל ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט , אוןהאט מיט א מאך פון דער האנט אנגעוויזן אויף דער מאדנער הלבשהפונעם פארשוין . 
 „ א , זעט מיר מוחל ! 
“ האט דער מענטש געזאגט , און האטזיך אליין ארומגעלויכטן מיטן לטכטזערל , אט אזוי ווי ער וואלט אלייןערשט צום ערשטן מאל באמערקט דעם מאדנעם צושטאנד זטנעם . 
 „ איז לעני אטערגעליבטען“ האט ק . 
 קורץ און שארף א פרעג געטאן . 
 די פיס האט ער גראדגעהאט א ביסל פונאנדערגעשפרייט און די הענט , וואס אין זיי האט ערגעהאלטן דעם הוט , פארלייגט אויף הינטן . 
 שוין דורך דעם אליין , וואס ערבאזיצט א פעסטן אייבערמאנטל , האט ער געפילט זין העכערקןייט איבערדעם מאגער - קליינעם מענטשל . 
 „ א , גאט ,“ האט יענער א זאג געטאן אוןהאט אויפגעהויבן איין האנט , פארשטעלט מיט איר דאס פנים , אט אזויווי ער וואלט זיך מיט פחד געווערט קעגן עמעצן , „ ניין - ניין , וואס פאלטאיד אטן ? 
“ „ אויסקוקן קוקט איר אויס ווי איינער , וואס מע רארף איםגלייבן ,“ האט ק . 
 א זאג געטאן מיט א שמייכל , „ פינדעסטוועגן — קומטמיט מיר . 
“ ער האט אים געגעבן א ווונק מיטן הוט און האט אים געלאזטפארויסגיין פאר זיך . 
 „ אגב , ווי הייסט איר ? 
“ האט ק . 
 געפרעגטגייענדיק . 
 „ בלאק , סוחר בלאק ,ז' האט געזאגט דענ - קליינער זיךפארשטעלנדיקאון האט זיך אומגעדרייט מיטן פנים צו ק . 
, אבער ק . 
 האט אים נישטגעלאזט שטיין בלטבן . 
 „ איז דאס אטער אמתער נאמען ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
„ אוודאי ,“ האט דער קליינער געענטפערט , „ פאר וואס האט איר דען אספקל“ „ איך האב געמיינט , אז איר קענט האבן א סיבה , אטער נאמען צובאהאלטן ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 ער האט זיך געפילט מאדנע פרי , אזויפרי , וואס אזוי איז מען נאר , ווען מע שמועסט אין דער וועטער פרעמדמיט נידעריקערע לעט; אלץ , וואס עס האט א שייכות צו דיר אליין ,באהאלטסטו אין אזא פאל בי זיך אין געדאנק , וועגן די ענינים פוןדי דאזיקע אנדערע , מיט וועלכע דו שמועסט , רעדסטו מיט א סךגלטכגילטיקייט; דורך דעם הייבסט זיי א ביסל אויף פאר זיך אליין , אבעראז עס גלוסט זיך דיר , קענסטו זיי צו יעדער ציט ווידער לאזן פאלן . 
 בעדער טיר פון ארבעטס - צימער פונעם אדוואקאט איז ק . 
 שטיין געבליבן ,האט די טיר אן עפן געטאן , און האט נאכגערופן דעם סוחר , וואס איז ,א רויק פאלגנדיקער , שוין געהאט א ביסל וויטער געגאנגען; „ אטלט זיךנישט צו שטארק ! 
 קומט אהער און ליכט דא א ביסל צו ! 
“ ק . 
 האט געמיינט ,אז לעני האט זיך דא ערגעץ מסתמא באהאלטן , האט ער געלאזט דעם סוחרארומזוכן אין אלע ווינקעלעך , אבער דאס צימער איז געווען פוסט . 
אנגעקומען פארן בילד פון דעם ריכטער , האט ק . 
 דעם סוחר א שלעפגעטאן אויף צוריק בע די שלייקעס זינע . 
 „ קענט איר דעם דאזיקן ? 
“ האט ק . 
געפרעגט און געוויזן מיט טאט - פינגער אין דער הייד . 
 דער סוחר האטאויפגעהויבן דאס ליכט , פינטלענדיק מיט די אויגן האט ער א קוק ארויףגעטאן און געזאגט : „ עס איז א ריכטער . 
“ „ א הויכער ריכטערן“ האט ק . 
געפרעגט און זיך זעטיק א שטעל געטאן נעבן דעם סוחר , כדי צואבסערווירן דעם רושם , וואס דאס בילד מאכט אויף אים . 
 דער סוחר האטארויפגעקוקט און באווונדערט . 
 „ עס איז א הויכער ריכטער ,'' האט ערגעזאגט . 
 „ איר האט נישט קיין גרויסע השגה ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 „ צווישן דינידעריקע אויספארשונגס - ריכטערס איז ער דער נידעריקסטער . 
“ „ איצט דערמאןאיך זיך ,'' האט געזאגט דער סוחר און האט טיפער אראפגעלאזט דאסליכט , „ איך האב עס אויך שוין א מאל געהערט . 
“ „ אבער פארשטייט זיך ,“האט ק . 
 אויסגערופן , „ איך האב עס דאך פארגעסן . 
 פארשטייט זיך , אזאיר האט עס שוין געמוזט האבן געהערט . 
“ „ אבער פאר וואס זשע , פארוואס זשע ? 
“ האט געפרעגט דער סוחר , בשעת ק . 
 האט אים אלץ אנגעטריבןמיט די הענט און ער האט זיך כסדר באוועגט און געקירעוועט צו דער טיר . 
ארויס פונעם ארבעטס - צימער און שוין אין קארידאר האט ק . 
 געזאגט :„איר ווייסט דאך , ווו לעני האט זיך אויסבאהאלטן ? 
“ „ אויסבאהאלטן ? 
“האט דער סוחר געזאגט , „ ניין , אבער זי מוז אוודאי זען אין דער קיך ,ווו זי קאכט א זופ פארן אדוואקאט . 
“ „ פאר וואס האט איר עסנישט תיכף געזאגטן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ איך האב דאך איך געוואלטאהין פירן , נו , האט איר מיך ווידער צוריקגערופן -  , האט געענטפערט דערסוחר , אזוי ווי צעטומלט פון די סתירותדיקע באפעלן . 
 „ עס דאכט זיך איךמסתמא , אז איר זענט זייער כיטרע ,'' האט ק . 
 געזאגט , „ איז פירט זשע מיךאהין ! 
“ אין דער קיך איז ק . 
 נאך קיין מאל נישט געוען , זי איז געוועןאיבערראשנדיק גרויס אוןרער אויסגעשטאפירט . 
 שוין דער קאכאויוון אליי - ן איז געווען דרש מאלאזוי גרויס ווי געוויינטלעכע קאכאויוונס; פון די אלע אנדערע זאכןהאט מען איצט קיין דעטלעכע פרטים נישט געזען , וועל די קיך איז איצטבאלויכטן געווען פון א קליין לעמפעלע , וואס איז געהאנגען בעסארינגאנג . 
 בטם קאכאויוון איז געשטאנען לעני , אנגעטאן אין א יריסןפארטעך , ווי תמיד , און האט איבערגעגאסן אויסגעלאזטע אייער אין אטאפ ארטן , וואס איז געשטאנען אויף א ברענענדיקער ספירט - מאשינקע . 
„ גוטן אוונט , יאזעף ,“ האט זי א זןןג געטאן מיט א זעטיקן קוק . 
 „ גוטןאוונט ,“ האט ק . 
 געענטפערט , און האט מיט דער האנט א ור - ז געטאן אויףא בענקל , וואס איז געשטאנען אן א זטט , אז דער סוחר זאל זיך דארטאוועקזעצן; און ער האט עס טאקע תיבף געטאן . 
 ק . 
 איז אבער צוגעגאנגעןגאנץ נאענט צו לעני , ער האט זיך אריבערגעבויגן איבער איר אקסל אוןהאט געפרעגט : „ ווער איז ער , דער דאזיקער מאן ? 
“ לעני האט מיט דערפר - יער האנט ארומגענומען ק . 
, מיט דער אנדערער האט זי געמישט דיזופ , זי האט ק . 
'ן א צי געטאן אזוי , אז ער זאל אויסקומען פוןפארנט פון איר , און האט געזאגט : „ עס איז א נעבעכדיקער מענטש , אןארעמער סוחר , איינער א בלאק . 
 קוק אינ ! 
 נאר אן . 
“ ביידע האבן א קוקגעטאן הינטער זיך . 
 דער סוחר איז געזעסן אויפן זעלבן בענקל , אויף וועלכןק . 
 האט אים געהייסן זיך זעצן , דאס ברענענדיקע ליכט , וואס זין שין איזאיצט מער נישט נייטיק געווען , האט ער אויסגעבלאזן און האנן געקוועטשטמיט די פינגער דאס קנייטל , אז עס זאל נישט רויכערן . 
 „ דו ביסט געוועןאין בלויזן העמד ,'' האט ק . 
 געזאגט און האט מיט דער האנט ווידער א קערגעטאן לעניס קאפ צום קאכאויוון צו . 
 זי האט אפגעשוויגן . 
 „ ער איזדין געליבטערן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 זי האט געוואלט אננעמען דעם טאפמיט דער זופ , אן :ער ק . 
 האט אנגעכאפט אירע ביידע הענט און האטגעזאגט : „ ענטפער ! 
“ זי האט געזאגט : „ קום ארטן אין ארבעטסצימער , אוןאיך וועל דיר דארט אלצדינג קלאר מאכן . 
“ „ ניין ,'' האט ק . 
 געזאגט ,„איך וויל , אז דו זאלסט עס מיר תיכף דא אויפן ארט קלאר מאכן . 
“ זיהאט זיך אנגעהאנגען אן אים און האט אים געוואלט א קוש געבן . 
 ק . 
האט זיך אבער געווערט און האט געזאגט : „ איך וויל נישט , אז דו זאלסטמיך אצינד קושן . 
“ „ יאזעף ,'' האט לעני געזאגט און האט בעטנדיק , אבערדאך פריש און אפן , געקוקט אין ק - 'ס אויגן , „ ווי קענסטו דעןאייפערזיכטיק זין אויף הער בלאק ? 
 רודי“ האט זי געזאגט און האט זיךא קער געטאן צום סוחר , „ קום און העלף מיר , דו זעסט דאך , אז מען איזמיך חושד , לאז שוין אפ דאס ליכט דארטן . 
“ מען וואלט געקענט מיינעןאז דער גאנצער ענין איז דעם סוחר גאר נישט אנגעגאנגען , אבער ער האטגעוווסט אלע סודות . 
 „ דעם אמת געזאגט , ווייס איך אויך נישט פאר וואס ,אייגנטלעך , איר רארפט זין אייפערזיכטיק ,“ האט ער געזאגט , נישט וויקיין איבעריקער חכם . 
 „ דעם אמת איך צו זאגן , ווייס איך עס אויך נישט“האט ק . 
 געזאגט און אנגעקוקט דעם סוחר מיט א שמייכל . 
 לעני האט געלאכטהויך אויף א קול , האט אבער אויסגענוצט דעם מאמענט פון ק . 
'סנישט - אויפמערקזאמקייט , זיך צוגעטוליעט צו זען אקסל , און געשעפטשעט :„לאז אים אפ אצינדערט , די זעסט דאך אליין , וואס פארא מין מענטש דאס איז . 
 איך האב זיך א ביסל אנגענומען פאר אים , וועלער איז איינער פון די בעסטע קליענטן פון אדוואקאט; קיין שום אנדערעסיבות האב איך נישט . 
 און דון ווילסטו נאך הינט א שמועס טאן מיט דעםאדוואקאט ? 
 ער איז הענט זייער קראנק , אבער אויב עס גייט דיר שטארקאין דעם , וועל איך דיך הענט נאך פארמעלדן בע אים . 
 אויף איבער דער נאכטוועסטו אבער בלעכן בע מיר , אויף זיכער , אויף זיכער . 
 דו ביסט דאך שויןאזוי לאנג בע אונדז נישט געווען , אפילו דער אדוואקאט האט זיך שויןאויף דיר נאכגעפרעגט . 
 פארלאז נאר נישט דעם פראצעס ! 
 אויך איך האבדיר אלערליי זאכן מיטצוטיילן , וואס איך בין נישט - לאנג צוריק געווארגעווארן . 
 נו , קודם - כל טו אויס דעם מאנטל דינעם ! 
“ זי האט איםגעהאלפן בטם אויסטאן , האט אים אראפגענומען דעם הוט פון קאפ ,האט א לויף געטאן מיט די זאכן אין פאדער - צימער , האט זיי דארטאויפגעהאנגען; זי איז לויפנדיק צוריקגעקומען און האט צוגעזען די זופזאל זיך קאכן . 
 „ זאל איך פריער דיך פארמעלדן , אדער אים פריערדערלאנגען די זופל“ „ קודם - כל פארמעלד מיך ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 ער איזגעווען שלעכט אויפגעלייגט , ער האט לכתחילה אין זינען געהאט מיט לעניןדעם ענין זינעם גענוי ארומצושמועסן , דער עיקר די פראבלעם פוןאפזאגן , אבער דאס בטזטן פון דעם סוחר האט אים דעם גאנצן חשק דערצוצוגענומען . 
 איצט איז אבער דער ענין זיגער צו וויכטיק געווען פאר אים ,און עס וואלט געווען א נארישקייט צו לאזן דאס דאזיקע קליינע סוחרלמשפיע צו זען דעם לויף פון זען פראצעס; כאטש לעני איז שוין איןקארידאר געווען , האט ער זי א רוף געטאן אויף צוריק . 
 „ איך האב זיךבאטראכט , ברענג אים קודם - כל די זופ“ , האט ער געזאגט , „ זאל ער זיךאננעמען מיט כוחות , איידער ער וועט האבן דעם שמועס מיט מיר , עס וועטאים שטארק צו נוץ קומען . 
“ „ איר זענט אויך דעם אדוואקאטס א קליענט ,“האט דער סוחר געזאגט פון זין ווינקל ארויס , אט אזוי ווי צוקאנסטאטירן עפעס . 
 עס איז אבער נישט - גוט אויפגענומען געווארן . 
 „ וואסגייט עס אטך אןן“ האט ק . 
 געזאגט , און לעני האט צוגעווארפן : „ וועסטדארט שטיל זען , דו . 
 — אויב אזוי , וועל איך אים קודם - כל ברענגען דיזופ“ , האט לעני א זאג געטאן צו ק . 
 און אנגעגאסן די זופ אין אטעלער ארטן . 
 „ עס איז אבער א מורא , אז ער וועט באלד אטנשלאפן; נאכןעסן שלאפט ער אלע מאל תיכף אין . 
“ „ דאס , וואס איך וועל אים זאגן ,וועט אים שוין וואך האלטן ,ז' האט ק . 
 געזאגט; ער האט כסדר געוואלטגעבן אן אנצוהערעניש , אז זין כוונה איז הענט ארומצורעדן מיטןאדוואקאט עפעס גאר וויכטיקס; עס איז אים ממש געגאנגען אין לעבן , אזלעגי זאל אים א פרעג טאן , וואס איז עס אזוינס , און ערשט שפעטערזאל ער בע איר פרעגן אן עצה . 
 אבער לעני האט נאר פינקטלעךאויסגעפירט אלץ , אלץ , וואס ער האט איר באפוילן . 
 אז זי איז מיט דערטאץ אין די הענט לעבן אים פארבטגעגאנגען , האט זי מיט א בפירושערכוונה אים א שוואכינקן שטויס געגעבן און געשעפטשעט : „ אזוי גיך ווי ערוועט נאר די זופ האבן געגעסן , וועל איך דיך תיכף פארמעלדן , כדי איךזאל דיך אזוי גיך ווי נאר מעגלעך ווידער צוריק ארויסבאקומען . 
“ „ גיינאר , גיי ,'' האט ק . 
 געזאגט , „ גיי . 
“ „ קענסט זין אביסל פרטנדלעכער ,'' האט זי געזאגט און — שוין אין דער טיר מיט דער טאץ— האט זי זיך נאך א מאל אין גאנצן אומגעדרייט . 
#
ק . 
 האט איר נאכגעקוקט; נו , איצט האט ער זעוין אויף זיכער באשלאסן ,אז ער וועט דעם אדוואקאט אפזאגן; עס איז סוף - בל - סון - בעסער , וואסער האט פריער וועגן דעם נישט געקענט א שמועס טאן מיט לענין; זי האטנישט דעם געהעריקן באגריף וועגן דעם גאנצן ענין און וואלט אים אוודאיפארקערט געעצהט; און עס קען אפילו זין , אז זי וואלט אים אזוי וועטמשפיע געווען , אז ער וואלט זיך דאס מאל אפגעהאלטן דעם אדוואקאטאפצוזאגן; ער וואלט אין אזא פאל ווידער געבליבן אין זען אומרו אוןאין זענע ספקות , און סוף -  - כל - סוף וואלט ער דאך פארט זין באשלוסאין א ציט ארום אויסגעפירט , וויל דער באשלוס איז און בלטבט אזא ,וואס מע קען זיך פון אים נישט ארויסדרייען . 
 אן - ן וואס פריער מעפירט אויס אזא באשלוס , אלץ מער שאדן מידט מען אויס . 
 אגב , אפשרווייסט גאר דער סוחר פון א גוטער עצה וועגן דעם גאנצן ענין . 
#
ק . 
 האט זיך אויסגעדרייט , און אזוי ווי דער סוחר האט עס נאר באמערקט ,האט ער שוין געוואלט אויפשטיין . 
 „ בלטבט זיצן , ן - וו איר זיצט ,'' האטק . 
 געזאגט און האט א צי געטאן א בענקל נענטער צום סוחר . 
 „ זענט אירשוין אן אלטער קליענט פון דעם אדוואקאטן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ יא ,''האט געזאגט דער סוחר , „ זייער אן אלטער קליענט . 
“ „ וויפל יאר איז ערשוין אטער פארטרעטער בי די געריכטן ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ איך ווייסנישט גענוי , וואס איר מיינט דערמיט ,ז' האט דער סוחר געזאגט , „ וואסשייך ריין סוחרישע יורידישע ענינים — איך פיר א תבואה - האנדל — איז דעראדוואקאט מין פארטרעטער , פון זינט איך האב דאס געשעפטאיבערגענומען , אן ערך צוואנציק יאר ציט; אבער וואס שייך מיןאיינענעם פראצעס , און דאס האט איר דאך מסתמא אין זינען געהאט מיטאיער פראגע , איז ער מין פארטרעטער פון זינט דעם טאג , וואס דערפראצעס האט זיך אנגעהויבן , און דאס איז שוין אויך מער ווי פינף יארציט . 
 יא , יא , שוין א סך לענגער ווי פינף יאר ציט ,'' האט דער סוחרגעזאגט און ארויסגעצויגן אן אלטן פארטפעל פון קעשענע , „ אט א דאהאב איך אלץ שוואו - ץ אויף וויס; אויב איר ווילט , קען איך איך אנגעבןאלע דאטעס גאנץ גענוי . 
 זגס איז נישט - גרינג אלץ צו האלטן אין זברון . 
דעם אמת זאגנדיק , געדויערט מין פראזנעס מסתמא שוין א סך לענגער; ערהאט זיך אנגעהויבן א קורצע ציט נאכן טויט פון מין פרוי , און דאסאיז שוין אוודאי מער ווי זעקסטהאלבן יאר . 
“ ק . 
 האט זיך צוגערוקט נענטערצו אים . 
 „ הייסט עס , אז דער אדוואקאט נעמט איבער אויך גאנץ פשוטעיוריסטישע ענינים ? 
“ האט ער געפרעגט . 
 די דאזיקע פארבינז - ונג פון יענעגעריכטן מיט די יוריסטישע וויסנשאפטן האבן אין ק . 
 ארויסגערוכזן אןאויסערגעוויינטלעכע בארויקונג . 
 „ פארשטייט זיך ,'' האט געענטפערט דערסוחר און באלד האט ער שעפטשענדיק געזאגט צו ק . 
: „ מען זאגט אפילו ,אז אין די דאזיקע ייריסטישע ענינים איז ער א סך מער באהאוונט ווי איןאלע אנדערע געריכטס - זאכן . 
“ אבער אזוי גיך ווי ער האט דאסארויסגעברענגט , האט ער חרטה באקומען; ער האט ארויפגעלייגט א האנט אויפן אקסל פון ק . 
 און געזאגט : „ איך בעט אטך זייער —גיט מיך נישט אויס“ . 
 כדי אים צו בארויקן האט ק . 
 אים געגעבן א פארמילדע קלעפלעך מיט די פינגער - שפיצן אין דער ליטקע און געזאגט : „ ניין ,ניין , א מסור בין איך נישט . 
“ „ ער איז , מוזט איר וויסן , א נוקם ונוטר ,''האט געזאגט דער סוחר . 
 „ קעגן אזא געטרעעם קליענט וועט ער אן שום ספקגארנישט טאן“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ און פארט ,“ האט געזאגט דער סוחר ,„אז ער פאלט ארטן אין בעס , איז אים קיין שום חילוק נישט , און , אגב ,בין איך אים גארנישט אזוי געטרע . 
“ „ ווי קומט עס ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
„ זאל איך איך אויסזאגן דעם סיה“ האט דער סוחר געזאגט מיט א סךספיקות . 
 „ איך מיין , אז איר זאלט עס טאן ,'' האט ק . 
 געזאגט . 
 „ אויבאזוי ,ז' האט געזאגט דער סוחר , „ וועל איך איך טיילווטז דעם סודאיבערגעבן , איר אבער מוזט מיר אויך עפעס א סוד אויסזאגן , כדי מירזאלן אויף דעם אופן זין איינער מיטן אנדערן שטארק געבונדן לגבי דעםאדוואקאט . 
“ „ איר זענט זייער געהיט . 
“ האט ק . 
 געזאגט , „ אבער איך וועלאיך אזא סוד געטרויען , וואס דאס וועט איך אבסאלוט בארויקן . 
 איזזאגט זשע מיר אין וואס עס באשטייט אטער אומגעטרטשאפט לגבי דעםאדוואקאטן“ „ איך האב ,'' האט אין איין טאן און זייערצוריקהאלטעוודיק געזאגט דער סוחר , אט אזוי ווי מע איז זיך מודה איןעפעס א זייער נישט - בכבודיקער זאך , „ איך האב , חוץ אים , נאך אנדערעאדוואקאטן . 
“ „ דאס איז עס אין גאנצן ? 
 עס איז גארנישט אזא עוולה . 
“האט ק . 
 געזאגט , ווי איינער , וואס איז א ביסל אנטוישט . 
 „ דאס , יא ,''האט געזאגט דער סוחר , וואס האט נאך א ביסל שווערלעך געאטעמט , נאךדעם ווי ער האט זיך מודה געווען; אבער די באמערקונג פון ק . 
 האט איםווידער א טראפן גלויבן צוריקגעגעבן . 
 „ עס איז נישט דערלויבט . 
 און צוםווינציקסטן איז דערלויבט צו האבן , לעבן אן אזוי גערופענעםאדוואקאט , אויך נאך ווינקל - אדוואקאטן . 
 און פונקט דאס האב איךגעטאן , איך האב , חוץ אים , נאך פינף ווינקל - אדוואקאטן . 
“ „ פינף ! 
“האט ק . 
 אזש א געשריי געטאן , ערשט די דאזיקע ציפער האט אים שוין איןגאנצן פארחידושט , „ פינף אדוואקאטן חוץ דעם דאזיקן ? 
“ דער סוחר האטא שאקל געטאן מיטן קאפ : „ און דערצו פיר איך פונקט איצטפארהאנדלונגען נאך מיט א זעקסטן . 
“ „ אבער צו וואס דארפט איראזויפל אדוואקאטן ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ איך דארף זיי אלע האטגעזאגט דער סוחר . 
 „ קענט איר מיר אפשר אויפקלערן דעם שכל דערפון ? 
“ האטק . 
 געפרעגט . 
 „ פאר וואס נישט ,'' האט געזאגט דער סוחר . 
 „ קודםכל ווילאיך דאך נישט פארלירן מין פראצעס , דאס פארשטייט זיך פון זיךאליין . 
 און דעריבער טאר איך גארנישט דורכלאזן , וואס . 
 וואלט מירגעקענט ברענגען א וועלכן נישט איז נוצן; אין אפילו אויב די האפענונגאויף נוצן , אין א געגעבענעם פאל , איז קוים - קוים , טאר איך זי אויך איןמינדסטן נישט פארווארפן . 
 האב איך דעריבער אלץ , וואס איך פארמאג ,ארטנגעלייגט אין דעם פראצעס . 
 און אזוי האב איך , צו געבן איד א משל ,ארויסגעצויגן דאס גאנצע געלט פון מין געשעפט; פריער האבן דיקאנצעלאריעס פון מין געשעפט פארנומען כמעט א גאנצן שטאק , הינטנעם איך פאר ליב א קליין קעמערל אין הינטערשטן טייל פון הויז , דארטפיר איך מיט איין לערן - יינגל אלע געשעפטן . 
 די געפאלנקייט האט זיךגענומען נישט נאר צוליב דעם , וואס איך האב דאס געלט ארויסגעצויגןפון געשעפט , נטערט נאך מער צוליב דעם , ור - ל מענע ארבעטס - בוחות זענעןפון מיר ארויסגעצויגן געווארן . 
 אויב איינער וויל אויף אן אמת עפעסאויפטאן לטובת זען פראצעס , קען ער זיך שיין מיט אנדערע ענינים גאנץווייניק פארנעמען . 
“ „ הייסט עס , אז איר אליין ארבעט אויך פארןגעריכטן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ גראד וועגן דעם וואלט איך גערן וועלן עפעסגעוואר ווערן . 
“ „ זעט איר — און גראד ועגן דעם האב איך גאנץ ווייניק צודערציילן . 
“ האט געזאגט דער סוחר , „ לכתחילה האב איך אויך טאקעפרובירט צו טאן , אבעו - איך האב עס גאר באלד געלאזט פאלן . 
 עס ציטאיינעם ארויס די קליי פון די ביינןןר און די רעזולטאטן זעען זיךווייניק אן . 
 אליין דארט צו ארבעטן און צו פירן אונטערהאנדלונגען איזממש אוממעגלעך , אזוי , לבל הפחות , לערנט מיך מין דערפארונג . 
 שוין דאסזיצן און דאס ווארטן דארטן איז א מוראדיקע אנשטרענגונג . 
 נאר וואסדארף איך איך א סך דערציילן , איר קענט דאך אליין גאנץ גוט ד - |עשוערע לופט אין די קאנצעלאריעס . 
“ „ ווי אזוי ווייסט איר דען , אז איךבין דארט געווען ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ גאנץ פשוט , איך בין פונקטגעזעסן אין ווארטצימער , ווען איר זענט דארט פארביגעגאנגען . 
“ „ וואספאר א מאדנער צופאל דאס איז ! 
“ האט ק . 
 אויסגערופן מיט התלהבותאון אויף א האר מער נישט געדעניקט ווי קאמיש דער סוחר האט ערשט נארוואס אויסגעזען אין זטנע אויגן . 
 „ זקייס|ען עס , אז איר האט מיך געזען ! 
איר זענט געווען אין ווארטצימער , בשעת איך בין דורכגעגאנגען . 
 יא , אזויאיז עס , איך בין דארט איין מאל טאקע פארביגעגאנגען . 
“ „ עס איז שויןגארנישט אזא מאדנער צופאל ,'' האט געזאגט דער סוחר , „ מען קען מיךדארט זען כמעט יעדן טאג . 
“ „ אויך איך וועל מסתמא פון איצט אן מוזן אסך אפטער גיין אהין ,'' האט ק . 
 געזאגט , „ נאר מע ועט מיך איצט מערנישט אויפנעמען מיט אזויפל כיבודים ווי דעמאלט . 
 אלע זענעןאויפגעשטאנען - . 
 מסתמא האט מען געמיינט , אז איך בין א ריכטער . 
“„ניין ,'' האט געזאגנן דער סוחר , „ מיר האבן דעמאלט באגריסט דעםגעריכטס - דינער . 
 אז איר זענט א באשולדיקטער — דאס האבן מיר געוווסט . 
אזעלכע בשורות פארשפרייטן זיך זייער ג'יך . 
“ „ דאס האט איר , הייסטעס , שוין געוווסט ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ אויב אזוי ,  ! 
קאט איר זיך אוודאיגעטראכט , אז מין באנעמונג איז א גדלותדיקע . 
 האט מען זיך נישטדורכגעשמועסט וואגן דעם ? 
“ „ ניין ,'' האט געזאגט דער סוחר , „ פונקטפארקה|ערט . 
 אבער דאס זענען נישט מער ווי נארישקייטן . 
“ „ וואס פארא נארישקייטן זענען עס ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ פאר וואס פרעגט איר זיךנאך אויף דעם ? 
“ האט דן ! 
ר סוחר געזאגט , שוין א ביסל מיט בעס . 
 „ עסוויזט אויס , אז איר קענט נאך נישט גוט גענוג די דארטיקע לעט און אירוועט עס אפשר פאלש אויפנעמען . 
 איר מוזט נעמען אין אכט , אז בע דידאזיקע פראצעסן שווימען אלע מאל ארויף א סך זאכן וואס דערלכל - הישר קען זיי נישט באנעמען; איז מען שוין גאנץ פשוט מיד אין צופארנומען און דער מוח ארבעט שוין נישט מער; און פאר צולאג הייבט מעןזיך אן צו פארלאזן אייףאלערליי איבערגלויברס . 
 נאר וואס רעד איך דא וועגן אנדערע , אז איךבין אין דער אמתן אליין אויך נישט בעסער . 
 צו אזא מין איבערגלויבן ,למשל , באלאנגט די מיינונג פון א סך אירע , אז מע קען פונעם פניםפון באשולדיקטן , און גאר באזונדערס פון די ליניעס פון רינע ליפן ,דערקענען ווי אזוי זען פראצעס ועט זיך אויסלאזן . 
 אט א די דאזיקעלעט האבן אויסגעדריקט די מיינונג , אז קוקנדיק אויף איערע ליפן , וועטאיר אוודאי גאר בקרוב ווערן פארמשפט . 
 איך חזר איבער , אז דאס איזא קאמישער גלייבן אין זאבאבאנעס און אין די מיינסטע פאלן זאגט דיווירקלעכקייט גאר עפעס אנדערש , זי ווארפט עס פשוט אפ; אבער אזאיינער לעבט צווישן יענער חברה , פאלט שווער זיך צו האלטן פון דערווטטנס פון אזעלכע אינרעדענישן . 
 טראכט זיך נאר ארטן ווי שטארק עסקען זען איבער איינעם די פעולה פון אזא מין איבערגלויבן . 
 איר האטדאך , זעענדיק דארט , פארפירט א שמועס מיט איינעם פון זיי , נישטאזוי ? 
 נו , האט ער אטך קוים א ווארט געקענט ענטפערן . 
 עס איז דא ,פארשטייט זיך , נישט איין סיבה , אז עמעצן זאל זיך דארט דער קאפפארדרישן; אבער איינע פון די סיבות איז אוודאי געווען דער קוק אויףדעם פארעם פון איערע ליפן . 
 שפעטער האט ער אונדז דערציילט , אז ערגלייבט , אז ער האט פון איערע ליפן נאך עפעס אראפגעלייענט : דעםסימן פונעם אויסגאנג פון זער אייגענעם משפט . 
“ „ מינע ליפן ? 
“ האט ק . 
געפרעגט , האט ארויסגעצויגן א קעשענע - שפיגלע און האט זיך אלייןאנגעקוקט . 
 „ איך קען אויף מינע ליפן קיין שום באזונדערע סימנים נישטזען . 
 און אירן“ „ איך אויך נישט . 
“ האט געזאגט דער סוחר , „ אבער טאקעבשום אופן גארנישט . 
“ „ ווי איבערגלויביש לעט קענען זען ! 
“ האט ק . 
אויסגערופן . 
 „ האב איך עס איך נישט געזאגטן“ האט דער סוחר געפרעגט . 
„ באגעגנט איר זיך און זעט איר זיך דען צווישן זיך אזוי אפטן גיט אירזיך איבער איינער דעם אנדערן איערע געדאנקען און מיינונגען ? 
“ האט ק . 
געזאגט . 
 „ איך האב זיך ביז אצינד געהאלטן אין גאנצן אן א זעט . 
“„בדרך כלל באגעגנט מען זיך נישט . 
“ האט געזאגט דער סוחר , „ עס וואלטגארנישט מעגלעך געווען , עס איז דאך דא אזא גרויסער המון באשולדיקטע . 
און אין דער אמתן זענען גאר נישטא קיין שותפותדיקעפאראינטערעסירונגען . 
 עס מאכט זיך א מאל , אז א געוויסע גרופעמיינט , אז עס איז אויפגעקומען א שותפותדיקער ענין , אבער גאר באלדאיבערציגט מען זיך , אז עס איז געווען נאר א טעות און נישט מער . 
 אין אשותפות לאזט זיך קעגן דעם דאזיקן געריכט שוין אווראי גאר - נישטאויפטאן . 
 יעדער ענין ווערט דארט פאר זיך ארין אויסגעפארשט; דאסדאזיקע געריכט איז דאס פאראנטווארטלעכסטע און זארגעור - יקסטע פוןאלע געריכטן . 
 אין א שותפות קען מען גארנישט אויספירן; אנטקעגן איחיד קען מען א מאל יא עפעס דערגרייכן , אבער נאר בסוד סודות; אוןערשט נאר דעמאלט , אז עס איז שיין דערגרייכט געווארן — דערגרייכט דיידיעה צו די אנדערע; און קיינער ווייסט נישט , אין וועט קיין מאל נישטוויסן , ווי אזוי עס איז צו שטאנד געקומען . 
 מיט איין ווארט , עס איזנישטא קיין שותפותדיקס צווישן די באשולדיקטע; אמת , אז מע קומט זיך אמאל צונויף אין די פאדער - צימערן , אבער דארט רעדט מעןזיך גאנץ ווייניק צונויף . 
 די איבערגלויבישע מיינונגען עקסיסטירן שויןפון ווער ווייסט ווי לאנג — און דערצו פארמערן זיי זיך אנ ! 
 אזוי וויפון זיך אליין . 
“ „ איך האב די מענער דארט אינעם ווארטצימער געזען ,“האט ק . 
 געזאגט , „ און זייער ווארטן איז אין מענע אויגן געווען איןגאנצן אן א זינען . 
“ „ דאס ווארטן איז נישט אן א זינען און אןנוצן ,'' האט געזאגט דער סוחר , „ אן שום נוצן איז נאר דאס פערזענלעכעזיך ארנמישן . 
 איך האב שוין געזאגנט , אז חוץ אט א דעם דאזיקן , האבאיך אצינד נאך פינף אדוואקאטן . 
 וואלט מען דאך געקענט גלייבן — אוןאיך אליין האב עס צו ערשט אויך געגלייבט — אז - אצינד קען איך זיך מיטדעם ענין מענעם אין גאנצן אויף זיי פארלאזן . 
 דא|עס וואלט אבערגעווען אין גאנצן א פאלשער באגריף . 
 אויף זיי אלע צוזאמען קען איךזיך ווייניקער פארלאזן , ווי ווען איך וואלט נאר איין - איינציקןגעהאט . 
 איך זע שוין -  , אז איר פארשטייט עס נישט , נישט אזוין“ „ ניין ,“האט ק . 
 געזאגט , און כדי דער סוחר זאל נישט רעדן אזוי גידגיך , האט ערארויפגעלייגט זין האנט אויף יענעמס האנט , כדי אים צו בארויקן אביסל , „ איר וועט מיר טאן א גרויסע טובה , אן - ים איר וועט רעדן א ביסעלעלאנגזאמער , די אלע זאכן זענען פאר מיר גאר און גאר וויכטיק , אוןאיך קען איך אזוי גיך נישט נאכקומען . 
“ „ א דאנק פאר אטער דערמאנעןמיר דאס ,“ האט געזאגט דער סוחר , „ איר זענט דאך א ניער , א יונגערצווישן אונדז . 
 אטער פראצעס ציט זיך ערשט א האלב יאר , נישט אזויןיא , איך האב וועגן דעם געהערט . 
 אזא יונגער פראצעס ! 
 איך אבער ד;אבדי דאזיקע ענינים שוין אן א שיעור מאל איבערגעטראכט; פאר מיר זענעןזיי די סאמע זעלבפארשטענדלעכסטע זאכן אויף גאטס וועלט . 
“ „ מוזט איראך זען צופרידן , וואס איער פראצעס איז שוין אזוי וועטפארגאנגען ? 
“ האט ק . 
 געזאגט , ניזצט וועלנדיק דירעקט א פרעג טאן ,ווי עס האלט מיט די פראצעס - ענינים פונעם נווחר . 
 ער האט אבער אויךנישט באקומען קיין קלארן ענטפער . 
 „ יא , שויף פינף יאר , ווי איך שטופאים אזוי כסדר פארויס , דעם פראצעס מטנעם ,'' האט דער סוחר געזאגטאון אראפגעלאזט דעם קאפ , „ דאס איז נישט קיין קליינער אויפטו . 
“איצט איז ק . 
 אויף א רגעלע אנטשוויגן געווארן און האט זיך אטנגעהערט ,צי לעני קומט שוין נישט צוריק . 
 פון איין זעט האט ער נישט געוואלט , אזזי זאל שוין קומען , ער האט דאך נאך געהאט אזויפל צו פרעגן , און עסהאט זיך אים נישט געגלן - סט , אז לעני זאל אים אנטרעפן בע דעם דאזיקןשמועס פנים - אל - פנים מיט דעם סוחר; פון דער אנדערער זעט האט ער זיךגעערגערט , וואס זי זוימט זיך אזוי לאנג בעס אדוואקאט , נישט געקוקטדערויף , וואס ער איז דא; דערצו זוימט זי זיך שוין א סך לענגער , ווי עסאיז נייטיק צום דערלאנגען די זופ . 
 „ איך דערמאן זיך נאך גאנץ גענויאן יענער צטט ,“ האט דער סוחר ווידער אנגעהויבן צו רעזין , און ק . 
 האטזיך תיכף מיט דער גאנצער אויפמערקזאמקייט צוגעהערט , „ יוען מעןפראצעס איז אזוי אלט געווען , ווי אטער פראצעס איצט . 
 דעמאלט האבאיך געהאט נאר דעם דאזיקן אדוואקאט , איך בין אבער נישט שטארקצופרידן געווען פון אים . 
“ דא ווער איך דאך אלץ געוואר , האט ק . 
 אטראכט געטאן , און האט ענערגיש א שאקל געטאןמיטן קאפ , אט אזוי ווי ער וואלט מיט דעם געוואלט אויפטרייסלען דעםסוחר , אז ער זאל ארויסברענגען אלץ , אלץ , וואס ער דארף וויסן . 
 „ מעןפראצעס ,“ האט דער סוחר וועטער געצויגן , „ האט זיך נישט א ריר געטאןפון ארט; אויספארשונגען זענען פארגעקומען , איך האב קיין איינציקענישט פארפעלט , איך האב געזאמלט מאטעריאל , איך האב אלע מינעגעשעפטסביכער ארטנגעגעבן אין געריכט , א זאך , וואס איך בין שפעטערגעוואר געווארן , איז גארנישט נייטיק געוען; איך בין כסדר געלאפן צוםאדוואקאט , איך האב געבראכט אלערליי פעטיציעס — . 
“ „ אלערלייפעטיציעס ? 
“ האט ק . 
 א פרעג געטאן . 
 „ וואס דען , אוודאי ,'' האטגעזאגט דער סוחר . 
 „ דאס איז פון דער גרעסטער וויכטיקייט פאר מיר ,''האט ק . 
 געזאגט , „ אין ממן פראצעס ארבעט ער נאך אלץ איבער דער ערשטערפעטיציע . 
 ער האט נאך אלץ גארנישט געטאן . 
 איך זע שוין אצינד , אז ערפארווארלאזט מין פרערעס אויף א שענדלעכן אופן . 
“ „ דאס וואס דיפעטיציע איז נאך נישט פארטיק , זעט איר , דאס קען דווקא א מאל האבןגאנץ בארעכטיקטע סיבות ,'' האט געזאגט דער סוחר . 
 „ אגב , האט זיך עסבע מינע פעטיציעס ארויסגעוויזן , אז זיי זענען סע ווי גארנישט ווארטגעווען . 
 איינע פון די דאזיקע פעטיציעס האב איך , א דאנק אפרטנדלעכן באאמטן פון געריכט , אליין געלייענט . 
 די פעטיציע איז געוועןזייער וויסנשאפטלעך , אבער אן א ברעקל פעסטן אינהאלט . 
 קודם - כל אןא שיעור לאטענישע ווערטער , וואס איך פארשטיי זיי נישט , דערנאך סתםאלערליי פוסטע אפעלן צום געריכט , וואס האבן זיך געצויגן אויף גאנצעזיטן; דערנאך חניפות צו איינצלנע , גאנץ גענוי באשטימטעיחידים - באאמטע , וואס זייערע נעמען זענען טאקע נישט אנגערופןגעווארן , אבער אן אייגענער מענטש האט גאנץ גענוי און אפילו גרינגגעקענט טרעפן וועמען מע מיינט; דערנאך ערשט לויבן פון אדוואקאט צוזיך אליין , דערבט האט ער ארויסגעוויזן ממש הינטישע הכנעה פארןגעריכט; און גאר צום סוף כלערליי מעשיות וועגן אלטע יוריסטישע פאלן ,וואס ער האט מכלומרשט אנאליזירט , מחמת זיי זענען מכלומרשט ענלעך צומען פאל . 
 און דווקא אט די אנאליזן און פארשונגען זענען , דעם אמתזאגנדיק , און אויף וויפל איך קען זיי באנעמען , זייער זארגעוודיק אוןפינקטלעך געמאכט געווארן . 
 אמת איז אויך , אז פון אט דעם איינציקןפרט קען מען נישט תיכף משפטן די גאנצע ארבעט פון דעם אדוואקאט;אויך מוז איך באמערקן , אז די פעטיציע , וואס מיר אין געלונגען צוליענען , איז דאך נאר געווען איינע פון א סך; ווי די זאך זאל אבערנישט זען , און נאר דאס וויל איך אונטערשטרטכן , האב איך דעמאלט אין דעםקיין שריט פארויס אין מין פראצעס נישט געקענט באמערקן . 
“ „ וואספאר א שריט פארויס האט איר דען געוואלט זען ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
„ איר פרעגט ווי א חכם ,“ האט דער סוחר א זאג געטאן מיט א שמייכעלע ,„מען קען אין דער דאזיקער געריכטס - פראצעדור נאר זעלטן ווען זען אשריט פארויס . 
 אבער דעמאלט האב איך עס נאך נישט געוווסט . 
 א סוחרבין איך , און דעמאלט בין איך עס נאך א סך מער געווען ווי איך בין עסהענט; האב איך געוואלט האבן אנזעעוודיקע דערפאלגן; א שריט פארויסזאל זין א שריט פארויס; און אויך האט גאנצע זאל אנזעעור - יקגיין אין דער ריכטונג פון א סוף; אדער עס זאל כאטש זין א רעגולערערגאנג פע מדרגה צו מדרגה . 
 אבער שטאט דעם זענען פארגעקומען כסדרדיקעאויספארשונגען , פארהערן , איינע ענלעך צו די אנדערע ווי צווייטראפנס וואסער; די ענטפערס האב איך שוין כסדר געהאט גרייט אויף דיליפן , אזוי ווי די שורות פון דעם פאטער - נאסטער; דערצו זענען עטלעכעמאל אין דער וואך די געריכטסשליחים געקומען אין מען געשעפט , געקומעןאין מען פריוואטער וווינונג , און ווו דען נישט — אווו זיי האבן מיךנאר געקע ! 
נט אנטרעפן; דאס פארשטערט איינעם פארשטייט זיך , דעם טאגמיט דער נאכט ( הינט איז שוין א ביסל בעסער אויף דעם געביט; א רוףדורכן טעלעפאן שטערנז א סך ווייניקער )ן אויך הארן זיך צווישן מענעקונים און געשעפטס - אגענטן , און דער עיקר צווישן מינע קרובים ,אנגעהויבן צו פארשפרייטן פליאטקעס ן - ועגן מין פראצעס; צרות אוןשאדוינעס האב איך , פארשטייט איר שוין אליין , געהאט פון אלע זעטן ,אבער אפילו נישט דעם מינדסטן סימן , אז אפילו דער סאמע ערשטערטערמין אין מען פראצעס וועט כאטש בקרוב פארקומען . 
 וואס זשע : האבאיך געטאן — בין איך געגאנגען צו מין אדוואקאט און איך האב זיךבאקלאגט . 
 לאנגע אויפקלערונגען האט ער שיר יא געגעבן , אבער ער האטזיך בפירוש אפגעזאגט עפעס פון דעם סארט וואס איך האב געבעטן צוטאן; קיינער , זאגט ער , האט נישט קיין שום השפעה אויף דער באשטימונגפון א פראצעס - טערמין; צואטלן דאס דורך א פעטיציע , אזוי ווי איךפאדער עס , איז פשוט אן אומדערהזע|רטע זאך , וואס קען ווערן אי מיןסוף און אי זין סוף . 
 האב איך מיר גאנץ פשוט געטראכט : אט דאס וואסדער דאזיקער אדוואקאט וויל נישט , אדער קען נישט , וועט אן אנדעראדוואקאט יא וועלן און יא קענען . 
 האב איך זיך ארומגעקוקט מכוח אןאנדערן אדוואקאט . 
 איך וויל אבער באלד בטם סאמע אנהייב זאגן :קיינער האט טאקע די באשטימונג פון דעם הויפט - טערמין אינעם פראצעסנישט פארלאנגט און קיינער האט דאס נישט דורכגעפירט; עס איז טאקע —מיט איין - איינציקן קליינעם אויסנעם , וועגן וועלכן איך וועל נאך שפעטערארטנווארפן א ווארט — . 
 אויף אן אמת נישט - מעגלעך דאס צו טאן; וואסשייך דעם דאזיקן פונקט ו;אט מיך דער אדוואקאט נישט גענארט; איןאלגעמיין האב איך אבער נישט וואס צו באדויערן , וואס איך האב זיךגעווענדט נאך צו אנדערע אדוואקאטן . 
 מסתמא האט אטך שוין ד“ר הולךעפעס געזאגט וועגן די ווינקל - אדוואקאטן , און זיכער האט ער זיי פאראיד געמאלן אין א פינצטער ליכט , און פינצטערע פארשוינען זענען זייטאקע . 
 ער מאכט אבער אלע מאל איין קליינעם טעות , ווען ער רעדט וועגןדי ווינקל - אדוואקאטן און פארגלטכט זיי מיט זיך און מיט זענע קאלעגן;אויף דעם דאזיקן קליינעם טעות וויל איך איך , אגב אורחא , אויפמערקזאםמאכן . 
 רעדנדיק וועגן די ייינקל - אדוואקאטן רופט ער א מאל די קאלעגןפון זען סביבדן די „ גרויסע אדוואקאטן“ , כדי עס זאל זין אדעטלעכע צווישנשייד צווישן די צוויי גרופעס . 
 דאס איז לחלוטין פאלש;יעדער איינער האט , פארשטייט זיך , דאס רעכט זיך אליין צו רופן„גרויס“ , ווען נאר עס פארגלוסט זיך אים; אין דעם פאל אבער באשטימטדער מנהג אוןדי פירונג פון די געריכטן . 
 לויט זייער גאנג זענען פאראנען אויסער דיווינקלאדוואקאטן נאך צוויי מינים און נישט איינער : קליינע און גרויסעאדוואקאטן . 
 און דער דאזיקער אדוואקאט אונדזערער , את זינע קאלעגן ,באלאנגען בלויז צו די קליינע אדוואקאטן; וואס שייך די גרויסעאדוואקאטן , האב איך וועגן זיי נאר געהערט , געזען האב איך זיי קייןמאל נישט; איך ווייס נאר , אז לויט זייער ראנג , שטייען זיי אן אשיעור העכער איבער די קליינע אדוואקאטן , א סך , א סך העכער ווי עסשטייען די דאזיקע מכלומרשט „ גרויסע אדוואקאטן“ איבער דיווינקלאדוואקאטן , וואס זיי קוקן אויף זיי פון אויבן אראפ מיטאזויפל פאראכטונג . 
“ „ די גרויסע אדוואקאטן ,'' האט ק . 
 געפרעגט ,„ווער זענען זיי , די דאזיקע , ווי אזוי קומט מען צו צו זיין“ „ הייסט עס ,אז איר האט קיין מאל וועגן זיי נישט געהערט . 
“ האט געזאגט דער סוחר . 
„ און עס איז דאך כמעט נישטא קיין איין באשולדיקטער , וואס טאמערווערט ער איין מאל געוואר וועגן זיי , זאלן זיי אים שוין שפעטער אלאנגע ציט כסדר נישט קומען צו חלום . 
 לאזט זיך בעסער נישט ארטן איןדעם . 
 ווער עס זענען די גרויסע אדוואקאטן — ווייס איך נישט , און צוקומעןצו זיי קען מען סע ווי סי בכלל נישט . 
 איך ווייס נישט פון קיין איינציקןפראצעס , וואס מע קען וועגן אים גאנץ באשטימט זאגן , אז די גרויסעאדוואקאטן האבן זיך דארטן ארטנגעמישט . 
 עס מאכן זיך זעלטענע פאלן ,אז זיי פארטיידיקן דעם אדער יענעם; אבער קיינער האט דאס מיט זיןאייגענעם ווילן קיין מאל נישט דערגרייכט; זיי פארטיידיקן נאר דעם ,וואס זיי אליין ווילן אים פארטיידיקן . 
 און אויב זיי מישן זיך ארטןאין א פראצעס , מוז עס זען אזא , וואס איז שוין פריער געהאטדורכגעגאנגען די נידעריקע געריכטס - אינסטאנץ . 
 אגב , גיב איך איד אןעצה בעסער בכלל וועגן זיי נישט צו קלערן; וך - ל טאמער לאזט איר זיך ארטןאין די געדאנקען וועגן זיי , הייבט איר אן צו קוקן סי אויף דיאונטערהאנדלונגען מיט די אנדערע אדוואקאטן , סי אויף זייערע עצות אוןסע אויף זייער הילף ווי אייף עפעס אן עקלדיקער און נוצלאזער זאך; איךהאב עס אליין איבערגעלעבט; צום בעסטן גלוסט זיך איך אין אזא פאלאלץ מיט אנאנדער א שליידער צו טאן , אהיימצוגיין , ארטנלייגן זיך איןבעט און פון גארנישט מער הערן און געדענקען . 
 וואלט אבער גראד אזאבאנעמונג געווען די סאמע גרעסטע נארישקייט; און ווי לאנג וואלט מעןדען געקענט אטנליגן אזוי אין בעטן“ „ האט איר , הייסט עס , דעמאלט צולאנג נישט געטראכט וועגן די גרויסע אדוואקאטן ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
„ נישט צו לאנג . 
“ האט דער סוחר געזאגט , און א שמייכל האט זיך ווידערבאוויזן אויף זען פנים , „ לחלוטין פארגעסן קען מען זיי , צום באדויערן ,נישט , און דער עיקר אין די נעכט לאזן די מחשבות וועגן זיי איינעם נישטאפ . 
 אבער דעמאלט האב איך דאך געוואלט האבן באלדיקע רעזולטאטן;נו , בין איך גאנץ פשוט געגאנגען צו די ווינקל - אדוואקאטן . 
“ 
#
„ דע נאר , זע — ווי זיי זיצן דארט צוזאמען ! 
“ האט לעני אויף א הויך קולא רוף געטאן , צוריקקומענדיק מיט דער טאץ פונעם אדוואקאט , און איזשטיין געבליבן אויף דער שוועל . 
 זיי זענען אויף אן אמת געזעסן אזויצונויפגעקוועטשט ,אז בע דער קלענסטער באוועגונג האבן זיך ז - |ייערזן קעפ געמוזטצונויפשטויסן; דער סוחר האט , חוץ זען קליינער געשטאלט , נאך - געהאט דיפלייצע אויסגעקרימט; ער האט אזוי ארום ממש געצווונגען , אז ק . 
 זאלזיך טיף אטנבייגן , אויב ער האט געוואלט אלץ הערן , וואס יענער זאגט . 
„ נא - |ך איין רגעלע ! 
“ האט ק . 
 אויסגערופן , אז לעני זאל זיי ביידן איצטאפלאזן; זין וזאנט , וואס ער האט נאך אלץ געהאלטן אויף דעם סוחרסהאנט , האט אומגעדולדיק געצאפלט . 
 „ ער האט געוואלט , אז איך זאל איםדערציילן וועגן מען פראצעס ,'' האט דער סוחר געזאגט צו לענין . 
 „ דערציילנאר , דערצייל“ האט זי געענטפערנז . 
 זי האט טאקע גאר פרינדלעךגערעדט צום סוחר , און פארט פון אויבן אראפ , און קן . 
'ן איז דאסגארנישט געפעלן געווארן; ערשט איצט האט ער דאך דערקענט , אז דער מאןהאט פארט א געוויסן ווערט; לבל הפחות האט ער געהאט א סך פראקטיקאון האט עס מיט טבל געקענט אן אנדערן איבערגעבן . 
 לעני האט אים , זעטאויס ,  ! 
נישט - ריכטיק אפגעשאצט . 
 עס האט אים פארדראסן , וואס זי נעמטארויס דאס לטכטערל פונעם סוחרס האנט — ער האט עס אויף א רגע ביזאיצט נישט געהאנז אפגעלאזט — און וואס זי ווישט אים מיט דעםפארטעכל אפ די האנט , און וואס זי קניט לעבן אים אנידעראפצוקראצן א ביסל חלב , וואס האט א טריף געטאן פונענ ! 
 ליכט אויףזטנע הויזן . 
 „ איר האט מיר געוואלט עפעס דערציילן וועגן דיווינקל - אדוואקאטן ,'' האט ק . 
 א זאג געטאן , און האט אן קיין שוםבאמערקונג א רוק אוועק געטאן לעניס האנט . 
 „ וואס ווילסטו פון מירן“האט זיך לעני אפגערופן , זי האט א ליכטן שמיץ געטאן אין דער זעטפון ק . 
 און האט וויטער געקראצט דעם טראפן חלב . 
 „ יא - יא — פוןוועגן די ווינקל - אדוואקאטן ,'' האט דער סוחר געזאגט און האט געריבןדעם שטערן מיט דער האנט , ווי איינער וואס טראכט עפעס נאך . 
 ק . 
 האט ,וועלנדיק אים צוהעלפן , א זאג געטאן : „ איר האט געוואלט האבןתיכפדיקע רעזולטאטן , און איר זענט דעריבער געגאנגען צו דיווינקל - אדוואקאטן . 
“ „ ריכטיק ,'' האט געזאגט דער סוחר , אבער ער האטוויטער נישט גערעדט . 
 „ קען זין , אז עו - וויל , בשעת לעני איז דא דערבט ,וועגן דעם נישט רעדן ,'' האט ק . 
 א טראכט געטאן; ער האט זיך דעריבערגעשטארקט איבער זין אומגעדולדיקייט , אלץ , אלץ זעיכף איצט געוואר צוווערן , און איז מער נישט צוגעשטאנען צו דעם סוחר . 
#
„ האסטו מיך געמאלדן ? 
“ האט ער געפרעגט בע לענין . 
 „ פארשטייט זיך ,''האט זי געזאגט , „ ער ווארט אויף דיר . 
 לאז איצט אפ בלאקן , מיט בלאקןקענסטו שפעטער אויך רעדן , ער בלטבט דאך דא . 
“ ק . 
 האט זיך נאךאפגעהאלטן א רגע . 
 „ איר בלטבט דא ? 
“ האט ער געפרעגט דעם סוחר; ערהאט געוואלט , אז ער זאל אים אליין ענטפערן , ער האט נישט געוואלט ,אז לעני זאל רעדן וועגן דעם סוחר , אט אזוי ווי ער וואלט געוועןלופט; עפעס א געהיימע רציזזה צו לענין האט אים הענט אין גאנצןאויסגעפילט . 
 און ווידער האט נאר לעני געענטפערט : „ עס מאכט זיך אפט ,אז ער בלעבט דא שלאפן . 
“ „ שלאפט דאל“ האט ק . 
 זיך הויך אנגערופן;ער האט געמיינט , אז דער סוחר וועט נאר אויף אים ווארטן , בשעת ער ועטדערור - ל אויף גיך פארטיק ווערן מיט זין שמועס מיטן אדוואקאט , אוןשפעטער וועלן זייצוזאמען אוועקגיין און אלץ גאנץ גענוי ארומרעדן . 
 „ יא ,'' האט לעניגעזאגט , „ נישט יעדער האט דאס מזל , אזוי ווי דו , יאזעף , אז דעראדוואקאט זאל אים צו יעדער שעה , ווען עס גלוסט זיך אים נאר , צו זיךצולאזן . 
 עס ווטזט זיך מיר אויס , אז דו ווונדערסט זיך גארנישט , וואסדער אדוואקאט נעמט דיך נאך הינט אויף , נישט געקוקט אויף זין קרענק ,און דערצו נאך זייגער עלף בע נאכט . 
 דו נעמסט דאס אלץ , וואס דינעפרענד פועלן אויס פאר דיר , שוין א ביסל צו פיל , ווי עס וואלט דירגעקומען , ווי א זעלבפארשטענדלעכע זאך . 
 נו , דינע פרענד , און צוםווינציקסטן איך , טוען עס , וואס אן אמת , גערן . 
 איך וויל נישט קייןאנדערן דאנק און דארף אויך נישט קיין אנדערן דאנק , ווי נאר , אז דוזאלסט מיך ליב האבן . 
“ „ דיך ליב האבן ? 
“ האט ק . 
 אין דער ערשטער רגע אטראכט געטאן , און ערשט א ביסל שפעטער איז א געדאנק דורכגעגאנגעןדורך זען קאפ : „ נו יא , איך האב זי טאקע ליב . 
“ פונדעסטוועגן האט ערדאס אלץ נישט געברענגט אויף די ליפן — און געזאגט האט ער : „ ער נעמטמיך אויף , וויל איך בין זין קליענט . 
 אויב מע וואלט נאך צו דעם אויךגעדארפט כסדר הילף פון פרעמדע , וואלט מען דאך בט יעדן שריטגעדארפט גלטכצטטיק אי בעטלען און אי דאנקען . 
“ „ ער איז הינט נישט צוםאויסהאלטן , נישט אזוין“ האט לעני געפרעגט בעס סוחר . 
 „ איצט בין איךלופט בי איר ,ז' האט ק . 
 א טראכט געטאן , און איז איצט שיר נישט בייזגעווארן אויפן סוחר , ווען דער דאזיקער האט תיכף איבערגעכאפט דיאומהעפלעכקייט פון לענין , און האט געזאגט : „ דער אדוואקאט לאזט איםצו נאר צוליב אנדערע סיבות . 
 זען ענין איז א סך מער אינטערעסאנט ווימינער . 
 חוץ דעם האלט זמן פראצעס נאך בים סאמע אנהייב , ער איז נאךנישט צו וועט פארפארן; און אין אזא פאל באשעפטיקט זיך דעראדוואקאט נאך גאנץ גערן מיט אים . 
 שפעטער וועט עס שוין ווערן אביסעלע אנדערש . 
“ „ יא , יא , יא ,“ האט לעני געזאגט און האט געקוקטאויפן סוחר מיט א געלעכטער , „ זע נאר , ווי ער האט זיך דאס א ביסלצעפלאפלט ! 
 איך זאג דיר , אז אים דארפסטו גארנישט גלייבן ,“ בע דיווערטער האט זי זיך א קער געטאן צו ק . 
, „ אט ווי א וווילער מענטש עראיז , אט אזא פלאפלער איז ער , קען זין , אז צוליב דעם טאקע האטאים דער אדוואקאט נישט גערן . 
 ווי די זאך זאל נישט זען , נעמט ער איםנאר דעמאלט אויף , ווען ער איז דערצו געשטימט . 
 איך האב זיך שוין א סךבאמיט דאס צו ענדערן — אבער עס איז פשוט נישט - מעגלעך . 
 שטעל דיר פאר ,עס מאכט זיך א מאל , אז איך מעלד דעם אדוואקאט , אז בלאק איז דא;ער אבער נעמט אים אויף ערשט אויפן דריטן טאג . 
 טאמער אבער איז בלאקנישטא אויפן ארט אין דער רגע , ווען ער ווערט גערופן , איז אלץ מיטאנאנדער פארלוירן און דאס מעלדעניש מוז זיך ווידער פון ס'נטאנהייבן . 
 דעריבער האב איך בלאקן דערלויבט , אז ער זאל דא שלאפן; עסאיז דאך שוין נישט איין מאל פארגעקומען , אז דער אדוואקאט גיט אקלונג אין מיטן דער נאכט און פאדערט אים ארויס אויף א דורכשמועס . 
 אוןאפילו איצט איז בלאק אויך גרייט פאר דער נאכט . 
 עס טרעפט זיך אבעראויך , אז טאמער ווערט דער אדוואקאט געוואר , אז בלאק איז יא דא ,ציט ער דווקא צוריק דעםאנזאג , אז מע זאל אים ארטנלאזן . 
“ ק . 
 האט געקוקט מיט א פרעגנדיקןבליק אויפן סוחר . 
 דער סר - ר האט א שאקל געטאן מיטן קאפ אויף יא אוןהאט געזאגט — מיט דער זעלבער אפנקייט , מיט וועלכער ער האט פוייערמיט ק . 
 גערעדט — און אפשר איז ער א ביסל צעטראגן געווען צוליב בישה :„יא , יא , מע ווערט שפעטער דיער אפהענגיק פון די אדוואקאטן . 
“ „ ערמאכט נא ! 
- אזא אנשטעל , אז ער באקראגט זיך“ האט לעני געזאגגר „ ערשלאפט דא זייער גערן , ער האט זיך אין דעם שוין נישט איין מאל מידהגעווען פאר מיר . 
“ זי איז צוגעגאנגען צו א קליינער טיר און האט זי אפראל אויף געטאן : „ ווילסטו זען דאס שלאפצימער זטנסן“ האט זיגעפרעגט . 
 ק . 
 איז צוגעגאנגען און האט פון דער שוועל - אויס געזען אנידעריקן חלל אן א פענצטער; דער גאנצער שטח דארט איז נעור - ןפוישטענדיק פארנומען מיט איין שמאל בעטל . 
 כדי ארטנצוקריכן אין דעםהאזיקן בעט , האט מען געמוזט אריבערשפאנען איבער זער ווענטל . 
 בטםצוקאפנס פון אט דעם בעט איז אין דער מויער געווען אן אויסהוילונג ,ארט איז געשטאנען אין א פעדאנטישער ארדענונג — א מדכטערל , אטינטערל , א פעדער , און עס איז דארט אויך געלעגן א בינטל פאפירן;מסתמא די דאקומענטן פון פראצעס . 
 „ שלאפט איר , הייסט עס , איןדינסטמיידלס שטיבל ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט און האט זין - ווידער א קער געטאןצום סר - ר . 
 „ לעני האט עס באזארגט פאר מיר ,“ האט געענטפערט דער סוחר ,„עס איז זישר און זידער נוצלעך . 
“ ק . 
 האט אים לאנג אנגעקוקט;  - עס ור - זטזיך דאך ארויס , אז דער ערשטער רושם , וואס דער סוחר האט אויף איםגעמאכט , איז פארט געווען דער סאמע ריכטיקסטער; פראקטיק האט ערגעןקאט א סך , וועל זין פראצעס האט שוין געדויערט א היפשע ציט ,אבער ער האט טיער באצאלט פאר דער פראקטיק . 
 פלוצלינג האט ק . 
 מערנישט געקענט פארטרארן דעם אנבליק פון דעם סוחר . 
 „ ריג אים דאך ארטןאין בעט ארטן ! 
“ האט ער אויסגערופן צו לענין , וואס האט אים עפעס איןגאנצן ארפגעהערט צו פארשטיין . 
 ער ארין האט אבער בדעה געהאטארטנצוגיין צום אדוואקאט , אפזאגן אים און דורך אט דעם אפואגסוףבל - סוף זיך באפרטען — נישט נאר פונעם אן - וואקאט , נאר אויךפון לענין את פון דעם דאזיקן סוחר . 
 אבער איידער ער איז נאך צוגעקומעןצי דער טיר , האט זיך דער סוחר צו אים ארגערופן מיט א שטימע — קוים אווארט צו הערן : „ הער פראקוריסט . 
“ ק . 
 האט זיך אומגעקוקט מיט א ביסערמינע . 
 „ איר האט פארגעסן אטער צוזאג ,“ האט דער סוחר געזאגט און האט ,פן - ל מיט בקשה , זיך א שטרעק געטאן פון זין בענקל צו ק . 
, „ איר האטדאך מיר געזיואלט אויסזאגן עפעס א סר . 
“ „ יא , עס איז אמת ,ז' האט ק . 
געזאגט און האט נאך באוויזן אויך אויף לענין א בליק צו ווארפן; זיהאט אים זייער אויפמערקזאם געהאלטן אויפן אויג , „ איז הערט זשע : עסאיז אין דער אמתן שוין כמעט קיין סוד ני - שט מער . 
 איך גיי איצטער ארטןצום אדיואקאט אים אפצוזארן . 
“ „ ער זאגט אים אפ ! 
“ האט דער סוחראויסגערופן; ער האט א שפרונג געטאן פון בענקל , ער איז מיטאויפגעהויבענע הענט ארומגעלאפן איבער דער קיך און כסדר אויסגערופן :„ען - זאגט אפ דעם אדוואקאט ! 
“ לעני האט תיכף געוואלט זיך א לאזטאן אויף ק . 
, אבער אזוי ווי דער סוחר איזאיר אונטערגעקומען אין וועג , האט זי אים דערפאר תיכף מיט די פויסטןא זעץ געטאן . 
 נאך אלץ מיט פארקלעמטע פויסטן איז זי איצטנאכגעלאפן נאך ק . 
, אבער ער איז געווען א שטיק וועגס שוין פארויספאר איר . 
 בעת לעני האט אים ענדלעך באוויזן אנצויאגן — האט ער שויןגעהאט ארטנגעשפאנט אינעם צימער פונעם אדוואקאט . 
 אט - אט און ערוואלט אויך די טיר שוין געהאט פארקלאפט הינטער זיך; האט אבער לעניארטנגעשטעקט א פוס אין דער טיר און זי אפן געהאלטן; זי האטאנגעכאפט ק . 
'ן בי דער האנט און האט אים געוואלט צוריקשלעפן . 
 ערהאט אבער אש שטארקן קוועטש געטאן איר געלענק , אז זי האט א קרעכץגעגעבן און געמוזט זין האנט תיכף אפלאזן . 
 באלד ארטנצוגיין הינטעראים אין צימער האט זי זיך נישט דערוועגט און ק . 
 האט די טיר פארמאכטמיטן שליסל . 
#
„ ערין א היפש שטיקל ציט , ווי איך ווארט אויף אטך ,“ האט פון בעט - אויסדער אדוואקאט א זאג געטאן; ער האט אוועקגעלייגט פון דער אנט אדאקומענט , וואס ער האט פונקט געהאט גערשנט בטם שין פון א ליכט ,וואס אויפן נאכטטישל; ער האט ארויפגעזעצט די בריל און האט דורךאירע גלעזער אדורך שארף אנגעקוקט דעם ארטנגעקומענעם . 
 שטאט זיך צואנטשולדיקן , האט ק . 
 א זאג געטאן : „ איך וועל תיכף ווידעראוועקגיין . 
“ אזוי ווי די פאר ור - רטער פון ק . 
 זענען נישט געווען קייןאנטשולדיקונג , האט זיי דער אדוואקאט אזוי ווי לחלוטין נישט געהערט ,און געזאגט : „ פון האדט אר און וויטער וועל איך איך אין אזא שפעטערשעה בכלל מער נישט אויפנעמען . 
“ „ דאס איז מיר פונקט צו דער האנט ,“ האטק . 
 א זאג געטאן . 
 „ אויב עס איז אטער ותנטש ,'' האט ער געענטפערט; ערהאט צוגעצויגן א בענקל צום נאכטטישל צו און האט זיך אנידערגעזעצט . 
„ אויב איך האב נישט קיין רעות , האט איר די טיר פארשלאסן מיט דעםשליסל ,“ האט געזאגט דער אדוואקאט . 
 „ יא ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ דאס איזצוליב לענין . 
“ ער האט איין מאל פאר אלע מאל באשלאסן , אז ער וועטקיינעם נישט שוינען . 
 אבער דער אדוואקאט האט געפרעגט : „ האט זי זיךווידער אנגעזעצט אויף אידן“ „ אנגעזעצט זיך ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ יא ,“האט געזאגט דער אדוואקאט , דערבט האט ער זיך פונאנדערגעלאכט אוןא הוסט איז אים באפאלן; האט ער זיך אויסגעהוסט און האט ווידעראנגעהויבן צו ראכן . 
 „ האט איר דען ביז איצט נאך נישט באמערקט ווי אזויזי קען זיך אויף איינעם אנזעצן ? 
“ האט דער אדוואקאט געפרעגט אוןגעפעטשלט ק . 
'ס האנט , וואס ער האט אין דער צעטומלטקייט אנגעשפארטאן דעם נאכטטישל; ק . 
 האט תיכף די האנט א צי געטאן אויף צוריק . 
 „ אירמאכט זיך דאך גארנישט דערפון ,“ האט געזאגט דער אדוואקאט ,זעענדיק , אז ק . 
 ענטפערט נישט , „ איז טאקע נאך בעסער . 
 אויב יא , וואלטאיך זיך בי איך געמתט אנטשולדיקן . 
 דאס איז שוין אזא מאדנע טבע בעאיר , וואס איך האב איר , אגב , שוין לאנג מוחל געווען; אין איך וואלטוועגן דעם אויך קיין ווארט נישט פארלוירן , ווען נישט דאס , וואס אירהאט גראד איצט די טיר מיט א שליסל פארמאכט , און טאקע פאר לענין . 
אט א די מאדנע טבע — אטך וואלט איך זי צום ווינציקסטן גערארפט ערשטאויפקלערן , אבער איר קוקט מיך אן אזוי פארחידש , דעריבער טו איך עס —אטא די מאדנע טבע באשטייט אין דעם , וואס לעני האלט , אז די מיינסטעבאשולדיקטע זענען שיין . 
 זי הענגט זיך אן זיי אן , לאזט זיי ממש נישטאפ , האט זיי אלע ליב , און , משמעות , האבן זיי זי אויך נישט פאנט;און כדי מיך א ביסל פריילעכער צו מאכן , דערציילט זי מיר וועגען דעםאלעם פון ציט צו ציט; אויב , פארשטייט זיך , איך גיב איר דידערלויבעניש . 
 איך בין אבער פון - דעם נישט אזוי פארחידושט ווי אירזענט עס; אזוי לפחות דאכט זיך מיר . 
 און צוגעבן מוז איך , אז אויב מעהאט נאר דעם ריכטיקן קוק אויף די זאכן — - זענען די באשולדיקטע אויףאן אמת אפט זייער שיין . 
 און זען איז דער דאזיקער חידושדיקערפענאמען , אין א געוויסן זינען , אויך נאטור - וויסנשאפטלעך . 
 ער איז אפועל - יוצא , אמת — נישט קיין דעטלעכער , פון דער באשולדיקונג , וואסרופט אויך כלפי - חוץ ארויס א פארענדערונג , כאטש מע קען זי נישטגאנץ גענוי פארפיקסירן . 
 אין דעם פאל איז עס דאך פארט נישט אזויווי בע אנדערע געריכטס - ענינים; אין יענע ענינים בלטבן די מענטשן לרובוועטער אין זייער געוויינטלעכן לעבנסגאנג , און אויב זיי האבן נאך דערצוא גוטן אדוואקאט , וואס  - ןארגט זיך פאר זיי , גייט זיך דער פראצעסזען געוויינטלעכן גאנג און שטערט זיי לחלוטין נישט . 
 און פונדעסטוועגןקענען יענע פערזאנען , וואס האבן א גרויסע פראקןטיק אויף דעם געביט ,אפילו אין דער גרעסטער מענטשן - מאסע , תיכף דערקענען די באשולדיקטע;און דאס ממש אן א טעות , איינעם נאכן אנדערן . 
 דערקענען  . 
— אן וואס ? 
וועט איר פרעגן . 
 מען ענטפער וועט איך נישט צופרידן שטעלן . 
 דיבאשולדיקטע זענען טאקע גאנץ פשוט די שענסטע מענטשן . 
 און עס קען דאךנישט זין די שולד זייערע , וואס מאכט זיי שיין , מחמת — און אזוי מוזדאן - לבל הפחות איך , דער אדוואקאט , רעדן — נישט אלע זענען דאךזינדיק און שן - לדיק; עס קען אויך נישט זמן די קומענדיקע צוגעפאסטעשטראף , וואס מאכט זיי שיין נאך איידער וואס - ווען , מחמת נישט אלעווערן דאך באשטראפט; ובכן קען עס נאר ליגן אין דעם פראצעס גופא ,אין דער באשולדיקונג אליין , וואס קלעפט זיך צו צו זיי אויף עפעס אןאומדערקלערלעכן אופן . 
 אמת איז אבער איין -  , אז צווישן אט די שיינעזענען נאך דא אויך גאר אויסנעמלעך שיינע . 
 און שיין זענען זיי טאקעאלע , אפילו בלאק , אט דער דאזיקער בידנער ווארעם . 
“ 
#
אז דער אדוואקאט האט געענדיקט זטנע רייד , איז ק . 
 דאך געבליבן פעסטבע זין באשלוס , ער האט אפילו צו די לעצטע ווערטער אויפפאלנדיקצוגעשאקלט מיטן קאפ; ער האט זיך אליין דערמיט באשטעטיקט זעןאייגענעם און שוין נישט נטעם געדאנק , אז דער אדוואקאט האט א טבע —אזוי אלע מאל און אזוי אויך דאס מאל — ארטנצומישן אין זען שמועסאלערליי אלגעמיינע זאכן , וואס געהערן זיך נישט שטארק אן מיט דעםענין; אויף דעם אופן ציט ער אים אפ פון דעם עיקר , און דער עיקר איזדאך : וואס האט ער אויפגעטאן פאר דעם פראצעס ? 
 דער אדוואקאטהאט גוט באמערקט , אז ק . 
 שטעלט אים הענט א גרעסערן ווידערשטאנד וויאלע מאל; איז ער אנטשוויגן געווארן , כדי אויף דעם אופן צו געבן ק - 'ןדי געלעגנהייט אליין צו רעדן; און אז ק . 
 איז געבליבן שטום — האט איםאדוואקאט א פרעג געטאן : „ זענט איר הענט מיט עפעס א באזונדערערעוונה צו מיר געקומען ? 
“ „ יא ,'' האט ק . 
 געזאגט און האט מיט דער האנטא ביסעלע פארשטעלט די שין פון דעם ליכט , כדי צו קענען בעסער זען דעםאדוואקאטס פנים , „ איך האב איך געוואלט זאגן , אז פון הענט אןאון וועטער צי איך צוריק מען פראצעס פון איערע הענט . 
“ עבאנעם איך אטךריכטיקי“ האט געפרעגט דער אדוואקאט , ער האט זיך האלב א הייבגעטאן אין בעט און האט זיך מיט איין האנט אנגעשפארט אן דעם קישן . 
„ איך מיין אזוי ,“ האט ק . 
 געזאגט; ער איז געזעסן אויסגעצויגן אין דעםבענקל , אט אזוי ווי איינער , וואס טשאטעוועט . 
 „ נו - נו , מיר קענען אויךדעם דאזיקן פלאן אטערן א ביסל ארומרעדן ,“ האט דער אדוואקאט אפאר רגע שפעטער א זאג געטאן . 
 „ עס איז נישט מער קיין פלאן ,'' האטק . 
 געזאגט . 
 „ גאנץ מעגלעך ,'' האט געזאגט דער אדוואקאט ,„פונדעסטוועגן לאמיר גארנישט טאן אין צו גרויסער אטלעניש . 
“ ער האטגערעדט בלשון רביס , „ לאמיר“ , אט אזוי ווי ער וואלט נישט בדעה געהאטק . 
'ן אין גאנצן צו באפרטען , און מכוון געווען צו בלטבן זען עצה - געבעראויך אפילו דעמאלט , ווען ער וועט שוין נישט מער זין זען אפיציעלעראדוואקאט . 
 „ עס איז קיין שום צו גרויסע אטלעניש נישט געווען ,“ האט ק . 
געזאגט , ער איז פאוואליע אויפגעשטאנען און האט זיך געשטעלט הינטערזין בענקל , „ איך האב עס מיר באדעכטיק באקלערט און , קען זין , אפילוא ביסל צו לאנג . 
 דער באשלוס איז א לעצטגילטיקער . 
“ „ אויב אזוי ,דערלויבט מיר צו זאגן נאך א פאר ווערטער ,'' האט דער אדוואקאט זיךאנגערופן , ער האט אויפגעהויבן דעם איבערבעט און האט זיך אוועקגעזעצטאויפן ראנד פון בעט . 
 זטנע נאקעטע פיס , באוואקסן מיט וויטע האר ,האבן געציטערט פון קעלט . 
 ער האט געבעטן ק . 
'ן , אז ער זאל איםדערלאנגען דעם פלעד , וואס ליגט אויף דער קאנאפע . 
 ק . 
 האט צוגעברענגטדעם פלעד און האט געזאגט : „ אן שום סיבה שטעלט איר זיך אויס צו אפארקילונג . 
“ „ די סיבה איז גאנץ גענוג וויכטיק ,ז' האט געזאגט דעראדוואקאט ארומנעמענדיק דעם אייבערשטן טייל פון זין גוף מיט דעםאיבערבעט און שפעטער אינוויקלענדיק די פיס מיט דעם פלעד . 
 „ אטער פעטעראיז מען פרענד און אויך איך האב איך , אין גאנג פון דער ציט , ליבבאקומען . 
 איך גיב עס גאנץ אפן צו . 
 נישטא קיין סיבה צו שעמען זיך דער - מיט . 
“ די דאזיקע געפילפולע רייד פון דעם אלטן מאן זענען ק . 
 זייערנישט צום הארצן געווען , מחמת זיי האבן אים גענייט , אז ער זאל געבןאויספירלעכע דערקלערונגען — און ער וואלט דאס אלץ זייער גערן געוואלטאויסמטדן; חוץ דעם האבן זיי אים א ביסל פארפלאנטערט , ער האט אויךדאס דאזיקע זיך אליין נישט געקענט פארשווטגן; כאטש פון צוריקציעןזין באשלוס האט נישט געקענט זין קיין שום רייד . 
 איך דאנק אטך פאראיערע פרטנדלעכע געפילן צו מיר ,ז' האט ק . 
 געזאגט , „ איך גיב אויך צו ,אז איר האט זיך פאר מיר און מין פראצעס - ענין אנגענומען , אויף וויוועט עס איז איך נאר מעגלעך געווען , אויך אויף ווי וועט איר האטאטנגעזען , אז עס איז גינציק פאר מיר . 
 פונדעסטוועגן בין אין אין דערלעצטער ציט געווארן איבערציגט , אז דאס איז נישט - גענוג . 
 עס פאלטמיר ,פארשטייט זיך , אפילו נישט אען צו פרווון איך צו איבערצטגן , איך ביןגערעכט; איר זענט דאך אויף אזויפל עלטער און זענט דען - צו א מאן מיטאזא גררסער פראקטיק; און אויב איך האב עס א מאל נישט - ווילנדיק , יאגעפרוווט , זעט מיר מוחל; דער ענין איז אבער , לויט אטער אייגענעםאויסדרוק , גענוג און גענוג וויכטיק פאר מיר , און עס איז — לויט מעןאיבערציגונג — שטארק נייטיק מיט א סך מער ענערגיע און כוח זיך א נעםצו טאן צו דעם פראצעס , ווי דאס איז ביז איצט ידען עס איז געשען . 
“„פארשטיין פארשטיי איך אטך ,'' האט געזאגט דער אדוואקאט , „ אירזענט אומגעדולדיק . 
“ „ איך בין נישט סתם אומגעדולדיק ,'' האט ק . 
 געזאגט ,שוין א ביסל א גערייצטער און נישט איבערקלטבנדיק מער יעדעס איינציקעווארט . 
 „ איך שטעל מיר פאר , אז בשעת מען ערשטן באזוך בע ר - ך , אירגעדענקט דאך , דעמאלט בין איך צוזאמען מיט מין פעטער דא געווען , האטאיר באמערקט , אז דער פראצעס גייט מיך גאנץ ווייניק אן; און וואלטמען מיך נישט , אין א געוויסער מאס אויף ס'כוח אן אים ן - ערמאנט ,וואלט איך אים אין גאנצן פארגעסן . 
 אבער מען פעטער האט זיךאנגעזעצט אויף מיר , אז איך זאל אטך איבערגעבן די פארטיידיקונג איןמין פראצעס , איך האב עס געטאן נאר אים צוליב . 
 און איצט האב איךדאך צום ווינציקסטן געקענט דערווארטן , אז די לאסט פון פראצעס וועטמיר פארגרינגערט ווערן; איז דען נישט דאס דער זינען פון איבערגעבן דיפירונג פון א פראצעס אין די הענט פון אן אדוואקאטן מען טוט עס ,כדי כאטש פון א טייל פון דער לאסט פטור צו ווערן . 
 געשען איז אבעראין דעם פאל פונקט דאס פארקערטע . 
 קיין מאל פריער האב איך נישטגעהאט אזעלכע גרויסע זארגן צוליב דעם פראצעס , ווי זינט דעם טאג ,וואס איר זענט מין אדוואקאט . 
 אז איך בין אליין געווען , פלעג איךסתם גארנישט טאן אין שייכות מיט ממן פראצעס , אבער איך האב אים קויםגעפילט; דאקעגן איצט האב איך געהאט א פארטיידיקער , אלץ איז געוועןדערויף אטנגעשטעלט , אז עפעס זאל געשען לטובת מיר; אן אן איבעררטס ,און יעדן טאג מיט אן אלץ גרעסערער אנגעשפאנטקייט , האב איך דערויףגעווארט , אז איר זאלט זיך אטנשטעלן פאר מיר ווי ס'געהער צו זין;אבער מע הערט נישט און מע זעט נישט ! 
 אמת איז , אז איך האב פון אידבאקומען אלערליי ידיעות וועגן דעם געריכט , ידיעות , וואס קיין אנדערערוואלט זיי מיר נישט געקענט צושטעלן . 
 אבער דאס קען מיך נישט באפרידיקןבעת איך פיל , אז דער פראצעס דריקט מיך צו אלע מאל מער און מער צודער וואנט; און געשען געשעט עס זעטיל , סודותדיק , געהיים . 
“ ק . 
 האט כמעטא שמיץ געטאן האט בענקל פון זיך , ער האט ארטנגעשטעקט די הענט אין דיקעשענעס פון רעקל און איז געבליבן שטיין אן אויסגעצויגענער . 
„ אנהייבנדיק מיט א געוויסן מאמענט אין דער פראצעס - פראקטיק ,“ האטשטיל און רויק געזאגט דער אדוואקאט , „ געשעט קיין מאל נישט קיין שוםנטע און באטעטיקע זאך . 
 אוי , וויפל קליענטן זענען שוין אין ענלעכעפאלן , יען זייער פראצעס האט די זעלבע מדרגה דערגרייכט , פאר מירגעשטאנען און גערעדט אט פונקט אזוי יר איר ! 
“ „ אויב אזוי -  , האט ק . 
געזאגט , „ האבן אלע די דאזיקע ענלעכע קליענטן פונקטאזוי רעכט געהאט מיט זייערע רייד אזוי ווי איך . 
 דאס דאזיקע איז קייןסתירה נישט צו דעם , וואס איך האב געזאגט . 
“ „ איך האב איך נישטגעוואלט איבערצוגן , אז איר זענט זיך סותר און זענט נישט - גערעכט ,'' האטגעזאגט דער אדוואקאט , „ איך האב נאר געוואלט צוגעבן , אז פון אידהאב איך דערווארט , אז איר וועט זיך בעסער פונאנדערקלטבן אין פראצעסווי די אנדערע; און דער עיקר יר - ל איך האב איך געגעבן אזויפלאינפארמאציע וועגן דער דאזיקער געריכטספראצעדור און אויך וועגן דערנאטור פון מען טעטיקייט אין איר ווי אן אדוואקאט; גלייבט מיר , אזקיין אנדערן קליענט האב איך אזויפל אינפארמאציע נישט געגעבן . 
 אוןנאך דעם אלעמען זע איך ערשט , אז איר האט נישט - גענוג אמונה אין מיר . 
 עסאז נישט קיין גרינגע זאך מיט איך אויסצוקומען . 
“ ווי הכנעהדיק דעראדוואקאט האט זיך באנומען אנטקעגן ק . 
'ן ! 
 ער נעמט אבסאלוט נישט איןאכט דעם כבוד פון זין פראפעסיע , וואס דווקא בע אט דעם פינטעלעאיז ער אלע מאל זייער פילבאר . 
 און פאר וואס טוט ער דאס אלץ ? 
 עסזעט דאך אויס , אז ער איז א שטארק פארנומענער אדוואקאט און נאךדערצו שוין גאר נישט קיין ארעמאן; נישט די פארמינערונג פון דערהכנסה און נישט דאס פארלירן א קליענט האבן אים געקענט אזוי שטארקצערודערן . 
 חוץ דעם האט ער געקרענקט; ער וואלט גאנץ פשוט אלייןגעדארפט זיך באמיען , אז זין ארבעט זאל רעדוצירט וערן . 
 און נישטגעקוקט אויף דעם אלעמען האט ער ק . 
'ן אזוי שטארק צוגעהאלטן ! 
 פארוואס ? 
 איז עס צוליב פערזענלעכן מיטגעפיל מיט ק . 
'ס פעטער ? 
 אדער אפשרזעט ער גאר אין , אז דער דאזיקער פראצעס איז אן אויסערגעוויינטלעכעראון ער האפט , אז ער וועט זיך דא בע אים קענען ארויסוויזן; אדערטאקע לגבי ק . 
'ן , אדער גאר — און אויך די דאזיקע מעגלעכקייט האט מעןאלע מאל געמוזט נעמען אין אכט — לגבי זינע פרענד אין אט א דעםגעריכט . 
 אן דעם אדוואקאט אליין האט מען בשום אופן גארנישט געקענטדערקענען — אט ווי אומברחמנותדיק ק . 
 האט אים פארשנדיק אנגעקוקט . 
 מעוואלט כמעט געקענט אננעמען , אז ער ווארט בכיוון מיט אןאויסדרוקלאז פנים אויף דער ווירקונג פון זטנע רייד . 
 נאר , משמעות , האטער דאס ק - 'ס שווטגן אויסגעטיטשט אין גאנצן לטובת זיך , וועל ער האטאט אזוי ווטער געצויגן : „ מסתמא האט איר געמוזט באמערקן , אז כאטש איךהאב א גרויסע קאנצעלאריע , באשעפטיק איך נישט קיין הילפס - בוחות . 
פריער איז אזא ציט געווען , ווען עטלעכע יונגע יוריסטן האבן בי מירגעארבעט; הינט אבער ארבעט איך אין גאנצן אליין . 
 טיילווטן האט עס אשייכות צו דער איבער - בעט אין מען יוריסטישער פראקטיק , מחמת איךבאגרענעץ זיך אלע מאל מער און מער נאר אייף פראצעסן פון דעם מין ,ווי עס איז איערער — און ווידער טיילווז האט עס א שייכות צו דער אלעמאל טיפערער פארשטענדעניש , וואס איך האב מיר געקראגן בנוגע צו אטא די געריכטס - זאכן . 
 איך האב אויסגעפונען , אז אין די דאזיקע ארבעטןקען איך זיך אויף קיין מענטשן נישט פארלאזן , אויב איך וויל זיך נישטפארזינדיקן לגבי מינע קליענטן און לגבי די ענינים , וואס איך פיר אןלטובת זיי . 
 אבער דער באשלוס אליין אויסצופירןדי גאנצע ארבעט האט געהאט זטנע נאטירלעכע רעזולטאטן : איר האבגעמוזט ציריקוועזן כמעט אלע נטע ווענדונגען מכוחגעריכטס - פארטרעטונגען , און באפרידיקן האב איך געקענט נאר יענע ,וואס זענען מיר צום נאענטסטן צום הארצן — נו , עס געפינען זי - ך גאנץגענוג באשעפענישן , און זיי זענען אפט אפילו אט דא איןשכנהעזאפט , וואס ווארפן זיך תיכף אויף יעדן קרישקעלע , וואס איךשלטדער זיי צו . 
 און חוץ דעם בין איך נאך קראנק געווארן , צוליבאיבערארבעטן זיך . 
 און פונדעסטוועגן האב איך נישט קיין חרטה אויף מעןבאשלוס; מעגלעך איז , אז איך האב געדארפט אפווארפן נאך מערווענדונגען ווי איך האב עס געטאן; אבער דאס אוועקגעבן זיך איןגאנצן , מיט לעב און לעבן , צו די פראצעסן , וואס איך האב יאאיבערגענומען , האט זיך ארויסגעוויזן פאן - דורכויס נייטיק און , אגב ,האבן עס די רעזולטאטן קלאר און דיטלעך באוויזן , אז די מי האט זיךגעלוינט . 
 איך האב א מאל אין אן עסיי געפונען ביז גאר שיין באשריבןדעם חילוק צווישן דער ארבעט פון אן אדוואקאט בע געורינטלעכעיורידישע ענינים און דער ארבעט פון אן אדוואקאנט| בא יורידישעענינים פון דעם דאזיקן מין . 
 אט אזוי אן ערך האב איך געלייענט איןיענער שריפט : דער געוויינטלעכער אדוואקאט פירט זין קליענט בני אפאדעם ביז ער דערפירט אים צום משפט; אבער דער אדוואקאט אין ז - ידאזיקע ענינים גיט תיכף א נעם דעם קליענט אויף זטנע פלייצעס אוןטראגט אים , און לאזט אים אפילו אויף קיין רגע קיין מאל נישט אראפ ,ביז צום סאמע משפט און אפילו נאך וועטער . 
 אזוי איז עס טאקע . 
 אוןפארט איז נישט אין גאנצן ריכטיק געווען , בעת איך האב געזאגט , אז איךהאב קיין מאל נישט קיין חרטה צוליב אט דער מוראדיקער ארבעט . 
 אויב , וויעס האט בי איך פאסירט , דו קריגסט פאר דין מי לחלוטין נישט קייןאנערקענונג , איז מען נאר א מענטש און מע האט כמעט יא חרטה“ . 
 ק . 
 איזדורך די דאזיקע רייד געווארן מער נערוועז ווי איבערציגט . 
 שוין אינעםטאן פונעם אדוואקאטס רייד האט ער ארויסגעהערט דאס אלץ , וואס עסדערווארט אים , אויב ער וועט נאכגעבן; עס וועלן זיך ווידער אנהייבן דיטרייסטווערטער , די אנדעטונגען אויף די פעטיציעס , וואס מאכןפזא|וואליע זייער פראגרעס , אויף די א ביסל בעסערע שטימונגען פון דיבאאמנזע פון געריכט , אבער אויך אין די גרויסע שועריקייטן , וואס מעבאגעגנט כסדר אין דער ארבעט — מיט איין ווארט , אלץ וואס איז שויןאזוי גוט באקאנט און אויך נמאס , וועט ווידער ארויסגעצויגן ווערן אויףדער ליכטיקער שען און ק . 
 וועט ווידער גענארט ווערן מיט אומקלארעהאפענונגען אין וועט אויך ווידער געפטניקט ווערן מיט אומקלארעסטראשונקעס און פזזדים . 
 צו דעם מת נעמען א סוף , איין מאל פאר אלעמאל; און דעריבער האט ער א זאג געטאן : „ וואס , אייגנטלער ווילט אוןוועט איר אונטערנעמען אין מען ענין , אויב איר וועט וויטער בלטבן מעןאדוואקאטן“ דער אדוואקאט האט זיך אויך צו דער דאזיקערבאליידיקנדיקער פראגע צוגעפאסט און האט געענטפערט : „ איך יעל וועטערממשיך זען מיט דעם אלעמען , וואס איך האב שוין פאר אטך ביז איצטגעטאן . 
“ „ דאס האב איך דאך סט ווי סט געוווסט ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ נו ,אויב אזוי , איז יעדער ווטטערדיקס ווארט גאנץ פשוט איבעריק . 
“ „ איך וועלמאכן נאך איין אנשטרענגונג ,'' האט געזאגט דער אדוואקאט , אט אזויווי דאס אלץ , וואס איז געשען , און וואס רעגט אזוי אויף ק . 
'ן , וואלטנישט געשען מיט ק . 
, נאר גאר מיט אים אליין . 
 „ ווייסט איר , עס פאלט מיראין , אז דאס וואס איר שאצט אפ אזוי פאלש מין יורידישע הילף ,און אויך דאס , וואס איר באנעמט זיך בכלל אט אזוי ווי איר באנעמטזיך , קומט דערפון , וואס מע באהאנדלט איך צו גוט , נישט געקוקט דערויף ,וואס איר זענט דער באשולדיקטער; אפשר איז דאס ווארט 'צו גוט' נישטדאס ריכטיקע , אפשר וואלט מען געדארפט זאגן , אז מע באהאנדלט איךמיט נאכלעסיקייט , אדער גאר לפנים מיט נאכלעסיקייט . 
 און אויך דאסדאזיקע , דאס לעצטע , איז נישט אן א סיבה; עס זענען פאראנען פאלן ,ווען עס איז בעסער , אז מע איז אין קייטן , ווי אז מע איז פרי . 
 אבעראיך וואלט איך גערן געוואלט וועזן ווי אזוי אנדערע באשולדיקטע ווערןבאהאנדלט , אפשר וועט אטך געלינגען דערפון צו לערנען א לערנונג . 
 איךוועל איצט ארטנרופן בלאקן , זעט מוחל און מאכט אויף די טיר און זעצטזיך אט א דא לעבן דעם נאכטטישל ! 
“ „ גאנץ גערן ,“ האט ק . 
 געזאגט אוןהאט געטאן אלץ , וואס דער אדוואקאט האט פארלאנגט; וואס שייךלערנען — איז ער אלע מאל גרייט געווען . 
 אבער כדי זיך אויף יעדן פאלצו פארזיכערן , האט ער נאך איין פרעג געטאן : „ איר האט אבער גענומעןאין אכט , אז איך נעם ארויס פון אר - רע הענט די פארטרעטונג פון מיןפראצעסן“ „ יא ,“ האט געזאגט דער אדוואקאט , „ איר קענט אבער אפילוהינט נאך חרטה האבן . 
“ ער האט זיך צוריק ארטנגעלייגט אין בעט ארטן ,האט א צי געטאן איבער זיך דאס איבערבעט — הויך ביז צו דער גאמבע , אוןהאט זיך אויסגעדרייט צו דער וואנט . 
 ערשט איצט האט ער א צי געטאן דאסגלעקל . 
#
כמעט אין דער זעלבער רגע , ווען דאס גלעקל האט א קלונג געטאן , האט זיךלעגי באוויזן; גיך - גיך זיך ארומקוקנדיק , האט זי געפארשט אוןגעפרוווט געוואר צו ווערן , וואס דא איז אייגנטלעך פארגעקומען; דאסוואס ק . 
 איז רויק געזעסן לעבן דעם בעט פון דעם אדוואקאט , איז געוועןפאר איר א גוטער סימן . 
 זי האט מיט א שמייכל א ווונק געטאן צו ק . 
 ,ער אבער האט צוריקגעקוקט מיט א פארשטארטן בליק . 
 „ ברענג בלאקן ,''האט געזאגט דער אדוואקאט . 
 שטאט אבער אים טאקע צו ברענגען צופירן , איז זי נאר צוגעגאנגען צו דער טיר , און א רוף געטאן : „ בלאק ! 
ארטן צום אדוואקאט ! 
“ און זי האט זיך תיכף צוריק פארגנבעט געשטעלטזיך הינטערן בענקל פון ק . 
ן מסתמא דערפאר , וועל דער אדוואקאט איז סטווי געלעגן מיטן פנים צי דער וואנט , אט אזוי ווי גארנישט גייט אים דאאן . 
 פון איצט אן האט זי ק - 'ן כסדר צו ביסלעך געשטערט; דא האט זיזיך א בייג געטאן איבערן אנלען פון בענקל , דא האט זי א פארגעטאן דורך זטנע האר מיט די פינגער , אמת , אז זייער צארט און זייערפארזיכטיק , דא האט זי אים א גלעט געטאן דיבאקן . 
 ענדלעך , האט ק . 
 א סוף געמאכט מיט די שטערונגען , ער האט זיאנגעכאפט בע דער האנט; א ביסל האט זי זיך געווערט , אבער לסוףאיבערגעלאזט איר האנט אין זטנער . 
#
אזוי ווי מע האט בלאקן א רוף געטאן , אזוי גיך איז ער גריך געקומען;ער איז אבער שטיין געבליבן פאר דער טיר , אט אזוי ווי נאכטראכטנדיק ,צי זאל ער יא , אדער נישט אריבערטרעטן די שוועל . 
 ער האט הויךאויפגעהויבן די ברעמען און א ביסל אנגעבויגן דעם קאפ , אט אזוי וויהארכנדיק , צי וועט זיך דער באפעל איבערחזרן , אז ער זאל ארטנקומעןצום אדוואקאט . 
 אוודאי וואלט ק . 
 אים געקענט א ווונק טאן ער זאלטאקע וואס גיכער ארטן; ער האט זיך אבער , איין מאל פאר אלע מאל ,פירגענומען , נישט נאר מיט דעם אדוואקאט קיין שום שייכות מער נישט צוהאבן , נאר אויך אפברעכן אויף שטענדיק מיט אלץ , וואס עס קומט דאפאר אין דער דאזיקער וווינונג; איז ער דעריבער געבליבן שטיל און שטוםאון זיך אפילו קיין ריר געטאן . 
 אויך לעני האט געשוויגן . 
 בלאק האטתיכף נאמערקט , אז — לבל הפחות — יאגט אים קיינער נישט צוריק אוועק ,האט ער זיך א שטעל געטאן אויף די שפיצפינגער און אזוי איז ער ארטן;דאס פנים האט זיך בע אים אנגעשפאנט , די הענט זענען געוועןפארלייגט אוי ! 
- הינטן און פעסט פארקלעמט . 
 די טיר האט ער אבער אפןגעלאזן — טאמער וועט מען דארפן זיך א קער טאן אויף צוריק . 
 אויף ק . 
האט ער אפילו קיין בליק נישט געווארפן , נאר כסדר געגלאצט אויפןהויכן איבערבעט , אונטער וועלכן דער אדיואקאט איז געלעגן; כאטש זעןהאט מען אים סע ווי נישט געקענט , ור - ל אזוי - נאענט האט ער זיךצוגערוקט צו דער וואנט . 
 און דא האט זיך דערהערט דאס קול פוןאדוואקאט : „ בלאק — דא ? 
“ האט ער געפרעגט . 
 די דאזיקע פראגע האטגעגעגנן בלאקן — און ער האט זיך שוין דערור - ל א היפש שטיקל וועגס איןצימענר ארטנגערוקט — ממש ווי א זעץ אין דער ברוסט און א צווייטן זעץאין דער פלייצע; ער האט זיך א וואקל געטאן , האט זיך טיף אטנגעבויגן ,אזוי שטיין געבליבן או - ן געזאגט : „ בין גרייט . 
“ „ וואס ווילסטו ? 
“ האטגעפרעגט דער אדוואקאט , „ קומסט נישט אין דער ריכטיקער ציט . 
“ „ בין איךדען נישט גערופן געווארן ? 
“ האט בלאק א פרעג געטאן , מער , אייגנטלעך ,זיך אליין , ווי דעם אדוואקאט; ער האט אויסגעשטרעקט זטנע הענט פארזיך , אזוי ווי זיך צו פארטיידיקן , און איז שוין גרייט געוועןאוועקצולויפן . 
 „ גערופן ביסטו געווארן . 
“ האט געזאגט דער אדוואקאט ,„און פונדעסטור - גן קומסטו נישט אין דער ריכטיקער ציט . 
“ און אין א רגעארום יזאט ער צוגעגעבן : „ דו קומסט קיין מאל נישט אין דער ריכטיקערציט . 
“ פון דען - רגע אן , וואן דער אדוואקאט האט אנגעהויבן צורעדן , האט בלאק מער נישט געקוקט אויף דעם בעט , גיכער האט ער עפעסאזוי ווי געגלאצט אויף איינעם פון ז - י ווינקלען פון דער שטוב , אוןהאט זיך בלויז אטנגעהערט; אט אזוי ווי די מראה פון אדוואקאט וואלטגעווען צו ליכטיק און בלישטשענדיק , און זטנע אויגן קענען עס נישטפארטראגן . 
 אבער אויך דאס צוהערן זיך איז נישט - גרינג אנגעקומען , מחמתדער אדוואקאט האטגערעדט גלטך אין דער וואנט ארטן , און דערצו נאך אי שנעל און אי שטיל . 
„ ווילן זיי , אז איך זאל אוועקגיין ? 
“ האט בלאק געפרעגט . 
 „ דו ביסטדאך שוין דא . 
“ האט געזאגט דער אדוואקאט , „ בלטב ! 
“ עס האט געמאכטדעם רושם , אז דער אדוואקאט האט נישט געטאן דעם ווונטש פון בלאקן ,נאר ער האט אים גאר געסטראשעט מיט שמיץ , וועל ערשט איצט האט בלאקאויף אן אמת אנגעהויבן צו ציטערן . 
 „ איך בין נעכטן געווען . 
“ האט געזאגטדער אדוואקאט , בטם דריטן ריכטער , דעם פרענד מטנעם , און איך האבפאמעלעך - פאמעלעך דעם שמועס אונדזערן א קער געטאן אויף דין ענין . 
ווילסטו אווראי וויסן , וואס ער האט געזאגטן“ „ אוי , אור - אי ,“ האטגעזאגט בלאק . 
 אזוי ווי דער אדוואקאט האט נישט תיכף געענטפערט ,האט בלאק נאך א מאל איבערגעחזרט זין בקשה און האט זיך טיףאטנגעבויגן , אזוי ווי איינער , וואס גרייט זיך אנידערצוקניען . 
 און איןדער רגע איז אים ק . 
 ממש ווי באפאלן : „ וואס טוסטו ? 
“ האט ער געשריגן . 
אזוי ווי לעני האט אים געוואלט צוריקהאלטן פון דעם אויסגעשריי צובלאקן , האט ער דערווו אויך איר צוריסע האנט א כאפ געטאן . 
 עס איזנישט געווען קיין פעסטקייט פון ליבע אין דעם דריקן די הענט אירע; האטזי דעריבער טאקע דא און דארט א קרעכץ געטאן און זיך באמיטארויסצוציען אירע פינגער פון זטנע הענט . 
 אבער פאר ק . 
'ס אויסרוף איזבלאק באשטראפט געווארן , וויל דער אדוואקאט האט אים א פרעגגעטאן : „ ווער איז ער דען דען אדוואקאטן“ „ איר זענט עס . 
“ האט בלאקגעזאגט . 
 „ און חוץ מירן“ האט געפרעגט דער אדוואקאט . 
 „ קיינער נישט חוץאטך ,'' האט געזאגט בלאק . 
 „ אויב אזוי , זאלסטו קיינעם מער נישטפאלגן . 
“ האט געזאגט דער אדוואקאט . 
 בלאק האט דאס דורכויסאטנגעזען , ער האט אפגעמאסטן ק . 
'ן מיט א בייזן בליק און האט שטארקגעשאקלט מיטן קאפ אין זער ריכטונג . 
 וואלט מען דאס דאזיקע באנעמעןזיך זינס איבערגעזעצט אין ור - רטער , וואלטן עס גראבע זילזולים געווען . 
און מיט אט דעם מענטש האט ק . 
 געוואלט אויף א פרינדלעכן אופןארומרעדן זען ענין ! 
 „ איך וועל זיך מער צו דיר נישט ארטנמישן ,“ האט ק . 
געזאגט , און האט זיך צוריקגעלייגט אין זין בענקל . 
 „ קני אנידער , אדערקריך אויף אלע פיר , טו , וואס עס גלוסט זיך דיר . 
 מיך וועט עס מער איןמינדעסטן נישט אנגיין . 
“ אבער בלאק האט פארט נאך פארמאגט א ביסלכבוד - געפילן , לבל הפחות אנטקעגן ק . 
 פאכנדיק מיט די פויסטן איז ערצו אים צוגעגאנגען , און האט גערעדט , אזוי הויך ווי ער האט עס געוואגטאין דער אנוועזנהייט פון דעם אדוואקאט : „ איר סארט אזוי מיט מירנישט רעדן , דאס איז פארבאטן . 
 פאר וואס באליידיקט איר מיך ? 
 אוןדערצו נאך דא א , פאר דעם הער אדוואקאט , ווו מע דולדעט אונדזביידע , אשר און אויך מיך , נאר צוליב רחמנות — דא א באליידיקט איר מיך ? 
איר זענט בשום אופן נישט קיין בעסערער מענטש ווי איך , וויל איר זענטאויך אנגעקלאגט און איר האט אויך א פראצעס . 
 און אויב איר זענטפונדעסטוועגן נאך א הער , בין איך פונקט אזא הער ווי איר , און אפשראפילו נאך א גרעסערער . 
 און איך וויל , אז מע זאל צו מיר רעדן יוי מערעדט צו א הער , און דווקא איר זאלט צומיר אזוי רעדן . 
 און אויב איר מיינט , אז איר  - זענט דא עפעס מער , וועלמע לאזט איך דא רויק זיצן און זיך אטנהערן , בשעת איך — ווי איר דריקטזיך אויס — קריך אויף אלע פיר , וועל איך איך דערמאנען אן זייער אןאלטן ווארט אין א משפט : פאר דעם , וואס שטייט אונטער א חשד איז אסך בעסער ער זאל זיך באוועגן , ווי צו זיצן שטיל; וועל דער , וואס זיצטשטיל , קען אלע מאל , כאטש ער ווישט עס נישט אליין , זיצן אויף אוואגשאל און מע האלט אים פונקט אין אפוועגן , אים — צוזאמען מיטאלע זטנע זינד . 
“ ק . 
 האט מער קיין ווארט נישט געזאגט , ער האט נאר מיטאומבאוועגלעכע אויגן געקוקט און זיך געחידושט איבער דער דאזיקערצעטומלטער נאשעפעניש . 
 וואס פאר א גילגולים ער איז דאס שויןדורכגעגאנגען אין דער איין - איינציקער לעצטער שעה ! 
 איז עס דער פראצעסגעווען , וואס האט מיט אים אזוי ארומגעשלטדערנז , און נישט געלאזטדערקענען ווער עס איז זען פרענד און ווער עס איז זין שונאן האט ער דעןנישט געזען , אז דער אדוואקאט דערנידעריקט אים בכיוון , און אז ערהאט דאס מאל קיין שום אנדערן ציל נישט , ווי נאר זיך צו באור - זן מיטזין כוח פאר ק . 
 און אפשר אים אפילו , אויף דעם אופן , צווינגען צוהכנעה ? 
 אויב אבער דער דאזיקער בלאק האט נישט די פעיקייט דאס אלץצו באנעמען , אויג : ער האט אזא מוראדיקן פחד פארן אדוואקאט , אוןער ווייסט , אז אויב ער וואלט עס אפילו יא באנומען , וואלט עס איםאלץ איינס נישט געהאלפן , איז ווי זשע קומט עס , וואס ער איז אזויכיטרע , אדער גאר אזוי אטנשטעלעריש , אז ער נארט אפ דעם אדוואקאטזטנעם , און ער האלט פון אים דעם סוד , אז ער האט , חוץ אים , נאךאנדערע אדוואקאטן , וואס זענען פארנומען מיט זין ענין ? 
 און וויאזוי האט ער זיך אטנגעשטעלט צו אטאקירן ק . 
'ן , וויסנדיק , אז יענער קעןצו יעדער ו - גע אויסגעבן זין סודן ער האט זיך אפילו נאך מער דערוועגט ,ער איז צוגעגאנגען צ ! 
ים בעט פון אדוואקאט און האט דארט אנגעהויבןזיך צו באקלאגן אויף ק . 
ן „ הער - אדוואקאט ,“ האט ער געזאגט , „ האטדער אדוואקאט געהערט , ווי דער דאזיקער מאן האט צו מיר גערעדט ? 
 מעןקען דאך נאך איבערציילן די שעהען פון זען פרן ! 
צעס , און שוין וויל ערמיד , א מאן , וואס ווערט שוין פינף יאר לאנג פראצענסירט , לערנעןווי אזוי זיך צו באנעמען . 
 ער האט דאך מיך אפילו באליידיקט . 
 ערוריסט נישט פון זען לעבן צו זאגן און באליידיקט מיך; מיך , וואס וויוועט עט גרייכן נאר מענע שוואכע כוחות , האב איך גענוי שטודירט , וואסעס פאדערן פון איינעם גוטע באנעמונג , און פליכט , און אויך אונדזערעגעריכטס - מנהגים . 
“ „ קוק זיך נישט אום אויף קיינעם“ האט געזאגט דעראדוואקאט , „ און טו , וואס עס איז רעכט אין דינע אייגן . 
“ „ אוודאי“ ,האט בלאק א זאג געטאן , אט אזוי ווי ער וואלט זיך אליין געוואלטשטארקן מיט אט דעם ווארט; ער האט געטאן א קורצן זעטיקן - בליק אוןהאט אנידערגעקניט הארט לעבן בעט פון אדוואקאט . 
 „ איך בין שוין אויףדי קני , א מען אדייאקאט ,'' האט ער געזאגט . 
 דער אדוואקאט האט איםאבער אין גאנצן אפגעשוויגן . 
 בלאק האט מיט איין האנט פארזיכטיקגעגלעט דאס איבערבעט . 
 און אין דער דורכייסיקער שטילקייט , וואס האט דא איצט א לאנגע רגע געדויערט , האט לעניפלוצלינג א זאג געטאן , באפרטענדיק זיך פון ק . 
'ס הענט : „ דופארשאפסט מיר יסורים . 
 לאז מיך אפ . 
 איך גיי אריבער צו בלאקן . 
“ זיאיז אוועק און האט זיך געזעצט אויפן ראנד פון בעט . 
 בלאק האט זיךמחיה געווען מיט איר צוקומען , ער האט זי תיכף אנגעהויבן צו בעטן מיטאלערליי לעבהאפטיקע , אבער שטומע מינעס , אז זי זאל זיך פאר איםאננעמען בעס אדוואקאט . 
 עס איז געווען קלאר , אז ער דארף זייערשטארק די ידיעות פון דעם אדוואקאט וועגן דעם גאנג פון זעןפראצעס; עס קען אבער זין , אז נאר צוליב דעם , אז די אנדערעאדוואקאטן זאלן די ידיעות קענען אויסנוצן . 
 עס וויזט אויס , אז לעניהאט גענוי געוווסט , ווי אזוי בטצוקומען דעם אדוואקאט , זי האטגעטיטלט אויף דער האנט פון דעם אדוואקאט און האט צונויפגעצויגן דיליפן ווי צו א קוש . 
 תיכף האט בלאק דעם קוש - באפעל אויסגעפירט; אוןאז לעגי האט אויפגעפאדערט , האט ער נאך צוויי מאל איבערגעחזרט . 
 דעראדוואקאט האט אבער אלץ נאך וויטער געשוויגן . 
 און דא האט זיךלעני אנגעבויגן איבער דעם אדוואקאט , און אז זי האט זיך דערבט אביסל שטארק אויסגעשטרעקט , איז די שיינע פיגור פון איר גוףאנזעעוודיקער געווארן; זי האט זיך גאנץ טיף אנגעבויגן ביז נאענט צוםפנים פונעם אדוואקאט און האט געגלעט מיט אירע פינגער די ראנגעוויסע האר זטנע . 
 דאס האט אים געצווונגען זיך אפצורופן . 
 „ איך האלטזיך אפ פון אנזאגן עס אים ,“ האט דער אדוואקאט ארויסגעברענגט ,און מען האט געזען , ווי ער שאקלט צו מיט דעם קאפ , אפשר צוליב דעם ,אז ער זאל א ביסעלע שטארקער דערפילן די ווארעמע שווערקייט פוןלעניס האנט . 
 בלאק האט זיך צוגעהערט מיט אן אראפגעלאזטן קאפ , אטאזוי ווי דורך דעם הארכן זינדיקט ער קעגן עפעס א געבאט . 
 „ פאר וואסהאלטסטו זיך אפן“ האט לעני געפרעגט . 
 ק . 
 האט געהאט דאס געפיל , אזער הערט זיך צו צו אן אטנגעשטודירטן שמועס , וואס האט זיך שוין נישטאיין מאל איבערגעחזרט , וואס וועט זיך נאך א סך מאל איבערחזרן , אוןנאר פאר דעם בלאקן פארלירט ער נישט דעם טעם פון אייביקער ניקייט . 
„ ווי אזוי האט ער זיך הענט באנומען ? 
“ האט , שטאט צו ענטפערן , דעראדוואקאט געפרעגט . 
 איידער זי האט אויף דער פראגע געענטפערט , האטלעני א קוק געטאן ארונטער צו בלאקן און האט א רגע לאנג באטראכטווי אזוי ער הייבט אויף די הענט צו איר און ווי אזוי ער ריבט אייןהאנט פלאך אן דער אנדערער מיט א שטומער בקשה . 
 סוף - כל - סוף האט זימיט גרויסן ערנצט א שאקל געטאן מיטן קאפ , האט זיך א קער געטאן צוםאדוואקאט און האט געזאגט : „ ער איז געווען רויק און האט געארבעטפליסיק . 
“ אן אלטער סוחר , א מאן מיט א לאנגער בארד , האט געבעטןרחמים בע א יונג מיידל , אז זי זאל עדות זאגן מיט א פאר גיטעווערטער לטובת אים . 
 אויב ער האט אפילו דערבט געהאט כלערלייבאהאלטענע הינטער - געדאנקען , האט אים דאך קיין זאך נישט געקענט איצטבארעכטיקן אין די אויגן פון זטנע מיטמענטשן . 
 ק . 
 האט פשוט נישטבאנומען , ווי אזוי דער אדוואקאט האט זיך גאר געקענט פארשטעלן ,אז דורך די דאזיקע סצענעס וועטער אים קענען געווינען . 
 און — וואלט ער אים שוין נישט פריער מיט זיןבאנעמונג פארטריבן פון זיך , וואלט ער דאס , דורך אט דער נאר וואספארגעקומענער סצענע , מסתמא דערגרייכט . 
 אפילו דעם זעטיקן צוקוקער האטעס אויך דערנידעריקט . 
 אזוי האט געווירקט דער מעטאד פון דעםאדוואקאט , וואס ק . 
 האט , צום גרויסן גליק , לאנג פון אים נישטגעליט“; דער קליענט האט סוף - בל - סוף פארגעסן די גאנצע וועלט ארוםזיך , און עס האט זיך אים אנגעהויבן צו דאכטן , אז נאר און אויסשליסלעךאויף אט דעם דאזיקן וועג וועט ער , בלאנדזשענדיק אפילו , אוודאיפארט א מאל זיך דערשלעפן צום טון - פון פראצעס . 
 דאס איז שוין נישטמער געווען קיין קליענט , דאס איז שוי'ן געווען דעם אדוואקאטס הונט . 
וואלט אים דער אדוואקאט באפוילן ארונטערצוקריכן אונטערן בעט , אזויווי אין א הינטישער בודע , און פון ארטן ארויסצובילן , ן - ואלנן ער אויךדאס מיטן גרעסטן חשק געטאן . 
 און — אט אזוי ווי עמעץ וואלט ק . 
'ןאנגעזאגט , אלץ וואס דא איז גערעדט געווארן , ווארט אין ווארט איןזיך אריינצוגעמען , גענוי אלץ צו פארנאטירן , כדי דאס אלץ שפעטערערגעץ ווו אין א הזע|כערן ארט צו דערציילן און וועגן דעם צוראפארטירן , אט אזוי האט ער זיך דא קריטיש צוגעהערט , קריטיש אוןאפילו פון אויבן אראפ . 
 „ וואס האט ער אין פארלויף פון גאנצןטאג געטאן ? 
“ האט דער אדוואקאט געפרעגט . 
 „ איך האב אים . 
“ האט לעניגעזאגט , „ כדי ער זאל מיך בע דער ארבעט נישט שטערן , אטנגעשלאטן איןצימערל פארן דינסטמיידל; דאס איז דאך סי ווי דער פלאץ , ווו ערהאלט זיך אויף — לרוב . 
 דורך די שפארונעס האב איך פון ציט צו ציטנאכגעקוקט , וואס ען - טוט . 
 ער האט כסדר געקגיט אויפן בעט; דידאקומענטן , וואס דו האסט אים אויסגעבארגט , האט ער פונאנדערגעלייגטאויפן פאראפעט פונעם פענצטערל און האט אין זיי ארטנגעקוקט אוןגעלייענט . 
 דאס האט אויף מיר געמאכט א גונזן רושם; דאס פענצטערל , ווידו ווייסט , פירט נאר ארויס אויף א שמאלן לופט - הויף , קיין ליכט קומטדארט כמעט אין גאנצן נישט ארטן . 
 און דאס , וואס בלאק האנז , נישטאכטנדיק אויף אלץ , פארט ארטנגעקוקט און געלייענט , דאס ור - זט מיר ,ווי פןןלגעוודיק ער איז . 
“ „ איך בין באמת צופרידן דאס צו הערן ,“ האטגעזאגט דער אדוואקאט . 
 „ האט ער אבער אויך מיט שכל באנומען דאסוואס ער האט געלייענט ? 
“ בלאק האט די גאנצע ציט פון דעם דאזיקןשמועס אן אן אויפהער געמאכט מיט די ליפן; עס איז קלאר געווען , אזדאס האט ער אזוי פארמולירט די תשובות , וואס ער האט געהאפט , אזלעני וועט זיי כסדר ארויסזאגן . 
 „ דערויף קען איך , פארשטייט זיך“ האטלעני געזאגט , „ מיט זיכערקייט שוין נישט ענטפערן . 
 ווי די זאך זאל נישטזען — געלייענט האט ער גרינטלעך . 
 ער האט אין משך פון גאנצן טאגגעלייענט איז געלייענט , און אלץ דאס זעלבע זעטל , און ער האט בעסלייענען געטעטלט בסדר מיטן פינגער איבער די שורות . 
 יעדעס מאל , ווען איךהאב צו אים ארענגעקוקט , האט ער געזיפצט , אט אזוי ווי דאס לעבןוואלט אים זייער שווער אנגעקומען . 
 מסתמא זענען די שריפטן , וואס דוהאסט אים אויסגעבארגט , נישט אזוי גרינגצום פארשטיין . 
“ „ יא ,“ האט געזאגט דער אדוואקאט , „ דאס זענען דידאקומענטן אוודאי און אוודאי . 
 איך גלייב אויך נישט , אז ער פארשטייטעפעס פון אט די פאפירן . 
 די שריפטן וועלן אים אבער געבן כאטש אןאנונג , ווי שווער עס איז דער קאמף , וואס איך פיר אן , אים בטם געריכטצו פארטיידיקן . 
 און פאר וועמען פיר איך דען דעם דאזיקן שווערןקאמף ? 
 פאר — עס כאפט מיך אן א געלעכטער , אז איך זאג עס נאראפילו ארויס — פאר בלאקן . 
 זאל ער זיך טאקע אויסלערנען צו באנעמעןאפילו וואס דאס אליין באטיט . 
 האט ער שטודירט אן שום איבעררטסן“„כמעט אן אן איבעררטס ,'' האט לעני געענטפערט , „ נאר איין מאל האטער בע מיר א טרונק וואסער געבעטן . 
 האב איך אים דערלאנגט א גלאז דורךדעם לופט - פענצטערל אדורך . 
 זייגער אכט האב איך אים ארויסגעלאזט ,כדי אים עפעס צום עסן צו געבן . 
“ בלאק האט כאפנדיק געווארפן אזטטגרליק אויף ק . 
, אט אזוי ווי אים אויפמערקזאם צו מאכן , אז דאווערן דערציילט לויבנדיקע זאכן וואגן אים , און זיי דארפן ממילא אויךאויף ק . 
 מאכן דעם געהעריקן רישם . 
 עס ור - זט אויס , אז ער איז איצט געוועןא סך האפערדיקער; ער האט זיך אצינד א ביסל פריער באוועגט , אוןזיך אויך גערוקט אהין און אהער אויף זטנע קני . 
 איז עס טאקע דעריבער אסך דיטלעכער געווען , פאר וואס ער איז פלוצלינג פארשטארט געווארן ,הערנדיק פון אדוואקאט די ווטסערדיקע ווערטער : „ דו לויבסט אים . 
“ האטגעזאגט דער אדוואקאט , „ אבער גראד דאס באשווערט מיר דאס רעדן צואים , און איך מוז אים זאגן , אז דער ריכטער האט זיך נישט - גינציקאויסגעדריקט , נישט איבער בלאקן אליין , און אויך נישט איבער זיןפראצעס . 
“ „ נישט - גינציקן“ האט לעני געפרעגט , „ ווי אזוי איז עס גארמעגלעך ? 
“ בלאק האט זי אנגעקוקט מיט אזא מין געשפאנטן בליק , אטאזוי ווי ער וואלט אפילו איצט נאך געגלייבט אין איר פעיקייט צוקענען פארוואנדלען די שוין לאנג דורך דעם ריכטער ארויסגען זאגטערייד און זיי צו ענדערן לטובת אים . 
 „ נישט - גינציק ,“ האט געזאגט דעראדוואקאט . 
 „ עס האט אים אפילו פארדראסן , אזוי גיך ווי איך האבנאר דערמאנט דעם נאמען בלאק . 
 'רעדט מיר נישט פון בלאקן ,ז האט ערגעזאגט . 
 'ער איז מין קליענט , האב איך געזאגט . 
 'איר לאזט זיך מיאוסאייסנוצן ,' האט ער געואגט . 
 'איר לאזט זיך מיאוסי אויסנשן ,' האט עראיבערגעחזרט . 
 'איך גלייב איך נישט ,ז האב איך געזאגט . 
 'בלאק ארבעטארטן זישר פליסיק אין זען פראצעס , טאר את נאכט גייט ער נאך זיןענין . 
 ער וווינט ממש בא מיר , כדי צו יעדער רגע צו וויסן יר עס האלט . 
אזא דורכגענומענקייט איז פשוט איינציק אין דער וועלט . 
 אור - אי ,פערזענלעך קען איך אים פשוט נישט פארטראגן , ער האט מיאוסע מאנירןאת דערצו איז ער גאנץ פשוט שמוציק , אבער וואס שיך פראצעסענינים איזא שפרענקעלע אויף אים נישט צו געפינען . 
' איך האב געזאגט — אשפרענקעלע נישט צו געפינען — איך וריס , אז דאס איז איבערגעטריבן ,אבער איך האב עס געטאן מיט א כוונה . 
 דערויף האט ער געענטפערט :'בלאק איז נאר כיטרע . 
 ער האט אין פארלויף פון יארן אנגעקליבן אסך פראקטיק את ער פארשטייט , ווי אזוי מע פארשלעפט א פראצעס . 
 אבער זין עם - הארצות איזפארט נאר אפילו גרעסער ווי זען כיטרעקייט . 
 וואס וואלט ער , אשטייגער , געזאגט , ווען ער וואלט געוואר געווארן , אז זען פראצעסהאט זיך נאך גארנישט אנגעהויבן , אז מע וואלט אים געזאגט , אז עסאיז נאך אפילו נישט געגעבן געווארן דער ערשטער קלונג מיטן גלעקל ,אנצוהייבן דעם פראצעס . 
' שטיל זין , בלאק“ האט געזאגט דעראדוואקאט , יר - ל בלאק האט זיך פונקט גענומען אויפהייבן אויף זטנעשלאבעריק - געווארענע קני; עס וועזט אויס , אז ער האט געוואלט בעטן אןאויפקלערונג . 
 דאס איז געווען דאס ערשטע מאל , וואס דער אדוואקאטהאט זיך מיט אויספירלעכע ווערטער געווענדט צו בלאקן . 
 מיט מידע אויגןהאט דער אדוואקאט געקוקט — האלב סתם אין דער וועלט ארין , און האלבצו בלאקן ארונטער; אונטער דעם דאזיקן בליק איז בלאק פאוואליעווידער אראפגעזונקען אויף זטנע ביידע קני . 
 „ דאס דאזיקע ארויסזאגןזיך פון דעם ריכטער האט קיין שום באטיט נישט פאר דיר . 
“ האט געזאגטדער אדוואקאט . 
 „ פאל נישט ארטן אין א בהלה נאך יעדן איינציקןווארט . 
 אויב דאס וועט זיך נעמען איבערחזרן , וועל איך דיר מער גארנישטאויסזאגן . 
 מע קען ממש נישט אנהייבן א פאר ווערטער צו דיר צו רעדן ,אז דו זאלסט נישט תיכף אויף איינעם נעמען גלאצן , אט אזוי ווי אטשוין , אט איצט קומט דער לעצטער משפט דינער . 
 שעמען מעגסטן - זיך דאפאר מין קליענט . 
 דו צעטרייסלסט די אמונה , וואס ער האט אין מ|ייר . 
וואס ווילסט ? 
 דו לעבסט דאך נאך , דו שטייסט דאך נאך אונטער מיןהשגחה . 
 דין פחד איז אומזיניק ! 
 דו האסט ערגעץ געלייענט , אז עס מאכטזיך א מאל , אז דער לעצטער פסק - דין קומט אומגעריכט , פון אווייס - איך - וועמענס מויל אין א ווייס - איך - ווען - ציט . 
 זאגן מוז מען , אז —מיט א סך , א סך באווארענישן — איז זעס טאקע אמת אויך; עס איז אבעראויך אמת , אז דין פחד עקלט מיך , און אז איך זע אין דעם נישט מער וויא פעלן פון דעם אזוי נייטיקער אמונה . 
 וואס האב איך דען געזאגטן איךהאב בלויז איבערגעגעבן ווערטערלעך די ארויסזאגונגען פון א ריכטער . 
 דוווייסט דאך , אז כלערליי מיינונגען הויפן זיך אזוי לאנג אן ארוםדעם גאנג פון א פראצעס , ביז זיי ווערן ממש אן אומדורכדרינגלעכערפלאנטער . 
 דער דאזיקער ריכטער פיקסירט דעם אפיציעלן אנהייב פון דיפראצעס - פארהאנדלונגען אויף א גאנץ אנדערן טערמין — ווי , למשל ,איך . 
 עס איז טאקע א חלוקי - דעות , אבער נישט מער . 
 אין א געוויסערסטאדיע פון דעם פראצעס י - וערט , לויט אן אלטן מנהג , געגעבן א סימן ,א קלונג מיט א גלעקל . 
 לויט דער ויעה פון דעם האזיקן ריכטער הייבט זיךטאקע דעמאלט דער פראצעס ערשט אן . 
 איך קען דיר איצט נישט אלץ זאגן ,וואס עס רעדט , למשל , קעגן דער דאזיקער דעה; דו וואלסט עס אויך סע ווינישט באנומען; זאל זשע דיר דעריבער גענוג זסון צו וויסן , אז עס זענעןדא א סך טעמים קעגן דעם . 
“ אין זין פארלעגנהייט האט בלאק געגלעטאהין און אהער מיט זטנע פינגער די פעל פון דעם קליי ! 
נעם בעט - קאבריצלאונטער מדנע קני : דער פחד צוליב דער ארויסזאגונג פון דעם וייכטער האטאזוי אויף איםגעווירקט , אז ער האט מינוטן לאנג פארגעסן די אייגענע הכנעה זענע לגבידעם אדוואקאט; ער האט זייער אינטענסיוו געטראכט און דאס נאר וועגןזיך : און ער האט אין די געראנקען זטנע אהין און אהער געדרייט די נארוואס געהערטע ווערטער פון דעם ריכטער . 
 „ בלאק ,ז' האט לעני צו אים אזאג געטאן אין א טאן , ווי מע ווארנט איינעם; זי האט אים בעט קאלנערפון רעקל א קליינעם צי געטאן אין דער הייד . 
 „ לאז אפ אצינד דאספעל פונעם קאבריצל און הער זיך בעסער אין וואס עס זאגט דיר דעראדוואקאט . 
“ 
#
( דאס דאזיקע קאפיטל האט דער מחבר נישט פארענדיקט )די באנק - אנפירערס האב געבעטן ק . 
'ן צו פאן - נעמען זיך א ביסל מיט אןאיטאליענישן קליענט , וואס האט זיך דאס ערשטע נ'אל אין שטאטאויפגעהאלטן , אין וואס די באציונגען מיט אים זענען פאר דער באנקזייער וויכטיק , אז ער , ק . 
, זאל אים באוויזן א פאר וויכטיקעקונסט - דענקמעלער . 
 אזא אנבאט מצד דער אנפירונג פון דער באנק וואלטק . 
 צו יעדער אנדערער ציט באטראכט פאר א גרויסן כבוד; איצט אבער ,בשעת ער אליין האט מיט נויט און מי נאך אנגעהאלטן זין פרעסטיזש איןדער באנק , האט ער די ערנהאפטע אויפגאבע מיט א שטארקן ווידערווילןדורכגעפירט . 
 יעדע איינצלנע שעה , וואס מע האט אים צוגענומען פון זיןקאנצעלאריע - ארבעט , האט אים פארשאפט א סך צעוי; אמת איז , אז ערהאט לעצטנס די ארבעט - ציט אין ביורא וויט - ווטט נישט מערי אזוי געקענטאויסניצן ווי א מאל; שעהען און שעהען פלעגט ער איצט זיצן איןקאנצעלאריע און נאר מאכן אן אנשטעל , אז ער ארבעט אין דער אמתן;דערפאר טאקע איז זין עגמת - נפש פון מוזן פעלן אין דער באנק אפאר שעה טאפלט גו - ויס געווען . 
 עס האט זיך אים איצט כסדר געדאכט ,אז בשעת ער איז אין ביורא נישטא , קומט דער וויצעדירעקטאר — וואסטשאטעוועט סע ווי כסדר ארום אים — פון ציט צו ציט אין זיןקאנצעלאריע ארטן , זעצט זיך צו לעבן זין שויטבטיש , נישטערט אין זטנעדאקומענטן , נעמט אויף קליענטן , וואס ק . 
 איז שוין זינט יארן מיט זייגוטפרטנד; נישט נאר נעמט ער זיי אויף , נאר ער נעמט זיי אין דער אמתאוועק פון אים; עס קען אפילו זין , אז דער וויצע - דירעקטאר געפינטאויס טעותים אין זין ארבעט; טעותים , וואס פארפאלגן איצט ק . 
'ן פוןטויזנט זיטן — און ער קען זיי שוין מער נישט אויסמטדן . 
 און האט מען איםווען נישט איז אצינד געבעטן דורכצופירן א געוויסע געשעפטס - מיסיע ,אדער נאר מאכן א קליינע נסיעה — און אזעלכע אויפגאבעס האבן זיךדווקא אין דער לעצטער צייט , גאנץ צופעליק אפשר , געהויפט און געמערט— האט דאך ק . 
 אויף אן אמת געקענט שטילערהייט חושד זען , אז ראספארנארט מען אים נאר אויף א שטיקל ציט פון זען קאנצעלאריעארויס , וועל מע וויל אויף אזא אופן האבן די מעגלעכקייט דורכצוקוקןזטנע דאקומענטן און עקזאמינירן זין ארבעט פון דער לעצטער צטט; אוןאויב שוין נישט גיין אזוי וועט , האט מען אפשר אויף דעם אופן גארגעוואלט קלאר מאכן , אז מע קען זיךאן אים בכלל גאנץ פאן אין דער באנק באגיין . 
 דער אמת איז , אז פוןדי מיינסטע פון די ראזיקע קליינע שליחותן , וואס די באנק לייגט ארויףאויף ק . 
 צום דורכפירן — האט ער זיך גאנץ ליכט געקענט אפזאגן; ערהאט זיך אבער נישט דערוועגט עס צו טאן , וויל טאמער איז זין חשד אוןזין מורא אפילו נאר אין א קליינער מאס נישט אן א יסוד , וואלטדאך אן אפזאג פון דורכצופירן אזא סארט אויפגאבע שוין געוועןא זיך מודה זין , אז דער פחד איז טאקע דא . 
 דערפאר האט ער דידאזיקע אויפגאבע , לפנים , זייער גלטכגילטיק גענומען אויף זיך; אייןמאל , אז ער האט געדארפט מאכן א שווערע צווייטאגיקעגעשעפטס - נסיעה , האט ער אפילו פארשוויגן אן ערנסטע פארקילונג , אוןדאס נאר דערפאר , אז מע זאל חלילה וחלילה נישט זאגן , אזבארופנדיק זיך אויפן נאסן , רעגנדיקן וועטער , נוצט ער עס אויס ווי אןאויסרייד אויסצומטדן די ריזע . 
 און — אזוי גיך ווי ער איז פון דערדאזיקער ריזע צוריקגעקומען — און טאקע מיט א מוראדיקן קאפווייטיק —איז ער תיכף געוואר געווארן , אז מע האט אים ווידער באשטימט , שויןאויף צו מארגנס צו באגלייטן אן איטאליענישן וויכטיקן געשעפטספרטנדפון דער באנק . 
 דער ווילן , כאטש דאס איינע מאל זיך אפצוזאגן , איזגעווען גרויס; קודם - כל איז די אויפגאבע , וואס מע האט אים דא גער - בן ,נישט דירעקט פארבונדן מיט די געשעפטן פון דער באנק , און פארט איזדאס אויספירן די שליחות געווען א געזעלשאפטלעכער חוב לגבי דעםגעשעפטלעכן פרענד , און גראד גאנץ וויכטיק אויך . 
 וויכטיק — אבער נישטפאר ק . 
, וואס האט ווויל געוווסט , אז נאר דורך דערפאלג אין דערארבעט גופא קען ער זין כבוד אין דער באנק אויפהאלטן; און טאמערוועט אים דאס נישט געלינגען , האט עס קיין שום ווארט נישט און קיין שוםבאטיט נישט , ווי אזוי ער זאל דעם איטאליענער נישט דינען , אפילואויב ער זאל אים א כישוף אנטאן; כאטש , דעם אמת געזאגט , קען ער דאסנישט דערווארטן; עס האט זיך ק . 
'ן געגלוסט אפילו אויף איין טאגאוועקגערוקט צו ווערן פון זען ארבעטספלאץ , מחמת דער פחד , אז מעוועט אים צו דער ארבעט מער נישט צוריקלאזן איז געווען צו גרויס , און אפחד איז עס געווען אזא , וואס ער אליין האט גאנץ גוט געוווסט , אזער איז שטארק איבערגעטריבן; ער האט זיך אבער נישט געקענט העלפן . 
 איןדעם דאזיקן פאל מיט דעם איטאליענער איז עס אבער פארט נישט - מעגלעךגעווען זיך ארויסצודרייען; זין קענטשאפט פון איטאליעניש איז טאקענישט זייער גרויס , אבער פאר דעם פאל מער ווי גענוג; דעצידירט האטדער צופאל , וואס ק . 
 האט פון פריערדיקע ציטן געהאט אפגע - שפארט א געוויסע קענטשאפט פון דער קונסט - געשיכטע; דאס איז באקאנטגעווען אין דער באנק ( אמת , אז אין זייער אן איבערגעטריבענער פארעם )צוליב דעם , וואס ק . 
 איז א ציט לאנג געווען א מיטגליד פון דעםפאראיין אויף צו דערהאלטן די לאקאלע , שטאטישע קונסט - מאנומענטן;אגב אויך דאס נאר צוליב געשעפטלעכע אויסרעכענונגען . 
 און אזוי ווי עסזענען פארשפרייט געווען קלאנגען , אז אויך דער איטאליענער איז אליבהאבער פון קונסט , איז שוין קלאר און זעלבסטפארשטענדלעך , וואס ק . 
איז אויסגעקליבן געווארן אים צו באגלייטן . 
עס איז פונקט געווען א שטורעמדיקער פרימארגן , עס האט געגאסן ווי פוןצעבערס , בשעת ק . 
 איז , שוין זייגער זיבן אין דער פרי , ארטנגעפאלן איןזען קאנצעלאריע; דער בעס האט אין אים געזאטן צוליב דעם טאג , וואסהאט דא אויף אים געווארט — און ער האט געוואלט כאטש נאך א ביסלבאנק - ארבעט אפטאן , איידער דער באזוך וועט בע אים צונעמען אלץ מיטאנאנדער . 
 ער איז שטארק מיד געווען; א האלבע נאכט איז ער נישטגעשלאפן און נאר שטודירט אן איטאליענישע גראמאטיק , כדי כאטש אביסל צוגעגרייט צו זין צום גאסט; דעם אמת געזאגט , האט אים דאספענצטער אין ביורא איצט מער צו זיך געצויגן ווי דער שרטבטיש; ער האטלעצטנס געהאט א טבע אפט שעהען לאנג בע אט דעם פענצטער צו זיצן; עראיז אבער ביגעשטאנען ן עם נסיון און האט זיך פארט געזעצט צי דערארבעט . 
 צום באדויערן , איז פונקט אין דער זעלבער רגע דער באנקדינערארענגעקומען און געברענגט די בשורה , אז דאס שיקט אים דער דירעקטאר ערזאל א קוק טאן , צי דער הער פראקוריסט איז שוין דא; און אויב ער איזשיין טאקע אויפן ארט — טא זאל ער אזוי גוט זמן און אריבערקומען איןגאסטצימער , מחמת דער הער פון איטאליע איז ןעוין א . 
 „ איך קום שוין -  ,האט ק . 
 געזאגט , ארינלייגנדיק א קליין ווערטערביכל אין קעשענע; ערהאט אויך ארונטערגערוקט אונטערן ארעם אן אלבום פון די שטאטישעבנינים און דענקמעלער , וואס זענען ווערט , אז מע זאל זיי זען; ער האטדאס שוין פריער געהאט צוגעגרייט פארן פרעמדן; דורכגייענדיק דאסצימער פון דעם דירעקטאר - אסיסטענט , איז ער אריבער אין צימער פוןדירעקטאר . 
 עס האט אים גאר שטארק געפרייט , וואס ער איז טאקע אזויפרי ארטנגעקומען אין דער באנק , און וואס ער קען תיכף שטיין צו דערדיספאזיציע , וואס דאס וואלט אין דער אמתן קיינער פון אים נישטדערווארט . 
 די קאנצעלאריע פון דירעקטאר - אסיסטענט איז , נאטירלעך ,נאך געווען אזוי פוסט ווי אין מיטן טיפער נאכט; מסתמא האט דער דינעראויך אים געדארפט אין גאסטצימער פארבעטן , עס איז אבער נישט געראטן . 
אז ק . 
 האט אריבערגעטרעטן די שוועל פון גאסטצימער , האבן זיך די צווייהערן א הייב געטאן פון די טיפע פאטעלן . 
 דער דירעקטאר האטפרטנדלעך א שמייכל געטאן . 
 עס איז קלאר געווען , אז דאספרי - ארינקןומען פון ק . 
 האט אים שטארק געפרייט; ער האט תיכףדורכגעפירט דאס אפיציעלע באקענען זיך פון דעם איטאליענער מיט ק . 
יענער האט מיט כוח א טרייסל געטאן די אויסגעשטרעקטע האנט און האטדערמאנט עפעס א נאמען אין שייכות מיט פרי - אויפשטיין . 
 ק . 
 האטנישט - גענוי פארשטאנען וועמען ער מיינט , און , אגב , איז עס עפעס אמאדנע ווארט געווען , וואס ק . 
 האט ערשט מיט א רגע שפעטער אין זיןשכל באנומען און צעקטט . 
 ער האט געענטפערט מיט עטלעכע גלאטעווארט - ווענדונגען , וואס דער איטאליענער האט אויף זיי לאכנדיקרעאגירט; און לאכנדיק האט ער עטלעכע מאל געגלעט מיט א נערור - זערהאנט זטנע גרוי בלויע , צעוואקסענע וואנצעס . 
 עס איז קלאר געור - ן , אזדי דאזיקע וואנצעס זענען געודען פערפומירט; עס האט זיך איינעם אזשפשוט י געגלוסט זיך נענטער צי - צובייגן צו זיי אין צו שמעקן . 
אזוי גיך ווי אלע האבן זיך אנידערגעזעצט , און עס האט זיך אנגעהויבןדער קליינער ארטנפיר - שמועס , האט ק . 
 מיט דער גרעסטער זארג באמערקט ,אז ער פארשטייט נאר שטיקלעך און ברעקלעך פון די רייד פון דעםאיטאליענער . 
 אויב יענער האט אבער , דא און דארט , ארויסגעבראכט אןאיינציקן זאץ גאנץ רויק — האט ער אים יא כמעט ווערטערלעךפארשטאנען . 
 דאס זענען אבער נאר זעלטנסטע אויסנאמעס געווען; לרובאיז דאס לשון פון זען מויל געגאנגען ווי א שטראם; דערבע האט ערגעשאקלט מיטן קאפ פון נחת איבער זטנע אייגענע רייד . 
 רעדנדיק אזויגעדיכט , האט זיך דער איטאליענער נאך , צו די צרות , כסדרארטנגעפלאנטערט אין עפעס א דיאלעקט , וואס פאר ק . 
 איז עס שוין בכללקיין איטאליעניש מער נישט געווען; עס האט זיך אבער ארויסגעוויזן , אזדער דירעקטאר — נישט נאר פארשטייט ער די דאזיקע רייד , נאר ער קעןזיי אויך אליין רעדן; ק . 
 האט דאס געדארפט פארויסזען , מחמת דעראיטאליענער האט געשטאמט פון דרום - איטאליע , פון דער זעלבער געגנט ,ווו דער דירעקטאר האט א מאל יארן לאנג געוווינט . 
 ווי די זאך זאלנישט זיין , האט ק . 
 תיכף פארשטאנען , אז ער וועט זיך שוין קוים - קויםקענען מיט דעם איטאליענער צוזאמענרעדן; דערצו איז נאך אפילו דאספראנצייזיש פון דעם גאסט קוים געווען צום פארשטיין; אויך האבן דיוואנצעס זענע פארשטעלט די באוועגונגען פון זטנע ליפן; וואלט ערכאטש געקענט זען די דאזיקע ליפן — וואלט דאס אפשר א ביסלארויסגעהאלפן בעסער די ווערטער צו פארשטיין . 
 ק . 
 האט אנגעהויבןפארויסצופילן , אז ער וועט דא האבן נישט - ווייניק צרות; לעת - עתה האטער אויפגעגעבן די האפענונג , אז ער וועט דעם איטאליענער פארשטיין —דער עיקר אין דער אנוועזנהייט פון דעם דירעקטאר , וואס האט אים מיטאזא גרינגשאפט באנומען , ממש אויפן ווונק — און דאס איינציקע ,וואס אים איז געבליבן צו טאן , איז צו זיצן און צו אבסערווירן מיטפארדראס; זעט ער טאקע ווי דער גאסט האט זיך טיף ארטנגערוקט איןפאטעל — טיף , און פארט מיט א לטכטיקייט — ווי ער גיט זיך אזוי אלעמאל א ציפ דאס קורצע , און שארף געשניטענע , רעקל זינס; און ווי אטגיט ער גאר אויף איין מאל א הייב אויף ביידע ארעמס , און ווי ערשילדערט עפעס בילדעריש מיט די באוועגונגען פון זטנע הענט , וואס דרייעןזיך גרינג און לויז אין די געלענקען זייערע; ק . 
 קען בשום אופן נישטפארשטיין , וואס דער גאסט וויל הא דעמאנסטרירן — כאטש ער זיצטאנגעשטרענגט , דער גוף פארויסגעשטרעקט , און ער לאזט אויף א רגעאפילו נישט אראפ די אייגן זטנע פון דעם איטאליענערס הענט . 
סוף - כל - סוף איז ק . 
 — וואס איז דא געזעסן , אליין גארנישט טוענדיק , אוןנאר מעכאניש נאכשפירנדיק מיט די בליקן דעם אהין - און - אהער פון דעםשמועס — באפאלן געווארן פון זין פריערדיקער מידקייט; איין מאלהאט ער זיך א צערודערטער שיר נישט אויפגעהויבן , כדי זיך אויסצודרייעןאון אוועקצוגיין; זען גוט מזל איז געווען , וואס ער האט זיך ביי צטטנסגעכאפט , אז עס גלוסט זיך אים אזוינס צו טאן , און ער האט עסאויסגעמיטן; א שרעק איז אים באפאלן — וואס דא האט געקענט געשען . 
סוף - כל - סוף האט דער איטאליענער א קוק געטאןאויף זען זייגערל און געטאן א שפרונג אויף . 
 ווי נאר ער האט זיךאפגעזעגנט מיט דעם דירעקטאר , האט ער זיך א שטופ צו געטאן צו ק . 
 ,אבער אזוי נאענט , אז ק . 
 האט אזש געמוזט צוריקרוקן זען פאטעל ,אזיסט וואלט ער זיך נישט געקענט קיין ריר טאן . 
 דער דירעקטאר , וואסהאט מסתמא אין די אויגן פון ק . 
 דערקענט זען פארצווייפלונג לגבי דעםדאזיקן איטאליעניש , האנן זיך ארטנגעמישט אין שמועס; געטאן האט ער עסאזוי איידל און אזוי קלוג , אז געדאכט האט זיך , אז ער גיט נארקליינינקע עצהלעך; אין דער אמתן אבער האנז ער אלץ , וואס דעראיטאליענער האט נאר , איבערשלאגנדיק אים כסדר די רייד , פירגעברענגט —קורץ און פארשטענדלעך קלאר געמאכט פאר ק . 
 ק . 
 איז פון ן - עםדירעקטאר געוואר געווארן , אז דער איטאליענער האט נאך לעת - עתהאלערליי געשעפטן צו באזארגן , אז צו זען באדויערן וועט ער נאר זייערווייניק ציט האגנן , אז ער האט אויך בשום אופן נישט בדעה אין אטלענישאון כאפנדיק דורכצולוינ ! 
ן די אלע אביעקטן , וואס זענען ווערט , אז מעזאל זיי זען , אז בעיקר האט ער זיך אנטשלאסן — אויב ק . 
 וועט נארצושטימען , און די צושטימונג איז אין זינע ד ,ענט — צו באזוכן דעם גרויסןקלויסטער , די קאטעדראלע , און אויב שוין יא נאר איין קלויסטער באקוקן— איז גרינטלעך . 
 ער פרייט זיך אן א שיעור מיט דענ„ וואס ער וועט דעםקלויסטער באזוכן אין דער באגלייטונג פון אזא געלערנטן אן - ן ביז גארפרינדלעכן מאן — מיט דעם האט ער געמיינט טאקע ק . 
'ן , וואס איז נארמיט איין זאך איצט פארנומען געווען : נישט צוצוהערן זיך צום איטאליענעראון צו כאפן גיך - גיך די ווערטער פון דעם דירעקטאר — און ער בעט איםנאר , אויב די ציט איז אים פאסיק , אז אין צוויי רעה ארום , אזוי אןערך זייגער צען , זאל ער זין אין דער קאטעדראלע . 
 ער אליין האפט , אזאין יענער ציט וועט ער זיכער באור - זן שוין דארט צו זען . 
 ק . 
 האטגעענטפערט מיט א פאר צוגעפאסטע וועירטער; דער איטאליענער האטקודם - כל דערלאנגט די האנט דעם דירעקטאר , שפעטער האט ער געדריקט ק . 
'סהאנט און שפעטער נאך א מאל דעם דירעקטארס האנט; ביידע האבןבאגלייט דעם אוועקגייענדיקן , וואס האט — האלב געווענדט צו זענעבאגלייטערס — אויף קיין רגע אפילו איצט נישט אויפגעהערט צו רעדן , ביזער איז אזוי צוגעקומען צי דער טיר . 
 ק . 
 איז שפעטער נאך א רגע לאנגגעבליבן מיט דעם דירעקטאר , וואס האט הענט — מער ווי ווען עס איז —געהאט א קרענקלעך פנים . 
 דער דירעקטאר איז , ור - זט אויס , געווען אונטערדעם אטנדרוק , אז ער דארף זיך ווי נישט איז אנטשולדיקן פאר ק . 
 אוןאזוי ווי זיי זענען געשטאנען זייער נאענט איינער לעבן דעם אנדערן , וויאינטימע פרענד — האט ער ק - 'ן פארטרויט , אז קודם - כל האט ער בדעהגעהאט אליין מיט דעם איטאליענער צו גיין , שפעטער אבער האט ער דיבוונה געביטן — קיין נענטערע סיבה האט ער נישט אנגעגעבן — און ער האטבאשלאסן ליבערשט ק . 
'ן די דאזיקע שליחות איבערצוגעבן . 
 און אויב ק . 
פארשטייט נישט תיכף פון אנהייב , וואס דער איטאליענער רעדט , זאל עסאים שטארק נישט ארן; דאס פארשטיין וועט קומען גאר גיך ווי פון זיךאליין; און אויב — ווי א זאך מאכט זיך — ער וועט בכלל נישט צו פילפארשטיין פון דעם איטאליענערסרייד , איז דאס אומגליק אויך נישט אזוי גרויס , וועל דעם דאזיקןאיטאליענער גייט עם בכלל נישט אזוי שטארק אין לעבן , אז מע זאל איםפארשטיין . 
 אגב , איז דאס איטאליעניש פון ק . 
 איבערראשנדיק גוט , אוןעס איז מער ווי זיכער , אז ער וועט זיך מיט דעם גאנצן ענין גאר גרינגאן עצה געבן . 
 נאך דעם ווי דער דירעקטאר האט זיך מיט אים אפגעזעגנט ,האט ק . 
 די פריע ציט פארברענגט מיט ארויסשרטבן פאר זיך , פון אווערטערבוך ארויס , יענע זעלטענע איטאליענישע אויסדרוקן , וואס ער וועטזיי מסתמא רארפן בעס ארומפירן דעם גאסט איבערן קלויסטער . 
 געווען איזדי דאזיקע ארבעט זייער א נמאסע; די באנקדינערס האבן געבראכט דיאנגעקומענע בריוו , אלערליי באאמטע זענען ארטנגעקומען מיט כלערלייפראגעס און זעענדיק , אז ק . 
 איז שטארק פארנומען , זענען זיי שטייןגעבליבן בע דער טיר , זיי האבן זיך אבער נישט גערירט פון ארט , איידערק . 
 האט זיי נישט אויסגעהערט; אויך דער דירעקטאר - אסיסטענט האט זיך נישטגעלאזט בארויבן פון דעם נחת , ק . 
'ן צו באלעסטיקן; ער איז אלע מאלארטנגעקומען; איין מאל האט ער גאר ארויסגענומען דאס ווערטערבוך פוןק - 'ס הענט און האט דערין אנגעהויבן צו בלעטערן — און עס איז קלארגעווען , אז ער טוט עס אן שום נייטיקייט און אן שום שכל; אפילוקליענטן האבן זיך באוויזן פון דער וועטן אין האלב טונקל פוןפאדער - צימער , אזוי גיך ווי די טיר האט זיך נאר אן עפן געטאן; זייהאבן זיך פון וועטן פארבויגן מיט א געוויסער מאס פוןצוריקגעהאלטנקייט — אבי נאך צו ציען אויף זיך די אויפמערקזאמקייט ,מע זאל וויסן , אז זיי זענען דא; זיי זענען אבער נישט זיכער געווען , צימע האט זיי בכלל דערזען — דאס ארץ האט זיך געדרייט ארום ק . 
 ווי אראד ארום אן אקס , בשעת ער אליין האט אין געדאנק געזוכט די וערטער ,וואס ער וועט אפשר דארפן; שפעטער האט ער די זעלבע ווערטער ערשטאויפגעזוכט אין ווערטערבוך , נאך שפעטער האט ער זיי ארויסגעשריבן אויףא בלאט , וויטער האט ער זיך אטנגעניט אינעם ריכטיקן ארויסרעדן די אלעאויסדרוקן , און גאר צום סוף האט ער ערשט פרובירט די ווערטער אויףאויסנווייניק אויסצולערנען . 
 דער גוטער זכרון , וואס ער האט א מאלגעהאט , האט אים , ווטזט אויס , לעצטנס אין גאנצן פארלאזן; פון רגע צורגע האט אים אנגעכאפט אזא רציחה אויף דעם איטאליענער , וואס איזשולדיק געווען אין דעם גאנצן פארדראס , אז ער האט א כאפ געטאןדאס ווערטערבוך און האט עס פארגראבן אונטער א קופע פאפירן; אוןגעטאן האט ער עס מיט א מאמענטאנעם פעסטן באשלוס , מער זיך בכלל נישטצוצוגרייטן; באלד אבער האט ער אטנגעזען , אז ער קען דאך נישט מיט אשטומער צונג ארומגיין פון דענקמאל צו דענקמאל מיט דעם איטאליענער איןדער קאטעדראלען האט ער דעריבער מיט א נאך גרעסערער רציחה ווידערארויסגעצויגן דאס ווערטערבוך פון אונטער די פאפירן . 
#
אזוי אן ערד ארום האלב צען א זייגער , בשעת ער האט שוין פונקטגעוואלט אוועקגיין , רופט מען אים צום טעלעפאן; לעני ווינטשט אים אגוטן מארגן און פרעגט אים ווי אזוי ער פילט זיך; ק . 
 דאנקט אין גרויסאטלעניש און באמערקט ,אז ער קען זיך איצט בשום אופן נישט ארטנלאזן אין א לאנגן שמועס ,מחמת ער דארף גיין אין דער קאטעדראלע . 
 „ אין דער קאטעדראלען“ האטלעני א פרעג געטאן . 
 „ ני יא , אין דער קאטעדראלע . 
“ „ וואס עפעס איןדער קאטעדראלען“ האט לעני געזאגט . 
 ק . 
 האט פרובירט אין קורצע ווערטערדעם גאנצן ענין אויפצוקלערן , אבער קוים האט ער נאר ארויסגענגראכטדי ערשטע ווערטער , האט לעני פלוצלינג א זאג געטאן : „ זיי פירן א העצעהינטער דינע פלייצעס . 
“ רחמנותגעפילן , וואס ער האט זיי נישטארויסגעפאדערט , און אויך נישט דערווארט , האט ק . 
 נישט געקענטפארטראגן; האט ער זיך מיט צוויי וערטער אפגעזענגט מיט לענין; ערהאט אבער פארט — אויפהענגענדיק דאס הערטרטבל אויפן האטשיק — אזאג געטאן , האלב צו זיך , האלב צו דעם וושטן מיידל , וואס האט דיווערטער שוין נישט געהערט : „ יא , זיי פירן א העצע הינטען - מיר . 
“ 
#
איצט אבער איז שוין שפעט געווארן , עס איז כמעט געווען א געפאר , אזער וועט שוין נישט מער אנקומען אין ציט אויפן ארנז . 
 ער איזאהינגעפארן אין אן אויטאמאביל; אין דער לעצטר רגע האט ער זיך נאךדערמאנט אן דעם אלבום , וואס ער האט נישט געהאט קיין געלעגנהייט דעםגאסט צו דערלאנגען בשעת דער פרימארגן - באגעגעניש — האט ער איםדעריבער איצט מיט זיך גענומען . 
 ער האט געהאלטן דעם דאזיקן אלבום אויףזטנע קני און האט די גאנצע ציט , בטם פארן , אומרויק דערויף מיט דיפינגער ארומגעפטקלט . 
 דער רעגן האט א ביסל נאכגעלאזט , אבער עס איזגעווען פעכט , קיל און טונקל; זען ועט מען אין דער קאטעדראלע שוין מסתמאגאנץ ווייניק; דערפאר אבער וועט ער זיך דארט , צוליב דעם לאנגןארומשטיין אויף די קאלטע שטיינערנע פלאטן , נאך מער צוקילן . 
 דערפלאץ פאר דער קאטעדראלע איז געווען פוסט , און ק . 
 האט זיך דערמאנטפון א מאל אז שוין פון קינדווטן איז אים כסדר אויפגעפאלן , ן - ואסאין די הטזער ארום דעם דאזיקן ענגן פלאץ זענען אלע מאל כמעט אלעפענזנטער - פירהאנגען אראפגעלאזן . 
 נעמענדיק אין אכט ראס הטנטיקעועטער איז עס , אגבן מער פארשטענדלעך געווען ווי אלע מאל . 
 אויך איןדער קאטעדראלע איז געווען פוסט . 
 און ס'איז געווען נאטירלער אזוי ,וויל וועמען וועט עס אטנפאלן איצט אהער צו קומען ? 
 ק . 
 איז גיךדורכגעלאפן דורך זיטן - פליגלען פון דעם קלויסטער - בנין; ער האט קויםאנגעטראפן איין אלטע פרוי , וואס האט געקניט — אן אטנגעטוליעטע איןא ווארעמער שאל — פאר א בילד פון דער הייליקער מאריע און - האטפרום דערויף ארויפגעקוקט . 
 פון דער וואטן האט ער אויך נאך געזען וויעפעיס א הינקענדיקער קלויסטערדינער פארשווינדט אין א מויערטיר . 
 ק . 
איז אנגעקומען פונקט צו דער רגע; אריבערטרעטנדיק די שוועל פוןקלויסטער האט ען - געהערט , ווי עס קלינגט צען א זייגער , אבער דעראיטאליענער איז נאך נישט געווען . 
 ק . 
 איז צוריקגעגאנגען צוםהויפט - טויער , געשטאנען דארט א רגע — נישט אהין און נישט אהער; שפעטערהאט ער , אין גאסרעגן , ארומגעשפאנט ארום דער קאטעדראלע , כדינאכצוקוקן , צי ווארט נישט אפשר דער איטאליענער בע איינעם פון דידאזיקע זעטיקע ארטנגענג . 
 מע האט אים אבער אין ערגעץ נישט געקענטגעפינען . 
 איז דאסמעגרעך , אז דער דירעקטאר האט גאר אפשר דעם איטאליענער שלעכטפארשטאנען מכוח דער שעהן ווי האט מען דען בכלל געקענט דעם דאזיקןמענטש ריכטיק פארשטיין ? 
 ווי די זאך זאל נישט זמן , מוז ק . 
 אויף יעדןפאל , כאטש א האלבע שעה , דא צוווארטן . 
 אזוי ווי ער איז שטארק מידגעווען , האט ער באקומען חשק זיך א ביסל אויסצורוען; ער איז צוריקארטנגעגאנגען אין דער קאטעדראלען ערגעץ אויף איינעם פון די טרעפלעךהאט ער דערזען א שמאטע , א מין קלין קאבריצל , האט ער דאס א ציגעטאן מיט א שפיץ פוס צו א נאענטער באנק , האט זיך א פעסטערןוויקל - אמן געטאן אין זין מאנטל , הויך אויפגעהויבן דעם קאלנער , אוןזיך אנידערגעזעצט . 
 כדי זיך א ביסל אויפצומונטערן , האט עראויפגעמאכט דעם מיטגענומענעם אלבום , האט א טיש געטאן אין איםעטלעכע בלעטער; ער האט אבער באלד געמוזט אויפהערן , וועל עס איזגעווארן אזוי פינצטער , אז ווען ער האט א רגע שפעטער אויפגעהויבןדעם בליק זטנעם צום נאענטן זעטן - פליגל פון קלויסטער - בנין , האט ערדארט קיין שום פרטים נישט געקענט מער אונטערשיר - . 
 אין דער ר - ט האטאויפן הויפט - אלטאר געגלימערט א גרויסער דריעק פון אנגעצונדענעחלב - ליכטלעך; ק . 
 וואלט בשום אופן אויף זיכער נישט געקענט זאגן , אז ערהאט די ליכטלעך שוין פריער דא באמערקט . 
 קען זען , אז מע האט זיינאר וואס אנגעצונדן . 
 די דינערס פון א קירכע זענען , שוין לויס זייערפאך נאך , שועכנדיקע באשעפענישן , וואס מע קען זיי קוים באמערקן . 
 אזק . 
 האט זיך צופעליק א דריי געטאן אויף צוריק , האט ער — א פאר שריטפון זיך — דערזען א הויך , דיק וואקס - ליכט , וואס איז געוועןצוגעפעסטיקט צו א זעל און האט געברענט . 
 ערין צום אנקוקן איז טאקעדאס ליכט געווען , אבער בשום אופן נישט גענוג אויף צו נארכטן ריאלטאר - בילדער , וואס זענען לרוב געהאנגען אין דער פינצטערניש פון דיזעטיקע קאפליצעס; מע האט געהאט אן אטנדרוק , אז דאס ליכטפארגרעסערט נאך די פינצטערניש . 
 אוודאי האט דער איטאליענערגעהאנדלט נישט - העפלעך מיט אין נישט - קומען; אבער צופעליק דווקא שכלדיק ,וועל מע וואלט הא סט ווי גארנישט געקענט זען; מע וואלט זיך געמוזט איןבעסטן פאל באנוגענען דערמיט טיילור - ז א פאר בילדער ארומצוקוקן , אוןדאס נאר מיט דער הילף פון ק . 
“ס עלעקטרישן קעשענע - לעמפל . 
 און כדיאליין אויסצופרווון , וואס מע קען פון אש בילדער - באקוקן דערווארטן ,איז ק . 
 צוגעגאנגען צו איינער פון די נאענטסטע ר - טיקע קאפליטשקעס , עראיז אראפגעגאנגען א פאר טרעפלעך ביז צו א נידעריקן מערמלנעםגעלענדער , איבער וועלכן ער האט זיך אריבערגעבויגן , און גענומען נאמדכטןמיט זין לעמפל דאס אלטאר - בילד . 
 דאס פלעמל , וואס האט געשוועבטפארן בילד , האט נישט - ווייניק באשווערט דאס באקוקן עס . 
 דאס סאמעערשטע , ראס ק . 
 האט געזען — און טיילווטן זיך אנגעשטויסן — איז געווען אגרויסער , געפאנצערטער ריטער , וואס איז געווען ארטנגעמאלן אין סאמעעק פונעם בילד . 
 ער איז געשטאנען אנגעשפארט אויף זין שווערד , וואסער האט ארטנגעהאקט אין א נאקעסן באדן — דא און דארט קוים - קויםבאדעקט מיט א פאר גרעזלעך , וואס האבן געשפראצט פון דער ערדארויס . 
 עס האט אויסגעזען , ווי דער ריטער נאטראכט זייער אויפמערקזאם עפעס , וואס שפילט זיך אפ פאר גע אויגן . 
עס איז ממש געווען צו שטוינען , פאר וואס ער איז אזוי שטיין געבליבןאון גייט נישט צי נענטער . 
 אפשר האט מען אים אזוי באפוילן צו שטייןאויף דער וואך . 
 ק . 
, וואס שוין א לאנגע צטט האט ער קיין קונסטבילדערנישט געזען , האט דעם ריטער א לענגערע ר - ט באטראכט , כאטש ער האטכסדר געמוזט פינטלען מיט די אויגן , וועל ער האט נישט געקענטפארטראגן דאס גרינע ליכט פון דעם לעטפל . 
 אז ער האט א רגע שפעטערא פיר געטאן דאס ליכט פון זנין לעמפל איבער די אנדערע טישן פוןדעם בילד , האט ער אויסגעפונען , אז עס שטעלט פאר די קבורה פוןיעזוס קריסטוס אין א גאנץ געוויינטלעכער אויפפאסונג . 
 אגב , איז עסגעווען א בילד פון דער נטערער ציט . 
 ער האט ארטנגעלייגט ן - אס לעמפלאין דער קארענע און האט זיך אומגעקערט אויף זין פלאץ . 
#
עס איז געווען קלאר , אז עס האט שוין - נישט מער קיין זינען אוף דעםאיטאליענער צי ווארטן; אין דרויסן האט עס אבער מסתמא געגאסן ווי פוןצעבערס; און אזוי ווי עס איז דא נישט אזוי קאלט געווען , ווי ק . 
 האטפריער געמיינט , האט ער נאשלאסן , לפי רגע דא צו בך - בן . 
 נאענט לעבןאים איז געווען דער גרויסער פולפיט פארן פרעדיקער; אויף זיןקטלעכדיק קליין דעכל זענען , האלב ליגנדיק , געווען צוגעפעסטיקט צווייאויסגעהוילטע גאלדענע צלמים , וואס האבן זיך איבערגעקריצט בע די סאמעשפיצן זייערע . 
 דאס דרויסנדיקע ווענטל פון דעם געלענדער און דעראיבערגאנג ביז צו דעם זניל , וואס האט דעם פולפיט אונטערגעהאלטן ,איז געווען פון גרינעם בלעטערווארג . 
 קליינע מלאכימלעך האבן זיךגעקלאמערט אין די דאזיקע בלעטער; איינע מיט טעמפעראמענט , אנדערע מיטרו . 
 ק . 
 איז צוגעגאנגען צום פרעדיקערס פולפיט און האט אים געפארשטפון ארע ריסן; עס איז קלאר געווען , אז די שטיינער זענעןאויסערגעורינסלעך זארגעוודיק אויסגעהאקט געווארן; די טונקעלעפארטיפונגען צווישן און הינטער דעם שאיינערנעם בלעטערווארג האבןאויסגעזען , ווי מע וואלט זיי דארט ארטנגעכאפט און פעסט צוגעהאלטן;ק . 
 האט ארטנגעשטעקט זיין האנט אין אזא מין ליקל אין האט דארטפארזיכטיק ארומגעטאפט די אויסגעהאקטע בלעטער - פארמעס; וועגן דערעקסיסטענץ פון דעם ראזיקן פולפיט האט ער ביז איצט אפילו נישטגעוווסט . 
 נאנע צופעליק האט ער אצינד באמערקט , ווי היננזער דערנאענטסטער שורה פון די הילצערנע בענק שטייט א קלויסטער - דינער ,אנגעטאן אין א לויז הענגענדיקן , געפאלדעוועטן , שווארצן טוזליק; איןדער לינקער האנט האלט ער א טאבעקפישקע , און באטראכט ק . 
'ן; וואסוויל ער , דער מענטש ? 
 האט ק . 
 א טראכט געטאן . 
 איז ער מיך אין עפעס חשדיוויל ער אפשר א מטבע ? 
 אז דער קלויסטער - דינער האט באמערקט , אז ק . 
 מעטאים , האט ער מיט זיצן רעכטער האנט , וואס צווישן אירע צוויי פינגערהאט ער נאך געהאלטן א שנ'עק - טאבעק , א ומדז געטאן אין עפעס אןאומבאשטימטער ריכטונג . 
 דאס באנעמען זיך פונעם קלויסטער - דינער איזבמעט נישט געור - ן צום פארשטיין; ק . 
 האט נאך א רגע צוגעווארט , אבערדער קלויסטער - דינער האט גארנישט אויפגעהערט מיט דער האנט אייף עפעסאנצוור - זן , דערצו האט ער עס נאך באשטעטיקט מיט א שאקל פון קאפ . 
וואס וויל ערן“ האט ק . 
 שטילערהייט א פרעג געטאן , ער האט זיך נישטדערוועגט דא הויך אויסצושרטען; סוף - סוף האט ער ארויסגעצויגן דאסגעלט - טעסטערל און האט זיך דורכגעקוועטשט דורך דער נאענטסטער האלצבאנקכדי צוצוקומען צו דעם קלויסטער - דינער . 
 אבער דער מאן האט תיעף א מאךגעטאן מיט דער האנט אויף נישט , האט א צי געטאן מיט די אקסלען אוןהאט אועקגעהונקען . 
 מיט אזא מין גענגעלע , ווי ראס ראזיקע אטליקעהינקען , פלעגט ק . 
, קינדוועז , פרווון נאכצונאכן האט ריטן אויףפערד . 
 „ א קינדערישער זקן . 
“ האט ק . 
 א טראכט געטאן , „ זין שכל איזנאך פונקט גענוג אויף צו זין א קלויסטער - דינער . 
 זע ווי ער בלטבטשטיין , אז איך בר - ב שטיין , און ווי ער טשאטעוועט , צו דערקענען צי איךוויל ר - טער גיין . 
“ שמייכלענדיק איז ק . 
 נאכגעגאנגען נאך דעם זקן ,דורכגעגאנגען מיט אים דעם גאנצן איטן - פליגל פון קלויסטער - בנין , כמעטאזוי וועט , ווו עס איז געווען דער הויפט - אלטאר; דער זקן האט כסדרנישט אויפגעהערט , אויף עפעס אנצוווטזן , אבער ק . 
 האט בכיוון זיךנישט אומגעדרייט; עס האט אויסגעזען , אז דאס אנור - זן מיט דער האנטהאט סטדן געהאט נאר איין ציל; אפצוווענדן ק - 'ן פון נאכצופאלגןדעם זקן . 
 סוף - סוף האט ער אים אפגעלאזן , ער האט אים נישט געוואלט צופיל אנשרעקן; חוץ דעם , אויב דער איטאליענער וועט פארט נאך אנקומען ,איז נישט כדאי דעם אלטן אין גאנצן צו פארטריבן . 
#
אז ער איז צוריקגעגאנגען צום גרויסן מיטל - טייל פון בנין , וועלנדיקאויפזוכן דעם פלאץ , וואו ער האט איבערגעלאזן דעם אלבום זטנעם , האטק . 
 אויף א זעל , גאר נאענט ר - די בענק פון דעם אלטאר - כאר , באמערקטא קליינעם זטטן - פולפיס , וואס איז געווען געהאקט גאנץ פשוט און פון אגלאטיקן , בלייכן שטיין . 
 דער פולפיט איז געווען אזוי קליין , אז פוןדער וועטן האט ער גיכער אויסגעזען ווי א נישע , וואס איז נאך דערור - לליידיק , וואס זי איז אבער באשטימט פאר א סטאטוע פון עפעס אהייליקן . 
 דער גלח , וואס האט געפרעדיקט פון דעם ראזיקן קליינעםפולפיט , האט דא זיכער נישט געקענט , אין אט דער ענגשאפט , מאכןאפילו איין ר - נציקן שריט אייף צוריק פון געלענדער . 
 חוץ דעם האט דאסשטיינערנע געוועלבטע דעכל איבער דעם פולפיטל זיך אנגעהויבן זייער טיף ,און האט זיך האלד אזוי מאדנע און אן שום פארצירונגען א בייגגעטאן ארויף צו צו , אז אפילו א מיטל הויכער מאן וואלט דארט בשוםאופן נישט געקענט זיך אויסגלטכן; שטייענדיק אויף דעם פולפיט , וואלט ערזיך כסדר געמוזט פארויסבייגן איבער דעם געלענדער אריבער . 
 דאס גאנצעהאט אויסגעזען , אז מע האט עס אומיסטנע אזוי געמאכט , ברי צו פטניקןדעם פרעדיקער; אגב , צו וואס האט מען בכלל דעם דאזיקן פולפיטגארפט , אז א שריט וועטער איז דער אנדערער , גרויסער פולפיט , וואס איזנאך דרצו אזוי קינסטלעריש פארצירט . 
#
דעם אמת געראגט , וואלט ק . 
 אין גאנצן דעם קליינעם פולפיט בכלל נישטהאמערקט , ווען עס וואלט אויבן איבער אים נישט געור - ן צוגעפעסטיקט אלאמפ , וואס מע גייט געוויינטלעך צו , איידער דאס האלטן א דרשה הייבטזיך אן . 
 קעןהאט מעגלעך זען , אז איצט וועט דא א גלח פרעדיקן ? 
 אין דעם פוסטןקלויסטער ? 
 ק . 
 האט א קוק געטאן אראפ צו צו אויף די טרעפלעך וואסזענען געווען צוגעטוליעט צום זעל אויף וועלכן דער קליינער פולפיט האטזיך אנגעשפארט; די טרעסלעך זענען געווען אזוי שמאל , אזוי ווי זייוואלטן נישט געווען געטאכט פאר מענטשן , און גאר ווי עפעס אןארנאמענט אויף דעם זעל . 
 און פארט — אונטער דעם פולפיט — ק . 
 האטאזש א שמייכל געטאן , אזוי דערשטוינט אין ער געווארן — איז אויף אןאמת געשטאנען א גלח , האט געהאלטן די האנט אויפן טרעפן - געלענדערל ,אט - אט און ער גייט ארויף; און ער האט געקוקט אויף ק . 
 דער גלח האט אגרינגן שאקל געטאן מיטן קאפ; דערויף האט ק . 
 זיך פארנייגט און זיךגעצלמט; אייגנטלעך האט ער עס שוין פריער געדארפט טאן . 
 דער גלח האטזיך א קליינעם הייב געטאן מיטן גאנצן גוף און איז תיכף , מיט קורצע ,שנעלע שריט ארויף אויף די טרעפלעך פון פולפיט . 
 זאל דאס מעגלעך זען ,אז באלד וועט זיך אנהייבן דאס פריידיקן ? 
 אויב אזוי , קען דאך זען ,אז דער קלויסטער - דינער איז שוין גארנישט אש טיפש געווען , וועלנדיק ק . 
'ןצואטלן צום גלח צו , וואס דאס איז בשום אופן נישט געווען אויסן וואגאין דעם דאזיקן איצט פוסטן קלויסטער . 
 אגב , איז דאך דא ערגעץ נעבן אבילד פון דער הייליקער מאריע געווען נאך אן אלטע פרוי און זי האטדאך אויך געקענט צוקומען . 
 און אויב עס האט שוין יא געדארפט זין אדרשה פון גלח , פאר וואס האט דער ארגל נישט אויפגעשפילט פריער ,ווי ער פירט זיך ? 
 אבער דער ארגל איז געבליבן שטיל און האט נאר שוואךשעמערירט אין דער פינצטערניש פון זין מוראדיקער הייך . 
#
ק . 
 האט א טראכט געטאן : אפשר זיך איצט א , תיכף וואס גיכעראפטראגן; טוט ער עס נישט די רגע , איז שוין קיין האפענונג נישטא צוטאן עס בשעת דער גלח וועט דרשנען . 
 דעמאלט וועט ער שוין מוזן בלטבן ביזצום סוף; און דא האט ער אזויפל ציט פארלוירן אין ביורא פון דערבאנק; און צו ווארפן אויפן איטאליענער איז ער שוין לאנג נישט מערמחויב; ער האט א קוק געטאן אויף זין זייגערל; עס איז געווען עלף . 
אבער זאל עס מעגלעך זין , אז דער גלח האט טאקע בדעה צו פריידיקן ? 
זאל עס מעגלעך זען , אז ק . 
 וועט דא זען איינער אליין במקום א גאנצערצוהערערשאפט , א גאנץ קהלן און ווי אזוי וואלט געווען , אויב ערוואלט דא בכלל א צופעליקער געווען , וואס האט נאר געוואלט כאפן אבליק אויף דער קירכעל און אין תוך איז עס דאך טאקע נישט עפעס אנדערזצ . 
עס איז א נארישקייט אפילו צו טראכטן , אז איצט זאל דא געהאלטןווערן א דושה , איצט , פונקט זייגער עלף אין דער פרי , אין מיטן פון אוואכעדיקן טאג , און דערצו בשעת אזא אפשטויסנדיקן וועטער אין דרויסן . 
ניין , דער גלח — און א גלח איז ער געווען אן שום ספק , דער יונגער מאןמיט א גלאט און טונקל פנים —— איז משמעות נאר צוליב דעם דאארויפגעגאנגען , כדי אויסצולעשן דעם לאמפ , וואגן מען האט על - פיטעות אנגעצונדן . 
#
עס איז אבער פארט אזוי נישט געווען; דער גלח האט טאקע א טאפגעטאן דאס לעמפל , אבער ער האט דווקא דאס קנייטל א דריי געטאן אויףא ביסל ליכטיקער; נאך דעם האט ער זיך א קער געטאן צום געלענדערל , וואס ער האטאנגענאפט מיט ביידע הענט פון פארנט בע די שארפע קאנטן . 
 אזוי איזער געשטאנען א צטם און געקוקט אהין און אהער — נישט א ריר טוענדיקדעם קאפ זטנעם . 
 ק . 
 האט זיך א ביסל צוריקגעצויגן און זיך אנגעשפארטמיט די עלנבויגנס אייף דער פאדערשטער קלויסטערבאנק . 
 מיט אן אומזיכערןבליק , און אייגנטלעך נישט וויסנדיק גענוי ווי האס ארט איז , האט ערערגעץ וואו אצינד געזען דעם קלייסטערדינער , מיט זען קרומער פלייצע , וויער זיצט דארט ערגעץ , אטנגעקנוילט אין זיך , ווי איינער וואס רוס זיך אויסנאך אן אפגעטאן שטיקל ארבעט . 
 וואס פאר א שטילקייט עס האט איצטארומגעכאפט די קאטעדראלען אבער ק . 
 האט האר געמוזט די שטילקייטאיבעררטסן , ער האט נישט בדעה געהאט דא צו ברזבן; אויב דער גלח איזמחויב געווען צו א געוויסער באשטימטער שעה צו פריידיקן , נישט געקוקטאויף קיין שום אומשטענדן , זאל ער עס טאן; עס וועט אים אויך אן ק . 
“סהילף געלינגען , פונקט ווי די אנוועזנהייט פון ק . 
 וועט נישט שטארקערמאכן די ווירקונג פון די ווערטער פון זין דרשה . 
 פאוואליע האט ק . 
אנגעהויבן ארויסצוגיין , קודם - כל האט ער אויף די שפיץ פינגער ,לענג - אויס פון דער באנק , זיך ארויסגערוקט; ער איז ארטן אין דעם ברייטןהויפט - גאנג און איז זיך דארט געגאנגען נאנע אומגעשטערט פארויס; אוןנאר די שטיינערנע בריק האט בעס מינדסטן טהאט אפגעקלונגען , און דיגעוועלבן אויבן האבן שוואך , אבער אן איבעררטס אפגעענטפערט מיט אןעכא אויף יעדן שריט פון זען כסדרדיקן גאנג פארויס . 
 ק . 
 האט זיךגעפילט א ביסל אומהיימלעך , ווען ער איז צווישן די ליידיקע בענק אלייןאדורכגעגאנגען; עס קען דאך זען , אז דער גלח האט אים נאכגעקוקט; אויךאיז אים אר - עפאלן , אז די גרייס פון דער דאזיקער קאטעדראלע האט ממשקיין גרענרץ נישט . 
 וואלט זי נאך א ביסל גרעסער געור - ן , וואלט שויןקיין מענטש דאס מער נישט געקענט דערטראגן; ווי נאר ק . 
 איזפארביגעגאנגען זין פריערדיקן פלאץ , האט ער קיין רגע זיך נישטפארהאלטנדיק , ממש א כאפ געטאן דעם אלבום , וואס ער האט דארטאיבערגעלאזן , און אים מיטגענומען מיט זיך . 
 ער האט שוין כמעט פארלאזןדאס ארט ווו עס שטייען די בענק , און האט שוין גענענט צום רידיקןפלאץ , וואס פאר דעם קירכן - ארויסגאנג; און ערשט דא האט ער צוםערשטן מאל דערהערט די שטים פון דעם גלח . 
 עס איז געווען א מעכטיקע , אןאויסגרארבעטע שטים . 
 און ווי זי האט דאס דורכגעדרונגען די גאנצעקאטעדראלע , וואס איז גרייט געווען זי אויפצונעמען ! 
 עס איז אבער נישטדי צוהערערשאפט , וואס דער גלח האט גערופן; געווען איז דער רוף גאנץפשוט און קלאר . 
 מע האט נישט געקענט זיך דא ארויסדרייען . 
 דער גלח האטגערופן : „ יאזעף ק . 
ז“ 
#
ק . 
 איז געבליבן א פארציטערטער און האט א קוק געטאן פאר זיך אויףדער בריק אראפ . 
 דערור - ל איז ער נאך געווען פרי , ער האט נאר געקענטוועטער גיין אין זיך ארויסשלטכן דורך איינער פון די דרש קליינע טונקעלעהאלצערנע טירן , וואס זענען נישט געווען וועט פון אים . 
 עס וואלטבאטיט , אז ער האט פשוט נישט פארשטאנען , אדער , אז ער האט דווקאיא פארשטאנען , אבער עס גייט איםוריניק וואס אן . 
 טאמער אבער וועט ער זיך יא אויסדרייען , איז ער שויןצוגענאגלט , וויל דערמיט אליין איז ער זיך מודה , אז ער האט גוטפארשטאנען , אז ער אין באמת דער , וואס איז גערופן געווארן , און אזער וויל אויך פאלגן . 
 וואלט דער גלח נאך א מאל א רוף געטאן , וואלטק . 
 אוודאי אוועקגעגאנגען; אבער אזוי ווי אלע איז געבליבן שטיל ,כאטש ק . 
 האט געווארט און געווארט , האט ער פארט דעם קאפ א ביסלא דריי געטאן , וויל עס האט זיך אים געגלוסט צו זען , וואס דער גלח טוטאין אט דער רגע . 
 דער גלח איז רויק געשטאנען אויפן פולפיט , פונקט וויביז אצינד; עס איז אבער געווען מער ווי קלא -  , אז ער האט ק . 
'ס דריימיטן קאפ באמערקט . 
 עס וואלט געווען א קינדעריש שפיל איןבאהעלטערלעך , אויב ק . 
 וואלט זיך אצינד נישט אין גאנצן אומגעדרייט . 
האט ער טאקע אזוי געטאן און דער גלח האט אים צוגעווונקען מיט אפינגער און גערופן נענטער צוצוקומען . 
 און אזוי ווי איצט איז שויןאלצדינג געשען איין גאנצן אפן , האט ק . 
 געשפאנט — און געטאן האטער עס מחמת נטגעריקייט , און אויך כדי דעם ענין וואס קירצער צו מאכן —מיט לאנגע , ווי פליענדיקע , שריט אנטקןעגן דעם פולפיט . 
 בע די סאמעערשטע קלויסטערבענק האט זיך ק . 
 פארהאלטן , אבער אפילו דער דאזיקערמרחק איז דעם גלח נאך אויך אויסגעקומען צו גרויס , האט ער אויסגעשטרעקטדי האנט און האט — מיט א שארף אראפגעלאזטן ווטזפינגער —אנגעוויזן אויף אן ארט הארט בים פולפיט . 
 ק . 
 האט אויך אין דעםגעפאלגט , אבער שטייענדיק אויף דעם ראזיקן פלאץ , האט ער שויןשטארק , שטארק געמוזנז דעם קאפ זטנעם צוריקברענגען , כדי אימשטאנד צוזען דעם גלח צו זען . 
 „ דו ביסט יאזעף ק . 
“ האט געזאגט דער גלח און האטסתם אזוי , אן שום באזונדערן מיין , אויפגעהויבן איין האנט פונעםגעלענדער . 
 „ יא ,“ האט ק . 
 געזאגט , ער האט א טראכט געטאן וועגן דעם ,ווי אזוי ער פלעגט פריער אפן און פרי זען נאמען אנרופן; אבערזינט א שטיק ך - ט שוין איז אים דער נאמען א לאסט , אויך האבן זיןנאמען איצט געקענט ר - ט , וואס ער האט זיי דאס ערשטע מאל אין לעבןבאגעגנט; א , ווי שיין איז עס געווען פריער זיך פארצושטעלן אוןשפעטער ערשט צו ווערן באקענט . 
 „ די ווערסט נאשולדיקט ,'' האט דער גלחשטיל א זאג געטאן . 
 „ יא ,'' האט ק . 
 געזאגט , „ מען האט מיר וועגן דעםצו וויסן געטאן . 
“ „ אויב אזוי , בינסטו דער , וואס איך זוך אים ,האטגעזאגט דער גלח . 
 „ איך בין דער אייבער - גלזס פון די טורמעס . 
“ „ א , אזוי ,“האט ק . 
 געזאגט . 
 „ איך האב דיך געלאזט אהעררופן ,'' האט געזאגט דערגלח , „ כדי מיט דיר זיך דורכצושמועסן . 
“ „ איך האב עס גארנישט געוווסט ,“האט ק . 
 געזאגט . 
 „ איך בין אהערגעקומען , כדי ארומצופירן איבער דערקאסעדראלע איינעם אן איטאליענער . 
“ „ לאז איצט אפ מיט די זעטיקעזאכן ,'' האט געזאגט דער גלח . 
 „ וואס האלטסטו אין דער האנט ? 
 אתפילה - בודי“ „ ניין ,'' האט ק . 
 געענטפערט , „ עס איז אן אלבום פון דישטאטישע דענקמעלער . 
“ „ לייג עס ארויס פון דער האנט -  , האט געזאגט דערגלח . 
 ק . 
 האט דעם אלבום מיט אזא כוח א שלטדער געגעבן , אז ער האטזיך אזש אויפגעמאכט און האט זיך א גליטש געטאן מיט צעפלאטערטעבלעטער איבער דער שטיינערנער בריק . 
 „ ווייסטו , אז דען פראצעסהאלט דיער שמאדי“ האט דער גלח געפרעגט . 
 „ איך מיין אויך אזוי ,“ האטק . 
 געזאגט . 
 „ כ'האב זיך מיט אלע כוחות באמיט , אבער ביז איצט אן אפעולה . 
 ווי די שד נאל נישט ר - ן , די פעטיציע האב איך אלץ נאך נישטפארטיק . 
“ „ ווי אזוי שטעלסטו דיר פאר דעם סוף פון דער זאך ? 
“ האטגעפרעגט דער גלח . 
 „ אין אנהייב האב איך געטראכט , אז עס מוז זיך גוטפארענדיקן -  ,' האט ק . 
 געזאגט , „ איצט אבער בין איך פון ר - ט צו ציטאליין אין ספק . 
 איך ווייס נישט וואס דער סוף וועט זען . 
 ווייסטו אפשר ? 
“„ניין ,ז' האט געזאגט דער גלח , „ אבער איך האב מורא , אז דער סוף וועטר - ן נישט - גוט . 
 מע האלט , אז דו ביסט שולדיק . 
 דען פראצעס וועט אפשרגאר קיין מאל נישט אריבערשפאנען די שוועל פון איינעם פון דינידעריקערע געריכטן . 
 לעת - עתה האלט מען , אז דין שולד איז באוויזןגעווארן . 
“ „ איך בין אבער נישטשולדיק ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ עס איז אטעות . 
 ווי קען דען א מענטש בכלל שולדיק רין . 
 מיר זענען דאך דא אונטןאלע נאר מענטשן — איינער ווי דער אנדערער . 
“ „ האט איז טאקע אזוי ,ז'האט געזאגט דער גלח , „ אבער אזוי איז שוין דער אופן פון אלע שולדיקעצו רעדן . 
“ „ האסטו אויך בייזע פניות לגבי מירן“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ איךהאב נישט קיין שום פניות לגבי דיר . 
“ האט געזאגט דער גלח . 
 „ איך ראנקדיר . 
“ האט ק . 
 געזאגט , אבער אלע אנדערע , וואס זענען ארטנגעטאן איןמין פראצעס , האבן בייזע פניות לגבי מיר . 
 זיי זענען משפיע אויך דייעניקע , וואס זענען נישט ארטנגעטאן אין דעם פראצעס . 
 עס ווערט מיראלץ שווערער און שווערער זיך צו האלטן . 
“ „ די באנעמסט נישט - רעאל דיפאקטן . 
“ האט געזאגט דער גלח , „ דער משפט קומט נישט אויף איין מאל ,דער גאנג פון פראצעס פארוואנדלט זיך פאוואליע אין דעם משפט . 
“„הייסט עס , אז אזוי איז עס -  , האט ק . 
 געזאגט און האט אראפגעלאזטדעם קאפ . 
 „ וואס איז דער נאענטסטער שריט , וואס דו ווילסט אים מאכןאין דין ענין ? 
“ האט געפרעגט דער גלח . 
 „ איך וויל זוכן נאך הילף . 
“ האטק . 
 געזאגט און א הייב געטאן דעם קאפ , כדי צו זען , ווי אזוי דער גלחוועט עס אויפנעמען . 
 „ פאראנען נאך געוויסע מעגלעכקייטן , וואס איךהאב זיי נאך נישט אויסגענוצט . 
“ „ דו זוכסט צו פיל הילף פון פרעמדע . 
“האט געזאגט דער גלח , ווי מיט מוסר , „ אין דער עיקר זוכסטו זי בע פרויען . 
צי דען באנעמסטו נישט , אז דאס איז נישט די אמתע הילף ? 
“ „ א מאל , ניין ,אפילו אפט , וואלט איך דיר ראקע געגעבן גערעכט . 
“ האט געזאגט ק . 
 ,אבער נישט אלע מאל . 
 די פרויען האבן א גרויסן כוח . 
 ווען איך וואלטגעקענט באווירקן עטלעכע פרויען , וואס איך בין מיט זיי באקאנט , אזזיי זאלן בשותפותדיק עפעס טאן פאר מיר , וואלט איך זיכער עפעסאויסגעפועלט , און גאר באזונדערס בע דעם דאזיקן געריכט , וואס באשאייטכמעט אין גאנצן פון לויטער ווטבערניקעס . 
 פרוביר און ווען נאר זייערעןאן אויספארשונגס - ריכטער א פרוי פון דער וועטן , און ער וועט תיכףאריבערשפאנען איבער זען געריכטסטיש און אויך איבערן באשולדיקטן , אבינאר אין ציט צו איר אנצוקומען . 
“ דער גלח האט אנגעבויגן דעם קאפזענעם צום געלענדער , ערשט אצינד , אזוי האט זיך עס געדאכט , דריקט אויףאים דאס דעכל פון איבערן פולפיט . 
 וואס פאר א מין בייז וועטער איז עסדארט הינט אין דרויסן ? 
 דאס איז שוין נישטמער סתם א פינצטערער טאג , דאס איז שוין געווען א טיפע נאכט . 
 קייןשום גלאז - מאלערט פון די גרויסע פענצטער האט דא אפילו מיט א דינעםשימער זיך נישט געקענט דורכרטסן דורך דער דאזיקער פינצטערער וואנס . 
 אוןדווקא איצט האט דער קלויסטער - דינער אנגעהויבן אויסצולעשן , איינס נאכןאנדערן , די ליכט אויפן הויפט - אלטאר . 
 „ ביסטו בייז אויף מירן“ האט ק . 
געפרעגט דעם גלח . 
 „ דו וויסט אפשר גארנישט , אין וואס פאר א געריכטדו ביסט אנגעשטעלט . 
“ קיין ענטפער איז נישט געקומען . 
 „ דאס זענען דאךנאר מינע דערפארונגען -  , האט ק . 
 געזאגט . 
 פון אויבן איז נאך כסדרשטיל געווען . 
 „ איך האר דיך נישט געמיינט צו נאדיידיקן ,“ האט ק . 
געזאגט . 
 דא האט דער גלח א געשריי געטאן אראפ צו צו : „ זעסטו דעןנישט צוויי שריט וועטער פון זיך ? 
“ דאס געשריי איז געווען מיט גרויסבעס; אבער אין דער זעלבער ציט איז דאס געשריי - געווען ווי פוןאיינעם , ראס זעט עמעצן פאלן , און יר - ל ער איז אליין דערשראקן , כאפטזיך בט אים ארויס אומפארזיכטיקערהייט , נישט - ווילנדיק , א געשריי . 
#
איצט האבן ביידע לאנג געשוויגן . 
 אוודאי האט דער גלח — אין דערפינצטערניש וואס האט געהערשט — ק . 
'ן נישט געקענט דטסלעך דערקענען ,אבער ש האט דעם גלח , אין ליכט פונעם קליינעם לעמפל , יא גאנץ דעטלעךגעזען . 
 פאר וואס איז דער גלח נישט אראפגעקומען פון פולפיטןגעפריידיקט האט ער נאך נישט , ער האט נאר ק . 
 א פאר ידיעותאיבערגעגעבן , וואס ור - לן אים , אויב ער וועט זיך גענוי אין זייפונאנדערקלטבן און זיי אין אכט נעמען , מסתמא מער שארן ברענגען ווינוצן . 
 אבער ק . 
 האט קיין שום ספק נישט געהאט אין דער גוטער שונה פונעםגלח; עס איז נישט געווען אויסגעשלאסן , אז ער וועט מיט אים אטנשטימען ,ווען ער וועט ארונטערקומען; עס איז אויך נישט געווען אויסגעשלאסן , אזער וועט פון דעם גלח באקומען א באשטימטע און פראקסשע עצה , וואסור - ט אים , למשל , אנור - זן , אויב שוין נישט ווי אזוי משפיע צו זין דעםפראצעס , איז לבל הפחות ווי אזוי מע קען זיך פונעם פראצעס ערגעץארויסדרייען , ווי אזוי מען קען ארום אים ארום - און - ארום גיין , וויאזוי מע קען בועבן לחווטין אויסערן פראצעס . 
 עס מוז דא ערגעץ ווו זיןאזא מעגלעכקייט; ק . 
 האט אין דער לראטער ציט גאנץ אפט וועגן דעםגעקלערט . 
 וואלט דער גל'ח געוווסט פון אזא מעגלעכקייט , וואלט ער זיאפשר , אויב מע וואלט אים שטארק געבעטן , אויסגעגעבן , כאטש ער האטאליין באלאנגט צום געריכט , און כאטש ער האט , ווען ק . 
 האט דאסגעריכט באליידיקט , געהאנדלט קעגן זין אייגענער מילדער נאטור , אין האטאפילו אנגעשריגן אויף ק . 
“ן . 
#
„ ווילסטו נישט אפשר אראפקומען ? 
“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ פריידיקן הארפטיר - נישט . 
 קום אראפ צו מיר . 
“ „ איצט קען איך שוין קיימען ,“ האט געזאגטדער גלח : אפשר האט ער חרטה געהאט אויף זין געשריי . 
 אראפנעמענדיקדאס לעמפל פונעם האקן , האט ער געזאגט : „ איך האב אין אנהייב געמוזטמיט דיר רעדן פון דער ר - טנס . 
 אזיסט לאז איך זיך צו גרינג משפיעזיין , און איך פארגעס מענע חסרייבותן . 
“ק . 
 האט אים אפגעווארט אונטן בע די טרעפלעך . 
 ארונטערגייענדיק , האטדער גלח — שוין פון אן אייבערשט טרעפל אראפ — אויסגעשטרעקט די האנטצו ק . 
 „ האסטו א ביסעלע ציט פאר מיר“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ וויפל צעסדי ווילסט נאר ארע ,'' האט געזאגט דער גלח און האט ק . 
'ן דערלאנגטדאס לעמפל , אז ער זאל עס טראגן . 
 אויך פון דער נאענט האט ער נישטפארלוירן דאס ביסל פטערלעכקייט פון זין גאנצן מהות . 
 „ דו ביסט זייערפרטנדלעך צי מיר - “ האט ק . 
 געזאגט; זיי זענען געגאנגען הארט איינערלעבן אנדערן אין טונקעלן זעטן - פליגל פון דער קאטעדראלע . 
 „ דו ביסט אןאויסנאם פון אלע , אלע , וואס באלאנגען צי דעם געריכט . 
 איך האב מעראמונה אין דיר , ווי אין וועמען נישט איז פון זיי; אט אזויפל ווי איךקען זיי שוין . 
 מיט דיר קען איך גאנץ אפט רעדן . 
“ „ נאר זיך נישט אפ . 
“האט געזאגט דער גלח . 
 „ אין וואס זאל איך זיך נישט נארן ? 
“ האט ק . 
געפרעגט . 
 „ די נארסט דיך אין שייכות צו דעם געריכט -  , האט געזאגט דערגלח , „ אין די ארטנפירנדיקע שריפטן צו דעם געזעץ רעדט זיך וועגן דעםדאזיקן זיך נארן אט אזוי : פאר דעם געזרץ שטייט א טויער - היסער . 
 צואט דעם טויער - היסער קומט א מענטש פון הארף און בעט זיך ארטנצוגייןאין געזעץ . 
 זאגט אבער דער טויערהיסער , אז ער קען אים אצינד נישטארטנלאזן . 
 דער מענטש טראכט א רגע און ער פרעגט , צי וועט ער שפעטערקענען ארטנגיין . 
 'מעגלעך איז עס ,' זאגט דער טויער - היסער , 'אבער נישטאציגד . 
' אזוי ווי דאס טויער , וואס פירט צום געזעץ , שטייט , ווי תמיד ,אפן , און דער טויער - היטער איז אוועק א ביסל אויף א זעט , בייגט זיךדער מענטש אין , כדי דורך דעם טויער א קוק צו טאן , וואס עס טוט זיךאינעווייניק . 
 אזוי גיך ווי דער טויער - היטער באמערקט עס , גיט ער א ראךאון ער זאגט : 'אויב עס ציט דיך אזוי , טא גיב א פרווו ארטנצוגיין ,נישט געקוקט אויף מען פארבאט . 
 נעם אבער אין אכט : איך בין אבעל - כוח . 
 און איך בין נאר דער אונטערשטער טויער - היסער . 
 עס שטייען אבערטויער - היטערס צווישן איין סאליע און דער אנדערער , יעדער איינער א נאךגרעסערער בעל - כוח ווי דער אנדערער . 
 בלויז א בליק צו טאן אויפן דריטןטויער - היסער , קען אפילו איך נישט אויסהאלטן . 
' אויף אזעלכע שוועריקייטןהאט זיך דער דארפסמענטש נישט געריכט , האט גערעץ הארף האר זיןצוטריטלעך פאר יעדן איינעם און צו יעדער ציט , טראכט ער; אבער אז ערבאקוקט איצט א ביסל גענויער דעם טויער - היסער אין זען פוטער - מאנטל , אוןער זעט זער גרויסע , שפיציקע נאז , זעט די לאנגע , דינע , שווארצע ,טאטערקע בארד , באשליסט ער בע זיך בעסער צו ווארטן ביז ער וועטנאקומען די דערלויבעניש אז ער מעג שוין ארטנגיין . 
 דער טויער - היטערדעלאנגט אים א פוסבענקעלע און לאזט אים זיך אוועקזעצן — ערגעץ בע אזטט פאר דעם טויער . 
 דארט זיצט ער שוין אזוי טעג און יארן . 
 ער מאכטא סך מאל באמיונגען , אז מע זאל אים דאך ארטנלאזן; ער מאכט מידדעם טויער - היטער מיט זטנע אפטע בקשות . 
 דער טויער - היסער מאכט אפטקליינע אויספארשונגען מיט אים , ער פרעגט אים וועגן זען היים , און נאךאלערליי אזעלכע קשיות; דאס זענען אבער קאלטע קשיות אן שוםמיטגעפיל , אט אזוי ווי די גרויסע הארן שטעלן זיי; אוןצום סוף זאגט ער אים ווידער א מאל און אבער א מאל , אז ער קען איםנאך אלץ נישט ארטנלאזן . 
 דער מענטש , וואס האט זיך אויסגעשטאפירטמיט אלערשי זאכן איידער ער האט זיך געלאזט אין וועג ארער ,פארבויויכט אלץ , אפילו דאס סאמע טעערסטע , אויף אונטערצוקויפן דעםטויער - היטער . 
 און ער , דער היטער — ער נעמט אלצדינג צו , אבער דערבע זאגטער : 'איך נעם עס אן נאר צוליב דעם , אן דו זאלסט נישט מיינען , אז דוהאסט עפעס דורכגעלאזט צו טאן . 
' בשעת די אלע לאנגע יארן אבסערווירטדער מענטש , כמעט אן איבעררטס , דעם טויער - היטער . 
 דערבע פארגעסט ער דיאנדערע טויער - היטערס , און עס ווטזט זיך אים אויס , אז דער איינציקערמכשול , צוליב וועלכן ער ק ! 
ען נישט ארטנגיע אינעם געשע , איז דער האזיקערטויער - היטער . 
 אין די ערשטע יארן שעלט ער אויף א קול דעם אומגליקלעכןצופאל , שפעטער אבער , אז ער ווערט שוין אלט , ברומט ער נאר אזוי א ,פאר זיך . 
 ער ווערט פארקינדישט; און אזוי ווי ער האט יארן ראנגאבסערווירט און געשטודירט דעם טויער - היטער , קען ער שוין אפילו די פלייאין זען פעלץ - קאלנער; און אט טאקע צו די דאזיקע פליי ווענדט ער זיךצום סוף מיט דער בקשה , אז זיי זאלן אים העלפן אטנחעטן זיך בטםטרער - היטער . 
 דער סוף איז , אז זען ראיה ווערט שוואכער , את ער וריסטאפילו נישט , צי איז עס טאקע אויף אן אמת טונקעלער געווארן ארום אים ,אדער עס נאדט אים אזוי אפ זין ראיה . 
 פונדעסטוועגן ה ,ט ער אין דערטונקדייט כסדר א מין שין , וואס לאט זיך קיין מאל נישט אויס און דעסטזיך כסדר דורך פון דעם טויער פונעם געזעץ . 
 איצט דערנענטערט זיך זעןלעבן צום סוף . 
 פאר אין טויט פארזאמלען זיך אין זער קאפ אלעביז - איצטיקע דערפארונגען און ווערן מגולגל אין א קשיא וואס ער האטביז איצט נאך אלץ דעם טויער - היטער נישט געפרעגט . 
 ער גיט א ווונק צוםטויער - היטער , וויל דער גר - זטנער ווערט פארשטארט און ער קען זיך שויןמער נישט אויפהייבן . 
 דער טויער - היסער מוז זיך איצט דער טיף צו איםאטנבייגן , וויל דער חילוק אין זייער וווקס האט זיך אין דער ר - ט גארשטארק פארענדערט , און טאקע לרעה פון דעם דארפסמענטש . 
 'וואסווילסטו נאך איצט וויסן ? 
' פרעגט דער טויער - היטער , 'מע קען דיך גארנישטאנזעטיקן . 
' 'אלעמען ציט האר צו דעם געזרץ ,' זאגט דער מענטש , 'איז ווירשע קומט עס , וואס אין אלע די יארן האט קיינער , חוץ מיר , נישטגעפאדערט ארטנגעלאזט צו ווערן ? 
' דער טויער - היטער דערקענט , אז דערמענטש איז שוין אנגעקומען צו זמן סוף , און כדי צי דערגרייכן נאך דאסלעצטע ביסל פון זין אפשטארבנדיקן גזעהער , שריט ער בקיל - קולות צואים : 'דורך דעם טויער האט קיין אנדערער סע ווי נישט געקענט ארטנגיין ,מחמת דער ארטנגאנג איז נאר פאר דיר נאשטימט געווען . 
 אט גיי איך ציאון איך שליס אים' . 
“ 
#
„ און דאס הייסט דאך , אז דער טויער - היטער האט דעם מענטש כסדרגענארט ,“ האט ק . 
 תיכף א זאג געטאן , וויל די משה האט אים שטארקצוגעצויגן . 
 „ יאג זיך נישט אזוי -  , האט געזאגט דער גלח , „ און נעם נישטאיבער פרעמדע מישונגען , איידער דו האסט זיי אליין נישט דורכגעפארשט . 
איך האב דיר די מעשה ווארטאין ווארט איבערדערציילט , אזוי ווי זי איז דא אין די שריפטן . 
 פוןגענארן איז דארט קיין ווארט נישטא . 
“ „ עס איז אבער קלאר . 
“ האט ק . 
געזאגט , „ און דער ערשטע אויסטעטשונג איז גאנץ ריכטיק געווען . 
 דערטויער - היטער האט די ישועהדיקע בשורה ערשט דעמאלט געברענגט , ווען זי האטשוין דעם מענטשן סע ווי נישט געקענט מער העלפן . 
“ „ ער איז פריער נישטגעפרעגט געווארן ,'' האט געזאגט דער גלח ,  ,און , אגב , נעם אויך איןאכט , אז ער איז נאר א טויערהיסער געווען , און ווי אזעלכער האט ערזין חוב געטאן . 
“ „ פאר וואס מיינסטו , אז ער האט זען חוב געטאן ? 
“האט ק . 
 געפרעגט , „ ער האט זען חוב נישט געטאן . 
 קען זען , אז זמן חובאיז געווען , אלע פרעמדע אפצוסרטבן , אבער אט א דעם מענטש , וואס דערדאזיקער טויער - ארטנגאנג איז טאקע פאר אים אנגעאייכנט געווען , האטער דאך געדארפט ארטנלאזן . 
“ „ דו האסט נישט גענוג דרך - ארץ פאר דעםגעשריבענעם ווארט און פארדרייסט די מעשה . 
“ האט געזאגט דער גלח . 
 „ דימאה אנטהאלט צוויי וויכטיקע דערקלערונגען פון דעם טויער - היטער מכוחדעם ארטנגעלאזט ווערן אין דעם געזעץ , איינע אזא דערקלערונג איןאנהייב און די צוריטע בטם סוף . 
 איין ארט אין דעם שריפט זאגט : אז ערקען אים איצט נישט דערלויבן ארטנצוגיין , און דאס אנדערע ארט זאגט :דער דאזיקער ארטנגאנג איז נאר פאר דיר אנגעצייכנט און באשטימטגעווען . 
 אויב עס וואלט געווען א סתירה צווישן די דאזיקע צוויי ערטעראין דער שריפט , די דאזיקע צוויי דערקלערונגען , דעמאלט וואלסטו גערעכטגעווען , און דעמאלט וואלט דער טויער - היטער דעם מענטש גענארט . 
 איז אבערדי מעשה , אז עס איז קיין סתירה נישטא . 
 פונקט פארקערט , די ערשטעדערקלערונג איז אפילו מרמז אויף דער צוריטער . 
 מע וואלט אפילו געקענטזאגן , אז דער טויער - היטער איז אריבערגעגאנגען איבער די גרענעצן פוןיענע התחייבותן מיט דעם , וואס ער האט דעם מענטש אנגעדטט א קומענדיקעמעגלעכקייט פון יא ארטנגעלאזט צו ווערן . 
 אין יענער ציט איז אךבאשטמפערלעך זען חוב געווען דעם מענטש אפצוטרטבן; און אין דער אמתןזענען טאקע א סך אויסטיטשער פון די שריפטן פארחידושט , וואס דערטויערהיטער האט בכלל יענעם רמז ארויסגעזאגט , מחמת עס איז וווילבאקאנט , אז ער האט ליב די פינקטלעכקייט און וואכט זייער שטרענג איבערדי התחייבותן פון זען אמט . 
 אין פארלויף פון א סך יארן פארלאזטער נישט זין פאסטן און שליסן שליסט ער דעם טייער ערשט בטם סאמע סוף;ער קען די ווערדע פון זין ארבעט זייער גוט , מחמת ער זאגט : 'איך בין אבעל - בוח ,' ער האט יראת - הכבוד פאר מדנע העכסטע אין דינסט , מחמת ערזאגט : 'איך בין נאר דער סאמע נידעריקסטער טויער - היטער ,' ער איזנישט - בארעדעוודיק , וועל אין פארלויף פון יארן שטעלט ער נאר , ווי עסזאגט די שריפט , 'קאלטע קשיות אן שום מיטגעפיל ,' קיין שור נעמט ערנישט , וועל ער זאגט זיך ארויס קעגן א מתנה : 'איך נעם עס אן נארצוליב דעם , אז דו זאלסט נישט מיינען , אז דו האסט עפעס דורכגעלאזט צוטאן ,און ווו עס האנדלט זיך אין אויספירן זען שליחות , קען מען אים נישטרירן און אויך נישט צעכעסן , וועל עס זאגט זיך וועגן דעם מענטש , 'ערמאכט מיד דעםטויער - היטער מיט זטנע אפטע בקשות ,ז און לסוף זעט ער אויך אויסערלעך אויסווי א מענטש מיט א פעדאנטישן כאראקטער , די גרויסע שפיציקע נאז אוןדי לאנגע , דינע , שווארצע , טאטערישע בארד . 
 איז דען גאר מעגלעך זיךפארצושטעלן א טויער - היטער מיט נאך מער אחריותן מישן זיך אבער אינעםמהות פון דעם טויער - היטער נאך אנדערע כאראקטער - ש - טריבן , וואס וועזןאויס צו זען זייער צו דער האנט פאר דעם , וואס פארלאנגט , אז ערזאל ארטנגעלאזט ווערן; און אט א די דאזיקע כאראקטער - שטריכן זענעןעס טאקע , וואס א דאנק זיי קען מען עס באנעמען , וואס דער היטער האטגעמאכט יענעם רמז — און האט איז שוין וועט ארויס איבער די גרענעצןפון - זטנע התחייבותן — מכוח די מעגלעכקייטן אין דער צוקונפט . 
 מע קעןנישט פארלייקענען , אז ער האט שוין א ביסל צו א פשוטן שכל , און איןדעם שייכות איז ער א ביסעלע אטנגערעדט אויך . 
 אויב עס זענען אפילו זטנעארויסזאגונגען איבער זין גרויסן כוח , און איבערן ביה פון די אנדערעטויער - היטערס , און איבערן מוראדיקן אנבליק זישרן — איך חזר איבער , אויבעס זענען אפילו זטנע ארויסזאגונגען דורכויס ריכטיק , איז אבער דעראופן ווי אזוי ער ברענגט דאס אלץ ארויס אזא , אז ער ווטזם אןבאשטמפערלעך , אז זען באנעמונג איז א ביסל מטושטש אי דורך זין צופשוטן שכל און אי טאקע צוליב די אטנרעדענישן . 
 די אויסטיטשערס זאגן זיךאין דעם שייכות ארויס : 'די ריכטיקע תפיסה פון אן ענין און דאסטעותדיקע באנעמען פון דעם זעלבן ענין שליסן נישט אויס אבסאלוט איינסן - אס אנדערע . 
' בבל אופן מוז מען אבער אננעמען , אז יענע פשטות אוןיענע אטנרעדעניש , כאטש זיי באוור - ן זיך פלפי חוץ נאר אזוי נעבעכדיק ,שוואכן זיי אבער פארט אפ דאס עצם באוואכן פון דעם ארטנגאנג;דאס זענען שפאלטן אין דעם כאראקטער פון דעם טויער - היסער . 
 צו דעםקומט נאך עפעס צו; עס וועזט אויס , אז דער טויער - היטער איז לויס זיןנאטור א פרינדלעכער מענטש , און ער איז , בכן , נישט דורכויס און נישטאלע מאל , נאר אן אמטס - מענטש . 
 באלד אין די ערשטע ו - געס מאכט ער אשפאס , אז ער פארבעט דעם מענטש — נישט געקוקט אויף דענ ! 
 אויסדריקלעכןפארבאט — ארטנצוגיין; נאך דעם פארשיקט ער אים ערשט נישט איןגאנצן , נאר ער דערלאנגט אים , ווי עס זאגט זיך דארט , א פוסבענקעלע ,און לאזט אים זיך אוועקזעצן אן א זעט , פאר דער טיר . 
 די סבלנות , מיטוועלכער ער דערטראגט אין משך פון אלע די יארן די בקשות פון דעםמענטש , די קליינע אויספארשונגען , דאס אננעמען פון די מתנות , דיווערדע , מיט וועלכער ער דערלאזט , אז דער מענטש , וואס זיצט לעבן אים ,זאל פארשעלטן דעם אומגליקלעכן צי - פאל , וואס האט גראד אט א דעםטויער - היטער פונקט אט א דא אוועקגעשטעלט — דאס אלץ זענען סימניםפון רחמנות - געפילן . 
 נישט יעדער טויער - היטער וואלט זיך אזוי באנומען . 
און צום סאמע סוף , אז דער מענטש טוט נאר א ווונק , בייגט ער זיך טיףאראפ צו אים , און גיט אים אויף דעם אופן א געלעגנהייט צו שטעלן איםדי סאמע לעצטע קשיא . 
 און נאך א פיצעלע אומגעדולדיקייט — מחמת דערטייער - היטער וריסט דאך , אז אלץ איז אנגעקומען צו א סוף — קומט ארויסאין די ווערטער : 'מען קעןדיך גארנישט אנזעטיקן . 
' אנדערע גייען אפילו נאך וועטער אויף דעםדאזיקן וועג פון אויסטיטשונגען און מיינען , אז די ווערטער 'מען קעןדיך גארנישט אנזעטיקן' דריקן גאר אויס א מין פרינדלעכעבאווונדערונג , וואס איז אבער פארט נישט אין גאנצן פרי פון אמין אראפלאזן זיך . 
 ווי די זאך זאל נישט זען , באקומט זיך אויף דעםאופן שוין גאר אן אנדער בילד פון דער געשטאלט פון דעם טויערהיטער ,ווי דו האסט פריער געמיינט . 
“ „ דו קענסט די דאזיקע געשיכטע אי גענויערווי איך , און אי , פארשטייט זיך , לענגער ווי איך“ האט ק . 
 געזאגט . 
 ארגעלע האבן זיי געשוויגן . 
 נאך דעם האט ק . 
 זיך אנגערופן : „ הייסט עס ,אז דו מיינסט , אז דער מענטש איז נישט גענארט געווארן ? 
“ „ פארשטיי מיךנישט שלעכט . 
“ האט געזאגט דער גלח , „ איך ווען דיר נאר די מיינונגען ,וואס זענען פאראנען מכוח דעם ענין . 
 און דו מוזסט זיך נישט צו שטארקאיבערנעמען מיט מיינונגען . 
 די שריפטן שטייען פעסט , קענען נישט געביטןווערן , און די מיינונגען זענען גאנץ אפט נאר א סימן פון יאוש , טאקעצוליב דעם . 
 און אין שייכות מיט אונדזער פרט איז אפילו פאראנען אןאויסטיטש , לויט וועלכן דווקא דער טויער - היטער איז דער אפגענארטער . 
“„דאס איז א מיינונג , וואס איז אבער שוין צו וועט פארפארן ,י האטק . 
 געזאגט . 
 „ אויף וואס שטיצט זי זיך ? 
“ „ זי שטיצט זיך ,“ האט געענטפערטדער גלח , „ אויף דער פשטות און תמימות פון דעם טויער - היטער . 
 מע זאגט ,אז ער קען נישט דאס געזעץ כלפי - פנים , ער קען נאר דעם וועג פארןטייער , וואס ער מוז אויף אים כסדר גיין אהין און צוריק . 
 די אידעען ,וואס ער האט פון דעם אינעווייניק פון דעם געזעץ , האלט מען פארקינדעריש; אגב , נעמט מען אן , אז ער האט אליין פחד פאר דעם זעלבן ,מיט וואס ער וויל אנשרעקן דעם דארפסמענטש . 
 יא , ער האט אפילו מערפחד פאר דעם ווי דער דאזיקער מענטש , ווו יענער וויל דאך נישט עפעסאנדערש ווי נאר ארטן , נאך דעם ווי ער האט געהערט וועגן די מוראדיקעטויער - היטערס דארט אינעווייניק; דאקעגן אבער דער טויערהיטער ווילגארנישט ארטן אינעווייניק , לבל הפחות האט מען גארנישט וועגן דעםגעהערט . 
 אנדערע זאגן אפילו , אז ער האט שוין געמוזט א מאל זיןאינעוריניק , וועל מע האט אים דאך איין מאל געמוזט אויפנעמען צו זיןארבעט אין דינסט פון געזעץ , און דאס קען דאך נאר אינעווייניק געשען . 
אבער אויך דערויף איז דא א תירוץ; עס קען זין , אז מע האט איםבאשטימט צו זין א טויער - היטער מיט אן אויסגעשריי פון אינעווייניקאויס; און אויב אזוי , איז ער לבל הפחות טיף אינעווייניק נישט געווען;אגב , האט ער דאך שוין דעם אנבליק פון דריטן טויערהיטער נישט געקענטמער פארטראגן . 
 אויסער דעם , ווערט אין די שריפטן נישט דערציילט , אז ערהאט אין פארלויף פון די אלע יארן עפעס וואס וועגן דעם אינעווייניקפון געזעץ איבערדערציילט , חוץ דער איינער באמערקונג וועגן דיטויער - היטערס . 
 עס קען אוודאי זין , אז עס איז אים פארבאטן געווארןצו דערציילן , אבער אויך וועגן דעם פארבאט האט ער נישט געלאזט אווארט פאלן . 
 פון אלע די זאכן קען מען קומען צו דער מסקנא , אז וועגןדעם אויסזען און וועגן דעם באטעט פון דעם אינעווייניק ווייסט ער לחלוטיןגארנישט און ער נארט זיך וועגןדעם אלעמען . 
 אבער אויך וועגן דעם דארפסמענטשי נארט ער זיך , ווי עסור - ט אויס , וועל אין דער אמתן שטייט יענער איבער אים , און ער ווייסט עסגארנישט . 
 און דאס וואס ער באהאנדלט דעם מענטש , אזוי ווי יענערוואלט געווען נידעריקער פון אים , דערקענט מען פון א סך זאכן , וואסדו וועסט זיך אפשר אין זיי נאך דערמאנען . 
 אבער אז ער שטייט טאקע איןדער אמתן נידעריקער פון דעם מענטש , קומט משמעות אויך דעטלעך און קלארארויס לויט דער דאזיקער מיינונג . 
 קור - בר שטייט דער פריער מענטש אלעמאל איבערן געבונדענעם . 
 און אויב אזוי , איז דער הארפסמענטש אין דעראמתן פרי , ער קען גיין , וווהין עס גלוסט זיך אים , און נאר דערארטנגאנג אין געזעץ ארטן איז אים פארבאטן; און ווי אזוי , סך - הכלנאר פון א יחיד , פון דעם טויער - היטער . 
 אויב ער זעצט זיך אנידער ,דארטן אן א זעט פארן טויער , אויפן פוסבענקעלע , און ער בועבט דארטןזיצן בר זמן ער לעבט , אזוי געשעט עס פרעוויליק; די געשיכטע - כתביםדערר - יץ נישט פון קיין שום צוואנג . 
 דאקעגן דער טויער - היטער איז מיטןכוח פון זין אמט צוגעבונדן צו זין פאסטן , ער טאר נישט אוועקגייןוועט אין דרויסן , און ווי עס רשזט אויס , טאר ער אויך אינעווייניק נישטארטנגיין , אפילו ווען ער וואלט עס יא געוואלט . 
 און היץ דעם — עס איזטאקע אמת , אז ער שטייט אין דינסט פון געזרץ , ער דינט אבער נאר בע דעםדאזיקן ארטננאנג , און אויך נאר פאר דעם דאזיקן דארפסמענטש , וואסנאר פאר אים איז אט דער אר - נגאנג אנגעצייכנט . 
 אויך צוליב אט דערסיבה איז ער אונטער אים . 
 מע דארף אננעמען , אז יארן און יארן , די לענגפון א לעבן פון א מאן , האט ער„ אין א געוויסן זינען , געדינט אין אליידיקן חלל; מחמת עס זאגט זיך אין די שריפטן , אז עס קומט א מאן ,און האט רייסט — עמען , וואס זין עלטער איז שוין אין די יארן פון אדערוואקסענעם מאן; אויך , הייסט עס , אז דער טויער - היטער האבן לאנג ,לאנג געמוזט ווארטן , ביז זין צוועק וועט דערגיין צו א שלימות; אוןמשמעות , אז ער האט טאקע אזוי ראנג געמוזט ווארטן , ווי לאנג עס האטזיך יענעם מאן געגלוסט , וועל געקומען איז ער ראך גאנץ פר - וויליק . 
אבער אויך דער סין - פונעם דינסט פונעם טויערהיסער ווערט אנגעצייכנטדורך דעם לעבנס - סוף פון דעם דאזיקן מאן , און האט הייסט שוין אוודאי ,אז ער שטייט און בלטבט אונטער אים ביז צום סוף . 
 און כסדר את כסדר ווערטאונטערגעשטראכן , אז , ווי עט וויוזט אויס , ווייסט דער טויערהיטער פוןדעם אלעמען לחלוטין גארנישט . 
 דערינען אבער זעט מער פארט עפעס , ראסאיז חוץ לדרך הטבע , וועל לויט דער זעלן :ער מיינונג געפינט זיך דערטרער - היסער אונטערן חותם פון נאך א סך א שווערערער אפגענארטקייט ,את זי האט שוין א שייכות צו ר - אמט . 
 צום סוף זאגט ער זיך ארויס מכוחדעם ארטננאנג אזוי צו זאגן : 'אט גיי איך צו און איך שליס אים' , אבעראין אנהייב האט זיך עס געזאגט , אז האט טויער צום געזעץ שטייט , וויתמיד , אפן; אויב עס שטייט אבער תמיד אפן , מיד , הייסט עס , דאך ,נישט - אפהענגיק פון די לעבנסיארן פון דעם מענטש , פאר וועלכן עס איזבאשטימט; וועט עס דאך דער טויערהיטער נישט קענען פארשליסן . 
 עסבאשטייט א גרויסע חליקי - דעות , צי האט דערטויער - היטער מיט דער מורה אז ער גייט דאס טויער פארשליסן , נארגעוואלט סתם געבן אן ענטפער , אדער האט געוואלט דערמיט אינסערשטרטכןזטנע דינסטלעכע התחייבותן , אדער ער האט גאר געוואלט נאך אין דערלעצטער רגע אויפוועקן חרטה און טרויער בע דעם דארפסמענטש . 
 א סך אבערזענען מסכים , אז ער וועט האט טויער נישט קענען פארשליסן . 
 זיי מיינעןאויך , אז ער שטייט , לבל הפחות בטם סוף , אויך וואס שייך זמן וויסן ,אונטערטעניק צי דעם מענטש , מחמת דער זעט דאך די שין , וואס רטסט זיךארויס פון געזעץ דורך דעם ארטנגאנג , און יענער , דער טויער - היטער ,בלויז שוין ווי אזעלכער , מוז שטיין מיט דער פריצע צום טויער געווענדט;און מע האט אויך פון אים קיין פיפס נישט געהערט , אז ער האט ווען עסאיז באמערקט אן ענדערונג . 
“ „ דאס לייגט זיך גוט אויפן שכל ,“ האט ק . 
געזאגט , איבערחזרנדיק פאר זיך מיט א האלב קול איינצלנע פונקטן פוןדעם גלחס אויפקלערונג . 
 „ עס רינט זיך גוט אויפן שכל און איך גלייב שויןאצינדערט ארין , אז דער טויער - היטער איז דער אפגענארטער . 
 דעריבעראבער האב איך מין פריערדיקע מיינונג פארט אין גאנצן נישטאויפגעגעבן , וועל ביידע מיינונגען קומען זיך טיילור - ז צוזאמען . 
 עס איזנישט מכריע אט א דאס , צי דער טויער - היסער זעט קלאר , אדער ער ווערטגענארט . 
 איך האב געזארט , אז דער מענטש ווערט גענארט . 
 אויב דערטויער - היסער וואלט אלץ קלאר געזען , וואלט מען נאך אויך געקענט רן איןא ספק , אבער אז דער טויער - היטער ווערט גענארט , דעמאלט מוז זיך זעראייגענע ארגענארטקייט געזעצמעסיק אריבער - טראגן אויף דעם מענטש . 
 אר - איז , אז דער טויער - היטער ווערט צוליב דעם נישט קיין גענארניק , אבער עראיז אש פשטן , אז מע וואלט אים י ף , אייבסלעך , געדארפט אוועקיאגןפון אין פאסטן . 
 דו מוזסט דאך נעמען אין אכט , אז די אפגענארטקייט ,אין ווערכער עס געפינט זיך דער טויער - היטער , ברענגט אים אליין נישט קייןשום שאדן , פארן מענרן אטער נאטיט זי א טויזנטפאכיקן שאדן . 
“ „ דאשטויסטו זיך אן אויף א קעגנרעצלעכער מיינונג ,“ האט געזאגט דער גלח . 
„ פאראנען אירע , וואס זאגן אזוי צו זאגן , אז די געשיכטע גיט קיינעםנישט קיין רעכט , צו משפטן דעם טויער - היטער . 
 ווי אזוי ער זאל איןאונדזערע אויגן נישט אויסקוקן , איז ער דאך פארט א דינער פונעם געזעץ ,ובכן איינער , וואס נאראנגט צום געזעץ , ובכן אויסער יער - מענטשלעכן דיןאון משפט . 
 אין אזא פאל דארף מען אויך נישט גלייבן , אז דערטויער - היסער איז קרענער פון דעם מעניש . 
 אז איינער איז דורך ק פאסטן ,אפילו בלויז צום ארטנגאנג אין געזעץ אר - ן , צוגעבונדן , את דאס אריןשוין נישט צום פארגועכן מער און העכער , ווי אז איינער לעבט זיךפראנק - און - פרי אין דער וועלט . 
 דער מענטש קומט ערשט צום געזרץ , אין דערהיטער איז שוין דארט א . 
 האט געזעץ האט אים אויף דעם פאסטןאוועקגעשטעלט; צו האבן א ספק אין זין חשיבות , הייסט האבן א ספקאין געזעץ גופא . 
“ „ מיט דער דאזיקער מיינונג בין איך נישט מסכים ,“ האטק . 
 געזאגט און גרשאקלט מיט דעם קאפ , „ וועל אויב מע איז זיך מצרף צודער דאזיקער מיינונג , מוז מען שוין ארץ , וואס נאר דער טויער - היטערזאגט ארויס , האלטן פאר אמת . 
אין אז דאס דאזיקע איז נישט מעגלעך , דאס האסטו האר ערשט נישט - לאנגר - ין אויספירלעך באוויזן און באגרינדעט . 
“ „ ניין ,“ האט געזאגט דערגלח , „ מע מוז נישט האלטן , אז אלץ איז אמת , מע מוז נאר האלטן , אז עסאיז נייטיק . 
“ „ אומעטיקע מיינונג ,“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ דער ליגנט ווערטדערהויבן צו א סדר - העולם . 
“ ק . 
 האט דאס ארויסגעבראכט ווי א מיןהחלטה , אבער זען לעצטער משפט איז עס פארט נישט געווען . 
 ער איז שוין צומיד געווען אויף צו קענען זיך אריענטירן אין יעדן איינציקן פועל - יוצאפון דער גאנצער געשיכטע; אגב , זענען דאס געווען נטע געדאנקען - גענג ,צי וועלכע ער איז נישט געוווינט געוואן; די נאנצע געשיכטע האט איםפארפירט צו אוסר'עאלע זאכענישן , וואס זענען מער צוגעפאסט , אז זייזאלן ארומגעשמועסט ווערן אין א מסיבה פון די געריבטסבאאמטע , אוןנישט מיט אים . 
 די פשוטע מעשה איז געווארן אין גאנצן מטושטש , ער האט זיגעוואלט אראפטרייסלען פון זיך; און דער גלח , וואס האט אצינד אגרויסע צערטלעכקייט צו אים ארויסגעוויזן , האט אויכעט געהאט א סךסבלנות , און ער האט צוגעשוויגן צו ק . 
'ס באמערקונגען , כאטש אט א דיבאמערקונגען האבן בשום אופן נישט געשטימט מיט אין אייגענער מיינונג . 
#
שור - גנדיק זענען זיי א שטיקל צעס וועטער געגאנגען , ק . 
 האט זיך געהאלטןדיער נארנט צום גלח , ער איז געגאנגען — נישט וויסנדיק ווו ער איז ערגעץאין דער וועלט . 
 האט לעמפל אין זמן האנט איז שוין פון ראנג אןאויסגעלאשנס געווען . 
 איין מאל האט א שימעריר געטאן , פונקט פאראים , די זילבערנע סטאטוע פון א הייליקן — א שימעריר בלויז מיט דערשין פונעם זילבער — און איז תיכף פארלאשן געווארן און זיך ווידערפארוואנדלט אין טונקלקייט . 
 און כדי נישט אין גאנצן צו בלטבןאנגעוויזן אויפן גלח , האט אים ק . 
 א פרעג געטאן : „ געפינען מיר זיךנישט אין דער נאענט פונעם הויפט - ארטנגאנגז“ „ ניין . 
“ האט געזאגט דערגלח , „ מיר זענען גאנץ וועטלעך פון אים . 
 דו ווילסט דען שוין אודעקגייןז“כאטש ק . 
 האט פונקט אצינד וועגן דעם נישט געקלערט , האט ער דאך תיערא זאג געטאן : „ אוודאי , איך מוז אוועקגיין . 
 איך בין א פראקוריסטאין א באנק , מע ווארט אויף מיר; אהערגעקומען בין איך נאר , מיט דעםציל צו באווטזן די קאטעדראלע אן אויסלענדישן געשעפטספרטנד . 
“ „ נו ,אויב אזוי -  , האט געזאגט דער גלח , אין ק . 
“ן די האנט דערלאנגט , „ איזגיי דיר . 
“ „ איך קען מיר אבער אין דער טונקלקייט אליין קיין עצה נישטגעבן ,“ האט ק . 
 געזאגט . 
 „ גיי אויף לינקס ביז צי דער וואנס צו -  , האטגעזאגט דער גלח , „ שפעטער זאלסטו גיין כסדר און כסדר לענג - אויס פוןדער וואנט , לאז די וואנט נישט אפ , און די וועסט שוין דארט דעםארויסגאנג געפינען . 
י דער גלח איז קוים - קוים ערשט א פאר געציילטעשריט אפגעגאנגען , אבער ק . 
 האט שוין גאנץ הויך גערופן : „ זע אזויגיט , ווארט נאך ! 
“ „ איך ווארט - “ האט געזאגט דער גלח . 
 „ ווילסטו נישטנאך עפעס פון מיר ? 
“ האט ק . 
 געפרעגט . 
 „ ניין -  , האט געזאגט דער גלח . 
„ ביסט פריער אזוי פרטנדלעך צי מיר געוואן ,“ האט ק . 
 געזאגט , „ אוןהאסט מיר אלץ אויפגעקלערט , איצט אבער פארלאזסטו מיך , אזוי ווי איךוואלט דיך אין גאנצן נישט אנגענאנגען . 
“  - די מוזסט דאךאוועקגיין . 
“ האט געזאגט דער גלח . 
 „ נו יא . 
“ האט ק . 
 געזאגט , „ דו מוזסטעס דאך נעמען אין אכט . 
“ „ נעם דו קודם - כל אין אכט , ווער איך בין . 
“ האטגעזאגט דער גלח . 
 „ דו ביסט דער גלח פון די תפיסות ,“ האט ק . 
 געזאגט אוןאיז צוגעגאנגען נענטער צו אים; עס איז נישט אזוי מוראדיק נייטיק געווען ,אז ער זאל זיך תיכף אומקערן אין דער באנק ארטן , ווי ער האט עס נארוואס פארגעשטעלט; ער האט גאנץ פאן געקענט דא נאך בלטבן . 
„ באלאנג איך , הייסט עס , צום געריכט . 
“ האט געזאגט דער גלח . 
 „ איז פארוואס זשע זאל איך עפעס וועלן פון דיר . 
 דאס געריכט וויל פון דירגארנישט . 
 קומסטו — נעמט עס דיך אויף , גייסטו — לאזט עס דיך אפ . 
“ערב רין איין את דרשסיקסטן געבוירן - טאג — עס איז געווען אן ערך גטן ארגער אין אוונט , די צעס פון דער שטילק'ייט אויף די גאסן — זינען צ—יהערן ארשנגעקומען אין ק - 'ס וווינונג . 
 אנגעטאן אין פראקן , זייערעפנימער אויסגעבדייכט און פעט , זיי האבן געטראגן צילינדערס אויף דיקעפ , און עם איז געווער קלאר , אז האט זענען נישט קיין שאפאקלאקן . 
נאך דער קליינער אפיציעלער פארנאליסעט מכוח דעם ארטנגיין , בטםהויפט - ארטננאנג פון דער גאנצער דירה , האט זיך די שלבע אפיציערעפארמאליטעט איבערגעחזרט ר - דער טיר גומע פון ק . 
'ס צימער , אבער האטמאל שוין מיט א סך א גרעסערן פארנעם . 
 כאטש דער באזוך איז אים נישטאנגעזאגט געווארן , איז ק . 
 — אויך אין א שווארצן אנצוג — געזעסן איןא שטול , נאענט לעבן דער טיר , און האט גראד לאנגזאם ארוישרראויגןאיבער די פינגער א פאר נטע , שארף אנגעשפאנטע הענטשקעס; זיןפאזע — די פאר פון א מענטש , וואס ווארט אויף געסט . 
 ער האטתיכף געגעבן א שטיי אויף און האט נטגעריק אנגעקוקט די הערן . 
 „ אירזענט , הייסט עס , נאשטימט פאר מירן“ האט ער געפרעגט . 
 די הערן האבןצוגעשאקלט , איינער האט מיט דעם צילינדער אין דער האנט אנגעוויזןאויפן אנדערן . 
 ק . 
 האט צו זיך אליין א טראכט געטאן , אז ער האט אנאנע אנדערן באזוך דערווארט . 
 ער איז צוגעגאנגען צום פענצטער אוןהאט נאך איין מאל א קוק געטאן אויף דער טונקעלער גאס . 
 כמעט אלעפענצטער , פון דער אנדערער זעט נאס , זענען שוין געור - ן טונקל , א סך —מיט אראפגעלאזענע פארהאנגען . 
 אין איין באלויכטענעם פענצטער פוןא דיר - אנטקעגן האבן זיך קינדער , הינטער עפעס א גראטע , געשפילט אוןגעטאפט מיט די הענטלעך איינס דאס אנדערע , וועל זיי זענען נאך צוקליין געווען זיך אליין פון די ערטער צו באוועגן . 
 „ אלטע אקטיארן ,פון נידעריקע ראנגען , שיקט מען נאך מיר -  , האט ק . 
 צו זיך אליין אזאג געטאן , און האט זיך ארומגעקוקט , כדי זיך טאקע נאך א מאל צואיבערצטגן , אז אזוי איז עס . 
 „ מע זוכט וועגן ווי אזוי אויף א ביליקןאופן מיך צו פטרן . 
“ ק . 
 האט זיך פלוצלינג א קער געטאן צו די צווייחברה - ועט און האט א פרעג געטאן : „ אין וואס פאר א טעאטער שפילטאיר ? 
“ „ טעאטערן“ האט איינער פון די הערן , מיט א צאפל פון דיווינקלען פון מויל , געפרעגט אן עצה בעט אנדערן . 
 דער אנדערעוי האטגעמאכט דעם אנשטעל פע א שטומען , וואס פירט א מלחמה מיט דערווידערשפעניקייט פון דעם מום פון זעןגוף . 
 „ זיי זענען דערצו נישט צוגעגרייט , אז מע זאל זיי שטעלן קשיית ,“האט ש צו זיך אליין א זאג געטאן און איז גענאנגען ברענגען דעם הוטזטנעם . 
#
שוין אויף די טרעס האבן די הערן געוואלט א נעם טאן ק . 
'ן אונטער דיארעמס , אבער ק . 
 האט א זאג געטאן : „ ערשט אויף דער גאס , איך בין נישטקראנק . 
“ אבער תיכף פאר - טויער פון הויז , האבן זיי אים א נעםגעטאן אונטער די ארעמס אויף אזא אופן , ווי ק . 
 איז נאך קיין מאל איןלעבן מיט א מענטשן נישט געארעמט געגאנגעו . 
 זיי האבן געהאלטן דיאקסלען זייערע הארט הינטער די אקסלען פון ק . 
, זיי האבן די עלנבויגנסזייערע נישט צוריקגעבויגן ווי געוויינטלעך , נאר האבן די נאנוצט צוםארומפלעכטן די גאנצע לענג פון ק . 
'ס עלנבויגנס; בעס סוף האבן זיי מיטדי הענט אנגענומען ק . 
'ס הענטפלאכן מיט אן אטנגעשטודירטן , גוטר - נגר - זרנא , אומבאצווינגלעכן כאפ . 
 ק . 
 איז געגאנגען צווישן זיי שטעףאון אויסגרשרעקט , אלע דת צוזאמעו זענען זיי איצט געווען אזא מיןגעשלאסענע איינ , ר - ווער מע וואלט איינעם פון זיי איצט צעקלאפט ,וואלטן זיי אלע דרש צחראפס געווען . 
 עס איז געווען אזא מין איינס ,וואס בלויז נאר אומלעבעדיקע שכן רעגער נאטען . 
#
פארר - גייענדיק די נאסן - לאמטערנעס , האט ק . 
 אפטלעך געפרוווט — ווישווער עס איז אים אנגעקומען אין דעם דאזיקן מוראדיקן ענגן מצב —דעטרעכער א ביסל צו דערזען די באגריסערס זטנע , גענויער ווי האט איזמעגרעך געווען אין דער האלב טונקלקייט פון זין צימער . 
 „ אפשר זענעןהאט מענאר - זינגערס ,“ האט ר - א טראכט געטאן , דערזעענדיק די שור - רעטאפל - גוידערס זישרע . 
 עס האט אים גרעקלט פון דער ריינקייט פון זייערעפנימער . 
 מע האט נאך כמעט אויף ר אנגעזען די פוצנדיקע האנט , וואסהאט אויסגעווישט זייערע אויגנוויגקלען , וואס האט געריבן די אייבערשטעליפן , וואס האט אויסגעקראצט די קניידשן אין די קיננאקן . 
#
אז ק . 
 האט דאס באמערקט , איז ער שטיין געבליבן; צוליב דעם זענען אויךדי אנדערע שטיין געבליבן; זיי זענען אנגעקומען פונקט צום ראנד פון אפריעם , פון יעדער שפור פון מענטשן , אויסגעליידיקטן פלאץ , וואס איזגעווען באצירט מיט כלערליי בלומענבייטן . 
 „ פאר וואס האט מען פונקטאיך געשיקט ! 
“ האט ער מער אויסגערופן , ווי געפרעגט . 
 עס איז געוועןאויגנשטנלעך קלאר , אז די הערן ווייסן נישט קיין ענטפער , זיי האבןגעווארט מיט די אראפהענגענדיקע פר - ארעמס , ווי די קראנקן - וועכטערס ,בשעת דער חולה וויל זיך א ביסל אפרוען . 
 „ איך גיי נישט וועטער ,“ האט ק . 
געזאגט , סתם , אויף א פרווו צו טאן . 
 דערויף האבן רי צוויי הערן נישטגעדארפט ענטפערן , עס איז גענוג געווען , וואס זיי האבן דעם אנכאפמיט די הענט נישט לויזער געמאכט; חוץ דעם האבן זיי תיכף א פרוווגעטאן א'ן פון ארט א רוק צו געבן; אבער ק . 
 האט זיךאנטקעגנגעשטעלט . 
 „ קיין סך כוח וועל איך שוין מער נישט דארפן , וועל איךדעריבער אלע מינע כוחות אצינד אנווענדן ,'' האט ער געטראכט . 
 עסהאבן אים איצט א מיניע געטאן פאר די אויגן פליגן , וואס ציען זיךמיט אלע כוחות , און אפילו שוין מיט זיךרטסנדיקע פיסעלעך , אוועק פונעם קלעפפאפיר . 
 „ עס וועט זיי נישט אזוילטכט אנקומען , די הערן . 
“ 
#
אין דא איז פונקט פאר זיי פון א נידעריק , זעטיק געסל , אויף עטלעכעקליינע טרעפלעך , פרטלין בירסטנער ארויפגעקומען אויפן פלאץ ארויף . 
עס אין נישט געווען אין גאנצן זיכער , אז זי איז עס טאקע; די ענלעכקייטאיז פארט געווען דיער גרויס . 
 אבער ק - 'ן איז עס , אגב , לחלוטין נישטאנגעגאנגען , צי זי איז עס טאקע אויף זיכער , פשלין בירסטנער; און נאךדענ - נוצלאזיקייט פון זין אנטקעגנשטעלן זיך איז אים עפעס דווקא איצטתיכף קלאר געווארן . 
 אין דער אמת איז קיין שום העלדישקייט איצט נישטגעווען אין זיון אנטקעגנשטעלן זיך , אויך נישט אין זען מאכן אלערליישוועריקייטן די הערן , אויך נישט אין זען ווידערשטאנד , און נישט אין זעןחשק צו געניסן נאך פ ,ין דעם לעצטן ביסל געבליבענעם לעבן . 
 האט ער זיךדעריבער ווידער געלאזט אין גאנג; א פרייד איז דערבט באפאלן דיצוויי הערן , און א ביסל פון דער פרייד האט ז -  - ך אויך אים אלייןאיבערגעגעבן . 
 די האבן זיך נישט געווערט קעגן דעם , וואס ער האט אצינדבאשטימט די ריכטונג פון גאנג; און באשטימט האט ער זי לויס דעם וועג ,ווו עס איז איצט געגאנגען דאס פרטלין , וואס פאר זיי; נישט חלילהדערפאר , ון - טל ער האט זי געוואלט אניאגן , נישט חלילה דערפאר , וועלער האט זי געוואלט זען אזוי לאנג ווי נאר מעגלעך , נטערט נארדערפאר , כדי נישט צו פארגעסן די מאנונג און די ווארענונג , וואס זישטעלט מיט זיך פאר לגבי אים . 
 „ דאס איינציקע , וואס איך קען נאך  ,איצטטאן . 
“ האט ער צו זיך געזאגט; און דער גועכער ריטעם פון זטנע שריט , אוןדי שריט פון די אנדערע צוויי לעט , האט באשטעטיקט זטנע מחשבות; „ דאסאיינציקע , וואס איך קען איצט טאן , איז ביזן סוף נישט אויפגעבן דעםרויקן , דעם געמאסטענעם און געווויגענעם שכל מטנעם . 
 מיר האט זיך אלעמאל געגלוסט מיט צען פאר הענט אין דער וועלט ארטן ארטנצופארן , אוןדאס — נישט דווקא צוליב אזעלכע פטנע צילן . 
 דאס האט נישט געטויגט . 
זאל איך אצינד ברענגען א באווען , אז אפילו דער פראצעס , וואסדויערט שוין א יאר ציט , האט מיך נישט געקענט ברענגען צום שכלן זאלאיך אוועק פון דער וועלט , ווי א מענטש מיט א טעמפן קאפן זאל מעןמיר מעגן נאכזאגן , אז ווען דער פראצעס האט זיך אנגעהויבן , האב איךגעוואלט מאכן א גיכן סוף מיט אים; און איצט , אז דער פראצעס ענדיקטזיך שוין , וויל איך אים ווידער אנהייבן ? 
 איך וויל נישט , אז מע זאל מירדאס נאכנאגן . 
 איך בין ראנקבאר דערפאר , וואס מע האט מיר אויף דעםדאזיקן וועג מענעס מיטגעגעבן אט א די צוויי האלב שטומע , גארנישטבאנעמענדיקע הערן , אין אז מע האט מיר אליין געגעבן די שליחות , זיךאליין אלץ צי זאגן , וואס עס איז נייטיק . 
“ דאס פרטלין איז בינד לבינואוועק אין א זיטן - געסל , אבער ק . 
 האט זיך שוין סט ווי געקענט אצינדאן איר באגיין , און ער האט זיך אין גאנצן איבערגעענטפערט אין די הענטפון זטנע באגלייטערס . 
 אלע דרש זענען איצט , אין א מין אבסאלוטערהסכמה , אריבער איבער א בריק , באגאסן מיט לבנה - ליכט; יעדער קליינעבאוועגונג , וואס ק . 
 האט געמאכט , האבן די הערן אצינד גערן אויך נאשענאכט , און אז ער האט זיך נאר א קאפעלע א בייג געטאן צום געלענדערפון דער בריק , האבן זיי זיך תיכף מיט דער גאנצער פראנט אהין אקער געטאן . 
 האט וואסער האט שעמערירט און געציטערט אין לבנה - שטן , אוןהאט זיך צעטיילט ארום א קחין אינדזעלע; דארט איז געווען אןאנגעהויפטער אנגעווארף פון ברעטערווארג פון ביימער און פוןקוסטעס . 
 אונטער די הויפנס זענען געווען — איצט האט מען די נישט געקענטזען — סטעזשקעס געפלאסטערטע מיט שטיינדלעך און אויך באקוועמע בענק;אויף אט א די בענק האט ק . 
 נישט אין איין זומערנאכט זיך זיצנדיקגעצויגן און געשטרעקט די ביינער זטנע . 
 „ איך האב דאך גארנישט געוואלטזיך אפשטעלן ,“ האט ער געזאגט צו זטנע מיטגייערס , א פארשעמטער אביסל פון זייער גרייטוויליקייט . 
 עס האט אויסגעזען , אז איינער פע דינאכט דעם אנדערן , הינסערן רוקן פון ק . 
, א מילדן אויסרייד צוליב דעםמעות מיט דעם שסיין - בלטבן; און זיי זענען תיכף וועטער געגאנגען . 
#
די זענען דורברעגאנגען דורך עטלעכע גאסן , וואס האבן זיך געצויגןמשופע ארויף : פאלשואנטן זענען דא און דארט געשטאנען , אנדערעזענען געגאנגען , עטלעכע פון דער ווטטנס , ווידער אנדערע גאר פון דערנאענט . 
 איינער פון די האלשואנטן , מיט א פאר פארוואקסענעוואנצעס , מיט דער האנט אויפן הענטל פון דער שווערד , איז כמעט מיט אכוונה צוגעקומען א ביסל נענטער צו דער גרופע , וואס האט אים אויסגעזעןצו זין נישט אין גאנצן אן א חשד . 
 די הערן האבן זיך א רגערעפארהאלטן , עס האט אויסגעזען , אז דער פאליציאנט עפנט שוין אט - אטדאס מויל זטנס; און דא האט ק . 
 א צי געטאן מיט כוח די צוויי הערןאויף פארווס . 
 אפט האט ער זיך פארזיכטיק אומגעקוקט , צי דערפאליציאנט גייט נישט אפשר נאך; נאר אז זיי זענען שויןפארבטגעגאנגען א ווינקל - גאס פון דעם פאריצואנט , האט ק . 
אנגעהויבן ממש צו לויפן; אטעם האט זיי אזש פארפעלט — די הערן ,אטער די האבן געמוזט מיטלויפן . 
#
און אזוי זענען זיי גיך ארויסגעקומען אויסער פון דער שטאט; אין אטדער ריכטונג האט זיך די שטאט , כמעט אן אן איבערגאנג , געגרענעצט מיטדי פעלדער . 
 א קרינער שערינבהאד , א פוסטער און א פארלאזענער , איזדא געווען אין דער נטענט פון א כמעט דורכויס שטאטישן הויז . 
 דא האבןזיך די הערן אפגעשטעלט , קען זין , אז צוליב דעם , מחמת אט דאס ארטאיז לכתחילה זישר ציל געווען , אדער אייך מחמת זיי זענען שוין צואויסגעמאטערט געווען נאך וויטער צו לויפן . 
 איצט האן זיי ק . 
'ןאפגעלאזן; שטום האט ער גענומען ווארטן; זיי האבן אראפגענומען דיצילינדערס פון די קעפ , האבן גענומען ווישן דעם שווייס פון די שטערנס ,און האבן זיך רשעת - מעשה ארומגעקוקט אין דעם שטיינבראך . 
 אומעטום איז דאארומגעלעגן דאס ליכט פון דער לבנה , מיט א מין נאטירלעכקייט און ארו , וואס קיין שום אנדער ליכט האט עס במתנה נישט באקומען . 
#
די האבן אירערגעביטן א פאר פארמעלע העפלעכקייטן אין שייכות מיטדעם , ווער עס הארף דא מאכן די נאענטסטע שריט — עס ור - זט אויס , אז דיבאפעלן האר - ביידע נאקומען גלטך — און תיכף איז איינער פון די הערןצוגעגאנגען צוק . 
, האט פון אים אראפגענומען דאס רעקל , דאס וועסטל און ח סוף אויךדאס העמד . 
 ק . 
 האט נישט - ווילנדיק געכאפט א צירער; דער הער האט איםטאמענטאן געגעבן א מדכט , בארויקנדיק פעטשל אין רוקן אר - ן . 
 דעמאלטהאט ער רער נאהאכט צונויפגעלייגט די מלבושים , אט אזוי ווי מע טוט עסמיט זאכן , וואס מע הארך נאך באנוצן , כאטש נישט אין דער סאמענאענטסטער ר - ט . 
 און כדי נישט איבערצולאזן ק - 'ן אין נאנצן אן שוםבאוועגונג , אויסגרשטעלט צו דער , פארט קילער , נאכטלופט , האט אים דערהער א נעם געטאן אונטער דער האנט און איז מיט אים א ביסל אהין אוןצוריק געגאנגען; אין דער זעלבער ר - ט האט זיך דער אנדערער הערארומגעקוקט אין דעם שטיינבראך און האט געזוכט עפעס א צוגעהאסט שטיקלארט . 
 קוים האט ער דאס צוגעפאסטע שטיקל פראץ געפונען , האט ער אווונק געגעבן , און דער אנדערער הער האט ק . 
'ן אהין צוגעפירט . 
 עס איזגעווען נאענט לעבן דער בראכוואנט און עס איז דארט ארוסגעלעגן אנישטלאנג אויסגעבראכענער שטיין . 
 די הערן האבן אנידערגעזעצט ק . 
 אוףדער ערד , ר האבן אים אנגרשהארט אן דעם שטיין און האבן דעם קאפר - נעם ארויפגעלייגט אויבן אויפן שטיין . 
 נישט געקוקט דערויף , וואס רהאבן זיך דער אנגעשטרענגט , און אויך נישט געקוקט דערויף , וואס ק . 
 איזזיי אין אלץ אקעגנגעקומען , איז אבער די פאזיציע זטנע געבליבן דיער אגעצווונגענע און אויך אן אוטגרבלעכע . 
 האט דעריבער איינער פון די הערןגעבעטן דעם אנדערן , אז ער של אים אויף איין רגערע לאזן ארין זיך מתעסקזין מיט דעם דאזיקן אוועקלייגן ק . 
'ן ווי עס קער צו מע; אבער אויך דאסהאט קיין סך נישט געהאלפן , עס איז נישט בעסער געווארן . 
 סף - בל - סוףהאבן זיי איבערגעלאזן ק . 
'ן אין א פאזיציע , וואס איז אפילו נישטגערען די סאמע בעסטע פון יענע פאזיציעס , וואס זיי האבן ש שוין ביזאיצט געהאט דערגרייכט . 
 דעמאלט האט איינער פון די הערן אויפגעקנעפלטזען פראק , האט ארויסגעצויגן פון א שיידל , וואס איז געהאנגען אויףא פאס , אן ארוטגענארטלטן ארום דעם וועסטל זטנעם , א לאנג , דין ,פון ביידע זעטן אנגעשארפט קצב - מעסער; ער האט א הייב געטאן אין דערהייך און האט אויסגעפרוווט זען אנגרשארפטקייט אינעם ליכט פון דערלבנה . 
 און ווידער האבן זיך ארגעהויבן די אפשטויסנדיקע פארמעלעהעפלעכקייטן; איינער האט — איבער ק . 
 אריבער — דערראנגט דאס מעסער דעםאנדערן , און יענער ד - אט עס — ווידער אריבער ק . 
 — דעם אנדערןצוריקדערלאנגט . 
 ק . 
 האט איצט גאנץ גענוי גער - סס , אז זען חוב ראלטאיצט געדארפט זען א כאפ צו טאן דאס מעסער , וואס שרעבט אזוי איבעראים אהין און אהער , פון האנט צו האנט , און אליין עס אין זיךארטנבויערן . 
 ער האט עס אבער נישט געטאן , נאר ער האט געדרייט דעםהאלדז , וואס איז נאך דערר - ל פרי געווען , אהין און אהער , און האטזיך ארומגעקוקט . 
 לחלוטין אלץ מקיים זין און אוועקנעמען אלע פליכטןאון ארבעטן פון די געריכטס - באאמטע , האט ער פארט נישט געקענט; דיאחריות פאר אט דעם לעצטן חסרון זטנעם האט געטראגן דער , וואס האטאים נישט געגעבן דאס לעצטע ביסל פון נייטיקן למד דערצו . 
 דינע בליקןזענען געפאלן אויפן לעצטן עטאזש פונעם הויז , וואס האטזיך געגרענעצט מיט דעם שטיינבראך . 
 אזוי גיך ווי א ליכט , וואס גיט אפראם אי— האבן זיך ארט א פראל אויף געטאן די צוויי רעמען - פליגלעןפון א פענצטער; און דערזען האט מען דארט א מענטש; געזען אים שוואךאון רין צוליב דער הייך און דער וועט; מיט איין שטרעק אויס האט ער זיך אבייג געטאן ר - ט פארויס , און האט די ארעמס זטנע נאך א סך וועטערארויסגעצויגן . 
 ווער אין עס ארט — א פר - נרי א גוטער מענטשן אבעל - רחמים ? 
 א מענטש , ראס האט געראלט העלפך איז ער געווען א יחיהזענען אלע אזרן איז נאך בכלל הא הייץ זענען נאך געווען ארגומענטן ,און מע האט זיי פארגעסת אואי זענען ר געווען . 
 די לאגיק קען מען טאקעפון ארט נישט רירן , אבער אז א מעניש וויל לעבן מיט אלע כוחות ,שטעלט זי זיך נישט אנטקעגן . 
 ווו איז יענער ריכטער געווען , וואס ער האטאים קיין מאל , פנים - אל - פנים , נישט געזען ? 
 און ווו איז גר - ן האט הוימעגעריכט , וואס ער איז קיין מאל צו דעם נישט דערגאנגען ער ר - אויפגעהויבן די הענט און צעשפרייט אלע פינגער . 
#
אבער דערבט זענען אויף ק . 
'ס גארגל שוין געלעגן די הענט פון איינעם פתדי הערן; בשעת - מעשה האט אים דער אנדערער האט מעסער טיף אין הארץ ארץרשנגרשטארן , און האט עס דארט צוויי מאל איבערגעדרייט . 
 טיט לעשנדיקעאויגן , האט נאך ק . 
 געזען ווי די הער - האבן אנגעלענט א באק צו באק ,גאנץ נאענט לעבן רין פנים , את ווי ר האלטן באטראכט דעם לעצטן אקס ,דעם רעצטן באשלוס . 
 „ ווי א הונגר“ האט ק . 
 נאך א זאג געטאן , אוןגעמיינט האט עס , אז רי בדשה וועט אים , ור - ט ר - ס , איבערלעבן . 
ביא - ביבליאגראפיעזען יידישער נאמען איז געווען אמטל , א טיפישער נאמען בין די דטטשישעיידן ; ער איז געבוירן געווארן אין פראג , דעם 8טן יולי , 8—1 , פראג —די שטאט פונעם מהר“ל און דער גולם - לעגענדע , די הויפטשטאט פון דערטשעכישער פראווינץ פון דער עסטרעכיש - אונגערישער אימפעריע . 
 ער איזגעשטארבן דעם 8טן יוני , 1924 , פון האלדז - טובערקולאז , איןקירלינגסאנאטאריע אין דער שטאט קלאסטערנויבורג , בע ווין . 
 איז א חודשארום וואלט ער אלט געווארן 41 יאר . 
 זענע עלטערן ( דער פאטער —הערמאן , די מוטער — יוליע ) האבן געהאט נאר זין און טעכטער , עטלעכעזענען געשטארבן אין פריען עלטער . 
 פראנץ איז דערצויגן געווארן אין אגכירישער פאטריארכאלישער סביבה . 
 ער האט באקומען א סך וועלטלעכעבילדונג , יודישע — כמעט גארנישט . 
 זען פאטער איז געווען אדאמינירנדיקע פערזענלעכקייט , פיזיש — א גיבור . 
 שטאמענדיק אליין פוןפשוטן , ארעמלעכן פאלק , האט ער מיט די אייגענע צען פינגעראויפגעבויט א גרויס , פראספערירנדיק געשעפט אין פראג , וואס זיןעטבלעם איז געווען די קליינע , שווארצע קרא , דער אזוי נערופענערקאפקא - פויגל — לויט דעם משפחה - נאמען . 
#
יוני , 1906 , האט דער געדיכט - שווארצהאריקער , הויכער , מאגערער ,אויפפאלנדיק שיינער , דין - שארף - פנימדיקער , עלענאנטער פראנץקאפקא באקומען דעם טיטל דאקטאר יורי . 
 אבער אים איז נישט געלעגן איןקאפ די אדוואקאטישע פראסעסיע , כאטש דאס קינחסלערישע קרוינווערקזינס האט געדארפט הייסן „ דער פראצעס“ . 
 ער האט שוין פריערבאשלאסן צו ווערן א שרעבער , א נאוועליסט , און שטודירט האט ער צוליבפרנסה - צילן און אויך צוליב זען אייביקער כמעט פאנישער אכטונג — נישטצו זאגן : שרעק — פאר זען דאמינירנדיקן פאטער . 
 פאטער - קאמפלעקסאון שולד - קאמפלעקס פילן צום שטארקסטן אויס די בער - ע ווערק , וואסקאפקא האט געשריבן — און אלץ , וואס ער האט געשריבן איז סוף - כל - סוףארויסגעגעבן געווארן אין זעקס בענד — אן ערד 0א1 זעטן . 
#
אין זעלבן יאר , ווען ער האט באקומען דעם דאקטאר - טיטל , האט ער אויךגעווונען ליטערארישע אנערקענונ דורך אן ערשטער פרעמיע אין אדערציילונגסיקאנקורס . 
נישט וועלנדיק זיך ווידמען דער אדוואקאטישער פראפעסיע , האט פראנץקאפקא , צוליב פרנסה , אנגענומען א פאסטן אין אפארזיכערונגס - אנענץ קעגן אומגליק - צופאלן ; דער פאסטן איז געווען אקליינער , שוואך באצאלטען -  , דערפאר אבער א זיכערער , מחמת דיגעזעלשאפט איז געווען כמעט א רענירונגס - אנענץ . 
 אויף דעם פאסטן איזער געבליבן פון יאר 1908 ביזן סוף לעבן . 
#
ליצדנדיק פון מוראדיקע קאפווייטיקן , האט קאפקא אויסגעטונען פארזיך אן אייגענע טעראפיע : פיזיש איז ער געווארן א וועגעטאריער אוןגיסטיק — א טעאזאף . 
 ער האט געהאט זעונגען און געגלייבט אין זייערדירעקטער הימלישער שטכות . 
 אבער אין דער זעלבער ציט איז קאפקא געוועןפארכאפט מיט ספארט ן יעדן פריען טאג — די וואקאציעס אוודאי —האט ער פארבראכט אונטערן אפענעם הימל . 
#
קאפקא איז צוגעשטאנען צום פראגער קרען פון די — שוין דעמאלטשטארק בארימטע — דעטשישע שרעבערס , די מיינסטע פון זיי — יידן , צווישןזיי : מאקס בראד , פראנץ ווערפעל . 
 באזונדערס מאקס בראד איז שויןדעמאלט געווען שטארק ציוניסטיש געשטימט . 
 אויף קאפקאן האט דאס איזיענער שןט נאר נישט געווירקט . 
 זען וועלט - אויפנעמונג — אוניווערסאל ,קאסמיש . 
 ער פלעגט זאגן : וואס פאר א שיצכות האב איך מיט יידן ,אז איך האב קוים א שעכות מיט זיך אליין  . 
  . 
  . 
 אבער די פרינדשאפטמיט מאקס בראדן האט ער קיין מאל נישט אויסגעגעבן . 
 די פרענדשאפטהאט סוף - כל - סוף געדארפט באקומען א תיקון אין דעם גרויסן שטראםפון דער וועלט - ליטעראטור , איז וועלכן קאפקא איז אינטעגרירט . 
#
פון זין 29סטן ביז זען 86סטן לעבנסיאר איז קאפקא געווען פארליבט ,שטארק פארליבט , אין א פריילין פ . 
 ב . 
 די ליבע , ארער שפעטער נארפריינדשאפט , האט אנגעהאלטן אפילו דעמאלט ווען פריילין פ . 
 ב . 
איז שוין געוועזן די פרוי פון אן אנדערן און אויך א מוטער פון צוויי 
#
אין 1914 , אין דער ערשטער וועלר - מלחמה , האט זיך קאפקא פרעוויליקגעמעלדעט צום מיליטער , אבער ער איז צוריקגעוויזן געווארן צוליב זיצןשוואכן געזונט . 
 טובערקולאז איז געווען זען קראנקהייט און זען לעבנסלעצטער גורל . 
#
ווויל האט פראנץ קאפקא אויך בין זען לעבן געדריקט אין צייטשריפטן —און אויך אין בוך - אויסגאבעס פון א קלענערןפארנעם — א ריי פון זטנע ווערק . 
 ווויל האט אים קיין ליטערארישעאנערקענונג נישט געפעלט , אבער עפעס א כוח ( וואס נאר ער , דערטעאזאף , וואס האט געגלייבט אין דירעקטער פארבינדונג פון יחיד - מענטשמיט נאט , האט אים אפשר פארשטאנען ) האט אים צוריקגעהאלטן פוןברענגען זענע גרויסע ווערק צו דער אפענער וועלט . 
 דעם „ פראצעס“ האט ערשוין אין יאר 1916 אויפגעשריבן , דאס „ שלאס“ אין יאר 1917 , און איןזעלבן יאר זיט|ן אפשר גרויזאמסט געניאלע קלענערע דערציילונג „ דערגילגול“ , און דאס איז גאנץ קאפקא בזעיר אנפין . 
 דארט ווערט מיטאיבערמענטשלעכער , כמעט סופערוויסנשאפטלעכער , און דאךסופערפאנטאחסישער גענויקייט , גלייבלעך דערציילט די אומגלייבלעכעגעשיכטע ווי אזוי א קליינער , ארעמער באאמטער האט זיך אין אייןשיינעם פרימארגן אויפגעוועקט און אויסגעפונען , אז ער איז מגולגלגעווארן אין א ריזןאינסעקט . 
 די נשמה איז געבליבן די זעלבע און נאר דיפארעם — אן אינסעקט . 
#
די גרויסע שרעבערס , קאפקאס מיטציטלערס , האבן אים שטארק אנערקענט —טאמאס מאן , יאקאב וואסערמאן , אלפרעד דעכלין , וואלדא פראנק . 
שוין בע זען לעבן האט מען נביאות געזאגט : דאסטאיעווסקיס יורש איןצוואנציקסטן יארהונדערט . 
 אבער איין גרויסער שרעבער פון קאפקאס דור ,זען נאענטסטער , האט אים אדער בכלל נישט אנערקענט , ארער נישט געוועןגענוג זיכער מיט אים . 
 יענער איז געווען קאפקא אליין . 
 דאס האטדעצידירט , אז זיצנע גרויסע ווערק זאלן בלעבן לרוב נישט - פארענדיקט ,נישט אויסגעסדרט ווי געהעריק און ממילא נישט - ארויסגעגעבן . 
#
וואס נענטער צום סוף , אלץ מער איז קאפקא צוגעקומען צו יידישקייט , צופאלקישקייט בכלל . 
 ער האט זיך גרינטלעך אויסגעלערנט  . 
  . 
  . 
 טשעכיש , דאסלשון פון זען געבוירן - לאנד . 
 ער האט זיך גענומען לערנען העברעיש ,געלערנט חומש , רש“י , אפילו ארינגעקוקט אין א בלאט גמרא , און גארשטארק זיך פאראינטערעסירט מיט לשון יודיש . 
 געשלאסן די באקאנטשאפטמיט א ווארשעווער יידישן אקטיאר זשאק לעווי . 
 און — 
#
אז ער האט זיך אין יאר 1928 באקענט אין בערלין מיט א יידישן , שטילן ,זייער אינטעליגענטן מיידל פון א קליין פויליש שטעטל — דאראדיאמאנט , זענען זיי ביידע צוגעפאלן צו זיך אין זיך פאראייניקט וויצוויי פלאמען און געווארן איינס ביןקאפקאס — שוין דעמאלט גאנץ נאענטן — סוף . 
 כאטש זיי האבן קיין מאלאפיציעל נישט חתונה געהאט , האט דארא פראנצן באטראכט ווי אירמאן און פראנץ דאראן ווי זין פרוי . 
 אזוי זענען זיי פארבליבן איןזייערע ביאגראפיעס און אזוי אין דער געשיכטע פון דערוועלט - ליטעראטור - . 
#
דארא דיאמאנט איז געווען שטארק באהאוונט אין יידישן פאלקלאר ,געקענט גוט זינגען א פאלקסליד , א וויגליד — און פראנץ קאפקא איזגעווען שטארק אויסגעבענקט טאקע נאך אזא פשוטער מוזיק , אזעלכעפשוטע ווערטער פון פשוטער איבערלעבונג , נאך צוואנציק יאר שאפן ,מיט מוראדיקער אור - רויקער אנגעשטרענגטקייט , ווערק — קאמפליצירטע וויריזיקע קנוילן מיט עלעקטריש אנגעלאדענע דראטן . 
#
דארא און פראנץ זענען זינט זייער באנענעניש מער קיין איין טאג פוןזיך נישט אפגעטראטן . 
 דארא דיאמאנט האט פראנץ קאפקאן — וויאן אומהיילבאר קראנקן יינגל — ארינגעוויגט און ארענגעזונגען איןדער אייביקער רו ארען . 
#
און כדי די רו זאל שוין זען אייביק און אבסאלוט , האט קאפקאאיבערגעלאזן א צוואה מכוח זינע נאך נישרגעדרוקטע און נאךנישט - געענדיקטע ווערק . 
 די צוואה האט ער איבערנעענטפערט זען אייביקןגעטריצען , באגלייבטן לאנגיאריקן פרענד , דעם שריצבער מאקס בראד . 
 דיצוואה איז געוועזן קורץ און דיטלער : אלע מענע איבערגעלאזענע פאפירן— ווערק , בריוו , נאטיצן — זאלן תיכף ווערן פארברעננז , נישטאיבערקוקטער הייט — פארברענט  ! 
#
און אזוי וואלטן פארברענט געווארן : 
#
„ דער פראצעס“ , „ דאס שלאס“ , „ אמעריקע“ , „ די גרויסע כינעזישע מויער“ , די„טאגביכער“ , די „ בריוו צו מילענא“ , די „ באשריצבונג פון א קאמף“ ,„בלומפעילד דער אלטער בחור“ , „ דער גילגול“ , „ דער הונגער - קינסטלער“ , די„פאראבלען“ — און ווערק — נאר און נאר , צוזאמען ארום זעקס בענד איןכמות און איכות — גרויסע ווערק פון א ליטערארישן וועלטבאטיצט . 
 ווערק ,וואס זענען די אנונג , די ווארענונג , די קאסמישע שרעק פאר דעםאנקומענדיקן צוואנציקסטן יארהונדערט מיט זטנע מלחמות , זיצןנוג - ומגוג - קאמף , זיון דריטן יידישן חורבן — און אפשר אויך זעןמשיחס - צייט . 
#
פאראנען א גירסא — און זי שטאמט פון גרויסע קאפקאקענער — אז„דער פראצעס“ איז דער סימבאל פון יידישןאייביר - געמשפט - ווערן פון קיין מאל נישט - באגאנגענע זינד , און „ דאסשלאס“ — דער סימבאל פון אייביקער יידישער הייער לאזיקייט , וועל דיוועלט פארטראגט נישט די אינערלעכע העכערקייט פון אט דעם פרעסדןוועלר - פארבעסערער , דעם יוד . 
#
מאקס בראד האר די צוואה פון פראנץ קאפקא אויסגעפירט אזוי , וויזין אייגן געוויסן האט באפוילן : ער האט ארטנגעבראכט אן ארדענונגאין די מאנוסקריפטן פון זען גרעסטן און בעסטן פרענד און האט זייארויסגעגעבן ביזן לעצטן בלעטל . 
 שוין אין יאר ש19 — קוים א יאר נאךקאפקאס טויט — איז ארויס „ דער פראצעס“ — און גאר בקרוב די אנדערעכתבים . 
 די ווערק זענען דערשינען אין דעטש , אבער באלד זענען זייגעווארן דער קנין פון דער גאנצער וועלט - ליטעראטור . 
 קאפקאס ביכערזענען איבערגעזעצט אין א סך שפראכן , און א גרויסע צאל ביכער אוןעטישן זערען וועגן אים געשריבן געווארן . 
#
מ . 
ר . 
#
