דער וואנדערער . 
#
עס איז געווען ארום האלבע נאכט , ווען זאראטוסטרא האט זיך געלאזטאין וועג אריין אריבער דעם רוקען פון דעם אינזעל , כדי אויף מארגעןגאנץ פריה צו דערגרייכען דעם אנדער ברעג : ווייל דארטען האט ערגעוואלט ארויף אויף א שיף . 
 מחמת דאר טען איז געווען א גוטער פלאץ ,צו פאראנקערען , אין וועלכען אויך פרעמדע שיפען פלעגען גריילעךאראפלאזען זייער אנקער . 
 זיי האבען שוין גענומען מיט זיך עטליכעמענשען פון די גליקזעליגע אינזלען , וואס האבען געוואלט אריבער'ן ים . 
איז — ווען זאראטוסטרא איז זיך אזוי געגאנגען ארויף' ! 
 בארג , האטער זיך דערמאנט בשעת'ן געהן אן דעם פיעלען איינזאמען וואנדערן זיינעםפון אבענד אן , און ווי פיעל בערג און רוקענס און שפיצען ער איז שויןארויפגעקלעטערט . 
#
איך בין א וואנדערער און א בארג - קלעטערער , האט ער צו זיך אין הארצעןגעזאגט , איך ליעב ניט די פלעינען און , טשטעות , קאן איך לאנג ניט זיצעןשטיל . 
#
און וואס פאר א גורל און א דערלעבונג עס זאל ניט אויספאלען אויףמיר , — אין איהם וועט זיין א וואנדערען און א בארגקלעטערען : מעןדערלעבט לסוף נאר זיך אליין . 
#
די צייט איז שוין פארפלאסען , ווען איך האב געקאנט באנעגענען אצופאל ; און וואס קאן איצטער נאך צופאלען צו מיר , וואס זאל שויןניט זיין מיין אייגענס . 
#
מיין אייגענער זעלבסט און דאס , וואס עס איז פון איהם א לאנגע צייטגעווען אין דער פרעמד און צושפרייט צווישען אלע זאכען און צופעלען , —אט קאט נאר קערט זיך אום צוריק , און קומט לסוף צו מיר אהיים . 
#
און נאך א זאך ווייס איך : איך עטעה איצטער פאר מיין לעצטעןבארג - שפיץ און פאר דעם , וואס איז פאר מיר שוין טוןלאנג - אן געווען אנגעגרייט . 
 אך , מיין הארטעסטען ווענ מוז איךארויפגעהן  ! 
 אך , מיין איינזאמסטע וואנדערונג האב איך ארנער הויבען  ! 
#
ד ע ר אבער , וואס איז פון מיין מין , דער קאן ניט ניצול ווערען פוןאזא שעה : פון דער שעה , וואס זאגט צו איהם : ערשט אצינדער נעהסט דודיין ווענ פון דיין גרויס  ! 
 בארג - שפיץ און אפגרונד , — דאס איז איצטעראין איינס צונויפגענומען  ! 
#
דו געהסט ריין וועג פון דיין גרויס : איצט איז דיין לעצטער מקלט געווארעןדאס , וואס ביזאהער האט ביי דיר געהייסען דיין לעצטע געפאהר . 
#
דו געהסט דיין וועג פון ריין גרויס : דאס מוז איצטער דיר צוגעבען דעםבעסטען טוט , וואס הינטער דיר איז שוין מעהר קיין וועג ניטא  ! 
#
דו געהסט דיין וועג פון דיין גרויס : דא זאל זיך קיינער ניט נאכשארעןנאך דיר . 
 דיין פוס גופא מעקט אפ הינטער דיר דעם וועג , און אויף איהםשטעהט אויפגעשריבען : אונמעגליכקייט . 
#
און ווען פון איצטער אן פעהלען ריר אלע לייטערס , איז מוזטו זיךאויסלערנען , צו קלעטערען אויף דעם אייגענעם קאפ : ווי דען אנדערסווילסטו קלעטערען ארויף  ? 
#
אויף ריין אייגענעם קאפ און איבער דעם אייגענעם האר צען  ! 
 איצטער מוזדאס מילדעסטע אין דיר ווערען דאס האר טעסטע . 
#
ווער עס האט תמיד זיך פיעל דערבארעמט אויף זיך , יענער ווערט לסוף קראנקפון זיין פיעל דערבארעמונג . 
 געלויבט זאל זיין דאס , וואס מאכט הארט  ! 
איך לויב ניט דאס לאנד , וואו פוטער און האניג — פליעסען  ! 
#
ס'איז נויטיג אויסצולערנען זיך , ניט צי קוקען אויף זיך , כדי צו זעהן א סך : — אין הארטקייט נויטיגט זיך יערער בארגקלעטערער . 
#
ווער עס אין אבער מיט רי אויגען צודרינגליך ווי אן ערקענענדער , ווי קאן ער פון אלע זאכען זעהן מעהר , איידער זייערעפארענט - גרונטען  ! 
#
דו אבער , א זאראטוסטרא , האסט געוואלט פון יעדער זאך זעהן דעםגרונט און דעם הינטער - גרונט : טוזטו דעריבער איבער זיך אליין קלעטערען , —אהין , ארויף , ביז אויך דיינע שטערען וועסטו האבען א ו נ ט ע ר זיך  ! 
#
יע  ! 
 אראפצוקוקען אויף מיך גופא און אויף מיינע שטערען : אט דאס ערשטוואלט פאר טיר געהייסען מיין בארג - שפיץ , דאס איז נאך פאר טירנעבליבען ווי מיין ל ע צ ט ע ר בארג1|ך - וזיך ן — 
#
אזוי האט זאראטוסטרא גערעדט צו זיך , בעת'ן שטיינען , טרייסטענדיג זייןהארץ מיט הארטע ווערטלעך : ווייל זיין הארץ איז איהם געוועןפארוואונדט , ווי פריהער נאך קיינמאל ניט . 
 און אז ער איז געקומען אויףדער הויך פון דעם בארג - רוקען , ערשט , זעה , דער אנדער ים איז געלעגעןאויסגעברייט פאר איהם : איז ער געשטאנען שטיל און האט א לאנגע צייטגעשוויגען . 
 די נאכט אבער איז געווען קאלט אין יענער הויך און קלאר אוןהעל אויסגעשטערענט . 
#
איך דערקען מיין גורל , האט ער לסוף געזאגט צו זיך מיט טרויער . 
 זאל זיין ! 
 איך בין אנגעגרייט . 
 ערשט איצט האט זיך אנגעהויבען מיין לעצטעאיינזאמקייט . 
#
אך , אט דער שווארצער טרויעריגער ים אונטער מיר  ! 
 אך , אט דישוואנגערע נאכטליכע פארדראסענקייט  ! 
 אך , שיקזאל און ים  ! 
 צו אייךמוז איך איצט א ר א פ שטיינען  ! 
#
איך עטעה פאר מיין העכסטען בארג און פאר מיין לענגסטער וואנדערונג :דעריבער מוז איך נאך טיעפער אראפ , איידער ווען עס איז פריהער : 
#
— טיעפער אראפ אין דעם שמארץ , איידער ווען עס איז , ביז אין זייןשווארצעסטען געוויסער אריין  ! 
 אזוי וויל דאס מייןשיקזאל : זאל זיין אזוי  ! 
 איך בין פארטינ . 
 אט ערשט האט זיךאנגעהויבען מיין לעצטע איינזאמקייט . 
#
פון וואנען קומען די העכסטע בערג  ? 
 אזוי האב איך אמאל געפרעגט . 
 האבאיך מיך דערוואוסט , אז זיי קומען פון דעם ים . 
#
אט די עדות איז פארשריבען אין זייער שטיין און אין רי יוענד פון זייערעשפיצען . 
 אויס דער טיעפסטער טיעף מוז די העכסטע הויך צו איהר הויך קומען . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא אויף דעם שפיץ פון דעם בארג , וואו עסאיז געוועזען קאלט . 
 אז ער איז אבער געקומען נאהענט צום ים און איזלס . 
 - ף געשטאנען אליין צווישען די הויכע פעלזען , איז ער געווארעןאיינגעמאטערט פון וועג און נאך פארבענקטער , איידער פריהער . 
#
עס שלאפט נאך אל'דאסדינג , האט ער געזאגט . 
 אויך רער ים שלאפט . 
פארשלאפען און פרעמד בליקט זיין אויג אויף מיר . 
#
אבער ער עטעמט ווארעם , דאס פיהל איך . 
 און איך פיהל אויך , אז ערחלוס'ט . 
 ער ווארפט זיך ארום אין חלום אויף הארטע קישענס . 
#
הער זיך איין  ! 
 הער זיך איין  ! 
 ווי ער קרעכצט פון בייזע עראינערונגען  ! 
אדער פון בייזע דערווארטונגען  ? 
#
אך , איך בין טרויעריג מיט דיר , דו טונקעלע בריאה - משונה , און בין אויף זיךאליין ברוגז צוליעב דיר . 
#
אך , פאר וואס האט ניט מיין האנד גענוג גבורה  ! 
 באמת , גריילעך וואלטאיך דיך אויסגעלייזט פון דיינע בייזע חלומות ! 
 — 
#
און בעת זאראטוסטרא האט אזוי גערעדט , האט ער מיט א שווערנעמיט אוןביטערקייט געלאכט פון זיך אליין . 
 ווי  ! 
 זאראטוסטרא  ! 
 האט ערגעזאגט , רו ווילסט נאך דעם ים זינגען א טרויסט  ? 
#
אך , דו ליעבע - רייכער נאר , זאראטוסטרא , רו איבערגליקליכעראין פארטרויען  ! 
 אבער אזא ביזטו אלעמאל געווען : תסיד סלער סטוקומען מיט צוטרוי צו אלץ , וואס איז שרעקליך . 
#
יעדע בריאה משונה האסטו געוואלט נאך א גלעט טאן . 
 א הויך פוןווארעמען אטעם , א ביסעל ווייכע האר אויף דער לאפע : און שוין ביסטוגעווען אנגעגרייט צו ליעבען זי און צו רופען זי . 
 די ליעבע איז די געפאהרפון דעם איינזאמסטען , די ליעבע צו אלץ , ו ו א ס ע ס ל ע ב ט נ א ר  ! 
באמת , לאכען דארף מען פון מיין נארישקייט און מיין עניוות אין רערליעבע  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט דערביי געלאכט צום צווייטעןמאל : דא האט ער זיך אבער דערמאנט אויף זיינע פריינד , וואס ער האטפארלאזען , — און אקוראט ווי ער וואלט אין זיינע געדאנקען בעגאנגעןא חטא אנטקעגען זיי , איז ער געווען אין כעס אויף זיך פאר זיינעגעדאנקען . 
 און באלד האט פאסירט אז דער לאכענדער האט זיךפאנאנדערגעוויינט : — פאר כעס און בענקשאפט האט ביטער געוויינטזאראטוסטרא . 
די זערזנג און די רעטעניש . 
ווען צווישען די שיפס - לייט האט מען זיך דערוואוסט , אן זאראטוסטרא איזאויפ'ן שיף — ווייל א מאן , וואס איז געקומען פון די גליקליכע אינזלען ,איז אין איינעם מיט איהם אויפ'ן שיף ארויף , — האט זיך אויפגעהויבען אגרויסע נייניער און דערווארטונג . 
 אבער זאראטוסטרא האט געשוויגעןצוויי טעג און איז געווען קאלט און טויב מחמת טרויערינקייט , אזוי , אזער האט ניט געענטפערט ניט אויף בליקען און ניט אויף פראנען . 
 אין אווענטאבער פון דעם צווייטען טאג האט ער ווידער אויפגעמאכט זיינע אויערען ,הגם ער האט נאך געשוויגען : ווייל אויף דעם שיף זיינען געווען צו הערעןא סך משונה'דיגע און נעפעהרליכע זאכען , וואס זיינען געקומען פון דערווייט און האבען געוואלט גרייכען נאך ווייטער . 
 זאראטוסטרא איז אבערגעווען א פריינד פון אלע אזעלכע , וואס מאכען ווייטע רייזען אוןוואלטען ניט געוואלט לעבען אהן געפאהר . 
 און זעה  ! 
 לסוף איז איהם איןצוהערען די צונג פאנאנדערגעבונדען געווארען , אין דאס איין טון זייןהארצען האט זיך געבראכען : — האט ער אנגעהויבען צו ריידען , אזוי צוזאגען : 
#
פאר אייך , די אומדערשראקענע זוכער , מזל - פרואווער , און פאר אלע וואסהאבען זיך ווען עס איז מיט שלאנגען - קלוגע לייווענטען אויף דעם שרעקליכעןים געלאזט , — 
#
פאר אייך פון רעטעניש אנגע'שכור'טע , פון בין - השרשות פריידיגע , וועמעסנשמה עס ווערט מיט פלויטען צו יעדען פאר רעטערישען תהום געצויגען : 
#
— ווייל איהר ווילט ניט מיט פחדנ'ישער האנד נאכטאפעןדעם פארים ; און דארטען , וואו איהר קאנט ט ר ע ט ע ן , האט איהר פיינטא ו י ס צ ו ' ח ש ב ו נ ' ע ן — 
#
פאר אייך אליין דערעעהל איך די רעטעניש , וואס איך האב ג ע ז ע ה ע ן —די זעהונג פון דעם איינזאמסטען . 
 — 
#
םאר'חושך'ט בין איך אנומעלט געגאנגען דורך א מתים - פאר בינעןפארנאכט , — פאר'חושך'ט און הארט מיט צונויפגעפרעסטע ליפען . 
 ניט נאראיין זון איז מיר פארגאנגען . 
#
א פוסווענ , וואס האט זיך להכעיס געצויגען ארו* איבער קליינעשטיינדלעך , א בייזהאפטער , איינזאמער , וועטען ניט גראז און ניט בויסדעלזיינען שוין מעהר ניט געוועזען צום הארצען : א בארג - שטעג האטנעזוויאקעט אונטער דער עזות פון מיין סוס . 
#
שטום שרייטענדינ איבער דער שפאטענדער קראקעריי פון דיקיעזעל - שטיינדלעך , בעטרעטענדיג דעם שטיין , וואס האט געמאכט איהם זיךאויסגליטשען , אזוי - א האט מיין פוס זיך דער שוואונגען דעם וועגארויף - צו . 
#
ארויף - צו : — להכעיס דעם גייסט , וואס האט איהם געצויגען אראפ - צו ,צום אפגרונט - צו , דעם גייסט פון שווערקייט , מיין טייוועל און ערע - פיינד . 
#
ארוירצו : — ווען אפילו ער איז געזעסען אויף מיר , האלב קארליק , האלבסויל - וואורף ; א לאהמער ן א לאהם - סאכענדער : בליי דורך מיין אויער ,בליי - טראפען - געדאנקען אין מיין מארך שריינטריסענדיג . 
#
„ א , זאראטוסטרא , האט ער מיט חוזק גע'סוד'עט , א זילב נאך ש זילב , דושטיין פון קלוגשאפט ; דו האסט דיך הויך געזוארטען , אבער יערערגעווארפענער שטיין מוז — אראפפאלען  ! 
#
א , זאראטוסטרא , דו שטיין פון קלונשאפענקייט , דו שליידער - שטיין , דושטערען - צושמעטערער  ! 
 דיך גופא האסטו א ווארף געטאן אזוי הויך , אבעריערער געווארפענער שטיין מוז — אראפסאלען  ! 
#
סארטשפט צו דיר גופא און צו דעם אייגענעם פארשטייניגטווערען : א , זאראטוסטרא , ווייט האסטו דיין שטיין געווארפען , — אבעראויף דיר וועט ער צוריק פאלען  ! 
“ 
#
דערנאך האט דער קארליק געשוויגען , און דאס האט געוועהרט לאנג . 
 זייןשווייגען אבער האט מיך געדריקט . 
 און ביי אזא סין זאלבאנאנד איז מעןבאמת איינזאמער איידער אליין  ! 
#
איך בין געשטיגען , געשטיגען , געטרויסט , געטראכט , — אבער אלץ האט מיךגעדריקט . 
 צו א חולה בין איך געווען געגליכען , וועטען זיינע בייזע יסוריםמאכען טאט , און וועטען א בייזערער חלום וועקט אויף פונ'ם איינשלאפען . 
#
אבער עס איז פאראן אין טיר עפעס , וואס איך רוף טוט : האט האט מירביז אהער יעדען אוממוט טויט געשלאגען . 
 אט דער מוט האט לסוף טירגעהייסען זיך אוועקשטעלען און זאגען : „ קארליק  ! 
 דו  ! 
 אדער איך  ! 
“ — 
#
מחמת מוט איז דער בעסטער טויטשלאגער , — מוט , וואס ס א ל ט א ן : וויילאין יערען אנפאלען איז א קלינגענדער שפיעל . 
#
דער מענש אבער איז די סוטיגסטע חיה : דורך דעם האט ער יעדע חיהבייגעקומען . 
 מיט קלינגענדען שפיעל האט ער בייגעקומען איטליכע פיין ; דימענשען - פיין איז אבער די טיעפסטע פיין . 
#
דער מוט שלאגט טויט אויך דאס שווינדלען בייס אפגרונט ג 
#
און וואו שטעהט ניט דער מענש ביי אן אפגרונט  ! 
 איז ניט דאס זעהען גופא— זעהען אפגרונטען  ? 
#
מוט איז דער בעסטער טויט - שלאגער : דער מוט שלאגט טויט אויך די רחמנות . 
רחמנות האבען איז אבער דער טיעפסטער אפגרונט : ווי טיעף דער מענשבליקט אריין אין דאס לעבען , אזוי טיעף בליקט ער אויך אריין אין דעםצער . 
#
מוט אבער איז דער בעסטער טויט - שלאגער , טוט , וואס פאלט אן : אפילו דעםטויט שלאגט ער טויט , ווייל ער זאגט : „ איז ד א ס געווען האס לעבען  ? 
איז רעכט  ! 
 נאך א סאל ! 
“אין אזא ווערטעל איז אבער דא א סך קלינגענדער שפיעל . 
 ווער ס'האטאויערען , זאל הערען . 
 — 
#
„ האלט , קארליק  ! 
 האב איך געזאגט . 
 איך  ! 
 אדער דו  ! 
 איך בין אבער דערשטארקערער פון אונז ביידען — : די קענסט ניט מיין אפגרונטיגעןגעדאנקען ! 
 א י ה ם — וואלסטי ניט געקאנט טראגען  ! 
“ 
#
דא איז געשעהען אזוינס , וואס האט מיר גרינגער געמאכט : ן ווייל דערקארליק איז אראפגעשפרונגען פון מיין אקסעל , דער נייניעריגער  ! 
 אוןער האט זיך צונויפגעדרעהט אויף א שטיין י אנטקעגען טיר . 
 דא גראד ,וואו טיר האבען זיך אפגעשטעלט , אין אבער געווען א טויער - וועג . 
#
„ קוק אן אט דעם טויער - וועג , קארליק  ! 
 האב איך ווייטער גערעדט . 
 ער האטצוויי פנים'ער . 
 צוויי וועגען קומען זיך דא צונויף : קיינער איז נאך ניטגעגאנגען אין זיי ביז צום סוף . 
#
אט די לאנגע גאס צוריק : זי געוועהרט אן אייביגקייט . 
 און יענע לאנגעגאס פאראויס — דאס איז אן אנדער אייביגקייט . 
#
זיי זיינען אין א ווירער - אנאנד , אט די וועגען ; זיי שטויסען זיך מיטדי קעפ : און דא , אט ביי דעם טויער - וועג , קומען זיי זיך צונויף . 
 דערנאמען פון דעם טויער - וועג שטעהט אויבען אויפגעטריבען : „ אויגענבליק“ 
#
אבער אויב אימיצער וואלט אין איינעם פון זיי געגאנגען וויישער — און רקפאראויס און תמיד ווייטער : גלויבסטו , קארליק , אז אט די וועגען זיינעןאין אן אייביגען ווירער - אנאנד  ? 
“ — 
#
„ אלץ , וואס איז גלייך - געשטרעקט , לאיגט , האט געמורמעלט מיט פאראכטונגדער קארליק . 
 יעדער אמת איז קרום , די צייט גופא איז א קרייז . 
“„דו גייסט פון שווערקייט  ! 
 האב איך ארויסגערערק אין צארן , מאך דירדאס ניט צו גרינג  ! 
 אדער איך לאז דיך דא זיעען צונויפגעדרעהטערהייד ,ייאי דו זיצסט , דו לאהם - פוס , — און איך האב דיך ארויפגעטראגען ה ו י ך 
#
„ קוק אן , האב איך ווייטער גערעדט , אט דעם אויגענבליק  ! 
 פון דעםטויער - וועג „ אויגענבליק“ לויפט א לאנגע אייביגע נאם אויף - צ ו ר י ק  :הינטער אונז ליעגט אן אייביגקייט . 
#
מוז ניט דאס פון אלע זאכען , וואס קאן לויפען , שוין איינמאל האבעןגעלאפען דורך אט דער גאס  ? 
 מוז ניט דאס , וואס ק א ן געשעהן פון אלעזאכען , שוין איינמאל האבען געשעהען , געטאן , זיך פארלאפען  ? 
#
און אויב אלץ איז שוין דא אמאל געווען : וואס האלטסטו , קארליק , פוןאט דעם אויגענבליק  ? 
 טון ניט אויך אט דער טויערוועג שוין אמאל —האבען געווען  ? 
#
און זיינען ניט אלע זאכען אזוי פעסט פארקנויטעלט , אז אט דעראויגענבליק מוז ציהען נאך זיך אלע קומענדע זאכען  ? 
 סטילא — — זיך גופאאויך נאך  ? 
#
ווייל דאס , וואס ק א ן לויפען פון אלע זאכען : אויך אין אט דערלאנגער גאס פ א ר א ו י ס — טוז דאך נאך אמאל לויפען ! 
— 
#
און אט די לאנגזאמע שפין , וואס קריכט אין דעם לבנה - שיין , און דילבנה - שיין גופא , און איך , און דו , וואס סוד'ען זיך דא ביי דעםטויער - וועג , וואס סוד'ען זיך דא וועגען אייביגקייטס - זאכען , מוזען מירניט אלע שוין דא האבען געווען  ? 
#
— און וויערער צוריק קומען און לויפען אין יענער אנדער גאס , ארויס ,פאראויס , אין אט דער לאנגער שוידערליכער נאס , — מוזען מיר ניט אייביגוויערערקומען  ? 
 —“ 
#
אזוי האב איך גערעדט , און אלץ שטילער : ווייל איך האב מורא געהאטפאר מיינע אייגענע געדאנקען און הינטער - געראנקען . 
 ערשט פלוצים האבאיך דערהערט ווי א הונט וואויעט אין דער נאהענט . 
האב איך ווען עס איז געהערט , א הונט זאל אזוי וואויען  ? 
 מיין געדאנקאיז געלאפען צוריק . 
 יע  ! 
 בעת איך בין געווען א קינד , אין דער ווייטעסטערקינדהייט : 
#
יעמאלט האב איך געהערט א הונט זאל אזוי וואויען . 
 איך האב איהם אויךגעזעהען , מיט צושויבערט - אנגעשטעלטע האר , דעם קאפ אויפגעהויבען ארויף ,ציטערענדיג , אין דער שטילסטער האלבער נאכט , ווען אויך הינט גלויבען איןגעשפענסטער : 
#
— אזוי , אז איך האב באקומען רחמנות . 
 מחמת די פולע לבנה איז נארוואס , טויט - פארשוויגען , געגאנגען איבער דאס הויז , נאר וואס איז זיגעשטאנען שטיל , א קיילעכדיגע גלוט , — שטיל אויף דעם פלאכען דאך , וויאויף א פרעמדען אייגענטום : — 
#
דערפון איז יעמאלט דער הונט געווארען א פארציטערטער : ווייל הינטגלויבען אין גנבים און געשפענסטער , און ווען איך האב וויערער דערהערטאזא וואויען , האט מיך וויערער אנגענומען א רחמנות . 
#
וואוהין איז איצטער אהינגעקומען דער קארליק  ? 
 און דער טויער - וועג  ? 
 אוןדי שפין  ? 
 און דאס גאנצע סוד'ען זיך  ? 
 האט דאס מיר דען גע'חלומ'ט  ? 
האב איך מיך אויפגעכאפט  ? 
 צווישען ווילדע פעלזען בין איך מיט אמאלגעשטאנען , אליין , וויסט , אין דעם וויסטעסטען שיין פון דער לבנה . 
#
א ב ע ר ר א א י ז א מ ע נ ש ג ע ל ע ג ע ן  ! 
 זעה נאר  ! 
 דער הונטשפרינגט אום , די האר צושויבערט - אנגעשטעלט , ווינזעלט , —איצטער האט' ערדערזעהען , אז איך קום , האט ער וויעדער געוואויעט , האט ער גע ש ר י ע ן : האב איך ווען געהערט , א הונט זאל אזוי שרייען צו הילף  ? 
#
אין באמת , דאס , וואס איך האב דערזעהן , אזוינס האב איך נאך קיינמאלניט געזעהן . 
 א יונגען פאסטוך האב איך געזעהן , וואס האט זיך געדרעהטווי א ווארעם , זיך געווארגען , געצוקט , מיט א פארקרימטען פנים , אוןא שווארצע שווערע שלאנג איז יי טון זיין מויל . 
האב איך ווען געזעהען אזוי פיעל עקעל און בלייכע אימה אויף א פנים  ? 
ער האט משמעות געשלאפען  ? 
 איז איהם א שלאנג אריינגעקראכען איןבית - הבליעה — און דארטען האט זי זיך פעסט אריינגעביסען . 
#
מיין האנט האט געריסען די שלאנג און געריסען : — אור - זיסט  ! 
 זי האטניט ארויסגעריסען די שלאנג פון דעם האלז . 
 דא האט עס אויסגעשריען פוןמיר : „ בייס אפ  ! 
 בייס אפ  ! 
#
דעם קאפ בייס אפ  ! 
 בייס אפ  ! 
“ — אזוי האט עס געשריען  . 
פון מיר ;מיין אימה , מיין האס , מיין עקעל , מיין רחמנות , אל' דאס גוטס און בייזאין מיר האט געשריען פון מיר מיט איין געשריי . 
 — 
#
איהר אומדערשראקענע ארום מיר  ! 
 איהר זוכער , מזל - פרוווער  ! 
 ווער פוןאייך עס האט מיט שלאנגען - קלוגע לייווענטס זיך אין אומדערפארשטע יס'עןאיינגעשיפט  ! 
 איהר פריינד פון רעטענישען  ! 
#
טרעפט דאך די רעטעניש , וואס איך האב יעמאלט געזעהן , זייט מיר פותר דיזעהונג פון דעם איינזאמסטען  ! 
#
ווייל דאס איז געווען א זעהונג און פאראויסזעהונג : — וואס האב איךיעמאלט געזעהן אין א משל  ? 
 און ווער איז דאס וואס מוז נאך א מאלקומען  ? 
#
ווער איז דער הירט , צו וועמען די שלאנג איז אזוי אריינגעקראכען איןהאלז  ? 
 ווער איז דער מענש , אין וועמעס האלז אל' דקגס שווערסטע און דאסשווארצעסטע וועט אזוי אריינקריכען  ? 
#
— דער הירט אבער האט א ביס געטאן , ווי מיין געשריי האט איהם געראט ;ער הא טא ביס געטאן מיט א גוטען בייס . 
 ווייט אוועק האט ערארויסגעשפינען דעם קאפ פון שלאנג — : און איז אויפגעשפרונגען . 
 — 
#
ניט מעהר קיין הירט , ניט מעהר קיין מענש , — א פארויאנדעלטער , אבאלויכטענער , וואס האט ג ע ל א כ ט  ! 
 קיינמאלאויף דער ערד האט נאך א מענש אזוי ניט געלאכט , ווי ער האט געלאכט  ! 
#
א , מיינע ברידער , איך האב געהערט א לאכען , וואס איז ניט געווען קייןלאכען פון א מענשען , — און איצטער פרעסט מיך א דארשט , א בענקשאפט ,וואס ווערט קיינמאל ניט אייננעשטילט . 
#
מיין בענקשאפט און יענער לאכען פרעסען מיך : א , ווי קאן איך דאס נאךאריבערטראגען און לעבען  ! 
 און ווי וואלט איך דאס געקאנטאריבערטראגען , איך זאל איצטער שטארבען  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די נליקשאפט להיפך דעם אייגענעם ווילען . 
#
מיט אזעלכע רעטענישען און ביטערנישען אין הארצען איז זאראטוסטראגעפאהרען איבער דעם ים . 
 ווען ער איז אבער געווען פיער טעג - רייזען ווייטפון די גליקזעליגע אינזלען און פון זיינע פריינד , האט ער גובר געוועןזיין גאנצען צער — : זיעגרייך און מיט פעסטע פיס איז ער וויעדערגעשטאנען אויף זיין שיקזאל . 
 און יעמאלט האט זאראטוסטרא אזויגערעדט צו זיין איבער - פריידינען געוויסען : 
#
אליין בין איך וויערער און וויל זיין אליין , אליין מיט דעם ריינעםהימעל און דעם פרייען ים ; און וויערער איז נאכמיטאג ארום מיר . 
#
אין א נאכמיטאג האב איך אמאל צום ערשטען מאל געפונען מיינע פריינד ,אין א נאכמיטאג אויך צום אנדער נאל : אין רער שעה , ווען יעדערליכר - שיין ווערט שטילער . 
#
ווייל יעדעם גליק , וואס איז נאך אין וועג צווישען הימעל און ערד , זוכטזיך אן אכסניח אין א ליכטיגער נשמה : טון דעם יק איז איצטער יערערליכט - שיין שטילער געווארען . 
א , נאכמיטאג פון מיין לעבען  ! 
 אמאל איז אויך מיין גליקאראפגעשטיגען אין טאל , זיך אן אכסניה צו זוכען : האט ער גע - טונעןדי אפענע גאסט - פריינדליכע נשמות . 
#
א , נאכמיטאג פון מיין לעבען  ! 
 וואס וואלט איך ניט אוועקגעגעבען , כדיאיך זאל האבען נאר איינס : אט רי לעבעדיגע פלאנצונג פון מיינעגעדאנקען און אט דעם מארגענליכט פון מיין העכסטער האפענונג  ! 
#
מיטפאהרער האט אמאל רער שאפענדער געזוכט און קינדער פון זייןהאפענונג : און זעה , עס האט זיך ארויסגעפונען , אז ער קאן זיי ניטגעפינען , סיידען ער זאל זיי פריהער אליין באשאפען . 
#
אזוי ארום בין איך אין מיטען פון מיין ווערק , איך געה צו מיינע קינדעראון איך געה פון זיי אוועק : צוליעב זיינע קינדער מוז זאראטוסטרא זיךגופא מאכען פאלקאס . 
#
ווייל פון גרונט אויס ליעבט מען נאר זיין קינד און זיין ווערק ; און וואועס איז דא א גרויסע ליעבע צו זיך אליין אין דאס א סמן פוןשוואנגערשאפט : אזוי האב איך דאס געפונען . 
#
מיינע קינדער גרינען נאך אין זייער ערשטען פריהלינג , שטעהן נאהענטאיינער דעם אנדערען און ווערען אין איינעם געטרייפעלט פון ווינט , אט דיבויטער פון מיין גארטען און פון מיין בעסטער פלאנץ - ערד . 
#
און אין דער אמת'ן  ! 
 וואו אזעלכע בוימער שטער . 
ן אין איינעם , דארט ז י ינ ע ן די גליקליכע אינזלען  ! 
#
אבער שפעטער אמאל וועט איהר זיי ארויסהויבען און יערען איינעםאוועקשטעלען פאר זיך : כדי ער זאל לערנען איינזאמקייט און עקשנות אוןפארזיכטיגקייט . 
#
אין קארטשעס און געקרימט און מיט בויניגער הארטקייט זאל ער מיר ביים יםשטעהן , א לעבריגער לייכט - טורעם פון א ניטבייצוקומענעם לעבען . 
#
דארטען , וואו די שטורעמס ווארפען זיך אין ים אראפ , און וואסערטרינקט דער שנוק פון די בערג , דארטען זאל א - יערעראמאל האבען זיין טאג - וואך און נאכט - וואך , צוליעב ז י י ן נסיון אוןדערקענט ווערען . 
#
דערקענט און געפרואווט זאל ער ווערען , צי ער איז פון מיין טבע אוןאפשטאם , — צי איז ער א האר אויף א לאנגען ווילען , פארשוויגעןאפילו ווען ער רעדט , און נאכגעבענד אויף אזא'ן אופן , אז בעת'ן געבען נע ה מ ט ער : — 
#
— כדי ער זאל אמאל ווערען מיין מיטפאהרער און זאראטוסטרא'ס אמיטשאפענדער און מיטרוהענדער — : אזא , וואס שרייבט מיר מיין ווילעןאויף מיינע טאוולען : צוליעב דער פולסטער השלמה פון אלע זאכען . 
#
און פון זיינטוועגען און פון וועגען זיין גלייכען מוז איך אלייןדערגרייכען די העכסטע השלמה : דעריבער ווייך איך איצסער אויס מיין גליקאון גיב מיך איבער צו יערען אומגליק — צוליעב מיין לעצטען נסיון אוןדערקענטניס . 
#
און אין דער אמת'ן , עס איז שוין צייט געווען , איך זאל געהן ; דעםוואנדערערס שאטען און דער לענגסטער אומעט און די שטילסטע שעה — זיי אלעהאבען גערעדט צו מיר : „ עס איז די העכטטע צייט  ! 
“ 
#
דער ווינט האט מיר אין שליסעל - לאך אריינגעבלאזען און האט געזאגט  :„קום  ! 
“ די טיר איז מיר שלאנגען - קלוג אויפגעשפרונגען און האט געזאגט  :„געה  ! 
“ 
#
אבער איך בין געלעגען אין קייטען , אנגעשמירט אן דער ליעבע צו מיינעקינדער : דער באגעהר האט אויף מיר ארויפגעלייגט אט די פאנג - שטריק ,דער באגעהר נאך ליעבע , כדי איך זאל ווערן דער רויב פאר מיינע קינדעראון מיך פארלירען אין זיי . 
#
באגעהרען — דאס הייסט שוין פאר מיר : איך זאל מיך האבען פארלארען . 
א י ך ה א ב א י י ך , מ י י נ ע ק י נד ע ר  ! 
 אין אט דעם האבען זאלאלץ זיכערקייט זיין און גארנישט באנעהר . 
אבער בריהענדינ איז די זון פון מיין ליעבע געלעגען אויף מיר ,זאראטוסטרא האט זיך געקאכט אין זיין אייגענעם זאפט , — זיינעןשאטענס און ספיקות געפלויגען איבער מיר . 
#
פראסט און ווינטער האט זיך מיר שוין געלוסט : „ א , ווען וועט שויןפראסט און ווינטער מיך וויערער מאכען קנאקען און סקריפען  ! 
“ האב איךגעזיפצט : — יעמאלט האבען אייזיגע נעפלען גענומען ארויפשטייגען פוןמיר . 
#
מיין עבר האט זיינע קברים אויפגערראכען , ניט איין לעבעדיג באגראבענערצער האט וויעדער אויפגעוואכט — : ער האט זיך נאר אויסגעשלאפען ,איינגעהילט אין רי תכריכים . 
#
אזוי - א האט אל' דאסדינג גערופען אין צייכענס צו מיר : „ עס איז צייט  ! 
“ אבער איך — האב ניט געהערט : בין מיין אפגרונט האט לסוף זיך אריהר געטאן און מיין געדאנק האט מיך געביסען . 
#
אך , דו אפגרונטליכער נעראנק , וואס רו ביסט מ י י ן געדאנק  ! 
 וועןגעפין איך די גבורה , צו הערען ווי דו גראבסט און ניט מעהר צו ציטערען  ? 
#
ביז צום האלז ארויף קלאפט מיר דאס הארץ , ווען איך הער ווי רוגראבסט  ! 
 דיין שוויינען אפילו וויל מיך דערווערגען , דו אפנרונטליךשוויינענדער  ! 
#
איך האב מיך נאך קיינמאל ניט דערוועגט , דיך א ר ו י ף צו רופען  :גענוג געווען , וואס איך האב דיך ארומגעטראגען מיט מיר . 
 נאך ניטשטארק גענוג בין איך געווען פאר דעם לעצטען לייבען - איבער - מוט אוןלייבען - שפיעל - לוסט . 
#
גענוג אפשרעקענדיג איז שוין תמיד פאר טיר געווען דיין שווערקייט  :אבער שפעטער אמאל וועל איך נאך רי גבורה געפינען און די לייבען - שטים ,וואס זאל דיך ארויסרופען  ! 
#
ווען איך וועל מיך אין דעם האבען גובר געווען , יעמאלט וועל איך מיך גוברזיין נאך אין א גרעסערער זאך ; און א זיעג זאל זיין די חתימה פוןמיין העכסטער מדרגה  ! 
 —דערוויילע פאהר איך נאך אום אויף אומגעוויסע ימ'ען ; דער צופאל חנפה'טמיר , דער נלאט - צונגינער ; איך קוק פאראויס און צוריק , — איך זעה נאךניט קיין ענד . 
#
עס איז נאך ניט געקומען אויף מיר די שעה פון מיין לעצטען קאמף , — אדערקומט זי אפשר אויף מיר גראד איצטער  ? 
 באמת , מיט באטריגערישער שעהנקייטקוקען אויף טיר סין אלע זייטען ים און לעבען  ! 
#
א , דו נאכמיטאג פון מיין לעבען  ! 
 א , גליק איידער אווענטצייט  ! 
 א ,האפען אויף דעם הויך - כוואליענדען ים  ! 
 א , פרידען אין דעם אומגעוויסען  ! 
ווי וועניג גלויב איך אייך אלעמען  ! 
#
באמת , וועניג גלויב איך אין אייער באטריגערישער שעהנקייט  ! 
 איך בין צודעם ליעבענדען געגליכען , וואס איז חושך דעם צו פיעל סאמעטענעם שמייכעל . 
#
ווי ער פארשטויסט פון זיך זיין פיעל - געליעבטע , צערטליך נאך אפילו איןזיין הארטקייט , — אזוי פארשטויס איך פון מיר אט די נליק - געבענשטע שעה . 
#
אוועק פון מיר , די נליק - געבענשטע  ! 
 מיט דיר איז צו מיר א גליקשאפטגעקומען להיפך צו מיין ווילען  ! 
 אנגעגרייט צו מיין טיעפסטען צער , עטעהאיך דא : ביסט מיר צו פריה געקו - ען  ! 
#
אוועק פון מיר , די שעה פון נליקשאפט  ! 
 ליעבערשט זוך 
#
דיין אכסניה דארטען — ביי מיינע קינדער  ! 
 אייל דיך  ! 
 און בענט זיי , נאךאיידער אווענט קומט , מיט מ י י ן גליק  ! 
#
דער אווענט איז שוין נאהענט : די זון םארןינקט . 
 אוועק איז מיין גליק  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
 ער האט געווארט אויף זיין אומגליק דיגאנצע נאכט : אבער ער האט אומזיסט געווארט . 
 די נאכט איז געבליבעןהעל און שטיל און דאס גליק גופא אין געקומען צו איהם אלץ נעהענטער אוןנעהענטער . 
 ארום אין דער פריה אבער האט זאראטוסטרא געלאכט אין זייןהארצען אוןהאט געזאגט מיט געשפאט : „ ראס גליק לויפט נאך מיר נאך . 
 דאס נעהמטזיך דערפון , וואס איך לויף ניט - נאך נאך ווייבער . 
 דאס גליק אבער איזא ווייבס - פארשוין . 
“ 
#
פאר זון - אויפגאנג . 
#
א , הימעל איבער מיר , דו ריינער  ! 
 טיעפער  ! 
 דו אפגרונט פון ליכט - שיין  ! 
זעה איך דיך , שוידער איך פון געטליכע באנעהרען . 
#
מיך אריינצואווארפען אין דיין הויך — אט דאס איז מ י י ן טיעף  ! 
 מיךאין דיין ריינהייט צו בעהאלטען — אט דאס אין מ י י ן אומשולד  ! 
#
גאט ווערט פארדעקט פון זיין שעהנקייט : אזוי בעהאלטסטו דיינע שטערען . 
דו רעדסט ניט : אזוי פארקינדיגסטו מיר דיין קלוגשאפט . 
#
שטום איבער דעם ברויזענדען ים ביסטו מיר היינט אויפגעגאנגען , דיין ליעבעאון דיין בושה רעדט אנטפלעקונג צו מיין ברויזענדער נשמה . 
#
וואס דו ביסט שעהן צו מיר געקומען , איינגעוויקעלט אין דיין שעהנקייט ,וואס דו האסט שטום צו מיר גערעדט , אנטפלעקט אין דיין קלוגשאפט : 
#
א , ווי זאל איך ניט האבען דערשפירט אל' דאס שעמעוודיגע פון דייןנשמה  ! 
 פריהער ס א ר דער זון ביסטו געקומען צו מיר , דעם איינזאמסטען . 
#
מיר זיינען פריינד פון אנהויב אן : מיר האבען ביידע איין צער , און אייןאימה , און איין גרונט ן אויך איין זון האבען מיר ביידע אין איינעם . 
#
מיר ריידען ניט צווישען זיך , ווייל מיר ווייסען צו פיעל —  :מיר שוויינען איינער צו דעם אנדערען , מיר שמייכלען ארויס אונ - זער וויסעןאיינער צו דעם אנדערען . 
#
ביסטו ניט דער ליכט - שיין צו מיין פייער  ? 
 האסטו ניט די שוועסטער - נשמה צימיין איינזעהן  ? 
#
אין איינעם האבען מיר אלצדינג געלערנט ן אין איינעם האבען מיר געלערנט ,ווי מיר זאלען ארויפשטייגען צי זיך גופא און ניט - באוואלקענט שמייכלען : — 
#
ניט - באוואלקענט ארונטער - שמייכלען פון ליכטיגע אויגען און פוןמיילענווייטער ווייט , בעת צוואנג און צוועק און שולד דאמפען אונטער אונזווי א רעגען . 
#
און ווען איך האב אליין געוואנדערט : נאך ו ו א ס האט געהונגערטמיין נשמה אין די נעכט און אויף די אירר - שטעגען  ? 
 און בעת איך בין אויף דיבערג געשטיגען , וועמען האב איך דען געזוכט אויף די בערג , אויב ניט דיך  ? 
#
און מיין גאנצער וואנדערען און בארג - שטייגען : אויס נויט איז דאס נארגעווען און א באהעלף פאר דעם אומבאהאלפענעם : — פ ל י ה ע ן נארוויל מיין גאנצער ווילען , אין ד י ר אריינפליהען  ! 
#
און וואס האב איך מעהר געהאסט , איידער די פארביי - ציהענדע וואלקענסאון אלץ , וואס באפלעקט דיך  ? 
 און מיין איינענעם האס האב איך נאךגעהאסט , ווייל ער האט דיך באפלעקט  ! 
#
איך בין אין כ'זס אויף די ציהענדע וואלקען , וואס שארען זיך גניב'יש ווירויב - קאצען : זיי נעהמען אוועק ביי ריר און ביי טיר , וואס מיר האבעןבשותפות , — דאס אומגעהויערע אומבאגרענעצטע יא - און - אמן - זאגען . 
#
מיר זיינען אין כעס אויף יענע מיטלער און מישער , אויף רי ציהענדעוואלקענס : יענע אויף - העלפטיגע , וואס האבען זיך ניט אויסגעלערנט , ניטווי צו בענטען , ניט ווי פון גרונט - אויס צו שילשען . 
ליעבערשט וואלט איך זיצען אין א טון אונטער א טאאואסענעם הימעל ,ליעבערשט זיצען אין אן אפגרונט אהן א הימעל , איידער זעהן , ווי דו ,ליכט - הימעל , ביסט באפלעקט מיט ציהוואלקענס . 
#
און אפט האט מיך א חשק אנגענומען , צו צוהעפטען זיי מיט דיגעצייהנדעלטע נאלר - דראטען פון דעם בליץ , כדי איך זאל קאנען , ווי דערדינער , פויקען אויף זייער קעסעל - פויק : — 
#
א צארענדיגער פייקלער , ווייל זיי רויבען ביי טיר אוועק דיין יע  ! 
 אוןאמן  ! 
 דו הימעל איבער מיר , דו ריינער  ! 
 ליכטיגער  ! 
 דו אפגרונט פוןליכט - שיין  ! 
 — ווייל זיי רויבען ביי דיר אוועק מיין יע  ! 
 און אמן  ! 
#
ווייל ליעבערשט וויל איך האבען געפילדער און דונער און וועטער - קללות ,איידער יענע פארזיכטיגע צווייפלענדע קאצען - רוה ; און אויך ביי מענשעןהאס איך מעהר פאר אלץ אלע די שטיל - טרעטער און רי האלב - אויף - האלבעאון די צווייפלענדע , זיך מיט דער דעה שלאגענדע ציה - וואלקענס . 
#
און „ ווער עס קאן ניט בענטען , זאל זיך אויסלערנען צו שילטען  ! 
“ — אט דיקלארע לערנונג איז מיר אראבנעפאלען פון דעם קלארען הימעל , אט דערשטערן שטעהט אפילו אין די שווארצע נעכט אויף מיין הימעל . 
#
איך בין אבער א בענשענדער און א יא - זאגער , ווען די ביסט נאר ארוםמיר , דו ריינער , דו ליכטיגער  ! 
 דו אפגרונט פון ליכטשיין  ! 
 — אין אלעאפגרונטען טראג איך יעמאלט אריין מיין בענשענד יא - זאגען . 
#
א בענשענדער בין איך געווארען , א יא - זאגער : און צוליעב דעם האב איךמיך לאנג געראנגעלט און בין א ראנגלער געווען , ברי איך זאל שפעטעראמאל פריי באקומען די הענט צו בענעען . 
#
דאס איז אבער מיין ברכה : איבער יעדער זאך צו שטעהן ווי איהר אייגענערהימעל , ווי איהר קיילעכדיגער דאך , איהראזורענע גלאק און אייביגע זיכערקייט : און פול פון גליק איז דער , וואסגיט אזא ברכה  ! 
#
ווייל אלע זאכען זיינען גע'טובל'ט אין דעם קוואל פון אייביג - קייט אוןפון יענער זייט גוט און בייז ; גוט און בייז גופא זיינען ;א|בער נארצווישען - שאטענס און פייכטע באטריבטקייטען און ציהוואלקענס . 
#
באמת , דאס אין א ברכה און ניט קיין לעסטערונג , ווען איך לערען : „ איבעראלע זאכען שטעהט דער הימעל צופאל , דער הימעל אומשולד , דער הימעלסתם - אזוי , דער הימעל שטיפערישקייט“ . 
#
„ פון סתם - אזוי“ — ראט איז דער עלטעסטער יחוס - אפשטאם פון דער וועלט ,איהם האב איך צוריקגעגעבען צו אלע זאכען , איך האב זיי אויסגעלייזט פוןזייער קנעכטשאפט צו דעם צוועק . 
#
אט רי פרייקייט און הימעל - לויטערקייט האב איך אוועקגעשטעלט ווי אןאזורענע גלאק איבער אלע זאכען , בעת איך האב געלערנט , אז איבער זייאון דורך זיי וויל ניט קיין — „ אייביגער ווילען“ . 
#
אט די שטיפערישקייט און אט די נארישקייט האב איך אוועקגעשטעלט אנשטאטיענעם ווילען , בעת איך האב געלערנט : „ ביי אלע זאכען איז נאר אייןזאך אונמעגליך : „ שכל'דינקייט“  ! 
#
א ב י ס ע ל שכל , א זוימען קלונשאפענקייט צושטרויט פון שטערן צו שטערן ,— אט דער זויער - טייג איז צוגעמישט אין אלע זאכען : צוליעב דערנארישקייט איז קלונשאפענקייט אין אלע זאכען צוגעטישט  ! 
#
א ביסעל שכל , דאס איז שוין יע מענליך ; אבער אין אלע זאכען האב איךגעפונען אט די נליק - געבענשטע זיכערקייט : וואס זיי ווילען בעסער ט א נצ ע ן — אויף רי פיס פון צופאל . 
#
א הימעל איבער מיר , דו ריינער  ! 
 הויכער  ! 
 דאס איז פאר מיר דייןריינקייט , וואס עס איז ניטא קיין אייביגע שכל - שפין און קייןשכל - שפין - נעצען : —— וואס דו  . 
ביסט א טאנץ - פלאץ פאר געטליכע צופעלען , וואס דו ביסט אגעטער - טיש פאר געטליכע ביינדלעך און ביינדלער - שפיעלער  ! 
 — 
#
נאר — דו ביסט רויט געווארען  ? 
 האב איך געזאגט אזוינס , וואס זאלניט ארויסגעזאגט ווערען  ? 
 האב איך געלעסטערט , בעת איך האב געוואלטדיך בענטען  ? 
#
אדער האט די בושה פון זאלבאנאנר - זיין דיך געמאכט רויטווערען  ? 
 —הייסט דו מיר געהן און שווייגען , ווייל איצט קומט — דער טאג  ? 
#
די וועלט איז טיעף : — און טיעפער , איידער דער טאג האט ווען געדאכט . 
ניט אלץ דארף האבען ווערטער פאר דעם טאג . 
 אבער דער טאג קומט : איז— לאמיר זיך צושיידען  ! 
#
 ,א הימעל איבער מיר , דו שעמעוודיגער  ! 
 גליהענדער  ! 
 א דו מיין גליקאיידער זון - אויפגאנג  ! 
 דער טאג קומט : איז — לאמיר זיך צושיידען  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
די טונענד וואס מאכט קלענער . 
ווען זאראטוסטרא איז וויעדער אראפ אויף דער יבשה , איז ער ניטגעגאנגען גלייכוועגס צו זיינע בערג און זיין הייהל , נייערט ער איזגעגאנגען אין א סך וועגען און האט געשטעלט א סך פראגען און האטאויסגעפארשט דאס און יענס , אזוי אז ער האט וועגען זיך גופא געזאגטאין שפאס : „ טו א קוק אויף א שטראם , וואס פליעסט אין א סךווענדונגען צוריק צו זיין קוואל  ! 
“ ווייל ער האט געוואלט אויסגעפינען ,וואס איז דערוויילע פארגעקומען מ י ט ר ע ם מ ע נ ש ע ן : צי אין ערגעווארען גרעסער אדער קלע - נער . 
 און איין מאל האט ער דערזעהן א ציילנייע הייזער  ! 
 האט ער זיך געוואונדערט און געזאגט : 
#
„ וואס באדייטען אט די הייזער  ? 
 באמת , קיין גרויסע נשמה האט זיי ניטאוועקגעשטעלט , ווי א משל אויף זיך  ! 
#
האט א שוטה א קינד זיי ארויסגענומען פון זיין קעסטעל מיטשפיעל - געצייג  ? 
 זאל דאך אן אנדער קינד זיי וויעדער אריינליינען איןקעסטעל  ! 
#
און די חדרים מיט די קאמערען : קאנען ס א נ ס - פ א ר ש ו י נ ע ןדא אריין - און ארויסגעהן  ? 
 עס דוכט זיך מיר , זיי זיינען געמאכט' פארזיידענע ליאלקעס ; אדער פאר נאשערינסקעץ , וואס לאזען זיך אויך , מעןזאל זיי נאשען“ . 
#
און זאראטוסטרא איז געבליבען שטעהן און האט נאכגעטראכט . 
 לסוף האטער געזאגט באטריבטערהייד : „ אלץ איז קלענער געווארען  ! 
 אומעטום זעהאיך נידעריגע טויערען : ווער עםאיז טון מיין וואוקס קאן ף נאך אויך דורכנעהן — אבער ער טוז זיך —בוקען  ! 
#
א , ווען קום איך וויעדער אין מיין היים - געבירט , וואו איך דארף מיך מעהרניט בוקען — דארף מיך סעהר ניט בוקען פ א ר ד י ק ל י י נ ע  ! 
“ — אוןזאראטוסטרא האט געזיפצט און געקוקט אין דער ווייט . 
 — 
#
אין דעמזעלבינען טאג אבער האט ער גערעדט זיינע רייד ווער גען דערטונענד וואס מאכט קלענער . 
איך געה דורך דאס טאלק און האלט אפען די אויגען : זיי קאנען ניט מוחלזיין מיר , וואס איך בין זיי ניט מקנא זייערע טונענדען . 
#
זיי ווילען מיך בייסען , ווייל איך זאג זיי : פאר קליינע לייט דארף מעןהאבען קליינע טונענדען — און ווייל עס איז מיר שווער צו פארשטעהן , אויףוואס ד א ר ף ס ע ן ה א ב ע ן קליינע לייט  ! 
#
איך בין נאך געגליכען דא צו דעם האהן אויף א פרעמדען הויף , וואסאפילו די היהנער בייסען איהם ; פון דעסטוועגען נעהם איך דאס רי היהנערניט פאר אומגוט . 
#
איך בין העפליך צו זיי , ווי צו יעדער קליינער ערגערניס ; שטעכיג צו זייןמיט קליינע , דאס , דאכט מיר , איז די קלוגשאפט 
#
טון א יאזשיק . 
#
זיי ריידען אלע וועגען מיר , ווען זיי זיצען אין אווענט ארום פייער ,אבער קיינער — טראכט ניס וועגען טיר  ! 
 , 
#
האט איז די נייע שטילקייט , וואס איך האב געלערנט : זייער —ם ארום מירשפרייט אויס א מאנטעל איבער מיינע געראנלען . 
#
זיי ליארעמען צווישען זיך : „ וואס וויל אונז טאן אט דערפינסטערער וואלקען  ? 
 לאמיר אכטונג געבען , ער זאל קיין מגפה ניטברענגען אויף אונז  ! 
“ 
#
און אנומעלט האט א פרוי אוועקגעריסען צו זיך איהר קינד , וואס האטגעוואלט צו מיר : „ נעהמט אוועק די קינדער  ! 
 האט זי געשריען ; אזוינעאויגען פאר'שרפה'ן קינדערשע נשמות“ . 
#
זיי הוסטען , ווען איך רייד : זיי מיינען , הוסטען איז אן אפפרעגאנטקעגען שטארקע ווינטען , — זיי זיינען גארנישט ניט סשינ אין דעםברויזען פון מיין גליק . 
#
„ מיר האבען נאך קיין צייט ניט פאר זאראטוסטרא'ן“ — אזוי טוען זייטענה'ן ; אבער וועמען געהט אן א צייט , וואס האט פאר זאראטוסטרא'ן„קיין צייט ניט“  ? 
#
און ווען זיי הויבען מיך גאר אן צו לויבען : ווי וואלט איך געקאנטאיינשלאפען אויף זייערע שבחים  ? 
 א שטעכער - גארטעל איז פאר מיר זייערלויב : עס קראצט מיך נאך , ווען איך טו איהם אויס . 
#
און אויך דאס האב איך געלערנט פון זיי : דער וואס לויבט , מאכט דאסאזוי , ווי ער וואלט באצאהלט צוריק , אין אמת'ן אבער וויל ער נאך מעהרבאשענקט זיין  ! 
#
פרעגט ביי מיין פוס , צי געפעלט איהם דער אופן , ווי זיי לויבען אוןפרואווען פארפיהרען  ! 
 באמת , נאך אזא טאקט און סיק - טאק ווילט זיךאיהם ניט : ניט טאנצען , ניט שטיל - שטעהן . 
#
זיי ווילען מיך לויבען און ארייננארען צו דער קליינער טוגענד . 
 זייוואלטען געוואלט איבערריידען מיין פוס צו דעם טיקטאק פון דעם קליינעםגליק . 
#
איך געה דורך דאס פאלק און האלט אפען די אויגען : זיי זיינען ק ל ע נע ר געווארען און כסדר ווערען זיי קלענער : ד א ס ק י מ ט ס י ן ז י י ער ל ע ר נ י נ ג ו ו ע נ ע ן נ ל י ק א ו ן ט ו ג ע נ ר . 
מחמת זיי זיינען עניוות'דיג אויך אין דער טונענד , — ווייל זיי ווילעןבאקוועמליכקייט . 
 מיט באקוועמליבקייט אבער קאן נאר די עניוות'דיגעטונענד זיך פארטראגען . 
#
געוויס לערנען אויך זיי זיך אויס , אויף זייער אופן צו שריישען אוןפאראויס צו שרייטען : איך רוף דאס זייער געפענטעטשפרינגען — דורך דעםווערען זיי אן אנשטויס פאר יעדען , וואס איילט זיך . 
#
און אן אנדערער פון זיי געהט פאראויס און קוקט דערביי אויף צוריק , מיטא פארשטייפטען נאקען : אזוינעם טו איך מיט חשק אריינלויפען אין לייבאריין . 
#
פוס און לייב זאלען ניט לאיגען , אויך ניט אויפווארפען איינס דעםאנדערען אין לאיגען . 
 אבער א סך ליגנעריי איז ביי די קליינע לייט . 
#
אייניגע פון זיי טוען וועלען , אבער די סיינסטע ווערען נאר באווילט . 
אייניגע פון זיי זיינען עכט , אבער די סיינסטע זיינען שלעכטע אקטיארען . 
#
עס זיינען פאראן צווישען זיי אקטיארען להיפך צו זייער וויסען אוןאקטיארען להיפך צי זייער ווילען , — די עכטע זיינען שטענדיג זעלטען , דערעיקר , די עכטע שוישפיעלער . 
#
דא איז וועניג מאנסביל : דעריבער פארטאנסבילען זיי זייערע ווייבער . 
ווייל נאר דער , וואס איז מאנסביל גענוג , וועט אין דער ווייבס - פארשייןדי ו ו י י ב ס - פ א ר ש ו י ן א ו י ס ל ע יז ע ז . 
#
און אט די צבוע'ישקייט האב איך געפונען ביי זיי ערגער פאר אלץ : וואסאויך די , וועלכע באפעהלען , מאכען צכיע'יש נאך די טונענדען פון יענע ,וואס דיענען . 
#
„ איך דיען , דו דיענסט , טיר דיענען“ — אזוי איז דא מתפלל אויך דיצבוע'ישקייט פון די הערשענדע , — און וועה צו איהם , אויב דער ערשטער האראיז נ א ר דער ערשטער דיענער  ! 
#
אך , אויך אין זייערע צבוע'ישקייטען איז זיך סארפלייגען דינייניער פון מיין אויג ; און גוט האב איך געטראפען זייער גאנצעןפליעגען - גליק , מיט זייער זשומען ארום רי באזונטע סענ - סטער - שויבען . 
#
וויפיעל גוטסקייט , אזוי פיעל שוואכקייט האב איך געזעהען . 
 וויפיעל יושראון רחמנות , אזוי פיעל שוואכקייט . 
#
קיילעכדיג , ארענטליך און גיטיג זיינען זיי איינער מיט דעם אנדערען , וויזעמדעלעך זיינען קיילעכדיג און גיטיג צו זעמדעלעך . 
#
עניוות'דיג ארומנעהמען א קליין גליק — דאס רופען זיי „ הכנעה“  ! 
 אוןדערביי קוקען זיי שוין עניוות'דיג פון דער זייט נאך א נייעם קליינעםגליק . 
#
אין גרונט פון זייער הארצען ווילען זיי פשוט איין זאך מעהר פאר אלץ  :אז קיינער זאל זיי ניט וועה טאן . 
 דערפילען זיי אין פאראויס יערעןאיינעמס וואונש און טוען איהם גוטס . 
#
דאס איז אבער פ ח ד נ ו ת , ווען אפילו עס רופט זיך „ טונענד“ . 
 — 
#
און ווען זיי ריידען א מאל גראב , אט די קליינע לייט : הער איך איןדערינען נאר זייער הייזעריגקייט , — מחמת פון וא|יטליכען ווינר - צוג ווערעןזיי הייזעריג . 
#
קלוג זיינען זיי , זייערע טונענדען האבען קלוגע פינגער . 
 אבער זיי פעהלטדי פויסטען , זייערע פינגער ווייסען ניט , ווי צו פאר קריכען הינטער דיפויסטען . 
#
טונענד איז ביי זיי דאס , וואס מאכט עניוות'דיג און שטובינ . 
 דורכדעםהאבען זיי פון א וואלף א הונט געמאכט און פון דעם מענשען גופא — דעםמענשענס בעסטע שטוב - חיה . 
#
„ מיר שטעלען אוועק אונזער שטול אין מ י ט ע ן“ — ראט זאגט מיר זייערצופרידענער שמייכעל — און אקוראט אזוי ווייט פון די שטארבענדעפעכטער , ווי פון די פארגעניגטע חזירים . 
“ 
#
דאס איז אבער מ י נז ע ל - מ א ס י ג ק י י ט : ווען —ולו ע - רופט זיך ,זיך האלטען אין מאס . 
איך געה דורך דאס פאלק און לאז פאלען א וואסער ווארט : אבער זייווייסען ניט ווי צו נעמען , און נ ,ט ווי צו האלטען עס . 
#
זיי יואינדערען זיך , וואס איך בין ניט געקומען צו לעסטערען אויף לוסטעןאון לאסטערס ; און אין דער אמת'ן , איך בין דאך ניט געקומען צו ווארענעןפאר גנבים  ! 
#
זיי וואונדערען זיך , וואס איך בין ניט אנגעגרייט , זייער קלוגקייט צומאכען נאך וויטציגער און שפיציגער : אקוראט ווי זיי האבען ניט גענוגחכמיט'לעך , וועמעס שטים עס גרילצט מיר ווי א שיעפער - שטיפט אין די אויערען 
#
און ווען איך רוף אויס : „ א קללה אויף אלע פחדנ'ישע טייוואלים איןאייך , וואס וואלטען וועלען רק ווינזלען און די הענד צונויפלייגען און„תפילה טאן“ , איז — רופען זיי אויס : „ זאראטוסטרא איז א כופר בעיקר“ . 
#
און בפרט רופען דאס אויס זייערע לעהרער פון „ הכנעה“ —ן אבער גראד זייהאב איך האלט אין אויער אריין צו שרייען : יע  ! 
 איך בין זאראטוסטרא ,דער כופר בעיקר  ! 
#
אט די לעהרער פון הכנעה  ! 
 אומעטום , וואו עס איז קליין און קראנק אוןקרעציג , קריכען זיי אריין ווי די לייז ; און נאר מיין עקעל דערלאזט מיךניט , אויסצוקנאקען זיי . 
#
איז — גוט  ! 
 אט דאס איז מיין פריידיגט פאר ז י י ע ר ע אויערען : איךביז זאראטוסטרא , דער סופר בעיקר , וואס זאגט : „ ווער לייקענס נאךמעהר אין גאט איידער איך , איך זאל מיך דערפרעהען מיט זיין למוד ? 
“ 
#
איך ביז זאראטוסטרא , דער סופר בעיקר : וואו געפין איך מיינס א גלייכען ? 
 און מיינס א גלייכען זיינען אלע , וואס גיבען זיך גופא זייער ווילעןאון טוען אפ פון זיך יעדע הכנעה . 
#
איך בין זאראטוסטרא , דער כופר בעיקר : איך קאך מיר אימליבער צופאל אין מיין טאפ . 
 און ערשט ווען ער איז אין גאנצעןאויסגעקאכט , נעם איך איהם פריינדליך אויף , ווי מ י י ן שפייז . 
#
און באמת , ניט איין צופאל איז געקומען יוי א האר צו מיר : אבער נאךהארישער האט גערעדט צו איהם מיין ו ו י ל ע ן , — איז ער שוין געלעגעןאויף די קניש און זיך געבעטען — 
#
— זיך געבעטען , אז ער זאל געפינען א היים און א הארץ ביי מיר , אוןהאט מיט חניפה איינגערעדט : „ זעה דאך , א זאראטוסטרא , ווי נאר אפריינד קומט צו א פריינד  ! 
“ 
#
נאר — וואס רייד איך דא , אז קיינער האט ניט מיינע אויערען  ! 
 אוןדעריבער וויל איך דאס אין אלע ווינטען ארויסרופען : 
#
איהר ווערט כסדר קלענער , איהר קליינע לייט  ! 
 איהר ברעקעלט זיך אפ , איהרבאקוועמינקע ! 
 איהר וועט מיר נאך געהן צו גרונט — איבער אייערע פיעלעקליינע טונענדען , איבער אייערע פיעלע קליינע חטאיט'לעך , איבער אייער פולערקליינער הכנעה  ! 
#
צו פיעל געשאנעוועט , צו פיעל נאכגעגעבען : אזוי איז אייער פלאנץ - ערד . 
אבער כדי א בוים זאל ג ר ו י ס ווערען , דערצו וויל ער שלאגען הארטעווארצלען ארום א הארטען פעלן  ! 
#
אויך דאס , וואס איהר לאזט דורך , וועבט אויף דעם געוועב פון דער גאנצערמענשען - צוקונפט ; אויך אייער נישטיגקייט איז א שפין - נעץ און א שפין ,וואס לעבט פון דעם בלוט פון דער צוקונפט . 
#
אין יוען איהר נעמט , איז דאס ווי גע'גנבה'ט , איהר רעכטשאפענע ן אבעראפילו צווישען שעלטען זאגט די ע ה ר ע : „ מען זאל נאר גנבה'נען , וואומען קאן ניט גזלנ'ען“ . 
#
„ עס גיט זיך“ — דאס איז אויך א לערנונג פון רער הכנעה . 
 אבער איך זאגאייך , איהר באקוועמליכע : עס נ ע מ ט זיך און וועט נאך מעהר פון אייךנעמען  ! 
אך , ווען איהר וואלט אפגעטאן פון אייך יערען ה א ל ב ע ן וועלען אוןוואלט צו גארנישט - טאן זיך באשליסען , ווי צו רעו יבהאט  ! 
#
אך , ווען איהר וואלט פארשטאנען מיין ווארט : „ טוט איין אלץ , וואסאיהר ווילט , — אבער פריהער זייט ערשט אזעלכע וואס ק א נ ע ן ו ו ע ל ען  ! 
 “ 
#
— ליעבט וויפיעל איהר ווילט אייער חבר ווי זיך אליין , — אבער פריהערדארפט איהר ערשט זיין אזעלכע , י ו א ס ל י עב ע ן ז י ך א ל י י ן — 
#
— ליעבען מיט דער גרויסער ליעבע , ליעבען מיט דער גרויסער פאראכטונג  ! 
אזוי רעדט זאראטוסטרא , רער כופר בעיקר . 
— 
#
נאר וואס רייד איך , אז קיינער האט ניט ט י י נ ע אויערען  ! 
 דא איזנאך א שעה צו פריה פאר טיר . 
#
איך בין מיין אייגענער פארלויפער צווישען אט דעם טאלק , מיין אייגענערהאהן - געקרעה דורך טונקעלע גאסען . 
#
אבער ז י י ע ר שעה קומט  ! 
 און אויך מיין שעה קומט  ! 
 מיט יערער שעהווערען זיי קלענער , ערעסער , אומפרוכפערער , — ארעמע קרייטעכער  ! 
 ארעמעפלאנץ - ערד  ! 
#
און באלד וועלען זיי שטעהן פאר מיר , ווי איינגערארמע גראז אין אסטעפ און באמת פאר'נטאס'ט צו זיך אליין — און געלעכצט נאך ט י י ע ר ,מעהר איידער נאך וואסער  ! 
#
א , געבענשטע שעה פון בליץ  ! 
 א , דער סוד פון פאר האלבעןטאג  ! 
 איך וועלאמאל נאך מאכען פון זיי לויפענדע פייערס און העראלדען מיטפלאמען - צינגער : 
#
זיי זאלען נאך אויסרופען מיט פלאמען - צינגער : ער קומט , ער איז נאהענט ,דער גרויסער האלבערטאנ  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
אויף דעם אוילבערט - בארג . 
#
דער ווינטער , א שלעכטער גאסט , זיצט ביי מיר איז שטוב ן בלאה זיינעןמיינע הענט פון זיין פריינדשאפטליכען האנט - דריק . 
#
איך האלט איהם עהרליך , דעם שלעכטען גאסט , אבער לאז איהם נערן זיצעןאליין . 
 גערן לויף איך אוועק פון איהם ; אין לויפט מען ג ו ט , אנטלויפטמען פון איהם . 
#
מיט ווארעמע פיס און ווארעמע געדאנקען לויף איך אהין , וואו דער ווינטשטעהט שטיל , צו דעם זון - ווינקעל פון מיין אויכבערט - בארג . 
#
דארטען לאך איך אויס מיין שטרענגען גאסט און בין איהם נאך מכיר - טובה ,וואס ער כאפט מיר אויס די פליגען אין דער היים און שטילט איין א סךקליינעם ליארעם . 
#
מחמת ער קאן ניט אריבערטראגען , ווען א מוק וויל זינגען , אדער נארצוויי ן די גאנצע גאס מאכט ער איינזאם . 
 כדי די לבנה זאל דארטען מוראהאבען ביי דער נאכט . 
#
א הארטער גאסט איז ער , — אבער עהרליך האלט איך איהם און איך בעט ניטאן דעם דיק - בויכיגען פייער - אפגאט , ווי די פאר צערטעלטע . 
#
בעסער נאך א ביסעל קלאפען מיט די צייהן , איידער אנבעטען אן אפגאט ! 
 — אזוי וויל דאס מיין נאטור . 
 און דער עיקר בין איך ברוגז אייף אלעאיבערגעהיצטע , דאטפיגע , דומטיגע טייעראפגעטער . 
#
וועמען איך האב ליעב , יענעם ליעב איך בעסער אין ווינטער איידער אין זומער; בעסער און הארציגער שפאט איך איצטער פון מיינע פיינד , זינט דערווינטער זיצט ביי מיר אין שטוב . 
#
באמת הארציגער , אפילו יעמאלט ווען איך ק ר י ך אין טייז בעט — : יעמאלטלאכט און שטיפט נאך מיין פארקראבענער גליק ; עס לאכט נאך מייןליגען - טרוים . 
#
איך א — קריכער  ? 
 קיינמאל אין לעבען בין איך ניטגעקראכען פאר רי מעכטיגע ן און אויב איך האב ווען געלאיגט , האב איךגעלאיגט אויס ליעבע . 
 דעריבער בין איך פרעהליך טויך אין א ווינטער - בעט . 
#
א פשוט'ע בעט ווארעמט מיך מעהר איידער א רייכע , ווייל איך ביןאייפערזיכטיג אויף מיין ארעמקייט , און אין ווינטער אין זי מיר טרייעראיידער אלע מאל . 
#
מיט א רשעות באגעגין איך יערען טאג ; איך לאך אויס דעם ווינטער מיט אקאלטער באד : דערויף ברומט מיין שטרענגער הויז - פריינד . 
#
אויך קיטצעל איך איהם גערן מיט א וועקסען ליכטעל : ער זאל מיר לסוף דעםהימעל ארויסלאזען פון דעם אש - גראהען בין - השמשות . 
#
נאר דערהויפט בין איך בייז - געשטימט אין דער פריה : אין דער פריהער שעה . 
ווען דער עמער סקריפעט ביים ברונען און רי פערד הירזשען ווארעם דורך דיגראהע גאסען : — 
#
אומגעדולדיג ווארט איך יעמאלט , ווען וועט מיר שוין אויסגעהן רערליכטיגער הימעל , דער שנעע - בארדיגער ווינטער - הימעל , דער זקן מיט דעםווייסען קאפ . 
 — 
#
— רער ווינטער - הימעל , רער פארשוויגענער , וואס פארשווייגט אפטמאל אויךזיין זון  ! 
#
האב איך מיך דאס פון איהם אויסגעלערנט לאנג און ליבטיג צו שווייגען  ? 
אא|רער האט ער זיך דאס אויסגעלערנט פון מיר  ? 
 אדער האט יערער איינערפון אונז ראזס אליין אויסגעפונען  ? 
#
דער מקור פון אלע גוטע זאכען אין טויזענטפאלטיג , — אלע גוטע שטיפערישעזאכען שפרינגען פאר פרייד אריין אין די עקן - סטענץ : ווי וואלטען זיידאס אלע מאל געקאנט טאן — נאר צוליעב איין מאל  ! 
#
א גוטע שטיפערישע זאך איז אויך דאס לאנגע שווייגען און קוקען , ווי דערווינטער - היטעל אויס א ליכטיגען פנים מיט רונדע אויגען  :— אזוי ווי ער , פארשווייגען זיין זון און זיין ניט - צו - בויגענדעןזון - ווילען : באמת , אט די קונסט און אט די ווינטער - שטיפעריי האב איך גו ט אויסגעלערנט  ! 
#
מיין בעסטע רשעות און קונסט איז — וואס מיין שוויינען האט זיךאויסגעלערנט ניט ארויסצוגעבען זיך דורך שוויינען . 
#
מיט ווערטער און ביינדלעך קלאפענדיג , איבערשפיצעל איך די שטייף - ערנסטעווארטער : פון אלע יענע שטרענגע אויפפאסער זאל מיין ווילען און צוועקזיך ארויסדרעהען . 
#
כדי קיינער זאל מיר ניט קאנען אריינקוקען אין מיין גרונט און מייןלעצטען ווילען , — צוליעב דעם האב איך מיר אויסגעטראכט דאס לאנגע ,ליכטיגע שוויינען . 
#
איך האב געפונען ניט איין חכם וואס האט פארשלייערט זיין פנים אוןהאט ברודיג געמאכט זיין וואסער , כדי קיינער זאל ניט קאנעןארונטערקוקען און דורכבליקען . 
#
אבער גראד צו איהם זיינען געקומען די קליגערע ניט - גלויבער אוןנוס - קנאקער : גראד ביי איהם האט מען ארויסגעפישט דעם פארבארגענסטעןפיש זיינעם  ! 
#
נייערט די קלארע , די עהרליכע , די דורכזיכטיגע , — אט דאס זיינען מיר דיקליגסטע שווייגער : ווייל זייער גרונט איז אזוי טיעף , אז אויך דאסקלארסטע וואסער גיט איהם ניט ארויס . 
#
דו שנעע - בארדיגער , שווייניגער ווינטער - הימעל , דו רונד - אויגינערווייס - קאפ איבער מיר  ! 
 אה , דו הימעלשער משל אויף מיין נשמה און איהרשטיפערישען ווילען  ! 
#
און מוז איך דען ניט בעהאלטען זיך , פונקט ווי איינער וואס האט גאלדפארשלונגען , — כדי מען זאל מיר ניט אויפשניידען מיין נשמה  ? 
#
מוז איך דען ניט אומעעהן אויף שטאלצעס , כדי זיי זאלען פ א ר ז ין ה ןמיינע לאנגע פיס , — אט די אלע ניט - פארגינער און זלידניעס , וואס זיינעןארום מיר  ? 
יענע רויכיגע , שטוב - ווארעמע , אפגעניצטע , פארגרינטע , פאר ברונז'טענשמות , — ווי וואלט זייער קנאה געקאנט אריבער טראגען מיין גליק  ! 
#
איז — בעוויין איך זיי נאר דאס אייז און דעם ווינטער אויף מיינעבארג - שפיצען — און ניט , אז מיין בארג אין אויך ארומגעגארטעלט מיטאלע זון - גארטלען  ! 
#
זיי הערען נאר ווי מיין ווינטער - שטורעם פייפט — און ניט , אז איך פאהראויך ארום איבער ווארעמע יס'ען , ווי רי פארבענקטע , שווערע , הייסעדרום - ווינטען . 
#
זיי לייגען רחמנות אויף מיינע סבות און צופעלען : אבער מיין ווארט זאגט : „ זאל דער צופאל קומען צו מיר : אומשולדיג איז ער , ווי אן עופה'לע  ! 
“ 
#
ווי יואליזען זיי געקאנט אריבערטראגען מיין גליק , ווען איך וואלט ניטארומגעלייגט סבות און ווינטער - נויטען און אייז - בער הימלען אוןשנעע - רימעל - מאנטלען ארום מיין גליק  ! 
#
ווען איך אליין וואלט מיך ניט דערבארימט אויף זייער רחמנות : אויף דעםרחמנות פון יענע ניט פארגינער און זליערניעס ! 
#
ווען איך אליין וואלט ניט געזיפצט פאר זיי און ניט געצימערט פאר קעלטאון וואלט ניט געלאזט געדולדיג מיך איינוויקלען אין זייער רחמנות  ! 
#
אט דאס איז רער קליגשאפען - שטיפערישער און גוטער ווילען פון מיין נשמה ,וואס זי ב ע ה א ל ט ניט איהר ווינטער און איהרע פראסט - שטורעמס ן זיבעהאלט אויך ניט איהרע פראסטגעשווירען . 
#
איינעמס איינזאמקייט איז א קראנקענס פליטה . 
 דעם אנרערענסאיינזאמקייט איז רי פליטה פון די קראנקע . 
#
זאלען זיי מיך הערען , ווי איך זיפץ און מיך קלאפערט פאר קעלט , אלעיענע ארעמע , קרום - אויגיגע שעלטען ארום מיר  ! 
 מיט אזא געזיפץ אוןגעקלאפער אנטלויף איך סין זייערע געהייצטע  ,שטיבער . 
זאלען זיי האבען מיטלייד און סיט - זיפצעניס מיט טיר פאר מיינעפראסט - געשווירען : „ ער וועט נאך ניי אונז פארפרארען ווערען אויף דעםאיין פון דער דערקענטניס“ — אזוי טוען זיי קלאגען . 
#
דערוויילע לויף איך ארום מיט ווארעמע פיס אהין און אהער אויף מייןאיילבערט - בארג : אין דעם זון - ווינקעל פון מיין איילבערט - בארנ זינג איךאון שפאט פון יעדען מיטלייד . 
 — 
#
אזוי האט געזונגען זאראטוסטרא . 
#
דאס פארבייגעהן . 
#
אזוי ארום איז זאראטוסטרא געגאנגען אין ארומיגע וועגען , לאנגזאםדורכשרייטענדי . 
ג דורך א סך פאלק און פיעלערליי שטערט . 
 צוריק צו זיינעבערג און זיין הייל . 
 און זעה — אומגעריכטערהייד איז ער דערביי געקומען צודער שטאדט - טויער פון דער גרויסער שטאדט : דא איז אבערארויפגעשפרונגען אויף איהם א שוימענדער נאר מיט פאנאנדערגעשפרייטעהענט און האט זיך איהם געשטעלט אין וועג . 
 דאס איז אבער געוועןדערזעלביגער נאר , וועמען דאס פאלק האט גערופען „ זאראטוסטרא'ס אף“ : ווייל ער האט זיך אנגעמערקט עפעס פון זיין סגנון הלשון און האט אויךמיט חשק געבארגט פון דעם אוצר פון זיין קלונשאפענקייט . 
 דער נאר אבערהאט אזוי גערעדט צו זאראטוסטרא : 
#
„ א , זאראטוסטרא , דא איז רי גרויסע שטאדט . 
 דא האסטו גארנישט וואסצו זוכען און אלץ צו פארלירען . 
#
צו וואס ווילסטו בראדזיען דורך אט רער בלאטע  ? 
 האב ראך רחמנות אויףדיין פוס . 
 טו בעסער א שפיי אויף דער טויער פון שטאדט און — קער זיך אום 
#
דא איז א ניהנים פאר די געראנקען פון א מתבודר : דאווערען די גרויסע געדאנקען לעבעריגערהייד געזאדען און קליין געקאכט . 
דא צופוילען אלע גרויסע געפיהלען : דא מעגען נאר קלאפער - טרוקענעגעפיהלכעלעך קלאפערען ! 
#
הערסטו שוין ניט דעם ריח פון די שלאכט - הייזער און די גאר - קירכען טון דעםגייסט  ? 
 דאמפט ניט אט די שטאדט מיט דעם דונסט פון דעם געשלאכטעטעןנייסט  ? 
#
זעהסטו ניט ווי די נשמות הענגען , ווי ווייכע שמוציגע לור - פען  ? 
 — אוןזיי מאכען נאך צייטונגען פון יענע לומפען . 
#
הערסטו ניט , ווי דער גייסט איז דא געווארען א ווארטשפיעל  ? 
חלשות'דיגע ווארט - שווענקעכץ מייקענט ער ארויס  ! 
 און זיי מאכען נאךצייטונגען פון יענער ווארט - שווענקעכץ . 
#
זיי טרייבען אנגערייצט איינער דעם אנדערען און ווייסען ניט , וואוהין ? 
זיי דערציהען איינער דעם אנדערען און ווייסען ניט , צו וואס  ? 
 זייקלימפערען מיט זייער בלעך , זיי קלינגלען מיט זייער גאלד . 
#
זיי זיינען קאלט און זיי זוכען זיך ווארעמקייט ביי דעם געברענטעןוואסער ; זיי זיינען דערהיצט און זוכען זיך קיהלקייט ביי נעפרארענעגייסטער ; זיי זיינען אלע קראנק און צואוועהטיגט טון עפענטליכעמיינונגען . 
#
אלע לוסטען און לאסטערס זיינען דא אין דער היים . 
 אבער עס איז דאפאראן אויך טיגענדהאפטע , עס איז דא פאראן א סך אנגעשטעלטע טונענד ,וואס מאכט דעם קלוגען אנשטעל :  . 
#
פיעל פלינקע טונענד מיט שרייבפינגער און הארטען זיץ - פלייש אוןווארט - פלייש , געבענשט מיט קליינע שטערענדלעך אויף זייער ברוסט און מיטאויסגעשטאפטע טעכטער אהן א הינטערחלק . 
#
עס איז דא אויך פאראן א סך פרומקייט און א סך גלויביגעשפייעכץ - לעקעריי און חניפה - בעקעריי פאר דעם גאט , דעם האר צבאות . 
#
„ פון אויבען“ אראפ טריפט דאך דער שטערן און רי גענארינע שפייעכץ ;צו אויבען ארויף בענקט איטליכער בוזים - שטערן . 
די לבנה האט איהר הויף און דער הויף האט זיינע לבנהקעלבער : צו אלץאבער , וואס עס קומט פון דעם הויף , בעט דאס בעטלער - פאלק און איטליכעפלינקע בעטלער - טונענד . 
#
„ איך דיען , דו דיענסט , מיר דיענען“ — אזוי איז מתפלל יערע פלינקע טונענדארויף צו דעם פירסט : אז דער פארדיענטער שטערן זאל זיך לסוף אנהעפטעןאן דעם שמאלען בוזים  ! 
#
אבער די לבנה דרעהט זיך נאך ארום אלץ , וואס איז ערדיש , אזוי דרעהשזיך אויך דער פירסט נאך ארום דאס ערדישסטע פון אלץ : — דאס אבער איזדאס גאלד פון די קרעמער . 
#
דער גאט צבאות איז אבער ניט דער גאט פון רי טעות ; רער פירסט טראכט ,אבער דער קרעמער — לאכט  ! 
#
ביי אלץ , וואס איז אין דיר ליכטיג און שטארק און גוט , א זאראטוסטרא ! 
 טו א שפיי אויף דער שטאדט פון די קרעמער און קער זיך אום  ! 
#
אל' דאס בלוט פליעסט דא פויל'לעך און לעבלעך און שויטיגלעך דורך אלעאדערען : טו א שפיי אויף דער גרויסער שטאדט , וואס איז א גרויסעראפרויס , וואו יערער אפשוים שוימט צונויף  ! 
#
טו א שפיי אויף רער שטאדט פון די צונויפגעדריקטע נשמות און שמאלעבריסט , פון די שפיציגע אויגען און קלעפיגע פינגער — 
#
— אויף דער שטאדט פון זיך - ארויפצווינגער , פון אומפאר שעמטע פון שרייב - און שריי - גארגלען , פון איבערהיצטע כבור - זיכטי . 
גע — 
#
—וואו אלץ , וואס איז אנגעפוילט , שלעכט בא'שס'ט , תאוהלוסטיג ,פאר'חושך'ט , איבער - צייטיג , געשוויריש און פארשווערעריש איזצונויפגעשוואלען אין איין געשווילעכץ : 
#
טו א שפיי אויף דער גרוסער שטאדט און קער זיך אום  ! 
“ — 
#
דא אבער איז זאראטוסטרא דעם שוימענדען נאר אריינגעפאלען אין דירייד און האט איהם פארשטאפט דעם מויל . 
#
„ הער דאך א מאל אויף  ! 
 ה . 
אט זאראטוסטרא אויסגערופען . 
 עם עקעלט מיךשוין לאנג פון דיינע רייד און דיין מאניער  ! 
פארוואס האסטו אזוי לאנג געוואוינט אין זומפ , ביז דו קעסט געמוזטאליין ווערען א פראש און א זשאבע . 
#
פליעסט ניט ביי דיר גופא א פויל'לעך , שויסיגלעך דומףבלוט דורך דיאדערען , וואס דו האסט זיך אויך אויסגעלערנט צו קוואקען און צולעסטערען  ? 
#
פארוואס ביסטו ניט אוועק אין וואלד  ? 
 אדער אקערסט ניט די ערד  ? 
 איזניט דער ים פול פון גרינע אינזלען  ? 
#
איך פאראכט דיין פאראכטונג און אז דו האסט מיך מתרה געווען , פארוואס האסטו ניט מתרה געווען זיך גופא  ? 
#
נאר פון רער ליעבע זאל ארויפפליהען מיין פאראכטען און מייןווארענענדער פויגעל : אבער ניט פון דעם זומפ  ! 
 — 
#
מען רופט דיך מיין אף , רו שוימענדער נאר : אבער איך רוף דיך מייןגרונע - חזיר , — דורך גרונעען פארדארבסטו טיר נאך מיין לויב אויף דערנארישקייט . 
#
וואס אזוינס איז דאס געווען , וואס האט דיך צוערשט געמאכט נרונצען  ? 
דאס וואס קיינער האט דיך ניט גענוג ג ע ' ח נ ם ה ' ט : — 
#
דעריבער האסטו דיך אוועקגעזעצט ביי יענעם טינוף , כדי דו זאלסט האבעןא גרונט א סך צו גרונעען , — 
#
כדי דו זאלסט האבען א גרונט פאר פיעל נקמה  ! 
 מחמת רי נקמה , דואייטעלער נאר , — אט דאס איז גאר דיין שויסען , איך זעה דיך דורך אוןדורך . 
#
אבער דיינע ווערטער פון א נאר טוען ט י ר אן שאדען , אפילו יעמאלט ,ווען דו האסט רעכט  ! 
 און ווען אפילו זאראטוסטרא'ס ווארט זאל הונדערטמאל ה א ב ע ן ר ע כ ט : וואלסטו מיט מיין ווארט תמיד אומרעכט ג ע טא ן  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא ; און ער האט א בליק געטאן אויף דערגרויסער שטאדט , האט א זיפץ געטאן און האט געשוויגען א לאנגע צייט . 
לסוף האט ער אזוי געזאגט  :עס עקעלט מיך אויך פון אט דער גרויסער שטאדט , ניט נאר פון אט דעםנאר . 
 דא און דארטען קאן גאר נישט - ניט געבעסערט ווערען , גאר נישט - ניטפארערגערט ווערען . 
#
וועה צו דער גרויסער שטאדט  ! 
 — און איך וואלט געוואלט שוין זעהן דיפייער - זיילען , אין וועלכע זי וועט פארברענט ווערען  ! 
#
ווייל אזעלכע פייער - זיילען מוזען פאראויסגעהן דעם גרויסען האלבען - טאג . 
נאר — אט דאס האט זיין צייט און זיין אייגענעם שיקזאל . 
 — 
#
אבער אט די לערנונג גיעב איך דיר , די נאר , פאר'ן צושיידען זיך : וואומען קאן מעהר ניט ליעבען , זאל מען ם א ר ב י יג ע ה ן  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און איז פארבייגעגאנגען די גרויסעשטאדט און דעם נאר . 
די אבטריניגע . 
אך , יוי אלץ ליעגט שוין פארוויאליעט און גראה , וואס אין נאך גארניט לאנג געשטאנען גרין און פיעל - פארבינ אט אויף דעם גראז - פעלד . 
 אוןווי פיעל האניג פון האפנונג האב איך פון ראנען געקראגען אין מיינעביענען - קערב  ! 
#
אט די יונגע הערצער זיינען אלע שוין אלט געווארען — און אפילו ניטאלט  ! 
 נאר מיער , געמיין , באקוועם : זיי רופען דאס „ מיר זיינען וויערערפרום געווארען . 
“ 
#
נאך ניט לאנג צוריק האב איך געזעהן , ווי זיי זיינען אין דער פריה אויףקוראזשירטע פיס ארויסגעלאפען : אבער זייערע רערקענטניס - פיס זיינען מאטגעווארען , און איצטער ריידען זיי נאך לשון - הרע אויף זייערפריה - מארגענדיגען קוראזש  ! 
#
באמת , ניט איינער פון זיי האט א טאל זיינע פיס געהויבען ווי א טענצער ,עס האט איהם געווינקט דאס לאכען פון מיין קלוגשאפט : — האט ער זיךאיבערגעקלערט . 
 אט ערשט האב איך איהם געזעהן א צונויפגעקרימטען , ווי ערקריכט צום צלם . 
#
ארום ליכט - שיין און פרייהייט האבען זיי אמאל ארומגעפלאמערט ווי דימוקען אדער ווי די יונגע דיכטער . 
 א ביסעל עלטער , א ביסעל קעלטער : אוןאט זיינען זיי שוין טונקעל - מאכער און רכילות - טרייבער און הינטער'ןאויווען - זיצער . 
#
האט אפשר זייער הארץ דערפאר דעם מוט פארלארען , וואס מיך האט דיאיינזאמקייט איינגעשלונגען ווי א וואל - פיש  ? 
 האט זייער אויער , משמעות ,בענקשאפטליך - לאנג און א ו מ ז י ס ט זיך אייננע ערט אין מיר און אין דעםרוף פון מיין טרומייטער און ברין דעראלד  ? 
#
— אך  ! 
 עס זיינען תמיד דא נאר וועניגע , וועמעס הארץ עסהאט א לאנגען און איבער - פריידיגען מוט ; ביי אזעלכע בלייבט אויך דערגייסט געדולדיג . 
 דער רעשט אבער איז פחדנ'יש  ! 
 — 
#
דער רעשט : דאס זיינען אלע מאל דער גרעסטער רבים , די וואכעדיגע , דיאיבעריגע , די צופיעל - פיעלע — זיי אלע זיינען פחדנ'יש  ! 
 — 
#
ווער עס איז פון מיין נאטור , יענעם וועלען אויך די דערלעבניסען פון מייןמין איבער דעם וועג לויפען : אזוי אז זיינע ערשטע חברים זאלען מוזעןזיין בר - מינן'ס און קלאונס . 
#
זיינע צווייטע חברים אבער — זיי וועלען זיך רופען זיינע גלויביגע : אלעבעדיגע . 
ר געשוויבעל , א סך ליעבע , א סך נארישקייט , א סךאהן - בארדיגע פארעהרונג . 
#
אן אט די גלויביגע זאל דער , וואס איז פון מיין מין צווישען די מענשען ,ניט בינדען זיין הארץ ; אין אט די פריהלינג - צייטען און פיעל - פארביגעגראז - פעלדער זאל ניט גלויבען דער , ווער עס קען דעםאנטלויפעריש - פחדנ'ישען מענשליכען מין . 
#
וואלטען זיי אנדערש ג ע ק א נ ט , וואלטען זיי אנדערש ג ע ו ו א ל ט . 
האלב - אויף - האלבע פארדארבען אלץ , וואס איז גאנץ . 
 אז בלעטער ווערעןפארוויאליעט , וואס איז דא צו קלאגען  ! 
#
זאלען זיי זיך געהן און פאלען , א זאראטוסטרא , און טו ניט קלאגען  ! 
ליעבערשט בלאז אריין צווישען זיי מיט רוישענדע וויגמען , — 
#
בלאז אריין צווישען אט די בלעטער , א זאראטוסטרא : כדי אלץ , וואסאיז ם א ר ו ו ע ל ק ט זאל נאך שנעלער פון דיר אנטלויפען . 
מיר זיינען וויעדער פרום געווארען — אזוי זיינען זיך יענע 
#
אפטרינינע מודה . 
 און ניט איינער פון זיי איז נאך צו קליין - מו 
#
מינ , זיך מודה צו זיין אין דעם . 
זיי אין די אויגען זאג איך , — זיי זאג איך אין פנים אריין און אין דעררויט פון זייערע באקען : איהר זייט אזעלכע , וואס טוען וויערער תפילהטאן  ! 
#
תפילה טאן איז אבער א שמאך  ! 
 ניט פאר אלעמען , אבער פאר דיר אוןמיר און יערען , וואס האט אין קאפ זיין געוויסען . 
 פאר דיר איז אשמאך , תפילה צו טאן  ! 
#
די ווייסט עס גוט : דיין האזענער טייוועל אין דיר , וואס איהם וואלט זיךגריילעך וועלען די הענט צונויפלייגען , די הענט - איןשויס אריינשטעקען אוןעס זאל באקוועמער זיין : — אט דער האזעגער טייוועל רעדט צו דיר „ עס אי ז ד א א נאט  ! 
“ 
#
דורכדעם אבער געהערסטו צו דעם מין , וואס שרעקט זיך פאר ליכט - שיין ,וועמען דער ליכט - שיין לאזט ניט צורוה ; איז — מוזטו טאג - טענליך דייןקאפ טיעפער אריינשטעקען אין נאכט און נעפעל ! 
#
און באמת , דו האסט גוט אויסגעקליבען די שעה . 
 ווייל גראד איצטער פליהעןארויס די נאכט - פויגלען . 
 פאר דעם גאנצען פאלק , וואס ציטערט פאר'ןליכט - שיין , איז געקומען די אווענט - שעה , און די שעת - מנוהה , אין וועלכערעס—„רוהט“ ניט . 
#
איך הער און שמעק דאס : עס איז געקומען זייער שעה פאר געיעג אוןפאראדען , און דערצו ניט פאר א ווילד געיעג , נייערט פאר א שטוביג ,לאהם , אויסנישטערענד שטיל - טרעטער און שטילבעטער - געיעג , — 
#
פאר א געיעג אויף נשמה - פולע צבוע'קעס . 
 אלע מייז - באפערס  . 
פאר הערצערזיינען איצטער וויעדער אנגעשטעלט . 
 און וואו איך הויב נאר אויף אפארהאנג , שפרינגט ארויס א קליינע נאכטנויאטליע . 
#
האט זי משמעות געהויערט אין איינעם מיט אן אנדער קליינערנאכט - מיאטליע  ? 
 ווייל אומעטום דערשמעק איך קליינע פאר קראכענע קהילות; און וואו נאר עס זיינען דא קאמערלעך , זיינען דא נייע מתפללים אוןדער אויר פון מתפלליס . 
#
לאנגע אווענטען זיצען זיי אין איינעם און זאגען : „ לאמירוויערער ווערען ווי די קינדערלעך און לאמיר „ גאטעניו“ זאנען ן“ —פארדארבען דעם מויל און דעם מאנען פון די פרומע צוקער - בעקער . 
#
אדער זיי קוקען לאנגע אווענטען אויף א שלאנגען - קליגער , לויערענרערצלם - שפין , וואס פרעדיגט קלוגקייט צו די שפינען גופא און לערענט זיי דילערנונג : „ אונטער צלמים איז גוט צו שפינען  ! 
“ 
#
אדער זיי זיצען דעם גאנצען טאג מיט פאנג - ריטער ביי די זון פען אוןדעריבער גלויבען זיי , זיי זיינען טיעף; אבער ווער עס פישט דארטען , וואועס איז קיין טיש ניטא , יענעם רוף איך אפילו ניט אויבער - פלאכיג  ! 
#
אדער זיי לערנען זיך פרום - פרעהליך צו שפיעלען הארף ביי אליעדער - דיכטער , וואס וואלט גרייליך געוואלט , זיך אין האט הארץ פוןדי יונגע ווייבלעך אריינהארפענען : ווייל איהם זיינען נראס געווארען דיאלטע ווייבלעך און זייערע שבחים . 
#
אדער זיי לערנען זיך שוידערען ביי א געלערנטען האלב - חונענעם , וואסווארט אין טונקעלע חדרים , אז צו איהם זאלען קומען די נייסטער — און דערגייסט לויפט אין גאנצען אוועק  ! 
#
אדער , זיי הערען זיך - צו צו אן אלטען ארוסגעקריבענעםוועהאון - ווינד - פייפלער , וואס האט פון די אומעטיגע ווינטען זיך געלערנטדעם אומעט פון די טענער ; איצטער פייפט ער נאך' ! 
 ווינט און פרעדינטאומעט אין אומעטיגע טענער . 
#
און אייניגע פון זיי זיינען נאכט - שומרים געווארען : זיי פאר שטעהעןאיצטער , ווי צו בלאזען אין דעם הארן און ביי נאכט ארוםצו - געהן אוןאויפוועקען אלע זאכען , וואס זיינען שוין לאנג אייננעשלאפען . 
#
פינף געשמיעסען וועגען אלטע זאכען האב איך נעכטען ביי נאכט געהערטאויף דער גארטען - וואנט : זיי זיינען געקומען פון אזעלכע באטריבטע ,טרוקענע נאכט - שומרים . 
#
„ פאר א פאטער—זארגט ער ניט גענוג וועגען זיינע קינר - : טענשליכעפאטערס מאכען דאס בעסער  ! 
“ —„ער איז צו אלט  ! 
 ער זארגט שוין מעהר גאר ניט פאר זיינע קינדער“ —אזוי האט געענטפערט דער אנדער נאכט - שומר . 
#
„ ה א ט ער דען קינדער  ? 
 קיינער קאן דאס ניט בעווייזען , אויב ער אלייןבעווייזט דאס ניט  ! 
 איך האב שוין לאנג געוואלט ער זאל דאס אמאלבעווייזען גרונטליך . 
“ 
#
„ בעווייזען  ? 
 אקוראט ווי ד ע ר  - א האט ווען עס איז עפעס באוויזען  ! 
בעווייזען איז איהם שווער ; ער מאכט א גרויס וועזען דערפון , וואס מען גל ו י ב ט איהם . 
“ 
#
„ יע  ! 
 יע  ! 
 דער גלויבען מאכט איהם גליק - פול , דער גלויבען אין איהם . 
 דאסאיז שוין אלע מאל אזוי מיט אלטע לייט  ! 
 עס איז מיט אונז אויך אזוי  ! 
“ 
#
אזוי האבען גערעדט צווישען זיך די צוויי אלטע נאכר - שומרים אוןליכט - פארטרייבער , און האבען באטריבט געטוטעט נאכדעם אין זייערע הערנער : אזוי האט דאס פאסירט נעכטען ביי נאכט אויף דער גארטען - וואנט . 
#
ביי מיר אבער האט זיך דאס הארץ געקייקעלט פון געלעכטער און האטגעוואלט זיך אוועקרייסען און האט ניט געוואוסט , וואוהין  ? 
 איז עסאראפגעזונקען אין די בויך - פעל . 
#
באמת , מיין טויט וועט נאך אויף מיר קומען פון דעם , וואס איך ווערדערשטיקט פון געלעכטער , ווען איך זעה שנור'ע אייזלען און הער , ווינאכט - שומרים צווייפלען אזוי - א אין נאט . 
#
איז שוין ניט ל א נ ג צוריק אריבער די צייט פאר אזעלכע ספיקות  ? 
 ווערמעג נאך אויפוועקען אזעלכע אלטע איינגעשלאפענע ליכט - ציטעריגע זאכען  ! 
#
מיט די אלטע געטער איז מען דאך שוין לאנג געקומען צו א סוף : — אוןבאמת זיי האבען געהאט א גוטען פרעהליכען געטערסוף  ! 
#
זיי האבען זיך ניט געטונקעלט ביז צום טויט , — דאס איז א 
#
ליגען די מעשה  ! 
 אדרבא : זיי האבען זיך אליין אמאל ביז צום טויט —דערלאכט  ! 
דאס האט פאסירט , ווען דאס אומגעטליכסטע ווארט איז פון א גאט גופאארויסגעזאגט געווארען , — דאס ווארט : „ עס איז דא נאר א י י ן גאט ! 
 דו זאלסט קיין אנדער גאט ניט האבען לעבען מיר  ! 
“ — 
#
אן אלטער זקן , א בעסן , אן „ אל קנא“ האט זיך דאס אזוי פארגעסען : 
#
און אלע געטער האבען יעמאלט געלאכט , און זיך געטרייפעלט אויף זייערעשטוהלען און האבען ארויסגערופען : „ איז ניט די געטליכקייט גראד דאס ,וואס עס זיינען דא געטער , אבער ניטא קיין גאט ? 
“ 
#
ווער עס האט אויערען , זאל הערען . 
 — 
#
אזוי האט זאראטוסטרא גערעדט אין דער שטארט , וואס ער האט געליעבטאון וועלכע האט באקומען די צונעמעניס : „ די ראבע קוה“ . 
 מחמת פון דאנעןהאט ער געהאט נאך צוויי טעג גאנג , ביז צו זיין הייהל און זיינעבעלי - היים; זיין נשמה אבער האט זיך כסדר געפרעהט צוליעב דער נאהענטקייטפון זיין קומען אהיים . 
דאס קומען אהיים . 
#
א , איינזאמקייט  ! 
 דו מיין ה י י ס - ג ע ב י ר ט איינזאמקייט  ! 
 צולאנג האב איך געלעבט ווילד אין ווילדער פרעמד , איך זאל מיך ניט מיטטרערען צוריק - קערען צו דיר אהיים  ! 
#
נו , בייזער זיך אויף מיר מיט'ן פינגער , ווי מוטערס בייזערען זיך , נו ,שמייכעל צו מיר , ווי מוטערס שמייכלען , נו רייד נאר צו מיר : „ און ווערהאט דאס אמאל פון מיר ווי א טורעמווינט אוועקגעשטורעמט  ? 
 — 
#
„ — ווער האט ביים געןעגענען - זיןי געזאגט : צו לאנג בין איך גיי דירגעזעסען , איינזאמקייט , איך האב דא פארגעסען ווי צו |שגייויינען  ! 
דאס , משמעות , האסטו זיך אויסגעלעתט ? 
„ א זאראטוסטרא , איך ווייס אלץ : אויך דאס , וואס דו ביסט צווישען דיפיעלע , דו איינער , פארלאזענער געווען , איידער ווען עס איז ביי מיר  ! 
#
 . 
פארלאזענקייט איז איין זאך און איינזאמקייט אן אנדערע : שס —האסטו זיך שוין דערוואוסט  ! 
 און אז דו וועסט צווישען מענשען תסיד זייןווילד און פרעמד : 
#
,  . 
 ווילד און פרעמד אויך יעמאלט , ווען זיי ליעבען דיך : ווייל קודם כלווילען זיי , מען זאל זיי שאנעווען . 
#
„ דא אבער ביסטו ביי זיך אין דער היים , אין דיין הויז ן דא קאנסטו אלץארויסריידען און אלע טעמים אויסשיטען , קיין זאך שעהמט זיך דא ניט פארפארשפארטע איינגעשפארטע געפיןקלען . 
#
„ דא קומען אלע זאכען צו דיין גערייד און גלעטען דיך און חן - דלען זיך :ווייל זיי ווילען רייטען אויף דיין רוקען . 
 אייף יעדען משל רייטסטו דא צויעדען אמת . 
#
„ אפען און עהרליך קאנסטו דא ריידען צו אלע זאכען : און באמת , ווי אלויב קלינגט עס אין זייערע אויערען , ווע . 
 איינער רער - מיט אלע זאכען —וואס אויף דער לונג  ! 
#
„ אן אנדער זאך אבער איז פארלאזען זיין . 
 ווייל , געדענקסטו נאך , אזאראטוסטרא  ? 
 ווי יעמאלט האט דיין פויגעל איבער דיר געשריען , ווען דוביסט אין וואלד געשטאנען , אומבאשלאסען , וואוהין  ? 
 אומקענעוודיג , כמעטווי א בר - מינן : — 
#
„ — ווען די האסט ארויסגעזאגט : זאלען מיך מיינע בעליחיים פיהרען  ! 
געפעהרליכער איז עס , האב איך געפונען , צווישען מענשען איידער צווישעןחיות : — אט ר ט ס איז געווען טארלארענקייט  ! 
#
„ און געדענקסטו נאך , א זאראטוסטרא  ? 
 אז דו ביסט אויף דיין אינזעלגעזעסען , צווישען ליידיגע עמערס א וויין - ברונען , גענעבען אוןאויסנענעבען , צווישען דארשטיגע געשענקט און פאנאנרערנעגאסען : 
#
„ — ביז דו ביסט לסוף אליין א דארשטיגער צווישען באטרונקענע געזעסען און אין די נעכט געקלאגט : „ איז נעמען ניטנליק - געבענשטער איידער געבען  ? 
 און גנבה'נען נאך גליק - פולער איידער נעמען ? 
 — אט ר א ס איז געווען פארלאזענקייט  ! 
#
„ און געדענקסטו נאך , א זאראטוסטרא  ? 
 אז דיין שטילע שעה איז געקומעןאון האט דיך פון דיך גופא אוועקגעטריבען , ווען זי האט צו דיר מיט אבייזען מורמעל געזאגט : „ רייד און ווער צובראכען ן“ — 
#
„ — ווען זי האט דיך נעמאכט פארדריסען אויף דיין נאגצען ווארטען אוןשוויינען און האט דיין עניוות'דיגען טום ענער טוטיגט : אט ד א ס איזגעווען פארלאזענקייט  ! 
“ — 
#
א איינזאמקייט  ! 
 דו , מיין היים - געבירט - איינזאמקייט  ! 
 ווי נליק - געבענשטאון צארטליך עס רעדט צו מיר ריין שטים  ! 
#
מיר פרעגען ניט איינער ביי דעם אנדערען , טיר באקלאגען זיך ניט איינערפאר'ן אנדערען , נאר אפען געהען טיר אין איינעם דורך אפענע טירען . 
#
ווייל עס איז אפען ביי ריר און העל ; און אויך די שעה'ן לויפען דא אויףגרינגערע פיס . 
 מחמת אין טונקעל טראגט „ מען שווערער אריבער די צייט ,איידער אין ליכט - שיין . 
#
דא פראלען אויף פאר מיר אלע ווערטער פון דעם זיין און אלע אוצרותפון די ווערטער : יעדער זיין וויל דא ווערען ווארט , יעדער ווערן ווילזיך דא לערנען ריידען פון מיר . 
#
דארטען אונטען אבער — דארט איז איטליך ריידען או— זיסט  ! 
 דארטען איזדי בעסטע קלוגשאפט — פארנעסען און פאר ביינעהן : ד א ס האב איךאיצטער געלערנט  ! 
#
ווער עס וואלט געוואלט אלץ ביי דעם מענשען בעגרייפען , דער וואלטגעמוזט אלץ אנגרייפען . 
 אבער דערצו האב איך צו ריינליכע הענט . 
#
טיר ווילט זיך אפילו זייער אטהעס ניט איינעטהעמען ; וועה צו מיר , ייאסאיך האב אזוי לאנג געלעבט צווישען זייער ליארעם און שלעכטען אטהעם  ! 
א , גליק - געבענשטע שטילקייט ארום מיר  ! 
 א , איהר ריינע ריחות ארום מיר  ! 
א , ווי אט די שטילקייט אטהעמט איין פון טיעפער ברוסט די ריינע לופט  ! 
א , ווי זי הערט זיך איין , אט די גליק - געבענשטע שטילקייט  ! 
#
אבער דארטען אונטען — דארט רעדט אלץ , דארטען ווערט אלץ פארהערט . 
 מעגאיינער זיין קלוגשאפט מיט גלאקען אויסקלינגען : די קרעמער אויפ'ן מארקוועלען זי מיט גראשענס אריבערקלינגען  ! 
#
אלץ רעדט ביי זיי , קיינער ווייס שוין ניט ווי צו פארשטעהן . 
 אלץ פאלטווי אין וואסער , קיין זאך פאלט ניט מעהר אין טיעפע ברונענס . 
#
אלץ רעדט ביי זיי , קיין זאך גיט זיך זיי מעהר ניט איין און ווערט ניטפארענדיגט . 
 אלץ קוואקעט , אבער ווער וויל נאך שטיל אין דעם נעסט זיצעןאון אייער בריהען  ? 
#
אלץ רעדט ניי זיי , אלץ ווערט צורעדט . 
 און וואס נאך נעכטען איז געוועןצו הארט פאר דער צייט אליין און איהרע עייהנער : היינט הענגט עס שויןצושאבען און צוקייט פון די מיילער ביי די היינטיגע . 
#
אלץ ביי זיי רעדט , אלץ ווערט ארויסגעגעבען . 
 און וואס עס האט זיךאמאל גערופען דער סוד און די פארבארגענקייט פון טיעפע נשמות , היינטגעהערט דאס צו די גאס - טרומייטערער און אנדערע זומער - פויגעלעך . 
#
א , טהות - טענש , דו וואונדערליכער  ! 
 דו ליארעם אין טונקעלע גאסען  ! 
איצטער ליעגסטו וויערער אהינטער מיר : — מיין גרעטטע געפאהר ליעגטאהינטער מיר  ! 
#
אין שאנעווען און רחמנות - האבען איז אלע מאל געלעגען מיין גרעסטעגעפאהר ; און דער גאנצער מהות פון דעם מענשען וויל , מען זאל איהם 
#
מיט טארהאלטענע אמת'ען , מיט א נארישער האנט און א פארפארטען הארצען און רייך אין קליינע ליגענס פון רחמנות : — אזוי האבאיך תמיד געלעבט צווישען מענשען . 
#
 . 
פארקליידט בין איך צווישען זיי געזעסען , אנגעגרייט ניט צו דערקענען ז יך אליין , כדי איך זאל זיי קאנען אויסשטעהן , און מיט חשק מיך איינגערעדט : „ דו נאר , די קענסט ניט די מענשען  ! 
“ 
#
מען פארגעסט וואס די מענשען זיינען , ווען מען לעבט צווישען מענשען : צופיעל פאדער - גרונט איז אין אלע מענשען — וואס טויגען ד א ווייטזעהיגע ,ווייט - בענקענדע אויגען  ! 
#
און ווען זיך האבען מיך ניט דערקענט : האב איך , נאר איינער , זייגעשאנעוועט דערפאר מעהר איידער מיך : געוועהנט צו הארטקייט אנטקעגעןזיך און אפט נאך נקמה גענומען פון מיר גופא פאר יענעס שאנעווען . 
#
צושטאכען פון גיפטיגע פליגען און אויסגעלעכערט ווי א שטיין פון פיעלעטראפענס רשעות , אזוי בין איך געזעסען צווישען זיי און האב מיך נאךאיינגערעדט : אומשולדיג איז אל' דאס קליינע אין זיין קליינקייט  ! 
“ 
#
בפרט די , וואס רופען זיך „ די גוטע“ ; זיי , האב איך געפונען , זיינען דיגיפטיגסטע פליגען : זיי שטעכען אין פולער אומשולד , זיי לאיגען אין פולעראומשולד ; ווי וואלטען זיי גאר ג ע ק א נ ט בנוגע צו מיר - גערעכט זיין 
#
ווער עס לעבט צווי'טען די גוטע , יענעם לערנט לאיגען דער רחמנות . 
 דעררחמנות בעשאפט א דומפע לופט פאר אלע פרייע נשמות . 
 מחמת צי דער טפשותפון די גוטע איז קיין גרונט ניטא . 
#
מיך גופא פארבארגען און מיין רייכטום — דאס האב איך געלערנט דארטעןאונטען : ווייל איך האב געפונען , אז יערער איז נאך ארעם אין גייסט . 
דאס איז געווען דער שקר פון מיין רחמנות , וואס איך האב געוואוסט וועגעןזיי , 
#
— וואס איך האק דאס אין יערען געזעהען און דיןריטי|עןגון , יויפיעלגייסט עס איז איהם ג ע נ ו ג און וויפיעל גייסט עס איז שוין איהם צופיעל  ! 
זייערע פארגליווערטע חכמים : איך האב זיי גערופען חכמים את ניטפארגליווערט , אזוי האב איך זיך אויסגעלערנט ווערטער צו פארשלינגען . 
זייערע קברנים : איך האב זיי גערופען פארשער און זוכער , — אזוי האבאיך זיך אויסגעלערנט ווערטער צו פאר בייטען . 
#
די טויטען - גרעבער , זיי גראבען זיך קראנקהייטען אן . 
 אונטער יערען אלטעןאבשיט רוהען שלעכטע ריחות . 
 מען זאל דעם זומף ניט אויפריהרען . 
 מען זאללעבען אויף די בערג . 
#
סיט גליק - געבענשטע נאז - לעכער אטהעם איך וויעדער איין די פרייהייט פוןרי בערג  ! 
 אויסגעלעיזט איז ענדליך מיין נאז פון דעם גערוך פון יעדעןסענשליכען מהות  ! 
#
געקיצעלט פון שארפע ווינטען , ווי פון שוימענדע וויינען , גיעסט טייז נשמה ,ניעסט און ווינשט זיך יום - טוב'דיג צו : צו געזונט  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטש . 
די דריי שלעכטע זאכען . 
 . 
 . 
אין חלום , אין דעם לעצטען פריהמארגען - חלום בין איך היינט געשטאנען אויףא בארג ביים ברעג ים , — פון יענער זייט וועלט , האב געהאלטען א וואגאון האב געוואויגען די וועלט . 
#
א , פאר וואס איז צו פריה געקומען די מארגען - רויט צו מיר : זי האט מיךאויפגעוועקט מיט איהר גליהען , די אייפערזיכטיגע  ! 
 תמיד איז זי מיר מקנא דיגלוטען פון מיינע פריהמארגען - חלומות . 
#
אויסצומעסטען פאר דעם , וואס האט צייט , אפצואוועגען פאר א גוטעןוועגער , דערפלויגען צו ווערען פאר שטארקע פליגלען , געטראפען צו ווערעןפון געטליכע נוס - קנאקער : אזוי האט מיין חלום געפונען די וועלט : — 
#
מיין חלום , א דערוועגענער שיפער , האלב שיף , האלב שטורער ווינט , ווי אשמעטערלינג שוויינזאם , אומגעדולדיג ווי אן איידעל פאלק : ווי האט ערגראד היינט געהאט די צייט און געדולד צו וועגען די וועלט  ! 
#
האט איהם משמעות מיין קלונשאפענקייט א סוד איינגערוימט , מיין לאכענדע ,וואכע טאג - קלונשאפענקייט , וואס שפאט פון אלע „ אומענדליכע וועלטען“ ? 
 ווייל זי זאגט : „ וואו עס איז דא קראפט , דארטען מוז די צ א ה לזיין דער מייסטער : זי האט מעהר קראפט“ . 
#
ווי זיכער אין זיך האט מיין חלום געקוקט אויף אט די ענדליכע וועלט ן ניטנייניעריג , ניט אלטגיעריג , ניט דערשראקען און ניט בעטענדיג : 
#
— ווי א פולער עפעל וואלט זיך אנגעבאטען מיין האנט , א צייטיגערגאלריעפעל , מיט א קיהל - ווייכער סאמעטענער הויט : 
#
— אזוי האט זיך טיר אנגעבאטען די וועלט : —— ווי א בוים וואלט צו מיר געוואונקען , א ברייט - צווייגיגער , אשטארקוויליגער , אויסגעקרימט ווי אן אנלעהן און א פוס - בענקעל פאראיינגעמאטערטע וועג - געהער : אזוי איז געשטאנען די וועלט אויף מייןפארענט - בארג : — 
#
— ווי גראציעזע הענט וואלטען מיר א ציערונג - קאסטען אנטקעגעןגעטראגען , — א ציערונג - קאסטען , אן אפענעם פאר דער התפעלות פוןשעמעוודיגע פארעהרענדע אויגען : אזוי האט זיך מיר היינט אנגעבאטען דיוועלט :  . 
#
 - ניט גענוג רעטעניש , וואס זאל אפשרעקען פון זיך די מענשליכע ליעבע ,ניט גענוג באשייד , וואס זאל איינשלעפערען די מענשליכע קלונשאפענקייט . 
א מענשליכע גוטע זאך איז מיר היינט געווען די וועלט , אויף וועלכער מעןרעדט אזוי פיעל שלעכטס  ! 
#
ווי דאנק איך מיין פריהמארגען - חלום , וואס איך האב היינט אין דער פריהאזוי געוואויגען די וועלט  ! 
 ווי א מענשליך גוטע זאך , איז ער געקומען צומיר , אט דער חלום און הארץ - טרויסטער . 
#
און כדי איך זאל ביי טאג טאן אזוי ווי ער און זיך אפלערנען פון איהםאון איהם נאכמאכען זיין בעסט : וויל איך איצטער ארויפלייגען אויף דערוואג די דריי שלעכטסטע זאכען און זיי מענשליך גוט אפוועגען . 
 — 
#
ווער עס האט געלערנט בענטען , יענער האט אויך געלערנט שילטען : וואסזיינען אין דער וועלט די דריי פארשאלטענסטע זאבען  ? 
 איך וויל זייארויפטאן אויף דער וואג . 
#
ת א ו ה - ל ו ס ט , ה ע ר ש ע ר - ז ו כ ט און ז ע ל ב ס טז ו כ ט : אטדי דריי זיינען ביז איצט ערגער פאר אלץ פארשאלטען געווארען , בארעדטאון בע'כזבז'ט געווארען , — די דריי וויל איך מענשליך גוט אפוועגען . 
#
איז — גענומען זיך  ! 
 דא איז מיין ברעג - ים - בארג און דארמען דער ים : ערקייקעלט זיך - צו צו מיר , פארקאלטענט , חניפות'דיג , די געטרייע אלטעהונדערט - קעפיגע בריאה - ר - ונה פון א הונט , וועלכע איך ליעב . 
איז — גענומען זיך  ! 
 דא וויל איך האלטען די וואג איבער דעם זיךכוואליענדען ים : און אויך אן עדות קלייב איך אויס , ער זאל צוקוקען , —דיך , דו מתבורד - בויס , דיך , דעם שטארק - דופטיגען , דעם ברייט - געוועלבטען , . 
וועמען איך האב ליעב  ! 
 — 
#
אויף וועלכען בריק געהט דער איצטער צי דעם שפעטער  ? 
 מיט וועלכען צוואנגצווינגט זיך דאס הויכע צו דעם נידעריגען  ? 
 און וואס טוט הייסען אויך דעםהעכסטען — ער זאל נאך ארויסוואקסען  ? 
 — 
#
איצט שטעהט די וואג גלייך און שטיל : דריי שווערע שאלות ווארף איךאריין , דריי שווערע תשובות טראגט די אנדער שאל פון דער וואג . 
#
תאוה - לוסט : א שטעכער און א דארן אין לייב פאר אלע לייבפאראכטעראין הארענע העמדער , און ווי „ די וועלט“ פארשאלטען פון אלעהינטער - וועלטלער : ווייל זי חוזק'ט און נארט - אפ אל|ען פאלשע אוןצומישטע לעהרער . 
#
תאוה - לוסט : דעם ערב - רב א לאנגזאמער פייער , אויף וועלכען ער ווערטפארברענט ; פאר יעדען ווערעמדיגען האל - ז , יעדער שטינקענדער שמאטע —דער אנגעברייטער ברען - און זיד - אויווען . 
#
תאוה - לוסט : פאר די פרייע הערצער אומשולדיג און פריי , דאס גארטען - גליקפון דער ערד , דער דאנק - אריבערגאס פון דער צוקיוע|ט צו דעם איצטער . 
#
תאוה - לוסט : א זיסליכער סם נאר פאר דעם , וואס וויאלעט , אבער פארדעם , וואס מיט א ווילען פון א לייב , — א גרויסע הארץשטארקונג אוןדער וויין פון וויינען , וואס ווערט געשאנעוועט מיט יראת - הכבוד . 
#
תאוה - לוסט ו דאס גרויסע גליק , ווי א סימעאל פאר א העסערען גליק און די העכסטע האפענונג מחמת א סך מענשען אין באשערט אזיווג - לעבען און נאך סעהר , איידער א זיוונ - לעבען , — 
#
— א סך מענשען , וואס זיינען פרעמדער איינער רעם אנדערן , איידערמאן - און - ווייב : — און ווער האט דאס אין גאנצען משיג געווען , ו ו יפרעמד עס זיינען זיך מאן און ווייב  ! 
#
תאוה - לוסט : נאר איך וויל האבען א צוים ארום מיינע געדאנקען און אפילואויך ארום מיינע ווערטער , כדי חזירים און פלאטערהאפטע ליעבהאבערזאלען זיך ניט אריינרייסען אין מיינע גערטענער  ! 
#
הערשער - זוכט : די גליה - בייטש פון די הארטעסטע הארץקארטע ; דיאכזריות'דיגע פייניגונג , וואס איז אנגעגרייט פאר דעם אכזר גופא ; דיפאר'חושך'טע פלאם פון לעבעדיגע שייטער - הויסענס . 
#
הערשער - זוכט : די בייזהאפטע שטעך - פליענ , וואס איז ארויסגעזעצט אויף דיאייטעלע פעלקער ; די חוזק - מאכערין פון יעדער אומגעוויסער טוגענד ; וואסרייט אויף יערען פערד און יעדען שטאלץ . 
#
הערשער - זוכט : די ערר - ציטערניס , וואס צוברעכט און ברעכר - אויף אלץ וואסאיז פויל און געלעכערט ; די זיך - קייקלענדע , בייזערענדע שטראטענדעצוברעכערין פון בעפארבטע קברים ; דער בליצענדער פראגע - צייכען לעבען דיאיידערצייטיגע ענטפערס . 
#
הערשער - זוכט : וואס פאר איהר בליק קריכט דער מענש און בויגט דעם קאפ ,שקלאפט און ווערט נידעריגער איידער שלאנג און חזיר : — ביז די גרויסעפאראכטונג שרייט פון איהם ארויס לסוף ,— 
#
הערשער - זוכט : די מאויס'דינע לעהרערין פון דער גרויסער פאראכטונג , וואספרעדיגט שטערט און ממשלות אין פנים אריין : „ אוועק פון דאנען  ! 
“ —ביז עס שרייט טון זיי גופא ארויס  ! 
 „ לאטיר אוועק פון דאנען  ! 
“הערשערזוכט : די וואס שטייגט אבער אויך ארויף פארפיר דעריש צו די ריינעאון איינזאמע און ארויף צו די הויכען , וואס זיינען צופרידען מיט זיךאליין , אנגעגליהט ווי א ליעבע , וואס מאלט פארפיהרעריש פורפעלנענליקליכקייטען אויף דער ערדען - הימעל . 
#
הערשער - זוכט : נאר ווער וועט דאס אנרופען ז ו כ ט , ווען ס'הויכע געלוסטאראפצונידערען נאך מאכט  ! 
 באמת , גאר נישט קראנק'ס אדער וועהינ'סאיז אין אזא נעלוסטען און אראפנידערען  ! 
#
אז די איינזאמע הויך זאל ניט אייביג בלייבען פאראיינזאמט אוןצופרידען מיט זיך אליין ; אז דער בארג זאל אראפקוקען צום טאל אוןדי ווינטען פון דער הויך צו די נידערונגען : 
#
א , ווער קאן געפינען דעם ריכטיגען ריינעם און עהרליכען נאמען פאראזא בענקשאפט  ! 
 „ די שענקענדע טונענד“ — אזוי האט זאראטוסטראאמאל א נאמען געגעבען דאס , פאר וואס מען קאן ניט געפינען קייןנאמען . 
#
און יעמאלט איז עס אויך געשעהען — און באמת , עס איז געשעהען צום ערשטעןמאל — אז זיין ווארט האט געשעצט און נעבענשט די ז ע ל ב ס ט ז ו כ ט ,די פולע געזונטע זעלבסר - זוכט , וואס קוואלט ארויס פון א מעכטיגער נשמה 
#
— פון א מעכטיגער נשמה , צו וועלכער עס געהערט דער הויכער לייב , דערשעהנער , טריאומפירענדער , דערקוויקענדעת ארום וועלכען יערע זאך ווערט אשפיגעל : 
#
— דער בייגינער , איבערריידענדער , דער טענטער , וועמעס סימבאל און תמציתאיז די נשמה , וואס האט הנאה פון זיך גופאנ אזא הנאה פון אזעלכעלייבער און נשמות רופט זיך אליין : טוגענד“ . 
#
מיט איהרע ווערטער פון גוט און שלעכט באשירעמט זיך אזא זעלבסט - הנאה ווימיט הייליגע בויטער ; מיט די נעמען פון איהר  - ליק פארטרייבט זי פון זיךאלץ , וואס איז פארעכטליך . 
#
זיי טרייבט פון זיך אוועק אל' דאס פחדנ'ישע ; זי זאגטשלעכט — ר א ס ח י י ס ט פחדנ'יש . 
 נבזה'דיג קוקט איהר אויס דער וואסזארגט שטענדיג , זיפצט , באקלאגט זיך און ווער עס קלייבט אויף די קלענסטעפארטיילען . 
#
זי פאראכט אויך יעדע אין - וועה - נליקליכע קלונשאפענקייט : ווייל באמת עסאיז דא אויך א קלונשאפענקייט וואס בליהט איז דער טונקעל , אנאכט - שאטען - קלונשאפענקייט : אט די וואס זיפצט כסדר „ אלץ איזנישטיג“ . 
“ 
#
דאס ציטעריגע ניט - צוטרויען איז פאר איהר שפל , און אימליבער , וואס ווילא שבועה אנשטאט א בליק און א האנט : אויך יערע ניט - צוטרויענדעקלוגשאפט , ווייל דאס איז  . 
דער שטיינער פון פחדנ'ישע נשמות . 
#
נאך שפל'ער איז פאר איהר דער גיך - צוגעלאזטער , דער היגטישער , וואס שויןליעגט ער אויפ'ן רוקען , דער הכנעה'דיגער ; און עס איז אויך פאראן אקלוגשאפט , וואס איז הכנעה'דיג און הינטיש און פרום און גיך - צוגעלאזט . 
#
גאו - פארהאסט און א חלשות איז איהר אלץ , וואס וויל זיך קיין מאלניט איינשטעלען פאר זיך , וואס שלינגט ארונטער די גיטטינע שפייעכץ איןדעם בייזען בליק , דער שוין - צו - פיעל גערולדיגער , דער אלץ - אויסשטעהענדער ,דער מיט אלץ צופרידענער : מחמת דאס איז דער שטייגער פון קנעכט . 
#
צי איינער איז קנעכטיש פאר געטער און געטליכע פוס - טריט אדער פאר מענשעןאון נארישע מענשליכע מיינונגען : א ל ע קנעכטישע שטייגערס בעשפייט זי ,אט די גליק - געבענשטע זעלבסטזוכט  ! 
#
שלעכט : אזוי רופט זי אן אלץ , וואס איז געבראכען אוןצוברעקעלט - קנעכטיש , אלע אומפרייע - דערשראקענע אויגען , גערריקטע הערצעראון יענער פאלשער מין נאכגעבען , וואס קושט מיט ברייטע פחדן'ישעליפען . 
#
און כלומרשט - קלוגשאפט : אזוי רופט זי אן אלץ , וואס קנעכטאון זקנים קליגלען אויס ; און בפרט די גאנצע שלעכטע איבער - געקליגעלטעאון אויבער - געקליגעלטע פריעסטער - טפשות  ! 
#
די כלומרשט - חכמים אבער , אלע אט די פריעסטער , וועלער מיעדע , און וועמעסנשמה איז פון א ווייבערשען און קנעכטישען מין , א ווי האט איהר שפיעלפון תמיד - אן שארען געבראכט דער זזגלבסטזוכט  ! 
#
און דאס גראד האט געזאלט זיין טונענד און זיך רופען טונענד , מען זאלשארען טאן דער זעלבסטזוכט . 
 און „ בטול היש“ — דאס האבען זיי זיך גופאגעוואונעען מיט אגוטען גרונט אט די אלע וועלט - מיעדע פחדנים אוןצלם - שפינען  ! 
#
אבער אויף זיי , אויף אלעמען קומט איצטער דער טאג , דער איבערבייט , דערשווערד פון משפט , ד ע ר ג ר ו י ס ע ר ה א לב ע ר ט א ג : א סך זאכעןזאלען דא אנטפלעקט ווערען  ! 
#
און ווער עס דערקלערט דעם „ איך“ פאר געזונט און הייליג און די זעלבסטזוכטפאר גליק - געבענשט , באמת , יענער רעדט ארויס ווי א נביא , וואס ער ווייס : „ זעה , ער קומט , ער איז נאהענט ד ע ר ג ר ו י ס ע ר ה א ל ב ע ר - ט אג  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטהא . 
דער גייסט פון שווערקייט . 
#
טיק התוך הדבור איז דעם פאלק'ס : פאר די זיידענע האזען רייד איך צוגראב און הארציג , און נאך פרעמדער קלינגט מיין ווארט פאר אלענישט - פיש און פערערפיקס . 
#
מיין האנט איז א נארען - האנט : וועה צו אלע טישען און ווענט און אלץ ,וואס האט נאך פלאץ פאר'ן נארען - ציערעכע , נארעןשטיערעכץ . 
#
מיין פוס — איז ווי א פוס פון א פערד . 
 מיט דעם שפרינג איך און טראגמיך איבער העלצער און שטיינער , איבער'ן פעלד אהין - און - צוריק , אין דערברייט און אין דער לענג , און בין לוסטיג ווי א טייוועל ביי יעדען שנעלעןלויפען . 
#
מיין מאגען — משמעות אן אדלער'ס מאגען  ? 
 ווייל מעהר פאר אלץ האט ערהאלד שעפסען - פלייש . 
 בלי ספק איז ער אבער א פוינעלשער טאגען . 
#
גענעהרט פון אומשולדיגע זאכען און פון וועניגס , אנגענרייט אוןאומגעדולדיג צו פליהען , אוועקצופליהען , - אט דאס איז מיין נאטור : וויזאל אין דעם ניט זיין עפעס פון דער פויגעל - נאטור  ! 
#
און דער עיקר איז , וואס איך האב פיינט דעם גייסט פון שווערקייט , דאסאיז פויגעל - נאטור : און אין דער אמת'ן , טויטפיינט , ערע - פיינט , אור - פיינט . 
א , וואוהין איז שוין ניט געפלויגען און האט זיך ניט פארפלויגען מייןפיינדשאפט  ! 
#
וועגען דעם וואלט איך שוין געקאנט א ליעד זינגען — — און ו ו ע ל דאסזינגען , הגם איך בין איינער אליין אין א ליידיגער הויז און מוז דאסזינגען פאר מיינע אייגענע אויערען . 
#
עס זיינען דא , אמת , אנדערע זינגער . 
 ביי יענע מאכט ערשטא פולע הויז ווייך זייער האלז , בערעדעוודיג זייער האנט , אויסדרוקספולזייער אויג , אויפגעוואכט זייער הארץ : איך בין ניט , ווי יענע . 
 — 
#
 . 
 2 
#
ווער עס האט די מענשען אמאל פליעהען געלערנט , דער האט איבערגערוקטאלע גרענעץ - שטיינער ; אלע גרענעץ - שטיינער גופא וועלען איהם אין דערלופטען פליהען , דער ערד וועט ער א נייעס נאמען געבען — די „ גרינגע“ . 
#
דער שטרויס - פוינעל לויפט שנעלער , איידער דאס שנעלסטע פערד , אבער אויך ערפארשטעקט נאך שווער דעם קאפ אין שווערער ערד : אזוי טוט אויך דערמענש , וואס קאן נאך ניט פליהען . 
#
שווער זיינען פאר איהם ערד און לעבען ; און אזוי ו ו י ל דאס דער נייסטפון שווערקייט  ! 
 ווער עס וויל אבער ווערען גרינג און א פויגעל , יענערמוז זיך אליין ליעבען : — אזוי - א לערען א י ך . 
#
געוויס ניט מיט דער ליעבע פון די בענקליכע און ליידענדע : ווייל ביי זיישטינקט אויך די ליעבע צו זיך  ! 
#
מען מוז זיך אויסלערנען ליענען זיך אליין — אזוי לערען איך — מיט אגאנצער און געזונטער ליעבע : מען זאל קאנען אויסהאלטען צו זיין בייזיך גופא און ניט ארומשמייען . 
#
אזא ארומשמייען גיט זיך א נאמען „ ברודער - ליעבע - : מיט אט דעם ווארטהאט מען ביז אהער בעסער פאר אלץ נעלאיגט און זיך געמאסקירט , אוןבפרט מצד יענע , וואס זיינען געפאלען ווי א שווערע לאסט אויף אלעמען . 
#
און באמת , דאס איז ניט קיין געבאט פאר היינט און פאר מארגען , זיך א וי ס ל ע ר נ ע ן צו ליעבען זיך אליין . 
 גיכער איז דאס די פיינסטע ,שלאנגען - קליגסטע , לעצטע און נערולדזאמסטע פון אלע קונסטען . 
#
מחמת פאר דעם באזיצער איז זיין גאנצער באזיץ גוט פאר שטעקט אלן פוןאלע אוצרות ווערט דער אייגענער שפעטער פאראלץ אויסגעגראבען , — אזוי בעשאפט דאס דער גייסט פון שווער - קייט . 
#
כמעט שוין אין דער וויעג גיט מען אונז אין נדן שווערע ווערטער און ווערטען : „ גוט“ און „ שלעכט“ — אזוי רופט זיך יענער נדן . 
 צוליעב זייערט - ווילעןפארגיט מען אונז , וואס מיר לעבען . 
#
און צוליעב דעם לאזט מען צו זיך די קינדערלעך קומען , כדי מען זאל זייבעצייטענס פארוועהרען ליעבען זיך אליין : אזוי בעשאפט דאס דער גייסטפון שווערקייט . 
#
און מיר — מיר שלעפען געטריי , וואס מען גיט אונז , אויף הארטע אקסלעןאון איבער שטיינערנע בערג  ! 
 און ווען מיר שוו ,'צען זאגט מען אונז : „ יע ,עס איז שווער צו טראגען דאס לעבען ! 
“ 
#
אבער דעם מענשען איז שווער צו טראגען נאר זיך אליין . 
 די מעשה דערפוןאיז — ער שלעפט צו פיעל פרעמדע זאכען אויף זיינע אקסלען . 
 ווי א קעמעל ,לאזט ער זיך אראפ אויף די קניש , און לאזט זיך גוט אנלאדען . 
#
דערהויפט דער שטארקער , דער לאסט - טראגערישער מענש , וואס האט יראתהכבור אין זיך : צו פיעל פ ר ע מ ד ע שווערע ווערטער און ווערטען לאדט עראויף זיך אן , איז — דוכט איהם ראס לעבען ווי א מדבר  ! 
#
און אין דער אמת'ן  ! 
 ניט וועניג אייגענע זאכען זיינען אויך שווער צוטראגען . 
 און א סך זאכען אינוועניג אין דעם מענשען זיינען ווי אןאויסטער , כלאמר , עקעלדיג און נליטשינ און ש . 
ווער צו באנעמען , — 
#
— אזוי אז איידעלע שאלכלעך מיט איידעלער באציער . 
 נ : מוזען דא זייןדער מליץ - יושר . 
 אבער אויך אט די קונסט מוז מען לערנען : ה א ב ע ןשאלעכץ און א שעהנעס אנבליק און קלוגע בלינדקייט  ! 
#
און וויערער ווערט מען גענארט אין ניט וועניג זאכען ביים מענשען , וויילניט איין שאלעכץ איז שפל און טרויעריג און שוין צו פיעל שאלעכץ . 
 פיעלפארבארגענע גוטסקייט און קראפט ווערטקיינמאל ניט דערשפירט . 
 די טייערסטע נאשערייען געפינען ניט , ווער עסזאל זיי אין מויל נעמען  ! 
#
די פרויען ווייסען דאס , די ליעבליכסטע : א ביסעל פעטער , א ביסעלמאגערער , א וויפיעל שיקזאל ליעגט אין אזא ביסעל  ! 
#
עס איז שווער צו ענטרעקען דעם מענשען , און שוו ן - ער פאר אלץ - זיך אליין; אפט לאיגט דער גייסט וועגען דער נשמה . 
 אזוי בעשאפט דאס דער גייסטפון שווערקייט . 
#
יענער אבער האט זיך אליין ענטרעקט , וואס זאגט : דאס אין מ י י ן גוטאון שלעכט : דערמיט האט ער דעם מויל - וואירף און דעם קארליק געמאכטשטומען , וואס זאגט „ גוט פאר אלעמען , שלעכט פאר אלעמען“ . 
#
באמת , איך האב אויך יענע ניט האלט , וועמען יעטווערע זאך איז גוט אוןאט די וועלט ווערט אנגערופען די בעסטע . 
 אזוינע רוף איך אן דימיט - אלץ - צופרידענע . 
#
די מיט - אלץ - צופרידענקייט , וואס קאן אלץ אין מויל נעמען : דאס איז ניטדער בעסטער געשמאק  ! 
 איך האלט עהרליך די ווידער'טפענסטיגע ,אויסקלויבערישע צינגער און מאגענס , וואס האבען זיך אויסגעלערנט צוזאגען : „ איך“ און „ יע“ און „ ניין“ . 
#
אבער אלץ קייען און איבערקאכען , דאס איז פונקט מעשל חזיר  ! 
#
כסדר זאגען י - א , דאס האט זיך נאר דער אייזעל אויסגעלערנט און דיוואר האבען זיין שכל  ! 
 — 
#
טיעפע געל און הייסע רויט : אזוי וויל דאס מ י י ן גע'טמאק , — ער מישטאריין בלוט אין אלע פארבען . 
 ווער עס פארבט אבער אפ זיין הויז איןווייסען , דער פאר'מסר'ט מיר א ווייס געפארבטע נשמה . 
#
די איינע זיינען פארליעבט אין מומיעס , די אנדע . 
 - ע אין געשפענסטער אוןביידע זיינען זיי גלייך פיינדליך צו אל' דאס פלייש אין בליט . 
 א , יויביידע זיינען צואווידער מיין געשמאק  ! 
 ווייל |אויך ליעב בלש . 
און הארמען וויל איך ניט וואוינען און זיך אויפהאלמען , וואו יעדערערטייקענט און שפייט : דאס איז שוין ט י י ן גע - שטאק , — ליעבערשט וואלטאיך נאך געלעבט צווישען גנבים אן פאלש - שווערער . 
 קיינער טראגט ניט קייןגאלד אין מויל . 
#
נאך סעהר צואווידער זיינען מיר אבער אלע טעלער - לעקער , און דיצואווידערינסטע בריאה פון א מענשען , וואס איך האב געטונען , האב איך אנאמען געגעבען פאראזיט : ליעבע האט זי ניט געוואלט , און פארט לעבעןפון ליעבש 
#
גליק - פארשאלטען רוף איך אן יעדען , וואס האט נאר איין ברירה : צוווערען אדער א בייזע חיה , אדער א חיה - באצווינגער , צווישען אזעלכעוועל איך מיר ניט בויען קיין ביידלעך . 
#
גליק - פארשאלטען רוף איך אן אויך די , וואס מוזען תמיד ס א ר ו ו ע ר ען , — זיי זיינען צואווידער מיין געשמאל : אלע אט די מוכסים און קרעמעראון מלכים און אנדערע לענדער און קראמען - היטער . 
#
באמת , איך האב מיך אויסגעלערנט אויך , ווי צ - סארווערען און פוןנרונר - אויס , — אבער נאר צו סארווערען ביי ז י ך . 
 ועל כילם האב איך מיךאויסגעלער - ט שטעהן און געהן און לויפע . 
 אין שפרינגען און קלעטערען אוןטאנצען . 
#
דאס איז אבער מיין לערנונג : ווער עס וויל א מאל זיך אויסלערנעןפליהען , דער מוז זיך פריהער אויסלערנען שטעהן און געהן און לויפען אוןקלעטערען און טאנצען : מען פליהט ניט ארויף מיט א סאל צו דעם פליהען . 
#
איך האב מיך אויסגעלערנט מיט שטריק - לייטערס ארויפצר קלעטערען אויף ניטאיין פענסטער , מיט פלינקע פיס האב איך מיך אויף הויכע מאסרבוימערארויפגעדראפעט : זיצען אויף די הויכע מאסט - בוימער פון דער דערקענטניסאיז פאר מיר געווען ניט קיין קליינע גליק - בענשוננ , — 
#
— גלימצערען ווי קליינע פלאמען אויף הויכע מאסט - בוימער : א קליין ליכט , ,בלי - ספק , אבער פארט א גרויסע טרויסט פאר דישיפער און די שיף - געבראכענע , וואס זיינען פארשלאגען געווארען פוןזייער וועג  ! 
#
אויף פיעלערליי וועגען און אופנים בין איך צו מיין אמת געקומען , ניט אויףאיין לייטער בין איך ארויף צו דער הויך , וואו ביין אויג וואגעלט אום איןמיין ווייט . 
#
און גאר אהן חשק האב איך אלע מאל געפרעגט דעם וועג , — דאס איז מירתמיד געווען ווידער מיין געשמאק  ! 
 איך האב ל - עבערשט געפרעגט ביי דיוועגען גופא און האב זיי געפרואווט . 
#
א פרואווען און פרעגען איז געווען מיין גאנצער געהן : — און באמת , מעןמוז זיך אויסלערנען , ווי צו ענטפערען אויף אזא טרענען  ! 
 דאס אבער —איז מיין געשמאק : 
#
— ניט קיין גוטער , ניט קיין שלעכטער , אבער ס י י ן גע'ש|טאק , מיטוועלכען איך שעם זיך ניט און וועלכען איך בעהאלט ניט . 
#
„ אט דאס - א איז ט י י ן וועג , — וואו איז אייערער ? 
“ אזוי 
#
דאכ איך געענטפערט יענע , וואס האבען ביי מיר „ דעם וועג“ געפרעגט . 
 מחמת„ד ע ם ו ו ע ג“ , — דאס איז ניטא אין א מציאות . 
 אזוי האט גערעדטזאראטוסטרא . 
אלטע און נייע לוחות . 
אט ף זיץ איך און ווארט , ארום מיר — אלטע צובראכענע לוחות און אויךנייע לוחות , האלב באשריבענע . 
 ווען קומט מיין שעה  ? 
#
—די שעה פון מיין אראפגאנג , פון מיין אונטערגעהן : ווייל איך ווילנאך א מאל געהן צו די מענשען . 
#
איצט ווארט איך דערויף : ווייל פריהער מוזען צו מיר קומען רי סימנים , אזדאס איז מ י י ן שעה , - איך מיין דעם לאכענדען לייב מיט דער מחנהטויבען . 
#
בינו לבינו רייד איך צו זיך גופא , ווי איינער , וואס האט צייט . 
 קיינערדערצעהלט מיר ניט קיין נייעס . 
 איז — דערעעהל איך מיר מיך גופא . 
אז איך בין געקומען צו די מענשען , האב איך זיי געפונען זיצענדינ אויףאן אלטען איינגלויב אין זיך אליין . 
 זיי אלע האבען זיך איינגעגלויבט ,זיי ווייסען שוין פון לאנג אן , וואס עס איז פאר דעם מענשען גוט אוןשלעכט . 
#
אן אלטער , איינגעמאטערטער ענין , האט זיך איהם געדוכט , איז יעדערריידען וועגען רעכטשאפענקייט ן און דער וואס האט געוואלט גוט שלאפען ,יענער האט גערעדט וועגען „ גוט“ און „ שלעכנא|“ פאר'ן שלאפען - געהן . 
#
אט די שלעפעריי האב איך צושטערט , בשעת איך האב געלערנט : וו|אא|ס גוטאון שלעכט איז , דאס  ,ווייס נאך קיינער ניט : — סיידען דער בעשאפער  ! 
— און דאס איז יענער , וואס בעשאפט דעם מענשענס ציעל און ניט דער ערדאיהר זין און איהר צוקונפט : אט דער ערשט ב ע - ש א פ ט , אז עפעס זאלזיין גוט אדער שלעכט . 
#
און איך האב זיי געהייסען , זיי זאלען איבערקערען אלע זייערע קאטעדרעסאון אלץ , וואו נאר דער אלטער איינגלויב איז געזעסען ן איך האב זייגעהייסען לאכען פון זייערע גרויסע מאראל - לעהרער און הייליגע אוןפאעטען און וועלט - אויסלייזער . 
#
טון זייערע פינסטערע חכמים האב איך זיי געהייסען לאכען און פוןיעדווערען איינעם , וואס איז ווען עס איז ווי א פויגעל - שרעק געזעסען אויףדעם בוים פון דעם לעבען און האט געווארענט . 
#
אויף זייער גרויסער קברים - גאס האב איך מיך אנידערגעזעצט , גראד לעבעןדעם פגר און די קארשונעס — און איך האב געלאכט פון זייער גאנצעןאמאל און זיין צואווייכטע פארפאלענע פרעסטיגקייט . 
#
באמת , פונקט ווי א פרומער מגיד און א שוטה האב איך וועה - געשריען איןצער און צארן אויף גאר זייער גרויס און קליין; אז זייער בעסט איז גאראזוי קליין  ! 
 אז זייער ערגסט איז נאר אזוי קליין  ! 
 — אזוי - א האבאיך געלאכט פון זיי . 
#
מיין קלונשאפענע בענקשאפט , פון די בערג א געבירטיגע , האט אזוי - אגעשריען און געלאכט פון מיר ארויס , — א ווילדע קלונשאפענקייט — באמת  ! 
— מיין גרויסע , מיט - די - פליגלעןברויזענדע בענקשאפט . 
#
און אפט פלעגט זיך מיך אין מיטען לאכען א ריס טאן ארויס און ארויףאון אוועק : פלעג איך פליהען אין שוידער , ווי א פייל , דורךזון - בא'שיכור'טען תענוג : 
#
— ארויס אין די ווייטע צוקונפטען , וואס קיין חלום האט נאך ניטגעזעהען , אין א הייסערען דרום , איידער די קינסטלער האבען ווען געטרוימט : אהין , וואו די געטער אין זייער טאנץ שעמען זיך פאר זייערזיין - אנגעטאן : —— איך מיין , וואס איך רייד נאך אין משלים און חינע און שטאטעל , ווי אדיכטער : און באמת איך שעם זיך , וואס איך מוז נאך זיין א דיכטער  ! 
 — 
#
וואו יעדער ווערן האט מיר אויסגעדוכט א נעטער - טאנץ און אנעטער - שטיפעריי , און די וועלט — פרייגעלאזען און צולאזען און געפלויגעןצוריק צו זיך אליין : 
#
— ווי אן אייבינער פון - זיך - פליהען און זירוויערער - זוכען פון א סך געטער ,ווי דאס נליק - געבענשטע זיך - ווידעראנאנדזיין , זיך וויערער - הערען און זיךוויערער - געהערען פון א סך געטער : — 
#
וואו יעדע צייט האט מיר אויסגעדוכט ווי א גליק - געבענשטער חוזק אויף דיהרף - עיז'ס , וואו די נויטווענדיגקייט איז געווען די פרייהייט גופא , וואסהאט זיך נליק - נעבענשט געשפיעלט מיט דער פרייהייט'ס שטעכיגען אנטרייב : 
#
וואו איך האב אויך מיין אלטען טייוועל און דעם אויבער - פיינטוויעדערנעפונען , דעם גייסט פון שווערקייט , און אלץ , וואס ער האטבעשאפען : צוואנג , דינים , נויט און פועל - יוצא אין צוועק און ווילען אוןגוט און שלעכט :  . 
#
ווייל מוז דען ניט זיין דא אזוינס ,  . 
זאט זאל אריבער געטאנצט ,אוועק - געטאנצט ווערען  ? 
 מוזען ניט צוליעב די גרינגע , די גרינגסטע זייןדא די מוירוואורפען און די שווערע קארליקעס  ? 
 — 
#
דארטען איז דאס אויך געווען , וואו איך האב דאס ווארט „ אויבער - מענש“פון דעם וועג אויפגעהויבען , און אז דער מענש איז עפעס אזוינס , וואסמוז אריבערגעשטיגען ווערען , 
#
— אז דער מענש איז א בריק און ניט קיין צוועק : אין גליקגעבענשטעןלויב - געזאנג אויף זיין מיטען העלען טאג און זיין אווענט , ווי א ווענצו נייע פריה - סארגען - רויטען  :— דאס זאראטוסטרא - ווארט פון דער גרויסער מיטטאג - צייט און אלעאנדערע זאכען , וואס איך האב אויפגעהאנגען איבער דעם מענשען , ווי אפורפעלנע צווייטע אווענט - רויט . 
#
בנאמנות , אויך נייע שטערען מיט נייע נעכט האב איך זיי געלאזט זעהן ; אוןדאס לאכען האב איך אויסגעשפרייט ווי א טיעל - פארביג געצעלט איבערוואלקען און טאנ און נאכט . 
#
איך האב זיי אויסגעלערנט ט י י ן גאנצען דיכטען און טראכטען : איןאיינס צו דיכטען און צונויפצוטראגען אלץ וואס עס איז אין דעם מענשען אשערבעל און א רעטעניש און א נרויליגע סבה . 
 — 
#
ווי א דיכטער , א רעטעניש - טרעפער און אויסלייזער פון דעם צופאל , האבאיך זיי געלערנט , זיי זאלען בעשאפען דעם צופאל , און אלץ וואס עס איזדא , — בעשאפענד אויסצולייזען . 
#
דעם עבר דעם מענשענס אויסצולייזען און יערען „ עס איז געווען“איבערצושאפען , ביז דער ווילען וועט זאגען : „ אבער אזוי האב איך דאסגעוואלט  ! 
 אזוי וועל איך דאס וועלען — “ 
#
— אט דאס האב איך זיי אנגערופען אויסלייזונג , דאס אליין , האב איךזיי געלערנט , זאלען זיי רופען אויסלייזונג . 
 — — 
#
איצטער ווארט איך אויף מ י י ן אויסלייזונג , — איך זאל געהן צו זיי צוםלעצטען מאל . 
#
ווייל איך וויל נאך א מאל צו די מענשען : צווישען זיי וויל איךפארנעהן , שטארבענדינ וועל איך זיי געבען מיין רייכסטע מתנה . 
#
פון דער זון האב איך דאס אפגעלערנט , ווען זי פארגעהט , די איבער - רייכע : גאלד שיט זי יעמאלט אין ים - פון א ניט אויסצו - שעפענדען רייכטום , — 
#
— אזוי , אז אפילו דער ארעמסטער פישערמאן רודערט מיט א גילדערנעםרודער  ! 
 מחמת דאס האב איך אמאל געזעהען און האב מיך ניט געקאנט זאטאנוויינען ביים צוקוקען . 
 — —זאראטוסטרא וויל אויך פארגעהן , ווי די זון : איז — זיצט ער דא אוןווארט , אלטע צובראכענע לוחות ארום איהם און אויך נייע טאוולען , —האלב באשריבענע . 
#
זעה , אט איז א נייע טאוועל : אבער וואו זיינען מיינע ברידער , וואסזאלען זי מיט מיר טראגען צום טאל און אין די פליישערגע הערצער אריין  ? 
#
אזוי פאדערט דאס מיין גרויסע ליעבע צו די ווייטסטע : ש א נ ע ו ו ע ני ט ר י י ן נ א ה ע נ ט ס ט ע ן . 
 דער מענש איז עפעס אזוינס , וואס מוזאריבערגעשטיגען ווערען . 
#
עס זיינען דא פיעלערליי וועגען און אופנים , ווי איהם גובר צו זיין : דאסדארפסט ר ו שוין זעהען  ! 
 אבער נאר א קלאון טראכט : „ דער מענש קאןאויך א ר י ב ע ר ג ע ש פ ר ו נ ג ע ן ווערען“ . 
#
זיי גובר דיך אליין אפילו אין דיין נאהענטסטען : און א רעכט , וואס דוקאנסט רויבען פאר זיך , זאלסטו זיך ניט לאזען געבען . 
#
וואס דו טהוסט , דאס קאן דיר קיינער ניט וויערער טאן . 
 זעה , עס איזניטא קיין שכר ועונש . 
#
ווער עס קאן זיך ניט באפעהלען , דער זאל טאן פאלגען . 
 און איינער ק אן זיך באפעהלען , אבער דא פעהלט נאך א סך , אז ער זאל זיך אלייןטאן פאלגען . 
#
אזוי וויל דאס די טבע פון איידעלע נשמות : זיי ווילען קיין זאך ניטהאבען א ו מ ז י ס ט , וועניגער פאר אלץ דאס לעבען . 
דער וואס איז פון דעם המון , יענער וויל לעבען אומזיסט ; אבער מיראנדערע , וועמען דאס לעבען האט זיך געגעבען , — מיר קלעהרען תמיד וועגעןדעם , וואס מיר זאלען דאס בעסטע צוריקגעבען ר ע ר פ א ר . 
#
און באמת , עס זיינען נאבעלע רייד , וועלכע זאגען : „ וואס דאס לעבעןהאט א ו נ ן צוגעזאגט , דאס ווילען מ י ר דעם לעבען מקיים זיין . 
“ 
#
מען זאל ניט וועלען הנאה האבען , וואו מען גיט ניט קיין הנאה . 
 און — מעןזאל הנאה האבען ניט ו ו ע ל ע ן  ! 
#
מחמת הנאה און אומשולד זיינען די שעמעוודיגסטע זאכען : ביידע ווילען ניט ,מען זאל זיי זוכען . 
 מען זאל זיי ה א ב ע ן ,—— אבער ז ו כ ע ן זאל מעןשוין גלייכער שולדיגקייט און צעוי  ! 
 —— 
#
א , מיינע ברידער , ווער עס איז א בכור , יענער ווערט תמיד געבראכט פארא קרבן . 
 מיר אבער זיינען דאך בכורים . 
#
מיר אלע בלוטיגען אויף פארבארגענע מזבחות ; מיר אלע ברענען אוןבראטען זיך צוליעב דעם כבור פון אלטע עבודה - זרה'ס . 
#
אונזער בעסט איז נאך יונג : דאס רייצט די אלטע גומענס . 
 אונזער פליישאיז צארט , אונזער פעל איז נאר א לאם - פעל :  . 
 ווי זאלען מיר ניטאויפרייצען די אלע כהנים פון די אפגעטער  ! 
#
אין אונז גופא וואוינט ער נאך , דער אלטער בהן פון דעם אפגאט , וואסבראט אונזער בעסט פאר זיין סעודה . 
 אך , מיינע ברידער , ווי קאנען בכוריםניט זיין קיין קרבנות . 
#
אבער אזוי וויל דאס אונזער טבע ; און איך ליעב יענע , וואס ווילען ניטאפהיטען זיך . 
 די וואס געהען - אונטער ליעב איך מיט מיין גאנצער ליעבע  :ווייל זיי געהען אריבער . 
זיין אמת'דיג — דאס קאנען וועניג מענשען  ! 
 און ווער עס 
#
קאן דאס , יענער וויל דאס נאך ניט  ! 
 וועניגער פאר אלעמען 
#
קאנען דאס אבער די גוטש 
#
א , אט די גוטע  ! 
 ג ו ט ע ם ע נ ש ע ן ז א ג ע ן ק י י נ 
#
ט א ל נ י ט ד ע ם א ס ת ; אויף אזא'ן אופן איז גוט - זיין א 
#
קראנקהייט פאר דעם גייסט . 
#
זיי גיבען - נאך , יענע גוטע , זיי גיבען זיך איבער , זייער הארץ זאגט נאך ,רער גרונט זייערער טוט פאלגען : ווער עס פאלגט אבער , י ע נ ע ר ח ע ר טז י ך א ל י י ן נ י ט  ! 
#
אלץ , וואס רי גוטע רופען שלעכט , מוז צונויפקומען אין איינעם , כדי אןאמת זאל געבארען ווערען : א , מיינע ברידער , זייט איהר גענוג שלעכטפאר אט ד ע ם אמת  ? 
#
א רערוועגענער זיך - דערוועגען , א לאנגער חשר , אן אכזריות'שער ניין , אדערעסענקייט , א שניידען אין לעבעדיגען פלייש — ווי זעלטען קומט ר א סזיך צונויף  ! 
 אבער פון אזא זריעה ווערט — אמת געפרוכפערט  ! 
#
נ ע ב ע ן דעם שלעכטען געוויסען איז ביז אהער געוואקסען יערער ו ו י ס ען  ! 
 צוברעכט , צוברעכט מיר , איהר רער קענענדע , די אלטע לוחות  ! 
ווען איבער דעם וואסער ליענען באלקענס , יוען שטעג אין 
#
פארענץ שפאנען אריבער דעם שטראם : בנאמנות , דא וועט קיי 
#
נער ניט גלויבען , ווען מען זאגט איהם : „ אלץ איז אין שטראם“ . 
#
נייערט אפילו רי שוטים זיינען איהם סותר . 
 „ וואס  ? 
 זאגען 
#
רי שוטים , אלץ איז אין שטראם  ? 
 באלקענס און פארענץ זיינען 
#
דאך א י ב ע ר דעם שטראם  ! 
“„א י ב ע ר דעם שטראם איז אל'דאס דינג פעסט , אלע ווער מען פון דיזאכען , די בריקען , די באגריפען , דאס גאנצע „ גוט“ און „ שלעכט“ : דאסאלץ איז ם ע ס ט  ! 
“ — 
#
און קומט גאר דער הארטער ווינטער , דער שטראס - באצווינגער : יעמאלטהויבען - אן אויך די שארפסטע קעפ חושך צו זיין ; און בנאמנות , ניט נארדי שוטים זאגען יעמאלט : „ ש ט ע ה ט ד ע ן נ י ט ש ט י ל אל - 'דאס - דינג 
#
„ אין גרונט שטעהט אל - 'דאס - דינג שטיל ,'' — דאס איז א רעכטעווינטער - תורה , א גוטע זאך פאר אן אומפרוכפערער צייט , א גוטע טרייסטפאר ווינטער - שלאפער און הינטערן - אויווען - זיצער . 
#
„ אין גרונט שטעהט אל - 'דאס - דינג שטיל“ — : אבער דעם היפך דערצופריידיגט דער טוי - ווינט . 
#
דער טוי - ווינט , א יונגער אקס , וואס געהט ניט אין אקערשפאן , אצארענדיגער אקס , א צושטערער , וואס ברעכט דעם אייז מיט - זיינעצארענדיגע הערנער  ! 
 דער אייז אבער — צ וב ר ע כ ט ד י ש ט ע ג ע ן . 
#
א מיינע ברידער , איז א י צ ט ע ר ניט אלץ אין שטראם  ? 
 זיינען ניט אלעפארענצעס און שטעגען אין וואסער אריין  ? 
 ווער וועט זיך נאךאנהאלטען אן „ גוט“ און „ שלעכט“  ? 
#
„ וועה צו אונז  ! 
 וואויל צו אונז  ! 
 דער טוי - ווינט וועהט  ! 
“ — אזוי - א ,מיינע ברידער , זאלט איהר טיר פריידיגען אין אלע גאסען  ! 
#
עס איז דא אן אלטער שגעון , זיין נאמען איז גוט און שלעכט . 
 ארוםוואהרזאגער און שטערן - זעהער האט זיך ביז אהער נעררעהט די ראד פוןיענעם שגעון . 
#
אמאל האט מען ג ע ג ל ו י ב ט אין וואהר - זאגער און שטערןזעהער : אוןד ע ר י ב ע ר האט מען געגלויבט „ אלץ איז שיקזאל : דו זאלסט , ווייל דומוזט  ! 
“דערנאך וויערער האט מען אויפגעהערט גלויבען אין אלע 
#
ווו|הר - זאגער און שטערן - זעהער : און ד ע ר י ב ע ר האט מען 
#
געגלויבט „ אלץ איז פרייהייט : דו קאנסט , ווייל דו ווילסט  ! 
“ 
#
א , מיינע ברידער , וועגען שטערן און צוקונפט האט מען ביז אהער נארגע'דמיון'ט , אבער ניט געוואוסט : און ד ע ר י ב ע ר איז וועגען גוט אוןשלעכט ביז אהער גע'דמיוז'ט געווארען און ניט געוואוסט  ! 
„ דו זאלסט ניט גזלנ'ען  ! 
 רו זאלסט ניט רצחנ'ען  ! 
“ — אזעלכע ווערטערהאט מען אמאל א נאמען געגעבען הייליג ; פאר זיי האט מען געבויגעןקניע און קעפ און אויסגעטאן רי שיך . 
#
אבער איך פרעג ביי אייך : וואו זיינען ווען געווען ערגערע גזלנים אוןרוצחים אין דער וועלט , איידער אזעלכע הייליגע ווער שער  ? 
#
איז ניט אין יערען לעבען גופא — גזילה און רציחה  ? 
 און דורכדעם וואסאזעלכע ווערטער האט מען אנגערופען הייליג איז ניט דער א ס ת גופאדערשלאגען געווארען אויף טויט  ? 
#
אדער איז דאס געווען א פריידיגען דעם טויט , ווען מען האט אנגערופעןהייליג אזוינס , וואס איז סותר דעם לעבען און ראט פון איהם אפ  ? 
 — א ,מיינע ברידער , צוברעכט , צוברעכט מיר די אלטע לוחות  ! 
אט דאס איז מיין רחמנות מיט יעדען עבר , וואס איך זעה : ער איז אפארקויפטער , — 
#
י— א פארקויפטער צו דער גענאד , דעם גייסט , דער משוגעתפון יערען דור , וואס קומט און אלץ , וואס איז געווען , טייטש אויס ווי אבריק צו זיך  ! 
#
א גרויסער געוואלט - האר האט געקאנט קומען , א שארפזיניגער אכזר ,וואס וואלט מיט זיין גענאר און אומגענאך יעדען עבר געקאנט צווינגעןאון האט געצוואונגען אזוי לאנג , ביז ער איז איהם געווארען א בריק אוןא פארצייכען און אן אויסרופער און א האהן - געקרעה . 
#
און אין דעם איז די אנדער געפאהר און מיין אנדער רחמנות : ווער עס איזפון דעם המון , יענעמס געדענקען געהט צוריק נאר ביז צום זיידען , — מיט דעםזיידען אבער הערט שוין אויף רי צייט . 
#
אזוי - א איז יעדער עבר א פארקויפטער : ווייל עס קאן א מאל קומען ,אז דער המון וועט ווערען דער האר און וועט אין פלאכע וואסערעןדערטרינקען יעדע צייט . 
#
דעריבער , א מיינע ברידער , דארף מען האבען א נ י י ע ם א ד ע ל , וואסאיז א שונא יעדען המון און יעדע געוואלט - הערישקייט און וואס שרייבטאויף נייע טאוולען אויף'ס ניי דאס ווארט „ איידעל“ . 
#
מחמת מען דארף האבען א סך איידעלע און פיעלערליי איירעלע , כ ד י ע ס זא ל ק א נ ע ן ז י י ן א ן א ד ע ל  ! 
 אדער , ווי איך האב דאס אמאלגעזאגט אין א משל : „ גראד אין דעם באשטעה . 
ט די געטליכקייט , וואס עסזיינען דא געטער , אבער עס איז ניטא קיין גאט  ! 
“א מיינע ברידער , איך הייליג אייך און ווייז אייך אן צו א נייעם אדעל  :איהר זאלט מיר ווערען ארויסברענגער און אויפציהער און זריעה - ווארפערפון דער צוקונפט . 
 — 
#
— באמת , ניט צו אן ארעל , וועלכען איהר וואלט געקאנטקייטען , ווי די קרעמער , און מיט קרעמער — גאלד ; ווייל וועניג ווערט האטאלץ , וואס האט זיין מקח . 
#
פון איצט אן זאל אייער כבור באשטעהן ניט אין דעם , פון וואנען איהרקומט , נאר אין דעם , וואוהין איהר געהט  ! 
 אייער ווילען און אייער פוס ,וואס וויל איבער אייך גופא ארויסנעהן , — אין דערין זאל באשטעהן אייערנייער כבור . 
#
באמת ניט אין דעם , וואס איהר האט געריענט א פירסט — ווער טראכט נאךוועגען פירסטען  ! 
 — אדער אין דעם , וואס איהר זייט געווען א שוץ - וואנטפאר עפעס , וואס שטעהט , כדי עס זאל נאך פעסטער שטעהן  ! 
#
ניט אין דעם , וואס אייער משפחה איז געווארען הויפיש אין די הויפען אוןאיהר האט זיך אויסגעלערנט — פיעלפארביג ווי א פלאסינגא צו שטעהןלאנגע שעה'ן אין פלאכע וואסערען : 
#
ווייל — ק א נ ע ן שטעהן איז ביי די הויף - לייט א פאר דיענסט ; און אלעהויף - לייט גלויבען , אז צו דער גליק - געבענשטקייט נאך רעם טויט געהערט —דאס ט ע ג ע ן זיצען  ! 
 — 
#
אויך ניט אין דעם , וואס א גייסט , וועלכען זיי רופען א הייליגען , האטאייערע אבות געפיהרט אין צוגעזאגטע און נעלויבטע לענדער , וועלכע איך לויבניט : ווייל דארטען , וואו עס איז אויסגעוואקסען דער ערגסטער פון אלעבויטער , דער צלם , — אין יענעם לאנד איז גארנישט פאראן וואס צולויבען  ! 
 — 
#
און באמת , וואוהין אט דער הייליגער גייסט זאל ניט האבען נעקיהרט זיינעריטערס - לייט , תמיד זיינען ביי אזעלכע צינען ם א ר א ו י ס ג ע ל א פ ען — ציענען און גענז און צלם - קעפ און פארדרעהטע מוחות  ! 
#
מיינע ברידער , ניט אויף צוריק זאל קוקען אייער ארעל , נאר אויף פאראויס ! 
 פארטריבענע זאלט איהר זיין פון אלע פאטער לענדער אוןאור - פאטער - לענדער  ! 
#
אייער ק י נ ר ע ר - ל א נ ר זאלט איהר ליעבען : אט די ליעבע זאלאייער נייער יחוס זיין , — דאס ניט - אנטדעקטע , איןדעם ווייטסטען ים  ! 
 אט דאס צו זוכען און זוכען הייס איך א - יעדעשיף - לייווענטען . 
#
אויף אייערע קינדער זאלט איהר פארריכטען דעם פעהלער , וואס איהר זייטקינדער פון אייערע פאטערס : דעם גאנצען עבר זאלט איהר אזוי אויסלייזען ! 
 אט די נייע טאוועל שטעל איך אוועק איבער אייך  ! 
#
„ צוליעב וואס לעבען  ? 
 אלץ איז נישטיג  ! 
 לעבען — דאס איז דרעשען שטרוי ;לעבען — דאס איז זיך פארברענען און פארט ניט ווערען ווארעם . 
“ — 
#
אזא אלט - געבאקענער געפלאפעל געהט נאך אלץ ארום ווי „ קלוגשאפט“; וואס ער איז אבער אלט און האט א דומפען ריח , דערפאר ווערט ערנאך העכער געעהרט . 
 אויך פארשימעלטקייט טרעלט . 
 — 
#
קינדער האבען געמעגט אזוי ריידען : זיי ה א ב ע ן ס ו ר א פאר פייער ,ווייל עס האט זיי געברענט  ! 
 עס איז א סך קינדעריי אין די אלטע ביכערפון קלוגשאפט . 
#
און ווער עס טוט כסדר „ דרעשען שטרוי“ , ווי אזוי טאר אזא לעסטערען דאסדרעשען  ! 
 אזא נאר האט מען געדארפט פארבינדען דאס מויל  ! 
#
אזוינע זעצען זיך צום טיש און ברענגען גארנישט ניט מיט זיך , אפילו ניטדעם גוטען הונגער : און ני — לעסטערען זיי „ אלץ איז נישטיג  ! 
“ 
#
אבער גוט עסען און טרינקען , א מיינע ברידער , איז בנאמנות גיט קייןנישטיגע קונסט  ! 
 צוברעכט , צוברעכט טיר די לוחות פון דיקיינמאל - ניט - פריידיגע  ! 
„ פאר דעם ריינעם איז אלץ ריין“ — אזוי זאגט דאס פאלק . 
 איך אבערזאג אייך : „ פאר די שוויינען איז אלץ שוויין  ! 
“ 
#
דעריבער . 
 פריידיגען די פאר'חלוס'טע און די קאפ - היינגער , ביי וועמעןאויך דאס הארץ הענגט אראפ : „ די וועלט גופא איז א קויטיגע בריאהמשונה“ . 
#
ווייל אט די אלע זיינען פון אן אומציכטיגען גייסט ; בפרט אבער יענע ,וועלכע קאנען ניט איינרוהען , ביז זיי זעהען ניט די וועלט פון הינטען — דיהינטערוועלטלער  ! 
#
זיי אין פנים אריין זאג איך , הגם עס קלינגט ניט ליעבליך : די וועלט איזאין דעם געגליכען צו א מענשען , וואס זי האט א הינטער - חלק , — אויף א זו י - פ י ע ל איז דאס אמת  ! 
#
עס איז דא אין דער וועלט א סך טנוף : א ו י ף א ז ו י ם י ע ל איז דאסאמת  ! 
 אבער דעריבער איז די וועלט גופא נאך ווייט ניט קיין קויטיגע בריאהמשונה  ! 
#
עס ליעגט פיעל קלוגשאפט דערין , וואס א סך זאכען אין דער וועלט האבעןא שלעכטען ריח : די חלשות גופא בעשאפט פליגלען און קוואלען - שפירענדע 
#
אין דעם בעסטען איז נאך עפעס דא חלשות'דיגס ן און דער בעסטער איז נאךעפעס אזוינס , וואס דארף אריבערגעשטיגען ווערען  ! 
 — 
#
א , מיינע ברידער , עס ליעגט פיעל קלוגשאפט דערין , וואס ס'איז דא א סךקויט אין דער וועלט  ! 
 —איך האב געהערט , ווי די פרומע הינטערוועלטלער האבען גערעדט צו זייערגעוויסען אזעלכע דבורים און , בנאמנות , אהןשלעכטיגקייט און פאלשקייט , — הגם עס קאן וין ניט זיין אין דער וועלט אפאלשערע זאך , אדער אן ערגערע : 
#
„ לאז דאך די וועלט זיין ווי זי איז  ! 
 הויב ניט אויף אנטקעגען איהראפילו א פינגער  ! 
“ 
#
„ זאל , ווער עס וויל , ווערגען די מענ|עטען - קינדער און עטעבען און שינדעןאון שאבען : אפילו א פינגער הויב ניט אויף אנטקעגען דעם . 
 דערפון וועלעןזיי זיך אויסלערנען ווי זיך אפצוזאגען פון דער וועלט“ . 
#
„ און דיין אייגענעם שכל — איהם זאלסטו אליין כאפען פאר'ן גארגעל אוןווערגען ; ווייל ער איז א שכל פון ד ע — וועלט , — דערפון וועסטו זיךאליין אויסלערנען , ווי זיך אפצוזאגען פון דער וועלט“ . 
 — 
#
— צוברעכט , צוברעכט טיר די דבורים פון די וועלט - פארשווארצער . 
#
„ ווער עס לערנט א סך , יענער פארגעסט אלע העפטיגע באגעהרען“ — דאססוד'עט היינט איינער דעם אנדערן אין אלע טונקעלע גאסען . 
#
„ קלוגשאפט מאטערט אויס ן קיין זאך לוינט זיך ניט ; דו זאלסט ניטבאגעהרען  ! 
“ — אט די נייע טאוועל האב איך געפונען הענגענדיג אפילואויף אפענע מארק - פלעצער . 
#
צוברעכט מיר , א מיינע ברידער , צוברעכט מיר אויך אט די נ י י ע טאוועל  ! 
די וועלט - מיערע האבען זי אויפגעהאנגען , און די פריידיגער פון טויט אוןאויך די תפיסה - שומרים : ווייל זעהט , דאס איז אויך א פריידיגער פוןקנעכטשאפט : 
#
ווייל זיי האבען שלעכט געלערנט און ניט דאס בעסטע , און אלץ צו פריה אוןאלץ צו געשווינד : ווייל זיי האבען שלעכט געגעסען דעריבער האבען זייבאקומען יענעם פארדארבענעם מאגען ,מחמת א פארדארבענער מאגען איז זייער גייסט : א ט ע ר עצה'ט דאס דעםטויט  ! 
 ווייל בנאמנות , מיינע ברידער , דער גייסט א י ז א טאגען  ! 
#
דאס לעבען איז א ברונען פון לוסט : אבער פון וועמען עם רעדט אפארדארבענער מאגען , דער פאטער פון מרה - שחורה , ביי יענעם זיינען אלעקוואלען פארגיפטעט . 
#
דערקענען : דאס איז א ל ו ס ט פאר דעם מאן מיט דעם ווילען פון א לויב ! 
 אבער ווער עס איז איינגעמאטערט געווארען , יענער ווערט אליין נאר„געוואלט“ , מיט יענעם שפיעלען אלע וואלען . 
#
און אזוי איז תמיד די טבע פון שוואכע מענשען : זיי פאר לירען זיך אויףזייערע וועגען . 
 און לסוף פרעגט נאך זייער מאטקייט : „ צוליעב וואסזיינען מיר לכתחילה ארויס אין די וועגען  ! 
 אלץ איז אלץ - איינס  ! 
“ 
#
אט זיי קלינגט דאס ליעבליך אין די אויערען , ווען עס ווערט נעפריידיגט  :„קיין זאך לוינט זיך ניט  ! 
 איהר זאלט ניט וועלען  ! 
“ דאס אבער איז דיפריידינונג פון קנעכטשפאט . 
#
א , מיינע ברידער , ווי א פרישער ברויז - ווינט קומט זאראטוסטרא פאראלע וועג - אויסגעמאטערטע ; א סך נעז וועט ער נאך מאכען צו ניעסען  ! 
#
אויך דורך מויער - ווענט בלאזט מיין פרייער אטעם , און אין תפיסות ארייןאון אין געפאנגענע נייסטער  ! 
#
וועלען—באפרייט : ווייל וועלען איז שאפען : אזוי לערן איך . 
 און נ א רצוליעב שאפען זאלט איהר לערנען  ! 
#
און אויך דעם ענין פון לערנען זאלט איהר ערשט פון מיר ל ע ר נ ע ן , יעסענין פון גוט - לערנען  ! 
 — ווער עס האט אויערען זאל הערען  ! 
דא שטעהט דאס רודער - שיפעל , — דארטען , אויף יענער זייט , פיהרט דאס אפשראין דאס גרויסע גארנישט . 
 — אבער ייער וויל אריינשטיינען אין אט דעם„אפשר“  ? 
#
קיינער פון אייך וויל ניט אריינשטיינען אין דער שיף סין טויט  ! 
 היינט וויווילט איהר דען זיין וועלט - מיער  ? 
#
וועלר - מיער  ! 
 און אפילו ניט קיין ערר - אנטלאפענע זייט איהר געווארען  ! 
תאוה - לוסטיג נאך דער ערד האב איך אייך תטיר נעם גען , פארליעבט אין דעראייגענער ערר - מיעדקייט  ! 
#
ניט אומזיסט הענגט אראפ ביי אייך די ליפ : א קליינער ערן ען - וואונשזיצט נאך אויף דעראויף  ! 
 און אינ'ם אויג — שווימט דארטען ניט אוואלקענדעל פון אומפארגעסענע ערדעןלוסט  ? 
#
עס זיינען דא אויף דער וועלט א סך גוטע ערפינדונגען , איינע ניצליך , דיאנדערע אנגענעם : צוליעב זיי דארף מען ליעבען די ערד . 
#
און עס זיינען דא ניט וועניג אזוי גוט ערפונענע זאכען , וואס זיינעןווי דער בוזים פון א ווייכס - פארשוין : ניצליך און אנגענעם אין דערזעלביגער צייט . 
#
אבער איהר וועלט - מיערע  ! 
 איהר ערד - פוילע  ! 
 אייך זאל מען מיט ריטערשמייסען  ! 
 מיט ריטערשסיץ זאל מען וויעדער מונטער מאכען אייערע מיט . 
#
ווייל : אויב איהר זייט ניט קיין קראנקע און אפגעלעבטע בעלעבירה'סוואס די ערד איז פון אייך מיער געווארען , יעמאלט זייט איהרפוקסען - קלוגע פויל - חיות און נאשערישע פארקראכענע לוסטקעץ . 
 אין אויבווילט ניט וויעדער לוסטיג לויפען , איז זאלט איהר זיך — אריבערפעקלען  ! 
#
מען זאל ניט וועלען זיין קיין רופא פאר די וואס קאנען ניט געהיילטווערען : אזוי לערנט זאראטוסטרא : איז — זאלט איהר זיךאריבערפ|שןקלזןן  ! 
אבער עס פאדערט זיך א סך מעהר מוט , צו מאכען א סוף , 
#
איידער צו מאכען א נייעס פערן : דאס ווייסען אלע רופאים און 
#
אלע ריכטער . 
א , מיינע ברידער , עס זיינען דא לוחות , וואס רי איינגעמאטערטקייט האטבעשאפען , און לוחות וואס קומען פון פוילקייט , דער צוגעפוילטער : הגם זייביידע ריידען גלייכע רייד , ווילען זיי דאך באזונדער געהערט זיין . 
 — 
#
זעהט דארטען יענעם פארשמאכטען  ! 
 נאר א שפאן רי ווייט איז ער פוןזיין ציעל , אבער פון מיעדקייט האט ער זיך פארעקשז'ט און זיך דא איןשטויב אוועקגעלייגט : אט דער טוטשאפענער  ! 
#
פאר מיעדקייט געניצט ער אויף דעם וועג , דער ערד , דעם ציעל און אויף זיךאליין : קיין איין טראט וויל ער ווייטער ניט מאכען , — אט דערטוטשאפענער  ! 
#
איז — גליהט די זון אויף איהם און רי הינט לעקען זיין שווייס : אבער ערליעגט דא אין זיין עקשנות און וויל בעסער פארשמאכטען : — 
#
— א שפאן ווייט פון זיין ציעל פארשמאכטען  ! 
 בנאמנות , איהר וועט איהםנאך דארפען פאר די האר ארויפציהען אין זיין הימעל , — אט דעם העלד  ! 
#
איז בעסער , לאזט איהם ליעגען , וואו ער ליעגט , זאל רער שלאף אויף איהםקומען , דער טרויסטער , מיט א קיהלענדען רוישרעגען : 
#
לאזט איהם ליענען , ביז ער וועט זיך אליין אויפכאפען , בין ער וועטאליין אפלייקענען זיין גאנצע מיעדקייט און אלץ וואס זיין מיעדקייטהאט דורך איהם געלערנט . 
נאר די הינט , מיינע ברידער , זאלט איהר טון איהם אוועק - טרייבען , אטדעם גאנצען שוויבלענדען ווערים - קנויל : — 
#
— רעם גאנצען שוויבלענדען ווערים - קנויל פון די „ געבילדעטע“ , וואס זיינעןזיך מתענג מיט דעם שווייס פון יעדען העלד  ! 
 —איך שליס קרייזען ארום מיר און הייליגע גרעניצען : אלץ וועניגערעשטייגען מיט מיר אויף אלץ העכערע בערג : איך בוי א געבירג פון אלץהייליגערע בערג . 
#
וואוהין איהר זאלט אבער מיט מיר ניט שטייגען , א , מיינע ברידער , זעהט ,אז א פ א ר א ז י ט זאל ניט שטייגען מיט אייך  ! 
#
א פאראזיט : דאס איז א ווארים א קריעכיגס , א בויגיגס , וואס ווילפעט ווערען פון אייערע קראנקע , ווינדע וויינגלען . 
#
און דאס איז זיין קונץ , וואס ער דערשפירט וואו די שטייגענדע נשמותווערען מיער : אין אייער צער און אומעט , אין אייער צארטער פארשעמטקייטבויט ער זיין עקעלהאפטען נעסט . 
#
וואו דער שטארקער איז שוואך , וואו דער איידעלער איז צופיעל מילד ,דארטען בויט ער זיין עקעלהאפטען נעסט אריין : דער פאראזיט וואוינט ,וואו דער גרויסער האט קליינע ווינדע וויינגלען . 
#
וואס איז דער העכסטער מין פון אלץ וואס עקזיסטירט און וואס איז דערשפל'סטער  ? 
 דער פאראזיט איז דער שפל'סטער מין ; דער אבער , וואס איזפון דעם העכסטען מין , יענער דערנעהרט די מעהרסטע פאראזיטען . 
#
גראד אזא נשמה , וואס האט די לאנגסטע לייטער און קאן ארונטער ביזצו טיעפסט : ווי זאלען דא אויף איהר ניט זיצען די מעהרסטע פאראזיטען ? 
 — 
#
— די ניט איינצופאנגענע נשמה , וואס קאן אין זיך אריינלויפען אין די ווייטסטע ווייט און ארומוואקלען און זיך ארומטרק|א| 
#
גען ; די נויטווענדיגסטע , וואס ווארפט זיך אריין אין דעם צופאל 
#
אויס לוסט : — 
#
— די נשמה — א זיין , וואס טונקט זיך אין א ווערן ; א האבען , וואס וו י ל אריבער אין א וועלען און א פארלאנגען : — — וואס אנטלויפטפון זיך אליין און יאגט אן זיך אליין אין דעם ווייטעסטען קרייז ; דיקלונשאפענסטע נשמה , וועמען די נארישקייט רעדט אזוי זיס : 
#
— רי ליעבע - פולסטע צו זיך אליין , אין וועלכע אלע זאכען האבען זייערשטראמען און אנטקעגען - שטראמען און אפפלוס און צופלוס : — א , וויזאל די העכסטע נשמה ניט האבען די ערגסטע פאראזיטען  ? 
#
א , מיינע ברידער , בין איך דען אן אכזר  ? 
 אבער איך זאג : וואס עספאלט , דאס זאל מען נאך א שטויס טאן  ! 
#
דאס אלץ פון היינט — דאס פאלט , דאס ווערט צופאלען : ווער וואלטנאך געוואלט דאס אונטערהאלטען  ! 
 אבער איך — איך ו ו י ל דאס נאךשטויסען  ! 
#
איז אייך בעקאנט דער תענוג , וואס שליידערט שטיינער אין רערשארף - משופע'נער טיעף ? 
—אט די מענשען פון היינט , טוט נאר א קוק , וויזיי קייקלען זיך אראפ אין מיינע טיפעניסען  ! 
#
א פארשפיעל בין איך פאר בעסערע שפיעלער , א מיינע ברירער  ! 
 אביישפיעל  ! 
 ט ו ט לויט מיין ביישפיעל  ! 
#
און וועמען איהר קאנט ניט אויסלערנען פליהען , יענעם לערנט — ש נ ע ל ע רפ א ל ע ן  ! 
 —איך ליעב די מוטשאפענדע : אבער עס איז ניט גענוג צו זיין אשלאג - שווערד , — מען מוז אויך געדענקען דעם כלל : „ שלאג— זעה — וועמען“ . 
#
און אפט איז מעהר מוטשאפענקייט אין דעם , וואס איינער האלט זיך אייןאון געהט פארביי : כ ד י ער זאל זיין אנגעגרייט פאר א חשוב'ערען שונא 
#
איהר זאלט האבען שונאים , וואס צום האסען , אבער ניט שונאים צוםפאראכטען : איהר דארפט זיין שטאלץ אויף אייער סיינד : אזוי האב איךדאס שוין אמאל געלערנט . 
#
פאר דעם חשוב'ערען פיינד זאלט איהר , א מיינע פריינד , זיך האלטעןאנגעגרייט : דעריבער מוזט איהר פארביי א סך זאכען פארבייגעהן , — 
#
בפרט פארביי א סך ערב - רב , וואס ליארעמט אייך אין די אויערען וועגעןפאלק און פעלקער . 
#
האלט ריין אייער אויג פון זייער פ א ר און געגען . 
 עס איז דארטען פיעלרעכט , פיעל אומרעכט : ווער עס קוקט זיך צו , ווערט אין כעס . 
#
אריינגעקוקט , אריינגעשלאגען — דאס איז דארטען איינס : דעריבער געהטאוועק אין די וועלדער און לייגט אנידער שלאפען אייער שווערד  ! 
#
געהט אין א י י ע ר ע וועגען  ! 
 און זאלען פאלק און פעלקער געהן איןזייערע  ! 
 — טונקעלע וועגען , אמת , אויף וועלכע קיין איין - איינציגעהאפענונג בליצט מעהר ניט אויף  ! 
#
זאל הערשען דער קרעמער דארטען , וואו אלץ , וואס האט נאך א גלאנץ ,איז קרעמער - גאלד  ! 
 עס איז שוין ניט מעהר די צייט פון מלכים : וואסהיינטיגע צייטען א פאלק איז , פארדיענט נ . 
ט קיין מלכים . 
#
קוקט דאך צי , ווי אט די פעלקער טוען איצטער אליין פונקטווי די קרעמער : זיי הויבען אויף פאר זיך די קלענסטע פארטיילען פוןיערען מיסט  ! 
#
זיי לויערען איינס אויף דעם אנדערען , זיי לויערען עפעס אפ איינס פוןדעם אנדערען , — דאס רופען זיי „ גוטע שכנות“ . 
 א , די גליק - געבענשטעווייטע צייט , ווען איין פאלק האט צו זיך געזאגט : „ איך וויל זיין איבערפעלקער — ד ע ר ה א ר  ! 
“ 
#
ווייל , מיינע ברידער : דאס בעסט זאל הערשען , דאס בעסט ן ו י ל אויךהערשען  ! 
 און וואו די לעהרע קלינגט אנדערש , דארטען ם ע ה ל ט איהר —דאס בעסטע . 
#
ווען י ע נ ע זאלען האבען אומזיסט ברויט , וועה געשריען  ! 
 וועגען וואסוועלען י ע נ ע נאך שרייען  ! 
 זייער חיונה איז זייער גאנצער חיות ; אוןזאל זיי דאס שווער אנקומען  ! 
#
רויב - חיות זייענן דאס : אין זייער „ ארבייטען“ ליעגט נאך א רויבען , איןזייער „ פארדיענען“ ליעגט אן איבער - פוקסען  ! 
 דעריבער זאל זיי דאסאנקומען שווער  ! 
#
אזוי - א זאלען זיי ווערען בעסערע רויב - חיות , פיינערע קליגערע , ט ע נ ש ען - ע ה נ ל י כ ע ר ע : מחמת דער מענש איז די בעסטע רויב - חיה . 
#
ביי אלע חיות האט שוין דער מענש זייערע טונענדען אוועקגערויבט : דאסקומט דערפון , וואס פון אלע חיות איז דעם מענשען געווען שווערער פאראלעמען . 
#
מעהר נישט די פויגלעך זיינען איבער איהם . 
 און ווען דער מענש וועט זיך נאךאויסלערנען פליהען , וועה איז מיר  ! 
 ו ו א יה י ן — וועט זיין רויב - לוסטארויספליהען  ! 
אזוי - א וויל איך האבען מאן און ווייב : א בריה אין קריעג דעם איינעם ,א בריה אין געבוירען די אנדערע , ביידע אבער בריה'ט אין טאנצען מיטקאפ אין פיס . 
#
און פארלארען זאל פאר אונז זיין דער טאג , אין וועלכען מען האט קייןאיין מאל ניט געטאנצט  ! 
 און פאלש זאל אונז זיין יערער אמת , בייוועלכען עס איז ניט געווען קיין איין געלעכטער  ! 
#
אייער שליסען א חופה - בונד : גיט אכטונג , אז דאס זאל ניט זיין אשלעכטער ש ל ו ס  ! 
 איהר האט געצויגען דעם שליס צו שנעל : איז דערפועל - יוצא דערפון — טרייקייט - ברוך  ! 
#
און שוין בעסער טרייקייט - ברעכען , איידער טרייקייט - בוינען ,טרייקייט - לאיגען . 
 — א פרוי האט צו מיר אזוי געזאגט : „ ס'איז אמת , איךהאב געבראכען דעם חופה - בונד , אבער פריהער האט דער חופה - בונדגעבראכען — מיך  ! 
“ 
#
די שלעכט - געפארטע , האב איך געפונען , זיינען תמיד טול מיט נקמה : זיירעכענען זיך אפ מיט דער גאנצער וועלט , פאר וואס זיי קאנען ניט מעהרלויפען איינציגווייז . 
#
מהאי טעמא וויל איך , אז די ארענטליכע זאלען זאגען איינס דעם אנדערען : „ מיר ליעבען זיך : לאמיר זעהען , אז אונזער ליעבע זאל זיך האלטען  ! 
אדער — זאל אונזער פארשפרעך זיין א פארזעה  ? 
“ 
#
— „ לאמיר אונז געבען א צייט און א קליינעם חופה - בונד , כדי צו זעהען ,צי טיר טויגען פאר דעם גרויסען חופה - בונד  ! 
 עס איז א הארבער ענין ,כסדר צו זיין זאלבענאנד  ! 
 “ 
#
אזוי איז מיין עצה פאר אלע ארענטליכע ; און וואס וואלט דעןגעווען מיין גאנצע ליעבע צי דעם אויבער - מענשען און צו אלץ , וואס דארףקומען , ווען איך וואלט אנדערש געראט און גערעדט  ! 
#
ניט נאר זיך פארפלאנצען ווייטער , נייערט א ר ו י ף — דערצו , א מיינעברידער , זאל אייך העלפען דער פרוכר - נארטען פון דער חופה - בונד  ! 
#
ווער עס איז קלוג געווארען מכח די אלטע אורשפרונגען , זעה , יענער וועטלסוף זוכען די קוואלען פון דער צוקונפט און רי נייע אורשפרונגען . 
 — 
#
א , מיינע ברידער , עס וועט ניט נעמען לאנג , און נייע פעלקער וועלעןארויסשפרינגען און נייע קוואלען וועלען אראפ - רוישען אין נייעטיעפען . 
#
מחמת די ערד - ציטערניש — זי פארשיט א סך ברונענס , זי בעשאפט א סך פאושמאכטע : זי ברענגט אבער אויך ארויף אויף דער ליכטיגער שייןאינוועניגסטע קרעפטען און פארבארגענקייטען . 
#
די ערד - ציטערניש מאכט אנטפלעקען נייע קוואלען . 
 אין דער ערר - ציטערנישפון אלטע פעלקער רייסען זיך ארויס נייע קוואלען . 
#
און ווער עס רופט ארויס : „ זעהט , אט איז א ברונען פאר א סךדארשטיגע , א הארץ פאר א סך פארבענקטע , א ווילען פאר א סךווערק - געצייג“ : — ארום יענעם קלייבט זיך צונויף א פ א ל ק , דאס הייסטא סך אויספרואווער . 
#
ווער קאן דא באפעהלען , ווער מוז דא טאן פאלגען — אט דאס ווערט דאאויסגעפרואווט  ! 
 אך , מיט וואס פאר א לאנגען זוכען און וועלען - טרעפעןאון ניט טרעפען און לערנען און איבער'ס - נייפרואווען  ! 
#
די מענשען - געזעלשאפט : דאס איז אן אויספרואוו , אזוי לערן איך דאס , —א לאנגער זוכען : זוכען — זוכט זי אבער דעם באפעהלער  ! 
 —— אן אויספרואוו , א מיינע ברידער  ! 
 אין נ י ט ק י י ן „ אפמאך“  ! 
צוברעכט , צוברעכט מיר אזא ווארט פון די ייייכהאר צינע אוןהאלב - אויף - האלבע  ! 
#
א , מיינע ברידער  ! 
 ביי וועמען ליעגט דאך די גרעסטע געפאהר פאר דערגאנצער מענשען - צוקונפט  ? 
 אפשר ניט ביי די גוטע און גערעכטע  ? 
 — 
#
— אפשר ניט ביי יענע , וואס ריידען און פיהלען אין זייער הארצען : „ מירווייסען שוין , וואס גוט איז און גערעכט , מיר האבען דאס אויך ; וועה צודי , וואס זוכען נאך דא  ! 
“ 
#
און וואס פאר א שאדען די רשעים זאלען ניט אנטאן : דער שאדען פוןדי גוטע איז דער שערליכסטער שאדען  ! 
#
און וואס פאר א שאדען די וועלט - פארשווארצער זאלען ניט אנטאן  :דער שאדען פון די גוטע איז דער שערליכסטער שאדען . 
#
א , מיינע ברידער , איינער האט אמאל די גוטע און גערעכטע אריינגעקוקטאין הארצען , — אט דער , וואס האט געזאגט : „ זיי זיינען פאריסעער“ . 
אבער מען האט איהם ניט פארשטאנען . 
#
די גוטע און גערעכטע גופא האבען איהם ניט געטארט פאר שטעהן : זייערנייסט איז אריינגעפאנגען אין זייער גוטען געוויסען . 
 די נארישקייט פוןדי גוטע איז אומדערגרינטליך קלוג . 
#
אט דאס איז אבער דער אמת : די גוטע מוזען זיין טאריסעער , — זיי האבעןניט קיין אנדער ברירה  ! 
#
די גוטע ט ו ז ע ן צושלאגען צי א צלם - האלץ יענעם , וואס געפינט אויסזיין אייגענע טונענד  ! 
 אט דאס איז דער אמת . 
#
דער צווייטער אבער , וואס האט זייער לאנד ענטרעקט , לאנד , הארץ אוןפלאנץ - ערד פון די גוטע און גערעכטע : דאס איז געווען דער , וואס האטגעפרעגט : „ וועמען האסען זיי מעהר פאר אלץ  ? 
“דעם בעשאפענדען האבען זיי מעהר פאר אלץ פיינט : דעם , 
#
וואס ברעכט די לוחות און אלטע ווערטען , דעם ברעכער , — 
#
איהם רופען זיי פארברעכער . 
#
מחמת די גיטע — זיי ק א נ ע ן ניט שאפען : זיי זיינען 
#
תמיד דער אנהויב פונ'ם סוף : — 
#
— זיי שלאגען - צו צום צלם יענעם , וואס שרייבט נייע ווערשען אויף נייעטאוולען , זיי ברענגען ז י ך די צוקונפט פאר א קרבן , — זיי שלאגען - צוצום צלם די גאנצע מענשען - צוקונפט  ! 
#
רי גוטע — זיי זיינען אלע מאל געווען דער אנהויב פונ'ם סוף . 
 — 
#
א , מיינע ברידער , האט איהר פארשטאנען אויך אט דאס ווארט  ? 
 אוןוואס איך האב אמאל געזאגט וועגען דעם „ לעצטען מענשען  ? 
“ — — 
#
ביי וועמען ליעגט די גרעסטע געפאהר פאר דער גאנצער מענשען - צוקונפט  ? 
אפשר ניט ביי די גוטע און גערעכטע  ? 
#
צ ו ב ר ע כ ט , צ ו ב ר ע כ ט ט י ר ד י נ ו ס ע א ו ן נ ע ר ע כ ט ע  ! 
 — 
#
א , מיינע ברידער , האט איהר אויך דאס ווארט סארשטאנש  ? 
איהר אנטלויפט פון מיר  ? 
 איהר האט זיך דערשראקען  ? 
 איהר ציטערט פאריענעם ווארט  ? 
#
א , מיינע ברידער , אז איך האב אייך געהייסען צוברעכעןדי גוטע און די לוחות פון רי גוטע , — אט יעמאלט ערשט האב איך דעםמענשען איינגעשיפט אויף זיין אויפגעשטורעמטען ים . 
#
און איצטער ערשט קומט אויף איהם די גרויסע אימה , דער גרויסערזיך - ארום - זעהן , די גרויסע חלאת , די גרויסע חלשות , די גרויסעים - קראנקהייט . 
#
פאלשע ברעגען און פאלשע זיכערקייטען האבען אייך געלערנט די גוטע ; איןדעם שקר פון די גוטע זייט איהר געבארען געווארען און געהיט געווארען . 
אלץ איז ביז'ן גרונט פארלייגט און פארבויגט געווארען דורך די גוטע . 
#
אבער ווער עס האט ענטרעקט דאס לאנד „ מענש“ , האט אויך ענטרעקט דאסלאנד „ מענשען - צוקונפט“ . 
 נו — זאלט איהר מיר ים - פאהרער זיין , בראווע ,געדולדיגע  ! 
#
נעהט טיר בייצייטענס האפערדיג , א מיינע ברידער . 
 לערנט זיך צו געהןהאפערדיג  ! 
 דער ים שטורעמט : א סך ווילען דורך אייך וויעדער אויפגעריכטווערען . 
#
דער ים שטורעמט . 
 עס איז אלץ איז'ם ים . 
 טוטיג  ! 
 מיט גליק  ! 
 איהר אלטעמאטראסען - הערצער  ! 
#
וואס — פאטערלאנד  ! 
 א ה י ן וויל אונזער רודער , וואו עס איז אונזער קי נ ד ע ר - ל א נ ד  ! 
 אהין ארויס שטורעמט אונזער גרויסע בענקשאפט נאךשטורעמדיגער איידער דער ים  ! 
 —„פארוואס אזוי הארט  ! 
 האט צום דימענט אמאל געזאגט די אויווען - קוילן זיינען מיר דען ניט נאהענטע קרובים  ? 
“ , 
#
פארוואס אזוי ווייך  ? 
 א , מיינע ברידער , אזוי טו א י ך אייך פרעגען  :זייט איהר דען ניט — מיינע ברידער  ? 
#
פאר וואס אזוי ווייך , אזוי אויסווייכענד און נאכניעביג  ? 
 פארוואסאיז אזוי פיעל לייקענונג , פארלייקענונג אין אייער האר צען  ? 
 אזויוועניג שיקזאל אין אייער בליק  ? 
און אויב איהר ווילט ניט זיין קייןשיקןאל און קיין אומרער בעטענע : וויקאנט איהר מיט מיר — מנצח זיין  ? 
#
און אויב אייער הארטקייט וויל ניט בליצען און עושיירען און צושניידען ,ווי קאנט איהר ווען מיט מיר אינאיינעם — שא - ען י 
#
מחמת די שאפענדע זיינען הארט . 
 און גליק - געבענשטקייט מוז אייך דוכטען ,אייער האנט אויף יאהר - טויזענדער ארויסצודריקען , ווי אויף וואקס . 
 — 
#
— א גליק - געבענשטקייט , אויף דעם ווילען טון יאהרטויזענשער צו שרייבעןווי אויף בראנז , — הארטער איידער בראנז , איידעלער איידער בראנז . 
 גאנץהארט איז נאר דאס איידעלסטע . 
#
אט די נייע טאוועל , א מיינע ברידער , שטעל איך אויף איבער אייך : ו ו ער ט ה א ר ט  ! 
 —א , דו מיין ווילען  ! 
 דו קעהר - און - ווענד פון יעדער נויט , דו מייןנויטווענדיגקייט  ! 
 היט מיך אפ פון אלע קליינע נצחונות  ! 
#
דו אנשיקונג פון מיין נשמה , וואס איך רוף שיקזאל  ! 
 דו איןמיר  ! 
איבערטיר  ! 
 היט מיך אפ און האלט מיך גרייט פאר איין גרויסען שיקזאל  ! 
#
און דיין לעצטע גרויס , מיין ווילען , היט דיר אפ פאר דיין לעצט , — אז דוזאלסט זיין אומדערבעטען א י ן דיין נצחון  ! 
 אך , ווער האט ניטדורכגעלעבט קיין מפלה אין זיין נצחון  ! 
#
אך , וועמעס אויג האט ניט געטונקעלט אין יענעם 'טכיר'ען בין - השמשות  ! 
אך , וועמעס פוס איז ניט צוטימעלט געווארען איז האט אין נצחון פארגעסען— יוי צו שטעהן  ! 
#
— כדי איך זאל אמאל זיין אנגעגרייט און צייטינ אין חסגרויסען העלען טאג : אנגעגרייט און צייטיג ווי אן אנגעגליהטער מעטאל ,א בליץ - שוואנגערער וואלקען און אנגעגאסענע מילך - אייטער . 
#
— אנגעגרייט פאר מיר גופא און פאר מיין פארבארגענסטען ווילען : אבויגען , וואס נעהט אויס אין תשוקה נאך זיין פייל , א פייל , וואס געהטאויס אין תשוקה נאך זיין שטערען : — 
#
— א שטערען , אנגעגרייט און צייטיג אין זיין מיטען העלען סאנ ,אנגעגליהאו , דורכגעלעכערט גליק - אנגעזאפט פון צושטערענדע זון - פיילען 
#
— א זון גופא און אן אומדערבעטענער זון - ווילען , אננענריים צו צושטערעןאין נצחון  ! 
#
א , ווילען , קעהר - און - ווענד פון יעדער נויט , דו ט י י ן נויער ומענדיגקייט ! 
 האלט מיך גרייט פאר איין גרויסען זיעג  ! 
 — — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
דער געזונט - ווערענדער . 
איין נאל אין דער פריה , ניט לאנג נאך דעם , ווי ער אין צוריקגעקומען איןזיין הייהל , איז זאראטוסטרא אויפגעשפרונגען טון זיין געלעגער , ווי אמשוגע'נער האט ער גענומען שרייען מיט א שרעקליכען קול און האט זיךאויפגעפיהרט , אקוראט ווי נאך איינער וואלט געלעגען אויפ'ן געלעגער אוןוויל ניט אויפשטעהן ; און זאראטוסטרא'ס קול האט געהילכט אזוי , אזזיינע חיות זיינען צוגעגאנגען דערשראקענע און אז פון אלע הייהלען אוןפארקריוווינקלען , וואס זיינען געווען אין שכינות פון זאראטוסטרא'םהייהל , זיינען אלע חיות אנטלאפען געווארען , — פליהענדיג , פלאטערענ - דיג , קריכענדיג , שפרינגענדיג , ווי איינעס'ס טבע איז געווען אין פוס אוןפליגלען . 
 זאראטוסטרא אבער האט אט די רייך גערעדט : 
#
ארויף , אפגרונטיגער געדאנק , פון מיין טיעף  ! 
 איך בין דיין האהן אוןגראהער פריה - מארגען , רו פארשלאפענער ווארים : אויסשטעהן  ! 
 אויפשטעהן ! 
 מיין קול וועט דיך שוין אויפקרעהען  ! 
#
בינד פאנאנדער די קניפלען פון דיינע אויערען : הער זיך איין ! 
 ווייל איךוויל דיך הערען  ! 
 אויפשטעהן  ! 
 אויפשטעהן  ! 
 דא אין פאראן גענוג דונערט ,אז אויך די קברים זאלען זיך אויסלערנען , ווי איינצוהערען זיך  ! 
#
און וויש אפ דעם שלאף און גאר די טונקעלקייט און גאר די בלינדקייטפון דיינע אויגען  ! 
 הער מיך אויך מיט דיינע אויגען : מיין קול איז ארפואה אפילו פאר בלינד - געבארענע . 
#
און קוים ביסטו וואך , זאלסטו מיר אייביג פארבלייבען וואך . 
 עם איז ניטמ י י ן שטיינער , אויפצואוועקען אור - באבעס פון רעם שלאף און זיי הייסען— ווייטער שלאפען  ! 
דו ריהרסט זיך , ציהסט זיך , כארכעלסט  ? 
 עטעה אייף  ! 
 ניט כארכלען — ריידעןזאלסטו מיר  ! 
 — זאראטוסטרא רופט דיך , דער כופר בעיקר  ! 
#
איך , זאראטוסטרא , דער מליץ - יושר פון דעם לעבען , דער מליץ - יושר פוןיסורים , דער מליץ - יושר פון דעם קרייז , — דיך רוף איך , מיין אפגרונטיגעןגעדאנק  ! 
#
וואויל צו מיר  ! 
 דו קומסט , — איך הער דיך  ! 
 מיין אפגרונט ר ע ד ט , מייןלעצטע טיעף האב איך ארויפגעקערט אויף דעם ליכט - שיין  ! 
#
וואויל צו מיר  ! 
 קום אהער  ! 
 גיב די האנט — — הא  ! 
 לאז אפ  ! 
 האהא —— חלשות , חלשות , חלשות — — וועה צי מיר  ! 
קוים אבער האט זאראטוסטרא ארויסגערעדט די דאזיגע ווער מער , איז עראנידערגעפאלען , ווי טויט , און איז לאנג געבליבען ליגען ווי א מת . 
 אזער איז אבער וויערער געקומען צו זיך , איז ער געווען בלייך און האטגעציטערט און איז געבליבען ליגען און האט א לאנגע צייט ניט געוואלטעסען און טרינקען . 
 אזא מעמד האט ביי איהם געדויערט זיעבען טעג ; זיינעחיות אבער האבען איהם ניט פארלאזען בייטאג און ביינאכט , סיידען וועןדער אדלער איז ארויסגעפלויגען קריגען שפייז . 
 און ויגס ער האטצונויפגעקליבען און צונויפגערויבט , דאס פלעגט ער אנידערלייגען אויףזאראטוסטרא'ס געלעגער : אזוי אז לסוף איז זאראטוסטרא געלעגעןאונטער געלע און רויטע וויינפערלעך , וויינטרויבען , רויזען - עפעל ,יואויל - שטעקענדע קרייטעכער און טענען - צאפענס . 
 צו זיין צופןסענט אבערזיינען געווען אויסגעשפרייט צוויי לעמער , וואס דער אדלער האט מיט מיהאוועקגערויבט פון זייערע פאסטעכער . 
#
נאך זיעבען טעג האט זיך זאראטוסטרא לסוף אויפגעהויבעןאויף זיין געלעגער , האט גענומען א רויזען - עפעל אין דער האנט , 
#
האט אריינגעצויגען זיין ריח און האט דעם ריח געפונען ליעבליך . 
#
האבען זיינע חיות נעסיינט , עס איז געקומען די צייט , צו ריידען 
#
מיט איהם . 
#
„ א , זאראטיסטרא , האבען זיי געזאגט , איצט איז שוין זיעבען טעג ווי דיליגסט אזוי , מיט שווערע אויגען : ווילסטו ניט אמאל זיך וויעדער שטעלעןאויף דיינע פיס  ? 
#
טרעט ארויס פון דיין הייהל : די וועלט ווארט אויף דיר , ווי א גארטען . 
דער ווינט שפיעלט מיט שווערע וואויל - גערוכען , וואס ווילען צי דיר ; אוןאלע טייכלעך וואלטען וועלען נאכלויפען נאך ן יר . 
#
אל - דאר - דינג בענקט נאך דיר , אין דער צייט , וואס דו ביזט 
#
זיעבען טעג געבליבען אליין , — טרעט ארויס פון דיין הייהל  ! 
 אלדאס - דינגוויל דיין רופא זיין  ! 
#
איז משמעות א נייע דערקענטניס געקומען צו דיר , א זויערע . 
 שווערע  ? 
 וויאיינגעזייערטע טייג ביזטו געלעגען , דיין נשמה אין אויסנעגאנגען און האטזיך אנגעגאסען ביז איבער אלע איהרע דענדער —“ 
#
— א , מיינע חיות , האט זאראטוסטרא געענטפערט , פלאפעלט אזויווייטער און לאזט מיך צוהערען  ! 
 עס דערקוויקט מיך אזוי וואס איהרפלאפעלט : וואו עס ווערט געפלאפעלט , דארטען ליגט שוין פאר מיר דיוועלט , ווי א גארטען . 
#
ווי ליעב עס איז , וואס עס זיינען דא טענער און ווערטער : זיינען ניטטענער און ווערטער רעגענבוינענס אין דסיין - בריקען צווישעןאייבינ - צושיידענעם  ? 
#
צו יעדער נשמה געהערט אן אנדער וועלט ; פאר יעדער נשסח איז יערע אנדערנשמה א הינטערוועלט . 
#
נראר צווישען דעם עהנליכסטען לאיגט דער דמיון שענער פאר אלץ ; וויילאיבער דעם קלענסטען תהום איז שווערער כאר אלץ צו רען א ברישביי מיר — ווי קאן דא זיין א דרויסען - פון - מיר  ? 
 ניטא קיין דרויסען  ! 
אבער דאס פארנעסען מיר ביי אלע טענער ן ווי ליעב - ליך דאס איז , וואסטיר פארגעסען  ! 
#
האט מען ניט געשענקט נעמען און טענער די זאכען , כדי דער מענש זאל זיךדערקוויקען מיט די זאכען  ? 
 עס איז א שעהנער אפנאר — דאס ריידען  :דערמיט טאנצט דער מענש איבער אלע זאכען . 
#
ווי ליעבליך איז אל' דאס ריידען און יעדער שקר פון די מענער ן מיט טענערטאנצט אונזער ליעבע אויף פיעל - פארביגע רעגענבויגענס . 
 — 
#
— „ א , זאראטוסטרא , האבען דערויף געזאגט די חיות , פאר אזוינע ,וואס דענקען ווי מיר , טאנצען אלע זאכען גופא . 
 דאס קוסט צוגעהן , אוןגיט זיך די הענט , און לאכט און אנטלויפט — און קומט צוריק . 
#
אלץ נעהט אוועק , אלץ קומט צוריק ; אייביג קייקעלט זיך די ראד פון דעםזיין . 
 אלץ שטארבט , אלץ בליהט וויעדער אויף ; אייביג לויפט דער יאהרפונ'ם זיין . 
#
אלץ צוברעכט , אלץ ווערט אויס'ס ניי באהעפט ; אייביג בויט זיך דאסגלייכע הויז פונ'ם זיין . 
 אלץ צושיידט זיך , אלץ גריסט זיך וויעדער ;אייביג בלייבט זיך טריי דער רינג פון דעם זיין . 
#
אין יעדער רגע הויבט זיך אן דאס זיין ; ארום יערען „ דא“ קייקעלט זיךדער כדיר „ דארטען“ . 
 דער מיטען איז אומעטום . 
 קרום איז דער שטעג פון דעראייביגקייט . 
“ — 
#
— א , איהר קאטאוועס - טרייבער און דרעה - ארגלען  ! 
 האט זאראטוסטראגעענטפערט און האט וויעדער געשטייכעלט , ווי גוט פארשטעהט איהר , וואס עסהאט געמוזט מקוים ווערען אין זיעבען טעג : — 
#
— און ווי יענע בריאה משונה איז מיר אין גארגעל אריינגעקראכען און האטמיך געווארגען  ! 
 אבער איך האב איהר דעם קאפ אפגעביסען און פון מיראוועקגעשפיגען . 
און איהר , — איהר מאכט שוין א גאסען - ליערעל דערפון  ? 
 איצט אנער ליגאיך דא , נאך א מיעדער פון יענעם בייסען און אוועקשפייען , נאך אקראנקער פון דער אייגענער אויסלייןונג . 
— 
#
א ו ן א י ה ר ה א ט צ ו ר ע ם א ל ץ ע ו נ עק י ק ט  ? 
 א , מיינע חיות ,זייט איהר אויך אכזר'יש  ? 
 האט איהר געוואלט צוקוקען צו מיין גרויסעןצער , ווי דאס טוען רי מענשען  ? 
 מחמת דער מענש איז די אכזר'ישעסטע חיה . 
#
ביי טרויער - שפיעלען , אקסען - קעמפען און תליות האט ער זיך ביז אהער דערגליקליכסטער געפיהלט אויף דער ערד ; און אז ער האט זיך אויסגעטראכט דעםגיהנום , ערשט זעה , דאס אין  ,געווען זיין הימעל אויף דער ערד . 
#
 . 
ווען דער גרויסער מענש שרייט — : טון  ! 
 — לויפט דער קליינער מענש צו . 
 אוןדי צונג הייננט ביי איהם ארויס פונ'ם האלז אויס געלוסטיגקייט . 
 ער אבעררופט דאס זיין „ רחמנות“ . 
#
דער קליינער מענש , בפרט דער פאעט — מיט וואס פאר א התמדה ער קלאגטאן דאס לעבען אין ווערטער  ! 
 הערט צו , אבער פארפעהלט מיר ניט צו הערעןדי לוסט , וואס ליגט אין אלע יענע קלאגען  ! 
#
אזוינע אנקלאגען פון דעם לעבען , זיי קומט ביי דאס לעבען מיט אייןפינטעל מיט'ן אויג . 
 „ דו ליעבסט מיך  ? 
 זאגט די העזה'ניצע ; ווארט נאךא ביסעל , איך האב נאך קיין צייט ניט  . 
פאר דיר“ . 
#
דער מענש איז צו זיך גופא די אכזר'ישעסטע חיה ; און ביי אלע מענער , וואסרופען זיך „ זינדיגע“ , „ צלם - טרעגער“ און „ בעלתשובה'ס“ , פארפעהלט מיר ניטצו הערען די תאוה - לוסט , וואס ליגט אין אט די קלאנען און אנקלאגען . 
#
און איך אליין — וויל איך דען דערמיט זיין דער אנקלעגער פון דעם מענשען ? 
 אך , מיינע חיות , נאר דאס האב איך ביז אהער נעלערענט , אז דעם מענשעןאיז זיין בייזעסט נויטינ צוליעב זיין בעסט , —— אז אל' דאס בייזעסטע איז זיין בעסטע ק ר א ט ט און דער הארטסטערשטיין פאר דעם העכסטען שאפער ן אין אז דער מענש דארף ווערען בעסער אוןבייזער : 
#
ניט צו אט ד ע ם מאטער - האלץ בין איך צוגעבונדען געווארען , וואס איךווייס : דער מענש איז בייז , — נייערט איך האב געשריען , וואס קיינער האטנאך ניט געשריען : 
#
אך , פארוואס איז זיין בייזעסט גאר אזוי קליין  ! 
 אך , פארוואס איזזיין בעסט גאר אזוי קליין  ! 
“ 
#
— די גרויסע איבערדריסיגקייט מיט דעם מענשען — אט ד א ס האט מיךגעווארגען און איז מיר אין גארגעל אריינגעקראכען : און וואס דערוואהרזאגער האט געוואהרזאגט : „ אל'ן את אלץ איינס , עס לוינט זיךגארנישט ניט , וויסען ווערגט“ . 
#
א לאנגער בין - השמטות האט פאראויס געהינקט פאר מיר , א טויט - מעטע ,טויט - אנגעטרונקענע טרויעריגקייט , וואס האט גערעדט מיט א גענעצענדעןמויל . 
#
„ אייביג קומט ער וויעדער צוריק , דער מענש , וואס דו קאנסט איהם ניטאויסשטעהן , דער קליינער מענש“ — אזוי האט גענענעצט מיין טרויעריגקייטאון האט געשלעפט איהרע פיס און האט ניט געקאנט איינשלאפען . 
#
די מענשען - ערד האט זיך פארוואנדעלט פאר מיר אין א הייהל , איהר ברוסטאיז איינגעפאלען , אלץ , וואס האט געלעבט , איז פאר מיר געווארעןמענשען - שטויב און ביינער און צופוילטע פארגאנגענהייט . 
#
מיין זיפצען איז געזעסען אויף אלע מענשען - קברים און האט מעהר ניטגעקאנט אויפשטעהן ; מיין זיפצען און פרעגען האט געקוואקעט אוןגעווארגען און גענאגט און געקלאגט בייטאג און ביינאכט : 
#
— „ אך , דער מענש קומט אייביג וויעדער צוריק  ! 
 דאס קליין מענטעלע קומטאייביג וויעדער צוריק  ! 
“ — 
#
א מאל האב איך זיי ביידען געזעהן נאקעטע , דעם גרעסטעןמענשען און דעם קלענסטען מענשען : צו פיעל עהנליך איינער דעם ענדערען , —צו פיעל מענשליך אויך נאך דער גרעסטער ן 
#
צו פיעל קליין דער גרעסטער  ! 
 דאס איז  . 
געווען מיין אי - בערר - יסינקייט מיטדעם מענשען  ! 
 און דער אייביגער וויערער קום אויך פון דעם קלענסטען  ! 
 —דאס איז געווען מיין דערעסענקייט מיט יערען זיין  ! 
#
אך , חלשות  ! 
 חלשות  ! 
 חלשות  ! 
 — — אזוי האט נערערט זאראטוסטרא אוןהאט געזיפצט און געשוידערט ; ווייל ער האט זיך דערמאנט אן זייןקראנקהייט . 
 דא אבער האבען איהם זיינע חיות ניט געלאזט ווייטערריידען . 
#
„ רייד ניט ווייטער , די נעזינט - יוערענרער  ! 
 אזוי האבען איהם געענטפערטזיינע שטוב - חיות , נייערט געה ארויס אהין , וואו די וועלט ווארט אויףדיך , ווי א גארטען . 
#
געה ארויס צי די רויזען און ביענען און מחנות טויבען  ! 
 דער עיקר אבער צורי זינג - פוינלען : כדי דו זאלסט זיך פון זיי אויסלערנען ז י נ נ ע ן  ! 
#
מחמת זינגען איז נום פאר געזונט - ווערענדע ן רער געזונטער קאן ריידען . 
און ווען אויך דער געזונטער וויל הערען ליעדער , וויל ער דאך אנדערעליעדער , איידער דער נעןונט - ווערענרער . 
“ 
#
א , איהר חוזק - מאכער און דרעה - ארגלען , איז — שווייגט דאך  ! 
 האטזאראטוסטרא געענטפערט און געשסייכעלט צי זיינע חיות , ווי גוט איהרווייסט , וועלכע טרויסט איך האב טיר אליין אויסגעפונען אין די זיעבען טעג 
#
אן איך מוז וויערער זינגען , — א ט ר ע ם טרויסט האב איך מיראויסגעפונען און א ט ד י געזונט - ווערינג : ווילט איהר תיכף אויך דערפוןוויעדער נאכען א גאסען - ליעדעל  ? 
“ 
#
 . 
— „ רייד ניט מעהר , האבען איהם נאכאטאל געענטפערטזיינע חיות ; קודם נאך דיר בעסער ; א , געזינר - יוערענדער , א לירע , אנייע לירע  ! 
#
ווייל זעהסטו דאך , א , זאראטוסטרא , צו דיינע נייע ליעדער דארף מען אנייע לירע . 
#
זינג און ברויז אריבער , א , זאראטיסטרא , הייל מיט נייע ליעדער דייןנשמה : כדי דו זאלסט קאנען טראגען דיין גרויסען שיקזאל , וואס איזנאך קיין איין מענשענ'ס שיקזאל ניט געווען  ! 
#
ווייל דיינע חיות ווייסען נאנע גוט , א , זאראטוסטרא , ווער דו ביזט אוןווער דו מוזט ווערען : ז ע ה , ד ו ב י ז ט ד ע ר נ ב י א פ ו ן ד ע ם א יי ב י נ ע ן ו ו י ע ד ע ר ק ו ם— , דאס איז שוין ד י י ן שיקזאל  ! 
#
וואס דו האסט דער ערשטער געמוזט לערנען אט די לעוו , — ווי זאל אט דערגרויסער שיקזאל ניט זיין אויך דיין גרעסטע סכנה און קראנקהייט  ! 
#
זעה , מיר ווייסען וואס דו לערנסט : אז אל*דאס - דינג קעהרט זיך אייביגאום צוריק און מיר גופא מיט זיי , און אז מיר זיינען שוין אייביגע טאלדא געווען , און אל - 'דאס - דינג מיט אונז . 
#
דו לערנסט , אז עס איז דא א גרויסער יאהר פון ווערען , אן אומנעהויערפון א גרויסען יאהר : ער טוז זיך , ווי א זאמד - זיינער תמיד אויף דאסניי וויעדער אומדרעהען , כדי ער זאל אויפ'ט ניי אפלויפען און אויסגעהז : 
#
— אזוי אז אלע יענע יאהרען זיינען גלייך צו זיך אליין אין גרעסט וויאין קלענסט , — אזוי , אז אויך מיר גופא זיינען אין יעדען גרויסען יאהרגלייך צו זיך גופא אין גרעסט ווי אויך אין קלענסט . 
#
און אויב דו וואלסט איצטער געוואלט שטארבען , א , זאראטוסטרא : זעה ,מיר ווייסען אייך , יוי דו וואלסט יעמאלט גערעדט צו זיך : — אגער דיינעחיות בעטען דיך , דו זאלסט נאך ניט שטארבען . 
#
די זואלסט גערעדט איז אהן צשערן , גיכער אפאסעסענדיגאין  - ליק - געבענשטקייט : ווייל א גרויסע משא און ראנה וואלט פון דיראוועקגענומען געווארען , דו געדולדינסטער  ! 
 — 
#
„ איצט שטארב איך און פארשווינד , וואלסטו גערעדט , און אין א רגע ביןאיך גארנישט . 
 די נשמות זיינען אקוראט אזוי שטארבליך ווי די נופים . 
#
„ אבער עס קעהרט זיך אום דער קנויט פון אורזאכען , אין וועלכען איך ביןאיינגעפלאכטען , — ער וועט מיך וויעדער באשאפען  ! 
 איך גופא געהער צו דיאורזאכען פון דעם אייביגען וויערערקום . 
#
איך קום וויעדער אט מיט רער זון , מיט אט דער ערד , מיט אט דעם אדלער ,מיט אט דער שלאנג — ניט צו א נייעם לעבען אדער בעסערען לעבען אדעראן עהנליכען לעבען : 
#
— איך קום אייבינ וויעדער צו אט דעם גלייכען , און דער זעלביגען לעבען ,אין גרעסט ווי אויך אין קלענסט , כדי איך זאל יויערער לערנען דעם אייביגעןוויערערקום פון אלע זאכען , — 
#
— כדי איך זאל וויערער רעדען דאס ווארט פון דעם גרויסען העלען טאנפאר ערד און מענשען , ברי איך זאל די מענשען וויעדער אנזאגען די בשורהוועגען דעם אויבערמענש . 
#
איך האב מיין ווארט געזאגט , איך ווער צובראכען אן מיין ווארט  :אזוי וויל האט מיין אייביגער גורל , — ווי אן אנזאגער געה איך צוגרונט  ! 
#
די שעה איז שוין געקומען , אז דער פארגעהענדער זאל זיך אליין בענטען . 
אזוי ,—א—ע נ ד י ג ט ז י ך זאראטוסטרא'ס אונטערגעהן . 
“ — — 
#
ווען די חיות האבען אט די ווערטער ארויסגערעדט , האבען זיי געשוויגעןאון געווארט , אז זאראטוסטרא זאל עפעס צי זיי זאגען : אבערזאראטוסטרא האט ניט געהערט זייער שווייגען . 
 ער איז נאר געלעגען שטילמיט פארמאכטע אויגען , ווי אין שלאף , הגם ער האט ניט געשלאסען : וויילער האט זיך גראד דורכגעשמועסט מיט זיין נשמה . 
 די שלאנג אבער און דעראדלער , אזזיי האבען איהם דערזעהן אזא שוויינעריגען , האבען אפגעגעבען כבוד דערגרויסער שטיל ארום איהם און זיינען אפגעהיט ארויס . 
#
די גרויסע בענקשאפט . 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיך געלערנט צו זאגען „ היינט“ ווי„שפעטער - א - מאל“ און „ פריהער - א - מאל“ און אוועקטאנצען דיין ראדאיבער יעדען „ היע“ און „ דא“ און „ דארטען“ . 
#
א , מיין נשמה , איך לעיז דיך אויס פון אלע ווינקלען , און האב אויסגעקערטפון דיר דעם שטויב , די שפינען און דעם ביןהשטשו , 
#
א , מיין נשמה , איך האב אראפגעוואשען פון דיר די קליינע בושה און דיווינקעל - טונענד און האב דיך איינגערעדט צו שטעהן א נאקעטע אנטקעגען 
#
מיט דעם שטורעם , וואס רופט זיך „ גייסט“ , האב איך געבלאזען איבער דייןוואלענדען ים ; אלע וואלקענס האב איך אוועקגעבלאזען פון דארט , איךהאב דערווארגען די ווערגערין גופא , וואס רופט זיך „ זינד“ . 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיר געגעבען דאס רעכט צו זאגען „ ניין“ , ווי דערשטורעם , און צו זאגען „ יע“ , ווי דער אפענער הימעל זאגט „ יע“ : דושטעהסט שטיל ווי דער ליכט - שיין און , איצט נעהסטן דורך פארניינענדעשטורעמס . 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיר רי פרייהייט צוריקגעגעבען איבער בעשאפענעסאון אומבעשאפענעס : און ווער קען , ווי דו קענסט איהם , דעם תענוג  . 
פון דערצוקונפט  ? 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיך געלערנט א פאראכטען , וואס קומט ניט וויא פרעסען פון א ווארים , דאס גרויסע , דאס ליעבענדע פאראכטען , וואסליעבט מעהר פאר אלץ , וואו עם פאר אנט מעהר פאר אלץ . 
א , מיין נשמה , איך האב דיך אויסגעלערנט אזוי איינעוריידען , אז רירעדסט איין צי זיך די גרונטען נופא : פונקט ווי רי זון , וואס רעדט אייןדעם ים צו איהר הויך . 
#
א , מיין נשמה , איך האב אוועקגענומען פון דיר אל - 'דאס פאלגען ,קניע - בוי . 
גען און זאנען : „ האר“ ; דיך גופא האב איך א נאמען געגעבען„קעהר און ווענד עון דער מיט“ און „ שיקואל“ . 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיר נענעבען נייע נעמען און ביער פררביגעשפיעל - געצייג , איך האב דיך אנגערופען „ שיקזאל“ און „ ארומנעם פון דיארומנעמען“ און די „ נאפעלשנור פון ר - צייט“ און די „ אזורענע גלאק - . 
#
א , מיין נשמה , דיין פלאנץ - ערר האב איך געגעבען טרינקען יעדע קלונשאפט ,אלע נייע וויינען און אויך אלע ניט - צו - געדענקעןווי אלטע שטארקעוויינען פון דער קלוגשאפט . 
#
א , מיין נשמה , יעדע זון האב איך אויסגעגאסען אויף דיר און יעדע נאכטאון יעדען שוויינען און יעדע בענקשאפט : — ביזטו מיר דא אויסגעוואקסעןווי א וויינשטאק . 
#
א , מיין נשמה , איבער - רייך און שווער שטעהסטו איצט דא , א וויינשטאק מיטאנגענאסענע אייטערס און מיט ענג צונויפנערוקטע ברוינע נאלרוויינטרויבען : — 
#
— ענג צונויפגערוקט און געדריקט פון דיין גליק , אין וואר מען פון פיעלשפע און פארשעהר - נאך פון דיין ווארטען . 
#
א , מיין נשמה , עס איז ערגעץ ניטא א נשמה , וואס זאל מעהר ליעבען אוןזיין מעהר ארוסנעהסענד און סעהר אויסגעשפרייט  ! 
 וואו זיינען עתיד און עברנעהענטער אין איינעם , איידער ביי דיר ? 
#
א , מיין נשמה , איך האב דיר אלץ אוועקגעגעבען און אלע מיינע הענטזיינען אן ריר ליידיג געווארען : — און איצט  ! 
 איצט זינגסטו מירשמייכלענדיג און טול מיט שווערנעמיט : „ ווער פון אונז דארף דאנקען  ? 
 — 
#
— דארף ניט דאנקען דער געבער , וואס רער נעמער האטגענומען  ? 
 איז שענקען ניט א נויט - באדערפעניש  ? 
 איז נעמען ניט —דערבארעמען זיך  ? 
#
א , מיין נשמה , איז פארשטעה דעם שמייכעל פון דיין שווער געמיט : דייןאיבער - רייכטום גופא שטרעקט איצטער אויס זיינע בענקענדע הענט  ! 
#
דיין שפע בליקט אהין איבער אויפגעברויזטע יס'ען און זוכט , און ווארט ;די בענקשאפט פון דיין איבערפול בליקט טון דיין שטייכלענדען אויגען - הימעל 
#
און באמת , א , ברין נשמה  ! 
 ווער קאן זעהן דיין שמייכלען און ניט צוגעהןאין טרערען  ? 
 אפילו די מלאכים ווערען צוגאנגען אין טרערען דורך דעראיבער - גוטסקייט פון דיין שמייכלען . 
#
דיין גוטסקייט און איבער - גוטסקייט , זיי זיינען דאס , וואס ווילען ניטקלאגען און וויינען : און פון דעסטוועגען , א , מיין נשמה , בענקט דייןשמייכלען נאך טרערען און דיין ציטערענדער מויל נאך שלוכצען . 
#
„ איז יערער וויינען ניט א קלאגען  ? 
 און יעדער קלאנען ניט אן אנקלאג ? 
“ אזוי רעדסטו צו זיך אליין און דעריבער ווילסטו , א , מיין נשמה ,ליעבערשט שמייכלען , איידער אויסגיסען דיין לייד . 
#
— אין שטירצענדע טרערען אויסניסען גאר דיין לייד איבער דיין שפע אוןאיבער דער גרויסער תשוקה טון דעם וויינשטאק צו דעם וויינגערטנער און דעםוויינטרויב - מעסער  ! 
#
נאר אויב דו ווילסט ניט וויינען , ניט אויסוויינען דיין פור פעלנעםשווער - געמיט , איז וועסטו מוזען ז י נ נ ע ן , א , מיין נשמה  ! 
 — זעה , איךאליין שמייכעל , ווען איך זאג דיר אזוינס פאראויס : 
#
— זיננען מיט א ברויזענדען געזאנג , ביז אלע יט'ען ווערען שטיל , כדיאיינצוהערען זיך אין דיין בענקשאפט , — 
#
— ביז עס שוועבט איבער שטילע פארבענקטע ימ'ען דאס רודערשיפעל , דערגילדערנער וואונדער , ארום וועמעס גאלד עם ערינגען ארום אלע גוטע שלעכטעוואונדערליכע זאכען נ—— אויך א סך גרויסע און קליינע חיות און אלץ , וואס האט גרינגעוואונדערליכע פיס , כדי צו קאנען לויפען אויף פיאליעטבלאהע שטעגען , — 
#
— אהין , צו דעם גילדערנעם וואונדער , דעם פרייוויליגען רודער - שיף און צוזיין האר : דאס איז אבער רער וויינגערטנער , וואס ווארט מיט אדימענטענעם וויינטרויב - מעסער , — 
#
— דיין גרויסער באפרייער , א , מיין נשמה , דער אהן - א - נאמען — — פארוועמען די געזאנגען פון דער צוקונפט וועלען ערשט א נאמען געפינען  ! 
 אוןבאמת , דיין אטעם רופטעט שוין מיט צוקינפטיגע געזאנגען , — 
#
— שוין גליהסטו און טרוימסט , שוין טרינקסטו דארשטיג פון אלע טיעפעקלינגענדע טרויסט - ברונענס , שוין רוהט דיין שווער - געמיט אין דערגליק - געבענשטקייט פון צוקונפטיגע געזאנגען  ! 
 — — 
#
א , מיין נשמה , שוין האב איך דיר אלץ אוועקגעגעבען און אויך מיין לעצט ,און אלע הענט מיינע זיינען אן דיר ליידיג גע . 
יוארען : — ו ו א ס א י ךה א ב ר י ר ג ע ה י י ס ע ן ז י נ ג ע ן , זעהסט , אט דאס איז געוועןמיין לעצט  ! 
#
וואס איך האב דיר געהייסען זינגען , זאג איצטער , זאג : ווער פון אונזהאט איצט צו דאנקען  ? 
 — אבער נאך בעסער : זינג מיר , זינג , א מייןנשמה  ! 
 און לאז מיך דאנקען  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
דאס אנדער טאנץ - ליעד . 
אין דיין אויג אריין האב איך ניט לאנג אריינגעקוקט , א לעבען : גאלדהאב איך געזעהן פינקלען אין דיין נאכט - אויג , — 
#
ס'איז מיין הארץ געשטאנען שטיל פון אט דעם תענוג : 
#
א גילדערנעם רודער - שיפעל האב איך געזעהען פינקלען אויף נאכטיגעוואסערען , א זינקענדען , טרינקענדען , וויערער וויגקענדען גילדערנעםשאקעל - שיפעל . 
#
אויף מיין פוס , וואס האט זיך געריסען צום טאנץ , האסטו געווארפען דייןבליק , א לאכענדען , פרענענדען , שסעלצענדען שאקעל - בליק : 
#
צוויי מאל נאר האסטו א ריהר געטאן דיינע קלאפערס מיט קליינע הענט —און שוין האט מיין פוס זיך געשאקעלט פון ברענענדער תשוקה צום טאנץ . 
— 
#
מיינע פוס - טרעטען האבען זיך געבוימט , מיינע פוס - פינגער האבען זיךאיינגעהערט , דיך צו סארשטעהן : טראגט דאך רער טענצער זיין אויער — איןזיינע פינגער פון פוס  ! 
#
צו דיר צו טו איך א שפרונג : אנטלויפסטו צוריק פת מיין שפרונג ; אוןפון דיינע לויפענדע , פליהענדע האר זיך צינגעלט צו מיר נאר א צונג  ! 
#
אוועקגעשפרונגען בין איך פון דיר און פון דיינע שלאנגען : ביזטוגעשטאנען שוין האלב צוגעקערט , דאס אויג פול פארלאנגען . 
#
מיט קרומע בליקען — לערנסטו מיך קרומע וועגען ; אויף וועגען קרומע לערנטמיין פוס — ממזר'ייען . 
#
כ'האב מורא פאר דיר נאהענט , איך ליעב דיך אין דער ווייט . 
דיין אנטרינען ציהט מיך , דיין מיר - זוכען פריהרט מיך :—איך לייד נאר וואסוואלט איך גריילעך פאר דיר ניט געליטען  ! 
#
וועמעס קעלט עס צינדט , וועמעס האס עס פארפיהרט , וועמעט אנטרינען עסבינדט , וועמאר שפאט — עס ריהרט : 
#
— ווער האט דיך ניט דינט געהאט , דיך , גרויסע בינדערין , ארימייאנדערין ,אויספרואויערין , זוכערין , נעפינערין  ! 
 ווער האט דיך ניט האלט געהאט ,דיך , דו אור - ולדינע , דיך , אומנערולדינ' ווי א ווינט איילינע ,קינר - אויגינע זינדערין  ! 
#
וואוהין ציעהסטו מיך איצט , דו וואונדער , דו צולאזענע מויד  ? 
#
איצט וויעש לויפסטו פון טיר , דו זיסער ווילרשפרונג און אוטדצנק  ! 
#
איך טאנץ דיר נאך , איך געה דיר נאך אויף א שוואכער שפור . 
 וואו ביזטו ? 
 גיב טיר די האנט  ! 
 אדער א פינגער נאר  ! 
#
דא זיינען הייהלען און געדיכטעניש . 
 מיר וועלען דא פאר בלאנדזיעןאומעטום . 
—שטעה ! 
 בלייב שטיל ! 
 זעהסט דען ניט ווי אוהו'ס און פלעדערמייזפליהען דא ארום  ? 
#
דו אוהו , דו פלעדערמויז  ! 
 ווילסט מיר א שפיצעל שפיעלען  ? 
 וואו זיינעןמיר  ? 
 פון הינט האסטו געלערנט דאס וואויען , דאס בילען . 
#
ליעבליך ווייזטו מיר דיינע ווייסע צייהנדעלעך , פון רינע לאקען שפרינגעןאויף מיר דיינע בייזע אוינעלעך  ! 
#
דאס איז א טאנץ איבער האלץ און שטיין : איך בין ר לעגער , — ווילסטומיין הונט אדער מיין געמזע זיין  ? 
#
איצט נעבען מיר  ! 
 און נעשווינט , דו בייזהאפטע שפרינגערין . 
 איצטער ארויף ! 
 און אריבער אהין  ! 
 — וועה  ! 
 דא בין איך אין שפרינגעןאנידערגעפאלען אליין  ! 
#
א זעה , ווי איך ליג , דו איבערמוט , און בעט דיין גענאד  ! 
 גריילעך וואלטאיך מיט דיר נעגאנגען אין א ליעעליעערען סאד ! 
— אין דעם סאד פון ליעבע דורך שטילע פיעל - . 
פארבינע בויר - לער , אדערדארטען ביים ברעג פונ'ם וואסער : וואו'ט שווימען און טאנצען דיגילדערנע פישלעך . 
#
דו ביזט איצטער מיעד ? 
 אויף יענער זייט זיינען שעפסען און אווענט - רויטען : איז דאס דען ניט שעהן , צו שלאפען , ווען פאסטוכער פלויטען  ? 
#
ביזטו דען מיעד אזוי שטארק  ? 
 איך טראג  . 
דיך אהין , לאז די ארעמס נארזינקען  ! 
 און טאטער ביזטו דורשטינ—האב איך שוין וואס , נאר דיין מוילוועט ניט וועלען דאס טרינקען  ! 
— 
#
— א , דו פארשאלטענע פלינקע און בויגינע שלאנ , די מכשפה  ! 
 וואו ביזטופארשוואונדען  ? 
 אבער אין פנים פיהל איך פון דיין האנט צוויי רויטעפליאמעס און וואונדען . 
#
איך בין בנאמנות שוין מאט , כסדר דיין שעפסענער פאסטעך צו זיין  ! 
מכשפה , האב איך ביז אהער רק געזונגען פאר דיר , איצט וועסטו ביי מירנעמען שרייען  ! 
#
נאך דעם טאקט פון מיין בייטש זאלסטו מיר טאנמען און שרייען  ! 
 איך האבדאך די בייר - ניט פארגעסען  ? 
 א , ניין  ! 
 — 
#
האט מיר דאס לעבען דערויף אזוי געענטפערט און — האט זיך דערביי איהרעשעהנינקע אויערען צוגעהאלטען : 
#
„ א זאראטוסטרא  ! 
 קנאק דאך ניט אזוי אימה'דיג מיט דיין בייטש  ! 
 דוווייסט עס דאך : דער ליארעם טויט אוועק געדאנקען , — און גראד איצטקומען צו מיר אזעלכע צערטליכע נערשנקען . 
#
מיר זיינען ביידע צוויי עכטע טו - ניט - גוטע אין טו - ניר שלעכטש טון יענערזייט גוט און שלעכט האבען טיר געפינעןאונזער אינ - על און אונזער גרינע לאכע — מיר צוויי אליין ן ת - רינערסיזען מיר מיטאנאנדער גוט זיין  ! 
#
אין אויג אפילו מיר ליענען זיך ניט פון גאנצען הארצען , — איז—מוז מעןדען זיין ברונז , ווען מען ליעבט זיך ניט פון נאנעען הארצען  ? 
#
און אז איך בין ניט צי דיר און אפטמאל צו גוט , דאס ווייסטו : און דערטעם איז , ווייל איך בין אייפערזיכטיג אויף דיין קלוגשאפט  ! 
 אך , אט דימשוגענע אלטע טפשה קלוגשאפט  ! 
#
זאל דיין קלוגשאפט א מאל אוועקלויפען פון דיר , אך  ! 
 דעמאלט וועטאויך מיין ליעבע שנעל אנטלויפען פון דיר . 
“ — 
#
דערנאך האט דאס לעבען געדאנקען - פול א קוק געטאן אהינמער זיך אוןארום זיך און האט געזאגט שטילערהייד : „ א זאראטוסטרא , דו ביזט מירניט גענוג טריי  ! 
#
דו ליעבסט מיך נאך נאר ניט אזוי שטארק , ווי דו זאגסט ; איך ווייס , דוקלעהרסט מיך באלד צו פארלאזען . 
#
עס איז פאראן אן אלטע שווערע ברום - גלאק : זי ברוסט ביינאכט ביז צודיין הייהל ארויף ן— 
#
הערסטו אט די גלאק שלאגען האלבע נאכט , דעמאלט קלעהרסטו צווישעןאיינס און צוועלף — 
#
— דו קלעהרסט וועגען דעם , א זאראטוסטרא , איך ווייס דאס , אז דוווילסט מיך באלד פארלאזען “ ! 
 — 
#
„ יע , האב איך געענטפערט איינגעהאלטען , אבער דו ווייסט ראך אויך—“ אוןאיך האב איהר עפעס געזאגט אין אויער אריין , אין מיטען צווישען איהרעפארווירטע געלע נארישע האר - קאלטענס . 
#
„ דו ו ו י י ם ט דאס , א זאראטוסטרא  ? 
 שס ווייס קיינער ניט . 
 — — 
#
און מיר האבען געקוקט איינס אויף דעם אנדערען , אין געבליקט אויף דערגרינער לאכע , איבער וועלכער דער קיהלער אווענטאיז גראד געפאלען און האבען אין איינעם געוויינט . 
 — דעמאלט 
#
אבער איז מיר מיין לעבען געווען ליעבער ווי ווען עס איז מיין 
#
קלוגשאפט . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
איינס  ! 
#
א מענש  ! 
 גיב אכט  ! 
#
צוויי  ! 
#
וואס רעדט די טיעפע האלבע נאכט  ? 
#
דריי  ! 
#
„ מיין שלאף האט לאנג געוועהרט , — 
#
פיער  ! 
#
„ בין אויפגעוואכט פון טיעפען טרוים : — 
#
פינף  ! 
#
די וועלט — א טיעפער תהום , 
#
זעקס  ! 
#
„ נאך טיעפער , איידער ס'האט דער טאג געקלעהרט . 
#
זיעבען  ! 
#
„ טיעף איז איהר ור - ח — , 
#
„ די לוסט — נאך טיעפער איידער חדרצענס - לייד : 
#
נייען  ! 
#
„ וועה זאגט : פארנעה  ! 
„ נאר יעדע לוסט וויל אייבינקייט— , 
#
 . 
—וויל טיעפע , טיעפע אייביגקייט  ! 
“ 
#
עלף  ! 
#
צוועלף  ! 
 ק 
#
* ) אנמערקונג פון רעם איבערזעצער . 
 דער ערשטער א - שניט  - ין „ דעם אנדערעןטאנץ - ליעד“ איז געשריבען אין האלב - פראזע , האלב - שיר מיט א סךגראמען . 
 די ענגלישע און העברעאישע איבערזעצער האבען געטוזט — ווי דאסווערט געטאן כמעט ביי י ע ד ע ר איבערזעצונג פון א שיר —ארויסווארפען , צושטעלען און פארענדערען ווערטער , כדי אויך דיאיבערזעצונג זאל ארויסקומען געגראמט . 
#
טיר האבען אונז אזא פרייהייט מיט ניעטצשע'ס ווארט ניט געקאנט איןגאנצען ערלויבען און האבען — וואו מיר האבען קיין בעסערס ניט געקאנט —בעסער געאפפערט דעם גראס , איידער דעם טעקסט . 
#
אן אויסנאם האבען מיר געמוזט מאכען צוליעב דעם ד ר י ט ע ן אפשניטפון דעמזעלביגען טאנץ - ליעד , ווייל ער איז אויך לויט זיין אוישערער פארםגעשריבען ווי א שיר . 
 דא האבען מיר לייכט פארענדערט צוויי שורות . 
 „ מייןשלאף האט לאנג געוועהרט“ איז ביי ניעטצשע'ן : „ איך שליעף , איך שליעף“און „ די וועלט — א טיעפער תהום“ איז ביי איר - : „ די וועלט איז טיעף“ . 
די זיעבען חתימות 
#
( אדער : דאס ליעד פון יע און אמן ) 
#
אויב איך בין א וואהרזאגער און פול פון יענעם וואחדזאגערישען גייסט ,וואס וואנדערט אויף דער הויכען בארג - רוקען — צווישען צוויי יס'ען , — 
#
וואנדערט ווי א שווערער וואלקען צווישען עבר און עתיד , — א פיינד פוןשטיקענרהייסע ניעדערונגען און פון אלץ , וואס איז איינגעטאטערט אוןוואס קאן ניט : ניט שטארבען און ניט לעבען : 
#
אנגעגרייט צו דעם בליץ אין דעם טונקעלען בוזים און צו דעם אויסלייזענדעןליכט - שטראל , שוואנגער פון בליצען , וואס קאנען יע  ! 
, לאכען יע  ! 
 צו דיוואהרזאגערישע בליץ - שטראלען : — 
#
נליק - געבענשט אבער איז דער , וואס איז שוואנגער אזוי  ! 
 און באמת , לאנגמוז הענגען אויף דעם בארג יענער , ווער עס זאל אמאל אנצינדען דאסליכט פון דער צוקונפט  ! 
 — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייבינקיים און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע ריננען , — דעם דינג טון וויעדערקום  ? 
#
איך האב נאך קיין מאל ניט געפונען א ווייב , וואס טון איר וואלט איךוועלען האבען קינדער , אחוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : ווייל איךליעב דיך , א אייבינקייט  ! 
#
י י י י ל א י ך ל י ע ב ר י ך , א א י י ב י ג ע ו י ם 1 
#
אויב מיין צארן האט ווען קברים געבראכען , גרעניץ - שטיינער אריבערנערוקטאון אלטע טאוולען אראפגעקאלערט , צובראכענע , אין שארף - משופע'יגעטיעפען  :אויב מיין חוזק האט ווען צובלאזען פארפוילטע ווערטער און איך בין וויא בעזיס געקומען פאר די צלם - שפינען און ווי א ריינינענדער ווינט פאראלטע פארדוטפענע קברים - הייזלעך : 
#
אויב איך בין אין שסחה געזעסען , וואו אלע נעטער ליענען באגראבען ,בענשענדינ די וועלט , ליענענדיג די וועלט נעבען די מצבות פון אלטעוועלט - פארשווארצער : — 
#
מחמת איך האב ליעב אפילו קלויסטערס און געטער - קרים האב איך ליעב , וועןנאר דער הימעל קוקט אריין מיט ריינע אויגען דורך זייערע צובראכענעדעכער ; גריילעך זיץ איך , ווי גראז און רויטער מאהן , אויף צובראכענעקלויסטערס — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייבינקייט און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע רינגען — דעם רינג פון דעם וויעדערקום  ? 
#
איך האב נאך קיינמאל ניט געפונען א ווייב , וואס פון איר וואלט איךוועלען האבען קינדער , אחוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : ווייל איךליעב דיך , א אייבינקייט  ! 
#
ו ו י י ל א י ך ל י ע ב ד י ך , א א י י ב י נ ק י י ם  ! 
#
אויב אן אטעם איז געקומען צי מיר סין יענעם בעשאפערישען אטעם און פוןיענער הימעלשער נויט , וואס צווינגט אפילו די צופאלען , זיי זאלעןטאנצען א שטערען - ראד : 
#
אויב איך האב ווען געלאכט א לאכען סין א כעשאפערישען אליץ , וואסנאך איהם טוט דער לאנגער דונער פון דער טאט רונז'דיג אבער פאלגענדיגנאכגעהן : 
#
אויב איך האב ווען אויף דעם געטער - טיש פון דער ערד מיט נעטער איןביינדלעך געשפיעלט , אז די ערד האט געציטערט אין זיך געשפאלטען , אוןהאט פייערשטראטען ארויסגעפרייכט  :—מת די ערד איז א נעטערטיש , און זי ציטערט פון בעשער פערישע נייעווערטער און נעטער - ווארפען : — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייבינקייט און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע דינגען , — דעם רינג פון דעם וויערערקום  ? 
#
איך האב נאך קיינמאל ניט געפונען א ווייב , וואס פון איהר וואלט איךוועלען האבען קינדער , א - חוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : ווייל איךליעב דיך , א אייבינקייס  ! 
#
ן ו י י ל א י ך ל י ע ב ד י ך , א א י י ב י ג ק י י ם  ! 
#
אויב איך האב ווען מיט פולען שלונג געטרונקען פון יענעם שוימענדעןגעווירץ - און סיש - קרונ , אין וועלכען אלע זאכען זיינען געמישט : 
#
אויב מיין האנט האט ווען אריינגעגאסען די ווייטסטע ווייט אין דערנאהענט , און פייער אין דעם גייסט , און לוסט אין דער פיין , און דאסערגסטע אין דאס גיטיגסטע : 
#
אויב איך גופא בין א קערענדעל פון יענעם אויסלייזענרען זאלץ , וואסמאכט , אלע זאכען זאלען זיך גוט אויסמישען אין דעם מיש - קרוג : — 
#
מחמת עס איז פאראן א זאלץ , וואס באהעפט נוטס מיט שלעכטס , און אויךדי גרעסטע בייז איז חשוב צו זיין א געווירץ און צוליעק דעם לעצטעןאריבערשוים : — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך רער אייבינקייט און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע רינגען , — דעם רינג פון דעם וויעדערקום  ? 
נאך קיינמאל האב איך ניט געפונען קיין ווייב , וואס פון איהר וואלטאיך וועלען האבען קינדער , א - חוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : וויילאיך ליעב דיך , א אייבינקייט  ! 
#
ו ו י י ל א י ך ל י ע ב ד י ך , א א י י ב י נ ק י י ט  ! 
#
אויב איך האב האלד דעם ים און אלץ וואס איז פון דעם יס'ם טבע , אוןנאך העלטער דעמאלט , ווען ער רעדט מיר אנטקעגען אין צארן : 
#
אויב אין מיר איז פאראן יענע זוכענדע לוסט , וואס טרייבט מיינעשיף - לייווענטען צו דעם נאך ניט - ענטרעקטען , אויב א יםפאהרערלוסט איזפאראן אין מיין לוסט : 
#
אויב מיין ווירבעל - פרייד האט ווען אויסגערופען : „ דער ברעג איזפארשוואונדען—איצט איז אראפגעפאלען פון מיר די לעצטע קייט — 
#
דער אהן - א - גרענעץ ברויזט ארום מיר , ווייט ארויס גלאנצט פאר מיר דערחלל און די צייט , מוטיג  ! 
 מיט גליק  ! 
 דו אלטע הארץ  ! 
“ — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייבינקייט און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע רינגען , דעם רינג פון דעם וויעדערקום  ? 
#
איך האב נאך קיינמאל ניט געפונען א ווייב , וואס פון איהר 
#
וואלט איך קינדער האבען געוואלט , א - חוץ אט דאס ווייב , וואס 
#
איך ליעב : ווייל איך ליעב דיך , א אייבינקייט  ! 
#
ו ו י י ל א י ך ע י ע ב ד י ך , א א י י ב י נ ק י י ט  ! 
אויב מיין טונענד איז די טונענד פון א טענצער און איך האב אפט מיטביידע פיס פריידיג געשפרונגען אין א גאלד - ססאראנדענעם עקסטאז : 
#
אויב מיין רשעות איז א לאכענדע רשעוה , און איהר היים איז צווישעןרויזען - צווייגען און ליליען - בייטען : 
#
מחמת אין דעם לאכען איז אל - 'דאס - בייז אין איינעם , נאר נעהייליגט אוןנערייניגט דורך זיין אייגענער גליק - געבענשטקייט : — 
#
אויב דאס איז מיין אלף און תיו , אז יערע שווערקייט זאל ווערען גרינגאון יעדער גוף — א טענצער , און יעדער גייסט — א פויגעל : און באמת , דאסאיז מיין אלף און תיו  ! 
 — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייביגקייס און נאך דעםקידושין רינג פון אלע רינגען , — דעם רינג פון דעם וויעדערקום  ? 
#
איך האב נאך קיינמאל ניט געפונען א ווייב , וואס פון איהר וואלט איאגעוואלט האבען קינדער א - חוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : וויילאיך ליעב דיך , א אייביגקייט  ! 
#
ו ו י י ל א י ך ל י ע ב ד י ך , א א י י ב י ג ק י י ט 1 
#
אויב איך האב ווען איבער מיר שטילע הימלען פאנאנדערגעשפרייט און ביןמיט אייגענע פליגלען אין אייגענע הימלען געפלוינען : 
#
אויב איך בין שפיעלענדיג אין טיעפע ליכט - ווייטען ארוםגעשוואומען און צומיין פרייהייט און פוינעל - קלונשאפט נעקר מען — 
#
די פויגעל - קלוגשאפט רעדט אבער אזוי : „ זעה , עס איז ניטאקיין אויבען און קיין אונטען  ! 
 ווארף דיך ארום , ארויס , צו— דו גרינגער ! 
 זינג  ! 
 רייד ניט מעהר  ! 
#
— „ זיינען דען ניט אלע ווערטער געמאכט געווארען פאר די שווערע  ? 
לאיגען דען ניט אלע ווערטער דעם גרינגען  ? 
 זינג  ! 
 רייד ניט מעהר  ! 
“ — 
#
א , ווי זאל איך ניט ברענען אין תשוקה נאך דער אייביגקייט און נאך דעםקידושין - רינג פון אלע רינגען , — דעם רינג פון דעם וויערערקום  ? 
#
איך האב נאך קיין מאל ניט געפונען א ווייב , וואס פון איהר וואלט איךגעוואלט האבען קינדער , א - חוץ אט דאס ווייב , וואס איך ליעב : וויילאיך ליעב דיך , א אייבינקייט  ! 
#
ו ו י י ל א י ך ל י ע ב ד י ך , א א י י ב י ג ק י י ט  ! 
אזוי האס גערעוס זאראסוסטרא 
#
פיערטער און לארטער טייל . 
#
אך , וואו אין דער וועלט האבען פאסירט גרעסערע נארישקייטען ווי ביי דיבעלי - רחמים  ? 
 און וואס אין דער וועלט האט אנגעטאן מעהר יסורים איידערדי טפשות פון די בעלי רחמים  ? 
#
וועה צו אלע לעבעדיגע , וואס האבען נאך ניט דערגרייכט צו א הויך ,וואס שטעהט איבער זייער רחמנות . 
#
אזוי האט צו מיר אמאל געזאגט דער טייוועל : „ אויך גאט האט זייןגיהנום : דאס איז זיין ליעבע צו די מענשען“ . 
#
אין אנומעלט האב איך איהם געהערט זאגען אט די ווערטער : „ גאט איזטויט ; פון זיין מיטלייד מיט די מענשען איז גאט געשטארבען“ . 
 — 
#
( אזוי האט גערעדט זאראטי - טרא , 11 , ז . 
 117 . 
 )דער האניג - קרבן . 
#
— און וויערער זיינען פארבייגעלאפען חדשים און יאהרען איבערזאראטוסטרא'ס נשמה , און ער האט ניט געטראכט וועגען רעם ; זיינע האראבער זיינען ווייס געווארען . 
 איין מאל , אז ער איז געזעסען אויף אשטיין פאר זיין הייהל און האט שטיל געקוקט אין דער ווייט — מען קוקטאבער פון דארטען ארויס אויפ'ן ים און ווייטער איבער געשלענגעלטעאפגרונטען , — זיינען די שטוב - חיות זיינען ארומגעגאנגען פארטראכטארום איהם און האבען זיך לסוף אוועקגעשטעלט פאר איהם . 
#
„ א , זאראטוסטרא , האבען זיי געזאגט , רו קוקסט מסתמא ארויס אויף דייןגליק  ? 
“ — „ וואס פאר א באטרעף האט דאס גליק  ! 
 האט ער געענטפערט ,איך טראכט שוין לאנג ניט מעהר וועגען גליק , איך טראכט וועגען מייןווערק“ . 
 — „ א , זאראטוסטרא , האבען די חיות נאך אמאל געזאגט , דאסרעדסטו , ווי איינער , וואס איהם איז צו גוט . 
 ליעגסטו ניט אין אהימעלבלויען ים פון גליק  ? 
“ — „ איהר חוזק - טרייבער , האט זאראטוסטראגעענטפערט און געשמייכעלט , ווי גוט האט איהר אויסגעקליבען אייערפארגלייך  ! 
 אבער איהר ווייסט אויך , אז מיין גליק איז שווער און ניט וויא פליסינע וואסער - אינד : עס דריקט מיך און וויל ניט אוועק פון טיר , אוןפיהרט זיך אויף , ווי נעשמאלצענע פעך“ . 
 — 
#
זיינען די היות וויעדער ארומגעגאנגען פארטראכט ארום איהם און האבעןזיך אבער - א - מאל אוועקגעשטעלט פאר איהם . 
 „ א , זאראטוסטרא , האבעןזיי געזאגט , ר ע ר פ ו ן , הייסט עס , קומט דאס , וואס דו גופא ווערסטאלץ געלער און טונקעלער , הגם דיינע האר זעהען אויס ווייס ווי פלאקס  ? 
זעה אקארשט , רו זיצסט אין דיין פעך  ! 
“ — „ וואס רעדט איהר דא אזוינס ,מיינע חיות , האט זארעטיסטרא געזאגט און געלאכט דערביי , באמת , איךהאב געלעסטערט , ווען איך האב גערעדט וועגען פעך . 
 וואס עס געשעהט מיט מיר ,אזוי קומט דאס פאר מיט אלע פירות , וואס ווערען צייטיג . 
 דער ה א נ ינ אין מיינע אדערען מאכט דאס מיין בליט - דיקער און מיין נשמה שטילער“ . 
 —„הפנים ס'איז אזוי , זאראטוסטרא , האבען די חיות געענטפערט און זיךגעדריקט ארום איהם ; ווילסטו אגער היינט ניט ארויפשטייגען אויף אהויכען בארג  ? 
 די לופט איז ריין און מען זעהט היינט מעהר פון דער וועלטאיידער ווען אן אנדערס מאל . 
“ — „ יע , מיינע חיות , האט ער געענטפערט ,אייער עצה איז אויסטערליש און מיר צום הארצען : איך וועל היינטארויפשטייגען אויף א הויכען בארג  ! 
 אבער זעהט , אז דארטען זאל מירהאניג זיין ביי דער האנט , געלער , ווייסער , גוטער , אייז - פרישער ,גאלדינער וואפעל - האניג , ווייל זייט וויסען , איך וויל דארטען אויבעןמקריב זיין א האניג - קרבן“ . 
 — 
#
אז זאראטוסטרא איז אבער געווען אויבען אויף דער הויך , האט עראוועקגעשיקט אהיים די חיות וואס האבען איהם באגלייט , און האטדערזעהען , אז ער איז שוין אליין : — האט ער געלאכט טון גאנצעןהארצען , האט זיך ארומגעקוקט און האט אזוי גערעדט : 
#
וואס איך האב גערעדט וועגען קרבנות און האניג - קרבנות , דאס איז נארגעווען א שפיצעל פון מיינע רייד און , בנאמנות , א ניצליכע שטות  ! 
 דאאויבען מענ איך שוין ריידען פרייער , איידער פאר די מתבודר - הייהלען אוןפאר די שטוב - חיות פון א סתבודר . 
#
וואס מיר קרבנות  ! 
 איך פארשווענד , וואס מען האט מיר נחענקט , איך , דערפארשווענדער מיט טויזענד הענט : ווי טאר איך נאס נאך אנרופען א קרבן 
#
און ווען איך האב געבעטען האני , האב איך נאר געבעטען א רורשפייז ,זיסע לאקרעץ און מער , וואס נאך זיי לעקען די ליפען אפילו דיברום - בערען און די וואונדערליכע , פארברונז'טע בייזע פויגלען : 
#
די בעסטע ציעה - שפייז , ווי די וואס די יענער און די פישער רארפען זי . 
ווייל אויב די וועלט איז א פינסטערער וואלד מיטחיות און פאר אלע ווילדע יענער א לוסט - גארטען , דוכט זיך מיר ליעבערשט ,אז זי איז נאך מעהר אן אפגרונט - טיעפער , רייכער ים , 
#
— א ים פול  . 
פיעלפארביגע פיש און קרעבסען , וואס אפילו נעטער וואלטעןוועלען ווערען זיינע פישער און נעצען - אויסשפריימער : אזוי רייך איז דיוועלט איין וואונדערליכע זאכען , גרויסע און קליינע  ! 
#
בפרט די מענשען - וועלט , דער מענשען - ים : אין א י ה ם פארווארף איך מייןגילדערנע פאנג - רוט און זאג : עפען זיך , דו מענשען - אפגרונט  ! 
#
עפען זיך און ווארף מיר צו דיינע טיש און גליסצערקרעבסען  ! 
 מיט מייןציעה - שפייז ציעה איך מיר היינט - צו די וואונדערליכסטע מענשען - פיש  ! 
#
— מיין גליק גופא ווארף איך אויס אין אלע ברייטען און ווייטען , צווישעןמזרח , דרום און מערב , אפשר וועלען א סך מענשען - פיש זיך אויסלערנען צוצופען און צו צאפלען זיך , 
#
ביז זיי וועלען זיך אנבייסען אן מיינע שפיציגע פארבארגענע העקלעך אוןוועלען מוזען ארויף צו ס י י ן הויך , די פיעל - פארבינסטעאפגרונט - גרונט - פיש צו דעם בייזהאפטיגסטען פון אלע מענשען - פישער . 
#
מחמת אט ד א ס בין איך פון גרונט אויס און פון אנהויב אן , אציהענדער , צוציהענדער , ארויפציהענדער און ארויסציהענדער , א ציעהער ,ערציהער און אויפציה - מייסטער , וואס האט ניט אומזיסט אטאל געזאגט צוזיך : „ ווער דאס , וואס דו ביסט  ! 
“ 
#
אויף אזא'ן אופן זאלען איצט די מענשען א ר ו י ף קומען צי מיר : וויילאיך ווארט נאך אויף אי סימנים , אז עס איז נעקומען די צייט פון מייןאראפגאנג ; איך גופא געה נאך ניט אונטער צווישען מענשען , ווי איךטוז . 
#
אט דערויף ווארט איך דא , פוקסעןקלונ און שפאטיש , אויף די הויכע בערג ,ניט קיין אומגעדולדיגער , ניט קיין נערלדינער ,נייערט איינער , וואס האט אויך פארגעסען די נערולה , — ווייל ער טוט מעהרניט „ דולדען“ . 
#
מחמת מיין שיקזאל לאזט מיר צייט : ער האט משמעות מיך פארגעסען  ? 
 אדערזיצט ער אין שאטען הינטער א שטיין אוןכאפט פליגען  ? 
#
און בנאמנות , איך בין מיט איהם גוט - פריינד , מיט מיין אייביגען שיקזאל ,דערפאר , וואס ער יאגט מיך ניט און שטעהט ניט צו און גיט מיר צייט פארשפאסען און רשעות'ען : איז — בין איך היינט ארויף אויף אט דעם הויכעןבארג צו כאפען פיש . 
#
האט הפנים א מענש ווען פיש געכאפט אויף הויכע בערג  ? 
 און ווען אפילועס איז א נארישקייט , וואס איך וויל טאן ף אויבען : אלץ בעסער , איידערדארטען אונטען ווערען שטייר - ערנסט איבער'ן ווארטען און גרין און געל — 
#
— א צארן - פרייכער אויף שטעלצעס — איבער'ן ווארטען ; א הייליגערקלאג - שטורעם פון די בערג , אן אומגעדולדיגער , וואס רופט אראפ אין דיטאלען : „ הערט זיך איין , אז ניט שמייס איך אייך מיט גאט'ס בייטש  ! 
“ 
#
אויף די צארענדינע בין איך חלילה ניט בייז דערפאר  ! 
 זיי זיינען מירגענוג גוט צום לאכען  ! 
 זיי מוזען שוין זיין אומגעדולדיג יענע גרויסעליארעם - באראבאנעס , וואס מוזען האבען א ווארט דוקא היינט אדערקייננאל ניט  ! 
#
איך אבער און מיין שיקזאל — טיר ריידען ניט צו דעם היינט , מיר ריידעןאויך ניט צו דעם קיינמאל - ניט : מיר האבען שוין צום ריידען גער - ולד אוןצייט און איבער - צייט . 
 ווייל ווען עס איז מוז ער דאך קומען און טאר ניטפארבייגעהן . 
#
ווער מוז ווען עס איז קומען און טאר ניט פארבייגעהן  ? 
 אונזער גרויסערהאזאר * ) , דאס איז די גרויסע ווייטע מענשער ממשלה , דיזאראטוסטרא - ממשלה פון טויזענט יאהר — — 
#
ש ) א פערסיש ווארט פאר דער טויזענט יעהריגער טסשלת  :„חאזארא“קויזענט . 
 — זש . 
ווי ווייט קאן זיין אזא „ ווייט“  ? 
 וואס זאל דאס מיך ארען  ? 
 אבערפון דעסטוועגען איז דאס ביי מיר ניט וועניגער פעסט , — מיט ביידע פיס עטעהאיך זיכער אט אויף דעם גרונט , — 
#
אויף אן אייביגען גרונט , אויף הארטע אור - שטיינער , אט אויף דעם העכסטען ,הארטעסטען אורבארג , וואס צי איהם קומען אלע ווינטען , ווי צו אשטורעם - פאנאנרערשייד , און פרעגען מעה וואו  ? 
 און פון וואנען  ? 
 אוןוואוהין  ? 
#
אט דא לאך , לאך , מיין העלע , געזונטע בייזקייט  ! 
 פון הויכע בערג ווארףאראפ דיין גלימצערנדען שפאט - געלעכטער  ! 
 ציה מיר צו מיט דיין גלימצערןדי שענסטע מענשען - פיש  ! 
#
און וואס עס געהערט ט י ר אין אלע יס'ען , מיין איןאון - פארמירנופא איןאלע זאכען — אט ד א ס טיש מיר ארויס , דאס פיהר צו מיר ארויף  :דערויף ווארט איך , דער בייןהאפטינסטער פון אלע פיש - פאנגערס . 
#
ארויס , ארויס , מיין פאנג - העקעל  ! 
 אריין , אראפ , רוף - שפייז פוןמיין גליק  ! 
 בייס זיך אריין , מיין פאנג - העקעל , אין רעם בויך פון גארדעם שווארצען אומעט  ! 
#
קוק ארויס , קוק ארויס מיין אויג , א , וואס פאר פולע ימ'ען ווי א רינגארום מיר , וואס פאר אויפבאנינענדע סענשען - צוקונפמען  ! 
 און איבער מיר —וואס פאר א דויזענרויטע שטילקייט ן וואס פאר א שווייגען אהןוואלקענס  ! 
#
א גאריי אין נויט . 
#
אויף מארגען איז זאראטוסטרא וויעדער געזעסען אויף זיין שטיין , בעת דיחיות האבען זיך ארומגעטראגען דרויסען אין דער וועלט , כדי צו ברענגעןנייע חיונה אהיים , — אויך נייען האניג : ווייל דעם אלטען האניג האטזאראטוסטרא פארטאן און פאר שוועכדט ביז צום לעצטען טראפען . 
 ווי עראיז אבער אזוי גע - עסען , מיט א שטעקען אין דער האנד און נאכגעצייכענטאויףדער ערד דעם שאטען פון זיין געשטאלט , פארטיעפט אין געדאנק ; אוןבנאמנות  ! 
 ניט וועגען זיך און זיין שאטען — ערשט פלוצים האט ער זיךדערשראקען און איז פארציטערט געווארען : ווייל ער האט נעבען זייןשאטען דערזעהן נאך אן אנדער שאטען . 
 און אז ער האט שנעל א קוקגעטאן ארום זיך און איז אויפגעשטאנען , ערשט נעבען איהם איז געשטאנעןדער וואהרזאגער , דער אייגענער , וועמען ער האט אמאל געגעבען ביי זייןטיש שפייז און געטראנק , דער אנזאגער פון דער גרויסער מאטקייט , וואסהאט געלערנט : „ אלץ איז אלץ - איינס , קיין זאך לוינט זיך ניט , וועלט איזאהן א זין , וויסען ווערגט“ . 
 אבער זיין פנים איז מיט דער צייטגעווארען אן אנדערער ; און אז זאראטוסטרא האט איהם אריינגעקוקטאין די אויגען , איז זיין הארץ וויעדערא - מאל דערשראקען געווארען  :אזוי פיעל שלעכטע בשורות און אש - גראהע בליצען זיינען דורכגעלאפעןאיבער זיין פנים . 
#
וואהרגעווארען וואס עס קומט פאר אין זאראטוסטרא'ס נשמה , האט דערוואהרזאגער זיך א וויש געטאן זיין פנים מיט דער האנט , פונקט ווי ערוואלט געוואלט איהם אוועקווישען ; אויך זאראטוסטרא האט געטאן דאסאייגענע . 
 און אז ביידע האבען אזוי געשוויגען , זיך געשטארקט און צו זיךגעקומען , האבען זיי זיך געגעבען די הענט , ווי א סימן , אז זיי ווילעןוויערער זיין בעקאנט איינער מיט דעם אנדערען . 
#
„ ברוך הבא , דו וואהרזאגער פון דער גרויסער מאטקייט , האט זאראטוסטראגעזאגט , ניט אומזיסט ביסטו אמאל שוין געווען מיין אורח און טיש - פריינד . 
עס און טרינק אויך היינט ביי מיר און נעם ניט פאר אומגוט , וואס אןאלטער פארגענינטער מאן זיצט מיט דיר ביים טיש  ! 
“ — „ א פארגעניגטעראלטער מאן  ? 
“ האט געענטפערט דער וואהרזאגער און האט געשאקעלט מיט'ןקאפ : ווער אבער דו זאלסט אדער וןילסט ניט זיין , א זאראטוסטרא ,דא אויבען ביסטו געווען שוין צו לאנג , — דיין שיפעל זאל אין גיכען ניטמעהר ליענען אויף דער יבש  . 
“ —  . 
ח איך דען אויף דעריבשה  ? 
“ — האט זאראטוסטרא געפרעגט מיט א געלעכטער . 
 — „ די וואלעןארום דיין בארג , האט דער וואהרזאגער געענטפערט , שטיינען און שטיינען ,די וואלען פון גרויסער נויט און אומעט : זיי וועלען באלד אויך דייןשיפעל אויפהויבען און דיך אוועקטראגען פון דאנען“ . 
 — האטזאראטוסטרא געשוויגען און זיך געוואונדערט . 
 — „ הערסטו נאך גארנישט  ? 
האט דער וואהרזאגער ווייטער גערעדט : רוישט - און - ברויזט עס ניט ארויףפון דער טיעף  ? 
“— זאראטוסטרא האט וויערער געשוויגען און האט זיךצוגעהערט :  . 
האט ער דערהערט א לאנגען , לאנגען געשריי , וואס דיאפגרונטען האבען געווארפען איינער צו דעם אנדערען און ווייטערגעגעבען , ווייל קיינער האט איהם ניט געוואלט האלטען : אזוי ביטער איזגעווען זיין קלאנג . 
#
„ דו שלימער אנזאגער , האט זאראטוסטרא געזאגט לסוף , דאס איז אנויט - געשריי און דער געשריי פון א מענשען ; ער קומט משמעות פון אשווארצען ים . 
 אבער וואס זאל מיך אהרען מענשעןנויט  ! 
 מיין לעצטע זינד ,וואס איז פאר מיר געבליבען אנגעגרייט , ווייסטו , הפנים , ווי מען רופטזי  ? 
“ 
#
— „ ר ח מ נ ו ת ה א ב ע ן  ! 
 האט דער וואהרזאגער געענטפערט פון אןאיבער - שטראמענדען הארצען און האט אויפגעהויבען ביידע הענט אין דער הויך— א , זאראטוסטרא , איך בין נעקומען , דיךטו דיין לעצטער זינד צופארפיהרען  ! 
“ — 
#
און קוים האט ער ארויסגערעדט אט די ווערטער , ערשט דער געשריי האט זיךוויעדער דערהערט , נאך לענגער און אימה'דיגער , איידער פריהער , און אויךשוין פיעל נעהענטער . 
#
„ הערסטו  ? 
 הערסטו  ? 
 א זאראטוסטרא , האט דער וואהרזאגער אויסגערופען ,צי דיר איז דער געשריי , דיך רופט ער : קום , קום , קום , עס איז צייט , עס איזדי העכסטע צייט  ! 
“ — 
#
דא האט זאראטוסטרא געשוויגען , א מבולבל'ער , און אן אויסגערודערטער; לסוף האט ער געפרעגט , ווי איינער , וואס שלאגט זיך מיט דער דעה : „ אוןווער איז דאס דארטען , וואס רופט מיך  ? 
“„אבער דו ווייסט עס דאך , האט דער וואהרזאגער היציג נער ענטפערט ,וואס באהאלטסטו זיך  ? 
 ד ע ר ה ע כ ע ר ע ר ט ע נ ש , ער שרייט צו דיר  ! 
“ 
#
„ דער העכערער מענש , האט זאראטוסטרא אויסגעשריען , ארומגענומען מיטפחד : וואס וויל ר ע ר  ? 
 וואס וויל ר ע ר  ? 
 דער העכערער מענש  ! 
 וואסדארף ער דא  ? 
“ — און זיין הויט האט זיך באדעקט מיט שווייס . 
#
דער וואהרזאגער האט אבער ניט געענטפערט אויף זאראטוסי טרא'ס אימה ,נייערט זיך איינגעהערט און איינגעהערט אין דער טיעף . 
 נאר א לאנגע צייטאיז דארטען געבליבען שטיל , האט ער זיין בליק געווענדעט אויף צוריק אוןהאט געזעהען , ווי זאראטוסמרא שטעהט און ציטערט . 
#
„ א , זאראטוסטרא , האט ער אנגעהויבען מיט א טרויעריגען קול , דושטעהסט דא ניט , ווי איינער , וועמען דער גליק מאכט , ער זאל זיך דרעהען  :די וועסט אבער מוזען טאנצען , כדי דו זאלסט ניט אנידערפאלען  ! 
#
אבער ווען אפילו דו זאלסט טאנצען פאר מיר און שפרינגען אלע דיינעזייטיגע שפרונגען : קיינער זאל מיר ניט טארען זאגען : „ זעה , אטטאנצט דער לעצטער פרעהליכער מענש  ! 
“ 
#
אומזיסט וואלט איינער געקומען אהער , אויף אט דער הויך , וואס זאל א יה ם זוכען : הייהלען וואלט ער שוין יע געפינען און הינטערהייהלען ,פארשטעקעניסען אויף פארשטעקעניסען . 
 אבער ניט גליק - שאכטעס אוןשאץ - קאמערען און נייע נליק - נאלר - אדערען . 
#
גליק — ווי קאן מען משמעות געפינען גליק ביי אזוינע פאר נראבענע אוןמתבורדים  ! 
 טוז איך נאך זוכען דעם לעצטען גליק אויף די גליקליכע אינזלעןאון ווייט צווישען פארגעסענע ימ'ען  ? 
#
אבער אלץ איז אלץ - איינס , קיין זאך לוינט זיך ניט , עס זיינען אויךניטא מעהר קיין גליקליכע אינזלען  ! 
“ — — 
#
אזוי האט געזיפצט דער וואהרזאגער ן ביי זיין לעצטען זיפץאיז אבער זאראטוסטרא וויעדער ליכטיג געווארען און זיכער , פונקט וויאיינער , וואס איז פון א טיעפען תהום ארויף אויף דער ליכטיגער שיין . 
„ ניין  ! 
 ניין  ! 
 דריי מאל ניין  ! 
 האט ער אויסגערופען מיט א שטארקערשטים און האט זיך א גלעט געטאן די בארד — ר א ס ווייס איך בעסער  ! 
 עסזיינען נאך דא גליקליכע אינזלען  ! 
 רייד ניט ו ו ע נ ע ן ד ע ם , דיזיפציגער טרויערזאק  ! 
#
הער אויף צו פליעטשען , דו רעגענוואלקען פון פאר האלבען טאג  ! 
 עטעהאיך שוין ניט דא , א נאסער טון דיין אומעט און כאנאסען ווי א הונט  ? 
#
וועל איך מיך אפטרייסלען און פון דיר אנטלויפען , איך זאל וויערערטרוקען ווערען : דערויף זאלסטו זיך ניט וואונדערען  ! 
 ווייז איך דיר ניטאויס שטאטיג  ? 
 אבער דא איז ט י י ן שטאט . 
#
נאר וואס איז שייך דיין העכערען מענשען : זאל זיין  ! 
 איך וועל איהםתיכף זוכען אין יענע וועלדער : פ ו ן ד א ר ט ע ן איז זיין געשרייגעקומען . 
 אפשר איז א חיה רעה אויף איהם אנגעפאלען . 
#
ער איז אין ס י י ן ממשלה : עס זאל איהם דא גארנישט ניט שאטען  ! 
 אוןבאמת , עס זיינען דא א סך בייזע חיות ביי טיר . 
“ — 
#
מיט אט די ווערטער האט זיך זאראטוסטרא געווענדעט צו געהן . 
 האט דערוואהרזאגער געזאגט : „ א , זאראטוסטרא , ביסט א ממזר  ! 
#
איך פארשטעה שוין : דו ווילסט פון מיר פטור ווערען  ! 
 ליעבערשט לויפסטואין די וועלדער און לויערסט אויף בייזע חיות  ! 
#
אבער וואס איז דיר די פעולה  ? 
 אין אווענט וועסטו דאך מיך וויערערהאבען ; אין דיין אייגענער הייהל וועל איך זיצען , געדולדיג און שווער וויא קלאץ — און ווארטען אויף דיר  ! 
“ 
#
„ אדרבה  ! 
 האט זאראטוסטרא צוריק ארויסגערופען בשעת'ן אויעקגעהן : אוןאלץ , וואס איז אין מיין הייהל , געהערט אויך דיר , מיין גאסט - פריינד  ! 
זאלסטו אבער דארטען נאך האנינ געפינען , איז מה טום  ! 
 לעק איהם נאראויס , דו ברום - בער , און פארזיס דיין נשמה  ! 
 מחמת אין אווענט וועלען מירביידע זיין אויפגעראמט , 
#
— אויפגעראמט און פרעהליך , וואס אט דער טאג איז שוין אריבער  ! 
 און דיגופא זאלסט צו מיינע ליעדער טאנצען , ווי מיין טאנץ - בער . 
#
רו גלויבסט ניט אין רעם  ? 
 שאקעלסט מיט'ן קאפ  ? 
 מילא  ! 
 מיט גליק  ! 
אלטער בער  ! 
 אבער אויך איך — בין א וואהרזאגער . 
“ אזוי האט גערעדטזאראטוסטרא . 
א געשפרעך מיט די מלכים . 
זאראטוסטרא איז נאך ניט אבנעגאנגען קיין שעה איז זיינע בערג אוןוועלדער , ערשט מיט א מאל האט ער דערזעהען א חדיש'דיגע פראצעסיע . 
גראד אויף דעם וועג , אויף וועלכען ער האט געוואלט אראפנידערען ,זיינען געגאנגען צוויי מלכים , באציערט מיט קרוינען אוןפורפור - גארטלען און פיעל - פארביג ווי די פלאמינגאפויגלען : זייהאבען געטריבען פאראויס אן אנגעלאדענעם אייזעל . 
 „ וואס דארפען דימלכים אין מיין ממשלה  ? 
“ האט זאראטוסטרא זיך געוואונדערט אין זייןהארצען און האט זיך געשווינד באהאלטען הינטער א קוסט . 
 אז די מלכיםזיינען אבער דערגאנגען ביז צו איהם , האט ער געזאגט האלב בלחש , וויאיינער , וואס רעדט צו זיך אליין : „ א חדוש נפלא  ! 
 ווי גראמט זיך דאס ? 
 צוויי מלכים זעה איך — און נאר איין אייזעל  ! 
“ 
#
האבען די ביידע מלכים זיך אפגעשטעלט , געשמייכעלט , א קוק געטאן אהין ,פון וואנען דער קול איז געקומען , און דערנאך זיך א קוק געטאן אין דיפנים'ער אריין . 
 „ אזוינע זאכען טראכט מען שוין יע צווישען אונז , האטגעזאגט דער קעניג פון רעכטס , אבער מען זאגט דאס ניט ארויס . 
“ 
#
דער קעניג פון לינקס אבער האט געקוועטשט מיט די אקסלען און האטגעענטפערט : „ משמעות , א ציענען - פיטערער , אדער א מתבודד , וואס האט צולאנג געלעבט צווישען פעלזען און בויטער . 
 גאר קיין געזעלשאפט , ווייסטאיהר , פארדארבט אויך די גוטע מדות“ . 
#
„ די גוטע מדות  ? 
 האט דערווידערט דער אנדער קעניג אוםוויליג און ביטער  :פון וועמען אנטלויפען טיר דען  ? 
 אפשר ניט פון די „ גוטע מדות“  ? 
  . 
פוןאונזער „ גוטער געזעלשאפט“  ? 
באמת , ליעבערשט לענען צווישען מתבודרים און ציענען - פיטערער , איידער מיטאונזער פארגילדעטען פאלשען איבערנעפארב - מען המון , — הגם ער רופט זיךגאר „ גוטע געזעלשאפט“ , — 
#
— הגם ער רופט זיך נאר ארעל . 
 אבער אלצדינג איז דארמען פאלש אוןצוסוילט , קודם דאס בלוט , א דאנק די אלטע שלעכטע קראנקהייטען אוןערגערע הייל - קינצלער . 
#
דער בעסטער און ליעבסטער איז ביי מיר היינט א געזונטער פויער , גראב ,פארשפיצט , הארטנעקיג און לאנגאויסהאלטינ : 
#
אט דאס איז היינט ידער נאבעלסטער מין . 
#
דער פויער איז היינט דער בעסטער ; און דער פויערים - מין האט געדארפטזיין דער האר . 
 אבער עס איז די ממשלה פון דעם המון , — איך לאז מיך ניטמעהר איינשמועסען . 
 המון אבער , איז דער טייטש : מישמאש . 
#
ערב - רב - מישמאש : דא איז אלץ אין איינעם דורכגעמישט , היילינער אוןשווינדלער , און יונקער און איר און כל המיני חיות פון נח'ס תבה . 
#
גוטע מדות  ! 
 אלץ איז ביי אונז פאלש און צופוילט . 
 קיינער ווייס שוין ניט ,וואס הייסט עהרליך האלטען : אט פון ד ע ם נראר אנטלויפען מיר . 
 דאסזיינען זיסליכע , ניט אפצוטרייבענדע הינט , זיי פארגילדעןפאלמען - בלעטער . 
#
אט דער עקעל ווערגט מיך , וואס מיר , די מלכים גופא , זיינען געווארעןפאלש , ארוסגעהאנגען און פארקליידט מיט דעם אלטען , נעל - נעווארענעםפאמפ פון די אבות , אויסשטעל - מטבעות פאר די טיפשים און די רמאים אוןפאר אלעמען , וואס שאכער - מאכערען מיט דער מאכט . 
#
טיר ז י י נ ע ן נ י ט די פני און מוזען דאך דאס ב אד י י ט ע ן : אטדי אפנארעריי האט לסוף דערעסען אין איז אונז נמאס געווארען . 
#
פון דעם ערב - רב זיינען מיר אנטלאפען , פון אלע יענע שרייהעלזער אוןשרייב - שטוץ - פליענען , פון דעם קרעמער - געשטאנק , דעםנעעאפעל  . 
פון כבורלוסט , דעם פאר'אויר'טען אטעם — : פע , צי ליענעןצווישען דעם ערב - רב , — פע , ביי דעם ערב - רב צו רעכענען זיך פאר דעם ראשוראשון  ! 
 אך , חלשות  ! 
 חלשות  ! 
 חלשות  ! 
 וואס פאר א באדייט האבען טירנאך , די מלכים  ! 
“ 
#
„ ריין אלטע חלאת באפאלט דיך , האט דא געזאגט דער קעניג פון לינקס ,דער עקעל באפאלט דיך , מיין ארעמער ברודער . 
 אבער דן ווייסט דאך ,איינער הערט אונז אונטער . 
“ 
#
תיכף האט זאראטוסטרא , וואס האט געהערט די רייד מיט אפענע אויערעןאון אויגען , זיך אויפגעהויבען פון זיין באהעלטעניט , איז צוגעגאנגען צודי מלכים און האט אנגעהויבען אזוי : 
#
„ דער וואס הערט אייך אונטער , דער וואס הערט אייך גריילעך אינסער , איהרמלכים , רופט זיך זאראטוסטרא . 
#
איך בין זאראטוסטרא , וואס האט אמאל געזאגט : „ וואס פאר אבאדייט האבען די מלכים  ! 
“ 
#
דא אבער איז מ י י ן ממשלה און מיין הארשאפט : וואס אזוינס ווילטאיהר זוכען אין מיין ממשלה  ? 
 אבער אפשר האט איהר אונטערוועגענס ג ע ם ונ ע ן , וואס איך זוך : איך מיין , דעם העכערען מענשען  ? 
“ 
#
אז די מלכים האבען דאס דערהערט , האבען זיי זיך געשלאגען אויף דערברוסט און האבען פה אחד געזאגט : „ דו האסט אונז דערקענט  ! 
#
מיט דעם שווערד פון יענעם ווארט האסטו דורכגעהאקט דעם נעריכטעסטען חושךפון אונזער הארצען . 
 דו האסט אויפגעדעקט אונזער נויט , ווייל זעה  ! 
 מירזיינען ארויס אין וועג , כדי צו געפינען דעם העכערען מענשען — 
#
— דעם מענשען , וואס איז העכער , איידער טיר : הגם מיר זיינען מלכים . 
 פאראיהם פיהרען מיר אט דעם אייזעל . 
 מחמת דער העכסטער מענש דארף אויך זייןדער העכסטער האר אויף דער ערד . 
#
עס איז ניטא קיין הארטערער אומגליק אין דעם גאנצען מענשען - שיקזאל , איידער ווען די מעכטיגסטע פון דער ערד זיינען ניט אויך דיערשטע מענשען . 
 דא ווערט אלץ פאלש און קרום און אומגעהויער . 
#
און יוען זיי זיינען גאר די לעצטע און מעהר פיה איידער מענש : דעמאלטשטייגט און שטייגט דער מקח פון דעם ערב - רב און צום סוף זאגט גאר דיטונענד פון דעם המון : „ זעה , נאר איך אליין בין די טונענד  ! 
“ — 
#
וואס האב איך נאר וואס געהערט  ? 
 האט זאראטוסטרא געענטפערט ; וואספאר א קלוגשאפט ביי מלכים  ! 
 איך בין העכסט דערסרעהט , און בנאמנות , עסגלוסט זיך שוין מיר , א גראם צו מאכען אויף - דערויף : — 
#
— אפילו ווען דאס זאל זיין א גראם , וואס טויג ניט פאר יעדערענסאויערען . 
 איך האב שוין לאנג פארגעסען צו האבען אין זינען די לאנגעאויערען . 
 זאל זיין  ! 
 גענומען זיך  ! 
#
( דא אבער האט פאסירט , אז אויך דער אייזעל האט באקומען דאס ווארט : ער האט אבער געזאגט דייטליך און מיט א בייזען ווילען : י — א . 
) 
#
אמאל - אטאל — איך גלויב , אין איינטען יאהר פון קריסט , 
#
האט די סיביל געזאגט , א שכור'ע , נאר ניט פון וויין : 
#
„ וועה , איצטער געהט עס ווינד און וויסט . 
#
„ אלץ ניעדערט  ! 
 אין א זומף , א טיעפען , איז די וועלט אריין  ! 
#
„ רוים איז א הור געווארען און זי זינגט א הורען - ליעד , 
#
רויס'ס קיסר איז א פיך . 
 גאט גופא איז — א איד  ! 
“  -  ) 
#
די פראזאאישע איבערזעצונג פון זאראטוסטרא'ס עפיגראם לייענט זיךאזוי : 
#
„ פריהער א מאל — איך גלויב , אין דעם יאהד איינס פון דער ישועה — האטדי ס - ביל געזאגט , א באטרונקענע ניט פון וויין : „ וועה , איצטדי מלכים האבען געקליבען נחת פון אט די גראמען זארא - טוסטרא'ס ; דערקעניג פון רעכטס אבער האט געזאגט : „ א , זאראטוסטרא , ווי גוט האבעןטיר געטאן , וואס טיר זיינען ארויסגעצויגען , דיך צו זעהן  ! 
#
מחמת די שונאים דיינע האבען אונז באוויזען דיין בילד אין זייער שפיעגעל : דא האסטו אויסגעקוקט מיט דעם פרצוף - פנים פון א טייוועל און אחוזק - מאכער : אזוי אז מיר האבען זיך געשראקען פאר דיר . 
#
אבער וואס איז געווען די פעולה  ? 
 כסדר האסטו אונז געשטאבען אין אויעראון הארץ מיט דיינע שפרוכען . 
 האבען מיר לסוף געזאגט : וועמעס דאגה ,ווי ער זעהט אויס  ! 
#
מיר מוזען איהם ה ע ר ע ן , וואס לערענט : „ איהר זאלט ליעבען דעם שלום ,ווי א מיטעל צו נייע מלחמות און א קורצען שלום מעהר איידער א לאנגען 
#
קיינער האט נאך ניט גערעדט אזעלכע קריעגערישע ווערטער : „ וואס איז גוט ? 
 העלדיש - זיין איז גוט . 
 דער גוטער קריעג איז דאס , וואס הייליגט יעדעזאך“ . 
#
א , זצראטוסטרא , דאס בלוט פון אונזערע אבות האט זיך ביי אזוינעווערטער געריהרט אין אונזער לייב : דאס איז געווען ווי די רעדע  . 
פון דעםפריהלינג צו אלטע וויין - פעסער . 
#
ווען די שווערדען פלעגען לויפען איינער אין דעם אנדערן , ווירויט - געפלעקטע שלאנגען , יעמאלט פלעגען אונזערע פאטערס פיהלען דעם טעםפון לעבען ; די זון פון יעדען פריעדען איז זיי אויס 
#
געהט עס משופע  ! 
 ניעדער - אל  ! 
 ניעדערפאל  ! 
 נאך קיינמאל איז די וועלטניט געזונקען אזוי טיעף  ! 
 ריים איז אראפגעזונקען צו דער מדרגה  - ין אהור אין פון א הירען - הייזעל , רויס'ס צעזאר איז אראפגעזונקען צי א - יד , גאט ני - א איז — געווארען א איד  ! 
“ — דער איבערזעצער . 
געקומען שלאף און לעבליך , א לאנגער שלום אבער איז פאר זיי געווען אחרפה . 
#
ווי פלעגען זיי זיפצען , אונזערע אבות , ווען זיי האבען אויף דער וואלדגעזעהען די בליטץ - בלאנקע איינגעדארטע שווערדען  ! 
 ווי יענע , האבען אויךזיי געדארשט נאך קריעג . 
 א שווערד , ווייסט איהר , וויל טרינקען בלוט אוןפונקעלט פאר באגעהר . 
“ — — 
#
— בשעת די מלכים האבען אויף אזא'ן אופן מיט חשק גערעדט אוןנעפלאפעלט מכח דעם גליק פון זייערע אבות , האט זאראטוסטרא גענומעןפיהלען ניט קיין קליינע לוסט , צו שפאטש פון זייער חשק : ווארים דימלכים , וואס ער האט געזעהען פאר זיך , זיינען געווען בעשיינטערליך זערפריערליכע מלכים , מיט אלטע און איידעלע פנים'ער . 
 ער האט זיך אבעראיינגעהאלטען . 
 „ איז גוט  ! 
 האט ער געזאגט , אהינצו פיהרט דער וועג ,דארטען ליעגט זאראטוסטרא'ס הייהל ; און רער טאג זאל האבען אלאנגען אווענט . 
 איצטער אכער רופט מיך געשווינד אוועק פון אייך אנויטגעשריי . 
#
עס איז א כבוד פאר מיין הייהל , ווען מלכים וועלען זיצען אין איהר אוןווארטען : אבער , אמת , איהר וועט מוזען לאנג וואר - ען  ! 
#
נו , מילא  ! 
 וואס איז די בייז  ? 
 וואו לערנט מען זיך היינט 
#
בעסער ווארטען איידער אין די הויפען  ? 
 און די גאנצע רעכטשאפענקייט פוןדי מלכים , וואס איז נאך געבליבען ביי זיי , — איז ניט היינט איהר נאמען : ק א נ ע ן ווארטען  ? 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די פיאווקע . 
#
און זאראטוסטרא איז געגאנגען פארטראכטערהייט ווייטער און טיעפער ,דורך וועלדער און פארביי זומפיגע גרונטען ; ווי עס טרעסט זיך אבער מיטאיטליכען , וואס קלערט וועגען שווערעענינים , אזוי איז ער אויך דערביי אומגערן ארויפגעטרעטען אויף א מענשען . 
און תיכף האט מיט אמאל גענומען שפריצען איהם אין פנים אריין אוועה - געשריי און צוויי קללות און צוואנצינ בייזע זידלערייען : אזוי אזער האט אין זיין שרעק אויפגעהויבען דעם שטעקען און האט דעם געטראטענעםנאך אנגעהויבען שלאגען . 
 באלד אבער איז ער געקומען צום זינען ; אוןזיין הארץ האט געלאכט איבער דער נארישקייט וואס ער האט נאר וואסאפגעטאן . 
#
„ זיי מיר מוחל , האט ער געזאגט צו דעם געטראטענעם , וואס האט זיך איןכעס אויפגעהויבען און אוועקגעזעצט , זיי מיר מוחל און הער קודם כל א משל . 
#
ווי א וואנדערער , וואס טרוימט פון ווייטע זאכען אויף אן איינזאמערגאס , שטויסט זיך אן פארקוקטערהייט אן א שלאפענדען הונט , א הונט ,וואס ליעגט אין דער זון : 
#
ווי אט די ביידע צינדען זיך אן און זידלען זיך , פונקט ווי שונאים אויףטויט , אט די צוויי ביז אויף טויט איבערגעשראקענע : אזוי איז דאס אויךגעשעהען מיט אונז . 
#
און פונדעסטוועגען  ! 
 און פונדעסטוועגען — ווי וועניג האט געפעהלט , זייזאלען זיך האלזען , יענער הונט און יענער איינזאמער  ! 
 זיי זיינען דאךביידע — איינזאמע  ! 
“ 
#
— „ ווער דו זאלסט ניט זיין , האט אלץ נאך אין כעס געזאגט דערגעטראטענער , דו טרעטסט אויף מיר אויך מיט דיין משל , ניט נאר מיט דייןפוס  ! 
#
טו נאר א קוק , בין איך דען א הונט  ? 
“ און דערביי האט דער זיצענדער זיךאויפגעהויבען און האט ארויסגעצויגען זיין נאקעטען ארעם פון זוכ|אף . 
מחמת צוערשט איז ער געלעגען אויסגעשטרעקט אויף דער ערד , פארבארגען אוןאומקענטליך פונקט ווי די , וואס לויערען אויף די וויל|הפויגלען טון דעםזומף . 
#
„ אבער וואס טאכסטי דא  ! 
“ האט זאראטוסטרא אויסגערופען , אדערשראקענער , ווייל ער האט דערזעהען , אז א סך בלוט איז געטלאסעןאיבער זיין נאקעטען ארעם , — „ וואס פאר א סבה האטדיר געטראפען  ? 
 האט דיך , יטלים - מזל , א ביין באשעפענים געביסען  ? 
“ 
#
דער געבלוטינטער האט געלאכט , אלץ נאך אין צארן . 
 „ וואס איז דאס דייןדאגה  ! 
 האט ער געזאגט און געוואלט אוועקגעהן . 
 דא בין איך אין דערהייםאון אין מיין ממשלה . 
 זאל מיך פרעגען ווער עס וויל : א שוטה אבער וועלאיך אסור ענטפערען . 
“ 
#
„ האסט א טעות , האט זאראטוסטרא געזאגט אין רחמנות און האט איהםפעסט געהאלטען , האסט א טעות : דא ביסטו ניט ביי זיך , נייערט אין מייןממשלה , און אין איהר זאל מיר קיינער ניט קומען צו שאדען . 
#
רוף מיך פונדעסטוועגען ווי דו ווילסט , — איך בין , וואס איך טון זיין . 
 איךאליין אבער רוף מיך זאראטוסטרא . 
#
נו - מילא  ! 
 דארטען ארויף פיהרט דער וועג צו זאראטוסטרא'ם הייהל , —ווילסטו ניט ביי מיר אויפפאסען אויף דיינע וואונדען  ? 
#
עס איז דיר , אומנליקליכער , שלים געגאנגען אין אט דעם לעבען . 
 פריהער האטדיך די חיה געביסען , און דערנאך האט דיך געטראטען דער מענש  ! 
“ — — 
#
אז דער געטראטענער האט אבער דערהערט זאראטוסטרא'ס נאמען , האט ערזיך אין גאנצען געביטען . 
 „ וואס טוט זיך דא מיט טיר  ! 
 האט עראויסגערופען , פאר ו ו ע מ ע ן ארט מיך נאך אין אט דעם לעבען אויב ניטפאר איין מענשען , איך מיין , זאראטוסטרא , און פאר איין באשעפעניש ,וואס לעבט פון בלוט , איך טייז , די פיאווקע . 
#
צוליעב דער פיאווקע בין איך דא אין דעם זוטף געלעגען , ווי א פישער ,און שוין איז מיין אראפגעהאנגענער ארעם צעהן נאל אנגעביסעןגעווארען , ערשט נאך א שענערע פיאווקע האט מיך צוליעב מיין בלוטגעביסען , זאראטוסטרא אליין  ! 
#
א גליק  ! 
 א וואונדער  ! 
 געלויבט זאל זיין דער טאג , וואס ו - קיט מיך אטאין דעם זומף פארפיהרט  ! 
 געלויבט זאל זיין דערנעסטער לעבעדיגער זויג - גלאז , וואס לעבט איצטער , געלויבט זאל זיין דיגרויסע נעוויסענס - פיאווקע זאראטוסטרא  ! 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט דער געטראטענער ; און זאראטוסטרא האט זיך געפרעהטפון זיינע ווערטער און פון זייער איידעלער ארט יראת - הכבוד . 
 „ ווער ביסטו  ? 
האט ער געפרעגט און האט איהם דערלאנגט די האנט , עס פארבלייבט נאך אסך וואס אויפצוקלערען און אויפצולויכטען צווישען אונז : אבער מיר דוכט ,עס ווערט שוין ריינער העלער טאג . 
“ 
#
„ איך בין ר ע ר ג ע ו ו י ס ע ן - ש ט ר ע נ ג ע ר ס ו ן ד ע ם ג י י ס ט ,האט געענטפערט דער אנגעפרעגטער , און אין ענינים פון גייסט איז ניט גרינגפאר עמיצען צי זיין שטרענגער , ענגער און הארטער איידער איך , א - חוץיענעם , פון וועמען איך האב דאס געלערנט , זאראטוסטרא'ן גופא . 
#
ליעבערשט גאר ניט וויסען , איידער וויסען א סך און נאר האלב . 
 ליעבערשטזיין א נאר אויף דעם אייגענעם חשבון , איידער א חכם לויט א פרעמדענסבאטראכט  ! 
 איך — לאז מיך אראפ ביז צום גרונט : 
#
— וועמעס דאגה , צי ער איז גרויס אדער קליין  ? 
 צי ער רופט זיך הימעל אדערזומף  ? 
 מיר איז גענוג א גרונט , א האנט רי ברייט : אויב דאס איז נארבאמת א גרונט און א יסוד  ! 
#
— א גרונט א האנט די ברייט : אויף דעם קאן מען שוין שטעהן . 
 אין דערריכטיגער וויסען - געוויסענשאפט איז גארנישט גרויס און גארנישט קליין . 
“ 
#
„ ביסטו דאס אפשר דער אויספארשער פון דער פיאווקע ? 
 האט זאראטוסטראגעפרעגט ן און דו געהסט נאך נאך דער פיאווקע ביז צי די לעצטע גרונטען ,דו געוויסענהא . 
פטער  ? 
“ 
#
„ א , זאראטוסטרא , האט געענטפערט דער נעטראטענער , ראם ייאלט געוועןעפעס מורא'דיגס , ווי וואלט איך געקאנט האבען ו . 
 מעזה צו אזא זאך  ! 
אבער א מייסטער און א בקי בין איך אין דער פיאווקע'ס מארך : אטדאס איז מ י י ן וועלט  ! 
#
און דאס איז אויך א וועלט  ! 
 נעם ניט פאר אומגוט , וואס מיין שטאלץקומט דא צום ווארט , ווייל אין דעם ענין האב איך ניט מיין גלייכען . 
דעריבער האב איך געזאגט „ דא בין איך אין רער  . 
היים“ . 
#
ווי לאנג פארטיעף איך מיך אין אט דעם איין - איינציגען ענין , דעם מארךפון דער פיאווקע , כדי דער גליטשיגער אמת זאל זיך ניט ארויסגליטשען פוןמיר  ! 
 ף איז מ י י ן ממשלה  ! 
#
— צוליעב דעם האב איך אוועקגעווארפען אלע אנדערע זאבען , צוליעב דעםזיינען מיר אלע אנדערע זאכען געווארען גלייכגילטיג ; און געדיכט נעבעןמיין וויסען ליעגט מיין שווארצע עםהארצות . 
#
מיין געוויסען פון דעם גייסט פאדערט פון מיר , איך זאל נאר איין עניןוויסען און אלע אנדערע ענינים ניט וויסען . 
 עם שלאגט מיר צו דער גאלפון אלע האלבע אין דעם נייסט , אלע שוועבענדע , דאמפינע , פאר'חלום'טע . 
#
וואו מיין ארענטליכקייט הערט אויף בין איך בלינד און וועל אויך בלינדזיין . 
 אבער דארטען , וואו איך וויל וויסען , וויל איך אויך זייןארענטליך , דאס הייסט הארט , שטרענג , ענג , אכזריש , אור דערבעטען . 
#
וואס ד ו האסט אמאל געזאגט , א זאראטוסטרא : „ גייסט איז לעבען ,וואס שניידט אין לעבען אריין  ! 
 אט דאס האט מיך געפיהרט און פארפיהרטצו דיין לעהרע . 
 און , באמת , מיט מיין בלוט האב איך געמעהרט מיין אייגענעםוויסען  ! 
“ 
#
— „ ווי מען זעהט דאס באשיינפערליך“ , האט איהם איבער געשלאגעןזאראטוסטרא ; ווייל אויף דעם נאקעטען ארעם פון דעם נעוויסענהאפטעןאיז אלץ נאך אראפגעפלאסען בלוט . 
 מחמת צעהן פיאווקעס האבען זיךאין איהם איינגעביסען . 
#
א , דו וואונדערליכער חברה - סאן , ווי פיעל לערנט מיך אט דיבעשיינפערליכקייט , איך מיין , רו גופא  ! 
 און ניט אלץ האב איך מן הסתםגעטארט גיסען אין דיינע שטרענגע אויערען  ! 
#
גריילעך וואלט איך געוואלט פארריכטען אויף דיין לייב , וואס איךגריילעך געוואלט דיך געפינען נאך א מאל . 
 דארטען ארויף פיהרט דערוועג צו מיין הייהל : היינט ביינאכט קאנסטו מיר דארטען זיין א ליעבערגאסט  ! 
#
גריילעך וואלט איך געוואלט פארריכטען אויף דיין לייב , וואסזאראטוסטרא האט דיך געטראטען מיט די פיס : איך טראכט וועגען דעם . 
איצטער אבער רופט מיך א נויט געשריי געשווינד אוועק פון דיר . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
ד ע ר צ ו י ב ע ר ע ר . 
אז זאראטוסטרא האט אבער ארומגעבויגען א פעלן , האט ער דערזעהעןניט ווייט אונטער זיך , אויף דעמזעלביגען וועג , א מענשען , וואס האטגעווארפען מיט די איברים , ווי א משוגע'נער , און לסוף איז עראנידערגעפאלען מיט'ן בויך אויף דער ערד . 
 „ ווארט  ! 
 האט דאזאראטוסטרא געזאגט צו זיך אין זיין הארצען . 
 אט דער - א מוז משמעותזיין דער העכערער מענש , פון איהם איז דאס געקומען יענער שלימערנויט - געשריי , — לאמיך זעהן , צי איך קאן איהם העלפען“ . 
 אז ער איז אבערצוגעלאפען צו דער שטעל , וואו דער מענש איז געלעגען אויף דער קרקע , האטער געפונען א ציטערענדען אלטען מאן מיט פארגליווערטע אויגען ; אוןוויפיעל זאראטוסטרא האט זיך ניט געמיהט אויפצוהויבען איהם אוןאוועקצושטעלען אויף די פיס , איז דאס געווען אומזיסט . 
 עס האט אויךאויסגעוויזען , ווי דער אומגליקליכער וואלט ניט געמערקט , אז עמיצער איזארום איהם; , פארקערט : ער האט זיך כסדר ארומגעקוקט מיט דיהרענדעהאוואיעס , ווי איינער , וואס איז א פארלאזענער פון דער גאנצער וועלטאון א פאראיינזאמטער . 
 לסוף אבער , נאך א סך ציטערען און זיךצונויפקרעמפען , האט ער אנגעהויבען אזוי צו יאמערען : 
#
ווער ווארעמט מיך , ווער ליעבט מיך נאך  ? 
#
גיט הייסע הענט  ! 
#
גיט קויהלען - בעקענס פון דעם הארצענס פלאם  ! 
#
אן אויסגעשטרעקטער , שוידערענד , 
#
ווי א האלב - טויטער , וואס מען ווארעמט זיינע פיס , 
#
געטרייסעלט , אך  ! 
 פון אומבאקאנטע פיענערס ,דערציטערט פון די שארפע אייזיג - קאלטע פיילען 
#
פון דעם פראסט , 
#
פון דיר געיאגט , געדאנק  ! 
#
די , אהן - א - נאמען  ! 
 די , פארבארגענער  ! 
 דו , שרעקליכער  ! 
#
דו , יענער הינטער וואלקענס  ! 
#
אנידער האסטו מיך געווארפען מיט דיין בליץ , 
#
דן חוזק - אויג , וואס קוקט אויף מיר פון טונקעל 
#
אזוי - א ליעג איך , 
#
בויג מיך און ווינד מיך , געביינינט 
#
פון אלע אייביגע יסורים , 
#
געטראפען 
#
פון דיר , דו אכזרי'שער 
#
די אומבאקענטער גאט  ! 
#
טריף איין נאך טיעפער  ! 
#
טריף איין נאך א מאל  ! 
#
צושטעך , צוברעך אט דאס הארץ  ? 
#
צו וואס מיך פייניגען מיט 
#
טעמפ - ציינערנע פיילען  ? 
#
וואס קוקסטו וויעדער , 
#
ניט זאט פון מענשען - צער , 
#
מיט בייז - פריידיגע , געטער - בליעשויגען  ? 
#
ניט טויטען ווילסטו 
#
נאר פייניגען , פייניגען  ? 
#
צו וואס פייניגען , 
#
בייז - פריידיגער , דו אומבעקאנטער גאט  ? 
 — 
#
בא - בא  ! 
 דו שארסט זיך צו  ? 
#
וואס ווילסטו פון מיר — זאג  ! 
#
איז אזא האלבער נאכט  ? 
#
דו שטופסט מיך , דריקסט מיך —הא  ! 
 שוין פיעל צי נאהענט  ! 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
#
דו הערסט מיך עטעמען , 
#
הערסט אויס מיין הארץ , 
#
דו , אייפערזיכטיגער — 
#
אויף וואס דען אייפערזיכטיג  ? 
#
אוועק  ! 
 אוועק  ! 
 צו וואס די לייטער ? 
#
ווילסטו אריין 
#
אין הארצען  ? 
#
אריינשטיינען , אין די בעהאלטענסטע . 
#
מיינע געדאנקען ווילסטו אריינשטיינען  ? 
#
די חוצפה  ! 
 אומבעקאנטער — גנב  ! 
#
וואס ווילסטו דארטען גנב'ענען  ? 
#
וואס ווילסטו דארטען אויסנישטערען  ? 
#
וואס זוכסטו מיט דיין מאטערען , 
#
דו מאטערער  ! 
#
דו תליון - גאט  ! 
#
אדער זאל איך , גלייך ווי א הונט , 
#
פאר דיר אין שטויב מיך קייקלען  ? 
#
זיך איבערנעבענדיג , בענייסטערט - אויסערזיך 
#
דיר ליעבע שאקלען מיט מיין עק  ? 
#
אומזיסט  ! 
 שטעך ווייטער , 
#
אכזר'ישער שטעכער  ! 
 ניין , 
#
ניט קיין הונט , נאר דיין ווילד - פאנג בין איך , 
#
דו אכזר'ישער יענער  ! 
#
דיין שטאלצעסטער געפאנגענער , 
#
דו רויבער הינטער וואלקענס  ! 
#
רייד דאך א מאל  ! 
#
וואס ווילסטו , ווענ - רויבער , פון מ י ר  ? 
דו בליץ - פארדעקטער  ! 
 אומבעקאנטער 1 
#
וואס ווילסטו , אומבעקאנטער — גאט  ? 
 — 
#
וואס  ? 
 אויסקויף - געלד  ? 
#
מה יקר  ? 
 וויפיעל ווילסטו  ? 
#
פארלאנג א סך — דאס ראט מיין שטאלץ  ! 
#
און רייד וואס וועניגער — דאס ראט טיין 
#
אנדער שטאלץ  ! 
#
באכא  ! 
#
ם י ך — ווילסטו  ? 
 מיך  ? 
#
מיך — גאנץ  ? 
#
כאכא  ! 
#
און מאטערסט מיך , נאר , וואס דו ביסט . 
#
צומאטערסט מיר מיין שטאלץ  ? 
#
גיב ל י ע ב ע מיר , ווער ווארעמט מיך ? 
#
ווער ליעבט מיך נאך  ? 
 גיב הייסע הענט , 
#
גיב קוילען - בעקענט פון דעם הארצענס - פלאם , 
#
גיב מיר , דעם איינזאמסטען , 
#
וואס איהם האט אייז , אך  ! 
 זיעבענטאכער איין 
#
געלערנט שמאכטען נאך די פיינד , 
#
נאך שונאים גופא , 
#
גיב , יע , גיב איבער , 
#
אכזר'ישסטער פיינד , 
#
מיר — ד י ך — — 
#
אוועק איז ער  ! 
#
אנטלאפען איז ער אויך ,דער איינציגער לעצטער חבר מיין , 
#
מיין גרויסער פיינד , 
#
מיין אוטבעקענטער , 
#
מיין תליון - גאט  ! 
 — 
#
ניין  ! 
 קום צוריק 
#
מיט אלע ריינע פייניגונגען  ! 
#
צום לעצטען פון די אלע איינזאמע , 
#
א , קום צוריק  ! 
#
אל' מיינע טרערען - שטראמען לויפען 
#
צו ריר אין זייער לויף  ! 
#
און מיינע לעצטע הארצענס - פלאמען 
#
פאר דיר זיי גליהען אויף  ! 
#
א , קום צוריק , 
#
מיין אומבעקאנטער גאט  ! 
 מיין שמארץ  ! 
 מיין 
#
לעצטער גליק  ! 
— דא האט אבער זאראטוסטרא שוין מעהר ניט געקאנט זיך איינהאלטען ,האט גענומען זיין שטעקען און האט מיט כל הנחות געשלאגען דעםיאמערענדען מאן . 
 „ הער אויף  ! 
 האט ער געשריען צו איהם מיט אצארענדיגען געלעכטער , האלט איין , רו אקטיאר  ! 
 דו פאלשע - טטבע'ניק  ! 
 דוליננער פון טיעפען גרונט  ! 
 איך רערקען דיך , ווער דו ביסט  ! 
#
איך וועל שוין דיר דיינע פיס ווארעם מאכען , דו שלימער צויבערער , איךפארשטעה גוט דעם עסק , ווי איינצוהייצען אזוינע ווי דו  ! 
“ 
#
— „ לאז מיך אפ , האט געזאגט רער זקן און איז אויפגעשפרונגען פון דער ערד . 
 שלאג ניט מעהר , א זאראטוסטרא  ! 
 איך האבגעטאן דאס נאר צום שפיעל  ! 
#
אזעלכע זאכען געהערען צו מיין קונסט ; איך ה . 
אב דיך גופא געוואלטאוועקשטעלען אויף דער פראבע , ווען איך האב דיר אט די פראבע געגעבען ! 
 און , בנאטאנות , דו האסט מיך גוט דורכגעבליקט . 
#
אבער אויך דו האסט מיר ניט קיין קליינע פראבע געגעבען : דו ביסט ה אר ט , דו קלונשאפענער זאראטוסטרא . 
 דו שלאגסט הארט מיט דיינע„אמת'ען“ , דיין שטעקען צווינגט ארויס פון מיר — א ט ד ע ם אמת  ! 
“ 
#
— „ חנפה ניט , האט געענטפערט זאראטוסטרא , אלץ נאך אן אויפגערעגטעראון מיט פינסטערע בליקען , דו אקטיאר פון טיעפען גרונט  ! 
 דו ביסט פאלש  :וואס רעדסטו — טכח דעם אמת  ! 
#
דו פאווע שב'פאווע , דו ים פון קליין - כבוד - זוכט , ו ו א ס שפיעלסטופאר מיר , דו שלימער צויבערער , אין ו ו ע ט ע ן האב איך געזאלט גלויבען ,ווען דו האסט געיאמערט אין אזא געשטאלט  ? 
“ 
#
„ דער ב ע ל - ת ש ו ב ה ם ו ן ר ע ם ג י י ס ט , האט געזאגט דער אלטערמאן , — אט א י ה ם , האב איך געשפיעלט : דו אליין האסט אמאלאויסגעטראכט אט דאס ווארט — 
#
— דעם פאעט און דעם צויבערער , וואס לסוף ווענדט ער זיין גייסטאנטקעגען זיך גופא , דעם פאר'אנדערשטען , וואס דערפרירט פון זיין בייזעןוויסען און געוויסען . 
#
און זיי זיך נאר מודה : עס האט געדויערט לאנג , א זאראטוסטרא , ביזדו האסט געטראפען מיין קונסט און שקר  ! 
 דו האסט ג ע ג ל ו י ב ט איןמיין נויט , ווען דו האסט טיר דעם קאפ מיט ביידע הענט געהאלטען , — 
#
איך האב געהערט , ווי דו האסט געיאמערט : „ מען האט איהם צו וועניגגעליעבט , צו וועניג געליעבט  ! 
 וואס איך האב ריףאזוי טיער אפגענארט , דערפון האט אינוועניג געקוואלען מיין רשעור - “ 
#
„ די האסט מן הסתם אפגענארט נאך איידעלערע מענשען איידער איך , האטזאראטוסטרא געזאגט הארט . 
 איך היט מיך ניט אפ פון רמאים , איך מ ו זזיין אוטפארזיכטינ : אזוי וויל עס מיין גורל . 
#
די אבער — מוזט אפנארען : אויף אזוי ווייט קען איך דיך  ! 
 דו מוזטתמיד זיין צוויי - דריי - פיער - פינף - רייטיג  ! 
 אויך דאס , אין וואס דו האסטזיך איצטער מודה געווען , איז פאר מיר בשום אופן ניט גענוג אמת און ניטגענוג פאלש  ! 
#
דו שליסער פאלשע - מטבע'ניק , ווי וואלסטו רען געקאנט אנדערס זיין  ! 
 דווואלסט נאך דיין קראנקהייט בעפארבט , ווען דו וואלסט בעדארפט ווייזעןזיך א נאקעטער פאר ריין רופא . 
#
אזוי האסטו נאר וואס בעפארבט דיין ליגען , בעת דו האסט געזאגט  :„איך האב דאס געטאן נ א ר צום שפיעל  ! 
“ אין דערין איז אויך ע ר נ ס טגעווען , דו ב י ס ט א שמץ פון א גייסטבעל - תשובה  ! 
#
איך טרעף ריכטיג , ווער דו ביסט : דו ביסט געווארען אלעמענס באצויבערער ,אבער אויף זיך האסטו שוין ניט איבערגעלאזען קיין לינען און קייןשמד - שטיק , — די גופא ביסט אן אנטצויבערטער פאר זיך אליין  ! 
#
דו האסט געשניטען פון דיין פעלד נאר דעם עקעל , ווי ריין איינציגען אמת . 
קיין איין ווארט איז ביי דיר ניט עכט , א - חוץ דיין מויל : איך מיין דיחלשות , וואס קלעפט זיך ארום דיין מויל . 
“ 
#
— „ ווער ביסטו דאך  ! 
 האט דא אויסגעשריען דער אלטער צויבערער מיט אצולהכעיס - שטים , ווער דערוועגט זיך צו ריידען אזוי צו ט י ר , דעם גרעסטעןפון די וואס לעבען היינט  ? 
“ — און א גרינער בליץ האט א שאס געטאןפון זיין אויג אויף זאראטוסטרא'ן . 
 אבער באלד נאכדעם האט ער זיךגעאנדערשט און האט טרויעריג געזאגט  :„א , זאראטוסטרא , איך האלט דאס ניט אויס , עס שלאגט מיר צו דער גאלפון מיינע קונסטען , איך בין ניט ג ר ו י ס , וואס זאל איך מיך פארשטעלען ! 
 אבער , דו ווייסט דאך דאס — איך האב געזוכט גרויסקייט ן 
#
א גרויסען מענשען האב איך געוואלט פארשטעלען און האב א סך מענשעןאיינגעשמועסט : אבער אט דער שקר האט אריבערגעשטיגען מיין קראפט . 
 איךווער צוכראכען דורך איהם . 
#
א זאראטוסטרא , אלץ אין מיר איז שקר , אבער אט דער ציברעכען מיינער ,וואס איך צוברעך , — אט דאס אין מיר איז ע כ ט  ! 
“ — 
#
„ עס טוט דיר אן ככור , האט זאראטוסטרא פינסטער געזאגט און האטאראפגעבליקט אן א זייט , עס טוט דיר אן כבור , וואס דו האסט געזוכטגרויסקייט , אבער דאס טוט אויך דיך פאר - מסר'ן , גרויס ביסטו ניט . 
#
דו שלימער אלטער צויבערער , אט ר א ס איז די בעסטע און ארענטליכסטעזאך אין דיר , וואס דו ביסט געווארען מיער פון זיך גופא און האסט דאסארויסגעזאגט : „ איך בין ניט גרויס“ . 
#
א י ן ר ע ם גיב איך אפ כבור דיר , ווי א בעל - תשובה פון דעם גייסט , אוןהגם נאר פאר א בלאז און א רגע , אבער אין דעם הרף - עין ביסטו געווען —עכט . 
#
אבער זאג , וואס זוכסטו דא אין מיינע וועלדער און פעלזען  ? 
 און בעת דוהאסט זיך אוועקגעלייגט מ י ר אין וועג , וואס פאר א פראבע האסטוגעוואלט פון מיר  ? 
 — 
#
אין וואס האסטו געוואלט אויף דער פראבע שטעלען מ י ך  ? 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא , און זיינע אויגען האבען געפונקעלט . 
 דעראלטער צויבערער האט א וויילע געשוויגען , דערנאך האט ער געזאגט  :„האב איך געוואלט דען דיך ברענגען אין א נסיון  ? 
 איך — זוך נאר . 
#
א זעראטוסטרא , איך זוך אן עכטען , רעכטען , פשוט'ען אייןדייטיגען , א מענשען פון גאר דער ארענטליכקייט , א געפעס פון קלונשאפט ,א הייליגען פון דער דערקענטניס , א גרויסען מענשען  ! 
 ווייסטו עס דען ניט ,א זאראטוסטרא  ? 
 א י ך ז ו ך ז אר א ט ו ס ט ר א ' ן . 
“ 
#
— און דא איז אויפגעשטאנען צווישען ביידען א לאנגער שטיל - שווייגען ןזאראטוסטרא אבער איז אריינגעזונקען אין זיך גופא אזוי טיעף , אז ערהאט צוגעמאכט די אויגען . 
 דערנאך אבער , צוריקגעקומען צו דעם מאן פוןזיין שמועס , האט ער א נעם געטאן די האנט פון דעם צויבערער און האטגעזאגט פול איידעלקייט און הינטער - געדאנק : 
#
„ נו - מילא  ! 
 דארטען פיהרט דער וועג ארויף , דארטען ליעגט זאראטוסטרא'סהייהל . 
 אין איהר מעגסטו זוכען דעם , וועטען דו האסט געוואלט געפינען . 
#
און פרעג אן עצה ביי מיינע חיות , ביי מיין אדלער און מיין שלאנג : זייזאלען דיר העלפען זוכען . 
 מיין הייהל איז אבער א גרויסע . 
#
איך אליין , אמת — איך האב נאך קיין גרויסען מענשען ניט געזעהן . 
 וואסעס איז גרויס , דערויף איז היינט דאס אויג פון די דינסטע מענשען נאך צוגראב . 
 עס איז די ממשלה פון דעם המון . 
#
ניט איינעם אזא האב איך שוין געפונען , וואס האט זיך 
#
געשטרעקט און אויפגעבלאזען , און דאס פאלק האט געשריען : „ זעהט , דאאיז א גרויסער מענש“  ! 
 אבער וואס איז די פעולה פון אלע בלאז - זעק  ! 
לסוף געהט דער ווינט ארויס . 
#
לסוף פלאצט א פראש , וואס האט זיך צו לאנג אויפגעבלאזען : און דערווינט געהט ארויס . 
 א געשוואלענעם אין בויך שמעבען , דאס איז א וואוילעפארוויילונג . 
 הערט דאס , איהר איננלער  ! 
אט דער היינט איז דעם הטוז'ס : ווער קאן דא נאך וויסען , 
#
וואס גרויס איז און וואס קליין  ! 
 ווער האט דא גליק געהאט אין 
#
זוכען גרויסקייט  ! 
 נאר א נאר : נאראפים האבען מזל . 
#
דו זוכסט א גרויסען מענשען , דו וואונדערליכער נאר  ? 
 ווער 
#
האט דיך דאס ג ע ל ע ר נ ט  ? 
 איז היינט די צייט דערצו  ? 
 א , 
#
דו שלימער זוכער , וואס — ברענגסטו מיך אין נסיון ? 
“ — — 
#
אזוי האט גערעדט זארצטוסטרא , מיט א געטרויסטען הארצען , און איןאוועקגעגאנגען לאכענדיג פאראויס אין גיין וועג . 
#
ארויס פון דיענסט . 
#
ניט לאנג אבער נאכדעם , ווי זאראטוסטרא האט זיך בעפרייט פון דעםצויבערער , האט ער וויערער דערזעהען עמיצען , וואס איז געזעסען ביים וועג ,אין וועלכען ער איז געגאנגען ; דאס מאל א שווארצען לאנגען מאן מיטאן איינגעשרומפענעם בלייכען  . 
פנים : ד ע ר האט איהם טיעף פארדראסען . 
„ וועה געשריען , האט ער געזאגט צו זיך אין הארצען , דא זיצט דיפארקליידטע מרה - שחורה , און עס דוכט מיר אויס , זי איז פון דער גלחים - גזע  :וואס ווילען ז י י אין מיין ממשלה  ? 
#
וואס  ! 
 קוים אנטרונען פון יענעם צויבערער , מוז מיר דא וויעדער אןאנדער שווארץ - קינסטלער אריבערלויפען דעם וועג , — 
#
— עפעס א מכשף מיט ארויפלייגען - הענט , א טונקעלער בעלמופת פון גאטסגענאד , א געזאלבטער וועלט - פארשווארצער , וועמען דער רוח האט געמאנטנעמען  ! 
#
אבער דער טייוועל איז קיינמאל ניטא דארטען , וואו מען דארף איהםהאבען : תמיד קומט ער צו שפעט , אט דער פאר - שאלטענער קארליק און„קרום - פוס  ! 
“ 
#
אזוי האט זאראטוסטרא געשאלטען אומגעדולדיג אין זיין הארצען , אוןהאט געטראכט , ווי ער זאל זיך מיט אן אפגעקערטעןבליק פארביי - גנבה'נען פארביי דעם שווארצען מאן : ערשט עס האט אנדערשפאסירט . 
 מחמת אין דעם זעלביגען אויגענבליק האט דער זיצענדער מענש איהםשוין דערזעהען ; אי . 
 כמעט ווי איינער , וועמען עס איז צוגעפאלען אןאומדערווארטעטער גליק איז ער אויפגעשפרונגען און האט זיך א לאזגעטאן צו זאראטוס - טרא'ן . 
#
„ ווער דו זאלסט ניט זיין , דו וואנדער - מענש , האט ער געזאגט , העלף אפארבלאנדזשעטען , א זוכענדען ,  - אן אלטען מאן , וואס קאן דאגעשעריגט ווערען  ! 
#
אט די וועלט דא איז מיר פרעמד און ווייט , איך האב אויך געהערט וואויעןווילדע חיות ; און ד ע ר , וואס וואלט מיר געקאנט געבען שוץ , יענער איזשוין אליין מעהר ניטא . 
#
איך האב געזוכט דעם לעצטען פרומען מענשען , א הייליגען און א מתבודד ,וואס האט אליין אין זיין וואלד נאך גארנישט געהערט פון דעם , וואסדי גאנצע וועלט ווייס היינט . 
“ 
#
„ ו ו א ס ווייס היינט די גאנצע וועלט  ? 
 האט זאראטוסטרא געפרעגט . 
אפשר דאס , אז דער אלטער גאט לעבט ניט מעהר , אין וועלכען די גאנצעוועלט האט אמאל געגלויבט  ? 
“ 
#
„ אט אזוי ווי דו זאגסט , האט געענטפערט דער אלטער מאן אין גרויסאומעט . 
 און איך האב געריענט יענעם אלטען גאט ביז צו זיין לעצטער שעה . 
#
איצט אבער בין איך ארויס פון דיענסט , אהן א האר , און פארט ניט פריי ,אויך ניט מעהר לוסטיג אפילו א שעה , סיידען אין זכרונות . 
#
צוליעב דעם בין איך אין אט רי בערג ארויף , איך זאל צום סוף וויערער אטגא|ל מאכען א יום - טוב פאר מיר , ווי עס פאסט זיך פאר אן אלטעןפויפסט און קירך - פאטער : ווייל זיי וויסען , איך בין דער לעצ ער פויפסט ! 
 — א יום - טוב פון פרומע זכרונות און גאט - דיענסטען . 
#
איצט אבער איז ער גופא געשטארבען , דער פרימסטערמענש , יענער הייליגער אין וואלד , וואס האט זיין גאט שטענדיג געלויבטמיט זינגען און ברומען . 
#
איהם גופא האב איך שוין ניט געפונען , ווען איך האב זיין ביידעל געפונען ,— דערפאר אבער אין איהר צוויי וועלף , וואס האבען געיאמערט אויף זייןטויט — ווייל אלע חיות האבען איהם ליעב געהאט . 
 בין איך אנטלאפען פוןדארטען . 
#
בין איך , הייסט עס , אומזיסט געקומען אין אט די וועלדער און בערג  ? 
 האטמיין הארץ אפגעמאכט ביי זיך , אז איך האב גאר אן אנדערען געזוכט ,דעם פרימסטען פון אלע יענע , וואס גלויבען ניט אין גאט , — אז איך האבגעזוכט זאראטוסטרא'ן  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער זקן און האט געקוקט מיט א שארפען בליק אויף דעם ,וואס איז געשטאנען פאר איהם ; זאראטוסטרא אבער האט אז גענומען דיהאנט פון דעם אלטען פויפסט און זי לאנג מיט באוואונדערונג בעטראכט . 
#
„ טו א קוק , דו חשוב'ער מענש , ו—ס פאר א שעהנע און לאנגע האנט : דאסאיז די האנט פון אזא , וואס האט שטענדיג ברכות אויסגעטיילט . 
 איצטעראבער האלט זי פעסט יענעם , וועלבען דו זוכסט , מיך , זאראטוסטרא'ן . 
#
דאס בין איך , דער כופר בעיקר זאראטוסטרא , וואס זאגט : ווער לייקענטמעהר אין גאט , איידער איך , איך זאל מיך דערפרעהען מיט זיין למוד  ? 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט דורכגעענבערט מיט זיינע בליקעןדי געדאנקען און הינטער - געדאנקען פון דעם אלטען פויפסט . 
 לסוף האטיענער אנגעהויבען : 
#
„ ווער עס האט איהם מעהר פאר אלעמען געהאט און געליעבט , יענער האטאיהם ממילא אויך מעהר פאר אלעמען פארלארען — : 
#
— זעה , הפנים , אז פון אונז ביידען בין איך גופא איצטער דער גרעסערערכוסרבעיקר  ? 
 אבער ווער וואלט זיך געקאנט פרעהען דערפון  ! 
“— „ דו האסט איהם געדיענט ביז צולעצט , ווייסטו ן ל י ער איז געשטארבען  ? 
האט זאראטוסטרא געפרעגט , פארזונקען אין געדאנק , נאך א טיעפעןשווייגען . 
 איז דאס אמת , וואס מען זאגט , אז די רחמנות האט איהםדערווארגען , 
#
— אז ער האט געזעהן , ווי דער מ ע נ ש איז געהאנגען אויף דעם צלם , אוןהאט ניט געקאנט אריבערטראגען , אז די ליעבע צו דעם מענשען זאל ווערעןדער גיהנום זיינער און לסוף אויך זיין סךזיס ? 
“ 
#
דער אלטער פויפסט האט אבער ניט געענטפערט , נייערט שרעקעריג געקוקטאן א זייט און מיט א שמערצליך - פינסטערן אויסדרוק . 
#
„ לאז איהם געהן , האט זאראטוסטרא געזאגט נאך א לאנגען טראכטען ,בעת ער האט נאך אלץ געקוקט דעם אלטען מאן גלייך אין אויג אריין . 
#
לאז איהם געהן , עס איז אויס מיט איהם . 
 און אויב עס טוט דיר אן כבוד ,וואס רו רעדסט נאר גוטס אויף אט דעם שביב - מרע . 
 ווייסטו דאך אזוי גוט ,ווי איך , ו ו ע ר ער איז געווען און אז עה איז געגאנגען איןוואונדערליכע וועגען . 
“ 
#
„ אונטער דריי אויגען גערעדט , האט געזאגט דער פויפסט , אןאויפגעהייטערטער ( ווייל ער איז געווען בלינד אויף איין אויג ) , אין דיענינים מכוח גאט בין איך אויפגעקלערטער איידער זארצטוסטרא אליין — אוןאזוי דארף דאס זיין . 
#
מיין ליעבע האט איהם לאנגע יאהרען געדיענט , מיין ווילען איזנאכגעגאנגען נאך גאר זיין ווילען . 
 א גוטער דיענער ווייס אבער אלץ ,און אויך ניט וועניג זאכען , וואס דער האר בעהאלט טון זיך אליין . 
#
ער איז געווען א פארבארגענער גאט , פול מיט סודות . 
 באמת , אפילו א זוהןהאט ער בעקומען ניט אנדערס ווי אויף גניבה'שע וועגען . 
 ביי דער טיר פוןזיין גלויבען שטעהט אן אשה איש . 
#
ווער עס לויבט איהם , ווי א גאט פון ליעבע , טראכט ניט גענוגהויך פון דער ליעבע גופא . 
 האט יענער נאט ניט געוואלט זיין אויך א שופט ? 
 אבער דער ליעבענדער ליעבט פון יענעה בייט לוין און מדה כנגד מדה . 
#
בעת ער איז געווען יונג , אט דער גאט פון מזרח - לאנד , איז ער געוועןהארט און נקמה - פול און האט זיך א גיהנום אויפגעבויט פאר דעם תענוג פוןזיינע ליעבלינגע . 
#
לסוף אבער איז ער אלט געווארען און ווייך און צוקראכען אוןרחמנות'דיג , מעהר מיט דעם אנבליק פון א זיידען , איידער פון א פאטער ,אדער מעהר פאר אלץ — מיט דעם אנבליק פון א זואקעלדיגער באבען . 
#
א פארוועלקטער איז ער זיך געזעסען אין זיין ווינקעל , ביים אויווען , האטזיך מצער געווען וועגען די שוואכע פיס זיינע , וועלטמיעד , ווילענס - מיעד ,און איז אין איין שעהנעם טאג דערשטיקט געווארען פון גרויס רחמנות . 
“ — — 
#
„ דו אלטער פויפסט , האט דא אין מיטען אריינגערעדט זאראטוסטרא ,האסטו ד א ס מיט דיינע אויגען געזעהען  ? 
 אוראי האט דאס געקאנט זיךפארלויפען אזוי : אזוי , און אויך אויף אן ענדער אופן . 
 ווען געטערשטארבען , שטארבען זיי תמיד מיט טיעלערליי ארטען מיתות . 
#
אבער — לאז זיין  ! 
 אזוי אדער אזוי , אזוי און אזוי — ער איז אויס  ! 
ער איז געווען צואווידער מיין געשמאק פאר מיינע אויערען און אויגען , אןערגערע זאך וויל איך ניט זאגען נאך איהם . 
#
איך ליעב אלץ , וואס בליקט העל און רעדט ארענטליך . 
 אבער ער — די ווייסטדאך , דו אלטער כומר , עס איז געווען אין איהם עפעס פון דיין טבע , פוןדעם גלחים - שטיינער — ער איז געווען סיעל - דייטיג . 
#
ער איז אויך געווען אומדייטליך . 
 וויפיעל האט ער , דע צארן - פרייכער ,געצארענט אנטקעגען אונז , אלעמאי מיר האבען איהם שלעכט פארשטאנען  ! 
אבער אלעמאי האט ער ניט גערערנז קיין קלארע דבורים  ? 
און אויב שולדיג זיינען געווען אונזערע אויערען , אלעמאי האט ער אונזגעגעבען אויערען , וואס האבען איהם שלעכט געהערט ? 
#
אויב שלאס איז געווען אין אונזערע אויערען , אדרבה  ! 
 ווער האט דאסאריינגעלייגט אהין  ? 
#
צו פיעל זאכען האבען זיך איהם ניט איינגעגעבען , אט דעם טעפער , וואסער האט ניט גוט זיך אויסגעלערנט  ! 
 וואס ער האט אבער נקמה גענומען פוןזיינע באשעפעניסען , פאר וואס זיי האבען זיך איהם שלעכט איינגעגעבען , —דאס איז געווען א זינה כלטי רעם ג ו ט ע ן ג ע ש מ א ק . 
#
אויך אין דער פרומקייט איז דא א גוטער געשמאק : אט ד ע ר האט לסוףגעזאגט : אוועק מיט אזא גאט  ! 
 ליעבערשט גאר קיין גאט , ליעבערשטאויף אייגענער ריזיקא בויען דעם שיקזאל , ליעבערשט זיין א נאר ,ליעבערשט אליין זיין א גאט  ! 
“ 
#
— „ וואס הער איך , האט דא געזאגט דער אלטער פויפסט מיט צוגעשפיצטעאויערען ; א , זאראטוסטרא , דו ביסט פרימער איידער דו מיינסט , מיט אזאמין אומגלויבען  ! 
 איינער , א גאט אין דיר , האט דיך באקערט צו דייןלייקענען אין גאט . 
#
איז דאס ניט דיין פרומקייט גופא , וואס לאזט דיך ניט מעהר גלויבען איןא גאט  ? 
 און דיין צו גרויסע ארענטליכקייט וועט דיך נאך אוועקפיהרעןאויף יענער זייט גוטס און שלעכטס  ! 
#
זעה דאך , וואס עס איז געבליבען אנגעגרייט פאר דיר  ? 
 דו האסט אויגעןאון הענט און מויל , וואס זיינען פון אייביגקייט אן פאראויס - באשטימטגעווארען צו בענטען . 
 מען בענשט ניט נאר מיט דער האנט . 
#
אין דיין נאהענט , ווען אפילו דו ווילסט זיין רער גרעסטער כופר אין גאט ,דערשפיהר איך א פארבעהאלטענעם הייליגען ריח , א וואויל - גערוך פוןלאנגע בענשונגען : עס ווערט דערביי אי גוט , אי וועהינ אויפ'ן הארצען . 
#
לאז מיך זיין דיין גאסט , א זאראטוסטרא , פאר איין איינצינער נאכט  ! 
 ערגעץ ניט אויף דער ערד וועט מיר איצטער וואוילער זיין איידערביי דיר  ! 
“ — 
#
„ אמן ן בן יהי  ! 
 האט זאראטוסטרא געזאגט מיט גרויס פארוואונדערונג ,דארטען ארויף פיהרט דער וועג , דארטען ליעגט זאראטוסטרא'ס הייהל . 
#
גריילעך , בנאמנות , וואלט איך דיך אליין באגלייט אהין , דו חשוב'ערמענש , ווייל איך ליעב אלע פרומע מענשען . 
 אבער איר סער רופט מיך אנויט - געשריי אוועק פון דיר . 
#
אין מיין ממשלה זאל קיינער ניט ליידען קיין שאדען ; מיין הייהל איז אגוטער פארט . 
 און מעהר פאר אלץ וואלט איך געוואלט וויעדעראוועקשטעלען איטליכען טרויעריגען אויף א טעסטע ! 
 לאנד און אויף פעסטעפיס . 
#
ווער אבער וואלט געקאנט אראפנעמען ד י י ן שווערנעמיט פון דיינעאקסלען  ? 
 דערצו בין איך צו שוואך . 
 טיר וועלען באמת לאנג דארפעןווארטען , ביז איינער וועט דיר דיין גאט וויעדער אויפוועקען . 
#
מחמת אט דער אלטער גאט לעבט שוין ניט סעהר : אט ר איז גרינטליך טויט . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דער מאוס'ער מענש . 
#
— און וויעדער זיינען זאראטוסטרא'ס פיס געלאפען איבער בערג אוןוועלדער , און זיינע אויגען האבען געזוכט און געזוכט , אבער ערגעץ האבעןזיי ניט געקאנט זעהן יענעם , וועמען זיי האבען געוואלט זעהן , דעםגרויסען נויט - ליידענדען און נויט - שרייענדען מענשען . 
 אויף דעם גאנצען וועגאבער האט ער אנגעקוואלען אין זיין הארצען און איז געווען דאנקבאר . 
„ וואס פאר גוטע זאכען , האט ער געזאגט , האט מיר דאך אט דער טאגגעשענקט , ווי אגעצאלט דערפאר , וואס ער האט זיך אזוי ניט גוט אנגעהויבען  ! 
 וועלכעחדוש'דיגע מיט - שמועסער האב איך געפונען  ! 
#
זייערע ווערטער וועל איך איצט לאנג קייען , פונקט ווי גוטע קערנער , מייןצאהן זאל זיי אויף קליין צומאלען און צורייבען , ביז זיי וועלען מיראריינפליסען אין דער נשמה , ווי מילך  ! 
“ — 
#
אז דער וועג האט זיך אבער וויעדער א נויג געטאן ארום א פעלן , האטזיך דער פייזאזש מיט איין מאל פארענדערט , און זאראטוסטרא איזאריינגעטראטען אין א ממשלה פון טויט . 
 דא קאנען ארויסגעשטארצטשווארצע און רויטע בארג - פעלזען : קיין גראז , קייט בוים , קיין שטים פוןא פויגעל . 
 מחמת דאס איז געווען א טאל , וואס אלע חיות האבעןאויסגעמיטען , אויך די רויב - חיות . 
 נאר איין סארט מיאוס'ע , דיקע , גרינעשלאנגען פלעגען קוכען אהער קרעפירען , ווען זיי פלעגען ווערען אלט . 
דעריבער האבען די פאסטובער א נאמען געגעבען דעם טאל  :שלאנגען - טויט . 
#
זאראטוסטרא אבער איז פארזונקען געווארען אין א שווארצעעראינערונג , ווייל איהם האט זיך געדוכט , פונקט ווי ער וואלט שויןהאבען אמאל געשטאנען דא אין דעם טאל . 
 און א סך שווערע זאכעןהאבען זיך געלייגט אויף זיין זין : אזוי , אז ער האט אנגעהויבען געהןפאמעלעך און אלץ פאמעלעכער און איז לסוף געבליבען שטעהן . 
 דא אבערהאט ער אויפגעהויבען די אויגען און האט דערזעהן זיצען ביים וועג עפעסאזוינס , וואס האט געהאט די געשטאלט פון א מענשען און כמעט ווי ניטפון א מענשען , עפעס וואס מען קאן גאר ניט ארויסריידען . 
 און מיט אייןמאל איז זאראטוסטרא בעפאלען געווארען פון א גרויסער בושה , אלעמאיער ו;אט מיט זיינע אויגען געזעהען אזא מין זאך : רויט געווארען ביזזיינע ווייסע האר ארויף , ה . 
אט ער אבגעווענדט זיין בליק אוןאויפגעהויבען דעם פוס , צו פארלאזען יענעם ניט - גוטען ארט . 
 דא אבער איזדי טויטע ווייטקייט פול געווארען מיט קול : מחמת פון דער קרקע ארויסהאט גענומען גארגלען און כארכלען , ווי עס גארגעלט און כארכעלטוואסער ביי נאכט דורך פארשטאפטע וואסער - רעהרען ; און לסוף איז דערפון געווארען א מענשעזישטים און מענשען - רייד  :— זיי האבען אזוי געקלונגען : 
#
„ זאראטוסטרא  ! 
 זאראטוסטרא  ! 
 טרעף מיר מיין רעטעניש . 
 זאג  ! 
 זאג  ! 
 וו א ס א י ז ד י נ ק מ ה , ו ו א ס ט ע ן נ ע מ ט פ ו ן א ן ע ד ו ת  ? 
#
איך רוף דיך צוריק , דא איז גלאטער אייז , גיב אכטונג , גיב אכטונג , דייןשט לף זאל זיך דא ניט צוברעכען די פיס . 
#
דו האלטסט זיך פאר א חכם , דו שטאלצער זאראטוסטרא  ! 
 איז — טרעף ראךדי רעטעניש , דו הארטע - ניס - קנאקער , — די רעטעניש , וואס איז איך  ! 
 איז —זאג דאך : ווער בין א י ך  ! 
“ 
#
— אז זאראטוסטרא האט אבער געהערט יענע ווערטער , — וואס מיינט איהר ,אן ערך , האט זיך אפגעשפיעלט אין זיין נשמה  ? 
 ד י ר ח מ נ ו ת ה א טא י ה ם ב ע פ א ל ע ן ; און ער איז מיט א מאל אנידערגעזונקען , ווי אדעמב , וואס האט זיך א לאנגע צייט געהאלטען אנטקעגען א סךהאלץ - העקער , — שווער ,  . 
פלוצלונג , צו דעם שרעק אפילו פאר יענע , וועלכעהאבען געוואלט איהם מאכען פאלען . 
 אבער אויפ'ן שטעל איז ער וויעדעראויסגעשטאנען פון דער ערד , און זיין פנים איז געווארען הארט . 
#
„ איך דערקען דיך גוט , האט ער געזאגט מיט א מעשענעם קול : ד ו ב י ס ט גא ט ' ס ר ו צ ח  ! 
 לאז מיך געהן . 
#
האסט ניטן געקאנט א ר י ב ע ר ט ר א ג ע ן יענעם , וואס קאט ד י ךגעזעהען , דו נמאס'דיגסטער מענש  ! 
 דו האסט גענומען נקבה פון יענעם עדות  ! 
“ 
#
אזוי האט געזאגט זאראטוסטרא און האט געוואלט אוועקגעהן ; אבערדער ניט - צו - בעשרייבענדער האט זיך אנגעכאפט פאר א פיצעל פון זייןקלייד און האט אנגעהויבען איבער - א - נייעס צו גארגלען און צו זוכען 
#
„ בלייב  ! 
“ האט ער לסוף געזאגט , — 
#
— בלייב  ! 
 געה ניט פארביי  ! 
 איך האב געטראפען , וועלכעהאק עס האט דיך אנידערגעווארפען : וואויל צו ריר , א זאראטור - טרא ,וואס דו ביסט וויערער אויף די פיס  ! 
#
דו האסט נעסראפען , איך ווייס עס גוט , ווי עס איז יענעם אויפ'ן הארצען ,וואס האט איהם געטויט , — אויפ'ן הארצען דעם גאט'ס רוצח . 
 בלייב  ! 
 זעץזיך - צו צו מיר , עס איז ניט אומזיסט 
#
צו וועטען זאל איך דען געהן , אויב ניט צו דיר  ? 
 בלייב , זעץ זיך  ! 
 קוק מיךאבער ניט אן  ! 
 האב אפשיי אויך פאר מיין העטליבקייט  ! 
#
זיי רודף' ! 
 מיך : איז — ביסטו מיין לעצטע אנטרינונג . 
 ע י ט מיט זייערשנאה , נ י ט מיט זייערע שפיאנען : — 
#
א , פון אזעלכע רדיפות וואלט איך געשפאט ; איך וואלט געווען שטאלץאון פרעהליך  ! 
#
איז ניט יעדער ערסאלג געווען ביז אהער ביי די , וועטען מען האט גוטפארפאלגט  ? 
 און ווער עס רודפ'ט גוט , לערנט זיך אויס גרינג נאך - צו - געהן : ער איז דאך שוין אמאל — אהינטער  ! 
 עס איז אבער זייער ר ח ט נ ו ת , 
#
— זייער רחמנות איז עס , פאר וועלכער איך אנטלויף און אנטרין צו דיר . 
 אזאראטוסטרא , באשירעם מיך , צו מיין לעצטער צנטידנונג , דן איינציגער ,וואס האט מיך דורכגעבליקט : 
#
—דו האסט געטראטען , ווי עס איז יענעם אויפ'ן הארצען , וואס האט א י הם געטויט . 
 בלייב  ! 
 און אויב די ווילסט געהן , ר5 אומגעדולדיגער : געה ניטאין דעם וועג , אין וועלכען איך בין געקומען . 
 יענער וועג איז א שלעכטער . 
#
ביסטו אין כעס אויף מיר , וואס איך פלאפעל און דאכער אזוי לאנג  ? 
וואס איך גיב שוין דיר עצות  ? 
 אבער זיי וויסען , איך בין דאס דערמיאוס'טער מענש — 
#
י— וואס האט אויך די גרעסטע , די שווערסטע פיס . 
 וואו איך ביז נארגעגאנגען , איז דער וועג געווארען שלעכט . 
 אלע ווער גען טו איך טרעטען צוטויט און צו שאנד . 
#
וואס דו ביסט אבער פארבייגעגאנגען פאר טיר אין האסטגעשוויגען ; וואס דו ביסט רויט געווארען , איך האב דאס גוט געזעהען  :אין דעם האב איך דיך דערקענט , זאראטוסטרא'ן . 
#
איטליכער אנדערער וואלט מיר צוגעווארפען א נדבה , זיין רחמנות , איןבליק און רייד . 
 אבער דערצו — בין איך ניט גענוג בעטלער , דאס האסטודערשפיהרט — 
#
— דערצו בין איך צו ר י י ך , רייך אין דעם וואס איז גרויס , אימה'דיג ,העסליך , ניט - אויס - צו - דריקען - אין - ווערטער  ! 
 דיין שעמען - זיך , זאראטוסטרא ,האט טיר כ ב ו ר א נ ג ע ט א ן  ! 
#
קוים מיט צרות בין איך ארויס געקומען אויס דעם שטופעניס פון דידערבארמדיגע , כדי איך זאל געפינען דעם איינציגען , וואס לערנט היינט ,אז „ רחמנות האבען איז אן אנטשעפענעס“ — דיך , א זאראטוסטרא  ! 
#
— דאס רחמנות - האבען סיי פון א גאט , סיי פון א מענשען : רחמנות - האבעןגעהט אנטקעגען דער שעמעוודינקייט . 
 און ניטוועלען - העלפען קאן זייןנאבעלער , איידער יענע טונענד , וואס שפרינגט צו איינעם צו . 
#
ד א ס אבער רופט זיך היינט טונענד גופא ביי אלע קליינע לייטלעך , רחמנותהאבען : — זיי האבען ניט קיין יראת הכבור פאר א גרויסען אומגליק , פארדער גרויסער העסליכקייט , פאר דעם גרויסען ניט - איינגעב . 
#
אריבער אט די אלע מענשען בליק איך אוועק , ווי א הונט אריבער דירוקעסס פון די אנגעפראפטע שאף - הערדען . 
 דאס זיינען קליינעוואויל - וואלינע , וואויל - וויליגע גראהע לייט . 
#
ווי א בוטשאן קוקט אוועק אריבער פלאכע טייכלעך , מיט אצוריק - נעררעהטען קאפ : אזוי בליק איך אוועק אריבער דעם געשוויבעל פוןדי גראהע קליינע וואלען און ווילענס און נשמות . 
#
צו לאנג האט מען זיי געגעבען גערעכט , יענע קליינע לייט : אזויערנאךהאט מען זיי לסוף אויך געגעבען די מאכט — איז לערנען זיי : גוט איז נארדאס , וואס קליינע לייט רופען גוט . 
#
און „ אמת“ הייסט היינט , וואס דער פריידיגער האט גערעדט , וואס איז אליין געקומען פון זיי , יענער וואונדערליכער הייליגעראון מליץ - יושר פון די קליינע לייט , וואס האט עדות געזאגט אויף זיך ,„איך — בין רער אמת“ . 
#
אט דער ניט - עניו'דיגער האט שוין  . 
פון לאנג אן געמאכט , אז ביי דיקליינע לייט זאל דער קאם געשוואלען ווערען — ער , וואס האט ניט קייןקליינעם טעות געלערנטן בעת ער האט געלערנט „ איך — בין דער אמת“ . 
#
האט מען ווען עס איז געענטפערט איידעלער יענעם ניטעניו'דיגען  ? 
 — דואבער , א זאראטוסטרא , ביסט פארביי איהם פארביי געגאנגען און האסטגעזאגט : „ ניין  ! 
 ניין  ! 
 דריי מאל  . 
ניין  ! 
“ 
#
דו האסט געווארענט פון זיין טעות , האסט דער ערשטער געווארענט פון דעםרחמנות - האבען , — ניט אלעמען , ניט קיינעם ניט , נאר דיך און די פון דייןמין . 
#
דו שעמסט זיך פאר דער בושה פון דעם גרויסען ליידענדען ; און באמת , וועןדו זאגסט „ פון דער רחמנות קומט א גרויסער וואלקען , היט זיך , איהרמענשען  ! 
“ 
#
— ווען דו לערנסט „ אלע די וואס שאפען , זיינען הארט , יעדע גרויסע ליעבעשטעהט העכער , איידער איהר רחמנות“ : א , זאראטוסטרא , וואס פאר אגוטער מבין די ביסט , דוכט מיר , אויף סימנים פון וועטער  ! 
#
דו גופא אבער זאלסט דיך גופא ווארענען פון ר י י ן רחמנות . 
 ווייל א סךמענשען זיינען אונטערוועגענס צו דיר , א סך ליידענדע , צווייפלענדע ,פאר'יאוש'טע , זיך טרינקענדע , פריערענדע , — 
#
איך ווארען דיך אויך פון מיר . 
 דו האסט געטראפען מיין בעסטע , ערגסטערעטעניש , מיך גופא און וואס איך האב געטאן . 
 איך קען די האק , וואסמאכט דיך פאלען . 
#
אבער ער — האט געמוזט שטארבען : ער האט געקוקט מיט אויגען ,י וואסהאבען געזעהען א ל ץ , — ער האט געזעהען דעםמענשענ'ס טיעפען און גרונטען , זיין גאנצע פארבעקאלטענע שמאך אוןהעסליכקייט . 
#
זיין רחמנות האט ניט געוואוסט פון בושה : ער איז געקראבען אין מיינעשמוציגסטע ווינקלען . 
 אט דער ניי - גיעריגסטער , דער צופיעל - צושטעהענדער , דעראיבער - דערבארעמדיגער האט געמוזט שטארבען . 
 , 
#
ער האט תמיד געזעהען מ י ך : פון אזא'ן עדות האב איך געוואלט נעמעןנקמה — אדער אליין אויפהערען צו לעבען . 
#
דער גאט , וואס האט אלץ געזעהען , א ו י ך ד ע ם מ ע נש ע ן , אט דערנאט האט געמוזט שטארבען  ! 
 דער מענש קאן ניט אריבערטראגען , וואסאזא עדות לעבט . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער מאוס'טער מענש . 
 זאראטוסטרא אבער האט זיךאויפגעהויבען און האט זיך געגרייט אוועקצוגעהן : ווייל עס איז ,איהםגעווען פראסטיג ביז אין זיינע אינגעווייד . 
#
„ דו ניט - אויסצוריידענדער , האט ער געזאגט , דו האסט מיך געווארענט פוןדיין וועג . 
 ווי א דאנק דערפאר , וועל איך דיר לויבען מיינעם . 
 זעה ,דארטען אויבען ליעגט די הייהל זאראטוסטרא'ס . 
  . 
#
מיין הייהל איז גרויס און טיעף און האט א סך ווינקלען ;  . 
דארטען געפינטדער פארשטעקטעסטער זיין פארשטעק . 
#
און הארט נעבען איהר זיינען דא הונדערט רוה - לעכער און שפאלטען פארקריכענדע , פלאנטען - ענדע און שפרינגענדע חיות . 
#
דו ארויסגעשטויסענער , וואס דו שטויסט דיך אליין ארויס , דו ווילסט ניטוואוינען צווישען מענשען און מענשען - רחמנות  ? 
 זעהר וואויל , איז — טו , וויאיך טו  ! 
 אזוי ארום וועסטו אויך לערנען פון מיר ; נאר דער טוער לערנטזיך . 
#
און ראשית וקודם רייד מיט מיינע חיות  ! 
 די שטאלצסטע חיה אין די קליגסטעחיה — זיי האבען פאר אונז ביידע געקאנט זיין די ריכטיגע בעל - עצה'ט  ! 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און איז זיך געגאנגען זייןוועג , נאך טיעפער פארזונקען אין געדאנק און לאנגזאמער , אייר - פריהער : ווייל ער האט א סך שאלות געפרעגט ביי זיך און האט ניט געקאנט אזויגרינג פארענטפערען זיי . 
#
„ ווי ארעם איז דאך דער מענש  ! 
 האט ער געטראכט אין זיי . 
 הארצען , ווימיאוס , ווי כארכלענדיג , ווי פול פון פארבאר גענער בושה  ! 
#
מען זאגט מיר , אז דער מענש ליעבט זיך אליין : אך , ווי גרויס מוז זייןאט די זיך - אליין - ליעבע  ! 
 ווי פיעלע פאראכטונג האט זי אנטקעגען זיך  ! 
#
אויך אט דער - א האט זיך געליעבט , ווי ער האט זיך פאר אכט , — אגרויסער ליעבענדער איז ער מיר און א גרויסער פאר אכטער . 
#
איך האב נאך קיינעם ניט געפונען , וואס זאל זיך האבען טיעפער פאראכט : אויך ר א ס איז א הויך . 
 וועה , איז אפשר ע ר געווען דער העכערער מענש ,וועמעס געשריי איך האב געהערט  ? 
#
איך ליעב די גרויסע פאראכטער . 
 דער מענש אבער איז עפעס אזוינס , וואסמוז אריבערגעשטינען ווערען“ . 
 — — 
#
דער פרייוויליגער בעטלער . 
#
אז זאראטוסטרא האט פארלאזען דעם ראוס'טען מענשען , האט עס איהםגענומען פריערען , און ער האט זיך געפיהלט איינזאם : מחמת א סך קאלטסאון איינזאמס איז דורכגעגאנגען דורך זיין זין , אזוי , אז דערפון זיינעןאויך זיינע איברים קעלטער געווארען . 
#
בשעת ער איז אבער ווייטער און ווייטער געשטיגען , ארויף , אראפ , דאפארביי גרינע לאנקעס , דא אבער אויך איבער ווילדע שטייניגע געלעגערס ,וואו פריהער האט משמעות אן אומגעדולדיג טייכעל זיך געלייגט אין זיין בעט : איז איהם מיט אמאל וויערער געווארען ווארעמער און הארציגער אויס'ןזין . 
„ וואס איז מיר דאך געשעהען  ? 
 האט ער זיך געפרעגט , עפעס ווארעמעס אוןלעבעדינס דערקוויקט מיך , וואס מוז זיין אין דער נאהענט פון מיר . 
#
שוין בין איך וועניגער אליין ; אומבאוואוסטע וועג - חברים און ברידערוואגלען ארום טיר , זייער וואריסער אטעם ריהרט אן מיין נשמה . 
“ 
#
אז ער האט אבער ארומגעפארשט ארום זיך און האט געזוכט די טרויסטערפון זיין איינזאמקייט : ערשט דאס זיינען געווען קיה , וואס זיינעןגעשטאנען אין איינעם אויף א בערנעל ; זייער נאהענט און גערוך האבעןדערוואריטט זיין הארץ . 
 אט די קיה אבער האבען , ווייזט אויס , מיט התמדהזיך צוגעהערט צו א ריירענדען , און האבען ניט באמערקט דעם , וואס איזצוגעקומען . 
 ווען זאראטוסטרא איז אבער גאנץ נאהענט געקומען צו זיי ,האט ער דייטליך געהערט , ווי א מענשליכע שטים האט גערעדט פון צוויי 'טעןדי בהמות ; און בעשיינפערליך האבען זיי אלע אין איינעם צונעררעהטזייערע קעפ צו דעם ריידער . 
#
איז זאראטוסטרא האסטיג אויפגעשפרונגען און האט פאנאנדערנעשטופטדי בהמות , ווייל ער האט מורא געהאט , טאטער האט דא מיט איטיצען א סבהפאסירט , וועטען די רחמנות פון די קיה וואלט אסור געקאנט עפעס העלפען . 
אבער דא האט ער געהאט א טעות ; ווייל עס איז גאר געזעסען א מענשאויף דער ערד און האט , ווייזט אויס , גערעדט צו די בהמות , זיי זאלען פאראיהם קיין מורא ניט האבען , א פריערליעבענדער מענש א בארנ - פריידינערפון וועמעס אויגען עס האט נעפריידיגט די נועסקייט אליין . 
 „ וואס זוכסטודא  ? 
“ האט זאראטוסטרא אויסגערופען פאר'חדוש'ט . 
#
„ וואס איך זוך דא  ? 
 האט ער געענטפערט : דאס אייגענע , וואס דו זוכסט ,דו פריד - צושטערער  ! 
 איך מיין , דאס גליק אויף דער ערד . 
#
צוליעב דעם אבער וויל איך לערנען פון אט די בהמות . 
 ווייל ,וויסען דארפסטו , א האלבען פריה - מארגען רייד איך שוין צו זיי , און זייהאבען מיר נאר וואס געוואלט געבען זייער ענטפער . 
 איז— פארוואסשטערסטו זיי  ? 
#
באים מיר קערען זיך ניט אום און ווערען ניט ווי די בהמות , קומען מיר ניטאריין אין דעם מלכות שמים . 
 מחמת טיר דארפען זיך אויסלערנען פון זיי אייןזאך : מעלה - גירה זיין . 
#
און באמת , דער מענש , ווען ער זאל אפילו געווינען די גאנצע וועלט אוןנאר איינס זיך ניט אויסלערנען , מעלה - גירה זיין : וואס וואלט געווען דיפעולה דערפון  ! 
 ער וואלט ניט פטור ווערען פון זיין אומעט . 
#
— זיין גרויסען אומעט , — וואס רופט זיך היינט ע ק ע ל . 
 ווער האט ניטהיינט הארץ , מויל און אויגען פול פון עקעל  ? 
 דו אויך  ! 
 דו אויך  ! 
 אבערקוק דאך אן אט די קיה  ! 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט דער בארג - פריידיגער און האט דערנאך צונעווענדט זייןבליק צו זאראטוסטרא'ן , — ווייל ביז אהער איז זיין בליק מיט ליעבעגעהאנגען אויף די קיה — : דא אבער האט ער זיך פאראנדערשט . 
 „ ווער איזדאס , מיט וועמען איך רייד ? 
 האט ער אויסגערופען , א דערשראקענער , אוןאיז אויסגעשפרונגען פון דער ערד . 
#
דאס איז דער מענש אהן עקעל , דאס איז זאראטוסטרא אליין , דער , וואסהאט גובר געווען דעם גרויסען עקעל ; דאס איז דאס אויג , דאס איז דערמויל , דאס איז דאס הארץ פון זאראטוסטרא'ן גופא . 
“ 
#
און בשעת ער האט אזוי גערעדט , האט ער ביי דעם , צו וועמען ער האטגערעדט , געקושט די הענט מיט אריבערשטראמענדע אויגען און האט זיך איןגאנצען אויפגעפיהרט ווי איינער , וועמען א טייערע מהנה און א שאץ איזאומגעריכטערהייט אראפגעפאלען פון הימעל . 
 די קיה אבער האבען געקוקטאויף דאס אלץ און זיך געוואונדערט . 
#
„ רייד ניט וועגען מיר , דו וואונדערליכער  ! 
 ליעבליכער  ! 
האט זאראטוסטרא געזאגט און האט איינגעהאלטען זיין צערטליבקייט ,רייד צו מיר פריהער וועגען זיך  ! 
 ביסטו ניט דער פרייווילינער בעטלער ,וואס האט א מאל אוועקגעווארפען פון זיך א גרויסע עשירות , — 
#
— וואס האט זיך געשעמט מיט זיין עשירות און מיט דרייכע און איזאנטלאפען צו די ארימסטע , כדי ער זאל זיי שענקען זיין שפע און זייןהארץ  ? 
 אבער זיי האבען איהם ניט אנגענומען . 
“ 
#
„ אבער זיי האבען מיך ניט אנגענומען , האט רער פרייווילי . 
גער בעטלערגעזאגט , דו ווייסט עס דאך . 
 בין איך לסוף אוועק צו די חיות און אט דיבהימות“ . 
#
„ דו האסט זיי געלערנט , האט זאראטוסטרא איבערגעשלאגען זיינע רייד ,אז עס איז , שווערער גוט צו געבען איידער גוט צו צעמע—|—יי 
#
נעמען און אז גוט שענקען איז א ק ו נ ס ט און די לעצטע פוקסען - קליגסטעמייסטער - קונסט פון גוטיגקייט“ . 
#
„ בפרט אין היינטיגע צייטען , האט געעטנפערט דער פרייווילינער בעטלער  :דאס הייסט היינט , ווען אל' דאס נידעריגס איז געווארען אויפשטאנדישאון מבולבל און אויף זיין אופן האפער - דיג : דאס הייסט , אויף דעםהמון - עם - אופן . 
#
ווייל די שעה איז געקומען , ווי דו ווייסט , פאר דעם גרויסען ניט - גוטען ,לאנגען , לאנגזאמען ערב - רב - און - שקלאפען - אויס'טטאנל : און ער וואקסטאון וואקסט  ! 
#
איז — ווערען די נידעריגע אויפגעברויזט פון יעדער חקה און פון קליינעמתנות ; און די איבער - רייכע מעגען זיך היטען  ! 
#
ווער עס טראפענט אין היינטיגער צייט , ווי די בויכיגע פלאשען פון צושמאלע העלזלעך : —אזוינע פלאשען ברעכט מען איבער היינט עריילעך דיהאלז . 
#
לחוט'ע גיעריגקייט , גאליגע קנאה , פאראומערטע נקמה , ערברב - שטאלץ : דאסאלץ איז מיר געשפרונגען אין פנים אריין . 
 עקאיז שוין ניט אמת אז די ארעמע זיינען גליק - געבענשט . 
 די מלכות שטים אבעראיז ביי די בהימות“ . 
#
„ און פארוואס איז זי ניט ביי די רייכע  ? 
“ האט זאראטוםטרא געפרעגטאין אן אויספרואוו , בעת ער האט אפגעטריבען די קיה , וואס האבען דעםפריערליעבענדען מעשה קרובים ארומגעשטעקט . 
#
„ וואס פיהרסטו מיך אריין אין א נסיון  ? 
 האט יענער געענטפערט . 
 דואליין ווייסט עס נאך בעסער פאר טיר . 
 וואס האט מיך דען געטריבען צו דיארימסטע , א זאראטוסטרא ? 
 איז דאס ניט געווען דער עקעל פאר אונזערערייכסטע  ? 
#
— פאר די פארברעכער פון רייכטום , וואס הויבען אויף זייער פארטייל פוןיעדען מיסט , מיט קאלטע אויגען און צולאזענע געדאנקען , פאר אט דערחברה , וואס שטינקט צום הימעל , 
#
— פאר אט דעם באגילדטען פארפאלשטען המון - עם , וועמעס טאטעס עס זיינעןגעווען גנבים אדער נבלה - קראהען , אדער לוטפען - זאמלער , פאר דיווייבער , נאכגעביגע , תאוה - לוסטינע , פאר געסליכע . 
 — מחמת זיי זיינען אלעניט ווייט פון נאפקעס — 
#
ערב - רב אויבען , ערב - רב אונטען  ! 
 וואס איז איצטער די נאקא - מיניה „ ארעם“— „ רייך“ , דעם חילוק האב איך פארלארען פון אויג , — בין איך אנטלאפעןפון דארטען , ווייטער , רק ווייסער , ביז איך בין געקומען אט צו די קיה . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער פריער - ליעבענדער און האט אליין 'טווער געאטעמטאון האט געשוויצט בעת'ן ריידען : אזוי , אז די בהמות האבען זיך אויפ'סניי געוואונדערט . 
 זאראטוסטרא אבער האט איהם רק געקוקט מיט א שטייבעלאין פנים אריין , ווען ער האט אזוי הארט גערעדט , און האט דערביישוויינענדינ געשאקעלט מיט'ן קאפ . 
#
„ דו פארגוואלטיגסט זיך אליין , דו בארנ - פריידיגער , ווען די ווענדסטאן אזעלכע הארטע ווערטער . 
 פאר אזא הארטקייט איז ביי דיר ניטגעוואקסען ניט דער טויל , ניט דאס אויג . 
 און אויך , וויטיר דוכט , אפילו ניט דער טאגען . 
 א י ח ם אין צואווידער אזא מיןצארענען און האסען און אריבערשויסען . 
 דיין מאנען וויל מילדערע זאכען : ביסט ניט קיין קצב . 
 א סך מעהר ביסטו , דוכט מיר , א פלאנץ - מענש און אווארצעל - מאן . 
 עס קאן זיין , דו צומאלסט קערענער . 
 בלי ספק אבער האסטוניט האלט די פליישליכע פריידען און דו ליעבסט האניג . 
#
„ דו האסט געטראפען בנוגע מיך , האט רער פרייוויליגער בעטלער געענמעערטמיט א נרינגערנעווארענעם הארצען . 
 איך האב האלט האניג , איך צומאלאויך קערענער , ווייל איך האב געזוכט וואס איז ליעבליך פאר דעם מויל אוןוואס מעגט א ריינעם אטעם : 
#
— אויך דאס , וואס דארף האבען א לאנגע צייט , א טאג , און מויל - ווערקפאר מילדע ליידיג - גייהערס און פוילענצער . 
#
ווייטער פאר אלעמען זיינען אין דעם פרט זיכער דערגאנגען אט די קיה  :זיי האבען אויסגעטראכט פאר זיך מעלה - נירה - זיין און ליענען - אין - דער - זון . 
אויך האלטען זיי זיך אפ פון אלע שווערע געדאנקען , וואס מאכעןגעשוואלען דאס הארץ . 
“ 
#
— זאל זיין  ! 
 האט געזאגט זאראטוסטרא : דו זאלסט אויך ט י י נ עחיות זעהן , מיין אדלער און מיין שלאנק — זייער גלייבען איז איצטער ניטאאויף דער וועלט . 
#
זעהסט , דארטען פיהרט דער וועג צו מיין הייהל : זיי די נאכט א גאסט איןאיהר . 
 און רייד מיט מיינע חיות וועגען דעם גליק פון די חיות , — 
#
ביז איך אליין וועל קומען אהיים . 
 ווייל איצטער רופט מיך א נויט - געשרייאוועק פון דיר . 
 אויך נייעם האגיג וועסטו געפינען ביי מיר , אייזזפרישעןוואפעל - גאלרהאניג ; דאס קאנסטו עסען  ! 
#
איצטער אבער נעם תיכף ארשייד פת דיינע בהימרק , דו וואונדערליכער  ! 
 וועןאפילו דאס קאן זיין שווער פאר דיר . 
 ווייל דאס זיינען דיינע ווארימסטעפריינד און לעהרער  ! 
“ ,— א - חוץ איינעם , וועלכען איך האב נאך ליעבער , האט געענטפערט דערפרייוויליגער בעטלער . 
 דו אליין ביסט א גוטער , נאך בעסער איידער א קוה ,א זאראטוסטרא  ! 
“ 
#
„ אוועק , אוועק  ! 
 די שלעכטער חנופות'ניק  ! 
 האט קאראטוםטראאויסגעשריען מיט בייזקייט , וואס פיהרסטו מיך איבער מיט אזא לויב אוןחניפרהאניג  ? 
“ 
#
„ אוועק , אוועק פון מיר  ! 
“ האט ער אויסגעשריען נאך א מאל אין האט אהויב געטאן זיין שטעקען אויף דעם צארטליכען בעטלער : יענער איז אבעראוועקגעלאפען פלינק . 
#
דער ש ,אטען . 
#
קוים איז דער פרייוויליגער בעטלער אוועקגעלאפען און זאראטוסטרא איזווידער געבליבען מיט זיך אליין , ערשט ער האט דערהערט הינטער זיך א נייעשטים : זי האט גערופען : „ עטעה  ! 
 זאראטוסטרא  ! 
 איז — ווארט דאך  ! 
דאס בין איך , א זאראטוסטרא , איך , דיין שאטען  ! 
“ אבער זאראטוסטראהאט ניט געווארט , ווייל א פארדראס איז פלוצלונג געקומען אויף איהםמחמת דעם צו גרויסען עולם און דער שטופעניש אין זיינע בערג . 
 „ וואו איזאהינגעקומען מיין איינזאמקייט  ? 
 האט ער געזאגט . 
#
עס ווערט באמת צו פיעל פאר מיר ; עס שיייבעלט אין די בערג , מיין ממשלהאיז שוין ניט מעהר פון ד ע ר וועלט , איך דארף האבען נייע בערג . 
#
מיין שאטען דופט מיך ? 
 וועמען זאל אהרען מיין שאטען  ? 
 לאז ער מירנאכלויפען  ! 
 איך — וועל פון איהם אנטלויפען . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא אין זיין הארצען און האט גענומעןאנטלויפען . 
 אבער יענער , וואס איז געווען הינטער איהם , איז איהםנאכגעלאפען : אזוי , אז באלד זיינען דריי לויפער געלאפען איינערהינטער דעם אנדערען , דהיינו : אין פאראויס דער פרייוויליגער בעטלער ,דערנאך זאראטוסטרא און דער דריטער אוןהינטערסטער — זיין שאטען . 
 ניט לאנג זיינען זיי אזוי געלאפען , ביזזאראטוסטרא האט זיך באזינט וועגען זיין טפשות און האט מיט איין רוקאראפגעטרייסעלט פון זיך דעם גאנצען פארדראס און די דערעסענקייט . 
#
„ וואס  ! 
 האט ער געזאגט , האבען דען ניט מקרמונים פאסירט דילעכערליכסטע זאכען מיט אונז אלטע מתבודרים און הייליגע  ? 
#
באמת , מיין טפשות איז הויך אויסגעוואקסען אין די בערג . 
 איצטער הער איך ,ווי עס קלאפערען זעקס אלטע נארען - פיס , איין פאר הינטער דער אנדערער 
#
אבער זאל זאראטוסטרא מורא האבען פאר א שאטען  ? 
 אויך דעכען איך אזסוף - כל - סוף האט ער לענגערע פיס איידער איך“ . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט געלאכט מיט די אויגען און דיאינגעווייד ; ער איז געבליבען שטעהן און האט זיך  . 
פלינק ארומגעדרעהט —און זעה , שיער האט ער דערביי ניט אנידערגעווארפען אויף דער ערד זייןנאכלויפער און שאטען : אזוי הארט אויף די פוס - טראטען איז יענערנאכגעלאפען נאך איהם און אזוי שוואך איז ער אויך געווען . 
 דהיינו , אזער האט גענומען פארשען איהם מיט די אויגען , האט ער זיך דערשראקען וויפאר א פלוצימדיגען געשפענסט : אזוי דין , שווארצליך און אפגעלעבטהאט יענער נאכלויפער אויסגעזעהען . 
#
„ ווער ביסטו  ? 
 האט זאראטוסטרא געפרעגט אין כעס , וואס טוסטו דא  ? 
 אוןפאר וואס רופסטו זיך מיין שאטען  ? 
 דו געפעלסט מיר ניט . 
“ 
#
„ זיי מיר מוחל , האט דער שאטען געענטפערט , וואס דאס ביז איך , און אויבאיך געפעל דיר ניט , א זאראטוסטרא  ! 
 דערפאר לויב איך דיך און דייןגוטען געשמאק . 
#
א וואנדערער בין איך וואס איז שוין א סך נאכגעגאנגען הינטער דיינעפוס - טראטען : תמיד אונטערוועגענס , אבער אהן א ציעל און אהן א היים  :אזוי , אז בנאמנות עס פעהלט מיר וועניגצו דעם אייביגען איר , א - חוץ וואס איך בין ניט אייבינ און ניט קיין איד . 
#
ווי  ? 
 מוז איך כסדר זיין אונטערוועגענס  ? 
 פון איטליכען ווינט געווירבעלט ,נע ונד , ווייטערגעטריבען  ? 
 א ערד , דו ביסט מיר צו קיילעכדיג געווארען  ! 
#
אויף איטליכען אויבערפלאך בין איך שוין געזעסען , ווי א מיעדער שטויב ביןאיך געשלאפען אויף שפיעגלען און פענסטער שויבען : אלץ נעמט פון מיר ,קיין זאך גיט מיר ניט , איך ווער דין ,— כמעט בין איך געגליכען צו אשאטען . 
#
נאך דיר אבער , זאראטוסטרא , בין איך נאכגעפלוינען און נאכגעצויגעןדי נאר לענגסטע צייט און ווען איך פלעג מיך פון דיר בעהאלטען , בין איךפארט געווען דיין בעסטער שאטען : וואו נאר דו ביסט געזעסען , בין איךאויך געזעסען . 
#
מיט דיר בין איך ארומגעגאנגען איבער די ווייטסטע , קאלר - סטע וועלטען ,צו א געשפענסט געגליכען , וואס לויסט ארום פרייוויליג איבער דיווינטערדעכער און דעם שנעש 
#
מיט דיר האב איך אויך ארומגעשטרעבט אין אלע פארבאשענע , שלימסטע אוןווייטסטע ענינים : און ווען עפעס אין טיר איז א טונענד , איז דאס , וואסאיך האב פאר קיין פארבאט קיין מורא ניט . 
#
מיט דיר האב איך צובראכען , וואס מיין הארץ האט ווען עס איז עהרליךגעהאלטען , אלע גרעניץ - שטיינער און בילדער האב איך אנידערגעווארפען ,נאך די געפעהרליכסטע וואונשען בין איך נאכגעלאפען — בנאמנות , איבעריעדען פארברעך בין איך איין טאל דורכגעלאפען . 
#
מיט דיר האב איך מיך אפגעוואוינט טון דעם גלויבען אין ווערטער אוןווערטען און גרויסע נעמען . 
 ווען דער טייוועל בייט זיין  . 
הויט , פאלט דעןניט אראפ אויך זיין נאמען  ? 
 סחמת יענער נאמען איז אויך הויט . 
 דערטייוועל גופא איז אפשר — הויט . 
#
„ גארנישט איז אמת , מעגען מענ מען אלץ“ : אזוי האב איךגע'טענה'ט צו זיך . 
 אין די קאלטסטע וואסערען האב איך מיך געווארפען מיטקאפ און הארץ . 
 אך , ווי אפט בין איך דערפון געשטאנען א נאקעטער וויא רויטער קרעבס  ! 
 אך , וואוהין איז ביי מיר אהינגעקומען מיין גאנצעגוטסקייט און יעדע בושה און יעדער גלויבען אין די גוטע  ! 
 אך , וואו איזיענע פאר'שקרן'טע אומשולד , וואס איך האב אמאל געהאט , די אומשולד פוןדי גוטע און זייערע נאבעלע ליגענס  ! 
#
באמת , צו אפט בין איך נאכגעלאפען דעם אמת הארט אויף דעם פוס - טראט  :האט ער מיר א בריק געטאן אין קאפ . 
 אן אנדערס מאל האב איךגעמיינט , איך לאינ , ערשט זעה  ! 
 גראד יעמאלט האב איך געטראפען — דעםאמת . 
#
צו פיעל איז מיר קלאר געווארען : איז אהרט עס מיך שוין א ברעקעל ניט . 
קיין זאך , וואס איך ליעב , לעבט ניט מעהר , — ווי זאל איך נאך מיךאליין ליעבען  ? 
#
„ לעבען אזוי , ווי איך האב די לוסט דערצו , אדער נאר ניט לעבען“ : אזויוויל איך דאס , אזוי וויל דאס אויך דער הייליגסטער . 
 אבער , וועה איז מיר ! 
 ווי אזוי האב א י ך נאך — לוסט  ? 
#
האב א י ך — נאך א ציעל  ? 
 א האפען , וואוהין מיין שיףלייווענט לויפט  ? 
#
א גוטען ווינט  ? 
 אך , נאר דער וואס ווייס , וואוהין ער פאהרט , ווייסאויך , וועלכער ווינט איז א גוטער און איז זיין פאהר - ווינט . 
#
וואס איז מיר נאך געבליבען  ? 
 א הארץ איינגעמאטערט און פארשייט ; אניט - איינגעשטעלטער ווילען ; פלאטער - פליגלען ; א צובראכענער הוט השדרה . 
#
אט דאס זוכען מ י י ן היים : א זאראטוסטרא , אז דו וואלסט וויסען  ! 
— אט דאס זוכען איז געווען מיין פלאג , עס פרעסט מיך אויף . 
#
וואו איז — ט י י ן היים  ? 
 איך פרעג מיך נאך און זוך און האב געזוכט ןאיך האב דאס ניט געפונען . 
 א , אייבינער אומעטום , א , אייביגערערגעץ - ניט , א , אייביגער — אומזיסט  ! 
“אזוי האט גערעדט דער שאטען , און זאראטוסטרא'ם פנים איז אלץ לענגערגעווארען ביי זיינע ווערטער . 
 „ דו ביסט מיין שאטען  ! 
 האט ער לסוףגעזאגט מיט טרויעריגקייט . 
#
דיין געפאהר איז ניט קיין קליינע , דו פרייער נייסט און וואנדערער  ! 
 דיהאסט געהאט א ניט - גוטען טאג : זעה , אז אויף ז - יר זאל ניט קומען נאךאן ערגערער אווענט  ! 
#
פאר אזעלכע ניט - איינגעשטעלטע , ווי דו , וועט לסוף אויך א תפיסהאויסדוכטען גליק - געבענשט . 
 האסטו ווען געזעהען , ווי געפאנגענע פארברעכערשלאפען  ? 
 זיי שלאפען רוהינ , זיי דערקוויקען זיך מיט זייער נייערזיכערקייט . 
#
היט זיך , אן ענגער גלויבען זאל דיך לסוף ניט נעמען אין געפאנגענשאפט ,א הארטער , שטרענגער שגעון  ! 
 מחמת דיך פאר פיהרט איצטער אלצדינג , וואסאיז ענג און פעסט . 
#
דו האסט אנגעווארען דעם ציעל : וועה , ווי וועסטו אט דעם אנווערפארפלוידערען און פארגעסען . 
 מיט דעם גופא — האסטו אויך אנגעווארעןדעם וועג  ! 
#
דו ארעמער ארומוואגלער , ארומשמייער , דו מיעדע זומער . 
פויגעלע  ! 
 ווילסטוהיינטיגען אווענט א רוה און א היים - פלאץ האבען  ? 
 איז — געה ארויףצו מיין הייהל  ! 
#
אן דארטען פיהרט דער וועג צו מיין הייהל . 
 און איצונדער וויל איךאויף - גיך וויעדער פון דיר אוועקלויפען . 
 עס ליעגט שוין ווי א שאטען אויףמיר . 
#
איך וויל לויפען אליין , עס זאל וויעדער ווערען העל ארום טיר . 
 דערצו מוזאיך נאך א לאנגע צייט זיין לוסטיג אויף די פיס . 
 אין אווענט אבער וועטמען ביי מיר — טאנצען  ! 
“ — — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
אין האלבען טאג . 
#
— און זאראטוסטרא איז געלאפען און געלאפען און האט מעהר קיינעם ניטגעפונען און איז געווען אליין און האט אלע וויילע געפונען זיך גופא אוןהאט מיט הנאה געזופט זיין איינזאמקייט און האט געטראכט וועגען גוטעזאכען , — שעה'נווייז . 
 אבער ארום דער שעה פון האלבען טאג , ווען די זוןאיז געשטאנען ונקט איבער זאראטוסטרא'ס קאפ , איז ער פארבייגעגאנגעןפארביי אן אלטען קרומע ! 
 און קארביגען בוים , וואס איהם האט די רייכעליעבע פון א וויינשטאק ארומגענומען פון אלע זייטען און וואס איז פארזיך אליין געווען פארבארגען : געלע וויינטרויבען זיינען פול און פיעלאראפגעהאנגען פון איהם פאר דעם וואנדערער . 
 האט זיך איהם פארוועלטא ביסעל שטילען זיין דארשט און אפרייסען א וויינטרויב ; אז ער האטאבער שוין אויסגעשטרעקט דערצו זיין ארעם , האט זיך איהם נאך מעהרפארגלוסט אן אנדער זאך : דהיינו , זיך אנידערלייגען נעבען דעם בוים ,אין דער שעה פון דעם רעכטען האלבען טאג , און א שלאף טאן . 
#
האט דאס זאראטוסטרא געטאן ; און ווי נאר ער איז געלעגען אויף דערערד , אין דער שטיל און דער פארבארגענקייט פון דעם פיעל - פארבינען גראז ,האט ער שוין פארגעסען אויף זיין ביסעל דארשט און איז איינגעשלאפען . 
ווייל , ווי זאראטוסטרא'ס א ווערטעל זאגט : איין זאך איז נויטיגעראיידער די אנדער זאך . 
 נאר די אויגען זיינען געבליבען אפען : מחמת זייהאבען ניט געקאנט זאט ווערען אנקוקענדיג און שעצענדיג דעם בוים און דיייעבע פון דעם וויינשטאק . 
 בשעת'ן איינשלאפען אבער האט זאראטוסטראאזוי געזאגט צו זיין הארצען : 
#
„ שטיל  ! 
 שטיל  ! 
 איז די וועלט ניט נאר וואס געקומען צו איהרתכלית - היש|לימות  ? 
 וואס קומט מיט מיר פאר  ? 
#
ווי א חז'עוודיגער ווינט טאנצט אן אומגעזעהענער איבער דעם געטאוועלטעןים , גרינג , ווי א פ - ןדער : אזוי — טאנצט דער שלאף אבער טיר . 
קיין אייז אויג דריקט ער טיר ניט צו , די לשמה לאזט ע 
#
מיר וואך זיין . 
 גרינג איז ער באמת  ! 
 פערערנרינב 
#
ער שמועסט מיך איין , איך ווייס ניט ווי  ? 
 ער באריהרט מיך אינוועניג מיטא חניפה - האנט , ער צווינגט מיך . 
 יע , ער צווינגט מיך , מיין נשמה זאל זיךאויסשטרעקען : — 
#
— ווי לענג און מיער זי ווערט , מיין וואונדערליכע נשמה  ! 
 איז צו איהרגעקומען דער אווענט פון דעם זיעבענטען טאנ גראד אין מיטען האלבען טאג ? 
 האט זי שוין צו לאנג ארומגעוואנאלט , א גליק - געבענשטע , צווישען גוטעאון צייטיגע זאכען  ? 
#
זי שטרעקט זיך אויס לאנג , לאנג , — נאך לענגער  ! 
 זי ליעגט שטיל , מייןוואונדערליכע נשמה . 
 צו פיעל גוטס האט זי שוין פארזוכט , אט די גילדערנעטרויעריגקייט דריקט אויף איהר , זי פארדרעהט דעם מויל . 
#
— ווי א שיף , וואס לויפט אריין אין איהר שטילער בוכט נ— איצט לעהנט זיזיך אן דער ערד , טאט פון דער לאנגער נסיעם און פון די אומזיכערע יס'ען . 
איז ניט די ערד א סך טייערער  ? 
#
ווען אט אזא שיף לייגט זיך אנידער און טוליעט זיך - צו צו דער ערד : —איז שוין גענוג , אז א שפין פון דער יבשה , זאל צו איהר צושפינען זייןפארים . 
 קיין שטארקערען קאנאט דארף זי ניט . 
#
ווי אזא מיעדע שיף אין דער שטילסטער בוכט , אזוי רוח 
#
איך אויך איצטער , נאהענט צו דער ערד , געטריי , צונעטרויט , ווארטענדיג ,צוגעבונדען צו איהר מיט די גרינגסטע פערים . 
#
א גליק  ! 
 א גליק  ! 
 ווילסט אפשר זינגען , מיין נשמה  ? 
 דו ליענסט איןגראז . 
 אבער איצטער איז די פארבארגענסטע דערהעיבען - יום - טוב'דיגסט . 
עשעה , ווען קיין פאסטוך שפיעלט ניט אויף זיין פלויגר 
#
היט זיך  ! 
 הייסער טאג שלאפט אויף די פעלדער . 
 זינג ביט  ! 
 שטיל  ! 
 דיוועלט איז אין תכלית - השלימות  ! 
#
זינג ניט , דו גראז - פויגעלע , א מיין נשמה  ! 
 טו ניט מור|—עןאפילו  ! 
 זעה דאך — שטיל  ! 
 דער אלטער האלבען - טאג שלאפע ער באוועגטזיינע ליפען : טרינקט ער ניט גראד איצט א טראפען גליק — 
#
— אן אלטען ברוינעם טראפען גילדערנעם גליק , גילדערנעם וויין  ? 
אויף - גיך פליהט עפעס דורך איבער איהם , זיין גליק לאכט . 
 אזוי — לאכט אגאט . 
 שטיל  ! 
 — 
#
— „ גליק , ווי וועניג דארף מען צו גליק  ! 
“ אזוי האב איך אמאל געזאגטאון געמיינט , אז איך בין א חכם . 
 אבער דאס איז געווען א לעסטערונג  :א ט ד א ס האב איך איצטער געלערנט . 
 קלוגע נארען ריידען בעסער . 
#
גראד דאס ווינציגסטע , דאס שטילסטע , גרינגסטע , א שארך טון אןעקדעשיל , אן אטעם , א פליה , א הרף - עין — ו ו ע נ י ג ברענגט דעם ב ע סט ע ן מין פון גליק . 
 שטיל  ! 
#
— וואס איז מיר געשעהן : הער זיך איין  ! 
 איז די צייט אפשראוועקגעפלויגען  ? 
 פאל איך ניט  ? 
 בין איך ניט אריינגעפאלען אין דעםברונען פון דער אייביגקייט  ? 
#
— וואס איז מיר געשעהען  ? 
 שטיל  ! 
 עס שטעכט - מיך — וועה  ! 
 — אין הארצען  ? 
אין הארצען  ! 
 א , ווער צובראכען , ווער צובראכען , הארץ , נאך אזאגליק , נאך אזא שטאך  ! 
#
וואס  ? 
 איז די וועלט ניט נאר וואס געווארען בתכלית השלימות  ? 
 רונד אוןצייטיג  ? 
 א , די גילדערנע קיילעכיגע רייף — וואוהין פליעהט זי  ? 
 איך לויףנאך איהר נאך  ! 
 אויף - גיך  ! 
#
שטיל — —“ ( און דא האט זיך זאראטוסטרא אויסגעצויגען און האטגעפיהלט , אז ער איז איינגעשלאפען . 
) 
#
„ עטעה אויף  ! 
 האט ער גערעדט צו זיך גופא , פעפער  ! 
 דו פעסער אין מיטעןהאלבען - טאג  ! 
 נעמט זיך , הויבט זיך , איהר אלטע פיס  ! 
 עס איז שוין צייטאון איבער - צייט ן א היבש שטיקעל ווענ איז נאך געבליבען פאר אייך — 
#
איהר האט זיך שוין אויסגעשלאפען , ווי לאנג דאך  ? 
 א הארבע אייביגקייט  ! 
 נעם זיך , הויב זיך , מיין אלטע הארץ  ! 
 ווי לאנג וועסטוזיך נאך אש שלאף דארפען ערשט אויסוואכען ? 
“ 
#
( אבער דא איז ער אויפ'ס ניי איינגעשלאפען און זיין נשמה האט גערעדטאנטקעגען איהם און האט זיך געוועהרט און האט זיך וויעדעראנידערגעלייגט — „ לאז מיך דאך  ! 
 שטיל  ! 
 איז ניט די וועלט נאר - וואסגעווארען בתכלית - השליטות  ? 
 א דער נילדערנער קיילעכיגער באל  ! 
“ — 
#
„ עטעה אויף , דו קליינע גנב'טע , דו טאג - גנב'טע  ! 
 וואס  ? 
 אלץ נאך זיךאויסציהען , גענעצען , זיפצען , ארונטערפאלען אין טיעפע ברונענס  ? 
#
ווער ביסטו דאך  ? 
 א מיין נשמה  ! 
“ ( און דא האט ער זיך איבערגעשראקען ,ווייל א זון - שטראל איז ארונטערגעפאלען פון הימעל אויף זיין פנים . 
) 
#
„ א , הימעל איבער טיר , האט ער געזאגט און געזיפצט , און האט זיךאוועקגעזעצט , דו קוקסט אויף מיר  ? 
 דו הערסט זיך איין אין מייןוואונדערליכער נשמה  ? 
#
ווען וועסטו אויסטרינקען אט דעם טראפען טוי , וואס אין אראפגעפאלעןאויף דער ערד , — ווען טרינקסטו אויס אט די וואונדערליכע נשמה — 
#
— ווען , רו ברונען פון אייביגקייט  ! 
 רו לויטערער שוידערליבערמיטען - טאג - אפגרונט  ! 
 ווען טרינקסטו צוריק אריין אין זיך מיין נשמה  ? 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט זיך אויפגעהויבען פון זייןגעלעגער ביי דעם בוים , ווי פון א פרעמדער שכרות : און זעה , די זון איזאלץ נאך געשטאנען פונקט איבער זיין קאפ . 
 דערפון אבער וואלט איינערגעקאנט על פי רעכט דרינגען , אז זאראטוסטרא האט יעמאלט געשלאפעןניט קיין סך . 
די באגריסונג . 
#
עס איז שוין געווען שפעט נאכמיטאג , ווען זאראטוסטרא איז וויעדערגעקומען אהיים אין זיין הייהל נאך א לאנגען אומזיסטען זוכען אוןארומוואגלען . 
 אז ער איז אבער געשטאנען אנטקעגען איהר , ניט קייןצוואנציג שריט ווייט פון . 
 איהר , האט פאסירט דאס , אויף וואס ער האטאיצטער זיך וועניגער פאר אלץ געריכט : איבער - א - נייעס האט ער דערהערטדעם גרויסען נויט - געשריי . 
 און , א חדוש נפלא  ! 
 דאס מאל איז דער געשרייגעקומען פון זיין אייגענער הייהל . 
 דאס איז אבער געווען א לאנגער ,פיעלפאכער , משונה'דיגער געשריי , און זאראטוסטרא האט דייטליךארויסגע - הערט , אז ער איז צונויפגעשטעלט פון א סך שטימען : הגם ערוואלט געקלונגען ווי א געשריי פון איין איינציגען טזיל , ווען מען וואלטאיהם געהערט פון דער ווייט . 
#
איז זאראטוסטרא צוגעלאפען צו זיין הייהל , און זעה , וואס סאר אספעקטאקעל עס האט געווארט אויף איהם נאך יענעם קאנצערט  ! 
 וויילדארטען זיינען זיי אין איינעם געזעסען , אט די אלע , וואס ער איזבייטאג פארבייגעגאנגען פארביי זיי : דער מלך פון רעכטס און דער מלךפון לינקס , דער אלטער צויבערער , דער פויפסט , דער פרייוויליגער בעטלער ,דער שאטען , דער געוויסענהאפטער פון דעם גייסט , דער טרויעריגערוואהרזאגער און דער אייזעל ; דער מיאוס'טער מענש אבער האט זיךאנגעטאן א קרוין און האט זיך ארומגענארטעלט מיט צוויי פורפעלנענארטלען , — ווייל ער האט , ווי איטליכע מיאוס'קייט , האלד געהאט צוקליידען זיך און צו טעהנדלען זיך . 
 אבער אין מיטען פון אט דער באטריבטערגעזעלשאפט איז געשטאנען זאראטוסטרא'ס אךלער מיט אנגעשטעלטעפערערען , אן אומרוהינער , ווייל ער האט געדארפט ענטפערען אויף א סךזאכען , פאר וועלכע זיין שטאלץ האט ניט געהאט קיין ענטפער ; די קלוגעשלאנג איז אבער נעהאנגען ארום זיין האלז . 
#
דאס אלץ האט זאראטוסטרא אנגעקוקט מיט גרויס פארוואונדערונג ; דערנאך אבער האט ער זיך אריינגעקוקט אין יערען איינצעלנעםמיט א לייטזעליגער נייגיער , האט איבערגעלייענט זייערע נשמות און האטזיך אויפ'ס ניי געוואונדערט . 
 דערוויילע האבען זיך די פארזאמעלטעאויפגעהויבען פון זייערע פלעצער און האבען מיט יראת - הכבור געווארט , אזזאראטוסטרא זאל אנהויבען ריידען . 
 און זאראטוסטרא האט אזויגערעדט : 
#
„ איהר פאר'יאוש'טע  ! 
 איהר משונה'דיגע  ! 
 הייסט עס , דאס האב איך א י י ער נויט - געשריי געהערט  ? 
 און איצטער ווייס איך אויך , וואו יענעם צו זוכען ,וועמען איך האב היינט אומזיסט געזוכט : ד ע ם ה ע כ ע ר ע ן מ ע נ ש ע ן— : 
#
— אין מיין אייגענער הייהל זיצט ער , רער העכערער מענש  ! 
 אבער וואסוואונדער איך זיך  ? 
 האב איך אליין ניט פארפיהרט איהם צו מיר , דורך אהאניג - קרבן און שלאנגען - קלוגע ציער - רופען פון מיין גליק  ? 
#
פון דעסטוועגען דוכט טיר , איהר פאסט זיך שלעכט אין א געזעלשאפט ; וועןאיהר זיצט דא אין איינעם , מאכט איהר איינער דעם אנדערען שווער אויפ'ןהארצען , איהר נויט - שרייער . 
 עס טוז קאך קומען איינער , 
#
— איינער , וואס זאל אייך וויערער מאכען לאכענדיג , א גוטער פרעהליכערמארשעליק , א טענצער , א ווינט , א ווילדער פוינעל , עפעס אן אלטערשוטה : — וואס קלערט איהר  ? 
#
האט אויף מיר קיין פאראיבעל ניט איהר פאר'יאוש'טע , וואס איך רייד צואייך אזעלכע קליינע ווערטער , בנאמנות , ניט - חשוב'ע פאר אזעלכע נעסט  ! 
אבער איהר טרעפט ניט , וואס עס מאכט שטיפעריש מיין הארץ : — 
#
— איהר אליין מאכט דאס און אייער אנבליק , במחילת כבודכם  ! 
 מחמתאיטליכער ווערט מוטיג , וואס קוקט אן א פאריאוש'טען . 
 אויף אויפמונטערעןא פאר'יאוש'טען רעכענט זיך איטליכער פאר גענוג שטארק . 
#
אפילו מיר האט איהר געגעבען אט די קראפט , — א גוטעטתנה , מיינע חשוב'ע געסט  ! 
 אן עהרליכען גאסט - געשאנק  ! 
 איז מילא בכן ,זייט ניט ברוגז ווען איך וועל אייך מכבד זיין מיט עפעס פון מיינס . 
#
דאס אט - א איז מיין ממשלה און מיין הערשאפט : אבער דאס , וואס איזמיין , זאל פאר היינטיגען אווענט און היינטיגער נאכט זיין אייערס . 
מיינע חיות זאלען אייך באדיענען : מיין הייהל זאל זיין אייעררוה - פלאץ  ! 
#
ביי מיר איז דערהיים און אין מיין הויז זאל קיינער ניט פארצווייפלען ;אין מיין גבול באשיץ איך איטליכען פון זיינע ווילדע חיות . 
 און דאס איזדאס ערשטע וואס איך גיב אייך : זיכערקייט  ! 
#
דאס צווייטע אבער איז : מיין קליינער פינגער . 
 און האט איהר פריהעראיהם , איז נעמט שוין אויך די גאנצע האנט ,מילא  ! 
 און דאס הארץ דערצו  ! 
ברובים הבאים דא , ברוכים הבאים , מיינע גאסט - פריינד  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט געלאכט מחמת ליעבע אוןבייזקייט . 
 נאך אט דער באגריסונג האבען זיך זיינע אורחים נאכאמאלפארניינט צו איהם און האבען געשוויגען אין יראת - הכבוד ; דער קעניג פוןרעכטס אבער האט איהם נעענטפערט אין זייער נאמען . 
#
„ אין דעם , א זאראטוסטרא , ווי דו האסט אונז אנגעבאטען דיין האנטאון הויז , דערקז נעז מיר זאראטוסטרא'ן אין דיר . 
 דו האסט זיךדערנידערינט פאר אונז ; דו האסט שיער ניט וועהגעטאן אונזער יראת - הכבוד 
#
ווער אבער וואלט געקאנט אזוי ווי דו זיך דערניעדעריגען מיט אזאשטאלץ  ? 
 ד א ס הויבט אונז גופא אויף , א דערקוויקונג איז עס פאראונזערע אויגען און הערצער . 
#
כדי נאר דאס אליין אנצוקוקען , וואלטען טיר גריילעך נער שטיעגען נאךאויף העכערע בערג , איידער דער . 
 מחמת מיר זיילען געקומען אהער ווי זעה - ליסטיגע , מיר האבען געוואלט זערן דאס , וואסמאכט טונקעלע אויגען וויערער העל . 
#
און זעה , עס איז שוין אויס מיט אונזערע נויט - געשרייען . 
 שוין שטעהט אפעןאונזער זין און אונזער הארץ און קוועלט פאר שמחה . 
 נאך א ביסעל : אוןאונזער מוט וועט ווערען שטיעפעריש . 
#
אויף דער ערד , א זאראטוסטרא , וואקסט קיין זאך ניט , וואס זאל מעהרדערפרעהען , איידער א הויכער שטארקער ווילען : ער איז איהר שענסטערגעוויקס . 
 א גאנצע לאנדשאפט קוועלט אן פון אזא בוים . 
#
איך פארגלייך יענעם צו א פיניע , ווער עס וואקסט אויס אזון ווי דו , אזארצטוסטרא : לאנג שווייגעדיג , הארט , אליין פון בעסמען בויניגעןהאלץ , פרעכטיג , — 
#
— צום סוף אבער ארויסשטרעקענד רי שטארקע גרינע צווייגען נאך ז י י ןהערשאפט , שטארקע שאלות פרעגענדיג ביי דעם ווינט און דעם שטורעם און בייאלץ וואס איז אין דער היים אויף די הויכע בערג , 
#
— שטארקער ענטפערענדיג , א באפעהלענדער , א זיענרייבער : א , ווערוואלט ניט געקלעטערט אויף הויכע בערג , כדי אנצוקוקען אזא געוועקס  ? 
#
ביי דיין בוים דא , א זאראטוסטרא , דערקוויקט זיך אויך דערפארטינסטערטער , דער ניט - געראטענער , פון דיין אנבליק ווערט אויך דערניט - איינגעשטעלטער זיכער און היילט זיין הארץ . 
#
און באמת , צו דיין בארג און בוים ווענדען זיך היינט א סך אויגען ; אגרויסע בענקשאפט האט זיך אויסגעהויבען , און ניט וועניגע האבען זיךאויסגעלערנט צו פרעגען : ווער איז זאראטוסטרא  ? 
#
און וועמען דו האסט יעמאלט דיין ליעד און ריין האניג אין אויעראריינגעשפריצט : אלע אט רי פארשטעקטע , די מתבורדים , צו איינס און צוצוויי , האבען מיט א נאל גענומען ריידען אין , זייער הארצען  :„לעבט נאך זאראטוסטרא  ? 
 עס לוינט זיך ניט מעהר צו לע - בען , אלץ איזאלץ - איינס , אלץ איז אומזיסט : סיידען — מיר  ! 
אלען לעבען מיטזאראטוסטרא'ן  ! 
“ 
#
„ פאר וואס קומט ער ניט , וואס האט אזוי לאנג געלאזט וויסען פון זיך ? 
 אזוי פרעגען א סך מענשען ; האט איהם די איינזאמקייט איינגעשלונגען  ? 
אדער זאלען מיר קומען צו איהם  ? 
“ 
#
איצטער פאסירט , אז די איינזאמקייט גופא ווערט צובער קעלט אוןצובראכען , ווי א קבר וואס צוברעכט און קאן ניט איינהאלטען זיינעמתים . 
 אומעטום זעהט מען אויפגעשטאנענע פון רי קברים . 
#
איצטער שטייגען און שטיינען די וואלען ארום דיין בארג , אזאראטוסטרא . 
 און ווי הויך עס זאל ניט זיין דיין הויך , מוזען פיעלע צודיר ארויף : דיין שיפעל זאל לאנג ניט בלייבען אין דער מריקעניט . 
#
און דאס וואס מיר , פאר'יאוש'טע , זיינען איצטער געקומען אין דיין הייהלאון פארצווייפלען שוין ניט מעהר : איז דאס נאר א סימן און אפארצייכען , אז נאך בעסערע זיינען אונטערוועגענס צו דיר , — 
#
— ווייל ער אליין איז אונטערוועגענס צו דיר , דער לעצטער איבערבלייב פוןגאט צווישען די מענשען , דאס הייסט : אלע מענשען פון דער גרויסערבענקשאפט , פון דעם גרויסען עקעל , פון דער גרויסער דערעסענקייט , 
#
— אלע יענע , וואס ווילען ניט לעבען , סיידען זיי לערנען זיך וויערער אויסצו ה א פ ע ן — אדער זיי לערנען ביי דיר , א זאראטוסטרא , די ג ר ו יס ע האפנונג  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער מלך פון רעכטס און האט גענומען זאראטוסטרא'סהאנט א קוש צו טאן ; אבער זאראטוסטרא האט זיך געוועהרט פון אזאכבוד און האט , א דערשראקענער , א שווייגענדינער , פלוצלונג א טראטגעטאן צוריק , ווי ער וואלט אנטפליהען אין ווייטע ווייטען . 
 אין אוויילע ארום איז ער אבער שוין וויעדער געווען ביי זיינע געסט , האט געקוקט אויף זיי מיט לויטערע , פארשענדעאויגען און האט געזאגט : 
#
„ מיינע געסט , איהר העכערע מענשען , איך וויל מיט אייך ריידען דייטש אוןדייטליך . 
 ניט אויף א י י ך האב איך דא זעווארט אין די בערג . 
“ 
#
( „דייטש און דייסליך  ? 
 זאל זיך גאט דערבארעמען  ! 
 האט דא געזאגט אןא זייט דער מלך פון לינקס ; מען זעהט , ער איז ניט גאר באקענט מיט דיליעבע דייטשען , אט דער קלונ - שאפענער פון מזרח - לאנד  ! 
#
אבער ער מיינט „ דייטש און גראב“ — נו , מילא  ! 
 דאס איז היינט ניט דערערגסטער געשמאק  ! 
“ ) 
#
„ אלע אין איינעם מעגט איהר זיך באמת זיין העכערע מענשען , האטזאראטוסטרא ווייטער גערעדט : אבער פאר מיר זייט איהר ניט גענוג הויךאון שטארק . 
#
פאר מיר , דאס הייסט , פאר דאס ניט - צו - דערבעטענע , וואס שווייגט איןמיר , אבער וועט ניט שטענדיג שוויינען . 
 און אויב איהר געהערט צו מיר , איזפארט ניט ווי סיון רעכטער ארעם . 
#
מחמת דער , וואס שטעהט אויף קראנקע און פארצערטעלטע פיס , ווי איהר ,יענער וויל קודם כל , צי ער ווייס דאס , אדער באהאלט דאס פון זיך : אזמען זאל איהם ש א נ ע ו ו ע ן . 
#
מיינע ארעמס אבער און מיינע פיס שאנעווע איך ניט , א י ך ש א נ ע ו ו ענ י ט מ י י נ ע ק ר י ע ג ס - ל י י ט : ווי אזוי וואלט איהר געקאנטטויגען פאר מ י י ן קריעג  ? 
#
מיט אייך וואלט איך מיר פארדארבען יעדען זיעג . 
 און ניט איינער פון אייךוואלט אניעדערגעפאלען , ווי נאר ער וואלט דער הערט דעם הילכיגען שאלפון מיינע פויקען . 
#
אויך זייט איהר  . 
פאר מיר ניט גענוג שעהן און יואויל - געביר מינ . 
 איך דארףהאבען ריינע , גלאטע שפיעגלען פאר מיינע לער נוננען ; אויף אייעראויבערפלאך ווערט מיין בילד פארקרימט . 
#
אויף אייערע אקסלען דריקט ניט איין לאסט , ניט איין עראינערונג ; ניט איין ניר - גוטער קארליק זיצט צונייפגעהויקערט אין אייערעווינקלען . 
 עס איז דא א פארבארגענער המון - עם נאך אין אייך . 
#
און הגם איהר זייט הויך און פון א העכערען מין : איז נאך א סך אין אייךקרום און פון שלעכטער געשטאלט . 
 ניטא קיין איין שמיעד אין דער וועלט ,וואס זאל אייך גוט איבערהאמערען און אויסגלייכען פאר מיר . 
#
איהר זייט נאר בריקען : זאלען העכערע אויף אייך אריבערשרייטען . 
 איהרבארייט טרעפען : איז — זייט ניט אין כעס אויף דעם , וואס שטייגט איבעראייך אוועק צו ז י י ן הויך  ! 
#
פון אייער זריעה קאן מיר א מאל נאך אויסוואקסען אן עכטער זוהן אוןפולער יורש : אבער דאס איז נאך ווייט . 
 איהר אליין זייט ניט יענע ,וועמען עס געהערט מיין נחלה און מיין נאמען . 
#
ניט אויף אייך ווארט איך דא אין די בערג , ניט מים אייך מעג איך צוםלעצטען מאל אראפשטייגען . 
 נאר ווי פאר - צייכענס זייט איהר געקומען צומיר , אז העכערע זיינען שוין אונטערווענענס צו מיר , — 
#
נ י ט די מענשען פון דער גרויסער בענקשאפט , פון דעם נרגיסען עקעל , פוןדער גרויסער דערעסענקייט און דאס , וואס איהר האט אנגערופען גאט'סשארית הפליטה , 
#
— ניין ! 
 ניין  ! 
 דריי מאל ניין  ! 
 אויף א נ ר ע ר ע ווארט איך דא איןאט די בערג , און וועל אהן זיי א פוס ניט א הויב טאן פון דאנען , 
#
— אויף העכערע , שטארקערע , מעהר נצחוז'דיגע , אויפגעראמטערע , אזעלכע ,וואס זיינען רעכט - ווינקעלינ געבויט אין לייב און זעעל : ל א כ ע נ ד ע לי י ב ע ן מוזען קומען . 
#
א , מיינע גאסרפריינד , איהר וואונדערליכע , — האט איהר נאך גאר נישטניט געהערט פון מיינע קינדער  ? 
 און אן זיי זייגען אונטערוועגענס צו מיר  ? 
#
רעדט דאך צי מיר וועגען מיינע נערטענער , וועגען טייגעגליק - געבענשטע אינזלען , וועגען מיין נייעם שעהנעס טע , — פאר וואס רעדטאיהר צו מיר ניט וועגען דעם  ? 
#
אט דעם גאסטיגעשאנק בעט איך מיר אויס פון אייער ליעבע , איהר זאלט צומיר ריידען וועגען מיינע קינדער . 
 צוליעב דעם בין איך רייך געווארען ,צוליעב דעם בין איך ארעם געווארען : וואס האב איך ניט אוועקגעגעבען , 
#
— וואס וואלט איך ניט אוועקגעגעבען , איך זאל נאר האבען איינס : א טד י קינדער , א ט ד י לעבעדיגע פלאנצונג , א ט ד י לעבענס - בויסער פוןמיין ווילען און מיין העכסטער האפנונג  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט פלוצלונג זיך אפגעשטעלט איןזיינע רייד : ווייל זיין בענקשאפט האט איהם באפאלען , — און ער האטצוגעמאכט אויגען און ליפען מחמת דעם אויפציטער פון זיין הארצען . 
 אוןאלע זיינע געסט האבען אויך געשוויגען און זיינען געשטאנען שטיל אוןגעפלעפט : מעהר ניט דער אלטער וואהרזאגער האט מיט די אויגען און דיטינעס גענעבען צייכענס . 
#
די אווענט - סאלצייט . 
#
מחמת ביי אט דער שטעל האט דער וואהרזאגער איבעהגעריסען די באגריסונגזאראטוסטרא'ס און פון די געסט : ער האט זיך צוגעשטופט צום פארענט ,ווי איינער , וואס קאן ניט פארלירען קיין צייט , האט אנגענומעןזאראטוסטרא'ס האנט און האט אויסגערופען : „ אבער זאראטוסטרא  ! 
#
איין זאך איז נויטווענדיגער , איידער די אנדערע , אזוי האסטו אלייןגעזאגט : איז אט , איין זאך איז ט י ר איצטער נויטווענדינער , איידעריעדע אנדער זאך . 
#
א ווארט  . 
אין דער ריכטיגער צייט : האסטו מיך ניט אייננעלאדען צו אמאלצייט  ? 
 און עס זיינען דא פיעלע , וואס האבעןנעמאכט א לאטען וועב רו ווילסט דאך אונז ניט שפייזען מיט רעדעס  ? 
#
א חוץ דעם האט איהר דא אלע שוין צופיעל גערעדט וועגען דערפרירען ,דערטרינקען זיך , דערשטיקט ווערען און אנדערע סכנות פאר דעם חומר  :קיינער האט אבער ניט דערמאנט ט י י ן סננה , איך מיין , פארהונגערן—“ 
#
( אזוי האט גערעדט דער וואהרזאגער ; אבער ווי נאר די חיות האבעןדערהערט זיינע ווערטער , זיינען זיי אוועקגעלאפען , דער - שראקענע ; וויילזיי האבען געזעהען , אז וויפיעל שפייז זיי האבען ניט גערראכט אהייםביי טאנ , וועט דאס ניט קלעקען אנצושטאפען דעם איין וואהרזאנער . 
) 
#
„ צוגערעכענט דאס פארהארשטען , האט ווייטער גערעדט דעה וואהרזאגער . 
און ווען אפילו איך הער דא פלעטשערן וואסער , ווי די רערען פוןקלונשאפענקייט , ד . 
 ה . 
, פול - און - פיעל און אהן אן אויפהער : איך — ווילוויין  ! 
#
ניט איטליכער איז , ווי זאראטוסטרא , א געבוירענער וואסער - טרינקער . 
וואסער טויג אויך ניט פאר איינגעמאטערטע און פאר וועלקטע : א ו נ זקומט וויין , — נאר ע ר גיט פלוצלונג באנייטע קרעפטען און געזונט אין אהרף - עין  ! 
“ 
#
ביי אט דער געלעגענהייט , ווען דער וואהרזאנער האט נעכעשען וויין , האטפאסירט , אזי אויך דער מלך פון לינקס , רער שווייגער , האט א מאלגענומען א ווארט . 
 „ וועגען וויין , האט ער געזאגט , האבען מ י רגעזארגט , איך מיט מיין ברודער , דעם מלך פון רעכטס : מיר האבען גענוגוויין , — א גאנצען אייזעל פול . 
 איז — פעהלט מעהר נישט ווי ברויט . 
“ 
#
„ ברויט  ? 
 האט געענטפערט זאראטוסטרא און געלאכט רער ביי . 
 קיין ברויטגראד האבען ניט די מתבורדים . 
 אבער ניט אויף ברויט אליין לעט א מענש ,נייערט אויך אויף פלייש פון גוטע לעמער , און איך האב צוויי אזוינע : 
#
— זיי זאל מען געשווינד שלאכטען און געווירציג צוגרייטעןמיט שאלפיי : אזוי האב איך דאס האלט . 
 אויך פעהלען ניט קיין ווארצלעןאון פירות , וואס זיינען גענוג גוט פאר מפונקים און מינים ; גם בן ניסאון אנדערע רעטענישען צום קנא'קען . 
#
אזוי - א וועלען מיר באלד מאכען א גוטע סעודה . 
 ווער עס וויל אבערמיט - עסען , מוז אויך א האנט צולייגען צו דער ארבייט; די מלכים אויך . 
מחמת ביי זאראטוסטרא'ן מענ אויך א מלך זיין א קוכער . 
“ 
#
מיט אט דעם פארשלאג האט ער אלעמען גערעדט צום האר - צען : נאר דערפרייוויליגער בעטלער האט ניט געוואלט וויסען פון עלייש און וויין אוןגעווירצען . 
#
„ הערט אקארשט דעם זולל - וסובא זאראטוסטרא  ! 
 האט ער געזאגט איןשפאס . 
 נעהט מען צוליעב דעם אוועק אין די הוילען און די הויכע בערג , כדיצו מאכען אזעלכע סעודות  ? 
#
איצטער פארשטעה איך שוין , וואס ער האט אונז א מאל געלערנט : „ געלויבטזאל זיין דער קליינער דלות  ! 
“ און פאר וואס ער וויל אפשאפען דיבעטלער“ . 
#
„ זיי אויפגעראמט , ווי איך , האט איהם געענטפערט זאראטוסטרא . 
 בלייב ביידיינע מדות , דו אויסגעצייכענטער , צומאל דיינע קערענער , טרינק דייןוואסער , לויב דיין קיך : אויב זי מאכט דיך נאר פרעהליך . 
#
איך בין א געזעץ נאר פאר די מייניגע , איך בין ניט קיין נער זעץ פאראלעמען . 
 דער אבער , וואס געהערט צו מיר , מוז זיין מיט שטארקע ביינעראון אויך מיט גרינגע פיס ,— 
#
— לוסטיג צו מלחמות און יום - טובים , ניט קיין אנגערוקטער , ניט קייןבעל - חלום , אנגעגרייט צום שווערסטען ווי צו זיינעם א יום - טוב , געזונט און 
#
 - דאס בעסטע געהערט מיר און די מייניגע ן און ניט מען אונז ניט , נעהמעןמיר דאס : די בעסטע שפייז , דעם ריינסטען הימעל , די שטארקסטע געדאנקען ,די שעהנסטע פרויען  ! 
“— 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא ; דער מלך פון רעכטס האטאבער געענטפערט : „ חדושים  ! 
 האט מען יוען געהערט אזעלכע קלוגע זאכעןפון א קלונשאפענעם'ס ליפען  ? 
#
און באמת , דאס איז דאס חדוש'דיגסטע אין א קלונשאפענעם , וואס צו אלעמעלות , איז ער אויך נאך קלוג און ניט קיין אייזעל . 
“ אזוי האט גערעדטדער מלך פון רעכטס און האט זיך געוואונדערט ; דער אייזעל אבער האט מיטא בייזען ווילען געזאגט י—א צו זיינע רייד . 
 דאס איז אבער געווען דעראנהויב פון א לאנגער סעודה , וואס איז אין די ביכער פון די היסטאריעסאנגערופען געווארען „ די אווענט - מאלצייט“ . 
 ביי דער דאזיגער סעודה האטמען אבער ייענען קיין זאך ניט גערעדט , ווי נאר ן ו ע ג ע ן ר ע ם ה עב ע ר ע ן ט ע נ ש ע ן . 
דער העכערער מענש . 
#
אז איך בין צום ערשטען מאל צו דעם מענשען געקומען , האב איך געטאן אמתבורדים - נארישקייט , די גרויסע נארישקייט : איך האב מיך אוועקגעשטעלטאויפ'ן מארק . 
#
און אז איך האב גערעדט צו אלעמען , האב איך ניט גערעדט צו קיינעם ניט . 
אין אווענט זיינען אבער שטריק - טענצער און בר - מינז'ס מיינע חברים געווען; און איך בין אליין געווען כמעט ווי א ברמינן . 
#
מיט דעם נייעם פריה - מארגען איז אבער געקומען צו מיר א נייער אמת : דאהאב איך מיר אויסגעלערנט צו זאגען : „ וואס ארט מיך מארק און המון - עםאון המון - עם - ליארם און לאנגע המוןעם - אויערען  ! 
“ 
#
איהר העכערע מענשען , אט דאס נעהמט אראפ א מוסר פון מיר : אויף רעםמארק גלויבט קיינער ניט אין העכערע מענשען . 
 און ווילט איהר דארטעןרערען , נו , מילא  ! 
 דער המון אבער פינמעלט מיט די אויגען „ מיר זיינעןאלע גלייך“ . 
#
„ איהר , העכערע מענשען , — אזוי פינטעלט מיט די אויגען דער המון , — עסזיינען ניטא קיין העכערע מענשען , מיר זיינען אלע גלייך , מענש איז מענש ,פאר דעם רבונו - של - עולם זיינען מיר אלע גלייך  ! 
“ 
#
פאר דעם רבונו - של - עולם  ! 
 — איז אבער געשטארבען אט דער רבונו - של - עולם . 
פאר רעם המון אבער ווילען מיר ניט גלייך זיין . 
 איהר , העכערע מענשען ,געהט אוועק פונ'ם —רק . 
פאר דעם רבונו - של - עולם  ! 
 — איז אבער געשטארבען אט דער רבונו - של - עולם  ! 
איהר העכערע מענשען , אט דער גאט איז געווען אייער גרעסטע סכנה . 
#
זינט ער ליעגט אין קבר , זייט איהר ערשט אויפגעשטאנען תחית ה ,מתים . 
 איצטערערשט קומט דער גרויסער מיטען - טאנ , איצט ערשט ווערט דער העכערער מענש — אהאר  ! 
#
האט איהר אט דאס ווארט פארשטאנען , א מיינע ברידער  ? 
 איהר זייטדערשראקען : האט אייך אנגעהויבען ש ,ווינדלען אין הארצען  ? 
 רייסט זיךדא אויף פאר אייך א תהום  ? 
 פאלט אויף אייך אן דא דער גיהנום - הונט  ? 
#
איז וואס  ! 
 טוט זיך א נעהם  ! 
 איהר העכערע מענשען  ! 
 ערשט איצט געהט צוקינד דער בארג פון דער מענשען - צוקונפט . 
 נאט איז געשטארבען : איצטערווילען ט י ר , — אז דער אויבערמענש זאל לעבען . 
די בעל - דאגות פרעגען היינט : „ ווי זאל מען דעם מענשען אויפהאלטען  ? 
“זאראטוסטרא אבער פרעגט , — דער איינציגער און ערשטער : „ ווי זאל מעןדעם מענשען א ר י ב ע ר ש ט י ינ ע ן  ? 
“ 
#
וועגען דעם אויבער - מענש טראכט מיין הארץ , ער איז מיין ערשט און מייןאיינציגס , — און נ י ט דער מענש : ניט דער נאהענטסטער , ניט דערארעמסטער , ניט דער ליידענדסטער , ניט דער בעסטער . 
 — 
#
א מיינע ברידער , נאר איינס קאן איך ליעבען אין דעם מענשען , דאס , וואסער איז אן אריבער - גאנג און אן אונטער . 
גאנג . 
 און אויך אין אייך איזדא א סך אזוינס , וואס מאכט מיך ליעבען און האטען . 
וואס איהר טוט מבזה זיין , איהר רעכערע מענשען , אט האט מעכט מיך ה פען . 
מחמת די גרויסע פאראכטער זיינען די גרויסע פארעהרער . 
#
וואס איהר פארצווייפעלט , אין דערין איז דא א סך וואס עהרליך צוהאלטען . 
 ווייל איהר האט ניט געלערנט , ווי זיך אונטערצוגעבען , איהר האטניט געלערנט די קליינע קלונקייטען . 
#
מחמת היינט זיינען די קליינע לייט די הארען געווארען : זיי אלעפרעדיגען הכנעה און עניוות און קלוגקייט און התמדה און האב - אין - זינען'סאון דאס לאנגע און אזוי ווייטער פון די קליינע טונענדען . 
#
דאס , וואס איז פון דעם ווייבערשען מין , וואס שטאמט פון רעם קנעכטישעןסין און בפרט פון דעם ערב - רב - מישמאש : א ט ד א ס וויל איצטער ווערעןדער האר איבער דעם גאנצען שיקזאל פון דעם מענשען — א תלשות  ! 
 חלשות  ! 
חלשות  ! 
#
אט אזוינס פרעגט מען און מען פרעגט און מען ווערט ניט מאט : „ ווידערהאלט מען דעם מענשען אם בעסטען , אם לענגסטען , אויף דעם אנגענעמסטעןאופן“ — דורך דעם זיינען זיי די הארען פון היינט . 
#
אט רי הארען פון היינט זייט מיר גובר , א מיינע ברידער ,— אט די קליינעלייט : זיי זיינ ,ען די גרעסטע געפאהר פאר דעם אויבערטענש  ! 
#
זייט מיר גובר , איהר העכערע מענשען , די קליינע טונענדען , רי קליינעקלונקייטען , די זעמדעל - באטראכטען , די מילבישע קטנות המוהין , רי צרה'דיגערחבת - הלב , „ דעם גליק פון דער ניעסמער צאהל“ —  ! 
#
און בעסער פארצווייפעלט , איידער זיך אונטערגעבען . 
 אין באמת איך ליעב אייךדערפאר , וואס איהר ווייסט היינט ניט , וויי צו לעבען , איהר העכערע מענשען ! 
 מהמת אזוי - ארום לעבט א י ה ר — אויב'ן בעססען אופן . 
האט איהר מוט , א מיינע ברידער  ? 
 זייט איהר באהארצט  ? 
 ניט דעם מוט פארדי אויגען פון עדות , נייערט מתבודרים - טוט און עא|דלער - מוט , וואס אפילוקיין גאט זעהט ניט מעהר  ? 
#
קאלטע נשמות , טולען , בלינדע , שכור'ע רוף איך ניט באדארצט . 
 א שטארקעהארץ האט , ווער עס קען די מורא , אבער ער באצווינגט די מורא ; ווער עסזעהט  . 
דעם אפגרונט , אבער מיט ש ט א ל ץ . 
#
ווער עס זעהט דעם אפגרונט , אבער מיט אדלעראויגען , — ווער עס פ א ק טדעם אפגרונט — מיט אדלער - קרעלען : יענער האט קוראזש . 
 — —„דער מענש איז בייז“ — אזוי האבען גערעדט טיר צו טרויסט אלעקלונשאפענסטע . 
 אך , ווען דאס זאל נאך היינט זיין אן אמת  ! 
 ווייל דיבייז איז דעם מענשענס בעסטע קראפט . 
#
„ דער מענש מוז בעסער און בייזער ווערען“ — אזוי לערן איך . 
 ס'בייז איזנויטיג פאר דעם אויבערמענשענס בעסט . 
#
עס האט געקאנט זיין גוט פאר יענעם פריידיגער פון די קליינע לייט ,וואס ער האט געליטען און געטראגען אויף זיך די זינד פון דעם מענשען . 
איך אבער פרעה זיך אויף דער  . 
גרעסטער זינד , ווי אויף מיין גרעסטער ט ר וי ס ט . 
 — 
#
אזוינס איז אבער ניט פאר לאנגע אויערען געזאגט געווארען . 
 ניט איטליךווארט געהערט אויך אין יערענס מויל . 
  . 
דאס זיינען איידעלע ווייטע זאכען : נאך זיי זאלען זיך ניט אויסשטרעקען קיין שעפסענע פיסלעך . 
איהר העכערע מענשען , מיינט איהר , איך בין א , כדי צו פארריכטען וואסאיהר האט איבערגעפיהרט  ? 
#
אדער איך האב געוואלט מאכען מהיום והלאה באקוועמערע בעטען פאר אייך ,ליידענדע ? 
 אדער באווייזען אייך , איהר ניטאיינגעשטעלטע , פאראירטע ,פארקלעטערטע , נייע , גרינגערע פוסשטעגען  ? 
#
ניין  ! 
 ניין  ! 
 דריי טאל ניין  ! 
 כסדר מעהר , כסדר בעסערע פון אייער מיןזאל . 
ען געהן לאיבוד , — ווייל אייך זאל כסדר ווערען אלץ ערגער אוןהארטער , נאר אויף אזא אופן , 
#
— נאר אויף אזא אופן וואקסט דער מענש אין דער הויך , וואו עס טרעפטאיהם דער בליץ און צוברעכט : הויך גענוג פאר דעם בליץ  ! 
#
צו דעם וועניגען , רעם לאנג - וועהרענדען , דעם ווייטען טרא . 
גט זיך מיין זיןאון מיין בענקשאפט : וואס וואלט מיך געארט אייער קליינער , פיעלער ,קורצער דלות  ! 
#
איהר ליידט טיר נאך ניט גענוג  ! 
 ווייל איהר ליידט פון —וועגען זיך , איהרהאט נאך ניט געליטען פון — וועגען ר ע ם ט ע נ ש ע ן . 
 איה . 
ר וואלטנעלאינט , ווען איהר וואלט דאס געלייקענט . 
 איהר ליידט קיינער ניט פוןדעם , וואס א י ך האב געליטען . 
 — —עס איז פאר מיר ניט גענוג , וואס דער בליץ טוט מעהר ניט אן קיין שאדען . 
ניט אפציהען וויל איך איהם : ער דארף זיך אויסלערנען פאר ט י ר צו —ארבייטען . 
 — 
#
מיין קלוגשאפט זאמעלט זיך שוין לאנג אן , ווי א וואלקען , זי ווערטשטילער און טונקעלער . 
 אזוי מאכט דאס איטליכע קלוגשאפט , וואס רארף אמאל געבוירען א בליץ . 
 — . 
פאר אט די מענשען פון היינט וויל איך ניט זיין קיין ל י כ ט 
#
 - ט י י ן , ניט גערופען ווערען ליכט - שיין . 
 זיי — וויל איך פאר 
#
בלענדען : בליץ פון מיין קלוגשאפט  ! 
 שטעך זיי אויס די אויגען  ! 
ווילט קיין זאך ניט איבער אייער יכולת : עס איז א ניט - גוטע פאלשקייטביי אזוינע , וואס ווילען איבער זייער יכולת . 
#
בפרט ווען זיי ווילען גרויסע ענינים  ! 
 ווייל זיי וועקען אויף א חשראנטקעגען גרויסע ענינים , אט די פיינע פאלשע - מטבע - ניקעס און אקטיארען : — 
#
ביז זיי ווערען לסוף פאלש פאר זיך אליין , קרום - אויגיג , באפארבטערווערים - אויספרעס , באמאנטעלט מיט שטארקע ווער מער , מיטאויסהענג - טונענדען , דורך גלענצענדע פאלשע ווערק . 
#
זייט דא זעהר פארזיכטי ,ג , איהר העכערע מענשען  ! 
 מחמת קיין זאך איז בייטיר היינט ניט טייערער און זעלטענער איידער ארענטליכקייט . 
#
איז אט דער היינט ניט דעם המון'ס  ? 
 המון אבער ווייס ניט , וואס איזגרויס , וואס איז קליין , וואס איז  . 
פשוט און ארענטליך : ער איזאומשולדיג קרום און ל ,אי ,גט תמי ,ד . 
האט  - היינט א גוטען חשר , איהר העכערע מענשען , איהר באקארצטע  ! 
 איהראפענהארציגע  ! 
 און האלט אייערע טעמים בסוד ! 
 מחמת אט רער היינט איז דעםהמוז'ס . 
#
וואס דער המון האט זיך אמאל אויסגעלערנט צו גלויבען אהן א טעס , ווערוואלט דאס געקאנט ביי איהם מיט טעמים — אניעדערווארטען  ? 
אין אויף דעם מארק איבערצייגט מען מיט האוואיעס . 
 טעערם אבער רופעןארויס א חשר ביי דעם המן . 
#
און ווען אן אמת איז דא אמאל געקומען צו א טריאומף , יער ראלט פרעגטביי זיך מיט א גוטען חשר : „ וואסער שטארקער טעות האט געקעמפט פאראיהם  ? 
“ 
#
היט זיך אויך פאר די געלערנטע  ! 
 זיי האבען אייך פיינט : ווייל זייזיינען אומפרוכפער  ! 
 זיי האבען קאלטע פארטריקענטע אויגען , פאר זייליעגט יעדער פויגעל אן אפגעפליקטער . 
#
אזוינע גרויסען זיך דערמיט , וואס זיי לאיגען ניט : אבער די אהנמאכטצו לאיגען איז נאך לאנג ניט די ליעבע צו אמת . 
 היט ז י ך  ! 
#
די פרייהייט פון פיעבער איז נאך לאנג ניט דערקענטניס  ! 
#
קאלט געווארענע גייסטער גלויב איך ניט . 
 ווער עס קאן ניט לאי ,גען ,ווייס ניט , וואס איז אמת . 
ווילט איהר ארויס אין דער הויך , איז ווענדט אן אייערע אייגענע פיס  ! 
לאזט אייך ניט ט ר א ג ע ן ארויף , זעצט זיך ניט אויף פרעמדע רוקענס אוןקעפ  ! 
#
דו אבער האסט זיך ארוי געכאפט אויף א פערד  ? 
 ביזטו רייטענדיג פלינקארויפגעפאהרען צי דיין ציעל  ? 
 נו — מילא , מיין פריינד  ! 
 אבער דייןלאהמער פוס זיצט אויך מיט דיר אויס'ן פערד  ! 
#
ווען דו ביזט ביי דיין ציעל , ווען דו שפרינגסט אראפ פון דיין פערד  :גראד אויף דיין ה ו י ך , דו העכערער מענש , — וועסטו שטרויכלען  ! 
איהר באשאפער , איהר העכערע מענשען  ! 
 מען איז שוואנגער נאר מיט אןאייגענעם קינד . 
#
לאזט אייך קיין זאך ניט איינשמועסען , איינריידען  ! 
 ווער איז דען א י י ער נאהענטסטער  ? 
 און ווען אפילו איהר טוט עפעס „ פאר דעם נאהענטסטען“ , —איהר באשאפט דאך ניט פאר איהם  ! 
#
פארנעסט דאך מיר אט דעם „ פאר“ , איהר באשאפער : גראד אייעררעכטשאפענקייט פאדערט , אז איהר זאלט קיין זאך ניט טאן „ פאר“ און„כדי“ און „ ווייל“ . 
 פארקלעפט אייער אויער פאר אט די פאלשע קליינע 
#
דער „ פער דעם נאהנטסטען“ איז די רעכטשאפענקייט פון נאר די קליינע לייט : אט דא הייסט עס „ גלייך מיט גלייך“ און „ האנט וואשט האנט“ : — זייהאבען ניט דאס רעכט און די קראפט צו א י י ע ר אייגען - נוץ  ! 
#
אין אייער אייגען - נוץ , איהר באשאפער , איז די פארזיכטינקייט און דיאפגעהיטקייט פון א געשווענגערטער  ! 
 וואס קיינער האט נאך מיט דיאויגען ניט געזעהן , די פרוכט : זי באשירעמט און שאנעוועט און דערנעהרטאייער גאנצע ליעבע . 
#
וואו עס איז אייער גאנצע ליעבע , ביי אייער קינד , הארטען איז אויך אייערגאנצע רעכטשאפענקייט  ! 
 אייער ווערק , אייער ווילען איז א י י ע רנאהנטסטער : לאזט אייך ניט איינשטועמען קיין פאלשע ווערטען . 
איהר באשאפער , איהר העכערע מענשען  ! 
 ווער עס טון געבוירען , יענער איזקראנק ; ווער עס האט אבער געבארען איז אומריין . 
#
פרענט די ווייבער : מען נעהט ניט צו קינד , ווייל דאס איז א פארגעניגען . 
דער שמערץ אכט קוואקען היהנער און פאעטען . 
איהר באשאפער , עס איז פיעל אומריינס אין אייך , דאס קומט דערפון , איהרדארפט ווערען מוטערס . 
#
א ניי קינד : א וויפיעל נייער שמוץ קומט דערביי אויף רער וועלט  ! 
 געהטאן א זייט  ! 
 און ווער עס האט  . 
געבארען זאל זיין נשמה רייןאויסוואשען  ! 
זייט ניט רעכטשאפען איבער אייערע כוחות  ! 
 און פארלאנגט ניט פון זיךאזוינס , וואס איז נגר המציאות  ! 
#
געהט אין רי פוס - שפורען , וואו רי טונענד פון אייערע פאסערס איז שויןגעגאנגען  ! 
 ווי וואלט איהר געקאנט ארויפשטייגען אין דער הויך , וועןדער ווילען פון אייערע פאטערס זאל ניט מיט - שטייגען מיט אייך  ? 
#
ווער עס וויל אבער זיין אן ערשטלינג , רארף זעהן , ער זאל ניט ווערעןאויך א לעצטלינג  ! 
 און דארטען , וואו עס געפינען זיך די חטאים פון אייערעפאטערס , זאלט איהר ניט וועלען זיין קיין הייליגע  ! 
#
וועמעס פאטערס עס האבען געהאלטען פון ווייבער און פון שטארקע וויינעןאון פון ווילדע חזירים : וואס ווע ארויסקומען , ווען ער וועט פאדערעןפון זיך פרישות  ? 
#
א טפשות וואלט דאס געווען  ! 
 בנאמנות , מיר דוכט , אז פאר אזא איזשוין פיעל , ווען ער איז א מאן פון איין ווייב , אדער צוויי אדער דריי . 
#
און ווען אפילו ער זאל קלויסטערס בויען און אויף דער טיר אויפשרייבען  :„דער וועג צו דעם הייליגען“ , — וואלט איך פארט געזאגט : צוליעב וואס  ? 
עס איז א נייע טפשות  ! 
#
ער האט פאר זיך גופא אויפגעבויט א צוכט - הויז און א טקוס מקלט : זאלאיהם וואויל באקומען  ! 
 אבער איך גלייב ניט אין דערין . 
אין דער איינזאמקייט וואקסט אויס , וואס איינער ברענגט אין איהר אריין ,אויך די בהמה , וואס אינוועניג . 
 אויף אזא אופן איז די איינזאמקייט פארפיעלע ניט צו ראטען . 
#
האט זיך ווען געפונען א שמוציגערע זאך אויף דער ערד איידער מדברהייליגע ? 
 א ר ו ם ז י י איז ניט נאר דער טייוועל ארויס פון נדר — נייערט אויך . 
דער חזיר . 
ציטעריג , פארשעהמט , אומגעלומפערט , געגליכען צו א טיגער , וואס איהםהאט זיך ניט איינגעגעבען דער שפרונג : אזוי , איהר העכערע מענשען , האבאיך אייך אפט געזעהן זיך שארען אן א זייט . 
 א י ו א ר ף האט זיךאייך ניט איינגעגעבען . 
#
אבער , איהר ביינדלעך - שפיעלער , וועמעס דאגה איז עס  ! 
 איהר האט זיך ניטגעלערנט שפיעלען און שפאטען , ווי מען דארף שפיעלען און שפאטען  ! 
זיצען מיר דען ניט שטענדיג ארום א גרויסען שפאט - און שפיעל - טיש  ? 
#
און אויב א גרויסער ענין האט זיך אייך ניט איינגעגעבען , זייט איהר דעןגופא דערפאר ניט קיין געראטענע  ? 
 און אויב איהר גופא זייט ניט קייןגעראטענע , איז דעריבער א ניט - געראטענער — דער מענש  ? 
 אויב אבער דערמענש האט זיך ניט איינגעגעבען : איז וואס  ! 
 שטייגט מען העכער  ! 
וואס העכער די נאטור פון א זאך , אלץ זעלטענער ניט זי זיך איין . 
 איהרהעכערע מענשען א , זייט איהר ניט אלע — ניר - געראטענע  ? 
#
פארלירט ניט דעם גוטען מוט , וועמעס דאגה  ! 
 ווי פיעל זאבען זיינען עס נאך מענליך  ! 
 לערנט זיך אויס צו לאכען פון זיך אליין ,כדבעי למהווי  ! 
#
וואס איז אויך רער חדוש , וואס איהר זייט ניט געראטענע אוןהאלביגעראטענע , איהר האלב - צובראכענע ! 
 שטופט און שטויסט זיך ניט איןאייך — דעם מענשענס צ ו ק ו נ פ ט  ? 
#
דעם מענשענס ווייטסטע ווייט , רי טיעפסטע , רי שטערעןהעכסטע , זיינעאומגעהויערע קרעפטען : שוימט דאס ניט אלץ אין א ווידער - א - נאנד איןאייער טאפ  ? 
#
א חדוש , וואס ניט איין טאפ ווערט צובראכען  ! 
 לערנט זיך אויס לילאכען פון זיך אליין , כהבעי  ! 
 איהר העכערע מענשען , א וויפיעל זאכען עסזיינען נאך מעגליך  ! 
#
און באמת , וויפיעל האבען זיך שוין איינגעגעבען  ! 
 ווי רייך איז אט די ערדאין קליינע גוטע בשלימות'דיגע זאכען , אין גוטגעראטענע  ! 
#
שטעלט - ארום ארום אייך קליינע פארפולטע זאכען , איהר העבערע מענשען  ! 
 דיגילדערנע אויסגעצייטיגטקייט זייערע היילט דאס הארץ . 
 פארפולטע זאכעןלערנען האפען . 
וואס איז ביז אהער געווען די גרעסטע זינד אויף  ,דער ערד  ? 
 איז דאס ניט ,געווען דאס ווארט פון יענעם , וואס האט געזאגט : „ וועה צו רי , וואסלאכען דא  ! 
“ 
#
האט ער אליין ניט געפונען אויף רער ערד קיין איין טעם פאר וואס צולאכען  ? 
 האט ער שלעכט געזוכט . 
 א קינד וואלט |שטוין געפונען דעם טעם . 
#
יענער — האט ניט גענוג געליעבט : אז ניט , וואלט ער אויך אונז געליעבט ,די לאכערס . 
 אבער ער האט אונז פיינט געהאט און גע'חוזק'ט פון אונז  :יאטערניש און צייהן - קריצעניש הע - ט ער ועוואונשען אונז . 
מוז מען דען שוין שילטען , ווען מען ליעבט ניט  ? 
 דאס — דוכט זיך מיר — איזא שלעכטער געשמאק . 
 אבער ער האט דאס געטאן אזוי , דער אומבאדינגטער . 
ער איז ארויסגעקומען פון דעם המון . 
#
און ער אליין האט פשוט ניט גענוג געליעבט : אז ניט , וואלט 
#
ער וועניגער געצארנט , פאר וואס מען ליעבט איהם ניט . 
 יעדע גרויסע ליעבעפארלאנגט ניט קיין ליעבע : — זי פאדערט מעהר . 
 ווייכט אויס אלע אזעלכעאומבאדינגטע  ! 
 דאס איז אן אדעמער קראנקער מין , אן ערב - רב - מין . 
 זייקוקען שלעכט אויף אט דעם לעבען , זיי האבען א בייז אויג אט אויף דערערד . 
#
ווייכט אויס אלע אזעלכע אומבאדינגטע  ! 
 זיי האבען שווערע  . 
פיס אוןשטיקענדיהייסע הערצער : — זיי קאנען ניט טאנצען . 
 ווי קאן פאר אזוינעגרינג זיין די ערד  ! 
#
אויף קרומע וועגען קומען אלע גוטע זאכען נאהענט צו זייער ציעל . 
 ווי דיקעץ , קרימען זיי אויס זייערע רוקענס , זיי מורמלען אינוועניג פון זייערנאהענטען גליק , — עס לאכען אלע גוטע זאגען . 
#
דער שריט זאגט עדות , צי איינער געהט שוין אין ז י י ן ווענ : 
#
איז — זעהט ווי איך געה  ! 
 ווער עס קומט אבער נאהענט צום ציעל , יענערטאנצט . 
#
און בנאמנות , קיין סטאטוע בין איך ניט געווארען , איך עטעה נאך ניט דא ,א פארגליווערטער , א שטומפער , א שטיינערנער , א זייל : איך האב ליעבא געשווינטען לויף . 
#
און הגם עס געפינט זיך אויף דער ערד אויך זומף און דיקער אומעט : ווער עסהאט גרינגע פיס לויפט אפילו איבער שלאס אריבער און טאנצט , ווי אויףאפגעקעהרטען אייז . 
#
הויבט אויף אייערע הערצער , מיינע ברידער , הויך  ! 
 העכער  ! 
און פארגעסט טיר ניט אויך רי פיס  ! 
 הויבט אויף אויך אייערע פיס , איהרגוטע טענצער , און נאך בעסער : שטעלט זיך אויך אויס'ן קאפ  ! 
אט די קרוין פון  - דעם לאכענדען , אט די רויזען - קראנץ - קרוין : איך אלייןהאב מיר אנגעטאן אט די קרוין אויפ'ן קאפ , איך אליין האב דערקלערטפאר הייליג מיין געלעכטער . 
 קיין אנדערען האב איך איצטער ניט געפונען ,וואס זאל זיין גענוג שטארק דערצו . 
#
זאראטוסטרא דער טענצער , זאראטוסטרא דער גרינגער , וואס ווינקט מיטדי פליגלען , אן אנגעגרייטער צום פליה , א ווינקענדער צו אלע פויגלען ,אנגעגרייט און פארטיג , א גליק - געבענשט - לייכטזיניגער : — 
#
זאראטוסטרא דער וואהרזאגער , זאראטוסטרא דער וואהרלאבער , ניטקיין אומנערול . 
דיגער , ניט קיין אומבאדינגטער , איינע , וואס האט ליששפרינג און זייטען - שפרינג ; איך גופא האב מיר אנגעטאן די קרויןאויס'ן קאפ  ! 
הויבט אויף אייערע הערצער , איהר ברידער , הויך  ! 
 העכער  ! 
 און  . 
פארגעסט מירניט אויך די פיס  ! 
 הויבט אויף אייערע פיס , איהר גוטע טענצער , און נאךבעסער : שטעלט זיך אויפ'ן קאפ  ! 
 אויך אין גליק זיינען פאראן שווערעבריאות , עס זיינען דא פלומפ - פיסלער פון אנהויב אן . 
 וואונדערליך מיהעןזיי זיך אפ , צי א העלפאנט געגליכען , וואס מיהט זיך , צו שטעהן אויפ'ןקא ,ש 
#
אבער עס איז בעסער זיין נאריש פון גליק , איידער נאריש פון אומגליק ,בעסער פלומפ טאנצען , איידער לאהם ארומגעהן . 
 איזלערנט דאך אפ פון מיר מיין קלוגשאפט : אפילו די ערגסטע זאך האט פוןדער אנדער זייט צוויי גוטע זייטען , — 
#
— אויך די ערגסטע זאך האט גוטע טאנץקפיס : איז לערנט זיך אליין אויס ,איהר העכערע מענשען , אוועקצושטעלען זיך אויף אייערע ריכטיגע פיס  ! 
#
איז פארגעסט דאך מיר רי אומעט - בלעזלעך און די גאנצע המון - טרויעריגקייט ! 
 א ווי טרויעריג עס דוכטען מיר היינט אויס אפילו  . 
דעם המוז'ספורים - שפיעלער  ! 
 אט דער היינט איז אבער דעם המון'ס . 
מאכט דאס , יוי דער ווינט , וואס שטירעט ארויס פון זיינע בארג - הויהלען; ער וויל טאנצען נאך זיין אייגענעם פייפעל , די יט'ען ציטערען אוןשפרינגען אונטער זיינע פוס - טריט . 
#
דער וואס גיט פליגלען די אייזלען , וואס מעלקט לייבענטעס , —נעלויבט זאלזיין יענער גוטער ניט - צו - באצוויניגענדער גייסט , וואס קומט ווי אשטורעם - ווינט אויף איטליכען היינט און אויף איטליכען המון , — 
#
— וואס האט פיינט בארלעראון פלפול - קעפ און אלע פאר וועלקטע בלעטעראון אום - קרייטעכער : געלויבט זאל זיין אט דער ווילדער , גוטער , פרייערשטורעם - גייסט , וואס טאנצט אויף זומפען און אומעטום , ווי אויף לאכעס  ! 
#
דער וואס האסט די דעריגע הינט פון דעם המון און אלע שלעכט - געראטענעפינסטערע באשעפעניסען : געלויבט זאל זיין אט דער נייסט פון אלע פרייענייסטער , דער לאכענדער שטורעם , וואס בלאזט שטויב אין די אויגען פוןאלע שווארצזעהערס , פון אלע שווערזיכטיגע  ! 
#
איהר העכערע מענשען , אייער ערגסטע זאך איז : איהר אלעלערנט זיך ניט טאנצען , כדבעי—אריבערטאנצען איבער זיך גופא  ! 
 וועמעןארט דאס , וואס איהר האט זיך ניט איינגעגעבען  ! 
#
ווי פיעל זאכען זיינען נאך מענליך  ! 
 איז לערנט זיך דאך אויסאוועקצולאכען איבער זיך גופא  ! 
 הויבט אויף אייערע הער צער , איהר גוטעטענצער , הויך  ! 
 העכער  ! 
 און פארגעסט ר - ר ניט אויך דאס גוטע לאכען  ! 
#
אט די קרוין פון דעם לאכענדען , אט רי רויזענקראנץ - קרוין : אייך , מיינעברידער , ווארף איך צו אט די קרוין  ! 
 דאס לאכען האב איך דערקלערט פארהייליג ; איהר העכערע מענשען , לערנט זיך אויס — לאכען  ! 
“דאס ליעד פון דעם שווערען געמיט . 
אז זאראטוסטרא האט גערעדט אט די רייד , איז ער געשטאגען נאהענטביים אריינגאנג אין זיין הויהל ; ביי די לעצטע ווער סער האט ער זיךארויסגערוקט פון זיינע געסט און איז אויף א קורצער וויילע אנטלאפעןאין די פריי . 
#
„ א ריינע ריחות ארום מיר , האט ער אויסגערופען , א גליקגעבענשטע שטילארום טיר  ! 
 אבער וואו זיינען מיינע חיות  ? 
 אהער , אהער , מיין אדלעראון מיין שלאנג  ! 
#
זאגט מיר דאך , מיינע חיות : אט די העכערע מענשען אלע אין איינעם ,משמעות , זיי ש מ ע ק ע ן ניט גוט  ? 
 א ריינע ריחות ארום מיר  ! 
 איצונדערערשט ווייס איך און פיהל , ווי איך האב אייך , מיינע חיות , ליעב . 
“ 
#
— און זאראטוסטרא האט געזאגט נאך א מאל : „ איך ליעב אייך , מיינעחיות  ! 
“ דער אדלער און די שלאנג האבען זיך צונעדריקט צו איהם , בעת ערהאט ארויסגעזאגט אט די ווערטער און האבען ארויפגעקוקט אויף איהם . 
אויף אזא אופן זיינען זיי זאלבעדריט געזעסען אין איינעם און האבעןאיינגעאטעמט און אייננעזופט אין איינעם די גוטע לופט . 
 ווייל דא דרויסעןאיז רי לופט געווען א בעסערע , איידער ביי די העכערע מענשען . 
אבער ווי נאר זאראטוסטרא האט פארלאזען זיין הייהע , האט זיךאויפגעהויבען דער אלטער צויבערער , האט זיך ממזר'יש ארור - געקוקט אוןהאט געזאגט : „ ער איז ארויס  ! 
“ 
#
און שוין , איהר העכערע מענשען — איך קיצעל אייך , ווי ערגופא , מיט אט דעם שבח - און חניפה - נאמען — שוין פאלט אויף מיר אן מייןניט - גוטער פאלש - און צויבערדגייסט , מיין שווער געטיטיגער טייוועל , 
#
— וואס איז פון גרונט אויס זאראטוסטרא'ס א צרשכנגר : זייט דאס איהםמוחל  ! 
 איצטער ו ו י ל ער צויבערען פאר אייך , ער האט גראד ז י י ן שעה; אומזיסט ראנגעל איך מיך מיט ר - דעם בייזען גייסט . 
#
— אייך אלעמען ,וואס איהר ליידט ווי איך פון דער ג ר ו ילען מיט ווערטער ,צי איהר רופט זיך „ די פרייע גייסטער“ אדער די „ וואהרהאפטיגע“ אדער „ דיבעל - תשובה'ס פון דעם גייסט“ אדער „ די פאנאנדערגעשמידטע“ אדער „ דיגרויסע בענקענדע“— 
#
אייך אלעמען , וואס איהר ליידט ווי איך פון ד ע ר ג ר ו יס ע ר חלשות ,ביי וועמען דער אלטער גאט איז געשטארבען און קיין נייער גאט ליעגטנאך ניט אין דער וויעג און אין די ווינדעלעך , —אייך אלעמען האט מייןבייזער גייסט און צויבער - טייוועל האלט . 
#
איך קען אייך , העכערע מענשען , איך קען איהם , — איך קען אויך אט דעם מחבל ,וואס איך האב ליעב אנטקעגען מיין איינענעם ווילען , אט דעםזאראטוסטרא : ער גופא קומט מיר אפטמאל אויס ווי א שעהנע מאסקע פוןא הייליגען , 
#
— ווי א נייער וואונדערליכער פורים - שפיעל , אין וועלכען עם האט זיךפארגלוסט צו פארקליידען מיין בייזער גייסט , דער שווער - געמיטיגער טייוועל : — איך ליעב זאראטוסטרא'ן , אזוי דוכט זיך מיר אפט אויס , צוליעב מייןבייזען גייסט . 
 — 
#
אבער שוין פאלט ע ר אויף מיר אן און צווינגט מיך , אט דער גייסט פוןשווערמוט , אט דער טייוועל פון בין - השמטות : און בנאמנות , איהר העכערעמענשען , עס גלוסט זיך איהם — 
#
— עפענט נאר אויף די אויגען  ! 
 — עס גלוסט זיך איהם צו קומען א נ א ק עט ע ר , צי א מאנסביל אדער א ווייכס - פארשוין דאס ווייס איך ניט  :אבער ער קומט , ער צווינגט מיך , וועה איז טיר  ! 
 עפענט אויף אייערע חושים  ! 
דער טאג פארקלינגט , אויף אלע זאכען קומט איצטער דער 
#
אווענט , אויך אויף די בעסטע זאכען ; נו—הערט און זעהט , איהר 
#
העכערע מענשען , וואס פאר א טייוועל , צי מאנסביל , צי ווייב איז 
#
אט דער גייסט פון דעם אווענט - שווער - געמיט . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער אלטער צויבערער , האט זיך ממזר'יש 
#
ארומגעקוקט און האט גענומען אין האנט זיין הארף . 
אין אווענט - טונקלער לופט , 
#
ווען שוין די טרויסטונג פון דעם טהוי 
#
טוט קוואלען אויף דער ערד , 
#
אומזיכטבאר און אויך אומגעהערט — 
#
ווייל צארטע שיכלעך טראגט 
#
דער טרויסטער טהוי , ווי אלע מילדע טרויסטער— : 
#
געדענקסטו נאך , געדענקסטו , הייסע הארץ , 
#
ווי דו'סט א מאל געדארשט 
#
נאך טרערען פון דעם הימעל און נאך טראפענס טהוי , 
#
פאר'שרפה'ט , מיער גערארשט , 
#
בעת אויף די געלע גראז - שטעגען 
#
די בייזהאפט אווענטליכע זון - בליקען 
#
דורך שווארצע בויטער זיינען ארום דיר געלאפען , 
#
די זון - גלוט - בליקען בלענדענדע , בייז - פריידיגע  ? 
#
„ דער ליעבהאבער פון אמת  ? 
 דו  ? 
 — אזוי גע'חוזק'ט 
#
האבען זיי — 
#
ניין  ! 
 נאר א דיכטער  ! 
#
א חיה , שלאנגען - קלוג , און רויבענד , 
#
וואס לאינען מוז , זיך שארענדי , 
#
וואס לאיגען מוז ביודעים און ברצון : 
#
אין לוסט נאך רויבפיעל - כארביג פארנאסקירט , 
#
—ר זיך אליין א נאסקע , 
#
פאר זיך אליין א רויב — 
#
אט דאס — ש ליערהאבער פון אר -  ? 
#
ניין  ! 
 נאר נאר  ! 
 נאר דיכטער  ! 
#
פיעל - פארביגעס נאר ריידענד , 
#
אויס דער ליצנות - ראסקע נאר פיערפארבינס שרייענד , 
#
ארוםגעשטי . 
גען אויף די ליגנערישע ווערטער - בריקען 
#
אויף דעגענבוינענס , רייך אין פארבען , 
#
צווישען פאלשע הימלען 
#
און פאלשע ערדען 
#
ארומגעשטייעט און ארומגעשוועבט , — 
#
נ א ר נ א ר  ! 
 נ א ר ר י כ ט ע ר  ! 
#
ניט שטיל , פארגליווערט , גלאט און קאלט 
#
געווארען ווי א שטיין - בילד , 
#
פונקט ווי א געטער - זייל , 
#
ניט אויסגעשטעלט פאר טעמפלען , 
#
ווי נאט'ס א שומר ביי דער טיר : 
#
ניין , נראר א שונא פון אזעלכע סטאטוען פון אמת , 
#
אין יעדער ווילדערניס שוין סעהר בן - בית , איידער אין 
#
די טעמפלען , 
#
טול שטיפערישקייט , ווי א קאץ , 
#
דורך יערער פענסטער שפרינגענדיג , 
#
טוז  ! 
 גלייך אין יערען צופאל , 
#
געשטעקט די לופט ביי יעדען אורוואלד , 
#
מיט תאוה - בענקעניש ארומגעשמעקט , 
#
כדי אין אורוועלדער , אין איינעם מיט די חיות , 
#
רי פארבענרייך - געפלעקטע חיה - רעה'ס 
#
ארומצולויפען שעהן און פארביק 
#
אין זינדיגער געזונט , מיט תאוה לוסט'נע לעפצען 
#
גליק - געבענשט פאר'חוזק'ט , גליק - געבענשט פאר'גיהנוס'ט ;אט דאס , אט דאס איז דיר דיין גליק - געבענש/|קייר - 
#
גליק - געבענשט בלוט - דארשטיג 
#
ארומצולויפען רויבענד 
#
און לוגען , שארענדיג זיך אין דער שטיל : 
#
פארגליווערט קוקען אין די תהוס'ען , 
#
אין ז י י נ ע תהוס'ען : 
#
א ווי זיי דארטען רינגלען זיך אראפ , 
#
ארונטער און אריין , 
#
אין אלץ מעהר טיעפע טיעפען ן— 
#
דערעאך , 
#
א ווארף געטאן זיך מיט א טאל 
#
אין א געצוקטען פליה צום טאל 
#
אויף שאף און לעמער , 
#
פוץ  ! 
 אראפ אין הייסען הונגער , 
#
אין תאוה - לוסט נאך לעמער , 
#
אין צארן אויף אלע לעמער - נשמות , 
#
נרים - צארענדיג אויף אלץ , וואס קוקט 
#
ווי שאף , גראה - לעמער - אויניג און נעקרייזעלר - וואלי , 
#
מיט שאף און לעמער - גוטיגעייט . 
#
אזוי - א זיינען 
#
אדלער - האפטיג , לעמפערט - האפטיג 
#
די בענקשאפטען פון דיכטער , 
#
אויך דיינע בענקשאפטען אהינטער טויזענט סאסקעס , 
#
דו נאר  ! 
 דו דיכטער  ! 
#
וואס דו אויף מענשען און אויף  . 
גאט 
#
טוסט קוקען ווי אויף שאף — 
#
אין מענשען גאט ס א ר צ ו ע ע ן , 
#
ווי אויך די שאף אין מענשען 
#
און ל א כ ע ן אין פארצוקען , —אט דאס , אט דאס איז דיר דען דיין גליק - געבענשטקייט  ! 
#
די גליק - געבענשטקייט פון א לעמפערט און אן אדלער  ! 
#
די גליק - געבענשטקייט פון א דיכטער און א נאר  ! 
“ 
#
אין אווענט - טונקלער לופט 
#
ווען שוין דער נאגעל פון דער לבנה 
#
גרין צווישען פורפעל - רויטען 
#
אין קנאה טוט זיך שארען : 
#
—דעם טאג א שונא , 
#
מיט יעדען טריט בשתיקא 
#
פארוואונדעט מיט זיין שארף 
#
 . 
די הענגענדיגע רויז - גירלאנדען , 
#
ביז וואן' זיי זינקען בלאס אראפ 
#
טיעף אין דער נאכט ן— 
#
אזוי בין איך א מאל 
#
אליין אראפגעזונקען 
#
 . 
טון מיין שגעון צו דעם אמת , 
#
פון מיינע טאג - בענקשאפטען 
#
פון טאג א מיעדער , קראנק פון ליכט - שיין 
#
—געזונקען טיעף אראפ 
#
דעם אווענט - צו , דעם שאטען - צו : 
#
 . 
טון איין - און - איינציגען אמת 
#
פארברענט און דארשטיג : 
#
—געדענקסטו נאך , געדענקסטו , הייסע הארץ , 
#
ווי דו'סט דאס מאל גערארשט ל— 
#
א ן ש ו י ן פ א ר ט ר י ב ע ן ז א ל א י ך ז י י ן 
#
פ ו ן י ע ד ע ן א מ ת , 
#
נ א ר נ א ר  ! 
#
נ א ר ה י ב ט ע ר  ! 
ד י ו ו י ס ע נ ש א פ ט . 
#
אזוי האט געזונגען דער צויבערער ; און אלע , וואס זיינען געווען מיטאיהר , זיינען ווי פויגעל אומבאמערקט אריין אין דעם נעץ פון זייןרקאי'שער און שווער - געמיטיגער תאוה - לוסט . 
 נאר דער געוויסענהאפטער פוןדעם גייסט האט זיך ניט געלאזט איינפאנגען : ער האט תיכף אוועקגענומעןביי דעם צויבערער די הארף און האט אויסגערופען : „ לופט  ! 
 לאזט ארייןגוטע לופט  ! 
 לאזט אריין זאראטוסטרא'ן . 
 דו מאכסט די הייהל שטיקענדיגאון גיפטיג , דו ניטקגוטער אלטער צויבערער  ! 
#
דו פארפיהרסט , דו פאלשער חריף , צו אומבעקאנטע געלוסטען אוןווילדערניסען . 
 און וועה געשריען , ווען אזוינע , ווי דו , הויבען אן ריידעןוועגען דעם א מ ת און מאכען א גאנצע וועזען פון איהם  ! 
#
וועה צו אלע פרייע גייסטער , וואס היטען זיך ניט פאר א ז ו י נ עצויבערער  ! 
 א סוף יעמאלט צו זייער פרייהייט : דו לערנסט און פארפיהרסטצוריק אין תפיסות אריין , — 
#
דו אלטער שווערגעמיטיגער טייוועל , פון דיינע קלאגען קלינגט אפארפיהרעניס , דו ביסט געגליכען צי אזוינע , וואס מיט זייער לויב אויף דיפרישות לאדען זיי איין בשתיקה צו תאוה - לוסט  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער געוויסענהאפטער ; דער אלטער צויבערער אבער האטגעקוקט ארום זיך , האט הנאה געהאט פון זיין זיעג און האט מחמת דעםאראפגעשלונגען דעם פארדראס , וואס רער געוויסענהאפטער האט איהםאנגעטאן . 
 „ זיי שטיל  ! 
 האט ער געזאגט אין אן עניוות'דיגער שטים , גוטעליעדער דארפען האבען א גוטען וויעדער - קול ; נאך גוטע ליעדער זאל מעןא לאנגע צייט שווייגען . 
#
אזוי טוען דאס זיי אלע , אט די העכערע מענשען . 
 דו אבער האסט משמעותוועניג פארשטאנען פון מיין ליעד  ? 
 דו האסט וועניג אין זיך פון אצויבערגייסט . 
“ . 
דו לויבסט מיך , האט געענטפערט דער נעוויסענהאפטער , מיט דעם , וואס דושיידסט מיך אפ פון זיך , זעהר וואויל  ! 
 אבער איהר אנדערע , וואס זעהאיך  ? 
 איהר זיצט נאך דא אלע מיט תאוה - לוסטיגע אויגען — : 
#
איהר פרייע נשמות , וואו איז אהינגעקומען אייער סרייהייט  ! 
 עס דוכט זיךמיר , אז איהר זייט כמעט ווי די , וואס האבען א לאנגע צייט צוגעקוקט ,ווי עס טאנצען אומארענטליכע נאקעטע מיידלעך ; אפילו אייערע נשמותהויבען אן טאנצען  ! 
#
אין אייך , איהר העכערע מענשען , מוז זיין מעהר טון דעם מין , וואס דערצויבערער רופט אן זיין בייזען גייסט פון כשוף און אפנאר : הפנים מירמוזען זיין פארשיידען . 
#
און באמת , מיר האבען גענוג גערעדט און געטראכט אין איינעם , איידערזאראטוסטרא איז געקומען אהיים צו זיין הייהל , איך זאל נאך קאנעןזיין אין ספק וועגען דעם : מיר ז י י נ ע ן פארשיידען . 
#
מיר ז ו כ ע ן פארשיידענע זאכען דא אויבען , איהר און איך . 
 איך דהינוזוך מעהר ז י כ ע ר ק י י ט , דעריבער בין איך געקומען צו זאראטוסטרא'ן . 
מחמת ער איז נאך דער טעסטעסטער טורעם און ווילען — 
#
— ער היום , ווען אלץ שאקעלט - זיך , ווען די  . 
גאנצע ערד צימערט . 
 איהראבער , ווען איך זעה , וואס - פארא אויגען איהר מאכט , הויבט מיר כמעט אןצו דוכטען , אז איהר זוכט נאך מ ע ה ר א ו ם ז י כ ע ר ק י ט , — 
#
— מעהר שוידער , מעהר געפאהר , מעהר ערדציטערניס . 
 אייך גלוסט זיך — כמעטדוכט דאס מיר , זייט מיר מוחל מיין איינגעבילדעטקייט , איהר העכערע מענשען , 
#
— אייך גלוסט זיך רער ערגסטער , געפעהרליכסטער לעבען , וואס יאגט אין מיראריין אן אימה סעהר פאר אלץ , א לעבען פון ווילדע חיות , וועלדער ,הייהלען , שארףימשופע'דיגע בערג און פאר פיהרערישע תהוס'ען . 
און ניט די וואס פיהרען ארויס ם ו ן רער סכנה געפעלען אייך מעהר פאראלץ , בייערט די וואס פיהרען אייך אראפ טון אלע ווע ען , דיפארפיהרער . 
 אבער יוען אפילו אזעלכע נעלוסטען זיינען ב פ ו ע ל דא בייאייך , זיינען זיי דאך , דוכט טיר , אינמענליך . 
#
מחמת  . 
די מורא — דאס איז דעם טענשען'ס פאר'ירשנ'טער נרונט - געפיהל ; אויסדער מורא דערקלערט זיך אל - דאס - דינג , רי פאר'ירשנ'טע זינד אוןסאר'ירשנ'טע טונענד . 
 אויס דער מורא אין אויך ארויסגעוואקסען ט י י ןטונענד , וואס רופט זיך : וויסענשאפט . 
#
דהינו די מורא פאר ווילדע חיות — זי איז אין דעם מענשען לענגער פאר אלץאויפגעצויגען  . 
געווארען אין איינעם מיט דער חיה , וואס ער פארבארגט איןזיך און פאר וועלכער ער ציטערט : — זאראטוסטרא רוסט דאס „ דעםאינוועניגסטען פיך“ . 
#
אזא לאנגע אלטע מורא , וואס איז לסוף געווארען פארפיינערט ,גייסטליך , נייסטיג — היינט , דוכט מיר , רופט זי זיך : „ ו ו י ס ע נ ש א טט“ . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט דער  . 
געוויסענהאפטער ; אבער זאראטוסטרא , וואס איזנאר וואס אריין צוריק אין זיין הייהל און האט געהערט און זיךאנגעשטויסען וועגען וואס דער נעוויסענהאפטער האט גערעדט , האטצוגעווארפען איהם א פולע האנד רויזען און האט געלאכט פון זיינע„אמת'ען“ . 
 „ וואס  ! 
 האט ער אויסנערופען  ! 
 וואס האב איך דא נאר וואסגעהערט  ? 
 בנאמנות , מיר דוכט , דו ביסט א נאר אדער איך אליין בין עס  :און דיין „ אמת“ שטעל איך אוועק מיט איין רוק מיט'ן קאפ אראפ . 
#
מחמת ט ו ר א — איז אן אויסנאם ביי אונז . 
 מוט אבער און אוואנטיורעןאון רי לוסט צו דעם אומגעוויסען , צו דעם אור - דערוועגטען , — מ ו ט , דוכטמיר , איז רעם מענשענס גאנצע פארגעשיכטע . 
ביי די ווילדעסטע סוטיגסטע חיות האט ער אלע זייערע טו - גענדען אין קנאהאפגעלערנט און אוועקגערויבט : ערשט אזויארום איז ער געווארען —מענש . 
#
אט דער מיט , לסוף א פארפיינערטער , גייסטליכער , נייסטינער , אט דערמענשען - מוט מיט אדלער - פליגלען און שלאנגעןקלוגקייט : אט  . 
ד ע ר , דוכטמיר , רופט זיך היינט — “ 
#
„ זאראטוסטרא  ! 
“ האבען אלע מסובים אויסגעשריען ווי פון איין מויל אוןהאבען דערביי ארויסגעלאזען א גרויס געלעכטער . 
 עס האט זיך אבער פוןזיי אויפגעהויבען ווי א מין שווערער וואלקען . 
 אויך דער צויבערער האטגעלאכט און האט מיט קלוגקייט גערעדט : „ זעהר וואויל  ! 
 ער איז אוועק ,מיין בייזער גייסט  ! 
#
און האב איך דען גופא אייך ניט געווארענט פון איהם , בעת איך האבגעזאגט , אז ער איז א ליגנער - גייסט און שווינדלערנייסט  ? 
#
דער עיקר גראד יעמאלט , ווען ער בעווייזט זיך א נאקעטער . 
 אבער וואסבין איך שולדיג פאר זיינע שמד - שטיק  ! 
 האב א י ך איהם בעשאפען און דיוועלט  ? 
#
נו מילא  ! 
 לאמיר וויעדער זיין גוט און אויפגעראמט  ! 
 און ווען אפילוזאראטוסטרא בליקט בייז — קוקט איהם נאר אן  ! 
 ער איז ברוגז אויף מיר 
#
— איידער עס קומט די נאכט , וועט ער וויעדער אנהויבען מיך ליעבען אוןלויבען , ער קאן ניט לעבען א לאנגע צייט און ניט טאן אזעלכענארישקייטען . 
#
ע ר — ליעבט זיינע פיינד : אט די קונסט פארשטעהט ער בעסער פאר אלעמעןפון די , וואס איך האב געזעהען . 
 אבער ער נעמט נקמה דערפאר — פון זיינעפריינד  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער אלטער צויבערער , און די העכערע מענשען האבען איהםאפלאדירט : אזוי אז זאראטוסטרא איז ארומגענאנגען און האט מיטבייזקייט און ליעבע געדריקט די הענדזיינע פריינד , — פונקט ווי איינער , וואס דארף ביי אלעמען ער - כ 
#
וויעדער גוט מאכען און זיך איבערבעטען . 
 אז ער איז אבער דער 
#
גאנגען ביז צו דער טיר פון זיין הייהל , האט זיך איהם וויערער 
#
פארגלוסט צו זיין אין דער לופט מיט זיינע חיות , —און ער האט 
#
געוואלט זיך ארויסמאכען . 
צווישען די טעכטער פון דעם מדבר . 
„ געה ניט אוועק  ! 
 האט דא געזאגט דער וואנשער , וואס האט זיך גערופעןזאראטוסטרא'ס שאטען , בלייב מיט אונז — אן ניט קאן נאך די אלטעשטיקענדע אומעט וויערער אנפאלען אויף אונז . 
#
דער אלטער צויבערער האט אונז שוין דא מכבד געווען מיט זיינע ערגסטעזאכען צוליעב אונזער בעסט , און דאך , ביי דעם גוטען פרומען פויפסטשטעהען טרערען אין די אויגען און ער האט זיך וויעדער איינגעשיפט אויף דעםים פון מרה - שחורה . 
#
אט די מלכים , אמת , מאכען נאך פאר אונז א פרעהליכען פנים : מחמת דאסהאבען ז י י זיך היינט אויסגעלערנט בעסער פאר אונז אלעמען  ! 
 וואלטעןאבער ניט געווען קיין עדות דערביי , וועט איך זיך , אז אויך ביי זייוואלט זיך וויעדער אנגעהויבען דער בייזער שפיעל — 
#
— דער בייזער שפיעל פון ציהענדע וואלקענס , פון פייכטע מרה - שחורה , פוןפארהאנגענע הימלען , פון צו - גע'גנב'עטע זונען , פון יאמערענדעהערבסט - ווינטען , 
#
— דער בייזער שפיעל פון אונזער יאמער און נויט - געשריי : בלייב מיט אונז ,א זאראטוסטרא  ! 
 דא איז פאראן א סך פארבאר גענער עלענד , וואסוויל ריידען , א סך אווענד , א סך וואלקען א סך פארשטיקטע לופט  ! 
#
דו האסט אונז געשפייזט מיט שטארקע מאנסבילשע אכילות און קרעפטיגעמשלים : לאז ניט צו , אז צום דעסערט זאלען אויף אונז וויערער אנפאלעןדי ווייכליכע ווייבליכע גייסטער  ! 
דו אליין מאכסט שטארק קלאר די לופט ארום דיר  ! 
 האב איך ערגעץ - וואואויף דער ערד געפונען אזא גוטע לופט ווי ביי דיר אין דיין הייהל  ? 
#
איך האב דאך געזעהען א סך לענדער , מיין נאז האט זיך אויסגעלערנטאויסצופארשען און אפצושאצען אלערליי ארטען לופט . 
 אבער ביי דירציעהען איין מיינע נאזלעכער זייער גרעסטע לוסט  ! 
#
סיידען , — סיידען , — א נעהם מיר ניט פאר אומגוט אן אלטע עראינערונג  ! 
נעהם מיר ניט פאר אומגוט אן אלטע מדבר ליעד , וואס איך האב אמאלפארפאסט צווישען די טעכטער פון דעם מדבר : 
#
מחמת ביי זיי איז אויך געווען אזא גוטע העלע מזרח - לופט ; דארטען ביןאיך געווען אין דער ווייט פון דער וואלקענדיגער פייכשער סרה - שחורה'דיגעראלט - אייראפא  ! 
#
דעמאלט האב איך ליעב געהאט אזוינע מזרח - מיידלעך און אנדערע בלאהעהיסעל - קעניגרייכען , איבער וועלכע עס זיינען ניט געהאנגען ניט קייןוואלקענס , ניט קיין געדאנקען . 
#
איהר וועט גאר ניט גלויבען , ווי שטאטיג זיי פלעגען זיצען , ווען זייפלעגען ניט טאנצען , טיעף , אבער אהן געדאנקען , ווי קליינע סודות , וויבאבענדערטע רעטעניסען , ווי דעסערט - ניס : 
#
פיעל - פארביג און פרעמד , בנאמנות  ! 
 אבער אהן וואלקענס : רעטעניסען ,וועלכע לאזען זיך טרעפען : צוליעב אזעלכע טיידלך האב איך דעמאלטצוגעטראכט א קאפיטעל דעסערט - תהילים . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער וואנדערער אין שאטען ; און נאך איידער עמיצערהאט איהם געענטפערט , האט ער שוין א נעם געטאן דעם אלטען צויבערערסהארף , ארויפגעלייגט א פוס אויף א פוס און האט געקוקט רוהי ,ג אוןקלונשאפען ארום זיך : מיט די נאזלעכער אבער האט ער פאמעלעך איןפארשענדיג איינגעאטעמטרי לופט , ווי איינער וואס פארזוכט אין נייע לענדער רי נייע פרעמדע לופט . 
דערנאך האט ער אנגעהויבען צו זינגען מיט א סין נעבריל . 
— הא  ! 
 ער - סגריום - טוב'דינ  ! 
#
בפועל ממש הדרת - קורש' . 
דיג  ! 
#
א חשוב'ער אנהויב  ! 
#
אפריקאניש הדרת - קודש'דיג  ! 
#
און חשוב פאר א לייב 
#
אדער פאר א מאראלישען ברום - אף — 
#
— אבער ניט פאר אייך , 
#
איהר גארדי - ליעבסטע פריינדינען , 
#
ביי וועמענס פיס ס'איז מיר , 
#
אן אייראפעער , אונטער פאלטען , 
#
צום ערשטען מאל געווארען 
#
געגעבען דער חסד צו זיצען , סלה . 
#
באמת א חדוש  ! 
#
איך טו דא איצט זיצען 
#
אין נאהענט פון מדבר און שוין 
#
פון מדבר צוריק אזוי ווייט , 
#
אויך נאך אין גארנישט פארוויסט : 
#
מחמת איך בין דא אראפגעשלונגען 
#
פון אט דעם קלענסטען אאזיס — : 
#
— ער האט אין א געניע זיין מויל אויפגעעפענט , 
#
זיין ליעבליכען מויל , 
#
דעם בעסט באשמעקטען מויל פון אלע מיילכלעך , 
#
בין איך אהין אריינגעפאלעןאראפ און דורך און — צווישען אייך , 
#
איהר גאר . 
די - ליעבסטע פריינדינען  ! 
 סלה . 
#
וואויל , וואויל צי יענעם וואל - פיש , 
#
אויב ער האט אויך אזוי זיין גאסט 
#
געלאזען וואויל באקומען  ! 
 — איהר פארשטעהט 
#
דעם רמז פון א תלמירחכם  ? 
#
וואויל צו דעם בויך , צו זיינעם , 
#
אויב ער איז אויך געווען 
#
אזא מין ליעבליכער אאזיס - בויך , 
#
פונקט ווי אט דער : נאר איך בין שטארק אין דעם מסופק , 
#
— איך קום דאך פון אייראפא , 
#
וואס איז אויף ספיקות קראנקער נאך 
#
פאר אלע עלטערליכע ווייבלעך , 
#
וואס האבען מאנען . 
#
גאט , שיק איהר צו א רפואה שליטה 1 
#
דא זיץ איך איצט 
#
אין אט דעם קלענסטען אאזיס , 
#
פונקט ווי א טויטעל , 
#
ברוין , דורכגעזיסט , גאלד - אנגעזאפט , 
#
אין תאוה נאך א רונדען מיידעל - מויל , 
#
מעהר אבער נאך די מיידעלשע 
#
אייז - קאלטע , שנעע - ווייסע , שניידיגע 
#
בייס - צייהנדעלעך : ווייל גראד נאך זיי טוט לעכצען 
#
דאס הארץ פון אלע הייסע סויטלען . 
 סלג 
#
צו די דערמאנטע דרום - פירות 
#
געגליכען , צי פיעל שוין געגליכען , 
#
ליעג איך דא , ארומגעשפיעלט ,ארומגעשמעקט פון קליינע 
#
משה - רבינו'ס בהמה'לעך 
#
און גם - בן פון נאך קלענערע , 
#
נארישערע , זינדיגערע 
#
מחשבות און וואונשען , — 
#
פון אייך ארומגעלאגערט , 
#
איהר שטומע , און דערשפיהרונגס - פולע 
#
מיידעל - קעץ , 
#
דודו און זולייקא , 
#
—א ר ו מ ג ע ס פ י נ ק ס ט , אום אין איין ווארט 
#
א סך געפיהלען אנצושטאפען : 
#
( פארגיב טיר , גאט , 
#
דעם חטא דעם גרויסען פון מיין לשון  ! 
) 
#
— דא זיץ איך און באשמעק די בעסטע לופער 
#
גן - ערן - לופט באמת , 
#
א ליכטיג - לייכטע לופט , מיט גאלדינע פאסען , 
#
א גוטע לופט , ווי די , וואס איז נאר ווען 
#
אראפגעפאלען פון דער לבנה — 
#
האט דאס פאסירט נאר על - פי - מקרח , 
#
אדער פון מוטווילען  ? 
#
בכתוב ביי די אלטע דיכטערס . 
#
איך אבער , דער בעל - ספק , ציעת 
#
אויך דאס אריין אין ספק , 
#
איך קום דאך פון אייראפא , 
#
וואס איז אויף ספיקות קראנקער נאך , 
#
פאר אלע עלטערליכע ווייבלעך , 
#
וואס האבען מאנען . 
#
נאט , שיק איהר צו א רפואה שליטה  ! 
#
אמן  ! 
און טרינקענדיג אט די גאר שענסטע לופט 
#
מיט נאזלעכער צוברייטע , ווי די בעכערס , 
#
אהן צוקונפט און אויך אהן זכרונות , 
#
אזוי - א זיץ איך דא , 
#
איהר גאר - די - ליעבסטע פריינדינען , 
#
און קוק מיר אויף דער פאלמע , 
#
ווי זי טוט בויגען זיך , פונקט ווי א טענצערין , 
#
און ווינדען - זיך און וויעגען - זיך אין איהרע לענדען , 
#
— מען הונט - אן נאכטאן , ווען מען קוקט - צי לאנג  ! 
#
פונקט ווי א טענצערין , וואס איז , ווי ס'דוכט זיך מיר , 
#
געשטאנען שוין א לאנגע צייט , ססוכן לאנג 
#
רק : נאר אויף איין פיסעל  ? 
#
און האט דערביי , ווי ס'דוכט זיך טיר , 
#
די אנדער פוס פארגעסען גאר אין גאנצען  ? 
#
אומזיסט לפחות 
#
האב איך געזוכט דעם פעהלענדען , 
#
דעם צווילינג - אבן - טוב , 
#
— איך מיין די אנדער פוס — 
#
אין אט דער הייליגער נאהענט 
#
פון איהר גאר - ליעבסטער און גארציערליכסטער 
#
פאכער - פלאטער - פליטער - קליידעל . 
#
יע , ווען איהר ווילט , איהר שעהנע פריינדינען , 
#
מיר גלויבען גאנץ : 
#
זי האט עס גאר פארלארען  ! 
#
אוועק איז עס  ! 
#
אוועק אויף אייביג  ! 
#
די אנדער פוס  ! 
#
א שאד די ליעבליכע , די אנדער פוס  ! 
#
וואו — קאן זי איצט אן ערך זיין און טרויערען פארלאזען  ? 
#
דיעפוס , די עלענ . 
דע  ? 
אין פחד אפשר פאר א גרים - צארענדיגען בלאנרגעלאקטען ליי , אןאומגעהויער  ? 
 אדער זי איז גאר שוין אפגענאגט , ארוםגעגריזשעט — אגאטס - רחמנות , נעבעך  ! 
 ארומגעגריזשעט  ! 
 סלה . 
#
א וויינט מיר ניט , איהר ווייכע הערצער  ! 
 א וויינט מיר ניט , איהרטויטעל - הערצער  ! 
 איהר מילר - בוזיטס ן הארץ - בייטעלעך 
#
פון זיסען האלץ  ! 
 א וויין ניט מעהר , דו בלייכע דורו  ! 
 א מאנסביל זיי ,זולייקא  ! 
 שטארק דיין מוט 4 — זאל אפשר גאר דא זיין אם פלאץ עפעסא שטארקענדעס , וואס שטארקט די הארץ א פזמון א געזאלבטער ? 
 אהררת - קודש'ריגער מוסר ? 
#
הא  ! 
 ארויף , דו חשיבות  ! 
 דו , טונענד - חשיבות  ! 
 אייראפעער - חשיבות 1 טובלאזען , וויעדער בלאזען , דו בלאז - זאק פון דער טונענד  ! 
 הא  ! 
#
נאך איין מאל ברומען , מאראליש ברומען ! 
 ווי א מאראליש - פרומער לייבא בורט טאן פאר די טעכטער פון דעם מדבר  ! 
#
— ווייל טונענד - יאמערניש , 
#
איהר נארדי - ליעבסטע מיידלעך , 
#
איז מעהר פאר אלץ 
#
אן אייראפעיער תשוקה , 
#
אן אייראפעיער הייס - הונגער  ! 
#
און דא - אט עטעה איך שוין , 
#
אן אייראפעיער , 
#
איך קאן ניט אנדערש , זאל מיר העלפען גאט  ! 
#
דער מדבר וואקסט : וועה צו דעם , וואס פארבארגט טהבריות  ! 
די ארפוועקונג 
#
נאך דעם ליעד פון דעם וואנדערער און דעם שאטען , איז די הייהל מיט אמאל פול געווארען פון ליארם און געלעכטער : און היות ווי אלעפארזאמעלטע נעסט האבען אלע גערעדט אין איי - נעם , און אויך דער אייזעלאיז ביי אזא אויפמונטערונג ניט געבליטען שטיל ,  . 
האט זאראטוסטרא'ןאנגענומען א קליינער ווידערווילען און א שפאט אויף זיינע אורחים  :הגם ער האט זיך געטרעהט מיט זייער שמחה , ווייל ער האט דערין געזעהן אצייכען פון ווערען וויערער געזונט . 
 האט ער זיך ארויסגעשארט אין רי פרייאון האט גערעדט צו זיינע חיות . 
#
„ וואו איז איצט אהינגעקומען זייער נויט  ? 
 האט ער געזאגט , און האטאליין שוין אבנעאטעמט פון זיין קליינער דער עסענקייט , — ביי מיר האבעןזיי , יוי מיר דוכט , פארגעסען דאס שרייען פון נויט  ! 
#
— ווען אפילו ליידער נאך ניט דאס שרייען“ . 
 און זאראטוסטרא האט . 
פערשטאפט די אויערען , ווייל דער י - א פון דעם אייזעל האט זיךנאר - וואס וואונדערליך צונויפגעמישט מיט דעם יובעל - ליארם פון אט דיהעכערע מענשען . 
#
„ זיי זיינען לוסטיג , האט ער וויעדער אנגעהויבען , און ווער ווייס  ? 
 אפשראויף דעם חשבון פון דעם מכניס - אורח ; און אויב זיי האבען זיך פון מיראויסגעלערנט לאכען , האבען זיי דאך ניט ט י י ן לאכען . 
#
אבער וועמעס דאגה איז דאס  ! 
 דאס זיינען אלטע לייט : זיי ווערען געזונטאויף זייער שטיינער ן מיינע אויערען האבען שיין ערגערע זאכעןאריבעהגעטראגען און זיינען ניט געווארען פארדריסגיך . 
אט דער טאג איז א טריאומף : ד ע ר ע י י ס ט פ ו ן ד ע ר ש ו ו ע ר ,ער ווייכט שוין , ער פליהט , מיין אלטער ארץפיינד  ! 
 ווי גוט נעמט זיךענדיגען דער טא , וואס האט זי ארגעהויבען אזוי ניט גוט און שווער  ! 
#
און ענדיגען נ ע מ ט ע ר ז י ך . 
 עס קומט שוין דער אווענט : איבער'ן יםקומט ער רייטענדיג אהער , דער גוטער ריימער  ! 
 ווי ער וויענט זיך , דערגליק - געבענשטער , דער אהיים - קר סענדער , אין זיינע פופעלנע זאטלען  ! 
#
קלאר קוקט דער הימעל דערויף , די וועלט ליעגט טיעף : א איהר אלעחדוש'דיגע , וואס איהר זייט צו מיר געקומען , עס לוינט זיך שוין ביי מיר צילעבען  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
 און וויעדער האט זיך געלאזט הערען דערגעשריי און דער געלעכטער פון די ת בערע מענשען פון דער הייהל : האט עראנגעהויבען אויפס ניי . 
#
„ זיי בייסען אן , מיין ציעה - שפייז ווירקט , עס ווייכט אויך פון זיי זייערשונא , דער נייסט פון דער שווער . 
 שוין לערנען זיי זיך אויס צו לאכען פוןזיך אליין : הער איך ריכטיג  ? 
#
מיינע  - מאנסבילשע אכילות ווירקען , מיינע זאפט - און - קראפטווערטלעך : אוןבאמת , איך האב זיי ניט געשפייזט מיט אויפבלאזענדש קרייטעכער  ! 
 נייערמוט די אכילות פון עריענס - לייט , מיט אכילות פון אייננעמער -  : נויע געלוסטעןהאב איך אויפגעוועקט . 
#
נייע האפנונגען זיינען אין זייערע אטעמס און  . 
פיס , זייער הארץ שטרעקטזיך אויס . 
 זיי געפינען נייע זוערטער , באלד וועט זייער גייסט אטעמען . 
שטיעפערישקייט . 
#
אזעלכע מאכלים זיינען אודאי ניט פאר קינדער , אויך ניט פאר בענקענדעאלטע און יונגע וויינערלעך . 
 זייער אינגעווייד דארף מען אנדערשאיינדיידען ן זייער רופא און לעהרער בין איך ניט . 
#
דער עקעל ווייכט פון אט די העכערע מענשען : זעהר וואויל  ! 
דאס איז מיין טריאומף . 
 אין מיין ממשלה ווערען זיי זיכער , יערע נארישעבושה אנטלויפט , זיי גיסען זיך אויס . 
#
זיי גיסען אויס זייער הארץ , גוטע שעה'ן קעהרען זיך אום צוירק צי זיי , זיייום - טוב'ען און זיינען מעלה - גירא , — זיי ווערען ר א נ ק ב א ר . 
#
דאס נעם איך אן פאר דעם בעסטען סימן : זיי ווערען ראנק - באר . 
 עס וועטנעמען ניט לאנג און זיי וועלען אויסטראכטען יוםטובים און וועלעןאויפשטעלען מאנומענטען זייערע אלטע פריינד . 
#
דאס זיינען געזונט - ווערענדע  ! 
“ אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא סרעהליךצו זיין הארצען און האט געקוקט אין דרויסען ; זיינע חיות אבער  . 
האבעןזיך געדריקט צו איהם און האבען עהרליך געהאלטען זיין גליק און זייןשטיל - שוויינען . 
פלוצלונג אבער האט זיך זאראטוסטרא'ס אויער דערשראקען : מחמת דיהייהל , וואס איז ביזאהער געווען פול ליארם און געלעסמער , איז מיטאמאל געווארען טויט - שטיל ; — צו זיין נאז אבער האט זיך דערטראגעןא ריח פון א וואויל - שמעקענדען רויך און ווייהרעך , ווי פון ברענענדעצאפענס פון א פיניע . 
#
„ וואך קומט פאר  ? 
 וואס טוען זיי דארטען  ? 
“ האט ער זיך געפרעגט אוןהאט זיך צוגע'גנב'עט צו דעם אריינגאנג , כדי ער זאל קאנען אומבאמערקטזעהן זיינע נעסט . 
 אבער וואונדער איבער וואונדער  ! 
 וואס האט ער דאגעמוזט זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען  ! 
#
„ זיי זיינען אלע וויערער ס  . 
ר ו ם געווארען , זיי זיינען ס ת פ ל ל , זייזיינען משוגע  ! 
“ — האט ער גערעדט און האט זיך געוואונדערט איבער אלעמאסען . 
 און בך העה  ! 
 אלע אט די העכערע מענשען , די צוויי מלכים , דערפויפסט אויסער דיענסט , דער ניט גוטער צויבערער , דער פרייוויליגערבעטלער , רער ייאנמערער און שאטען , דער געוויסענהאפטער פון דעם גייסט און דער מיאוס'טערמענש : זיי אלע זיינען געלעגען יוי קינדער און אלטע ווייכער אויף דיקניע און האבען מתפלל געווען פאר דעם אייזעל . 
 און דער מיאוס'טער מענשהאט נאר וואס אנגעהויבען צו חארכלען און צו פרייכען , פונקט ווי פוןאיהם וואלט געוואלט ארויס עפעס אזוינס , וואס האן ניט ארויסגערעדטווערען ; אז ער איז אבער לסוף געקומען צו לשון , ערשט דאס איז געווען אפרומער , משונה'דיגער פזמון , א הלל הנדול פאר דעם אנגעבעטענעם אוןאנגערייכערטען אייזעל . 
 אט דער פזמון האט אבער אזוי געקלונגען : 
#
אמן  ! 
 און שבח און כבור און קלוגשאפט און דאנק און טעצונג און שטארקייטזאל זיין צו אונזער גאט פון אייביגקייט ביז אייבינקייט  ! 
#
— דער אייזעל האט דערצו אויסגעשריש י - א . 
#
ער טראגט אונזער לאסט , ער האט אנגענומען די געשטאלט פון א קנעכט ,זיין הארץ איז פול ארך - אפים און ער זאגט קיינמאל ניט ניין ; און ווערעס ליעבט זיין גאט , יענער באשטראפט איהם . 
#
— דער אייזעל האט עהרצו אויסגעשריען י - א . 
#
ער רעדט ניט , א חוץ וואס ער זאגט תמיד יא צו דער וועלט , וואס ער האטבאשאפען : אזוי שעצט ער זיין וועלט . 
 זיין פוקסינקייט איז שס , וואסרעדט ניט : אזוי - ארום איז ער זעלטען - ווען אומגערעכט . 
#
— דער אייזעל אבער האט דערצו אויסגחריען י - א . 
#
ער שיינט ניט , ווען ער נעהט דורך דער וועלט . 
 גראה איז די לייב - פארב , איןוועלכער ער קליידט איין זיין טונענד . 
 האט ער נייסט , באהאלט ער דאס  - איטליכער גלוילט אבער אין זיינע לאנגע אויערען . 
#
— דער אייזעל אבער האט דערצו אויסגעשריען י - א . 
#
וואס פאר א פארבארגענע חכמה שטעקט אין דעם , וואס עןטראגט לאנגעאויערען און זאגט נאר יא און קיינמאל ניט ניין ןהאט ער  . 
דען ניט באשאפען די וועלט נאך זיין בילד , דאס הייסט אזוינאריש ווי מענליך  ? 
#
— דער אייזעל אבער האט דערצו אויסגעשריען י - א . 
#
די נעהסט אויף גלייכע און אויף קרומע וועגען . 
 דיך אהרט וועניג , וואסאונז מענשען דוכט אויס גלייך אדער קרום . 
 פון יענער זייט גוטס און שלעכטסאיז דיין ממשלה . 
 דיין אומשולד באשטעהט אין ניט וויסען , וואס איזאומשולד . 
#
— דער אייזעל אבער האט דערצו אויסגעשריען י - א . 
#
קוקט דאך צו , ווי דו שטויסט קיינעם ניט אוועק פון זיך , ניט די בעטלער ,ניט די מלכים . 
 די קינדערלעך לאזטו קומען צו זיך . 
 און אויב בייזע שקציםפארפיהרען דיך , זאגסטו בתמימות י - א . 
#
— דער אייזעל אבער האט דערצו אויסנעשריען י - א . 
#
דו האסט האלט אייזעלטעס און פרישע פייגען , ביזט ניט קיין איבערקלייבעראין מאכלים . 
 א שטעך - בארעל קיטצעלט דיר דאס הארץ , ווען דו ביזט גראדהונגעריג . 
 אין דערינען ליגט די קלוגשאפט טון א גאט . 
#
— דער אייזעל האט אבער דערצו אויסגעשריען י - א . 
דער אייזעל - יום - טובביי אט דער שטעל פון דעם פזמון האט זאראטוסטרא אבער שוין מעהר ניטגעקאנט אויסהאלטען , ער האט אליין אויסגעשריען י - א נאך הילכיגעראיידער דער אייזעל און איז אריינגעשפרונגען אין מיטען פון זיינע משונהגעווארענע געסט . 
 „ אבער וואס מאכט איהר דא פאר שטיק , איהרמענשענקינדער  ? 
 האט ער אויסנערו - פען , בעת ער האט די מתפללים גענומעןארויפרייסען פון דער ערד . 
 וועה געשריען , אויב ניט זאראטוסטרא , נארעמיצער אן אנדערער וואלט אייך דערזעהן : 
#
א יעדערער וואלט געקלערט , אז איהר זייט מיט אייער נייער אמונה דיערגסטע גאט - לעסטערער אדער די נארישעסטע פון אלע אלטע ווייבער  ! 
#
און דו אליין , דו אלטער פויפסט , ווי גראמט זיך דאס צונויף מיט דירגופא , וואס דו ביזט דא מתפלל פאר אן אייזעל ווי פאר א נאט  ? 
“— 
#
„ א זאראטוסטש , האט געענטפערט דער פויפסט , האב קיין פאראיבעל ניט ,אבער אין געטליכע ענינים בין איך נאך אויפגעקלערטער איידער דו . 
 אוןאזוי דארף דאס זיין . 
#
איז — ליעבערסט אין אזא געשטאלט בעטען גאט , איידער אין נאר קייןגעשטאלט ניט . 
 טראכט זיך אריין אין אט דעם מאמר , מיין הויכער פריינד  :דו וועסט תיכף אויסגעפינען , אז אין אזא מאמר שטעקט קלוגשאפט . 
#
דער , וואס האט געזאגט „ גאט איז א רוחניות“ — דער האט ביז אהער אויףדער ערד געמאכט דעם גרעסטען שריט און שפרונג צו דער ספירה : אזאווארט איז אויף דער ערד ניט אזוי נרינג וויעדער צו פארריכטען  ! 
מיין אלטע הארץ שפרינגט און טאנצט דערפון , וואס עס איז נאך דאעפעס אויף דער , וואס מען קאן אנבעטען . 
 זיי דאס מוחל , אזאראטוסטרא , אן אלטער , פרומער פויפסטען - הארץ ן—“ 
#
— און דו , האט זאראטוסטרא געזאגט צו דעם וואנדערער און שאטען , רורופסט זיך און דו מיינסט , אז דו ביזט א פרייער גייסט ? 
 און טוסט דא אפאזא מין געטצען - און גלחים - דיענסט  ? 
#
באמת , נאך ערגער פיהרסט דו זיך דא אויף , איידער ביי דיינע ניט - גוטעברוינע מיידלעך , דו ניט - גוטער נייער מאמין  ! 
“ 
#
„ גענוג שלעכט , האט געענטפערט דער וואנדערער אין שאמען , דו ביזט גערעכט : אבער וואס בין איך שולדיג  ! 
 דער אלטער גאט לעבט וויערער , מעגסט זיךזאגען , וואס דו ווילסט . 
#
דער מאוס'טער מענש איז שולדיג אין אלץ : ער האט איהם וויעדעראויפגעוועקט . 
 און אויב ער זאגט , אז ער האט איהם א טאל געטויט : בייגעטער איז דער ט ו י ט אלע מאל אן איינריידעניס . 
— 
#
— און דו , האט זאראטוסטרא געזאגט , רו ניט - גוטער אלטער צויבערער ,וואס ה א ס ט ו געטאן  ? 
 ווער זאל , אין אט דער טרייער צייט , נאךווייטער גלויבען אין דיר , ווען ר י גלויבסט אין אזעלכע געטער - אייזעלייען 
#
האסט געטאן א נארישקייט . 
 ווי האסטו , רו קלוגער , געקאנט טאן אזאנארישקייט  ! 
“ 
#
„ א זאראטוסטרא , האט געענטפערט דער קלוגער צויבערער , דו ביזט גערעכט ,ס'איז געווען א נארישקייט , — און ס'איז מיר אויך גענוג שווער געווען זיצי טאן“ 
#
— און גאר דו , האט געזאגט זאראטוסטרא צו דעם געוויסענהאפטען פוןדעם גייסט , טו דאך א טראכט און לייג צו ריין פינגער צו דיין נאז  ! 
 איזאין דערין גארנישט ניטא , וואס געהט להיפך צו דיין געוויסען  ? 
 איז דייןגייסט ניט צו ריינליך פאר אזעלכע תפלות און פאר דעם ריח פון אט דימתפלליס  ? 
#
„ עס אין דערין עפעס יע דא , האט געענטפערט דער געוויסענהאפטער און האט צוגעלייגט דעם פינגער צי דער נאז , עס איז אין אט דעםשפעקטאקעל עפזנס יע דא , וואס טוט וואויל - באקומען אפילו מייןגעוויסען . 
#
אפשר טאר איך ניט גלויבען אין גאט . 
 עס איז אבער געוויס , אז אין אטדער געשטאלט , דוכט טיר , לייגט זיך מיר דער גלויבען אין גאט מעהר אויפ'ןשעל . 
#
גאט איז אייביג , ווי עס זאגען עדות די פרימסטע : ווער עס האט אזויפיעל צייט , יענער האט צייט אזוי פאמעלעך און אזוי נאריש ווי נארמעגליך : ד ו ר ך ד ע ם קאן אזוינער דערגרייכען זעהר ווייט . 
#
און ווער עס האט צופיעל גייסט , יענער קאן זיך אליין פארנארען איןשטות און נארישקייט . 
 גיב א טראכט וועגען זיך אליין , א זאראטוסטרא 
#
דו גופא — באמת  ! 
 אויך דו , קאנסט אויס שפע און קלוגשאפט גריילעך ווערעןאן אייזעל . 
#
געהט ניט א קלונשאפענער בתכלית השלימות גריילעך אויף די קרימסטע וועגען ? 
 די באשיינטערליכעייט לערנט דאס , — דיין באשיינפערליכקייט  ! 
“ 
#
— „ און לסוף דו אליין , האט זאראטוסטרא געזאגט און זיך געווענדט צודעם מיאוס'טען מענשען , וואס איז נאך אלץ געלעגען אויף דער ערד , דעםארעם אויפגעהויבען צו דעם אייזעל ( מחמת ער האט איהם געגעבען טרינקעןוויין ) . 
 זאג , דו ניט אויסצורעדענדער , וואס האסטו דא אנגעטאן  ! 
#
עס דוכט מיר , דו ביסט פאראנדערשט געווארען , דיין אויג גליהט , א מלבושפון דערהויבענקייט ליעגט ארום דיין מאוס'קייט : וואס האסטו געטאן  ? 
#
איז דאס אמת , וואס יענע זאגען , אז דו האסט איהם וויערער אויפגעוועקט ? 
 און צוליעב וואס  ? 
 איז ער ניט אויס גוטע טעמים געטויט און גע'פטר'טגעווארען  ? 
#
„ עם דוכט מיר , דו גופא ביזט אויפגעוועקט געווארען : וואסהאסטו געטאן  ? 
 וואס ה א ס ט ו זיך אומגעקערט  ? 
 וואס ה א ס ט ו זיךבאקערט  ? 
 רייד , דו ניראויצוריידענדער  ! 
“ 
#
„ א , זאראטוסטרא , האט געענטפערט דער מאוס'טער מענש , דו ביזט א ממזר  ! 
#
צי יענער לעבט נאך אדער ער לעבט וויערער , אדער ער איז נרינדליך טויט , —ווער פון אונז ביידען ווייס דאס אויפ'ן בעסטען אופן  ? 
 איך פרעג ביי דיר . 
#
איינס אבער ווייס איך , — פון דיר גופא האב איך דאס א מאל געלערנט , אזאראטוסטרא : ווער עס וויל טויטען אויף א גרינדליבסטען אופן , יענער לא כ ט . 
#
„ ניט מיט צארן , נאר מיט געלעכטער טויט מען“—אזוי האסטו א מאלגעזאגט . 
 א זאראטוסטרא , דו נסתר , דו פארניכטער אהן צארן , דיגעפעהרליכער הייליגער , — דו ביזט א ממזר  ! 
“דא אבער האט פאסירט , אז זאראטוסטרא , א פארוואונדערסער פוןלויטער אזעלכע שטיעפערישע ענטפערס , איז צוריק געשפרונגען צו דער טיר פוןזיין הייהל , האט זיך געווענדט צו אלע זיינע נעסט און האט מיט אשטארקער שטים ארויסגעשריען : 
#
„ א איהר מארשאליקעס אלע אין איינעם , איהר קלאונס  ! 
 וואס פארשטעלטאון פארשטעקט איהר זיך פון מיר  ! 
#
ווי האט ראך ביי יעדען איינעם פון אייך דאס הארץ געצאפעלט פון לוסטאון בייזקייט , וואס איהר זייט לסוף וויעדער א מאל געווארען וויקינדערלעך , דאס הייסט פרום , — 
#
— וואס איהר האט לסוף וויערער געטאן , וואס קינדער טוען , הינו , נאטגעבעטען , די הענט צונויפגעלייגט און „ גאטעניו“ געזאגט  ! 
#
אבער איצטער פארלאזט מיר אט די קינדער - שטוב , מיין אייגענע הייהל , וואויעדע קינדעריי איז היינט אין דער היים . 
 קיהלטאפ דא דרויסען אייער הייסען קינדעראיבערמוט און דעם הארץליארם . 
 , 
#
אודאי : כל זמן איהר ווערט ניט ווי די קינדערלעך , קומט איהר ניט ארייןאין אט ד י מלכות שטים ( און זאראטוסטרא האט אנגעוויזען מיט די הענטאויף אויבען ) . 
#
אבער מיר ווילען גאר ניט אין די מלכות שטים : מיר זיינען געווארעןמענער , — א י ז ו ן י ל ע ן ט י ר ה י ט ל כ ו ת ה א ר ץ . 
“ 
#
און נאך א מאל האט זאראטוסטרא אנגעהויבען צו ריידען . 
 „ א מיינענייע פריינד , האט ער געזאגט , — איהר וואונדערליכע , איהר העכערע מענשען ,ווי גוט געפעהלט איהר מיר איצטער , — 
#
— זינט איהר זייט וויעדער פרעהליך געווארען  ! 
 איהר האט באמת אלעאויפגעבליהט : מיר דוכט , פאר אזוינע בלומען , ווי איהר , דארף מען נויטיגנייע יום - טובים , 
#
—א קליינע קוראזשירטע טפשות , עפעס א נאטעס - דיענסט אוןאייזעל - יום - טוב , עפעס אן אלטער פרעהליכער זאראטוסטראנאר , אברויז - ווינט , וואס בלאזט העל פאנאנדער אייערע נשמות . 
#
פארגעסט ניט אט די נאכט און אט דעם אייזעל - יום - טוב , איהר העכערעמענשען  ! 
 ד א ס האט איהר ביי מיר אויסגעטראכט , דאס נעם איך אן ווי אגוטען סימן , — אזא המצאה טראכטען אויס נאר די וואס ווערען וויעדערגעזונט  ! 
#
און ווען איהר וועט נאך א נאל באנעהן אט דעם אייזעריוםטוב , טוט דאסצוליעב אייך , טוט דאס אויך צוליעב מיר  ! 
 און צוליעב מ י י ן געדעכעניש  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
דערוויילע אבער זיינען זיי איינער נאך דעם אנדערען ארויס אין דער פרייאון אין רי קיהלע פארטראכטע נאכט ן זאראטוסטרא אבער האט אלייןגעפיהרט פאר'ן האנט דעם מאוס'טען מענשען , באווייזען איהם זייןנאכט - וועלט און די גרויסע קיילעכינע לבנה און די זילבערנעוואסער - שטורצען ביי זיין הויהל . 
 דא זיינען זיי לסוף געשטאנען שטילאיינער נעבען דעם אנדערען , לויטער אלטע לייט , אבער מיט א געטרויסטעןמוטיגען הארצען און פארוואונדערט אין זיך גופא , וואס עס איז זיי אזויוואויל אויף דער ערד ; די פאר'סודות'טקייט פון רער נאכט איז זיי אבעראלץ נעהנטער און נעהנטער געקומען צו דעם הארצען . 
 און זאראטוסטרא האטאויפ'ס ניי געטראכט ביי זיך : „ א , ווי גוט זיי געפעלען מיר איצט , אט דיהעכערע מענשען  ! 
“ — אבער ער האט דאס ניט ארויסגערעדט , ווייל ער האטעהרליך געהאלטען זייער גליק און זייער שטילען שווייגען . 
#
דא אבער איז געשעהן דאס , וואס איז אין יענעם נשתומס'דיגען טאג געוועןרי נשתומס'דיגסטע זאך : דער מאוס'טער מענש האט נאך א מאל און צוםלעצטען מאל אנגעהויבען צו כארכלען און צו  . 
פרייכען , און אז ער איזגעקומען צי לשון , ערשט זעה , פון זיין מויל איז קיילעכדיג און ריינליךארויסגעשפרונגען א שאלה , א גוטע טיעפע קלארע שאלה , וואס האטגעמאכט זיך באוועגען די הערצער פון אלע , וועלכע האבען איהם צוגעהערט . 
#
„ מיינע פריינד אלע אין איינעם , האט גערעדט דער מיאוס'טער מענש , וואסקלערט איהר  ? 
 צוליעב אט דעם טאג — בין איך צום ערשטען מאל . 
אין מייןלעבען צופריעדען , וואס איך האב אפגעלעבט א גאנצען לעבען . 
#
און וואס איך טו דא עדות זאגען אזוי פיעל , איז פאר מירנאך ניט גענוג . 
 עס לוינט זיך צו לעבען אויף דער ערד : איין טא , אייןיום - טוב מיט זאראטוטרא'ן האט מיך אויסגעלערנט ליעב האבען די ערד . 
#
„ איז ד א ס געווען — דאס לעבען  ? 
“ וועל איך זאגען צום טויט . 
 „ איז זעהרוואויל  ! 
 נאך א מאל  ! 
“ 
#
מיינע פריינד , וואס קלערט איהר  ? 
 וועט איהר ניט זאגען צו דעם טויט ,אזוי ווי איך : איז ד א ס געווען דאס לעבען  ? 
 איז — פוןזאראטוסטרא'ס וועגען — זעהר וואויל  ! 
 נאך א מאל  ! 
“ אזוי האטגערעדט דער מיאוס'טער מענש ; עס איז אבער געווען ניט לאנג פאר האלבענאכט . 
 און וואס מיינט איהר אן ערך איז דארטען פארגעקומען  ? 
 ווי נארדי העכערע מענשען האבען אויסגעהערט זיין שאלה , האבען זיי זיך דערוואוסט ,אז זיי זיינען פאר וואנדעלט און געזונט געווארען , און ווער דאס האטזיי געמאכט : זיינען זיי צוגעשפרונגען צו זאראטוסטרא'ן און געדאנקטאון אפגעגעבען כבוד . 
 און געגלעט און געקושט איהם די הענט , ווי א יעדערנאך זיין שטיינער : אזוי , אז אייניגע האבען געלאכט און איינינעהאבען געוויינט . 
 דער אלטער וואהרזאגער אבער האט געטאנצט פון תענוג ;און ווען אפילו ער איז יעמאלט געווען , ווי איינינע דערצעהלער מיינען , פולפון זיסען וויין , איז ער געוויס נאך פולער געווען פון זיסען לעבען אוןהאט ניט געוואוסט פון קיין מאטקייט . 
 עס זיינען דא אפילו אזעלכע , וואסדערצעהלען , אז יעמאלט האט אויך דער אייזעל געטאנצט ; מחמת דערראוס'טער מענש האט איהם ניט אומזיסט פריהער געגעבען טרינקען וויין . 
 נאר— דאס האט געקאנט זיין אזוי אדער אויך אנדערש ; און אויב דער אייזעלהאט אין דער אמת'ען ניט געטאנצט אין יענעם אווענט , זיינען דאך דעמאלטגעשעהן גרעסערע און משונה'דיגערע וואונדערזאכען , איידער דאס טאנצען פוןאן אייזעל . 
 קורץ , ווי זאראטוםטרא'ס א ווערטעל זאגט : „ וועמעס דאגהווען אט דאס האט פאסירט מיט דעם מיאוס'טען מענשען , איז אבער . 
זאראטוסטרא געשטאנען ווי א שכור'ער : זיין בליק האט זיךאויסגעלאשען , זיין צונג האט געפלאפעלט און ער האט זיך נעשאקעלטאויף די פיס . 
 און ווער וואלט אויך געקאנט טרעפען , וועלכע געדאנקעןזיינען דערביי דורכגעלאפען דורך זאראטוסטרא'ס נשמה ? 
 באשיינפערליךאבער האט זיך זיין נייסט אומעעקערט צוריק און אין געפלויגען פאראויסאון איז געווען אין ווייטע ווייטען און פונקט ווי „ אויף א הויכעןבאר . 
ג - רוקען צווישען צוויי יט'ען , ככתוב , 
#
— וואנדלענדיג צווישען עבר און עתיד ווי א שווערער וואלקען“ . 
 בשעת דיהעכערע מענשען האבען איהם געהאלטען איך זייערע ארעמס , איז ער אבערבהדרגה א ביסעל געקומען צו זיך און האט זיך מיט די הענט געוועהרטאנטקעגען די שטופעניש פון די פארעהרער און די פארזארגטע : 
#
נאר ער האט ניט גערעדט . 
 מיט א נאל אבער האט ער געשווינד א קערגעטאן דעם קאפ , ווייל איהם האט זיך געדוכט , ער הערט עפעס : האט ער ,צוגעלייגט דעם פינגער צו דעם מויל און האט געזאגט : „ ק ו מ ט  ! 
“ 
#
און תיכף איז ארום און ארום געווארען שטיל און סודות'דיג ש פון דער טיעףהאט גענומען קלינגען געצויגען דער קלאנג פון א גלאק . 
 זאראטוסטראהאט זיך איינגעהערט , ווי אויך רי העכערע מענשען ; דערנאך אבער האט ערצום צווייטען מאל צוגעלייגט דעם פינגער צו דעם מויל און האט וויעדערגעזאגט : „ ק ו ט ט  ! 
 ק ו מ ט  ! 
 ע ס ג ע ה ט צ ו ח צ ו ת  ! 
“ — און זייןשטים האט זיך געביטען . 
 אבער ער האט זיך פארט ניט געריהרט פון ארט  :איז געווארען נאך שטילער און סודות'דיגער , און אלץ האט זיךאיינגעהערט , אויך דער אייזעל , און זאראטוסטרא'ס בכבוד'ע חיות , דעראדלער און די שלאנג , גם בן זאראטוסטרא'ס הייהל און די גרויסע קיהלעלבנה און די נאכט גופא . 
 זאראטוסטרא אבער האט צום דריטען נאלצוגעלייגט די האנט צום מויל און האט געזאגט : ק ן מ ט  ! 
 ק ו מ ט  ! 
 ק ו מ ט  ! 
 ל א ט י ר א צ י גר ע ר ו ו א נר ל ע ן  ! 
 ע ס א י ז ג ע ק ו ט ע ן ד י ש ע ה : ל א מ י ר ו ו א נ ר ל ען א י ן ר ע ר נ א כ ט א ר י י ן  ! 
#
איהר העכערע מענשען , עס געהט צו חצות  :ר איך וויל אייך עפעס זאגעןאויפ'ן אויער . 
 ווי יענער אלטער גלאק זאגט דאס מיר אויס'ן אויער ,— 
#
אזוי סודות'דיג , אזוי אימה'דיג , אזוי הארציג , ווי עס רעדט צו מיריענער חצותקגלאק , וואס האט מער דורכגעלעבט איידער א מענש . 
#
— וואס האט שוין אפגעצעהלט די הארץ און - שמארישלאנען פון אייערעפאטערס — — אך  ! 
 אך  ! 
 ווי זי זיפצט  ! 
 ווי זי לאכט אין חלום  ! 
 די טיעפע ,טיעפע האלבע נאכט  ! 
#
שטיל  ! 
 שטיל  ! 
 דא ווערט געהערט עפעס אזוינס , וואס טאר ניט געזאגטווערען אויס'ן קול ביי טאג ; אבער איצט , אין דער קיהלער לופט , וועןאפילו יעדער ליארט פון אייערע הערצער אין אנטשוויגען געווארען ,— 
#
— איצט רעדט עס , איצט הערט עס זיך , איצט שארט עס זיך אריין איןנאכטליכע איבער - אויפגעוואכטע נשמות : אך  ! 
 אך  ! 
 ווי זי זיבעט  ! 
 וויזי לאכט אין חלום  ! 
#
— הערסטו ניט , ווי זי רעדט צו דיר סודותדש , אהמה'די , הארציק די אלטעטיעפע , טיעפע האלבע נאכט  ? 
#
א ט ע נ ש , ג י ב א כ ט  ! 
וועה איז מיר  ! 
 וואו איז אהינגעקומען די צייט  ? 
 בין איך ניט געזונקען איןטיעפע ברונעמס  ? 
 די וועלט שלאפט — 
#
אך  ! 
 אך  ! 
 דער הונט יאמערט , די לבנה שיינט . 
 ליעבערסט וועל  - זיךשטארבען , שטארבען , איידער זאגען אייך , וואס מיין חצות - נאכט טראכטאיצטער . 
#
נו—בין איך שוין געשטארבען . 
 עס איז אויס . 
 שפין , וואס שפינסטו ארוםמיר  ? 
 ווילסטו בלוט  ? 
 אך  ! 
 אך  ! 
 דער טהוי פאלט , די שעה קומט — 
#
— די שעה , אין וועלכער איך פרעסטעל און פריהר , וועלכע פרעגט און  ,פרעגטאון פרעגט : „ ווער האט געניג הארץ דערצו  ? 
#
— ווער זאל זיין דער האר פון דער ערד ? 
 ווער וויל זאגען : „ אזוי זאלטאיהר לויפען , איהר גרויסע און קליינע שטראמען  ! 
“ 
#
— די שעה איז נאהנט : א מענש , דו העכערער מענש , גיב אכט  ! 
 אט די ריידזיינען פאר איידעלע אויערען , פאר פיינע אויערען — ו ו א ס ר ע ד ט ד יט י ע ם ע ה א ל ב ע נ א כ ט  ? 
עס טראגט מיך אהין , מיין נשמה טאנצט . 
 דו ווערק פון טאג ! 
 דו ווערק פוןטאג  ! 
 ווער זאל זיין דער האר איבער דער ערד  ? 
#
די לבנה איז קיהל , דטע ווינט שווייגט . 
 אך  ! 
 אך  ! 
 זייט איהר שויןגעפלויגען הויך גענוג  ? 
 איהר טאנצט : אבער א פוס איז דאך ניט קייןפליעגעל . 
#
איהר גוטע טענצער , איצט איז אריבער יעדע לוסט : וויין איז געווארעןהייווען , איטליכער בעכער איז געווארען ברעקעלדיג , די קברים שטאמלען . 
#
איהר זייט ניט גענוג הויך געפלויגען : איז שטאמלען רי קברים—„לייזט אךאויס די מתים  ! 
 פארוואס געוועהרט אזוילאנג רי נאכט  ? 
 מאכט אונז ניט די לבנה שכיר ? 
#
איהר העכערע  . 
מענשען , לייזט ראך אויס די קברים , וועקט אויף די ברמינז'ס  ! 
אך , וואס גראבט זיך נאך דער ווארים  ? 
 ס'איז נאהנט , ס'איז נאהנט דישעש — 
#
— עם ברומט דער גלאק , עס רעש'ט נאך די הארץ , עס גראבט זיך נאך דערהאלץ - ווארים . 
 אך  ! 
 אך  ! 
 ד י ו י ע ל ט — א ט י ע ם ע ה ת ה ו ם  ! 
#
זיסע לירע  ! 
 זיסע לירע  ! 
 איך ליעב דיין טאן , די ן שלור'ען פראש - טאן פוןווי לאנג , פון ווי ווייט קומט צו טיר דיין טאן . 
 פון א מהלך , פון דיטייכען פון דער ליעבע  ! 
#
דו אלטער גלאק , דו זיסע לירע  ! 
 איטליכער שנאדע האט זיך דיראריינגעריסען אין הארצען , דער שמארץ פון דעם פאטער , רער שמארץ פון דיפאטערס , דער שמארץ פון די אורעלטערען ; דיינע רייד זיינען צייטיגגעווארען , — 
#
— צייטיג געווארען פונקט ווי גילדערנע בלעטער - פאלען אין נאכמיטאגען ,פונקט ווי מיין מתבודד - הארץ — איז רעדסטו : רי וועלט גופא איז געווארעןצייטיג , דער וויינטרויב ברוינט זיך , 
#
— איצט וויל ער שטארבען , פאר גליק שטארבען . 
 איהר העבערע מענעשן ,שפיהרט איהר האט ניט  ? 
 עס קוואלט ארויף סודותדיג א ריח ,— 
#
— א דופט און גערוך פון אייביגקייט , א רויזען - גליק - געבענשטער ברוינערגאלר - וויין - ריח פון דעם אלטען גליק ,— 
#
— פון דעם באטרונקענעם שטארבערגליק פון דער האלבער נאכט , וואס זינגט : די וועלט איז טיעף , נאך טיעפער , איידער ס'האט או טאג געקלערט  ! 
לאז אפ טון מיר  ! 
 לאז אפ פון מיר  ! 
 איך בין צו ריין פאר דיר  ! 
 ריהרמיך ניט אן  ! 
 איז גרין וואלט ניט נאר וואס געווארען בשליטות  ? 
#
מיין הייט איז צי ריין פאר דיינע הענט . 
 לאז מיך אפ , — רו נארישערטפוש'ער שטיקענדער טאג  ! 
 איז ניט די האלבע נאכט ליכטיגער ? 
#
די ריינסטע זאלען זיין די הארען איבער דער ערד , די אומדער קענטעסטע , דישטארקסטע , די חצות - נשמות , וואס זיינען ליכטיגער און טיעפער איידער יעדערטאג . 
#
א טאנ , דו טאפסט אין דער פינסטער נאך מיר  ? 
 דו שטרעקסט אויס די האנטנאך מיין גליק : איך בין  . 
פאר דיר רייך , איינזאם , אן אוצר - גרוב , אגאלר - קאמער  ? 
#
א וועלט , דו ווילסט מיך  ? 
 בין איך דיר וועלטליך  ? 
 בין איך דיר נייסטליך ? 
בין איך דיר נעטליך ? 
 אבער טאג אין וועלט ,— אהר זייט צי אומגעלומפערט ,— 
#
— האט קליגערע הענט , שטרעקט אויס אייער האנט נאך א טיעפערען גליק ,נאך א טיעפערען אומגליק , שטרעקט אויס אייער האנט נאך א גאט , ציהטזיך ניט נאך מיר : 
#
— מיין אומגליק , מיין גליק איז טיעף , דו וואונדערליכער טאג , אבער איךבין ניט קיין גאט , קיין גאט'ס גיהנום : ט י ע ף א י ז א י ה ר ו ו ע ה . 
גאט'ט וועה איז טיעפער , דו וואונדערליכע וועלט  ! 
 שטרעק 
#
אויס דיין האנט נאך גאט'ס וועה , ניט נאך מיר  ! 
 וואס בין 
#
איך  ! 
 א באטרונקענע זיסע לירע , — 
#
— א האלבע - נאכט - לירע , א  . 
גלאק - מתמיד , וואס קיינער פארשטעהט איהם ניט , אבער וואס מ י ז ריידען פאר טויבע , איהר העכערע מענשען ! 
 ווייל איהר פארשטעהט מיך ניט  ! 
#
אהין  ! 
 אהין  ! 
 א יונענד  ! 
 א האלבער טאג  ! 
 א נאכמיטאג  ! 
 איזגעקומען דער אווענט און די נאכט און די האלבע נאכט , — דער הונטיאמערט , דער ווינט : 
#
— איז דער ווינט ניט א הונט  ? 
 ער קוויטשעט , ער בילט , ער יאמערט . 
 אך  ! 
אך  ! 
 ווי זי זיפצט  ! 
 ווי זי לאכט , ווי זי כארכעלט און קייכט , רי האלבענאכט  ! 
#
ווי ניכטער זי רעדט גראד איצט , אט די באטרונקענע דיכמערין  ? 
 זי האטמשמעות אריבערגעטרונקען איהר שכרות  ? 
 זי איז געווארעןאיבער - אויפגעוואכט  ? 
 איז זי מעלה גירה  ? 
#
— איהר וועה קייט זי צוריק אין חלום , די אלטע טיעפע האלבע נאכט , אוןנאך מעהר איהר לוסט , מחמת לוסט , ווען וועה איז שוין טיעף : ד י ל ו ס ט —נ א ך ט י ע ס ע ר א י יד ע ר ה א ר צ ע נ ס  - ל י י ד . 
 . 
 9 
#
דו וויינשטאק  ! 
 וואס לויבסטו מיך  ? 
 איך האב דאך דיך געשניטען  ! 
 איךבין אכזר'יש , דו נעהסט אפ מיט בלוט — : וואס ווילסטו מיט דיין לויבאויף מיין באטרונקענער אבזריות  ? 
#
„ דאס , וואס איז געווארען בשליטות , אלץ וואס איז צייטיג — ווילשטארבען  ! 
“ אזוי זאגסטו . 
 געבענשט , געבענשט זאל זיין דער שניט - מעסער  ! 
אבער אלץ , וואס איז אוטצייטיג וויל לערען : וועה געשריען  ! 
#
וועה זאגט : „ פארנעה  ! 
 אוועק , דו וועה  ! 
“ אבער אלץ , וואס ליידט ,וויל לעבען , כדי עס זאל ווערען צייטיג און לוסטיג און טול בענקשאפט , — 
#
— בענקשאפט נאך דעם ווייטער , דעם העכער , דעם ליכטינער . 
 „ איך וויל יורשים , אזוי זאגט אלץ , וואס ליידט , איך וויל קינדער ,איך וויל ניט ט י ך -  ,' — 
#
לוסט אבער וויל ניט קיין יורשים , ניט קיין קינדער , — לוסט וויל זיךאליין , וויל איי . 
ביגקייט , וויל וויערערקום , וויל אלץ —זיך - אייביג - גלייך . 
#
וועה זאגט : „ צוברעך , פארבלוטיג , דו הארץ  ! 
 וואנדער , רו סוס  ! 
פליעגעל , פליה  ! 
 אהין  ! 
 ארויף  ! 
 דו שמארץ  ! 
 מיט גליק  ! 
 לעבעדיג  ! 
 אמיין אלט הארץ : ו ו ע ה ז א ג ט : „ ט א ר ג ע ה  ! 
“איהר העכערע מענשען , וואס דוכט אייך  ? 
 בין איך א וואהר זאגער  ? 
 אטרויטענדער  ? 
 א שיכור'ער  ? 
 א חלום - טייטשער  ? 
 א חצות - גלאק  ? 
#
א טראפען טהוי  ? 
 א דונסט און דופט פון דער אייבינקייט  ? 
 הערט איהרדאס ניט  ? 
 שפירט איהר דאס ניט  ? 
 מיין וועלט איז נאר וואס געווארעןבתכלית השלימות , האלבע נאכט איז אויך האלבער טאג , — 
#
שמארץ איז אויך א לוסט , א קללה איז אויך א ברכה , נאכט איז אויך אזון , — געהט אוועק אדער איהר וועט זיך דערוויסען : א קלונשאפענער איזאויך א נאר . 
#
האט איהר ווען עס איז געזאגט יע צו איין לוסט  ? 
 א מיינע פריינד , איזהאט איהר געזאגט יע אויך צו דעם גאנצען וועה . 
 אלע זאכען זיינעןפארקייטעלט , פארפערימט , פארליעבט , — 
#
— אויב איהר האט ווען עס איז געוואלט דעם איין מאל צוויי מאל , אויבאיהר האט ווען עס איז געזאגט „ דו געפעלסט מיר , גליק  ! 
 פלינק  ! 
 הרף - עין  ! 
האט איהר געוואלט , א ל ץ זאל קומען צוריק  ! 
#
— אלץ אויף האט ניי , אלץ אייביג , אלץ סארקייטעלט , פארפערימט , פארליעבט א , אט אזוי האט איהר נ ע ל י ע ב ט די וועלט , — 
#
— איהר אייביגע , איהר ליעבט זי אייביג אין צו יעדער צייט : און אויך צודעם וועה זאגט איהר : פארנעה , אבער קום צוריק  ! 
 ו ו י י ל י ע ד ע ל וס ט ו ו י ל — א י י ב י גק י י ט  ! 
#
 . 
 11 
#
איטליכע לוסט וויל די אייביגקייט פון אלע זאכען , וויל האניג , ווילהייווען , שנור'ען חצות , וויל קברים , וויל דעם טרויסט פון די קברים - טרערען ,וויל פארגילדטע אווענט - רויט , — 
#
— ו ו א ס וויל ניט לוסט  ! 
 זי איז דארשטיגער , הארציגער , הונגעריגער ,אימה'דיגער , סודות'דיגער , איידער יערער וועה , זי וויל ז י ך , זי בייסט איןזיך , דעם רינג'ס ווילען ראנגעלט זיך אין איהר , — 
#
— זי וויל ליעבע , זי וויל שנאה , זי איז איבער - רייך , זי שענקט , ווארפטאוועק , בעט זיך , איינער זאל זי נעמען , דאנקט דעם וואס נעמט זי , זיוואלט גריילעך וועלען , מען זאל זי פיינט האבען , — 
#
— אזוי רייך איז לוסט , אז זי דארשט נאך וועה , נאך גיהנום , נאך שנאה ,נאך שמאך , נאך דעם קריפעל , — ווייל אט רי וועלט , א איהר זייט דאךמיט איהר בעקאנט  ! 
#
איהר העכערע מענשען , נאך אייך בענקט זי , די לוסט , די ניט - צהבינדענדע , דיגליק - געבענשטע , — נאך אייער וועה , איהר ניט - געראטענע  ! 
 נאך דישלעכט - געראטענע בענקט יערע אייבינע לוסט . 
#
ווייל יעדע לוסט וויל זיך גופא , דעריבער וויל זי אויך הארץלייד  ! 
 א גליק ! 
 א שמארץ  ! 
 א , צוברעך , דו הארץ  ! 
 איהר העבערע מעשען , לערנט דאך  . 
דיסוגיא , לוסט וויל אייביגקייט ,— לוסט וויל די אייביגקייט פון א— זאכען , ו  ? 
  ? 
 פ ט י ער פ ש ט י ע םע א י י ב י ג ק י י ט  ! 
האט איהר שוין אויסגעלערנט מיין ליעד  ? 
 האט איהר געטראפען , וואס זיוויל  ? 
 איז גוט ! 
 מיט גליק ארויף  ! 
 איר העכערע מענשען , איז זינגט מיר מייןרונד - געזאנג  ! 
#
איז זינגט מיר אליין די ליעד , וואס איהר נאמען איז : „ נאך א נאל“ ,וואס איהר זין איז „ אין אלע אייביגקייט  ! 
“ — זינגט איהר העכערע מענשען ,זאראטוסטרא'ס רונד - געזאנג ! 
#
א מענש  ! 
 גיב אכט  ! 
#
וואס רעדט די טיעפע האלבע נאכט  ? 
#
„ מיין שלאף האט לאנג געוועהרט , — 
#
„ בין אויפגעוואכט פון טיעפען טרוים : — 
#
„ די וועלט — א טיעפער תהום , 
#
„ נאך טיעפער , איידער ס'האט דער טאג געקלערט . 
#
„ טיעף איז איהר וועה — , 
#
„ די לוסט — נאך טיעפער איידער הארצענס - לייד : 
#
„ וועה זאגט : פארנעה  ! 
#
„ נאר יערע לוסט וויל אייביגקייט — , 
#
 . 
 — וויל טיעפע , טיעפע אייביגקייט  ! 
“ 
#
ד ע ר צ י י כ ע ן . 
#
אבער אויף נאטען נאך אט דער נאכט איז זאראטוסטש אויפגעשפרונגעןפון זיין געלעגער , האט זיך אנגעגורט די לענדען , און איז ארויסגעקומעןפון זיין הייהל , גליהענד און שטארק , יוי א פריה - נארגעזיזון , וואס קומטארויף טון טונקעלע בערג„דו לדויסער שטערען , האט ער געזאגט ,  - 5י ער האט אמאל גערעדט צו איהר ,דו טיעפע אויג פון גליק , וואס וואלט געווען ריין גליק , ווען דו וואלסטניט געהאט י ע נ ע , פאר וועטען דו שיינסט  ! 
#
און אויב זיי וואלטען געבליבען אין זייערע קאמערען , בעת רו ביסט שויןוואך און קומסט און שענקסט און טיילסט אויס : ווי וואלט דיין שטאלצעשעמעוודיגקייט גערארענט אויף דערויף  ! 
#
זעהר וואויל  ! 
 זיי שלאפען נאך , אט די העכערע מענשען , בעת א י ך ביןוואך : ד א ס זיינען ניט מיינע ריכטיגע וועגחברים  ! 
 ניט אויף זיי ווארטאיך דא אין מיינע בערג . 
#
איך וויל זיין ביי מיין ארבייט , ביי מיין סאנ : אבער זיי פארשטעהעןניט , וואס עס זיינען די סמנים פון מיין אין - דער פריה . 
 מיין שריט איזפאר זיי ניט קיין וועק - רוף . 
#
זיי שלאפען נאך אין מיין הייהל , זייער חלום טרינקט נאך פון מיינעבאטרונקענע ליעדער . 
 דער אויער אבער , וואס זאל זיך אין מ י ראיינהערען , — דער אויער , וואס זאל טאן - פאלגען , פעהלט נאך ביי זייערעאברים . 
“ 
#
אט דאס האט זאראטוסטרא גערעדט צו זיין הארצען , בעת די זון איזאויפגעגאנגען . 
 דא האט ער מיט א פרעגענדיגען בליק ארויפגעקוקט אין דערהויך , ווייל ער האט דערהערט איבער זיך דעם שארפען רוף פון זיין אדלער . 
„ זעהר וואויל  ! 
 האט ער ארויפגערופען , אזוי געפעלט דאס מיר און אזויקומט דאס טיר . 
 מיינע חיות זיינען וואך , ווייל איך בין וואך . 
#
מיין אדלער איז וואך און גיט אפ כבור דער זון אזוי ווי איך . 
 דיאדלער - קרעלען שטרעקט ער אויס נאך דעם נייעם ליכטשיין . 
 איהר זייט מיינעריכטיגע חיות ; איך ליעב אייך . 
#
אבער עס פעהלען מיר נאך מיינע ריכטיגע מענשען  ! 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטש ן דא אבער האט פאסירט , וואס ער האטפלוצלונג דערהערט , אז ער איז ארומגעשוויבעלטאין ארומגערלאמערט פון פויגלען אר - א צאל , — דאס אתר רוישען פוןאזוי פיעל פליעגלען און די דרענגעניש ארום זיין קאפ איז אבער געוועןאזוי גרויס , אז ער האט צוגעמאכט די אויגען . 
 און באמת , פונקט ווי אוואלקען איז דאס אראפגעפאלען איבער איהם , פונקט ווי א וואלקעןפון פיילען , וואס שיטען זיך אויס איבער א נייעס פיינד . 
 אבער זעה , דאאיז דאס געווען א וואלקען פון ליעבע און איבער א נייעם פריינד . 
#
„ וואס טוט געשעהן מיט מיר  ? 
“ האט זאראטוסטרא געטראכט אין זייןפארפלעפטען הארצען און האט זיך פאמעלעך אראפגעלאזען אויף דעםגרויסען שטיין , וואס איז געלעגען נעבען זיין הייהל . 
 אבער , בעת ער האטמיט די הענד ארומגעפיהרט ארום זיך און איבער זיך און אונטער זיך אוןהאט זיך נעוור - רט פון רי ארטליכע פויגעל , ערשט , ף האט מיט איהם פאסירטנאך א מעהר חונה'דיגע זאך : מחמת זיינע הענט זיינען דערביי אומעאמערקםאריין אין געדיכטע ווארעמע האר - לאקענס ן און אין דערזעלביגער צייטהאט זיך דערהערט א געבריל , — א נעימות'דיגער לאנגער בריל פון א לייב . 
#
„ ע ס ק ו מ ט ר ע ר צ י י כ ע ן“ , האט זאראטוסח ר - זאגט , און זייןהארץ האט זיך איבערגעביטען . 
 און אין דער אמת'ן , אז עס איז געווארעןליכטיג , איז געלעגען ביי זיינע פיס א געלע מעכטיגע חיה און האט געטוליעטדעם קאפ צו זיינע קניע , און האט איהם ניט געוואלט פארלאזען מחמתליעבע און האט זיך ועויפגעפיהרט , פונקט ווי א הונט , וואס האט וויערערגעפונען זיין האר . 
 די טויבען אבער זיינען אין זייער ליעבע ניט געוועןמיט וועניגער התמדה איידער דער לייב ; און אלע מאל , ווען א טויב פלעגטפארבייפליהען פארביי דעם לייב'ס נאז , פלעגט דער לייב א שאקעל טאןמיט'ן קאפ און פלעגט זיך וואונדערען און לאכען דערביי . 
#
צו די אלע זאכען האט זאראטוסטרא געזאגט נאר איין ווארט : „ מ י ינ ע ק י נ ד ע ר ז י י נ ע ן נ א ה ע נ ט , ט י י נ ,עק י נ ד ע ר“ — , דערנאך איז ער געווארען גאנץ שטום . 
 זיין הארץ אבערהאט זיך פאנאנדערגעעפענט , אין פון זיינע אויגען האבעןאראפגעטראפענט טרערען און זיינען געפאלען אויף זיינע הענט . 
 און ערהאט קיין זאך מעהר ניט געמערקט , און איז געזעסען , זיך ניט א ריהר צוטאן און זיך ניט געוועהרט מעהר אנטקעגען די חיות . 
 זיינען די טויבעןארומגעפלויגען ארום איהם און האבען זיך געזעצט צו איהם אויף די אקסלעןאון האבען נעצער מעלט זיינע ווייסע האר און זיינען ניט מיעד געווארעןמיט צערטליבקייט און פריידיגע התלהבות . 
 דער שטארקער לייב אבער האטשטענדיג געלעקט די טרערען , וואס פלעגען פאלען אויף זאראטוםטרא'ס הענטאון האט שעמעוודיג צוגעברילט און צונעברומט דער צו . 
 אזוי האבען זיךאויפגעפיהרט אט די חיות . 
#
דאס אלץ האט געוועהרט א לאנגע צייט , אדער א קורצע צייט : ווייל ,באמת גערעדט , איז פאר אזוינע זאכען אויף דער ערד גאר ניט שייך צוזאגען צ י י ט . 
 — בינו לבינו זיינען אבער די העכערע מענשען איןזאראטוסטרא'ס הייהל אויפגעשטאנען פון שלאף און האבען זיך אין איינעםאויסגעשטעלט אין א צוג צו געהן אנטקענען זאראטוסטרא'ן און איהםגוט - מארגען - ביעטען : ווייל זיי האבען דערזעהען , בעת זיי זיינעןאויפגעשטאנען , אז ער איז שוין מעהר ניט געווען צווישען זיי . 
 אז זייזיינען אבער דער . 
גאנגען ביז צו דער טיר פון דער הייהל , און דער ליארעםפון זייערע שריט איז געלאפען זיי אויף - א - פריהער , איז דער לייב מורא'דיגנשתומם געווארען , האט זיך מיט איין מאל אפגעקערט פון זאראטוסטרא'ןאון האט זיך א לאז געטאן שפרינגענדיג צי דער הייהל מיט א ווילדעןגעבריל ; די העכערע מענשען אבער , דערהערט זיין געבריל , האבען אלע אגעשריי געטאן ווי פון איין מויל און זיינען אנטלאפען צוריק און זיינעןפארשוואונדען . 
#
זאראטוסטרא גופא אבער האט זיך אויפגעהויבען פון זיין זיץ . 
 אבאטויבטער און פרעמדער , האט זיך ארומגעקוקט , איז געשטאנען אגעפלעפטער , האט געפרעגט זיין הארצען , זיך אריינ . 
געטראכט און איז געווען אליין . 
 „ „וואס האב איך ראך גע— , האט ערלסוף ארויסגערעדט געצויגען , וואס איז מיר געשעהן  ? 
“ 
#
און שוין איז געקומען צו איהם דער זכרון , און ער האט אין איין הרף - עיןפארשטאנען אלץ , וואס עס האט זיך אפגעטאן צוויי שען נעכטען אוןהיינט . 
 „ אט איז דאך דער שטיין , האט ער געזאגט און זיך געגלעט ריבארד , אויף א י ה ם בין איך געזעסען נעכטען אין דער פריה ; און דא איזצו מיר צוגעגאנגען דער וואהרזאגער , און דא האב איך צום ערשטען מאלגעהערט דעם געשריי , וואס איך האב נאר וואס געהערט , רעם גרויסעןנויט - געשריי . 
#
א איהר העכערע מענשען , וועגען א י י ע ר נויט האט ראך טיר נעכטען איןדער פריה דער וואהרזאגער נביאות געזאגט , — 
#
— צו אייער נויט האט ער מיך געוואלט פארפיהרען און שטעלען אין א נסיון : א זאראטוסטרא , האט ער צו מיר געזאגט , איך קום צו פארפיהרען דיךצו דיין לעצטער זינד . 
#
צו מיין לעצטער זינד  ? 
 האט זאראטוסטרא אויסגערופען מיט א צארענדיגעןגעלעכטער פון זיינע אייגענע רייד : ו י א ס איז פאר מיר געבליבעןבעהאלטען ווי מיין לעצטע זינד  ? 
“ 
#
— און נאך א מאל איז זאראטוסטרא פארזונקען געווארען אין זיך גופאאון האט זיך וויערער אנידערגעזעצט אויפ'ן גרויסען שטיין און האטגענומען טראכטען . 
 פלוצלונג איז ער אויפנעשפרונגען , — 
#
„ ר ח מ נ ו ת ה א ב ע ן  ! 
 ר י ר ח ט נ ו ת א ו י ף ד ע ם ה ע כ ע ר ע ן מע נ ש ע ן  ! 
“ האט ער ארויסגעשריען און זיין פנים האט זיךפארוואנדעלט אין מעש . 
 „ נו - מי—  ! 
 ד א ס — האט גהאט זיין צייט  ! 
#
מיין לייד און מיין מיטלייד — וועמעס ראגה  ! 
 טראכט איך דען וועגען מיין גל י ק  ? 
 איך טראכט וועגען מיין ו ו ע ר ק  ! 
#
זאל זיין מיט מזל  ! 
 דער לייב איז געקומען , מיינע קינדערזיינען נאהענט , זאראטוסטרא איז צייטיג געווארען , מיין שעה איזגעקומען : — 
#
דאס איז מ י י ן פריה - מארגען , ט י י ן טאג הויבט זיך אן : איצט קוםארויף , ק ו ם א ר ו י ף , ד ו ג ר ו י ס ע ר ה א ל ב ע ר ט א ג  ! 
“ — — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא און האט פארלאזען זיין הייהל , אגליהענדער און שטארקער , ווי א מארגען - זון וואס קומט ארויף פוןטונקעלע בערג . 
#
דער סוף פון א ז ו י ה א ט ג ע ר ע ד ט ז א ר א ט ו ם ט ר א . 
עליזאבעט פערסטער - ניטשע 
#
די ענסעסעהונג 
#
פון „ אזוי האט נערערס זאראטוססרא“ . 
דער „ זאראטוסטרא“ איז דאס פערזענליכסטע ווערק פון מיין ברודער , דיגעשיכטע פון זיינע אינוועניגסטע דורכלעבונגען , זיינע פריינדשאפטען , זיינעאידעאלען , זיינע פרייד - עקסטאזען , זיינע ביטער אפגענארטעערווארטונגען און ליידען . 
 אבער איבער זיי אלעמען הויבט זיך אויףפארשיינענדיג דאס בילד פון זיין העכסטער האפענונג , פון זיין ווייטעסטעןציעל . 
 די געשטאלט פון זאראטיסטרא האט פאר מיין ברודער געשוועבט זינטזיין פריהעסטער יונענד ; ער האט מיר אמאל געשריבען , אז ער האט זישיין קינר - וויין געזעהען אין חלום . 
 אט א - דער טרוים - געשטאלט האט ער צופארשיידענע צייטען געגעבען פארשיידענע נעמען ן „ לסוף אבער— שטעהט איןא שפעטערער נאטיץ — האב איך געמוזט אפגעבען דעם כבוד צו א פ ע ר סי א נ ע ר . 
 די פערסיאנער האבען פריהער פאר אלעמען ג ע ט ר א כ טגעשיכטע אין איהר גאנץ און איהר גרויס . 
 א המשך פון ענטוויקלונגען . 
איטליכע ווערט פרעזירירט פון א נביא . 
 איטליכער נביא האט זיין האזאר ,זיין ממשלה פון טויזענט יאהר . 
“ 
#
די אידעען פון זאראטוסטרא טרעטען ארויס ביי מיין ברודער שוין זעהר פריהאין פארשיידענערליי פארקליידונג , אבער די גאנצע געשטאלט פוןזאראטוסטרא האט זיך ביי איהם פארקערפערט צום ערשטען מאל איןווינטער פון 1888 - 1882 . 
#
ער האט דורכגעלעבט טיעפע ענטטוישונגען אין דער פריינדי שאפט , וואס ערהאט געהאלטען אזוי הויך און הייליג , און צום ערשטען מאל האט ערדערשפירט אין איהר גאנצער שוידערליכקייט יענע גרויסע פאראיינזאמונג ,צו וועלכער אלץ , וואס אין גרויס , איז משמעות פאראורטיילט . 
 זינט דערפריהעסטער יונענד האט ער געבענקט נאך א פערפעקטען פריינד , וואס זאלאיהם פארשטעהן אין גאנצען , און אין פארשיידענע פעריאדען פון זייןלעבען האט ער איהם אויך געפונען . 
 איצטער אבער , ווען זיין וועג  - א|יןגעווארען אלץ מעהר סכנות'דיג און שארף - משופע , האט ער מעהר קיינעם ניטגעפונען , וואס זאל קאנען געהן מיט איהם ; האט ערזיך אליין בעשאפען א פערפעקטען פריינד אין דער אידעארגעשטאלט פוןדעם קעניגליכען פילאסאף און האט געלאזען איהם אויסרופען זיינע העכסטעאון הייליגסטע ציעלען . 
#
וועגען דעם ערשטען אויפלייכטען פון איינעם פון זיינע הויפטנעראנקען ,וואס זאראטוסטרא רופט אויס , שרייבט מיין ברודער אין בלעטער - פאל 1888 ,אין זיין אוטא - ביאגראפישער סקיצע , מיט דעם נאמען : “0—0פ סססער“ „ דיגרונט - קאנצעפציע פון דעם ווערק , רער געדאנק פון דעם אייביגעןוויערערקום , אט די העכסטע פארמעל פון בא - יא - הונג , וועלכע קאןאיבערהויפט דערגרייכט ווערען , — געהערט אין דעם חוש אוגוסט פון דעם יאהראונטערשריפט : 6000 פוס פון יענער זייט מענש און צייט  ! 
 אין יענע טעג ביןאיך ארומגעגאנגען דורך די וועלדער ביי דער סילוואפלאנא - אזיערע ןביי א מעכטיגען , פיראמידאל ארויפגעטורעמטען בלאק , ניט ווייט פוןסורליי האב איך מיך אפגעשטעלט . 
 דארטען איז מיר איינגעפאלען דערגעדאנק . 
“ פון דעמאלט אן זיינען די אידעען אלץ ווייטער געוואקסען איןאיהם , ווי מען זעהט דאס פון זיינע נאטיצען , און אין דעם אפאריזם 841פון זיין 8ע8ע“ ( “ “8—10ס8 געפינען טיר צום ערשטען מאל ארויסגעזאגט איןדרוק דעם גרונט - געדאנק פון זאראטוסטרא , ווי אז אנדייט אויף דאס ,וואס דארף שפעטער קומען . 
#
מיין ברודער שרייבט מיר וועגען דער ענטשטעהונג טון דעם ערשטען טיילזאראטוסטרא : „ דעם ווינטער 88 - 2882 האב איך געלעבט אין יענערחז'עוודיגער שטילער בוכט פון ראפאללא , ניט ווייט פון גענוא , וואסשניידט זיך אריין צווישען קיאווארי און די פארענט - בערג פון פארטאפינא . 
 מיין געזונט איז געווען ניט צום בעסטען ; דער ווינטער — א קאלטעראון איבער די מאסען א רעגנערישער ; א קליינע אלבערנא * ) , געלעגעןהארט ביים יש אזוו 
#
* ) „ די פרעהליכע וויסענשאפט“ . 
 ( זש . 
) 
#
* ) אבסניה . 
 ( זש . 
 )אז די הויך - געהענדע וואלען האבען ביי דער נאכט געמאכט אונמעגליך דעםשלא|ף , איז כמעט אין אלע פרטים געווען דער היפוך פון דעם , וואס מעןהאט זיך געמעגט ווינטען . 
 למרות דעם און כמעט ווי א בעווייז פון מיין כללאז יערע ענטשלאסענע זאך קומט ארויס „ למויות דעם“ , איז מייןזאראטוסטרא געבארען געווארען גר|א ד אין דעם ווינטער און אין דיאומגינסטיגסטע אומשטענדען . 
 פאר האלבען טאג פלעג איך ארויפשטייגען צודרום - צו אויף דעם פרעכטיגען וועג , וואס פיהרט אין דער הויך קיןצאאנלי , פארביי פיניעס און מיט א ווייטען ארויסבליק אויף דעם ים ,נאך האלבען טאג , אזוי אפט ווי רי געזונט האט דאס ערלויבט , פלעג איךארומגעהן די גאנצע בוכט פון סאנטא מארגעריטא ביז אהינטער פארטאפינא . 
 אט דער ארט און אט די לאנדשאפט זיינען נאך נעהענטערגעווארען צו מיין הארצען , א דאנק דער גרויסער ליעבע , וואס דער קיסרפרידריך רער דריטער האט געפיהלט צו זיי ; איך בין אין הערבסט 1886 על פיצופאל וויעדער געווען אויף אט דעם ים - ברעג , ווען ער האט אט דיפארגעסענע קליינע וועלט פון גליק צום לעצטען מאל באזוכט . 
 אט אויף דיביידע וועגען איז מיר איינגעפאלען דער גאנצער זאראטוסטרא , קודם כלזאראטוסטרא גופא , ווי א טיפ ; ריכטיגער געזאגט : ער איז אנגעפאלעןאויף מיר . 
  . 
  . 
“ 
#
„ דאס איז געווען מיין שווערסטער און קראנקסטער ווינטער , א - חוץ יענעצעהן טעג , וואס זיינען געווען גראד גענוג פאר מיר , איך זאל עפעסאויפטאן , און וואס צוליעב זיי האט זיך געלוינט מיין גאנצע שווערע אוןקראנקע עקזיסטענץ . 
  . 
  . 
“ „ דער שלוס - אפשניט איז פארטיג געווארען פונקטאין יענער הייליגער שעה , אין וועלכער ריכארד וואגנער איז געשטארבען איןווענעציע . 
“ 
#
אט דער ערשטער טייל איז פאלש פארשטאנען געווארען כמעט פון אלעמען ,וועמען ער האט איהם געגעבען : „ פאר א סך זאכען , וואס איך האבגעטראכט , האב איך קיינעם ניט געפונען צייטיג ; דער זאראטוסטרא איז אבעווייז אז איינער קאן ריידען מיט דער גרעסטער דייטליכקייט , און ווערטפארט פון קיינעם ניט געהערט . 
“מיין ברודער איז פון אזא פאלש - פארשטעהן געווארען זעהראראפגעפאלען , און אזוי ווי ער האט אין דערזעלביגער צייט , מיט אגרויסער אנשטרענגונג פון זיין ווילענס - קראפט גענומען זיך עכטוואוינעןפון דעם שלאף - מיטעל כלאראל - הידראט , האט דער קומענרער פריהלינג 1888 ,וועלכען ער האט צוגעבראכט אין רוים , אנגענומען א ביסעל אן איטעטיגעןכאראקטער . 
 ער שרייבט וועגען דעם : „ דערנאך איז געקומען אשווער - געמיטיגער פריהלינג אין רויס , וואו איך האב קוים געשלעפט מייןלעבען — עס איז געווען ניט גרינג . 
 אין גרונט האט מיך אט דער ארט , דעראומאנשטענדיגסטער פאר דעם דיכטער פון זאראטוסטרא , וועלכען איך האבניט פרייוויליג אויסגעקליבען , פארדראסען אהן אן ערך ; איך האב מיךגעפרואווט ארויסרייסען , איך האב געוואלט קין אקווילא , דעםהיפך - באגריף פון רויס , וואס איז געגרינדעט געווארען אין שנאה צו רויס ,( ווי איך וועל ווען - עס - איז מיין ארט גרינדען ) , אן עראינערונג אן אןאטעאיסט און א קירכען - פיינד  ,יט18 11 ———0ס אן א נאהענטסטען קרובמיינעם , דעם גרויסען האהענשטאופען —— קיסר פרידריך דעם צווייטען . 
 אבערא שווערער שיקזאל איז געהאנגען איבער אט דאס אלץ . 
 איך האב געמוזטוויעדר קומען צוריק . 
 לסוף האב איך מיך צופרידען געשטעלט מיט דער פיאצאבארבעריני , נאך דעם , ווי מיינע באמיהונגען וועגען אן אנטי - קריסטליכערגעגענד האבען מיך אויסגעמאטערט . 
 איך האב מורא , אז כדי אויסצומיידעןאויף וויפיעל מעגליך די שלעכטע גערוכען , האב איך אין דעם פאלאצא דעלקווירינאלא גופא זיך נאכגעפרןןגט , צי איז דארטען אפשר דא א שטילערצימער פאר א פילאסאף . 
 אויף א לאדזשיא , הויך איבער דער דערמאנטערפיאצא , פון וועלבער מען האט אן איבערבליק איבער רוים און מען הערט ,ווי טיעף אונטען רוישט די פאנטאנא , איז געדיכטעט געווארען יענעאיינזאמסטע ליעד , וואס איז ווען עס איז געדיכטעט געווארען , דאסנאכט - ליעד ן ארום יענער צייט האט זיך ארום מיר שטענדיג ארומ - געטראגען א מעלאדיע פון אומבאשריינליכען שווער - געמיט , וואסאיהר רעפרעין האט איך וויעדער געפונען אין די ווערטער : „ טויט פאראומשטארבליכקייט“ . 
#
אין יענעם פריהלינג זיינען מיר א ביסעל צו לאנג פארבליבען אין רוים ,און אונטער דעם איינפלוס פון דעם דריקענד - הייסען וועטער , וואס איזבינו - לבינו אריינגעטרעטען און פון דער שוין אויבען דערמאנטעראראפגעפאלענקייט , האט מיין ברודער באשלאסען , איבערהויפט ניט צושרייבען מעהר , על - כל - פנים ניט דעם המשך פון זאראטוסטרא , הגם איך האבמיך אנגעבאטען , צי פארשפארען איהם יעדע טרחה בנוגע דרוק אוןפארלאג . 
 אז מיר האבען זיך אבער צוריקגעקערט אין שווייצאריע אין סוףיוני און ער האט וויעדער גענומען לעבען אין דער היימיש - געווארענער ,חיות'דיגער בארג - לופט , איז אויפגעוועקט געווארען זיין גאנצע פריידיגעשאפונגס - קראפט , און כדי מיך צו - צו - גרייטען אויף א קומענדיגעןמאנוסקריפט , האט ער מיר געשריבען : „ איך האב מיך דא איינגעקווארטירטאויף 8 חדשים : בפועל ממש , איך בין דער גרעסטער טערעך , וואס איך לאזמיך אוועקנעמען דעם מוט דורך דער איטאליענער לופט . 
 צייטענווייז שווימטאין מיר ארויף דער געדאנק : וואס וועט זיין נאכדעם  ? 
 מיין „ צוקונפט“איז פאר מיר רי טונקעלסטע זאך אין דער וועלט ; אזוי אבער ווי איך האבנאך א סך פארטיג צי מאכען , דארף איך טראכטען נאר וועגען אט דעםפארטיג מאכען , יוי וועגען מיין צוקונפט און דעם רעשט איבערלאזען ד י ראון די געטער“ . 
#
דער צווייטער טייל זאראטוסטרא איז געשריבען געווארען צוויי שען דעם - 26טען יוני און דעם  - 6טען יולי . 
 „ זומער , אהיים זיך אומגעקערט צו דעםהייליגען ארט , וואו דער ערשטער בליץ פון דעם זאראטוסטרא געדאנק האטמיר א לייכט געטאן , האב איך געפונען דעם צווייטען זאראטוסטרא . 
 צעהןטעג איז געווען גענוג . 
 איך האב אין קיין פאל ניט געדארפט האבען מעהר  :ניט ביים ערשטען , ניט ביי דעם דריטען און לעצטען טייל . 
“ 
#
ער האט אפט גערעדט וועגען דעם פריידיג - עקסטאטישען צושטאנד , אין וועלכען ער האט געשריבען זאראטוסטרא ; ווי אזוי ער פלעגטאין זיינע וואנדערונגען בארג - ארויף און בארג - אראפ פשוט בעפאלעןווערען פון דער פוילקייט פון זיינע געדאנקען און האט נאר געקאנטמאכען מיט א בליי - פען האסטיגע נאטיצען אין זיין טאשעןבוך , וועלכע ערפלעגט דערנאך , קומענדיג אהיים , איבערשרייבען מיט טינט ביז אין דערהאלבער נאכט אריין . 
 ער שרייבט צו מיר אין א גריעף : „ דו קאנסט דירוועגען דער וועהעמענץ פון אזעלכע ענטשטעהונגען ניט גרינג מאכען א צוגרויסען באגריף“ , און אין א ליידענשאפטליכער בעגייסטערונג שילדערט עראין די אוטאביאגראפישע סקיצען ( בלעטער - פאל 1888 ) די אומפארגלייכליכעעטיסונג , אין וועלכער דער זאראטוסטרא איז געשאפען געווארען : 
#
„ — האט ווער עס איז אין דעם סוף פון דעם ניינצענטען יאהר הונדערט , אדייטליכען באגריף וועגען דעם וואס די דיכטער טון שטארקע עפאכעןהאבען גערופען אינספיראציע  ? 
 אויב ניט , וועל איך דאס בעשרייבען . 
 מיטדעם קלענסטען רעשט פון אבערגלויבען אין זיך וועט מען קוים קאנען בפועלאוועקטרייבען פון זיך די פארשטעלונג , אז מען איז ניט סעהר ווי אפארקערפערונג , ניט מעהר ווי א טויל - געציינ , ניט מעהר ווי א מעדיאוםפאר איבער מעכטינע געוואלטען . 
 דער באגריף ענטפלעקונג אין יענעם זין ,אז פלוצלונג דערזעהט מען און דערהערט מען מיט אומבאשרייבליכערזיכערקייט און שארפקייט עפעס אזוינס , וואס טרייסעלט אויף איינעם איןדער טיעפסטער טיעף און ווארפט איהם אנידער , איז א פשוטע בעשרייבונגפון דעם פאקט . 
 מען הערט , — מען זוכט ניט ; מען נעמט , — מען פרעגט ניט ,ווער עס גיט ; ווי א בליץ לויכט אויף א געדאנק , מיט נויטווענדיגקייטאין רער פארם אהן אן איבער קלער , — איך האב קיינמאל ניט געהאט קייןאנדער ברירה . 
 א פריידיגע התלהבות , וואס איהר אומגעהויערעאנגעשפאנטקייט ווערט אפגעלאזען אין א שטראם פון טרערען ; וואסאיהר שריט טוט אומגעוואלטערהייד אט שטורעמען , אט ווערען לאנגזאם ; אזיין דורכאויס אויסער זיך מיט דעם קלארסטען באוואוסטזיין פוןאהן א צאל דינע שוידערס און הויט - ציטערען ביז אין די פוספינגעןי ; אגליק - טיעפקייט , אין וועלכער דאס וועהטינסטע און סיני סטערסטע ווירקט ניטווי א היסך , נאר ווי באדינגט , ווי ארויסגעפאדערט , ווי אנוינזווענדיגע פארב אינוועניג אין אזא שפע פון ליכטשיין ; אןאינסטינקט פון ריטמישע פראפארציעס , וואס איבער שפאנט ווייטעכהלך'ען פון פארמען ( די לייגנ , די באדערפעניס אין א ווייט געשפאנטעןרימט איז כמעט די מאס פאר דער געוואלטיגקייט פון דער אינספיראציע , אמין אויסגלייך אנטקעגען איהר דרוק . 
 און שפאנונג ) . 
 אלץ קומט פאראומפרייווילינ אין דעם העכסטען גראד , אבער ווי אין א שטורעם פון אפרייהייטס - געפיהל , פון זיין אומבאדינגט , פון מאכט , פון געטליכקייט . 
 דיאומפרייוויליגקייט פון דעם בילד , פון דעם משל איז דאס סערקווירדיגסטע ;מען האט מעהר קיין השנה ניט וועגען דעם , וואס איז בילד , וואס איז משל  :אלץ באט זיך אן ווי דער נאהענטסטער , דער ריכטיגסטער , דער פשוט'סטעראויסדרוק . 
 עס דוכט זיך אויס בפועל ממש , — צו דערמאנען זאראטוסטרא'סא ווארט , — פונקט ווי די זאכען גופא קומען אריין און יואלטען וועלעןווערען א משל : דא קומען אלע זאכען צו דיין גערייד און גלעטען דיך אוןחז'דלען זיך , ווייל זיי ווילען רייטען אויף דיין רוקען . 
 אויף יערע משלרייטסטו דא צו יעדען אמת . 
 דא ראלען האסטיג פאר מיר אויף אלע ווערטערפון דעם זיין און אלע אוצרות פון די ווערטער . 
 יעדער זיין וויל דא וועויעןווארט , יערער ווערען וויל דא זיך לערנען ריידען פון מיר . 
 — דאס איזמיין ערפאהרונג פון אינספיראציע ; איך בין ניט מסופק , אז מען דארףגעהן צוריק יאהר - טויזענטער , כדי צו געפינען איינעם , וואס טאר מירזאגען : דאס איז אויך שיין ערסאה - רונג  ! 
 — “ 
#
אין בלעטער - פאל ח18 איז מיין ברודער געקומען פון ענגארין אויף אייניגעוואכען קיין דייטשלאנד און אין דעם קומענדען וויגמער האט ער , נאךפארשיידענערליי אומזיסטע ארומוואנדערונגען איבער שטרעזא , גענוא אוןשפעציא , זיך אפגעשטעלט אין ניצעא ,וואו ער האט זיך , א ראנק דעם דארטיגען קלימאט , געפיהלט אזוי נליקליךאנגערעגט , אז ער האט בעשאפען דעם דריטען טייל זאראטוסטרא : „ איןדעמזעלביגען ווינטער אונטער דעם האלקיאנישען הימעל פון ניצצא , וואסהאט יעמאלט צום ערשטען מאל אריינגעגלאנצט אין מיין לעבען , האב איךגעפונען דעם דריטען זאראטוסטרא — און בין געווען פארטיג . 
 קוים איאהר , גערעכענט אויף דאס גאנצע . 
 א סך פארבארגענע ווינקעלעך אוןהויכען פון ניער צא'ם לאנדשאפט זיינען פאר מיר געהייליגט דורךאומפארגעסליכע מאמענטען ; יענער עוטשיידענער אפשניט , וואס טראגט דעםטיטעל „ וועגען אלטע און נייע לוחות“ איז געדיכטעט געווארען אין דישווערסטע ארויפשטיינונגען פון דער סטאנציע צו דער וואונדערבארעןמאווריטאנישען פעלזען - נעסט עזא , — די מוסקעל - פלינקקייט איז ביי מירתמיד געווען אויף דער גרעסטער מדרגה , ווען די באשעפערישע קראפט איזאויפ'ן רייכסטען אופן געפלאסען . 
 דער לייב איז בעגייסטערט : לאמירארויסלאזען די „ נשמה“ פון קאן . 
 — מען האט מיך אפט געקאנט זעהעןטאנצענדיג ן איך האב יעמאלט געקאנט זיין אונטערוועגענס אין די בערג אזיעבען , אכט שעה אהן א באגריף פון איינגעמאטערטקייט . 
 איך פלעגשלאפען גוט , איך האב א סך געלאכט , — איך בין געווען פאלקאם געזונטאון געדולדיג“ . 
#
פון די דריי ערשטע טיילען זאראטוסטרא איז אויף אזא'ן אופן יעדעראיינער , ווי שוין געזאגט , פארטיג געווארען , נאך א לענגערער אדערקירצערער צוגרייטונג , אין אן ערך צעהן טעג . 
 רער ערשטער טייל אנהויבפעברואר 1888 אין ראפאללא , דער צווייטער טייל טון סוף יוני ביזאנהויב יולי 1888 אין סילס - מאריא , דער דריטער טייל סוף יאנואר 1884אין ניצצא . 
#
נאר יער פערליער טייל איז אויסגעאהבייט געווארען מיט איינינע הפסקות . 
רי ערשטע נאטיצען זיינען אנגעשריבען געווארען בשעת מיר האבען זיך איןאיינעם אפגעשטעלט אין צוריך אין סעפטעסבער 14|ב ן דערנאך איז געקומעןדי ערשטע אויסאהאי—טונג נאוועמבער 1884 אין מעננאן , און נאך א לענגערער פאוזע איז דערדרוק - מאנוסקריפט פון אט דעם טייל פארענדיגט געווארען אין ניצצאצווישען סוף יאנואר ביז אן ערך מיטען פעברואר 1885 . 
 מיין ברודער האטאיהם יעמאלט א נאמען געגעבען : דער פערטער און לעצטער טייל ; אבערשוין אין א קורצער צייט נאר'ן אפדרוקען שרייבט ער מיר פון ווענעציעאין מאי 1885 , אז ער וויל שרייבען נאך א פינפטען און זעקסטען טייל ,פאר וועלכע עס זיינען נאך ביי איהם דא דיספאזיציעס . 
 אויך פון דעםפריהלינג און שפעטהערבסט 1884 זיינען דא פלענער פאר רער פארטזעצונגפון זאראטוסטרא אין דריי טיילען ; וועגען דעם איז באריכות בעריכטעטגעווארען אין דעם צוועלפטען באנד פון די געזאמעלטע ווערק און אין דעםשלוס - באנד פון דער ביאגראפיע : „ דאס לעבען פריעדריך ניעטעשע'ס . 
“ 
#
אויך דער פערצענטער באנד פון די געזאמעלטע ווערק און איבערגעלאזענעשריפטען פרידריך ניעטצשע'ס ברענגט פלענער און געדאנקען - גאנגען אויס דערצייט , ווען זאראטוסטרא איז ענטשטאגען , וואס קאנען העלפען בעסער צופארשטעהן זיינע הויפט - געדאנקען . 
 דער פערטער טייל איז סוף ווינטער 1885געדרוקט געווארען נאר אין 40 עקזעמפליארען , ווי א מאנוסקריפט , אוןאיז באשטימט געווען פאר א מהנה פאר זיינע פריינד : „ פאר אזוינע ,וואס האבען דאס ביי איהם פארדיענט“ . 
 נאר זיעבען עקזעמפליארען האטער געהאט די געלעגענהייט צו פארשענקען לויט אט דעם שטאנד פונקט , —אזוי איינזאם , אזוי אומפארשטאנען איז ער דעמאלט געווען . 
 אט דערפערטער טייל איז פסח - צייט 1892 — דריי יאהר נאך דעם ערשטען פריוואטעןאפדרוקען — פארעפענטליכט געווארען , ווען די דאקטוירים האבעןדערקלערט , אז דאס וויעדערגעזונט ווערען פון דעם מחבר איזאויסגעשלאסזנן . 
#
שוין אין דעם אנהויב פון אט דער ענשטעהונגס - געשיכטע האב איך געשילדערטדי טעמים , וואס האבען געבראכט מיין ברודער דערצו , אז א פערסיאנערזאל פארקערפערען די אידעאל - געשטאלטטון זיין קעניגליכען פילאסאף ; פאר וואס דאס האט אבער גראד געמוזטזיין זאראטוסטרא , וועטען ער לייגט זיין נייע לעהרע אין מויל אריין ,דאס זאגט ער אונז אין די פאלגענדע ווערטער : 
#
„ מען האט ביי מיר ניט געפרעגט , מען האט אבער געדארפט ביי מיר פרעגען ,וואס דער נאמען זאראטוסטרא באטייט גראד אויף מיינע ליפען , אויף דיליפען פון דעם ערשטען אימטאראליסט : ווייל דאס , אין וואס עס באשטעהטדי אונגעהויערע איינציגקייט זאראטוסטרא'ס אין דער געשיכטע , איז נרארדער היפך דערפון . 
 ערשט זאראטוסטרא האט געזעהן אין דעם קאמף צווישעןטוב און רע די אייגענטליכע ראר וואס טרייבט אלע זאכען , — די איבערזעצונג פון דער מאראל אין דער טעטאפיזיק , יוי א קראפט , אן אורזאך ,א צוועק אין זיך גופא , איז ז י י ן ווערק . 
 אבער די פראגע וואלט שויןאין גרינט געווען אויך דער ענטפער . 
 זאראטוסטרא האט בעשאפען יענעםשיקזאל - שווערסטען טעות , רי מאראל . 
 ממילא מוז ער אויך זיין דער ערשטער ,וואס זעהט איהם איין . 
 ניט נאר דערפאר , וואס ער האט דא א לענגערעאון גרעסערע ערפאהרונג ווי ווער עס איז אן אנדער דענקער — די גאנצעגעשיכטע איז ראך די עקספערימענטאל - אפפרעגונג פון דעם זאץ פון דעראזוי אננג|ערופענער „ מאראלישער וועלט - ארדנונג“ : — וויכטיגער איז ,וואס זאראטוסטרא איז וואהרהאפטיגער איידער ווער עס איז אן אנדערדענקער . 
 זיין לעהרע , און נאר זי , האט די וואהרהאפטינקייט , ווי דיאויבערסטע טונענד — דאס הייסט דעם היפך צו דער פ ח ד נ ו ת פון דעם„אידעאליסט“ , וואס מאכט רי פליטה פאר דער רעאליטעט ; זאראטוסטראהאט מעהר קוראזש אין לייב איידער אלע דענקער אין איינעם . 
 זאגען דעםאמת און ג ו ט ש י ע ס ע ן ט י ט פ י י ל ע ן : דאס איז די פערסישעטונענד . 
 פארשטעהט מען מיך ל . 
 . 
 . 
 דאס זיך - גופא - בייקומען פון דער מאראלמחנ ,ת וואהרהאפטיגקייט , דאס זיך - גופא - בייקומען פון דעם טאראליסט איןזיין היפך , — אין מיר — : אט דאס באטייט אויף מיינע ליפען דער נאטעןזאראטוסטרא“ . 
#
ניעסצשערארכיוו , הערבסט ס—1 . 
א פאר ווערטער וועגען דער איבערזעצונג . 
#
אין א גריעף צי א טקאנדינאווישען שריפטשטעלער שרייבט הענריק איבסען : 
#
„ איך מיין , אז א געדיכט דארף אזוי איבערזעצט ווערען , אקוראט ווי דערמחבר אליין וואלט עס געדיכטעט , ווען ער וואלט געהערט צו דעם פאלק ,פאר וועלכען עס ווערט איבערזעצט“ . 
#
דאס איז געוויס זעהר א געזונטער און פארנינפטיגער פרינציפ , און דערצוא ויורך און דורך נ א צ י א נ א ל ע ר . 
 איך ווייס אבער ניט , צי ערמעג אין דער איצטיגער צייט זיין דער א ל י י ן - ה ע ר ש ע נ ר ע ר איןדער א י ר י ש ע ר איבערזעצונגס - קונסט . 
#
דאס לעבען פון דעם איויישען פאלק און די געדאנקען - וועלט פון דעםאירישען פאלק זיינען אזוי פ א ר ש י י ד ע ן פון דעם לעבען און דערגע - |עאנקזןן - וועלט פון די מאדערנע אייראפעאישע פעלקער , אז גראד איןא קונסט - ווערק וואלט די איבערזעצונג אפטמאל געמוזט אזוי ווייטאפשטעהן פון דעם אריגינאל , אז קיינער וואלט איהם ניט געקאנטדערקענען אין איהר . 
#
עס איז דעריבער אין אונזער ליטעראטור ארויסגעוואקסען אויך אן אנדערטענדענץ , — פונקט רער היפך פון דעם אויבעןדערמ נטען פרינציפ  :איבערזעצען אן אייראפעאיש ווערק אזוי , אז ניט נאר דעראייגענארטיגער סטיל פון דעם מחבר , נאר אויך די גאנצע ניט - אידישע שראך - אטמאספערע פון דעם ווערק זאל וואס נעהענטער געבראכט ווערען פארדי אויגען פון רעם אירישען לעזער . 
#
עס שפיעלט דערביי א ראליע דער בארעכטיגטער וואונש , ברייטער צו מאכעןדעם האריזאנט פון רער אירישער לעזער - וועלט און אריינפיהרען זי אין דישעהנקייטען פון א פרעמדער שפראךספערע . 
#
אט דער פרינציפ איז אבער פארבונדען מיט א גרויסער סבנה : עס קאנעןצו לייכט דערביי פארלארען געהן די נ א ט י רל י ב ק י י ט און די א י נט י מ י ט ע ט , וואס דארף הערשען צווישען דעם ווערק און די לעזער . 
 מען געפינט זיך , ווי אין א פרעמדער ,זעלטזאמער לאנדשאפט , וואס קאן דערוועקען נאר די נייגיער , זיאיינמאל אנצוקוקען , אבער ניט דעם באגעהר , זיך צו באזעצען אין איהר ,זיך א י י נ צ ו ל ע ג ע ן אין איהר . 
 און אזוי ווי דאס ווערק ווערט אךפארט געגעבען אין איריש , נאר אין א פאר'גוי'אישטען איריש , קאן מעןזיך בייס לייענען אפטמאל ניט איינהאלטען פון דער אומבאוואוסטזיניגערקריטישער באמערקונג : „ ס'א מין לשון דער מענש רעדט דאס  ! 
“ 
#
דער אידעאל פון אן איבערזעצונג אין אידיש וואלט דעריבער געווען אזא  :אין דעם פונדאמענט דארף אוועקגעלייגט ווערען דער איבסען'שער פרינציפ— א י ב ע ר ן צ ע ן א ז ו י , א ק ו - ר א ט ו ו י ד ע ר ט ח ב ר ו ו אל ט ר א ס ל כ ת ח ל ה ג ע ש ר י ב ע ן א י ן א י ד י ש פ א ר א א י רי ש ע ן ל ע ז ע ר — און הא . 
בענדיג תמיד אין אויג אט דעם גרונט - כלל , זיךמיהען אריבערצוטראגען אין איריש ד ע ם נ א נ צ ע ן ש ב ר א ך - א ו צר פון דעם אריגינאל , און דערביי , — אויף וויפיעל עס לאזט זיך , אהןגעוואלט , — זעהען , אז די איבערזעצונג זאל נאכען אויך דעמזעלבעניען שפ ר א כ ל י כ ע ן איינדרוק , וועלכען דער טעקסט לאזט איבער ביי דערניט - אירישער לעזער וועלט . 
#
אט צו דעם אידעאל האב איך געשטרעבט אין מיין איבערזעצונג פון ניטשע'ס„זאראטוסטרא“ . 
 און אויב אט דער אידעאל איז נאך ניט דערגרייכטגעווארען , זיינען אין דעם שולדיג , נאך מיין מיינונג נאך , נאר פיעראומשטענדען ( אויב מען זאל אראפווארפען פון חשבון מיין אייגענעפערזענליכע פעהינקייט אדער אוטפעהינקייט צו אט דעם מין ארבייט ) . 
#
קודם איז דאס , אזוי צו זאגען , „ דער ערשטער אפגוס“ . 
 רעבענט מען זיךמיט רער אייגענטימליכקייט און שפראכליכער פייגקייט פון דעם אריגינאל ,מוז מען אפשר אננעמען , אז ק י י ן איבערזעצער וואלט ניט געקאנטארויסברענגען א פ ו ל ק ו ט ענ ע איבערזעצונג גלייך צו דעם ערשטען מאל . 
דער ר ו ס יש ע ר איבערזעצער , צ . 
 ב . 
, האט אין משך פון מעהרערע אויסלאנעןגעארבייט אויף דעם ווערק ניט וועניגער ווי נ י י ע ןי א ה ר . 
#
צווייטענס אבער קאן ק י י ן א י י נ צ ע ל - מ ע נ ש ניט באזיצען דעם גא נ צ ע ן שפראך - אוצר פון זיין אייגענעם לשון , און אויך דעם טייל ,וואס ער פארמאגט , קאן ער ניט האבען שטענדיג אנגעגרייט א פארטיגעןאין זכרון . 
 עס האט שוין מיט מיר ניט איין מאל פאסירט , אז ווען אטייל מאנוסקריפט איז שוין געווען אפגעפארטיגט מיט אלעמען צום דרוק ,פלעג איך מיך דער - מאהנען אן א פאסענדען אירישען ווארט , וועלכען איךוואלט געקאנט אנווענדען , כדי איבערצוגעבען די ספעציפישע שאטירונג פוןדעם טעקסט . 
#
די ניט - אידישע איבערזעצער העלפען זיך אין אזא פאל מיט די צאהלרייכע וו ע ר ט ע ר ב י כ ע ר , אין וועלכע די שפראךאוצרות זיינען„עקספראפריאירט“ געווארען פון די איינצעלנע באלאבאטים און„נאציאנאליזירט“ געווארען פאר יעדען איינעם פון דעם פאלק . 
 מירהאבען נאך ניט אזעלכע ווערטערביכער . 
#
דערצו קומט דער אייגענארטיגער כאראקטער פון דעם „ זאראטוסטרא“ - סטיל . 
ער איז געשריבען געווארען אויף א שטיינער , וואס דארף מאכען דעםאיינדרוק פון אן אלט - אריענטאלישען , כמעט ביבלישען . 
 ניטשע ווענדטדעריבער זעהר זעלטען אן מאדערנע ווערטער , אריבערגענומענע פון דעםאלוועלטליכען לאטיינישען און גריכישען שפראך - אוצר . 
 זיין ענגלישעראיבערזעצער האט ניט געקוקט דערויף און האט געשאטען אויף רעכטס און אויףלינקס מיט לאטיינישע און גריכישע אויסדרוקען , וואס געפינען זיך אין דערמאדערנער ענגלישער שפראך . 
 איך האב געפיהלט , אז א י ן א י ר י שוואלט דערביי אין גאנצען פארלאדען געגאנגען דער אנטיקווירטער סטיל ,וואס קאן אפטמאלם גאנץ ריין איבערגעגעבען ווערען נאר אין יענעםכאראקטעריסטישען און רייכען „ צאינה וראינה“ - לשון , וועלכער איז אונז ,מאדערנע אידישע שרייבער , ליידער שוין פרעמד געווארען . 
 אויף אזא'ן אופןהאב איך זיך געמוזט אפזאגען פון א גאנצען קוואל ווערטער אוןאויסדרוקען , וואס וואלטען מיר לייכטער געמאכט די פ י נ ק ט ל י כ עאריבערטראגונג פון דעם געדאנק . 
#
ועל בולט דארף מען אויך ניט פארגעסען , אז די איבערזעצונגאיז געמאכט געווארען פון ר י י ט ש . 
 עס איז ידוע לבל אנשי שלומינו , אזדי שווערסטע זאך צו איבערזעצען אין א ג ו ט ע ן איריש , איז — פוןרייט|עט . 
#
דאס אלץ ברענג איך ארויס צוליעב דעם , כדי מען זאל רי חטאים פון דעראיבערזעצונג חלילה ניט וועלען ארויפווארפען אויף אונזער א י ר י ש ע ר שב ר א ך , פאר וועמעס אינוועניגסטער שעהנקייט און רייכקייט עס זיינעןנאך אזויפיעל אירישע אויגען אזוי פאר'עקשז'ט בלינד . 
#
אין דעם משך פון רער ארבייט איז מיר געווארען קלאר , אז אונטער אנדערעאומשטענדען — און אפשר אויך אין בעסערע הענט — וואלט א„זאראטוסטרא“ - איבערזעצונג געקאנט פאנאנדערוויקלען א סך אגלענצענדערען שפו אך - רייכטום , איידער דאס האט זיך מיר איינגעגעבען ,און עס וואלט יעמאלט יערען איינעם געווארען קלאר , אז דער „ קעניגליכערזאראטוסטרא“ וואלט זיך ניט געהאט וואס צו שעמען מיט דעם נייעסשפראך - מאנטעל , וואס איז ארויפגעווארפען געווארען אויף זיינעקעניגליכע אקסלען . 
 רי פריידיגע שטונדען , וואס איך האב פארבראכט מיטדעם דיכטערישען דענקער , זיינען אלע מאל נאך פארשיינט געווארען דורךדעם תענוג פון מיין ליעבע צו אונזער לשון און דעם געשטארקטען גלויבען איןרער בארוישענד - גל נצענדער צוקונפט , וואס ווארט אויף איהם , אויב עס זאלזיך אונז איינגעבען , צו פארווארענען איהם מיט יענע „ עקסיסטענץ - מיטלען“ ,וואס זיינען נויטיג פאר א שפראך : אן אייגען לאנד און די ליעבע פוןפאלק . 
 וואס איז שיי דעם א י נ ה א ל ט פון דעם זאראטוסטרא - בוך , איזדא א ס ך וואס צו ריידען וועגען דעם . 
 בשום אופן ניט מיט אלץ קאן מעןמסכים זיין ביי ניטעע'ן . 
 א סך פסולת פון אונזער קולטור האט זייןפייער - גייסט אויסגעברענט , אבער זיין פייער האט אויך געוואלטפארכאפען אזוינס , וואס געהערט בשום אופן ניט צו רי ם ס ו ל ה , נארדוקא צו רי העכסטע  - אוצרות פון דער נייער מענשליכער קולטור , ווי צ . 
 ב . 
 רערסאציאליזם , דער רחמנות - געפיהל און די ליעבע צו דעם מ ע נ ש ע ן . 
 פון דעראנדער זייט האט ער געלאזען אומבאריהרט אזעלכע — זאל ער טיר מוחלזיין — בארבארישע אידעאלען , ווי פיזישער קריעגאון די הערשאפט פון א העכערער קאסטע , א „ נייער“ אריסטאקראטיע . 
#
אין „ זאראטוטטרא“ גופא איז דא גענוג געדאנקען - מאטע - ריאל , מיט וולכען גען קאן פארריכטען זיינע ביידע טעות'ן . 
 עס איז אבער ניכז דא דערארט צו ריידען וועגען דעם באריכות . 
#
על - כל - פנים , קאן קיין ברעקעל ספק ניט זיין , אז ניטשע'ס פילאסאפישעפאעמע : „ זאראטוסטרא“ געהערט צו יענע ווערק פון דעם מאדערנעםראדיקאלען געדאנק , וואס טארען ניט פעהלען אין קיין מאדערנערליטעראטור . 
#
דר . 
 ח . 
 זשיטלאווסקי . 
א י נ ה א ל ט : 
#
ערשטער טייל 
#
זאראטוסטרא'ס הקדמה 
#
זאראטוסטרא'ס הקדמה — — — — — — — — — — 9 
#
זאראטוסטרא'ס רערען . 
#
וועגען די דריי גלגולים — — — — — — — — — — 83 וועגען די לעהר - שטענדערספון טונענד — — — — — 36 די מענשען פון דער הינטער - וועלט — — — — — — — —און ליידענשאפטען — — — — — — — 46 וועגען דעם בלייכען פארברעכער — — —— — — — — 48 וועגען שרייבען און לייענען — — — — — — — — — 82 וועגען דעםבוים אויפ'ן בארג — — — — — — — — 84 די , וואס פריידיגען דעם טויט — —— — — — — — אם קריעג און קריעגט - לייט — — — — — — — — ג — — — דער נייעראפגאט — — — — — — — — — — — בא די פליעגען אויף דעם מארק - פלאץ —— — — — — — אט  . 
ר . 
'ות———————————————ס7 דער טרייכד — — — — — — — — — —— — — — שן טויזענד און איין ציעל — — — — — — — — — — — אל די ליעבע צודעם אנדערען — — — — — — — — 78 דער וועג פון דעם שאפענדען — — — — — —— — 80 אלטע און יונגע וויינערלעך — — — — — — — — — 84 דער ביס פון דערגאטער — — — — — — — — — — לא דאס קינד און דער זיווג - בונד — — — — — —— — 89 דער פרייער טויט — — — — — — — — — — — — 92 די טונענד , וואסשענקט — — — — — — — — — — 97צווייטער טייל . 
#
דער וואנדערער — — — — — — — — — — , , , 100 די זעהונג און רי רעטעניש —— — — — — — — , 204 די גליקשאפט להיפוך דעם אייגענעם ווילען — — — — —מאכט קלענער — — — — — — — , 221 אויף דעם אוילבערט - בארג— — — — — — ,  , , , 220 דאס פארבייגעהן — — — — — — — — — , , , 288 די אפטריניגע — —— —— — — — — — , , , אטק - אס קומען אהיים — — — — — — — — — — — — א4ן די דריי שלעכטע זאכען —— — — — — — — — — 249 דער גייסט פון שווערקייט — — — — — — — — — — אטעאלטע און נייע לוחות — — — — — — — — — — — 282 דער געזונד - ווערענדער — —— — . 
 — — — — — — — 290 די גרויסע בענקשאפט — — — — — — — — — — 209 דאסאנדער טאנץ - ליעד — — — — — — — — — — 3סא די זיעבען חתימות — — — — — —— — — — — 300 פיערטער און לעצטער טייל 
#
דער האניג קרבן — — — — — — — — — — — — ע81 א געשריי אין נויט — — — — —— — — — — — 21א א געשפרעך מיט די מלכים — — — — — — — — — ע2ם די - יאייקע — — — — — — — — — — — — — 832 יער צויבערער — — — — — — — — — —— — אבא ארויס פון דיענסט — — — — — — — — — — — ע4ם דער מיאוסער מענש— — — — — — — — — — — אטא דער פרייוויליגער בעטלער — — — — — — — — —— — — — — — — — — 1עם די באגריסונג — — — — — — — — — — — — — א7ם דיאווענד - מאלצייט — — — — — — — — — — 882 דער העכערער מענש — — — — — — —— — — — א8ם דאס ליעד פון דעם שווערען געמיט — — — — — — 401 דיוויסענשאפט — — — — — — — — — — — — 407 צווישען די טעכטער פון דעם מדבר— — — — — — 412 די אויפוועקונג — — — — — — — — — — — — 420 דעראייזעל - יום - טוב — — — — — — — — — — — 423 דאס שכור'ע ליעד — — — — — — —— — — — 480 דער צייכען —| —| — — — — — — — — — — — ל . 
4 די ענטשטעהונגפון „ אזוי האט גערעדט זארא 
#
טוסטרא“ , פון עליזאכעט פערסטער - גיטשע . 
#
רי ענטשטעהונג פון „ אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא“ — 9— א האר ווערטערוועגען דער איבערזעצונג 
#
