ווען זאראטוסטרא איז אלט געווען דרייסיג יאהר , האט ער פארלאזעןזיין היים - געבירט און די אזיערע פון זיין היים - געבירט און איז אוועק איןדי בערג . 
 דארטען האט ער הנאה געהאט פון זיין גייסט און פון זייןדןתבודרות און צעהן יאהר נאכאנאנד האט איוקס זיין גליק ניט מיערגעמאכט . 
 צום סוף אבער האט זיך זיין הארץ געביטען , — און אין אייןפריהמארגען איז ער אויפגעשטאנען מיט דער מארגען - רויט , האט זיךאוועקגעשטעלט פאר דער זון און האט צו איהר אזוי געזאגט : 
#
„ ד ,ו גרויסער שטערן  ! 
 וואס וואלט ווערט געווען דיין גליק , אויב דווואלסט ניט געהאט , פאר וועמען דו שיינסט  ! 
#
צעהן יאהר פלעגסט דו ארויף קומען דא צו מיין הייהל : רו וואלסט זיךאיבערגעזעטיגט מיט ריין ליכט און מיט דיין וועג , אהן מיך , אהן מייןאדלער און אהן מיין שלאנג . 
#
אבער מיר פלעגען ווארטען אויף דיר יעדען פריהמארגען , פלעגעןאוועקנעהמען ביי דיר דיין ש . 
פע און פלעגען דיך בענטען דערפאר . 
#
זעה  ! 
 מיין קלוגשאפט איז מיר געווארען איבערדריסיג , ווי די בין , וואסהאט צופיעל האניג געזאטעלט ן איך דארף האבען הענט , וואס זאלען זיךאויסשטרעקען . 
#
מיר ווילט זיך פארשענקען און פאנאנדערטיילען , ביז די קלונשאפענעצווישען די מענשען וועלען וויערער דערפרעהט ווערען פון זייער נארישקייט ,און די ארעמע פון זייער רייכקייט . 
#
צוליעב דעם מוז איך אראבשטייגען אין דיער לא|יעף : אט ווי דו טוסט דאסאלע פארנאכט , בשעת דו געהסט אוועק הינטער'ן ים און ברענגסט ליכטיגקייטצו דער אונטערוועלט , דו איבעררייכער שטערן  ! 
#
איך מוז , צו דיר געגליכען , א ו נ ט ע ר ג ע ה ן , ווי דאס רופען די מענשעןוואס צו זיי וויל איך אראב . 
איז — בענש דאך מיך , רו רוהינ אויג , וואס קאן אהן קנאה 
#
קוקען אפילו אויף א צו - גרויסען גליק . 
#
בענט דעם בעכער , וואס האלט ביים אריבערגיסען , אז דאס 
#
וואסער זאל גאלדיג פליסען פון איהם און אומעטום ברענגען דעם 
#
אפגלאנץ פון דיין שטראהלענדער פרייד . 
#
זעה , דער בעכער וויל ווידער ווערען ליידיג און זאראטוסטרא 
#
וויל ווי . 
דער ווערען מענש . 
“ 
#
— אזוי האט זיך אנגעהויבען זאראטוסטרא'ס אונטערגאנגזאראטוסטרא האט גענידערט אליין פון רי בערג און קיינעם האט ער ניטבאגעגענט . 
 נאר ווען ער איז אריין אין וואלד , איז פלוצלונג א זקןגעשטאנען פאר איהם , וואס האט זיין הייליגע ביידעל פארלאזען , כדי צוזוכען ווארצלען אין וואלד . 
 און אזוי האט דער זקן גערעדט צוזאראטוסטרא : 
#
„ ניט פרעמד איז מיר דער וואנדערער : מיט עטליכע יאהר צוריק איז ער דאגעגאנגען פארביי . 
 אבער ער האט זיך געביטען . 
 ויעטאלט האסטו געטראגעןדיין אש אויף דעם בארג : ווילסטו איצטער טראגען דיין פייער אין דיטאלען  ? 
 האסטו דען קיין מורא ניט פאר רער שטראף , וואס קומט דעםאונטערצינדער  ? 
#
יע , איך דערקען זאראטוסטרא'ן . 
 ריין איז זיין אויג און ארום זיינעליפען בעהאלט זיך ניט קיין עקעל . 
 געהט ער ניט ארום ווי ער וואלטגעטאנצט  ? 
#
געביטען האט זיך זאראטוסטרא , א קינד איז געווארען זאראטוסטרא ,אן אויפגעוואכטער איז שיין זאראטוסטרא : וואס ווילסטו דען צווישעןדי שלאפענדע  ? 
#
ווי אין א ים האסטו געלעבט אין דיין איינזאמקייט , און דער ים האט דיךגעטראגען . 
 וועה , דו ווילסט ווידער אויף דער יבשה  ? 
 וועה , דו ווילסטווירע . 
ר אליין שלעפען ריין לייב  ? 
“האט זאראטוסטרא געענטפערט דערויף : „ איך האב האלד די מענשען“ . 
#
„ פאר וואס רען בין איך“ , האט דער הייליגער געזאגט , „ אוועק אין מדבראון וואלד , אויב ניט דערפאר , ווייל איך האב די מענשען צי פיעל ליעבגעהאט  ? 
#
איצטער ליעב איך נאר גאט : די מענשען ליעב איך ניט מעהר . 
 דער מענש איזפאר מיר א צו ניט קיין פולקוכ'ע זאך . 
 די ליעכע צום מענשען וואלט פוןמיר געמאכט א תל“ . 
#
האט זאראטוסטרא געענטפערט : „ וואס האב איך דא גערעדט וועגען ליעבע ! 
 איך ברענג גאר די מענשען א מתנה . 
“ 
#
„ ניט גיב זיי גארנישט“ , האט געזאגט דער הייליגער . 
 „ נעם עפעס בעסעראראפ פון זיי און העלף דאס זיי טראגען — דאס איז די בעסטע טובה פארזיי , אויב ס'איז נאר א טובה פאר ריר . 
 און אויב רו ווילסט שוין עפעסגעבען , איז — גיעב זיי ניט מעהר ווי א נדבה און לאז זיי נאך פריהער זיאויסבעטלען ביי דיר  ! 
“ 
#
„ ניין“ , האט געענטפערט זאראטוסטרא . 
 „ איך גיב ניט קיין נדבות . 
 דערצובין איך ניט גענוג ארעם . 
“ 
#
דער הייליגער האט זיך פאנאנדער געלאכט פון זאראטוסטרא'ס רייד אוןהאט געזאגט : „ איז — זעה , אז זיי זאלען אננעמען דיינע אוצרות . 
 זייזיינען פול מיט חשר אנטקעגען רי מתבורדים און זיי גלויבען ניט , אז מירקומען , כדי עפעס צי שענקען . 
#
אונזערע שריט קלינגען צו איינזאם פאר זיי דורך די גאסען . 
 אט ווי איןרער נאכט , ווען זיי הערען אין זייערע בעטען , אז א מאן נעהם ארום ,לאנג איידער רי זין שטעהט אויף , און זיי פרעגען זיך אליין : וואוהיןגעהט דאס דער גנב  ? 
#
געה ניט צו רי מענשען און בלייב דא אין וואלד ! 
 געה בעסער צו די חיות . 
פארוואס ווילסטו ניט זיין ווי איך , — א בער צווישען בערען , א פויגעלצווישען פויגלען ? 
“ 
#
„ און וואס טוט דער הייליגער טאן דא אין וואלד  ? 
“ האט געפרעגטזאראטיסטרא . 
אין אר הייליגער האט געענטפערט : „ ליעדער בעשאף איך און זינג זיי . 
 אוןבשעת איך בעשאף מיינע ליעדער , טו איך לאכען און וויינען און ברומען  :אט אזוי טו איך לויבען מיין גאט . 
#
מיט זינגען און וויינען און לאכען און ברומען לויב איך רעם גאט , וואסאיז מיין גאט . 
 נאר — זאג טיר : וואס ברענגסטו אונז פאר א מתנה  ? 
“ 
#
ווען זאראטוסטרא האט דערהערט די רייד , האט ער זיך גענויגט פאר דעםהייליגען און האט געזאגט : „ וואס וואלט איך אייך געקאנט געבען  ! 
לאזט מיך וואס גיכער אוועקגעהן פון דאנען , איך זאל נאך עפעס ניטנעמען ביי אייך“ . 
 — און אזוי האבען זיי זיך צוזענענט איינער מיט דעםאנדערן , — דער זקן און דער מאן . 
 — לאכענדיג , גלייך ווי צוויי קליינעאינגלעך . 
#
נאר ווען זאראטוסטרא איז געבליבען אליין , האט ער אזוי גען - עדט איןזיין הארצען צו זיך : „ זאל דאס גאר מענליך זיין  ! 
 אט דער אלטערהייליגער האט נאך גארנישט געהערט אין זיין וואלד , אז ג א ט א י ז גע ש ט א ר ב ע ן  ! 
“ווען זאראטוסטרא איז געקומען איז דער נאהענטסטער שטאט וואס הינטערדי וועלדער , האט ער דארטען געפונען א סך פאלק פארזאמעלט אויפ'ןמארק  . 
 ווייל מען האט געלאזט וויסען , אז א שטריק - טאנצער וועטטאנצען אויף א שטריק . 
 און זאראטוסטרא האט גערעדט צו דעם פאלק ,אזוי צו זאגען : 
#
א י ך ל ע ר ן א י י ך ד ע ם א ו י ב ע ר - מ ע נ  . 
 א מענש איז עפעסאזוינס , וואס מען דארף אריבערשטייגען . 
 וואס האט איהר געטאן , כדיאריבערצושטייגען דעם מענשען  ? 
#
יעדער בעשאף ביז אהער האט ארויסבעשאפען עפעס , וואס איז איבער איהם . 
ווילט איהר דען זיין דער אבפלום פון יענעםגרויסען געוויסער און ליבערשט געהן צו דער חיה צוריק , איידער דעם מענשעןאריבערשטייגען  ? 
#
וואס איז דער אף פאר דעם מענשען  ? 
 א געלעכטער אדער א שמערצליכעשאנד . 
 און פונקט דאס אייגענע זאל דער מענש זיין פאר דעם אויבער - מענש : א געלעכטער אדער א שמערצליכע שאנד . 
#
איהר האט דורכגעמאכט דעם וועג פון דעם ווארים ביז צום מענשען און א סךאין אייך איז נאך ווארים . 
 אמאל זייט איהר געווען אפען , און נאךעד - היום איז דער מענש מעהר אף , איידער ווער פון די אפען . 
#
אפילו דער קלונשאפענסטער פון אייך , איז אויך נאך א צווייגעשטאלט אוןא צוויי - געמיש פון א פלאנץ און א רוח . 
 אבער הייס איך דען אייך , איהרזאלט ווערען געשפענסטער אדער פלאנצען  ? 
#
זעהט , איך לערען אייך דעם אויבערימענש . 
#
דער אויבערמענש איז דער זין פון דער ערד . 
 אייער ווילען דארף זאגען : דעראויבערמענש ז א ל ז י י ן דער זין טון דער ערד  ! 
#
איך באשווער אייך , מיינע ברידער , ב ל י י ב ט ט ר י י 
#
ד ע ר ע ר ד , און גלויבט ניט אין יענע , וואס רעדען צו אייך וועגעןאיבער - ערדישע האפענונגען  ! 
 דאס זיינען גיסט - מישער . 
 צי זיי ווייסען עס ,אדער ניט . 
#
זיי פאראכטען דאס לעבען , נוטה - למות'ע זיינען זיי . 
 וואס האבען זיךגופא פאר'סס'ט , און וואס פון זיי איז מיעד געווארען די ערד : זאל זייןא סוף צו זיי  ! 
#
אמאל איז די לעסטערונג אנטקעגען גאט געווען די גרעסטע לעסטערונג . 
אבער גאט איז געשטארבען און מיט איהם זיינען אויך טויט יענע לעסטערער . 
לעסטערען אנטקעגען דער ערד איז איצטער די שרעקליבסטע זינד . 
 ווי אויך צושעצען די אינגעווייד פון דעם אומדערפארשבארען העכער , איידער דעם זין פוןדער ערד . 
 אמאל האט די נשמה מיט נומול געקוקט אויף דעם גוף , און דעמאלטאיז יענער בטול געווען דאס העכסטע : זי האט געוואלטאיהם האבען א מאגערען , א מיאוס'ען , א פארהונגערטען . 
 אזוי האט זיגעהאפט צו אנטפליהען פון דעם גוף און פון דער ערד . 
#
אה , יענע נשמה איז אליין נאך געווען א מאגערע , א מיאוס'ע און אפארהונגערטע . 
 אכזריות איז געוועזען דער תענוג פאר יענער נשמה  ! 
#
אבער אויך איצטער , איהר , מיינע ברידער , זאגט מיר נאר : וואס טוט דערגוף אייערער  . 
דערצעהלען וועגען אייער נשמה  ? 
 איז ניט אייער נשמה לויטערארעמקייט און שמוץ און דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא . 
#
באמת , א שמוציגער שטראם איז דער מענש . 
 מען דארף זיין א ים , כדי קאנעןארייננעמען א שמוציגען שטראם און אליין ניט ווערען אומריין . 
#
זעהט . 
 איך לערען אייך דעם אויבערמענש : אט ער איז יענער ים . 
 אין איהםקאן אייער גרויסע פאראכטונג פארטרונקען ווערען . 
#
וואס איז דאס גרעסטע , וואס איהר קאנט דערלעבען  ? 
 דאס איז די שעה פוןדער גרויסער פאראכטונג . 
 די שעה . 
 וואס אין איהר ווערט אייך נמאס אפילואייער גליק און עס ווערט אייך נמאס אייער שעל און אייער טונענד . 
#
די שעה  ,ווען איהר זאגט : „ וואס פאר א באטרעף האט מיין גליק  ! 
 עראיז ארעמקייט און שמוץ און דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא , בעת מייןגליק דארף גערעכטפערטיגען די גאנמע מציאות פון דער וועלט“ . 
#
די שעה , ווען איהר זאגט : „ וואס פאר א באטרעף האט מיין שכל  ! 
הונגערט ער נאך וויסען , ווי דער לייב נאך שפייז  ? 
 ער איז ארעמקייט אוןשמוץ און א דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא“ . 
#
די שעה , ווען איהר זאגט : „ וואס פאר א באטרעף האט מיין טונענד  ! 
האט זי מיך ווען ארויסגעבראכט פון די כלים  ? 
 ווי מיעד איך בין פון מייןגוטס און פון מיין שלעכטס  ! 
 דאסאלץ איז ארעמקייט און שמוץ און א דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא“ . 
#
די שעה , ווען איהר זאגט : „ וואס פאר א באטרעף האט מיין יישר  ! 
 איךזעה ניט , איך זאל זיין קוילען און גלוט . 
 אבער דער גערעכטער איז קוילעןאון גלוט  ! 
“ 
#
די שעה , ווען איהר זאגט : „ וואס פאר א באטרעף האט מיין רחמנות  ! 
 איזרען ניט רחמנות דער צלם , אויף וועלכען עס ווערט צוגעשלאגען יענער , וואסהאט ליעב די מענשען  ? 
 אבער מיין רחמנות איז ניט קיין מסירת - נפש אויף' ! 
צלם“ . 
#
האט איהר שוין ווען גערעדט אזוי  ? 
 האט איהר שוין ווען אזוי געשריען  ? 
אך , איך וואלט שוין וועלען אמאל הערען אייך שרייען אזוי  ! 
#
ניט אייערע זינד — אייער הסתפקות - במועט טוט שרייען צום הימעל , אייערקמצנות אפילו אין אייערע זינד טוט שרייען צום הימעל  ! 
#
וואו איז דאך דער בליץ , וואס זאל אייך א לעק טאן מיט זיין צונג  ? 
וואו איז דער טירוף , וואס דארף אייך צוגעשטעלט ווערען , ווי פאקען  ? 
#
זעהט , איך לערען אייך דעם אויבער - מענש : ער איז יענער בליץ , ער איז יענערטירוף  ! 
 — 
#
ווען זאראטוסטרא האט דאס אלץ גערעדט , האט איינער פון דעם פאלקארויסגעשריען : „ מיר האבען דעם שטריק - טענצער שוין גענוג געהערט ; לאמיראקארשט איהם זעהן  ! 
“ און דאס גאנצע פאלק האט געלאכט פוןזאראטוסטרא'ן . 
 נאר דעם שטריק - טענצער האט זיך געדוכט , אז דאס מיינטמען איהם , און ער האט זיך גענומען פאר זיין ארבייט . 
זאראטוסטרא אבער האט אנגעבליקט דאס פאלק און האט זיך גע'חדוש'ט . 
דערנאך האט ער אזוי גערעדט : 
#
 . 
דער מענש איז א שטריק , געצויגען צווישען חיה און אויבערמענש , — א שטריקאיבער א תהום . 
#
א געפעהרליכער „ אריבער“ , א געפעהרליכער „ אויפ'ן - וועג“ , א געפעהרלייכערבליקען - צוריק , א געפעהרליכער שוידערען און בלייבען - שטעהן . 
#
דאס גרויסע אין דעם מענשען איז וואס ער איז א בריק און ניט קיין ציעל . 
געליעבט קאן נאר ווערען אין דעם מענשען וואס ער איז אן א ר י ב ע ר  - ג א נ ג און אן א ו נ ט ע ר ג א נ ג . 
#
איך ליעב יענע , וואס קאנען ניט לעבען אנדערס , סיידען וויאונטערגעהענדע , ווייל זיי וועלען דאס זיין די אריבערגעהענדע . 
#
איך ליעב די גרויסע פאראכטערס , ווייל זיי זיינען די גרויסע פארעהרערסאון פיילען פון בענקשאפט זיינען זיי נאך דעם אנדער ברעג . 
#
איך ליעב יענע וואס ניט הינטער די שטערען זוכען זיי דעם 
#
גרונט פאר זייער אונטערגאנג , פאר זייער ווערען א קרבן : נייערט פארדער ערד זיינען זיי זיך מקריב , כדי זי זאל אמאל געהערען דעםאויבער - מענש . 
#
איך ליעב יענעם , וואס לענט , כדי צו דערקענען און וועלכער וויל דערקענען ,כדי דער אויבערמענש זאל אמאל לעבען . 
 אזוי וויל ער זיין אייגענעםאונטערגאנג . 
#
איך ליעב יענעם , וואס ארבייט און טראכט אויס , כדי ער זאל קאנען בויעןא הויז פאר דעם אויבערמענש , און פארגרייטען פאר איהם די ערד , די חיהאון די פלאנץ : ווייל אזוי וויל ער זיין אייגענעם אונטערגאנג . 
#
איך ליעב יענעם , וואס ליעבט זיין טונענד : ווייל טונענדאיז דער ווילען צו דעם אונטערגאנג און א פייל פון בענקשאפט . 
#
איך ליעב יענעם , וואס וויל ניט לאזען א עראפען גייסט פאר זיךאליין , נייערט ער וויל אין גאנצען זיין דער גייסט פון זיין טונענד  :אזוי טוט ער שרייטען , ווי א גייסט , איבער דעם בריק . 
#
איך ליעב יענעם , וואס הענגט זיך אן אן זיין טונענד און מאכט זי פארדעם שיקזאל , וואס הענגט איבער איהם : אזוי וויל ער לעבען נאר צוליעבזיין טונענד אדער בעסער גאר ניט לערען . 
#
איך ליעב יענעם , וואס וויל ניט האבען קיין צופיעל טונענדען . 
 איין טונענדאיז מעהר טונענד איידער צוויי , ווייל זי איז א שטאר קערער הענג - קניפעלפאר דעם שיקזאל'ס פארהענגעניס . 
#
איך ליעב יענעם , וועמעס נשמה עס פארשווענדט זיך אליין , וואס וויל ניטקיין דאנק און דאנקט קיינעם ניט צוריק : ווייל שטענדיג טוט ער שענקעןאון לאזט גארנישט פאר זיך . 
#
איך ליעב יענעם , וואס שעמט זיך , ווען די ביינדלאך פון גורל פאלען אויסצו זיין מזל און ער פרעגט יעמאלט : בין איך דען א פאלשער שפיעלער  ? 
 —ווייל ער וויל געהן לאבוד . 
#
איך ליעב יענעם , וואס שפרייט פאנאנדער גילדערנע ווערטער , איידער ערגעהט עפעס טעא|ן , און איז דערנאך מקיים נאך מעהר , איידער ער זאגט צו  :ווייל ער וויל זיין אונטערגאנג . 
#
איך ליעב יענעם , וואס רעכטפארטיגט די , וואס וועלען קומען , און לייזטאויס די וואס זיינען פארגאנגען : ווייל אזוי וויל ער געהן צו גרונטדורך די וואס זיינען דא . 
#
איך ליעב יענעם , וואס שטראפט זיין גאט , ווייל ער ליעבט זיין גאט  :אזוי מוז ער פארלארען געהן מחמת דעם צארן פון זיין גאט . 
#
איך ליעב יענעם , וועמעס נשמה איז טיעף אפילו אין איהרע 
#
וואונדען און וואס קאן פארלארען געהן איבער א קלייניגקייט : אזויגעהט ער גערן איבער'ן בריק . 
#
איך ליעב יענעם , וועמעס ג'טמה איז אזוי איבערפול , אז ער פארגעסט זיךאליין , און אלע זאכען זיינען אין איהם : אזוי טיהרען אלע זאכען צוזיין אונטערגאנג . 
איך ליעב יענעם , וואס איז פריי אין גייסט און פריי אין הארצען : זייןקאפ איז יעמאלט די אינגעווייד פון זיין הארצען , זיין הארץ אבערטרייבט איהם צו דעם אונטערגאנג . 
#
איך ליעב אלעמען , וועלכע זיינען , ווי שווערע טראפענס , געפאלעןאיינציגווייז פון דעם טונקעלען וואלקען , וואס הענגט איבער דעם מענשען  :זיי זאגען אן , אז דער בליץ קומט , און ווי נביאים געהען זיי צו גרונט . 
#
זעהט , איך בין דער נביא פון דעם בליץ און א שווערער טראפען פון דעםוואלקען : יענער בליץ אבער רופט זיך א ו י ב ע רט ע נ ש . 
ווען זאראטוסטרא האט יענע ווערטער ארויסגעזאגט , האט ער ווידעראנגעבליקט דאס פאלק און געשוויגען . 
 „ אט שטעהען זיי“ , האט ער געטראכטאין זיין הארצען , „ אט לאכען זיי : זיי פאר שטעהען מיך ניט . 
 איך ביןניט דער מויל פאר אזעלכע אויערען . 
#
מוז מען זיי פריהער דערלאנגען איבער די אויערען , זיי זאלען זיךאויסלערנען צו הערען מיט די אויגען  ? 
 מוז מען טאראראמען , ווי דיפויקען און ווי די , וואס רופען תשובה - טאן  ? 
 אדער גלויבען זיי נאר דישטאמעלדיגע  ? 
#
זיי האבען עפעס , מיט וואס זיי שטאלצירען . 
 ווי רופען זיי דאך דאס ,וואס מאכט זיי אזוי שטאלץ  ? 
 „ בילדונג“ רופען זיי עס , דאס צייכענט זייאויס פון די ציגען - פיטערער . 
#
דעריבער ווילען זיי ניט הערען ווען מען רעדט וועגען „ פאר אכטונג“ צו זיךאליין . 
 איז — וועל איך ריידען צו זייער שטאלץ . 
#
איז — וועל איך ריידען צי זיי וועגען דעם גרעסטען בזיון : דאס איז אבערדער ל ע צ ט ע ר מ ע נ ש“ . 
#
און אזוי האט זאראטוסטרא גערעדט צום פאלק : 
#
עס איז שוין צייט פאר דעם מענשען , ער זאל פעסט אנמערקען זיין ציעל . 
 עס איז שוין צייט פאר דעם מענשען , ער זאל פאר פלאנצעןדי זריעה פון זיין העכסטער האפענונג . 
#
נאך איז זיין ערד דערצו גענוג רייך . 
 אבער אט די ערד וועט אמאל ווערעןארעם און אומפרוכטבאר און קיין איין הויכער בוים וועט ניט קאנעןארויסוואקסען פון איהר . 
#
וועה  ! 
 עס קומט די צייט , ווען דער מענש וועט ניט מעהר ארויסשליידערעןזיין בענקשאפטס - פייל אריבער דעם מענשען און דער רימען פון זיין בויגעןוועט פארגעסען ווי צו ציטערען  ! 
#
איך זאג אייך : מען מוז נאך האבען א סך תוהו - ובוהו אין זיך כדי צוקאנען געבוירען א טאנצענדען שטערן . 
#
איך זאג אייך , איהר האט נאך תוהו - ובוהו אין זיך . 
 וועה  ! 
 עס קומט דיצייט פון דעם נבזה'דיגסטען מענשען , וואס קאן שוין זיך אליין ניט מעהרפאראכטען . 
#
זעהט  ! 
 איך בעווייז אייך דעם ל ע צ ט ע ן מ ע נ ש ע ן . 
#
„ וואס איז ליעבע  ? 
 וואס איז בעשאפערישע טעטיגקייט  ? 
 וואס איזבענקשאפט  ? 
 וואס איז שטערן  ? 
“ — אזוי פרעגט דער לעצטער מענש — אוןפינטעלט מיט די אויגען . 
#
די ערד איז דעמאלט קליין געווארען , און אויף איהר שפרינגט ארום רערלעצטער מענש , וואס אלץ מאכט ער צו קליינס . 
 זיין מין איז ניטאויסצוראטען , ווי די ערד - פלוי ; דער לעצטער מענש לעבט די לענגסטע צייט . 
#
„ מיר האבען דאס גליק ערפונדען“ — זאגען די לעצטע מענשען , און פינטלעןמיט די אויגען . 
#
זיי האבען פארלאזען רי געגענדען , וואו עס איז געווען שווער צו לעבען  :ווייל מען דארף ווארעמקייט  . 
 מען ליעכט נאך דעם שכן און מען רייבט זיךאן איהם : ווייל מען דארף ווארעמקייט . 
#
קראנק - ווערען און איינעם חושד זיין איז ביי זיי א חטא : ווייל זיי געהעןארום אפגעהיט . 
 א תרח — דער , וואס שטאלפערט נאך איבער שטיינער ,אדער טיילייייןן  ! 
#
א ביסעל גיפט פון צייט צו צייט : דעוס ברענגט אנגענעמע חלומות . 
 און אסך צום סוף צוליעב אן אנגענעמען שטארבען . 
מען ארבייט נאך , ווייל ארבייט איז פארוויילונג . 
 אבער מען זעהט , אזדי פארוויילונג זאל ניט צו פיעל אנגרייפען . 
#
מען איז ניט ארעם און ניט רייך : ביידעם איז א משא . 
 ווער וויל נאךיעמאלט רעגירען  ? 
 ווער וויל נאך פאלגען  ? 
 ביידע זאכען זיינען אשווערע משא . 
#
ניטא קיין פיטערער און ניטא קיין הערד  ! 
 יעדערער וויל דאס גלייכע ,יעדער איז גלייך : ווער עס פיהלט אנדערס , יענער געהט אליין אוועק אויספרייען ווילען אין משוגעים - הויז אריין . 
#
„ אמאל - אמאל איז די גאנצע וועלט געווען משוגע“ — זאגען די פיינסטעמענשען און פינטלען מיט די אויגען . 
#
מען איז קלוג און מען ווייס אלץ , וואס געשעהען : אזויערנאך איז קייןענד ניטא צו זייער שפאטען . 
 מען צוקריגט זיך אמאל , נאר מען צעאיינטזיך באלד — ווייל אז ניט קאן דאס פארדארבען דעם מאנען . 
#
מען האט זיין תענוג'ל פאר דעם טאג און זיין תענוג'ל פאר דער נאכט  :אבער מען היס אפ דאס געזונט . 
#
„ מיר האבען דאס גליק אויסגעפונען“ — זאגען די לעצטע מענשען אוןפינטלען מיט די אויגען . 
 — 
#
און דערמיט האט זיך געענדיגט זאראטוסטרא'ס ערשטע רעדע , וואס ווערטאויך אנגערופען „ די הקדמה“ : ווייל גראד דא האט איהם איבערגעריסען דערגעשריי און די לוסטיגקייט פון דעם המון . 
 „ גיב אונז אט דעם לעצטען מענשען ,אה , זאראטוסטרא , — אזוי האבען זיי אויסגערופען , — מאך אונז פאראט די לעצטע מענשען  ! 
 וועלען מיר דיר אוועקשענקען דיין אויבערמענש  ! 
“און דאס גאנצע פאלק האט געיובעלט און געקנאקט מיט דער צונג . 
זאראטוסטרא אבער איז געווארען טרויעריג און האט צו זיך געזאגט איןזיין הארצען : 
#
„ זיי פארשטעהען מיך ניט : איך בין ניט דער מויל פאר אזעלכע אויערען . 
#
משמעות , צו לאנג האב איך געלעבט אין די בערג , צו פיעלגעהארכט צו די שטראמען און די בויטער : רייד איך איצטער צו זיי , ווי צוציגען - פיטערער . 
#
רוהינ איז מיין נשמה און העל ווי די בערג אין דער צייט פון פארמיטאג . 
עבער זיי מיינען , איך בין קאלט און אן אפשפאשער מיט פורכטבארעשפאסען . 
#
איז — קוקען זיי מיך אן און זיי לאכען : און בשעת זיי לאכען פון מירהאבען זיי מיך אויך פיינט . 
 עס איז אייז אין זייער לאכען“ . 
אבער דא האט עפעס פאסירט , וואס האט שטום נעמאכט יעדען מויל אוןהאט פארגליווערט יערען בליק . 
 אין דער צווישעזצייט האט זיך דערשטריק - טענצער דערוויילע גענומען פאר זיין ארבייט : ער איז ארויס פון אקליינער טיר און איז געגאנגען איבער דער שטריק , וואס איז געשפאנטגעווען צווישען צוויי טו - רעמס אזוי , אז זי איז געהאנגען איבער'ן פאלקאון איבער'ן מארק . 
 ווען ער איז געקומען פונקט צו דער מיט פון זיין ווענ ,האט זיך די קליינע טיר נאך אמאל געעפענט און א סיעל - פארביגערחברה - מאן , געקליידט ווי א קלאון , איז ארויסגעשפרונגען און האט זיךהאסטיג א לאז געטאן נאך דעם ערשטען . 
 „ פאראויס , דו לאהמע פוס  ! 
“האט געשריען זיין מאויס'דיגער קול , „ פאראויס , רו , פויל - קלאץ ,גניבה - הענדלער , בעווייסטער פנים  ! 
 אז ניט — טו איך דיך א קיצעל מיטמיין אונטער - פוס  ! 
 וואס טוסטו דא צווישען ר טורעמס  ? 
 אין חד - גדיא אריין ! 
אריינזעצען ר רף מען דיך אין נזורעם ; א בעסערען פאר דיר פארשטעלסטודעם פרייען וועג ! 
“ — אין טינ : יערז ! 
ן וועהרגן איז ער אלץ נעהענטערגעקומען צו איהם : אבער ווען ער איז געווען נאר איין שריט ווייט , ה|אונספאסירט דאס שרעקליכסטע , ו י . 
י - ו א|נס יעדען מויל שטום געמאכט אוןיערען בליק פארגליווערט : — דער לץ האט ארויסגעלאזען אגעשריי , ווי א טייוועל , און איז אריבערגעשפרונגען איבער דעם אנדערען ,וואס איז איהם געווען אין וועג . 
 יענער אבער , רערזעוקן , אז זיין ריוואלהאט טריאומפירט , האט פארלארען דעם קאפ און די שטריק . 
 ער האט אווארף געטאן די שטאנג און איז נאך שנעלער איידער זי , אראבגעשאסעןאין דער טיעף , ווי א ווירבעל פון ארעמס און פיס . 
 דער מארק און דאספאלק זיינען געווארען ווי א ים , אין וועלכען עס האט אריינגעבלאזעןא ווינט : זיי זיינען זיך אלע צעפלויגען איינער איבער דעם אנדערען , דערעיקר פון דארטען , וואו דער קערפער האט געמוזט אראפפאלען . 
#
זאראטוסטרא אבער איז געבליבען שטעהן , און גראד נעבען איהם האט זיךדער קערפער אפגעשלאגען , שווער צוהויקערט און צולומפערט , אבער נאךביים לעבען . 
 אין א וויילע ארום איז דער צושמעטערטער געקומען צו זיך , אוןער האט געזעהען , ווי זאראטוסטרא קניעס לעבען איהם . 
 „ וואס טוסטו דא  ? 
האט ער ענדליך געזאגט , איך האב שוין לאנג געוואוסט , אז דער טייוועלוועט מיר א פוס אונטערשטעלען . 
 איצטער שלעפט ער מיך אין גיהנום . 
 ווילסטואיהם דאס ניט לאזען  ? 
“ 
#
„ ביי מיין עהרע , פריינד“ , האט געענטפערט זאראטוסטרא , „ די אלע זאכען ,וועגען וועלכע דו רעדסט , זיינען גאר ניטא אין א מציאות . 
 ניטא קייןטייוועל און קיין גיהנום . 
 דיין נשמה וועט נאך שנעלער טויט זיין , איידערדיין גוף : האב פאר קיין זאך קיין מורא ניט  ! 
“ 
#
דער מאן האט מיט חשר ארויף געבליקט צו איהם . 
 „ אויב ס'איז אמת , וואס דורעדסט“ , האט ער געזאגט , „ איז יעמאלט פארליר איך גארנישט ניט , וועןאיך פארליר דאס לעבען . 
 איך בין יעמאלט ניט פיעל מעהר , איידער א חיה ,וואס מען האט זי , דורך שלעג און קארגע ביטענס , אויסגעלערנט צוטאנצען“ . 
#
„ בשום אופן ניט“ , האט געזאגט זאראטוסטרא , „ דו האסט אויס דער געפאהרדיר אן אומנות געמאכט ן דא איז ניטא וואס צו פאראכטען . 
 איצטער געהןיי צו גרונט דורך דיין אומנות : דערפאר וועל איך דיך מקבר זיין מיט מיינעאייגענע הענט“ . 
זוען זאראטוסטרא האט דאס געזאגט , האט רער נוסס שוין 
#
גארנישט געענטפערט : אבער ער האט ארומגעפיהרט מיט דער 
#
האנט , פונט ווי ער וואלט זוכען זאראטוסטרא'ס האנט , צו דאנקען 
#
איהם . 
בינו לבינו איז צוגעפאלען רער אווענט , און דער מארק האט זיךפארבארגען אין טונקעל : דאס פאלק איז זיך צולאפען , ווייל אפילונייגיר און שרעק ווערען איינגעמאטערט . 
 זאראטוסטרא אבער איז געזעסעןנעבען דעם טויטען אויף דער ערד . 
 פארזונקען אין געדאנקען , האט ערפארגעסען די צייט . 
 נאר לסוף איז געווארען נאכט און א קאלטער ווינטהאט געבלאזען איבער דעם איינזאמען . 
 איז זאראטוסטרא אויפגעשטאנעןאון האט געזאגט צו זיך אליין אין זיין הארצען : 
#
„ באמת , א שעהנעס פיש - פאנג האט היינט זאראטוסטרא געמאכט . 
 קיין אייןאיינציגען מענשען האט ער געפאנגען , דערפאר אבער א בר - מינן . 
#
אונהיימליך איז דעם מענשענס זיין אויף דער וועלט און אלץ נאך אהן אזין : א לץ קאן זיין פארהענגעניס ווערען . 
#
איך וויל לערנען מיט די מענשען דעם זין טון זייער זיין : און דאס איז דעראויבער - מענש , דער בליץ פון דעם טונקעלען וואלקען מענש . 
#
אבער איך בין נאך ווייט פון זיי און מיין זין רעדט ניט צו זייערע זינען . 
א מיטען בין איך נאך פאר די מענשען צווישען א לץ און א ברטינן . 
#
טונקעל איז די נאכט , טונקעל זיינען די וועגען זאראטוסטרא'ס . 
 קום , דואלטער , שטייפער מיט - רייזענדער . 
 איך טראג דיך אהין , וואו איך וועל דיךנייט מיינע הענט בעגראבען“ . 
ווען זאראטוסטרא האט די רייד געזאגט צו זיך אליין אין האר - צען ,האט ער אנגעלאדען זיין רוקען מיט דעם בר - מינ ! 
 און האט זיך געלאזעןאין וועג . 
 און נאך איז ער ניט אפגעגאנגען קיין הונדערט שריט , האט זיךא מענש צוגע'גנב'עט צו איהם און האט גענומען סוד'ען איהם אין אויער —און זעה  ! 
 דער מאן , וואס האט גערעדט , איז געווען דער קלאון פון דעםטורעם . 
 „ געה אוועק פון אט דער שטאט , זאראטוסטרא , האט ער געזאגט  :צו פיעל מענשען האסען דיך דא . 
 עס האסען דיך די גוטע און גערעכטע , אוןהאלטען דיך פאר זייערען א פיינט און א פאראכטער ; עס האסען דיך דיגלויביגע פון דעם רעכטען גלויבען און זיי דופען דיך א געפאהר פאר דעםהמון . 
 דיין גליק איז געווען , וואס מען האט געלאכט פון דיר : און איןדער אמת'ען : דו האסט גערעדט ווי א לץ . 
 דיין גליק , וואס דו האסט זיךצוגעלאזט צו דעם טויטען הונט . 
 ווייל דו האסט דיך אזוי ערנידריגט ,האסטו דיך גערעטעט פאר היינטיגען טאג . 
 געה אבער אוועק פון יענערשטאדט—אז ניט שפרינג איך אריבער אריבער דיר , א לעבעדיגער אריבער אטוימען“ . 
 און ווען דער מענש האט דאס אפגעזאגט , איז ער פארשוואונרען; זאראטוסטרא אבער איז זיך ווייטער געגאנגען איבער די טונקעלעגאסען . 
#
ביי דער טויער פון שטאט האבען איהם באנעגענט די קברנים : זיי האבעןבאלויכטען זיין געזיכט מיט דער פאקעל , האבען . 
 דערקענט זאראטוסטראאון האבען געמאכט חוזק פון איהם . 
 „ זאראטוסטרא טויאגט אוועק דעםטויטען הונט : זעהר שעהן , וואס זאראטוסטרא איז געווארען א קברן  ! 
ווייל אונזערע הענט זיינען צו ריין פאר אזא געבראטענס . 
 וויל הפניםזאיאטוסטרא אוועק גנב'ענען ביי דעם טייוועל זיין ביסען  ? 
 זאל זיין מיטמזל  ! 
 און מיט - ליעבאייך אייער מאלצייט  ! 
 אויג דער טייוועל איז נאר ניטקיין בעסערער גנב פאר זאראטוסטרא'ן  ! 
 — ער וועט זיי , אקארשט , ביידעןצו'לקחז'ען , ביידען אויספרעסען  ! 
“ און זיי האבען אלע געלאכט אוןצונויפגעשטעקט די קעפ אין איינעם . 
#
זאראטוסטרא האט דערויף קיין ווארט ניט געזאגט און איז געגאנגען איןזיין וועג . 
 ווען ער איז אזוי אפגעגאנגען צוויי שעוק , פארביי וועלדעראון זומפען , האט ער ן - ערהערט זעהר פיעל געברום פון הונגעריגע וועלף אוןאיז אליין געווארען וקונגעריג . 
 איז ער געבליבען שטעהן ביי אןאיינזאמען הויז , אין וועלכען עס האט  ? 
 ליכט געברענט . 
 , 
#
„ דער הונגער פאלט אויף מיר אן ווי א רויבער , אין וועלוער און זומפעןפאלט אויף מיר אן מיין הונג ר און אין דער טיעפער נאכט . 
#
וואונדערליכע שגעונות האט מיין הונגער . 
 אפט קומט ער צו מיר ערשט נאךדעם מאלצייט , און היינט איז ער גאר ניט געקומען דעם גאנצען טאג : וואואיז ער אויסען געווען  ? 
“ 
#
און נאכדעם האט זאראטוסטרא אנגעקלאפט אין דער טויער פון דעם הויז . 
עס אין ארויס אן אלטער מאן ; ער האט געטראגען א ליכט און האטגעפרעגט : „ ווער קומט צו מיר און צו מיין שלעכטען שלאף  ? 
“ 
#
„ א לעבעדיגער און א טויטער , האט געענטפערט זאראטוסטרא . 
 גיב מירעפעס עסען און טרינקען ; איך ה . 
אב אן דעם פארגעסען דעם גאנצען טאג . 
יעדער , ווין|עס גיט שפייז א הונגעריגען דערקוויקט זיין אייגענע נשמה  :אזוי זגא|גט די קלוגשאפט . 
“ 
#
דער אלטער איז אוועק , איז אבער באלד געקומען צוריק און האט דערלאנגטזאראטוסטרא'ן ברויט און וויין . 
 „ עס איז א שלעכטע געגענד פארהונגעריגע , האט ער געזאגט , דעריבער וואוין איך דא . 
 חיה און מענש קומעןצו מיר , דעם מתבודד . 
 אבער זאג דאך דיין חבר , ער זאל עסען און טרינקען ,ער איז ראך מיעדער איידער דו . 
“ זאר|אןטוסטרא ה|אאכז י'ן'ןנטפ|עןרט  :מיין חבר איז טויט ; עס וועט זיין שווער צו פועל'ן ביי איהם . 
“ „ ניט מייןדאגה , האט דער אלטער געזאגט ברוגז'ליך . 
 ווער עס קלאפט אן ביי מיר ,איןמיין שטוב , דארף נעמען , וועס איך גיב איהם . 
 עסט , און זאל אייך וואוילבאקומען  ! 
“ — 
#
דערנאך איז זאראטוסטרא ווידער געגאנגען צוויי שעה , זיך פארלאזעןאויף דעם וועג און דעם שיין פון די שטערען : מחמת ער איז געווען אןאיינגעוואוינטער נאכט - געהער , און האט האלד געהאט צו קוקען אין פניםאריין יערער זאך , וואס שלאפט . 
 אבער ווען דער פריה - מארגען האטגענומען גראהען , האט זאראטוסטרא דערבליקט , אז ער איז אין א טיפעןוואלד , און אז קיין וועג זעהט זיך מעהר ניט , האט ער דעם בר - מינ ! 
 ארי|הגעלייגט אין א בויםלאך זיך צוקאפענס — ווייל ער האט איהם געוואלטבאשיצען פון וועלף — און אליין האט ער זיך אוועקגעלייגט אויף דער ערד ,אין וואלר - גראז . 
 און תיכף איז ער איינגעשלאפען טיער אין לייב , אבער 
#
מיט א רוהיגער נשמה . 
לאנג איז געשלאפען זאראטוסטרא , און ניט נאר די מארגענרויט , אויךדער פארמיטאג איז דורכגעגאנגען איבער זיין פנים . 
 ענדליך אבער האט ערגעעפענט זיינע אויגען : פארוואונדערט האט ער געקוקט אין דעם וואלד אוןאין דער שטילקייט , פארוואונדערט האט ער אריינגעבליקט אין זיך אליין . 
דערנאך האט ער זיך שנעל אויפגעהויבען , ווי א ים - רייזענדער , וואסדערזעהט פלוצים לאנד , און האט גענומען ארויסשרייען זיין פרייד אויפ'ןקול : ווייל ער האט א נייעם אמת דערזעהען , און אזוי האט ער גערעדט צוזיך אין זיין הארצען : 
#
א ליכט האט זיך פארשפרייט איבער מיר : סיט - רייזענדעדארף איך , נאר לעבעדיגע , — ניט טויטע חברים און ברמינן'ס , וואס איךקאן זיי ארומטראגען מיט מיר , וואוהין איך וויל  . 
#
נאר לעבעדיגע מיט - געהער , וואס געהען נאך נאך מיר , ווייל זיי ווילעןנאכגעהן נאך זיך אליין — און געהן אהין , וואו איך וויל . 
#
א ליכט האט זיך פארשפרייט איבער טיר : ניט צום פאלק זאלזאראטוסטרא ריידען נאר צו מיט - געהער  ! 
 ניט זאל זאראטוסר טראווערען א פיטערער און א הונט פאר רער הערד — אפצוריידען פיעלע פוןדער הערד , — צוליעב דעם בין איך געקומען . 
 פאלק און הערד זאלען אין צארןזיין אויף מיר : א רויבער זאלען זאראטוסטרא'ן רופען די פיטערער . 
#
איך זאג פיטערער , אבער זיי רופען זיך אליין די גוטע און רי גערעכטע . 
#
איך זאג פיטערער , אבער זיי רופען זיך אליין די גלויביגע פון דעם רעכטעןגלויבען . 
#
זעה נאר די גוטע און די גערעכטע  ! 
 וועמען האבען זיי מעהר פאר אלעמעןפיינט  ? 
 יענעם , וואס צוכרעכט זייערע לוחות פון ווערטען , דעם ברעכער , דעםפארברעכער : ער אבער איז דער שאסענדער . 
#
זעה נאר די גלויביגע פון אלע גלויבענס  ! 
 וועמען האסען זיי מעהר פוןאלעמען  ? 
 יענעם , וואס צזזכרעכט זייערע לוחות פון ווערטען , דעם ברעכער ,דעם פארברעכער ן ער איז אכער דער שאסענדער . 
#
מיט - געהער זוכט דער שאפענדער און ניט קיין ברמינז'ס און אויך ניט קייןהערדען און ניט קיין גלויביגע . 
 מיטשאפענדע זוכט דער שאפענדער , וואסשרייבען נייע ווערטען אויף נייע לוחות . 
#
מיט - געהער זוכט דער שאפענדער ,און ניינט| - שניטער , ווייל אלץ איז ביי איהםשוין צייטיג צום שניט . 
 אבער עס פעהלען איהם ז י הונדערט שניט - מעסערס  :צופט ער איינצעלנע זאנגען ארויס און ערגערט זיך . 
#
מיט - געהער זוכט דער שאפענדער און אזעלכע , וואס ווייסען ווי צו שארפעןזייערע שניט - טעסערס . 
 צושטערער וועט מען זיירופען און פאראכטער פון גוט און בייז . 
 אבער זיי זיינען די שניטערס אוןיום - טוב - מענשען . 
#
מיט - שאפענדע זוכט זאראטוסטרא , מיט - שניטערס און די וואס פרעהען זיךמיט איהם אין זיין יום - טוב זוכט זאראטוסטרא : וואס האט ער צו טאןמיט הערדען און פיטערער און ברמינז'ס . 
#
און דו , מיין ערשטער סיט - רייזענדער , רוה אין דיין פרידען  ! 
 איך האב דיךגוט פארשטעקט אין דעם בוים - לאך , גוט דיך פארבארגען פון די וועלף . 
#
אבער איך געה פון דיר אוועק ן עס איז שוין צייט . 
 צווישען מארגען - רויטאון מארגען - רויט איז א נייער אמת צי מיר געקומען . 
#
ניט קיין פיסערער זאל איך זיין און ניט קיין קברן . 
 שוין וועל איך ניטמעהר ריידען צו דעם פאלק ; צום לעצטען מאל האב איך גערעדט צו א מת . 
#
אן די שאפענדע , די שניטערס , די יום - טוב - מענשען וויל איך מיך אנשליסען  :דעם רעגענבויגען וויל איך זיי ווייזען און אלע טרעפען , וואס פיהרען צודעם אויבער - מענש . 
#
פאר די מתבורדים וועל איך מיין ליעד זינגען און פאר די וואס לעבען צוצווייען . 
 און ווער עס האט נאך אויערען פאר נאך ניט געהערטעס , יענעםוועל איך שווער מאכען זיין הארץ מיט מיין גליק . 
#
איך שטרעב צו מיין ציעל , איך געה מיר מיין גאנג . 
 איבער די קוויינקלענדעאון אומוויסענדע וועל איך אריבערשפרינגען . 
 און אזוי זאל מיין גאנגווערען זייער אונטערגאנג  ! 
אט דאס האט זאראטוסטרא גערעדט צי זיין הארצען , בשעת די זון איזגעשטאנען אין מיטען טאג : דערנאך האט ער מיט א  ,פרעגענדען בליק אקוק געטאן ארויף אין דער הייך — ווייל ער האט דערהערט איבער זיך דעםשארפען רוף פון א פויגעל . 
 און — ןעןק ן אן אדלער האט געשוועכט איןברייטע קרייזען דורך דערלופט און אייף איהם איז געהאנגען א שלאנג , אבער ניט ווי א רויב , נארווי א פריינדין : ווייל זי האט זיך געהאלטען ארום גערינגעלט ארוםזיין האלז . 
#
דאס זיינען מיינע הויז - חיות  ! 
 האט זאראטוסטרא געזאגט און האט זיךגעפרעהט פון גאנצען הארצען . 
#
דער שטאלצעסטער בעשאף אונטער דער זון און די קליגסטע חיה אונטער דער זון— זיי זיינען ארויס אין וועג , כדי אויסצושפירען . 
#
אויסגעפינען ווילען ליי , צי לעבט נאך זאראטוסטרא . 
 און אין דער אמת'ן ,לעב איך נאך  ? 
#
פיעל געפעהרליכער , האב איך עס געפונען , איז צו זיין צוויי שען מענשען ,איידער צו זיין צווישען חיות ן אין געפעהרליכע דרכים געהט זאראטוסטרא . 
זאלען מיך מיינע שטוב - חיות פיהרען . 
#
ווען זאראטוסטרא האט דאס ארויסגערעדט , האט ער זיך דערמאנט אויף דיווערטער פון דעם הייליגען אין וואלד , ער האט א זיפץ געטאן און האטאזוי געזאגט צו זיך אין זיין הארצען : 
#
הלואי ווער איך קליגער  ! 
 הלואי ווער איך קלוג פון דער טיעפסטער טיעף ,אזוי ווי מיין שלאנג  ! 
#
אבער איך בעט דאך עפעס אזוינס , וואס איז אונמענליך : זועל איך בעטעןמיין שטאלץ , ער זאל תמיד געהן אין איינעם מיט מיין קלוגשאפט . 
#
און ווען מיין קלוגשאפט וועט מיך אמאל פארלאזען : — אך , זי ליעבטאמאל אוועקצופליהען  ! 
 — זאל מיין שטאלץ יעמאלט ארומפליהען מיט מייןנארישקייט . 
#
— אזוי האט זיך אנגעהויבען זאראטוסטרא'ס אונטערגאנג . 
 . 
אסוסטרוועגען די דריי גלגולים . 
#
דריי פארוואנדלונגען פון דעם גייסג באצייכען איך פאר אייך : ווי רערגייסל ווערט מגולגל אין א קעמעל , און זיעוי קעמעל אין א לייב , און ו - ערלייב לטוף אין גןינן - . 
#
א סך שווערע בנינים זיינען דא פאר'ן גייסט , דעם שטארקען ,לאסט - טראגעני - ען , וואס איז פול מיט יראת - הכבור . 
 זיין שטארקייט בענקטנאך רעם שווערען און שווערסטען . 
#
וואס אזוינס געפינט זיך דא שווערעס  ? 
 אזוי פרעגט דער לאסט - טו - אנענדר גייסט , און שטעלט זיך אויף רי קניע ווי א קעמעל , און וויל גוטאנגעלאדען זיין . 
#
וואס איז דאס שווערסטע , איהר העלדען  ? 
 אזוי פרעגט רער לאסט - טראגענדערגייסט , איך זאל דאס ארויפנעמען אויף טיר און זיך דערפרעהען מיט מייןשטארקייט . 
#
איז עס אפשר דאס : ויערנידעריגען זיך אליין , כדי אנטאן צער דעראייגענער גאוה  ? 
 ארויסשטעלען פאר רער וועלט די אייגענע טפשות , כדי צושפאטען פון דער אייגענער קלוגשאפט  ? 
#
אדער איז עס דאס : זיך שיידען פון אונזערער א זאך , אין דעם רעכטעןיום - טוב פון איהר טריאומף  ? 
 אויף הויכע בערג ארויפקלעטערען , כדי דעםיצר - הרע אריינצופיהרען אין א נסיון  ? 
#
אדער איז עס דאס : זיך צו שפייזען מיט רי דעמב - ניס און דעם גראז פוןדער דערקענטניס און ליידען נשמה - הונגער צוליעב דעם אמת  ? 
#
אדער איז עס דאס : קרו )נק זיין , |עיון זיי טרייסל זזר ה יוןןקשיקען אוןשליסען פריינדשאפט מיט די טויבע , וואס קאנען קיין מאל ניט הערען ,וואס רו ווילסט |א 
#
אדזןרי איז עס : קו יכען אין שמוציגע וואסער , אויב דאס זייגען די וואסערען פון דעם אמת און ניט אוועקטרייבען פון זיך ד - י פראשעןאון הייסע קרעטען  ? 
#
אדער איז עס דאס : ליעבען יענע , וואס פאראכטען אונז , און דערלאנגעןדי האנט א מת , וואס געהט אום כף - הקלע און וויל אונז איבערשרעקען  ? 
#
אלע אט די שווערסטע זאכען נעמט דער לאסט - טראגענדער גייסט אויף זיך . 
ווי א קעמעל , וואס איילט , א באלאדענער , אין מדבר , אזוי איילט אויךדער גייסט אין זיין מדבר . 
#
אבער אין דעם איינזאמען מדבר קומט פאר דער צווייטער גלגול : דער גייסטווערט א לייב . 
 פרייהייט ווי ער אייננעמען אין קאמף און זיין דער האראיבער זיין אייגענעם מדבר . 
#
זיין לעצטען האר וויל ער דא אויפזוכען : א פיינט וויל ער ווערען איהםאון זיין לעצטען גאט , מיט דעם גרויסען דראכעןשלאנג וויל ער זיךראנגלען צוליעב דעם נצחון . 
#
ווער איז דער דראכען - שלאנג , וועלכען דער גייסט וויל ניט מעהר האבען וויא האר און גאט אויף זיך  ? 
 „ דו זאלסט“ איז דער נאמען פון דעםדראכען - שלאנג . 
 אבער דער גייסט פון דעם לייב זאגט : „ איך וויל“ . 
#
די פליטער - חיה : „ דו זאלסט“ ליעגט איהם אין וועג , טינקלענדיג מיט גאלד ,און אויף יעדען פליטער גלאנצט גאלדיג — „ דו זאלסט . 
“ 
#
טויזענטיאהריגע ווערטען גלאנצען אויף יענע פליטערט , און אזוי רעדט דערמעכטיגסטער פון אלע דראכען - שלאנגען : „ דער העכסטער ווערט פון אלעזאכען , ער גלימצערט נאר אויף מיר . 
“ 
#
דער העכסטער ווערט איז שוין געשאפען , און דער גאנצער נעשאפענער ווערט —דאס בין איך . 
 באמת , עס טאר מעהר ניט זיין קיין „ איך וויל“  ! 
 אזוי זאגטרער רראכען - שלאנג . 
#
מיינע ברידער , צו וואס דארף מען א לייב אין דעם גייסט  ? 
#
פאר וואס איז ניט גענוג די לאסט - טראגענדע בריאה , וואס האלט זיך איןצוים און איז פול יראת הכבור  ? 
#
בעשאפען נייע ווערטען — דאס קאן אפילו דער לייב נאךניט : אבער זיך פרייהייט פארשאפען צוליעב נייעם שאפען , — דאס קאןבעווייזען די גבורה פון רעם לייב . 
#
זיך פרייהייט פארשאפען און א הייליגען „ ניין  ! 
“ אוועקשטעלען אנטקעגעןדער פליכט : צוליעב דעם , מיינע ברידיער , דארף מען ווערען א לייב . 
#
זיך נעמען דאס רעכט אויף נייע ווערטען , — דאס איז דער מאויס'דיגסטער נ עם פאר א לאסט - טראגענד ן און עהר - פארכשינען גייסט . 
 באמת , ביי איהםהייסט דאס רויבען און דאס דארף זיין רי זאך פון א רויב - חיה . 
#
ווי זיין הייליגסטע זאך , האט ער אמאל ליעב געהאט רעם „ דו זאלסט  ! 
“ ;מוז ער איצטער אין דעם הייליגסטען ענין געפינען שגעונות און מוט - ווילען ,כדי ער זאל קאנען ביי זיין ליעבע ווידער ארויסרויבען זיין פרייהייט  :צו אזא רויב - אנפאל דארף מען א לייב . 
#
אבער זאגט , מיינע ברידער , וואס ליעגט אין דער גבורה פון א קינד , וואסאפילו א לייב וואלט ניט געווען ביכולת צו בעווייזען  ? 
 פארוואס מוז דעררויבענדער לייב נאך ווערען א קינד  ? 
#
אומשולד איז דאס קינד און פארגעסענקייט  ! 
 א פון - דאס - נייאנהויבען אוןא שפיעל , א פון - זיך - גופא קייקלענדע ראר , אן ערשטע באוועגונג , אהייליגער „ יע“ . 
#
יע , מיינע ברידער , צו דעם שפיעל פון דעם שאפען דארף מען האבען אהייליגען „ יע“ : ז י י ן ווילען וויל איצט האבען דער נייסט , זיין וועלטגעפינט ווידער דער אין - דער - וועלט - פארלארענער . 
#
דריי גלגולים פון רעם גייסט האב איך אייך באצייכענט : ווי דער גייסטווערעם א קעמעל , ווי דער קענ|עעל ווערט א לייב און ווי לסוף ווערט רערלייב א קינד . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
 און אין יענער צייט האט ער זיךאויפגעהאלטען אין א שטאט , וואס איהר נאמען איז געווען : די ראבעקוה . 
לועגען די לעהרשנזזגנדערס פון טונענד . 
#
פאר זאראטוסטרא'ן האט מען זעהר געלויבט איינעם א קלונשאפענעם מאן ,וואס האט גוט געקאנט האלטען דרשות וועגען שלאף און וועגען מעשיטטובים : דערפאר גיט מען איהם אפ פיעל כבור און לוין , און אלע יונגעליינן זיינען געזעסען ביי זיינע פיס און געלערנט פון איהם תורה . 
 איזזאראטוסטרא געגאנגען צו איהם און האט זיך צווישען די תלמידיםאוועקגעז|עזצט פאר דעם רבינ'ס שטענדער , און דער קלוג - ג|ש שאפענער האטאזוי גערעדט : 
#
„ האט דרך - ארץ און בושה פאר דעם עול|אזף ן ויאס איז די ערשטע זאך  ! 
און מיידט אויס יעדען איינעס , יון ס של|א פט שלעכט און וואכט אין דערנאכט  ! 
#
אפילו דער גנב האט בושה פאר'ן שלאף : שטילערהייט גנב'עט ער זיך - דורךדורך דער נאכט . 
 אהן חרפה איז אבער דער שומר אין דער נאכט , אהן בושהבלאזט ער אין זיין הגא|רן . 
#
שלאפען איז ניט קיין קליינע קונסט : מען ח רף צוליעב דעם אויף זיין אגאנצען טאג . 
#
צעהן מאל אין טאג מוזטי דיך גופא גובר זיין : דאס ברענגט א גוטעמאטקייט און איז מאהן פאר דער נשמה . 
#
צעהן מאל מוזט דו ווידער גיט - פריינד ווערען מיט זיך אליין ; וויילגובר - זיין ברענגט ביטערניס , און עס שלאפט זיך שלעכט דעם ברוגז'ן . 
#
צעהן אמת'ען מוזט דו אויסגעפינען ביי טאג : אז ניט וועסטו אויך ביינאכט זוכען אמת , ווייל דיין נשמה איז געבליבען הונגעריג . 
#
צעהן מאל מוזט דו לאכען ביי טאג און זיין אויפגעראמט : אז ניט וועטדיך אין דער נאכט שטערען דער טאגען , רער פאטער פון שווערען מוט . 
#
וועניגע ווייסען ד|אאס : אנער מען וז הן בען אלע מדותטובות , כדי גוט צו שלאפען . 
 וועל איך זאגען פאלשע עדות  ? 
 וועל איך מזנהזיין  ? 
#
וועל איך געלוסטען מיין שכן'ס דיענסט  ? 
 די אלע זאכען פארען זיך שלעכטמיט א גוטען שלאף . 
#
און ווען מען האט שוין אלע מדות טובות , דארף מען פארשטעהן נאך אייןזאך : באפעהלען די מדות - טובות , זיי זאלען אליין געהן שלאפען אין דערריכטיגער צייט . 
#
כדי זיי זאלען זיך ניט קריגען איינע מיט דער אנדערער , די כשר'עצדקניות'לעך  ! 
 און נאך איבער דיר , דו אונגליקליכער  ! 
#
לעב אין שלום מיט גאט און מיט דעם שכן : אט דאס וויל דער גוטער שלאף . 
און לעב אין שלום אויך מיט דעם שכן'ס טייוועל , אז ניט וועט ער ביי דיראומגעהן אין דער נאכט . 
#
גיט אפ כבור דער רעגירענדער מאכט , אפילו דער קרומער אויבערמאכט , אוןפאלג וואס זי הייסט . 
 דאס פאדערט דער גוטער שלאף . 
 וואס בין איךשולדיג , וואס די מ כט געהט אפט אויף קרומע פיס  ? 
#
דער איז ביי מיר דער בעסטער פיטערער , וואס פיהרט זיינע שאף אויפ'ןגרינסטען גראז : דאס פאסט זיך מיט דעם גוטען שלאף . 
#
קיין סך כבור וויל איך ניט , אויך ניט עיין גרויסע אוצרות : דאס צורייצטדי מילץ . 
 אבער עס שלאפט זיך ניט גוט אהן א גוטען נג מען און אהן אקליינעם אייגענס . 
#
א קליינע געזעלשאפט איז מיר מעהר מיט - ליעב , איידער א שלעכטע : אבעראויך זי טון קומען אין אוועקגעהן אין דער ריבנייגער צייט . 
 אזויהארמאנירט דאס מיט א גוטען שלאף . 
#
זעהר געפעלען טוען מיר אויך די גייסטיג - ארעמע : זיי רופען ארויס דעםשלאף . 
 גליקליך זיינען זיי , דערהויפט ווען מען איז תמיי - מיט זיי טסכים . 
#
אזוי פארגעהט דער טאג פאר דעם גערעכטשאפענעס . 
 קוטנז די נאכט , היט איךמיך , איך זאל ניט רופען דעם שלעא|ף  ! 
 ער וויל ניט גערופען זיין , דערשלאף , דע|רי וקאר פון אלע מדות טובות . 
#
נ|א ר איך טראכט איבער , וואס איך האב ביי טאג געטאן און געטראכט . 
 מעלה - גרה'דיג פרעג איך זיך אליין , געדולדזאם ווי א קוה : וואסזיינען געווען דיינע צעהן גבורות מיט וועלכע דו האסט גובר געווען זיךאליין  ? 
#
און וואס זיינען געווען די צעהן גורפריינר - ווערונגען און די צעהן אמת'עןאון די צעהן געלעכטערס , מיט וועלכע מיין הארץ האט זיך משמח געווען  ? 
#
אפוועגענדיג דאס אלץ און איינגעוויעגט פון פערציג געדאנקען , פאלטאויף מיר ארויף מיט אנאל דער שלאף , א ניט קיין גערופענער , רער הארפון אלע טונענדען . 
#
דער שלאף בעטאפט מיין אויג , און עס ווערט שווער . 
 דער שלאף באריהרטמיין מויל , און ער בלייבט אפען . 
#
באמת , אויף ווייכע זוילען קומט ער צו מיר , דער ליעבסטער פון די גנבים , אוןגנב'עט אוועק מיינע געדאנקען : א פעטעך בלייב איך שטעהן , ווי אט דערשטענדער . 
#
אבער ניט לאנג קאן איך בלייבען אזוי שטעהן : נאך א וויילע , און איךליעג שוין . 
“ 
#
ווען זאראטוסטרא האט געהערט , ווי דער קלונשאפענער האט אזוי גערעדט ,האט ער געלאכט ביי זיך אין הארצען : ווייל עם איז איהם דערביי ליכטיגגעווארען אין מוח . 
 און ער האט אזוי גערעדט צו זיין הארצען . 
#
„ א נאר איז מיר אט דער קלונשאפענער מיט זיינע פערציג געדאנקען  :אבער איך דעכען , אז ער איז א גרויסער בקי אין דעם ענין פון שלאפען . 
#
א גליקליכער איז שוין דער , וואס וואוינט אין שכנות מיט אזאקלונשאפענעם מאן . 
 אזא שלאף איז קלעפיג , אפילו דורך א דיקער וואנטאיז ער קלעפיג . 
#
א כשוף איז פארשטעקט אפילו אין זיין לעהר - שטענדער . 
 און ניט אומזיסטזיינען די תלמידים געזעסען פאר דעם מגיד מישרים . 
#
זיין קלוגשאפט לערנט : אוין - ז י ן , כ . 
 - י צו שלאפען . 
 און באמת , וואלטדאס לעבען ניט געהאט קיין זין און איך וואלט געמוזטאויסקלייבען דעם אומזין , וואלט דאס אויך פאר מיר געווען דערנעוואונשענטטער אומזין . 
#
איצינדער פארשטעוק איך קלאר , וואס מען האט אמאל געזוכט מעהר פאראלעסרינג ווען מען האט געזוכט די לעהרער פון גערעכטשאפענקייט . 
 א גוטעןשל ף האט מען געזוכט און מאהן - בלומיגע מדות - טובות דערצו  ! 
#
פאר אלע אט די געלויבטע ראשי - ישיבות איז רי קלונשאפענקייט בעשטאנעןאין א שלאף אהן חלומות : זיי האבען ניט געוואוסט קיין בעסערען זיןפאר'ן לעבזגן . 
#
אפילו איצטער זיינען נק ך געוויס פאראן נאך עטליכע , ווי אט דער מגידמישרים , נאר ניט אלעמע ל אזעלכע עהרליכע . 
 אבער זייער צייט איז שויןא|ריב ר . 
 און ניכז לאנג נאך קאנען זיי איינשטעהן : נג|עך א וויילן אוןזיי ליענען שוין . 
#
וואויל צו די שלעפעריגע : ווייל זיי וועלען באלד איינדרעמלען . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראנגוסטרא . 
#
די מנגנשען פון . 
 דער הינטער - וועלט . 
#
אמאל - אמאל האט אויך זאראטוסטרא פארווארפען זיין שנעוןטרוים אויףיענער זיינ מענש , פונקט ווי אלע מענשען פון דער הינטער - וועלט . 
 דאסווערק פון א ליידענדען און צעפייניגטען גאט האט מיר יעמאלטאויסגעדוכט די וועלט . 
#
א חלום האט מיר אויסגעדוכט די וועלט און א דיכטונג פון א גאט ;פארביגער רויך פון די אויגען פון א געטליך - אומצופרידענעם . 
#
גוט און בייז , און לוסט און לייד , און איך און דו — פאר 
#
בינער רויך פאר די באשעפ|עןריעע אויגען , —— אזוי האט דאס זיך מיראויסגעדוכט . 
 דער כעשאי , וקאט געוואלט אוועק - קוקען פון זיך אליין , —האט ער בעשאפען די וועלט . 
עס איז פאר'שיכור'נרע לוסט פאר דעם ליידענדען אוועק צו קוקען פון דיאייגענע ליידען און זיך צו פארלירען . 
 פאר'שיכור'נדע לוסט אוןזיך - אליין - פארלירען , — אזוי האט מיר אמאל אויסנש דוכט די וועלט . 
#
אט די וועלט , די אייביג אומפולקומע , דער אפבילד — און אן אומפולקומעראפבילד — פון אן אייביגען ווידערשפרוך — א פאר'שיכור'נדע לוסט פאראיהם , דעם אומפולקומען בעשאפער : — אזוי האט מיר אמאל אויסגעדוכט דיוועלט . 
#
אזוי האב איך אויך אמאל געווארפען מיין שגעון - טרוים אויף יענער זייטמענש , פונקט ווי אלע מענשען פון דער הינטער - וועלט . 
 אויף יענער זייטמענש , — באמת  ? 
#
אך , איהר ברידער , אט דער גאט , וועמען איך האב בעשאפען , ער איז געוועןא מענשען - ווערק , א מענשען - משוגעת , ווי אלע געשער  ! 
#
מענש איז ער געווען און גאר אן ארעמער שטיק פון א מענ 
#
שען און פון אן איך : פון מיין אייגענעם אש און גלוט איז ערארויסגעקומען , אט דער געשפענסט און — בנאמנות  ! 
 ער איז ניט געקומען צומיר פון יענער וועלט  ! 
#
און וואס האט פאסירט , מיינע ברידער  ? 
 איך האב מיך גובר געווען , דעםליידענדען , איך האב מיין אש אויף דעם בארג ארויפגעטראגען , א העלערעפלאם האב איך אגיסגעטראכט פאר מיר . 
 און זעה  ! 
 דער געשפענסט איזפארשוואונדען פון כ ,יר  ! 
#
פאר מיר , וואס האלט אין געזונט - ווערען , וואלט איצטער געווען א פייןאון א צער , צו גלויבען אין אזעלכע געשפענסטער : א צזנר און ארערניעדריגונג . 
 אט דאס זאג איך צו די הינטער - וועלטמענשען . 
#
ליידען זיינען דאס געווען און שלאפקייט — אט דאס האט בעעןאפ'גן אלעןהינטער - וועלטען ; און יענע קורצע טשונעת פון גליק , וואס נ|א ר ן - ר אםשטארקסטען ליידענדער לעבט דורך . 
#
איינגעטאמערטקייט , ווןע יויל מיט איין שפרונג , מיט איין טויט - שפרונגדערגרייכען דאס לעצטע ן אן ארעמע , עס - ה . 
ארצ'ישעאיינגעמאטערטקייט , וואס האט שוין קיין ווילען ניט צו וועלען : אט זיהאט בעשאפען אלע געטער און אלע הינטער - וועלטען . 
#
גלויבט מיר , מיינע ברידער . 
 דאס איז געווען דער גוף , וואס ה . 
עזט זיך מיאשגעווען אין דעם גוף , — האט ער מיט די פינגער פון א באנארישטען גייסטגענומען בעטאפען די לעצטע ווענט . 
#
גלויבט מיר , מיינע ברידער  ! 
 דאס איז געווען דער גוף , וואס האט זיך מיאשגעווען אין דער ערד , — האט ער דערהערט ווי עס רעדט צו איהם דער בויך פוןדעם זיין . 
#
און יעמאלט האט זיך איהם פארוואלט מיט'ן קאפ דורכצודרינגען דורך דילעצטע ווענט , — און ניט נאר מיט'ן קאפ , — אריבערגעהן צו דער „ יענערוועלט“ . 
#
אבער „ יענע וועלט“ איז גוט פארבארגען פון דעם מענשען , יענע ענטמענשטעאונמענשליכע וועלט , וואס איז א הימעלשער גאר - נישט , און דער בויך פוןדעם זיין רעדט גאר ניט צו דעם מענשען , סיידען ווי א מענש . 
#
בנאמנות , עס איז שווער צו בעווייזען די עקזיסטענץ פון א זיין און שווערצו מאכען עס ריידען . 
 זאגט מיר , איהר ברידער , איז ניט דאסוואונדערליכסטע פון אלע זאכען אם בעסטען באוויזען  ? 
#
יע , אט דער „ איך“ און דעם „ איך'ס“ ווידערשפרוך און פארפלאנטערטקייט ,רעדט אויפ'ן עהרליכסטען אופן וועגען זיין זיין , אט דער שאפענדער ,וועלענדער , באווערטענדער „ איך“ , וואס איז די מאס און דער ווערט פוןאלע זאכען . 
#
און אט דאס עהרליכסטע זיין , דער „ איך“ — ער רעדט ווע - גען רעם גוף אוןוויל האבען דעם גוף , אפילו יעמאלט , ווען ער דיכטעט און טרוימט אוןפלאטערט מיט צובראכענע פליגלען . 
#
אלץ עהרליכער און עהרליכער לערנט זיך אויס רעדען דער „ איך“ און וואסמעהר ער לערנט זיך , אלץ מעהר בכבוד'ע ווער טער געפינט ער , צו שעצען דעםגוף און די ערד . 
#
א נייעם שטאלץ האט מין - מיין „ איך“ געלערנט , איהם לערען איך די מענשען : ניט מעהר אריינצושטעקען דעם קאפ אין רעהזאמד פון די הימלישע ענינים , נייערט צו טראגען איהם פריי , דעםערדען - קאפ , וואס בעשאפט דעם זין פאר דער ערד  ! 
#
א נייעם ווילען לערען איך די מענשען : וועלען יענעם וועג , אין וועלכעןדער מענש איז געגאנגען בלינדערהייט און מסכים זיין צו איהם , און ניטאראפקריכען פון איהם אן א זייט , אזוי ווי דאס טוען די קראנקע אוןדי אפשטארבענדע . 
#
דאס זיינען קראנקע און אפשטארבענדע , וואס האבען מבטל געווען דעםחומר און די ערד און האבען אויסגעטראכט „ די עולמות העליונים“ און דידערלייזענדע טראפענס בלוט : אבער אפילו אויך אט די זיסע און פינסטערעגיפטען האבען זיי גענומען פון דעם חומר און פון דער ערד  ! 
#
פון זייער עלענד האבען זיי געוואלט אנטלויפען , און די עטערען זיינעןגעווען צו ווייט פאר זיי . 
 האבען זיי געזיפצט : „ אה , ווען עס וואלטעןגעווען הימלישע וועגען , כדי זיך אריינצו'גנב'ענען אין אן אנדער זייןאון אין א גליק  ! 
“ יעמאלט האבען זיי אויסגעטראכט זייערע קונע - שטיקלעךאון די בלוטיגע משקאות'לעך . 
#
האבען זיי , די אומדאנקבארע , געגלויבט , אז זיי פליהען אוועק פון זייערחומר און זייער ערד . 
 אבער וועמען האבען זיי צו דאנקען פאר דעםקראמפף און דעם תענוג פון זייער אוועקפליהען  ? 
 זייער חומר און אט דערערד . 
#
טילד איז זאראטוסטרא צו אט די קראנקע . 
 באמת , ער איז ניט אין כעס פארדי אופנים פון זייער טרויסט און זייער אומדאנק . 
 זאלען זיי אנהויבעןגעזונט - ווערען , זאלען זיי ווערען אריבערשטייגערס און זאלען זיי שאפעןהעכערע לייבער פאר זיך . 
#
אויך איז זאראטוסטרא ניט אין צארן אויף דעם געזונט - ווערענדען , וואסקוקט צארטליך אויף זיין משוגעת און גנבה'ט זיך אין טיטען נאכט צי דעם קברסין זיין גינט| ן גער קראנקהייט און קראנקער לייב בלייבען נאך פאר מירזיינע טרערען . 
#
א סך קראנקהאפטע לייט עען אלע מאל געווען צווישען יענע , וואס זעהעןזעהונגען און בענקען נאך גאט . 
 מיט גרימצארןהאסען זיי דעם דערקענענדען און יענע אינגסטע פון אלע רעכט - שאפענקייטען ,וו|אזס רופט זיך : טרייקייט צו דעם אמת . 
#
זיי קוקען תמיד הינטערוויילעכט אויף די טונקעלע צייטען : יעמאלט עבערזייניען משוגעת און גלויבןןן געווען א גאנ - ן אנדער זאך . 
 דער טירוףהרעה ין געוועזען גע ט - עהנליכקייט , און רער ספק — א חטא . 
#
שוין צו גוט קען איך אט די גאט - עהנליכע : זיי ווילען , מען זאל גלויבעןנאר אין זיי און דער ספק זע ל זיין א חטא . 
 שוין צו גוט ווייס איך אויך ,אין וואס זיי אליין גלויבען מעהר פאר אלן - עסדינג . 
#
בנאמנות , ניט אין הינטערוועלטען און דערלייזענדע בלומסטראפענס , נייערטאין דעם גוף גלויבען אויך זיי מעהר פאר אלץ , און זייער אייגענער גוף איזפאר זיי זייער זאך - אין - זיך . 
#
אבער ער איז זיי א קראנקהאפטע זאך , און גרייליך וואלטען זייארויסשפרינגען פון זייער הויט . 
 דעריבער ה . 
ערען זיי זיך צו צו דיפרעדיגער פון טויט און פרעדיגען אליין הינטער - וועלטען . 
#
בעסער , מיינע ברידער , הערט זיך - צו צו דער שטים פון דעם גוף : דאס איז אריינערע און דעם אטרנ טרייערע שטים . 
#
טרייער צו דעם אמת און ריינער רעדט דער געזונטער לייב , דער פולקומער אוןרעכט - ווינקעליגער , און ער רעדט וועגען דעם זין פון דער ערד . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
וועגען די , וואס פאראכטען דעם גוף . 
#
צו די פאראכטערס פון רעם לייב וויל איך זאגען מיין ווארט . 
 איך ווינטזיי ניט זיי זאלען פארגעסען , וואס זיי האבען געלערנט , און אנהויבעןלערנען די אנדערע אויפס ניי , נייערט זיי זאלען זיך זענענען מיט זייערלייב — און אויף אזא'ן אופן אנטשטימען . 
„ איך בין גוף און נשמה“ — אזוי רעדט א קינד . 
 און פאר וואס זאל מעןניט ריידען ווי די קינדער  ? 
#
אבער דער אויפגעוועקטער , דער ווייסענדער זאגט : לייב בין איךדורך - און - דורך , און גארנישט - ניט א - חוץ דעם ; און נשמה איז א ווארטפאר עפעס , וואס איז אין לייב . 
#
דער לייב איז א גרויסער שכל , א רבים מיט איין זין , א קריעג און אפרידען , א הערד און א פיטערער . 
#
א געצייג פאר דעם לייב איז אויך דיין קליינער טבל , מיין ברודער , וואסדו רופסט איהם „ גייסט“ , א קליין געצייג און א שפיעל - זאך פאר דייןגרויסען שכל . 
#
„ איך“ זאגסטו ארויס און ביסט שטאלץ אויף אט דאס ווארט . 
 אבער דיגרעסערע זאך — אין וועלכער דו ווילסט ניט גלויבען — איז דיין לייב אוןזיין גרויסער שכל : ער זאגט ניט „ איך“ , ער טוט „ איך“ . 
#
וואס דער חוש פיהלט , וואס דער גייסט דערקענט , דאס האט ניט זיין ענדאין זיך גופא . 
 אבער חוש און גייסט ווילען דיך איינשמועסען , זיי זיינעןדער סוף פון אלע זאכען : אזוי איינגערעדט זיינען זיי . 
#
געצייג און שפיעל - זאך זיינען חוש און גייסט : הינטער זיי ליעגט נאך דער„זעלבסט“ . 
 דער זעלבסט זוכט אויך מיט די אויר - ן פון דעם חוש , ער הערט זיךצו מיט די אויערען פון דעם גייסט . 
#
תמיד הערט זיך צו דער זעלבסט און זוכט : ער פארגלייכט , באהערשט ,עראבערט , צושטערט . 
 ער הערשט און איז אויך דער באהערשער פון דעם איך . 
#
הינטער דיינע געדאנקען און געפיהלען , מיין ברודער , שטעהט א מעכטיגערבאפעהלער , אן אומכעקאנטער קלוגשאפענער — זיין נאמען איז דער „ זעלבסט“ . 
אין דיין לייב וואוינט ער , דיין לייב איז ער . 
#
עם איז דא א סך מעהר שכל אין דיין לייב , איידער אין דייןבעסטער קלוגשאפט . 
 אין ווער קאן רען וויסען , צו וואס דיין לייב דארףהאבען דיין בעסטע קלונשאפענקייט  ? 
#
דיין זעלבסט לאכט פון דיין איך און פון זיינע שטאלצע שפרינג . 
 „ וואסזיינען פאר נ'יר יענע שפרינג און געפליהערייען פון דעם געדאנק  ? 
 זאגטער זיך . 
 א וועג - ארום צו מיין ציעל . 
 איך בין די פיהר - שטריק פון דעם איךאון דער אריינבלאזער פון זיינע באגריפען“ . 
#
רער זעלבסט זאגט צו דעם איך : „ אט דא פיהל שמארץ  ! 
“ און אט ליידט ער ,דער איך , און טראכט , ווי אזוי אויפהערען צו ליידען — און בפירוש צוליעבדעם ז א ל ער טראכטען . 
#
דער זעלבסט זאגט צו דעם איך : „ אט דא פיהל לוסט“  ! 
 טרעהט זיך דער איךאון טראכט , ווי אזוי ער זאל זיך עפטער פרעהען , און בפירוש צוליעב דעםזאל ע ר טראכטען . 
#
צו די פאראכטער פון דעם לייב וויל איך זאגען א ווארט . 
 זייערפאראכטען שטאנ'ט פון זייער אכטען . 
 וואס איז דאס אזוינס , וואס האטבעשאפען אכטען און פאראכטען און ווערט און ווילען  ? 
#
דער שאפענדער זעלבסט האט זיך בעשאפען אכטען און פאראכטען , ער האטזיך בעשאפען לוסט און וועה . 
 דער שאפענדער לייב האט זיך בעשאפען דעםגייסט , ווי א האנט פאר זיין ווילען . 
#
אפילו אין אייער בענארישטקייט און פאראכטונג , איהר פאראכטער פון דעםלייב , דיענט איהר אייער זעלבסט . 
 איך זאג אייך : אייער זעלבסט אליין ווילשטארבען און קערט זיך אפ פונ'ם לעבען . 
#
ער קאן ניט מעה ,ר טאן , וואס ער וואלט מעהר פאר אלץ געוואלט י צושאפען אריבזןר זיך אליין . 
 אט דאס וויל ער מעהר פאר אלץ , דאס איזזיין גאנצע תשוקה . 
#
אבער דאס איז איצטער ויןיין רען צי שפעט פאר איהם — אין וויל ערזעלבסט אונטערגעוקן , איהר פאראכטער פונ'ם לייב . 
#
אונטערגעהן וויל אייער זעלבסט , |אזין דעריבער זייט איהרגעוו|אזרען פאראכטער פון דעם לייב  ! 
 ווייל איהר קאנט ניט מעהר 
#
שאפען אויבער זיך אליין . 
#
און דעריבער זייט איהר אין צארן אויף דעם לעבען און 
#
אויף דער ערד . 
 אן אומבאוואוסטע קנאה ליעגט אין דעם קרומען 
#
בליק פון אייער פאראכטונג . 
#
איך געה ניט אין אייער וועג , איהר פאראכטער טון דעם 
#
לייב  ! 
#
איהר זייט מיר ניט די בריקען צו דעם אויבער - מענש  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
פריידענשאפטען און ליידענשאפטען . 
#
מיין ברודער , האסטו א טונענד , און דאס איז ד י י ן טונענד , איז יעמאלטוקאסטו זי מיט קיינעם ניט בשותפות . 
#
געוויס , דו ווילסט זי אנרופען מיט איהר נאמען און זי צערטלען ן דוווילסט זי ציהען פאר'ן אויער און זיך מיט איהר פארוויילען . 
#
און זעה  ! 
 אט האסטו איהר נאמען בשותפות מיט דעם פאלק און דו ביזטגעווארען פאלק און הערד מיט דיין טונענד . 
#
עם וואלט בעסער געווען , די וואלסט געזאגט : „ ניט אויסצושפרעכען אוןאהן א נאמען איז , וואס איז די פיין און די זיסקייט פון מיין נשמה אוןאויך נאך רער הונגער פון מיינע אינגעווייד . 
“ 
#
זאל דיין רעכטשאפענקייט זיין צו הויך פאר דער פאמיליארימעט פון נעמען : און אויב דו מוזט ריידען וועגען איהר , איז — שעם זיך ניט צו שטאמלען . 
#
איז — רייד און שטאמעל : „ דאס איז מיין גוטס , אט דאס ליעב איך , אטאזוי געפעלט עס מיר גאנץ , נאר אזוי וויל איך האבען דאס גוט . 
#
ניט ווי א געזעץ פון גאט וויל איך עס , ניט ווי א מענשענסגעזעץ און א כ'ענעליכע נויט וויל איך עס : עס דארף מיר ניט זיין קייןוועג - ווייזער פאר איבער - ערדען און גן - עדז'ס . 
#
אן ערדישע טונענד איז דאס , וואס איך ליעב : וועניג שכל איז אין איהראון אם וועניגסטע אלעמענס שכל . 
#
אבער אט דער פויגעל האט געבויט זיין נעסט ביי מיר : דעריבער איז ער מירליעב און הארציג , — נו , זיצט ער ביי מיר אויף זיינע גילדענע אייזן - . 
“ 
#
אזוי זאלסטו שטאמלען און לויבען דיין רעכטשאפענקייט . 
#
אמאל האסטו ליידענשאפטען געהאט און האסט זיי גערופען בייזקייטען . 
אבער איצטער האסטו נאר ריינע טונענדען : זיי זיינען ארויסגעוואקסעןפון דיינע ליידענשאפטען . 
#
דו האסט דיין העכסטען ציעל אריינגעפלאנצט אין הארצען פון דיינעליידענשאפטען : זיינען זיי געווארען דיינע טונענדען און פריידענשאפטען . 
#
און צי דו ביסט פון די היציג - אויפברויזענדע אדער פון די פאר'תאוה'טעאדער פון די פאנאטיש - גלויבענדע אדער פון די נקמה - רארשטענדע : 
#
צום סוף זיינען אלע דיינע ליידענשאפטען געווארען רעכטשאפענקייטען , אוןאלע דיינע טייוואלים זיינען געווארען מלאכים . 
#
פריהער האסטו געהאט ווילדע הינט אין דיין קעלער : אבער צום סוף זיינעןזיי מגולגל געווארען אין פויגעל און ליעבליכע זינ . 
 גערינס . 
#
פון דיינע גיפטען האסטו דיר א באלזאם אויסגעברויט ; דיין קוהשווער - מוט האסטו געמאלקען , — איצטער טרינקסטו די זיסע מילך פון איהרעאייטער . 
#
און קיין בייזקט וואקסט שוין ניט ארויס מעהר פון דיר , סיידען די בייז ,וואס וואקסט אין דעם קאמף פון דיינע טונענדען . 
#
מיין ברודער , אויב דיר גליקט אפ , איז יעמאלט האסטו אייןרעכטשאפענקייט און ניט מעהר י אט אזוי געהסטו גרינגער אריבער די בריק . 
#
עס איז זעהר חשוב צו האבען א סך טונענדען , אבער דאסאיז א שווערער גורל ; און ניט איינער איז אין מדבר אוועק און האכז זיךדעם טויט געגעבען , ווייל ער איז מיער געווארען צו זיין די שלאכט און דערשלאכט - פעלד פאר זיינע טונענדען . 
#
מיין ברודער , איז קריעג און שלאכט א שלעכטע זאך  ? 
 אבער אט דאס שלכטס איז א נויטווענדיגס ן נויטווענדיג איז די קנאה און דער חשד און דילשון - הרע צווישען דיינע טונענדען . 
#
זעה , ווי י רווידע רעכטשאפענקייט דיינע דארשט נאך דער העכסטער הויך  :זי וויל דיין גאנצען גייסט , כדי ער זאל ווערען איהר הערלא|לד , זי ווילדיין גאנצע קראפט אין צארן , האס און ליעבע . 
#
אייפערזיכטיג איז איטליכע טיגענד אויף די אנדערע , און א שרעקליכע זאךאיז אייפערזוכט . 
 אויך טונענדען קאנען מחמת אייפערזוכט געהן צי גרונט . 
#
וועמען די פלאם פון אייפערזוכט נעמט ארום , יענער דרעהט אום , ווי אסקארפיאן , דעם פארגיפטעטען שטעכער אנטקעגען זיך אליין . 
#
אך , מיין ברודער , האסטו נאך קיינמאל ניט געזעהן קיין טונענד וואסזאל זיך אליין פארשווארצען און דערשטעכען  ? 
#
דער מענש איז עפעס , וואס טוז אריבערגעשטיגען ווערען : און רעוייבערזאלסטו ליעבען דיינע טונענדען , ווייל דורך זיי וועסטו געהן צו גרונט . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
וועגען דעם בלייכען פארברעכער . 
#
איהר ווילט ניט טויטען , איהר שופטים און קרבנות - ברענגער , ביז רי חיה ה . 
אטניט איינגעבויגען איהר קאפ  ? 
 זעהט , דער בלייבער פארברעכער האטאיינגעבויגען זיין קאפ : פון זיין אויג רעדט רי גרויסע פאראכטונג . 
#
מיין „ איך“ איז עפעס וואס סוז אריבערגעע )טיגען ווערען שמיין „ איך“ איז מיר די גרויסע פאראכטונג פון דעם מענשען : אזוי ריידעןצו אונז זיינע אויגען . 
#
דאס , וואס ער האט זיך אליין פאר'משפט , איז געווען זיין העכסטעראויגען - בליק . 
 לאזט ניט דעם , וואס האט זיך דערהויבען , ער זאל וויערעראראבפאלען אין זיין נידערונג  ! 
#
עס איז ניטא קיין אנדער דערלייזונג פאר יענעם , וואס ליידט אזוי פוןזיך אליין , סיידען דער שנעלער טויט . 
#
אייער טויטען , איהר שופטים , זאל זיין א רחמנות און ניט קיין נקמה . 
 אוןבעת איהר שיקט צום טויט , זעהט , אז איהר גופא זאלט גערעכטפארטיגען דאסלעבען . 
#
עס איז ניט גענוג , ווע - ס איוקר ווערט שלום מיט דעם , וועמען איהר טויט . 
אייער טרויער זעל זיין יליעבע צו דעם אויבער - מענש : אזוי וועט איהרגערעכטפאו טונען אייער בלייבען לעבען  ! 
#
א „ שונא“ זאלט איהר זאגען , אבער ניט א „ וד|שע“ . 
 א „ חולה“ זאלט איהרזאגען , אבער ניט א „ מנובל“ ן א „ פתי“ זאלט איהר זאגען , אבער ניט„א פושע“ . 
#
און דו , רויטער שופט , ווען רו וואלסט בקול רם ארויסגעזאגט אלץ , וואסדו האסט געטאן אין דיינע געדאנקען : וואלט יעדער איינער געשריען  :„אוועק מיט עט דעם מזוהם און אט דעם גיפט - ווארים  ! 
“ 
#
אבער איין זאך איז דער געדאנק און אן אנדער זאך די טהאט און ווידעראן אנדערעס איז דאא|ס בילד פון דער טהאט . 
 די ראר פון קאוזאליטעטקייקעלט זיך ניט צווישען זיי . 
#
א בילד האט בלייך געמאכט אט דעם בלייכען מענשען . 
 ער איז געווען גלייךהויך געוואקסען מיט דער טהאט , בשעת ער האט זי געטאן : אבער איהר בילדהאט ער ניט געקאנט פארטראגען , ווען ער האט זי אפגעטאן . 
#
תמיד האט ער זיך גענומען זעהן , ווי דעם טוער פון נאר איין טהאט . 
 משוגעתרוף איך דאס : די אויסנאם איז פאר איהם געווארען רער גאנצער תוך . 
#
א שטריך פון קרייד אר'כשופ'נז זיי הוהן ן דער טייט - שלאגוואס ער האט דורכגעפיהרט , האט פאר'כשופ'ט זיין ארעמען שכל — דאס רוףאיך אן : די משוגעת נאך דער טהאט . 
#
הערט , איהר שופטים  ! 
 עס איז נאך דא אז אנדער משוגעת — און די קומט א יי ד ע ר דער טהאט . 
 אך , איהר זענט נאך ניט טיעף גענוג אריינגעדרונגעןאין זיין נשמה . 
#
זאגט דער רויטער שופט : „ צוליעב וואס דען האט דער רוצח בלוט פארגאסען ? 
 רויבען האט ער געוואלט“ . 
 אבער איך זאג אייך : זיין נשמה האטגעוואלט בלוט , ניט גזלה : ער האט געדארשט נאך דעם גליק פון דעם מעסער 
#
זיין ארעמער שכל האט אבער ניט פארשטאנען יענע משוגעת און האט איהםגענומען איינשמועסען : „ וואס טויג וועמען בלוט  ! 
 האט ער איהם געזאגט . 
ווילסטו ניט לפחות דערביי עפעס צינזלנ'ן  ? 
 נקמה נעמען  ? 
“ 
#
און ער האט זיך צוגעהערט צו זיין ארעמען שכל : יוי בליי זיינען געלעגעןאויף איהם זיינע רייד , — האט ער גע'גזל'ט , בעת ער האט גע'רצחז'ט . 
 ערהאט זיך ניט געוואלט שעמען פאר זיין משוגעת . 
#
און איצטער ליעגט ווירער דאס בליי פון זיין שולד אויף איהם , און ווידעראיז זיין ארעמער שכל אזוי פארגליווערט , אזוי פאראליזירט , אזוישווער . 
#
וואלט ער נאר געקאנט דעם קאפ א שאקעל טאן , וואלט זיך זיין לאסטאראפגעקייקעלט . 
 אבער ווער קאן א שאקעל טאן זיין קאפ  ? 
#
 . 
וואס איז אט דער מענש  ? 
 א הויפען קראנקהייטען , וואס רייסען זיך - דורךדורך זיין גייסט אין דער וועלט אריין : דארטען ווילען זיי רויבען זייעררויב . 
#
וואס איז אט דער מענש  ? 
 א קנויל ווילדע שלאנגען , וואס קאנען זעלטעןזיין אין רוה צווישען זיך , — געהען זיי אוועק . 
 יעדע פאר זיך , און זוכעןאיז דער וועלט זייער רויב . 
#
טוט א קוק אויף אט דעם ארעמען לייב  ! 
 וואס ער האט געליטען אוןבאגערט , דאס האט אויסגעטייטשט זיין ארעמענשמה , — זי האט דאס אויסגעטייטשט ווי רציחה לוסט און הייס - הונגער נאךדעם גליק פון דעם מעסער . 
#
ווער עס ווערט איצטער קראנק , אויף יענעם פאלט אן דאס בייז , וואסווערט איצטער גערעכענט פאר דאס בייז . 
 ער זוכט וועה צו טהאן מיט דעם ,וואס איהם טוט וועה . 
 אבער אמאל זייגען געווען אנדערע צייטען מיט אןאנדער בייז און גוט . 
#
אמאל איז דער ספק און רער ווילען צו זיין א זעלבסט געווען דאס בייז . 
יעמאלט איז רער קראנקער געווען א כופר בעיקר און רי קראנקע — אמכשפה . 
 ווי א כופר און א מכשפה האבען זיי געליטען און האבען געוואלטברענגען ליידען . 
#
אבער דאס וויל ניט אריינדרינגען אין אייערע אויערען : איהר זאגט מיר ,דאס וועט ברענגען שאדען אייערע גוטע לייט . 
 אבער וואס זאלען מיך ארעןאייערע גוטע לייט  ? 
#
א סך זאכען אין אייערע גוטע לייט שלאגען מיר צו דער גאל , און בנאמנותניט דאס ביין אין זיי . 
 איך וואלט געוואלט , זיי זאלען האבען אמשוגעת , דורך וועלכער זיי זאלען געהן צו גרונט , אט ווי דער בלייכערפארברעכער . 
#
בנאמנות , איך וואלט געוואלט , זייער משוגעת זאל זיך רופען אמת אדערטרייקייט אדער יושר : אבער זיי האבען זייער טוגענד צוליעב אריכת ימיםאין א נעבעכדיגער צופרידענקייט מיט זיך גופא . 
#
איך בין א שטאכעט ביי דעם ברעג טון א שטראם : כאפט זיך אן מיר ,ווער עס קאן זיך אנכאפען  ! 
 קיין קוליע פאר אייך אבער בין איך ניט . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
וועגען שרייבען און לייענען . 
#
פון אלץ וואס איז געשריבען געווארען , ליעב איך נאר דאס , וואס איינערשרייבט מיט זיין בלוט . 
 שרייב מיט בלוט : און דו וועסט געפינען , אז בלוטאיז גייסט . 
#
עס איז ניט אזוי גרינג צו פארשטעהן פרעמד בלוט : איך האס די וואס לעבעןפון אומגעהן שלינג - און - שלאנג . 
#
ווער עס איז בעקאנט מיט דעם לעזער , דער וועט גארנישט ניט טאן צוליעבדעם לעזער . 
 נאך א יאהרהונדערט לעזער — און דער גייסט גופא וועטאנהויבען אויר'ן . 
#
דאס וואס יעדער איינער מעג זיך לערנען לעזען , פארדארבט מיט דער צייטניט נאר דאס שרייבען , נאר אויך דאס דענקען . 
#
אמאל איז דער גייסט געווען גאט , דערנאך איז ער געווארען א מענש , אוןאיצטער ווערט ער שוין דער המון - עם . 
#
ווער עס שרייבט מיט בלוט און אין שפרוכען וויל ניט געלעזען ווערען , נאראויסגעלערנט ווערען אויף אויסוועניג . 
#
אין די בערג איז דער נאהענטסטער וועג — פון שפייבארג צו שפיץ - בארג  :אבער דערצו מוז מען העןבען לאנגע פיס . 
 שפרוכען זאלען וויבארג - שפיצען זיין : און די , צו וועמען מען רעדט , זאלען זיין גרויס אוןהויך געוואקסען . 
#
די לופט —— דין און ריין , די געפאהר נאהענט און דער גייסט פול פוןפרעהליכער בייזקייט : אזוי פאסט זיך דאס איינס צי דעם אנדערן . 
#
איך וויל האבען קונדסים - רוחות ארום מיר , ווייל איך בין מוטיג . 
 דער מוט ,וואס פארטרייבט די געשפענסטער , שאפט זיך אליין בארג - קונדסים , — דערמוט וויל לאכען . 
#
איך פיהל ניט מעהר אין איינעם מיט אייך : אט דער וואלקען , וואס איך זעהאונטער מיר , גט די שווארצקייט און שווערקייט , וואס איך לאך פון זיי , —דאס גראד איז אייער שטורעם - וואלקען . 
איהר קוקל ארויף אין רזגר הויוי , ווען איהר שנזרזןבט צו דער הויבונג . 
 1ין איך קוק ארן פ ווייל איך בין אין רע - ון . 
ויך . 
#
ווער פון אייך קאן אין איין צייט אי לאכען , אי זיין דער הויבען  ? 
#
ווער עס שטייגט אויף רי העכסטע בערג , יענער ל כט פון אלע טרויער - שפיעלעןאון טרויער - ערנסטען . 
#
גאר - אהן - דאגות , פול מיט שפאט , גוואלו - טעטיג , — אזוי וויל אונזהאבען די קלוגשאפענקייט : זי איז א ווייבס - פארשוין און האט תמידליעב נאר דעם קריעגט - מאן . 
#
איהר זאגט מיר : „ עסווער צו טראגען דאס לעבען“ . 
 אבער אויף וואס האטאיהר אייער שטאלץ אין רעם פריה - מן רוען און אייער הכנעה אין אווענט  ? 
#
דאס לעבען איז שווער צו טראגען . 
 אבער מאכט זיך ראך ניט אזויפארצערטעלט  ! 
 מיר זיינען אלע אינאיינעם היבשע לאסט - טראגענדע אייזלעןאון אייזעלינען . 
#
וואס גלייכען מיר זיך צו רער קנאספע פון א רויז , וואס ציטערט , וויילא טראפען טוי ליעגט אויף איהר לייב  ? 
#
ס'איז אמת , מיר ליעבען דאס לעבען , ניט ווייל מיר זיינען געוואוינט צולעבען , נאר ווייל מיר זיינען געוואוינט צו ליעבען . 
#
עס איז אלע מאל דא א ביסעל משוגעת אין רער ליעבע . 
 עם איז אבער אויךתמיד א ביסעל שכל אין רער משוגעת . 
#
און אויך מיר , וואס איך בין גוט - פריינד מיט'ן לעבען , דוכט זיך , אז דיזומער - פוונעלאך און די זייפען - בלאזען און די אנדערע פון זייער מיןצווישען מענשען , ווייסען מעהר פאר אלעמען , וואס אזוינס גליק איז . 
#
צוזעהן , ווי עס פלאטערען אט די לייכטע , בענארישטע , באצירטע , לעיבעדיגעקליינע נשמה'לעך — דאס ברענגט זאראטוסטרא'ן צו טרערען און ליעדער . 
#
איך וואלט געגלויבט נאר אין אזא גאט , וואס וואלט גוט געקאנטטאנצען . 
#
און ווען איך האב רערזזזהן מיין טייוועל , האב איך איהםגערונען ע ומט , גרינטליך , טיעף , שבת - קודש'דיג , דאס איז דער גייסט פוןשווערקייט , — א דאנק איהם פאלען אלע זאכען צו דער ערד . 
#
ניט מיט צארן , מיט לאכען דער'הרג'עט מען . 
 שטעהט אויף , לאמירדער'הרג'ענען דעם נייסט פון שווערקייט . 
#
איך האב מיך אויסגעלערנט געהן—זינט יעמאלט לאז איך מיך לויפען . 
 איךהאב מיך אויסגעלערנט פליהען — זינט יעמאלט , דארף מען מיך ניט א שטויסטאן , איך זאל מיך ריהרען פון ארט . 
#
איצטער בין איך לייכט , איצטער פליה איך , איצטער זעה איך מיך אונטער זיך ,איצטער טאנצט א גאט דורך מיר . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
וועגען דעם בוים אויפ'ן בארג . 
#
זאראטוסטרא'ס אויג האט געזעהען , ווי א יונגער בחור ווייכט איהם אויס . 
און ווען ער איז אמאל אין אז אווענט ארומגעגאנגען אליין אין דיבערג , וואס רינגלען ארום די שטאדט , וועלכע מען רופט „ די ראבע קוה“ ,האט ער דערזעהן : ערשט דער יונגער בחור זיצט אנגעלעהנט אן א בוים אוןקוקט אראפ מיט מיערע בליקען אין דעם טאל . 
 זאראטוסטרא האטאנגענומען דעם בוים , ביי וועלכען דער בחור איז געזעסען , און האט אזויגעזאגט : 
#
„ ווען איך וואלט געוואלט טרייסלען אט דעם בוים מיט גע הענד , איך וואלטדאס ניט געקאנט . 
#
אבער דער ווינט , וואס מיר זעהען איהם ניט , ער פייניגט |און נויגט איהם ,וואוהין ער וויל . 
 מיר ווערען נאך ערגער געבויןנ - ןן און געפייניגט פוןפארבארגענע הענט“ . 
#
האט זיך דער יונגער בחור פאר'הרוש'ט אויפגעהויבען און האט געזאגט  :„איך הער  ,זאראטוכטרא'ה קול און אך האב נאר וואס געטראכט וועגעןאיהם . 
“ זאראטוסטיא ו - זאט געענטפערט  :„איז , וואס האסטו זיך דערשראקען  ? 
#
עס איז מיט דעם מענשען , ווי מיט דעם בוים . 
#
וואס מעהר ער קלעטערט ארויף אין דער הויך און אין דער ליבטיג , אל'ןשטארקער שטרעבען זיינע ווארצלען צו דער ערדצו , אראב - צו , אין דערטונקעל , אין רער טיעף , — אין דעס בייז“ . 
#
„ יע , אין דאס ביין  ! 
 האט אויסגערופען דער בחור . 
 ווי אזוי איז דאסמעגליך , וואס דו האסט אנטפלעקט מיין נשמה  ? 
“ 
#
זאראטוסטרא האט א שמייכעל געטאן און האט געזאגט : „ פאראן נ מוח ,וואס מען קע ן קיין מאל ניט אנטפלעקען , סיידען מען זאל זיי פריהערערפינדען . 
“ 
#
„ יע , אין דאס בייז  ! 
 — האט דער בחור נאך אמאל אויסגערופען . 
#
רו האסט געטראפען דעם אמת , זאראטוסטרא . 
 איך גלויב אין זיך אליין ניטמעהר , זינט איך שטרעב צו דער הויך , און קיינער גלויבט אין מיר ניט מעהר , —ווי אזוי קומט דאס  ? 
#
איך פארוואנדעל מיך צו שנעל . 
 מיין היינט איז סותר מיין נעכטען . 
 איךשפרינג אריבער אפט די טרעפלעך , איבער וועלכע איך שטייג , — דאס ווילמיר קיין טרעפעל ניט מוחל זיין . 
#
בין איך אויבען , בין איך תמיד אליין . 
 קיינער רעדט מיט מיר ניט , און דערפראסט פון איינזאמקייט מאכט מיך ציטערען . 
 וואס דארף איך דא אין רערהויך  ? 
#
מיין פאראכטונג און מיין בענקשאפט וואקסען אין איינעם . 
 וואס העכעראיך שטייג , אלץ מעהר פאראכט איך דעם , וואס שטייגט . 
 וואס זוכט ער דאאין דער הויך  ? 
#
ווי שעהם איך מיך פאר מיין שטיינען און שטרויכלען  ! 
 ווי בעשפאט איךמיין העפטיגען שווערען אטעמען  ! 
 ווי האס איך דעם , וואס פליהט  ! 
 ווימיער בין איך אין דער הויך  ! 
“ 
#
דא איז דער יונגער בחור אנטשוויגען געווארען , און זאראטוסטרא האטבעטראכט דעם ו יוי , ביי וועלכען זיי זיינען געשלזאניוי און האט אזויגעזאגט  :„אט דער בוים שטעהט איינזאם דא אין די בערג ; ער איז ארויסגעוואקסעןהויך איבער מענש און חיה . 
#
און ווען ער וואלט ריידען געוואלט , וואלט ער קיינעם ניט געהאט , ווערעס זאל איהם פארשטעהן : אזוי הויך איז ער אויסגעוואקסען . 
#
נו — ווארט ער און ווארט , — אויף וואס ווארט ער דאך  ? 
 ער וואוינט צונאהענט צו דעם זיץ פון די וואלקענס : ווארט ער ארשר אויף דעם בליץ  ? 
“ 
#
ווען זאראטוסטרא האט דאס געזאגט , האט דער יונגער בחורא|אויסגערופען מיט העפטיגע זשעסטען : „ יע , זאראטוסטרא , ס'איז אמת ,וואס דו זאגסט . 
 נאך מיין אונטערגאנג האב איך געבענקט , בעת איך האבגעשטרעבט אין דער הויך , און דו ביסט דער בליץ , אויף וועלכען איך האבגעווארט  ! 
 זעה , וואס בין איך נאך אזוינס , זינט דו האסט זיך באוויזעןצווישען אונז . 
 די קנאה צי דיר , — אט דאס האט געמאכט פון מיר א תל . 
“ 
#
אזוי האט גערעדט דער בחור און האט ביטער געוויינט . 
 זאראטוסטרא אבערהאט ארויפגעלייגט זיין ארעם אויף איהם און האט איהם אוועקגעפיהרט מיטזיך . 
#
און ווען זיי זיינען א וויילע געגאנגען אין איינעם , האט זאראטוסטראאנגעהויבען צו ריידען , אזוי צו זאגען : 
#
„ עס צורייסט מיר מיין הארץ . 
 בעסער איידער דיינע רייד , דערצעהלט מיר דייןאויג וועגען דיין גאנצער געפאהר . 
#
נאך ביסטו ניט פריי , דו זוכסט ערשט די פרייהייט . 
#
צו איבערוואך האט דיך געמאכט דיין זוכען און האט ביי דיראוועקגענומען דעם שלאף . 
#
דו ווילסט אין די פרייע הויך , נאך שטערען דארשט דיין נשמה . 
 אבער אויךדיינע ערגסטע אימפולסען דארשטען נאך פרייהייט . 
#
דיינע ווילדע הינט ווילען אין די פריי ; ; זיי בילען אויס לוסט אין זייערקעלער , בשעת דיין גייסט טראכט ווי צו עפענען אלע תפיסה'ס . 
דו ביסט נאך — מיר דוכט - א געפאנגענער , וואס טרוימט נאר וועגעןפרייהייט פאר זיך : אך , רי נשמה פון אזעלכע געפאנגענע ווערט קלוגאבער אויך שלאנגינ און שלערט . 
#
אויך דער בעפרייטער אין נייסט דארף זיך רייניגען . 
 א סך געפענגניס אוןקויט בלייבט נאך אין איהם ; זיין אויג דארף נאך ערשט ווערען ריין . 
#
יע , איך ווייס דיין געפאהר . 
 אבער איך באשווער דיך ביי מיין ליעבע אוןמיין האפענונג : ווארף ניט אוועק דיין ליעבע און דיין האפענונג . 
#
איידעל פיהלסטו דיך נאך און איידעל פיהלען דיך נאך רי אנדערע , וואסזיינען ברוגז אויף דיר און ווארפען דיר נאך בייזע בליקען . 
 זיי וויסען ,אז אלעמען אין וועג שטעהט אן איידעלער מענש . 
#
אויך פאר די גוטע מענשען שטעהט אן איידעלער אין וועג , און אפילו וועןזיי רופען איהם א גוטער מענש , ווילען זיי איהם דורך דעם אפרוקען אן אזייט . 
#
נייע זאכען וויל דער איידעלער שאפען און א נייע רעכטשאפענקייט . 
 אלטעוויל דער גוטער , און אז דאס אלטע זאל בלייבען אפגעהיט ווי געווען . 
#
אבער ניט אין דעם איז די געפאהר פאר דעם איידעלען , וואס ער קאןווערען א גוטע . 
ר , נייערט וואס ער קאן ווערען א חצוף , א חוזק - מאכער ,א צושטערער . 
#
אך , איך האב געקענט איידעלע , וואס האבען פארלארען זייער העכסטעהאפענונג און דערנאך האבען זיי גענומען פארשווארצען אלע הויכעהאפע . 
נונגען . 
#
האבען זיי אנגעהויבען לעבען חוצפה'דיג , אין קורצווייליגע תענוגים אוןזייערע ציעלען האבען קוים געקלעקט אויף א טאג . 
#
„ גייסט איז אויך גאר האוה - לומט“ — אזוי האבען זיי געזאגט . 
 יעמאלטזיינע . 
ן צובראכען געווארען די פליגלען ביי זייער גייסט : נו , קריעכט ערארום ין באשמוצט אלץ וואס ער נאגט . 
#
אמאל האבען זיי געטרוימט צו ווערען העלדען . 
 בעלי - תאוהזיינען זיי איצטער . 
 א צארן און אן אימה איז זיי איצטער דער 
#
העלד . 
#
אבער ביי מיין ליעבע און מיין האפענונג באשווער איך דיך : 
#
היט אפ אין דיין נשמה דעם העלד  ! 
 האלט הייליג דיין העכסטע 
#
האפענונג  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די , וואס פריידיגען דעם טויט . 
#
עס זיינען דא פריידיגער פון דעם טויט : און די ערד אין פול מיט אזעלכע ,וועמען מען מוז פריידיגען , זיי זאלען זיך גא|פקערען פון לעבען . 
#
פול איז די ערד פון איבעריגע , פארדארבען איז דאס לעבען  - דורך דיפיעל - צו - פיעלע . 
 הלואי נארט מען זיי אוועק פון דעם לעבען מיט דעם„אייביגען לעבען“  ! 
#
„ געלע“ , אזוי רופט מען די פריידיגערן פון טויט , אדער „ שווארצע“ . 
 אבעראיך וועל זיי ארויספיהרען נאך אין אנדערע פארבען . 
#
אט זיינען די מאויס'דיגע , וואס טראגען ארום אין זיך רי חיה - רעה אוןה . 
אבזןן קיין אנדער ברירה ניט : אדער תאוה - לוסט אדער פייניגען דעםאייגענעם גוף . 
 און זייערע תאוה - לוסטען זייגען אויך א צורייטען פון דעםאייגענעם פלייש . 
#
זיי זיינען נאך גאר ניט געווארען קיין מענשען , אט די מאויס'דיגע  :זאלען זיי פריידיגען דעם אפקער פון לעבען און זאלען זיי זיך אליין 
#
עא|ט זיינען מענשען מיט דעריגע נשמות : קוים זיינען זיי געבא ,רען , אזויהויבען זיי שוין אן צי שטארבען . 
 זיי בענקען נאך די לעהרען פוןאיינגעמאטערטקייט און בטול - היש . 
#
זיי ווילען גריילעך טויט זיין , און מיר זיינען מסכים מיטזייער ווילען  ! 
 לאמיר זיך היטען , אויפצואוועקען אט די מתים אוןאויפצוברעכען אט די לעכעדיגע טרונעס . 
#
באגעגענען זיי נאר א קראנקען , אדער אן אלטען ראן , אדער א לויה ;באלד זאגען זיי : „ דאס לעבען איז אפגעפרעגט“ . 
#
אבער נאר זיי זיינען פגעפרעגט און זייערע אויגען וואס זעהען נאר א יי ן אויסבליק אין זייער זיין אויף רער וועלט . 
 איינגעוויקעלט אין טיעפערמרה - שחורה , און להוט נאך די קליינע צופאלען , וואס בריינגען דעם טויט ,אזוי ווארטען זיי מיט פארקלאמערטע צייהן . 
#
אדער גאר : זיי נעמען זיך פאר צוקערלעך און דערביי שפאטען זיי פוןזייער קינדעריי : זיי האלטען זיך אן א שטרויעלע געבען , און שפאטען ,וואס זיי האלטען זיך נאך אן א שטרויעלע . 
#
זייער קלונשאפענקייט רעדט אזוי : א שוטה איז דער , וואס בלייבט בייםלעבען , אבער מיר זיינען שוטים  ! 
 און דאס איז די גרעסטע שטות אין דעםלעבען  ! 
#
„ ס'לעבען איז נאר ליידען“ זאגען אנדערע און לייגען ניט : איז — זעהטדאך , אז א י ה ר זאלט אויפהערען צו ליידען . 
 איז — זעהט דאך , אז עסזאל אויפהערען א לעבען , וואס איז נאר ליידען  ! 
#
און אזוי זאל זיין די לעהרע פון אייער רעכטשאפענקייט : „ דו זאלסט דיךאליין ממית'ן  ! 
 דו זאלסט דיך אליין אוועקגנב'ענען פון זיך . 
“ 
#
„ תאוה - לוסט איז א זינד , — זאגען אייניגע פון די טויך פריידיגער , —לאמיר אוועקגעהן אן א זייט און ניט פרוכפערן קיין קינדער“ . 
#
„ געבוירען איז א טרחא , — זאגען די אנדערע , — צו וואס נאך געבוירען  ? 
מען געבוירט נאר אומגליקליכע  ! 
“ — אויך זיי זיינען פריידיגער פון טויט . 
#
 . 
 ,מען מוז רחמנות האבען — זאגען די  . 
דריטע . 
 נעמט אלץ , וואס איך האב  ! 
נעמט אלץ , ווע|עס איך בין  ! 
 אויף אזוי פיעל וועניגער וועל איך זייןגעבונדען צום לעבען  ! 
“וואלטען זיי געווען בארמהארציג פון גרונט אויס , וואלטען זיי געדארפטדעם אנדערן'ס לעבען פארביטערען : שלעכט זיין , — דאס וואלט געוועןזייער ריכטיגע גוטסקייט . 
#
אבער זיי ווילע פטור ווערען פון לעבען : זייער דאגה , וואס זיי בינדעןדי אנדערע נאך פעסטער מיט זייערע קייטען און מחנות  ! 
 — 
#
און אויך איהר , פאר וועמען דאס לעבען איז ווילדע ארבייט און אומרוה ,זייט איהר ניט זעהר מאט פון לעבען  ? 
 זייט איהר שוין ניט צייטיג פאר דיפריידיגער פון טויט  ? 
#
איהר אלע , וועמען עס איז ליעב די ווילדע ארבייט און דאס רעש'יגע נייע ,פרעמדע , איהר זייט זיך אליין א לאסט . 
#
אייער התמדה איז וועלען אנטלויפען , וועלען פארגעסען זיך אליין . 
#
וואלט איהר מעהר געגלויבט אין לעבען , וואלט איהר זיך ווייניגעראוועקגעגעבען דעם אויגענבליק . 
 אבער צו ווארטען העט איהר ניט גענוגאינהאלט אין זיך — און אפילו ניט גענוג פוילעןזיך . 
#
אומעטום קלינגט די שטים פון די , וואס פריידיגען דעם 
#
טויט : און די ערד איז פול מיט אזעלכע , וועמען עס מוז געפרעדינט ווערעןדער טויט ; 
#
אדער „ דאס אייביגע לעבען“ , — דאס איז פאר מיר קיין חלוק ניט , — אביזיי זאלען זיך וואס שנעלער אפטראגען ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
קריעג און קריעגט - לייט . 
#
מיר וועלען ניט ווערען געשוינט פון אונזערע בעסטע פיינד , 
#
און אויך ניט פון יענע וואס מיר ליעבען זיי פון גרונרהארצען . 
#
איז — לאזט מיך אייך זאגען דעם הא|מת . 
#
מיינע ברידער אין קריעג  ! 
 איך ליעב אייך פון גרונט הארצען . 
 איך בין , און בין אלעמאל געווען , אייערס א גלייכען . 
 און איך ביןאויך זייער בעסטער פיינד . 
 איז — לאזט מיך אייך זעגען דעם אמת . 
#
איך ווייס די שנאה און קנאה פון אייער הארצען . 
 איהר זייט ניט גענוגגרויס , ניט צו קאנען קיין שנאה און קנאה . 
 איז — זייט דאך גענוג גרויס ,ניט צו שעמען זיך מיט זיי  ! 
#
און אויב איהר קאנט ניט זיין רי קן - ושים פון דער דערקענטניס , איז זייטוועניגסטענס איהרע קריעגסלייט . 
 דאס זיינען די מ - טפאהרער און דיפארלויפן ר פון אזא הייליגקייט . 
#
איך זעה א סך סאל - אטען : איך וואלט געוואלט זעהן א סך קריעגט - לייט . 
„ אוניפארם“ , „ איין - פארם“ , רופט מען דאס , וואס זיי טראגען : הלואיאיז דאס ניט קיין איין - פארם דאס , וואס ז - יי פארדעקען דערמיט . 
#
איהר זאלט מיר זיין אזוינע , וועמעס אויג עס זוכט תמיד דעם פיינד — א י יע ר פיינד . 
 און ביי אייביגע פון אייך וואכט אויף די שנאה ביי דעם ערשטעןבליק . 
#
אייער פיינד זאלט איהר זוכען , אייער קריעג זאלט איהר פיהרען , און צוליעבאייערע געדאנקען  ! 
 און ווען אייער געדאנק ווערט געשלאגען , זאל אייערעהרליכקייט נאך אויסרופען דעם טריאומף . 
#
איהר זאלט ליעב האבען דעם שלום , ווי א מיטעל צו נייע מלחמות . 
 און אקורצען שלום מעהר איידער א לאנגען . 
#
מיין עצה פאר אייך איז ניט רי ארבייט , נייערט רער קאמף . 
 מיין עצה פאראייך איז ניט דער שלום , נייערט רער זיעג . 
 אייער ארבייט זאל זיין אקאמף , אייער שלום זאל זיין א זיעג  ! 
#
שוויינען און זיצען שטיל קאן מען נאר יעמאלט , ווען מען האלט דעםפייל - און - בויגען אין די הענט : אז ניט פלאפעלט מען און מע . 
ן קריעגטזיך . 
 אייער שלום זאל זיין א זיעג  ! 
#
איהר זאגט , די גוטע זאך הייליגט אפילו דעם קריעג  ? 
 ך ך זאג אייך : דערגוטער קריעג דיליגנז יערע זאך . 
איידער די ליעבע צום צווייטען . 
 ניט אייער רחמנות , נייערט איי ער מוטיגקייטהאט ביזאהער גערעשעט די אומגליקליכע . 
#
וואס איז גוט  ? 
 מוטיג זיין איז גוט . 
 לאזען זיך רי קליינע מיידלעך ריידען : „ גוט זיין איז , וואס איז היבש און אין דערזעלבינער צייט ריהרענד“ . 
#
מען רופט אייך הארצלאזע . 
 אבער אייער הארץ איז עכט און איך ליעב דיפארשעמטקייט פון אייער הארצליכקייט . 
 איהר שעמט זיך מיט אייער צופלוס אוןאנדערע שעמען מיט זייער אפפלוס . 
#
איהר זייט העסליך  ? 
 נו — מילא , מיינע ברידער  ! 
 טוט אן אויום אייך דאסדערהויבענע , דעם מאנטעל פאר דאס העסליכע  ! 
#
און ווען אייער נשמה ווערט גרויס , ווערט זי איבערמוטיג און אין אייערדערהויבענקייט איז בייזקייט . 
 איך קען דאך אייך . 
#
אין דער בייזקייט נאגעגענט זיך דער איבער - מוטיגער מיט דעם חלוש . 
 אבערזיי פארשטעהען ניט איינער דעם אנדערען . 
 איך קען דאך אייך . 
#
איהר זאלט האבען נאר אזוינע פיינד , וואס צום האסען , אבער ניטאזוינע , וואס צום פאראכטען . 
 איהר מוזט זיין שטאלץ אויף אייערע פיינד : יעמאלט וועלען די ערפאלגען פון אייערע פיינד זיין אויך אייערעע'רפאלגען . 
#
מורד זיין אין דעם האר — דאס איז די גדלות פון דעם שקלאוו . 
 אייער גדלותזאל זיין — פאלגען  ! 
 אייער באפעהלען גופא זאל זיין א פאלגען . 
#
דעם גוטען קריעגסמאן קלינגט דער „ די זאלסט“ אנגענעמער איידער דער „ איךוויל“ . 
 און אלץ , וואס אייך איז ליעב , זאלט איהר זיך פריהער לאזעןבאפעהלען . 
#
אייער ליעבע צום לעבען זאל זיין די ליעבע צו אייער העכטטער האפענונג אוןאייער העכסטע האפענונג זאל זיין דער העכטטער געדאנק פון דעם לעבען . 
#
אייער העכסטען געדאנק אבער זאלט איהר זיך לאזען באפעהלען טון מיר —און ער הייסט : מענש איז עפעס אזוינס , וואס דארף אריבערגעשטיגעןווערען . 
אזוי לעבט אייער לעבען פון פאלגען און פון קריעג  ! 
 וואס 
#
פאר א באטרעף האט דאס אריכת - ימים  ! 
 וועלכער קריעגסמאן וויל 
#
מען זאל איהם שוינען  ! 
#
איך שוין אייך ניט , איך ליעב אייך פון גרונט - הארצען , מיינע 
#
ברידער אין קריעג  ! 
#
אזוי האט גערעזיט זאראטוסטרא . 
#
דער נייער אפגאט . 
#
ערגעץ - וואו זיינען נאך דא פעלקער און הערדען , אבער ניט ביי אונז , מיינעברידער : דא האבען מיר שטאאטען . 
#
שטאאט  ? 
 ווע|עס איז רלס אזוינס  ? 
 איז גוט עפענט נאר אויף אייערעאויערען , ווייל איצטער זאג איך מיין ווארט וועגען דעם טויט פון דיפעלקער . 
#
א שטאאט הייסט די קאלטעסטע פון אלע קאלטע פארקוקעניטען . 
 קאלטלאיגט זי אייך אן . 
 און דאס איז דער שקר , וואס קריכט פון איהר מויל  :„איוי , דער שטאאט , בין דאס פאלק“ 
#
כזב ושקר  ! 
 שאפענדע זיינען דאס געווען , וואס האבען בעשאפען די פעלקעראון האבען ארומגעוקאנגען ארום זיי א גלויבען און א ליעבע : אזויהאבען זיי געריענט דעם לעבען . 
 צושטערער זיינען דאס , וואס שטעלען אוועקפאנג - פאלען פאר די פיעלע' און רופען דאס שטאאט : זיי הענגען זייארום א שווערד און הונדערט תאוות . 
#
וואו עס איז נאך דא א פאלק , פארשטעהט עס ניט דעם שטאאט און האסטאיהם ווי א בייזען בליק און א זינד אנטקעגען די מנהגים און די רעכטען . 
#
אט דעם סימן גיב איך אייך : איטליך פאלק האט זיין לשון פאר גוט אוןבייז , רער שכן פארשטעהט איהם ניט . 
 זיין לשון האט ער זיך ערפונדען איןמנווניט און רעכטען . 
בייז ן און וואס ער זאל ניט ריידען , לאינט ער , און וואס ען - זון ניטהאבען , גע'גנב'עט האט ער עס . 
#
פאלש איז אלץ אין איהם ; מיט גע'גנב'עטע צייהן בייסט ער , דער בייסינער . 
פאלש אין איהם זיינען אפילו די אינגעווייד זיינע . 
#
א שפראך - צומישעניס פון גוט און בייז : אט דעם סימן גיעב איך אייך , ווידעם סימן פון דעם שטאאט . 
 בנאמנות , דער סימן טייט אן אויף דעם ווילען צוטויט  ! 
 בנאמנות , ער ווינקט צו די פריידיגער פון טויט  ! 
#
פיעל - צרפיעלע ווערען געבוירען : פאר אט די , וואס זיינען איבעריג , האטמען דעם שטאאט ערפונדען . 
#
קוקט נאר אן , ווי ער נארט זיי אריין צו זיך , די פיעל - צופיעלע  ! 
 ווי ערשלינגט זיי איין און קייט זיי און איז מעלה - גרה . 
#
„ אויף דער ערד איז ניטא קיין גרעסערע זאך , איידער איך : איך בין דעררעגולירענדער פינגער פון נאט“ — אזוי ברילט די ווילדע בריאה . 
 און ניטנאר לאנג - גע'אויערטע און קורץ - גע'אויגטע סאלען אויף זייערע קניע  ! 
#
אך , אויך אין אייך , איהר גרויסע נשמות , סוד'עט ער אריין זיינע פינסטערעליגענס  ! 
 אך  ,ער געפינט אויס די רייכע הערצער , וואס ווילען זיך גערןפארשווענדען  ! 
#
יע , אויך אייך געפינט ער אויס , איהר באזיענער פון דעם אלמען נאט  ! 
 מיעדזייט איהר געווארען אין קאמף , און איצטער דיענט אייער מאטקייט דעםנייעם אפגאט  ! 
#
העלדען און עהרליך - בכבוד'ע לייט וואלט ער געוואלט ארומשטעלען ארום זיך ,דער נייער אפגאט . 
 נערן זינט זי זיך אין דעם זונען - שיין פון גוטעגעוויסענס , — די קאלטע פארקוקעניש . 
 אלץ וויל ער א י י ך געבען , ווען אי ה ר זאלט זיך נאר בוקען צו איהם , דער נייער אפגאט : אויף אזויארום קויפט ער זיך דעם גלאנץ פון אייער רעכטשאפענקייט אין דעם בליק פוןאייערע שטאלצע אויגען . 
#
די פיעל - צו - פיעלע וויל ער אריינפאנגען מיט אייך . 
 יע , אגיהנום - קונץ - שטיק איז דא אויסגעטראכט געווארען , א טויטען - פערדקלימפערט מיט דעם פוץ פון געטליכע עהרען . 
#
יע , א שטארבען פאר פיעלע העט מען דא ערפונדען , וואס לויבט זיך אלייןאון זאגט : ער איז דאס לעבען . 
 באמת , א הארצענס - ריענסט פאר אלעפריידיגעוי פון נט|ויט  ! 
#
שטאאט וזיון - איך ק|ען ד|א ס , וואו אלע זיינען גיפט - טרינקער , די גוטעאון די שלעכטע : שטאאט , וואו אלע פארלירען זיך אליין , די גוטע און רישלעכטע : שטאאט , וואו אלעמענס לאנגזאמער זעלבסט - מארד רופט זיך לא|ן„ואס לעבען“ . 
#
קוקט נאר אן אט רי , וואס זיינען די איבעריגע  ! 
 זיי גנב'ענען די ווערקפון רי ערפינדער און די אוצרות פון די קלוגשאפענע : „ ביל|עד|ונג“ רופעןזיי אן זייער גניבה — און אלץ ווערט ביי זיי א חלאת און א פגע ו - ע ן 
#
קוקט מיר נאר אן אט ן - י איבעריגע  ! 
 קראנק זיינען זיי תמיד , זיי ברעכעןאויס זייער גאל און רופען דאס „ צייטונג“ . 
 זיי פארשלינגען איינער ן - עםאנדערן און קאנען זיך ניט פאר - ייען . 
#
קוקט נאר אן אט די איבעריגע  ! 
 זיי זאמלען אן רייכטימער און ווערעןדורך דעם ארימער . 
 מאכט ווילען זיי , און קודם דעם הויב - אייזען פון דערמאכט , א סך געלט , — די קראפטלאזע  ! 
#
זעהט , ווי זיי קלעטערען , די נעשווינדע אפען  ! 
 זיי קלעטערען איינער איבערדעם אנדערען און אזוי ארום שלעפען זיי איינער דעם אנדערען אין קויטאריין און אין דער טיעף אראפ . 
#
אהין , צום טהראן , שטרעבען זיי אלע : דאס איז זייער משוגעת , — אקוראטווי אויפ'ן טה . 
ראן וואלט געזעסען דאס גליק  ! 
 אפט זיצט קויט אויפ'ןטהראן - און אפט אויך דער טהראן אויף דעם קויט . 
#
משוגעים זיינען זיי מיר אלע און קלעטערענדע אפען און איבערגעהיצטע . 
 אשלעכטען - אויוי' טו - לגנז זיוי מיר פון דעם אפגאט , דער קאלטער בריאיקרע|עונה , לעבט אויר'ן זיי מיר אלע אין איינעם , אט די געצענדיענע . 
#
מיינע ברידער , ווילט איוקר דיען פארשטיקט ווערען אין דעםדונסט פון זייערע מיילער און פון זייערע תאוות  ! 
 בעסער צו - ברעכט דאך דיפענסטער און שפרינגט ארויס אין די פריי . 
#
מיי . 
דט דאך אויס דעם שלעכטען גערוך  ! 
 מיידט אויס די געצענדיענעריי פון דיאיבעריגע  ! 
#
געהט דאך אוועק פון דעם שלעכטען גערוך  ! 
 מיידט אויס דעם דאמף פון דימענשליכע קרבנות . 
#
פריי שטעהט נאך איצטער די ערד פאר גרויסע נשמות . 
 פאר איינזאמע אוןצווייזאמע זיינען נאך ליידיג פיעלע פלעצער , ארום וועלכע עס וועהט דערגערוך פון שטילע יס'ען . 
#
פריי שטעהט נאך פאר גרויסע נשמות א פריי לעבען . 
 באמת , ווער עס באזיצטווייניג , אויף אזוי פיעל ווייניגער ווערט ער דעם אנדערז'ס באזיץ . 
#
געלויבט זאל זיין די ארעמקייט  ! 
#
דארטען , וואו דער שטאאט הערט אויף , דארטען באגינט ערשט דער מענש ,וואס איז ניט קיין איבעריגער : דארטען באגינט דאס ליעד פון דעםנויטווענדיגען , די איינמאליגע , ניט צו פאר בייטענדע מעלאדיע . 
#
דארטען , וואו דער שטאאט ה ע ר ט א י י ף , איך בעט אייך , מיינע ברידער ,אהין טוט א קוק  ! 
 זעהט איהר דארטען ניט  ,דעם רעגענגוינען און די בריקעןפאר דעם אויבערסענש  ? 
#
אזוי האט גערעדט לאראטוסטרא . 
#
די פליעגען אויף דעם מארק - פלאץ . 
#
פליה , מיין פריינד , אין דיין איינזאמקייט  ! 
 איך זעה דיך 
#
באטויבט דורך דעם ליארם פון די גרויסע מענשען און דערשטא 
#
בען מיט די שטעכערס פון די קליינע . 
#
וואלד און פעלן ווייסען איין חשיבות ווי צו שוויינען אין 
#
איינעם מיט דיר . 
 ווער וויעדער גלייך צי דעם בוים , וואס דוליעבסט , דעם ברייט - צוויינינען . 
 שטיל און זיך צוהערענד הענגט ער איבער דעםים . 
#
וואו די איינזאמקייט הערט אויף , דארטען הויבט זיך אן דער מארק , אוןוואו דער מארק הויבט זיך אן , דארטען הויבט זיך אן אויך דער ליארעםפון די גרויסע אקטיארען און דאס ארומשוויבלען פון די גיפטיגע פליעגען . 
#
אין דער וועלט טויגען אפילו די בעסטע זאכען ניט אהן דעם מאן , וואספיהרט זיי אויף : גרויסע מענער רופט דאס פאלק יענע אויפפיהרער . 
#
דאס פאלק פארשטעהט וועניג דאס גרויסע , דאס הייסט , דאס שאפענדע . 
אבער עס האט א חוש פאר אלע אקטיארען און אויספיהרער פון גרויסעזאכען . 
#
ארום די ערפינדער פון נייע ווערטהען דרעהט זיך די וועלט : אומגעזעהעןדועהט זיך די וועלט . 
 אבער ארום די אקטיארען דרעהט זיך דאס פאלק אוןדער רוהם : אזוי איז דאס „ דער לויף פון דער וועלט“ . 
#
גייסט האט דער אקטיאר , אבער וועניג געוויסען פונ'ם גייסט . 
 תמיד גלויבטער אין דעם , מיט וואס ער מאכט אם שטארקסטען צו גלויבען , — צו גלויבעןאין א י ה ם . 
#
מארגען האט ער א נייעם גלויבען און איבערמארגען א נייערען . 
 נעשווינדעחושים האט ער , ווי דאס פאלק , און פארענדערליכע עטימונגען . 
#
אנידערווארפען , דאס הייסט ביי איהם : באווייזען . 
 פארדרעהען דעם קאפ— דאס הייסט ביי איהם : איבערצייגען . 
 און בלוט איז פאר איהם דער בעסטערפון אלע טעמים . 
#
אן אמת , וואס קאן דורכגעהן נאר אין איידעלע אויערען , רופט ער אן שקראון הבל - הבלים . 
 באמת , ער גלויבט נאר אין יענע געטער , וואס מאכען אגרויסען ליארעם אין דער וועלט  ! 
#
פול מיט גדלות'דיגע לצים איז דער מארק — און דאס פאלק האלט זיך גרויסמיט זיינע גדולים  ! 
 דאס זיינען פאר איהם ר הארען פון דער שעה . 
אבער די שעה שטופט זיי : איז - שטופען זיי דיך . 
 און אויך פון דירפאדערען זיי יע אדער ניין . 
 וועה , דו ווילסט אוועקשטעלען דיין שטולצווישען פאר און געגען  ? 
#
זיי ניט אייפערזיכטיג אויף די אומבאדינגטע און שטופענדע , , ליעבהאבערפון דעם אמת  ! 
 נאך קיין מאל האט דער אמת זיך זיך ניט אנגעהאנגען אןדעם ארעם פון אן אומבאדינגטען . 
#
איבעו - אט די פלוצלונג - מענשען געה צוריק אין ריין זיכערקיינ : : נאראויפ'ן מארק בעפאלט מען איינעם מיט יע  ? 
 אדער ביין  ? 
#
לאנג געוועהרט די ערפאהרונג ביי אלע טיעפע ברונענס . 
#
לאנג מוזען זיי ווארטען , ביז זיי ווייסען , וואס עס איז געבאלען איןזייער טיעף . 
#
ווייט פונ'ם מארק און די קלינגענדע נעמען קומט פאר אל דאס גרויס  :ווייט פון מארק און דעם קלינגענדען נאמען האבען מעולם געוואוינט דיערפינדער פון נייע ווערטען . 
#
פליה , מיין פריינד , אין דיין איינזאמקייט : איך זעה דיך צושטאכען פוןגיפטיגע פליעגען . 
 פליה אהין , וואו עס וועהט די רויהע שטארקע לופט  ! 
#
פליה אין דיין איינזאמקייט  ! 
 דו האסט געלעבט צו נאהענט צו די קליינעאון די יאמערליכע באשעפענישען . 
 פליה פון זייער אומזיכטבארער נקמה  ! 
בנוגע צו דיר האבען זיי גארנישט , א - חוץ נקמה . 
#
הויב ניט אויף מעהר דיין ארעם אנטקעגען זיי  ! 
 אה . 
ן א צאהל זיינעןזיי , און ניט דיין גורל איז עס , צו זיין א טרייב - בעזיס פאר פליעגען . 
#
אהן א צאהל זיינען אט די קליינע און צרה'דיגע ; און ניט איין שטאלצעןבנין האבען רעגענטראפענס און וויל|הגראזען חרוב געמאכט . 
#
דו ביסט ניט קיין שטיין , און שוין ביסטו אויסגעלעכערט פון פיעלעטראפענס . 
 דו קאנסט נן - ך מיר צובראכען און צופלאצט ווערען פון פיעלעטראפענס . 
#
איך זעה דיך איינגעמאטערט פון די גיפטיגע פליעגען , איךזעה דיך בלוטיג , צוביסען אין הונדערט ערטער ן און דיין שטאלץ וויל אפילוניט ווערען אין כעס . 
#
בלוט וואלטען זיי וועלען פון דיר אין זייער גאנצער אומשולד , בלוטבאגעהרען זייערע בלוט - ליידיגע נשמות — און זיי שטעכען דעריבער אין זייערגאנצזנר אומשולד . 
#
אבער דו , טיעפער , דו ליידסט צו טיעף , אויך פון קליינע וואונדען ; אוןאיידער דו ביסט געו;יילט געווארען , קריעכט שוין דער זעלביגערגיפט - וואר - ים איבער ריין האנד . 
#
צו שטאלץ ביסטו ב'יר , אט די נאשער צו טויטען . 
 היט דיך ג בער , עס זע לניט וועויען דיין פארהענגעניס , צו טראגען דעם גאנצען גיפטיגען אומרעכטזייערען  ! 
#
זיי זשומען ארום דיר אויך מיט זייער לויב : אן אנטשעפעניס איז זייערלויבען . 
 זיי ווילען זיין נאהענט צו דיין הויט און דיין בלוט . 
#
זיי חנפה'נען דיר , ווי א גאט אדער א טייוועל ; זיי ווינזלען 
#
פאר דיר , ווי פאר א גאט אדער א טייוועל . 
 וואס באטרעפט דאס  ! 
חניפות - טרייבער זיינען דאס און ווינזלער , און מעהר גארנישט . 
#
אט באווייזען זיי זיך פאר דיר , ווי ליעבענסווירדיגע . 
 אבער דאס איזתמיד געווען די חכמה פון די פחדנים — יע , די פחדנים זיינען קלוג . 
#
זיי טראכטען א סך וועגען דיר אין זייער ענגער נשמה , — ביסט אלע מאלאין חשר ביי זיי . 
 אלץ , וואס ווערט פיעל באטראכט , רופט ארויס אפארדאכט . 
#
זיי באשטראפען דיך פאר אלע דיינע טונענדען . 
 זיי זיינען דיר פוןגרונט - אויס מוחל — דיינע טעות'ען . 
#
ווייל רו ביסט מילד און פון א גערעכטען זין , זאגסטו : „ אומשולדיג זיינעןזיי אין זייער קליינער עקזיסטענץ“ . 
 אבער זייער ענגע נשמה דענקט : „ פולמיט שולד איז יערע גרויסע עקזיסטענץ“ . 
#
אפילו ווען דו ביסט מילד מיט זיי  ,פיהלען זיי , אז זיי זיינען פון דירפאראכטעט ;און זיי ב|אןעהלען דיר פאר ריין וואויל - טאן זיי מיט אפארשטעקטען וועה - טאן . 
דיין שטומער שטאלץ געהט אלע מאל להיפך צו זייער געשמאק ; זיי קוועלעןאן , ווען די ביסט אמאל גענוג עניו , צו זיין אייטעל . 
#
וואס מיר דערקענען אין א מענשען , דאס צינדען מיר אין איהם אן . 
 ממילא ,היט זיך כאר די קליינע ! 
#
זיי פיהלען זיך קליין פאר דיר , און זייער נידערינקייט גליר - צערט אוןגליהט אנטקעגען דיר אין א פארדעקטער נקמה . 
#
האסטו ניט באמערקט , ווי אפט זיי ווערען שטום , ווען דו טרעטסט נעהענטערצו זיי , און ווי זייער קראפט איז אוועק פון זיי , ווי רויך פון אפארלאשענעם פייער  ? 
#
יע , מיין פריינד , דו ביסט דער בייזער געוויסען פאר דיינע שכנים : וויילזיי זיינען דיך ניט ווערט . 
 דערפאר האסען זיי דיך און וואלטען גערןוועלען זויגען דיין בלוט . 
#
דיינע שכנים וועלען תמיד זיין גיפטיגע פליגען . 
 דאס , וואס איז גרויס איןדיר , — דאס גופא מוז זיי מאכען גיפטינער און אלץ מעהר פליגענהאפט . 
#
פליה , מיין פריינד , אין דיין איינזאמקייט , אהין , וואו עס וועהט א רויהעשטארקע לופט . 
 עס איז ניט דיין גורל צו זיין א טרייב - בעזיס פאר פליעגען . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
פ ר י ש ו ת . 
#
איך ליעב דעם וואלד . 
 אין די שטערט איז ניט גוט צי לעבען . 
 הארטען זיינעןדא צו פיעל תאוה - לוסטיגע . 
#
איז רען ניט בעסער אריינצופאלען אין די הענט פון א מערדער איידער איןדי חלומות פון א תאוה - לוסטיגער ווייבס - פארשוין  ? 
 און קוקט מיר נאר אןאט די מאנסביל : זייער אויג זאגט עס . 
 קיין בעסערע זאך אויף דער ערדווייסען זיי ניט , יוי ליענען מיט א ווייבס - פארשוין . 
שלאס איז אויף דעם גרונט פון זייער נשמה , און וועה גע - עריען , ווען זייערשלאס האט נאך גייסט אין זיך ! 
#
וואלט איהר כאטשי געווען אזוי פולקום ווי די היג אבער צו זיין א חיהדארף מען האבען אומשולד . 
#
איז דען מיין עצה פאר אייך , איהר זאלט אפטויטען אייערע חושים ? 
 מיין עצהפאר אייך איז — רי אומשולד פון די חושים . 
#
איז רען מיין עצה פאר אייך די פרישות  ? 
 די פרישות איז א טונענד פארעטליכע , אבער פאר פיעלע איז זי כמעט א מדה מגונה . 
#
אמת , זיי זיינען אפגעהיט פון ווייבער , אבער די צויג תאות קוקט ארויסמיט קנאה פון אלץ וואס זיי טוען . 
#
ביז צו די הויכען פון זייער גערעכטשאפענקייט און ביז אין דעם קאלטעןגייסט אריין לויפט נאך זיי נאך יענע חיה מיט איהר אומרוה . 
#
און מיט וויפיעל חן ווייס די תאוה - צויג אויסצובעטלען א שטיקעל גייסט ,ווען מען ארוועה . 
רט איהר א שטיק פלייש  ! 
#
איהר האט ליעב טרויער - שפיעלען און אלץ וואס צוברעכט דאס הארץ  ? 
אבער איך האב א חשר אויף אייער צויג . 
#
אייערע אויגען זיינען מיר צו אכזריות'דיג און איהר בליקט יצרהרע'דיג אויףדי ליידענדע . 
 האט זיך ניט אייער תאוה - לוסט איבערגעטאן און רופט זיךרחמנות  ? 
#
און אויך דעם משל וויל איך אייך געבען : ניט וועניגע פון די , וואס האבעןגעוואלט ארויסטרייבען רעם שד פון זיך , זיינען דערביי אליין אריין איןחזירים . 
#
ווער עס קאן שווער פארטראגען די פרישות , יענעם זג ל מען זי ניט ראטען : כדי זי זאל ניט ווערען רער וועג וואס פיהרט אין גיהנום — ד . 
 ה . 
 איןקויט און תאוה - ברען פון דער נשמה . 
#
רייד ן יך דא וועגען יעמוציגע זאכען  ? 
 דאס איז פאר מיר ניט די ערגסטעזאך . 
#
ניט ווען דער אמת יןיז לוןמוציג , נאר ווען רער אמת אין פלאך , וויל דערדזירקעגענדער גייסט ניט אריין אין זיינע וואסערען . 
באמת , עס זיינען דא פרושים פון גרונט - אויס : זייער הארץ איז מילדער אוןזיי לאכען גערנער און עפטער איידער איהר . 
#
זיי לאכען אויך פון דער פרישות און פרעגען : „ וואס איז פרישות  ? 
#
„ איז ניט פרישות א טפשות  ? 
 אבער אט די טפשות איז געקומען צו אונז ,און ניט מיר צו איהר . 
#
מיר האבען דעם גאסט געגעבען אן אכסניה אין אונזער הארץ , איז וואוינטער ביי אונז . 
 זאל ער זיך בלייבען אזוי לאנג , ווי ער וויל  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דער פריינד . 
#
„ איינער אליין איז תמיד צו פיעל פאר מיר“ — אזוי טראכט דער מתבודד . 
„ תמיד איינמאל איינס — דאס ווערט מיט דער צייט צוויי . 
“ 
#
איך און מיך , — מיר זיינען תמיד צו פיעל פארטאן אין געשפרעך : וויוואלט מען דאס געקאנט אויסהאלטען , ווען עס וואלט ניט געווען קייןפריינד  ? 
#
 - פאר דעם מתבודד איז דער פריינד תמיד דער דריטער . 
 דער דריטער איז דערקארק , וואס לאזט ניט , דער געשפרעך פון רי צוויי זאל אראפזינקעןאין דער טיעף . 
#
אך , עס זיינען דא צו פיעלע טיעפען פאר אלע מתבורדים . 
 דעריבער בענקעןזיי אזוי שטארק נאך א פריינד און נאך זיין הויך . 
#
אונזער גלויבען אין אנדערע זאגט אויס דעם סוד , אין וואס מיר וואלטעןגערן געוואלט גלויבען בנוגע זיך אליין . 
 אונזער בענקשאפט נאך א פריינדאיז אונזער פאררעטער . 
#
און אפט וויל מען מיט דער ליעבע נאר אריבערשפרינגען די קנאה . 
 און אפטפאלען מי - אן און מאכען זיך פיינד , ברי צו פארבארגען , אז מען קאןאויף אונז אנפאלען . 
„ זיי וועניגסטענס מיין פיינד  ! 
“ — אזוי רעדט דער אמת'ער יראת - הכבוד ,וואס דערוועגט זיך ניט צו בעטען פריינדשאפט . 
 וויל מען האבען א פריינד ,דארף מען אויך וועלען האלטען מלחמה , פאר איהם : און כדי מלחמה צוהאלטען דארף מען ק א נ ע ן זיין א פיינד . 
#
מען זאל אין דעם פריינד אויך נאך דעם פיינד עהרליך האלשען . 
 . 
 קאנסטנאהענט צוגעהן צו דיין פריינד , און ניט אריבער געהן אויף זיין צד  ? 
#
אין זיין פריינד זאל מען דעם בעסטען פיינד האבען . 
 דו זאלסט צו איהם אםנאהענטסטען זיין מיט דיין הארצען , ווען רו שטרעבסט להיפך צו איהם . 
#
פאר דיין פריינד ווילסט דו ניט טראגען קיין מלבוש אויף זיך  ? 
 עס זאל אכבוד זיין פאר דיין פריינד , וואס דו גיסט זיך איהם , ווי דו ביסט  ? 
 אבערער שיקט דיך יעמאלט אין הארצען צו אל' די רוחות  ! 
#
דער וואס באהאלט גארנישט , רופט ארויס , צארן : אזוי פיעל טעמים האטאיהר , מורא צו האבען פאר דער נאקעט  ! 
 יע , וואלט איהר געטער געווען ,דעמאלט וואלט איהר זיך געמאנט שעמען , צו געהן אין קליידער  ! 
#
דו קאנסט זיך פאר דיין פריינד ניט שעה . 
ן גענוג פוצען : ווייל דו זאלסטאיהם זיין א פייל אין א בענקשאפט נאך דעם אויבער מענש . 
#
האסטו שוין געזעהן דיין פריינד בשעת ער שלאפט , כדי אויסצוגעפינען , וויער זעהט אויס  ? 
 און ווי זעהט געוועהנליך אויס דער פנים פון דיין פריינד  ? 
דאס איז דיין אייגענער פנים , אויף א רויהען , אומפולקומען שפיעגעל . 
#
האסטו שוין געזעהען דיין פריינד בשעת'ן שלאף  ? 
 האסטו זיך ניטדערשראקען , וואס דיין פריינד זעהט אזוי אויס  ? 
 אה , מיין פריינד , מענשאיז עפעס אזוינס , וואס דארף אריבערגעשטיינט ווערען . 
#
אין ריכטיג משער זיין און שווייגען ד|אזרף דער פריינד זייןא מייסטער : ניט אלץ מוזט דו וועלען זעהן . 
 דיין חלום זאל דיראויסזאגען , וואס דיין פריינד טוט אויפ'ן וואהר . 
#
זאל דיין רחמנות זיין א ריכטיגע השערה : דו מוזט קודם וויסען , צי ווילדיין פריינד רחמנות . 
 אפשר ליעבט ער אין דיר אן אומגעבראכען אויג און דעםבליק פון אייביגקייט . 
#
דיין רחמנות אויפ'ן פריינד זאל פארבארגען זיין אין אזא הארטערשאלעכץ , אז דו זאלסט זיך א צאהן אן איהר אויסבייטען . 
 נאר אזויוועט זי האבען אין זיך דינקייט און זיסקייט . 
#
ביסטו ריינע לופט און איינזאמקייט און ברויט און א רפואה פאר רייןפריינד  ? 
 אן אנדערער קאן זיך אליין ניט פריי מאכען פון זיינע קייטען ,און פון דעסטוועגען איז ער דעם פריינדס באפרייער . 
#
ביסטו א שקלאוו  ? 
 קאנסטו קיין פריינד ניט זיין . 
 ביסטו א טיראן  ? 
קאנסטו ניט האבען קיין פריינד . 
#
צופיעל צייט איז אין דעם ווייב געווען פארשטעקט א שקלאוו און אטיראן . 
 דעריבער איז א ווייבס - פארשוין ניט מסוגל צו פריינדשאפט . 
 זיווייס נאר ליעבע . 
#
אין דער ליעבע פון דער אישה ליעגט אומגערעכטיגקייט און בלינדקייט צו אלץ ,וואס זי ליעבט ניט . 
 און אפילו אין דער באוואוסטזיניגער ליעבע פון דערווייבס - פארשוין איז נאך תמיד דא איבערפאל און בליץ און נאכט לעבעןדער ליכטיגקייט . 
#
א ווייבס - פארשוין איז נאך ניט מסוגל צו פריינדשאפט . 
 קעץ זיינען אלץנאך די ווייבער , און פויגעל . 
 אדער , אויפ'ן בעסטען פאל , קיה . 
#
נאך ניט מסוגל צו פריינדשאפט איז די אישה . 
 אבער זאגט מיר , איהרמאנסביל , ווער פון אייך איז מסוגל צו פריינדשאפט  ? 
#
וועה צו אייער ארעמקייט , איהר מאנסביל , און צו רער קמצנות פון אייערנשמה  ! 
 וויפיעל איהר גיט דעם פריינד , דאס קאן איך רעם פריינדאוועקגעבןן און וועל דערפון ניט ארעמער ווערען . 
עס איז רען נאר חבר'שאפט : זאל שוין אמאל זיין פריינר - 
#
שאפט . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
טויזענד און איין ציעל 
#
א סך לענדער האט זאראטוסטרא געזעהען און א סך פעלקער : אזוי האטער אנטדעקט דאס גוטס און שלעכטס פון פיעלע פעלקער . 
 קיין גרעסערע מאכטהאט זאראטוסטרא ניט געפונען אויף רער ערד , ווי גוטס און שלעכטס . 
#
א פאלק וואלט ניט געקאנט לעבען , אויב ער וואלט ניט קורן געשאצט ;וויל ער זיך אבער דערהאלטען , טאר ער ניט שאצען , ווי דער שכן שאצט . 
#
א סך זאכען , וואס האבען ביי איין פאלק געהייסען גוט , הן בען ביי דעםאנדערען געהייסען א חוזק און א שמאך : אזוי הלב איך דאס געפונען . 
 אסך זאכען האב איך געפונען , דא גערופען ביין און דארטען באפוצט מיטפורפעלנעם כבוד . 
#
קיינמאל האט איין שכן ניט פארשטאנען דעם אנדערען : אלע מאל האטזיך זיין נשמה גע'חדוש'ט אויף דעם שכן'ס טירוף און רשעות . 
#
די לוחות פון די העכסטע גיטער הענגען איבער איטליכען פאלק . 
 זעה , דאס איזדי שטים פון זיין ווילען צו מאכט . 
#
לויב - פארדיענליך איז דאס , וואס איהם דוכט זיך שווער' ; וואס איזאומפארמיידליך און שווער , רופט ער גוט ; און וואס באפרייט פון דערהעכסטער נויט , דאס זעלטענע , שווערסטע , דאס שאצט ער הייליג . 
#
וואס עס העלפט איהם הערשען און זיענען און גלענצען , זיינע שכנים אויףצו - ציטערניס און קנאה : דאס איז פאר איהם דאס הויכע , דאס ערסטע , דימאס און דער זין פון אלע זאכען . 
#
באמת , מיין ברודער , האסטו אמאל דערקענט ביי א פאלקזיין נויט און לאנד און הימעל אן יטכן , קאנסטו דיר אויך ריכטיג משערזיין דעם געזעץ פון זיינע נצחונות איבער זיך , און פאר וואס ער שטייגטדוקא אט אויף דער לייטער צו זיין האפענונג . 
#
„ תמיד זאלסטו דער ערשטער זיין און די אנדערע אריבערוואקסען : קיינעםזאל דיין אייפערזיכטיגע נשמה ניט ליעבען אחוץ דעם פריינד“ — אט דאסהאט געמאכט אויפציטערען רי נשמה פון א גריך : דורכרעם איז ער געגאנגעןזיין וועג צי גרויס . 
#
„ דעם אמת זאגען און זיך גוט מיט פייל - און - בויגען באנעהן“— אט דאס האטזיך געדוכט צו זיין ליעב און שווער יענעם פאלק , פון וועלכען מיין נאטעןשטאמט , — דער נאמען , וואס איז מיר אין דערזעלביגער צייט אי ליעב , אישווער . 
#
„ פאטער און מוטער עהרליך האלטען און ביז דעם ווארצעל פון דער נשמהאריין זייער ווילען צו טאן“ : אט דעם לוח - הנצחון האט איבער זיךאויפגעהאנגען אן אנדער פאלק און איז דורכדעם מעכטיג געווארען אוןאייביג . 
#
„ טריי זיין און צוליעב דער טרייקייט כבוד און בלוט אין קאן  -  - ןטעלעןאפילו אויף בייזע און געפעהרליכע זאכען“ : אזוי האט מיט זיך געלערנטאון זיך באצוואונגען אן אנדער פאלק און ווען ער האט זיךבאצוואונגען , איז ער געווארען שוואנגער און שווער מיט גרויסעהאפענונגען . 
#
באמת , די מענשען האבען זיך אליין געגעבען אל' זייער גוטס און זייערשלעכטס . 
 באמת , זיי האבען עס ניט גענומען , זיי האבען עס ניט געפונען , אוןאויך איז עס זיי ניט אראפגעפאלען ווי א בת - קול פון הימעל . 
#
ווערטען האט ערשט דער מענש אריינגעליינט אין רי זאכען , כדי זיך צודערהאלטען , — ערשט ער האט בעשאפען דעם זין פאר די זאכען , אמענשען - זין  ! 
 דעריבער רופט ער זיך „ מענש“ , דאס וקייסט , ן - ער שאצענדער . 
#
שאצען איז שאפען : הערט דאס , איהר שאפענדע  ! 
#
דאס שאצען גופא איז פון אלע געשעצטע זאכען דער שאץ און דער אבן - טוב . 
דער ווערט קומט ערשט פון דעם שאצען : און אהן דעם שאצען וואלט די נוספון דעם גאנצען זיין געווען א ליידיגע . 
 הערט דאס , איהר שאפענדע  ! 
#
דער איבערבייט אין ווערטען , - דאס איז דער איבערבייט אין די , וואסשאפען . 
 תמיד צושטערט  . 
דער , וואס מוז זיין א שאפענדער . 
#
די שאפענדע זיינען פריהער געווען די פעלקער , און ערשט שפעטער די יחידים . 
באמת , דער יחיד גופא איז דער אינגסטער בעשאף . 
#
פעלקער האבען אמן ל אויסגעהאנגען לוחות פון טוב ורע איבער זיך . 
 דיליעבע , וואס וויל הערשען , און די ליעבע , וואס וויל פאלגען , האבען איןאיינעם געשאפען פאר זיך יענע לוחות . 
#
די לוסט צו דער הערד איז עלטער איידער די לוסט צו רעם איך : און אזוילאנג ווי דער נאמען פון דעם גוטען געוויסען איז די הערד , זאגט נארדאס שלעכטע געוויסען : איך . 
#
באמת , דאס פוקסיגע איך , וואס האט ניט קיין ליעבע , וואס זוכט זייןנוצען אין דעם נוצען פון די פיעלע , דאס איז ניט דער אנהויב פון דערהערד , דאס איז איהר אונטערגאנג . 
#
ליעבענדע זיינען דאס תמיד געווען און שאפענדע , וואס האבען בעשאפעןגוט און שלעכט . 
 דער פייער פון דער ליעבע גליהט אין די נעמען פון אלע מדותטובות און דער פייער פון דעם צארן . 
#
א סך לענדער האט זאראטוסטרא געזעהען און א סך פעלקער : קיין גרעסערעמאכט האט זאראטוסטרא ניט געפונען אויף דער ערד ווי די ווערק פון דיליעבענדע : „ גוט“ און „ שלעכט“ איז איהר נאמען . 
#
באמת , א משונה'דיגע בריאה איז רי נאכט פון לויבען און פון טאדלען . 
זאגט , איהר ברידער , ווער וועט זי מיר באצווינגען  ? 
 זאגט , ווער וועטארויפווארפען דער חיה די קייט איבער די טויזענט נאקענס  ? 
#
טויזענט ציעלען זיינען געיוי ן ביז אהער , ווייל עס זיינען געווען טויזענטפעלקער . 
 נאר עס פיעהלט נאך די קייט איבער דיטויזענט נאקענס , עס פעהלט נאך דער איין ציעל . 
 די טענשהייט האט נאך ניטקיין ציעל . 
#
אבער זאגט מיר דאך , מיינע ברידער : אויב דער מענשהייט פעהלט נאך דערציעל , — פעהלט דא נאך ניט דערביי — זי גופא  ? 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די ליעבע צו דעם אנדערען 
#
איהר דריקט זיך צונויף ארום דעם אנדערען און איהר האט שעהנע מליצותוועגען דעם . 
 אבער איך זאג אייך : אייער ליעבע צו דעם אנדערען איז אייערשלעכטע ליעבע צו זיך אליין . 
#
איהר אנטלויפט צו דעם אנדערען פון אייך אליין און איהר וואלט געוואלטדערפון מאכען א מדה טובה פאר אייך : אבער איך זעה דורך - און - דורך אייער„בטול היט“ . 
#
דער דו איז עלטער איידער דער איך ; דער דו איז פארהייליגט געווארען ,אבער נאך ניט דער איך : דעריבער דריקט זיך דע - ר מענש צו דעםנאהענטסטען . 
#
ראט איך אייך דען די ליעבע צו דעם נאהענטסטען  ? 
 בעסער וועל איך אייךראטען די פליטה פון דעם נאהענטסטען און די ליעבע צו דעם ווייטעסטען . 
#
העכער פאר דער ליעבע צו דעם נאהענטסטען שטעהט די ליעבע צו דעםווייטעסטען און דעם קומענדיגען . 
 העכער נאך פאר דער ליעבע צו דעם מענשעןשטעהט פאר מיר די ליעבע צו זאכען און צו געשפענסטערן . 
#
אט דער געשפענסט , וואס לויפט דיר פאראויס , מיין ברודער , איז שעהנערפאר דיר ן פארוואס גיסט דו איהם ניט אוועק דיין פלייש און ריינעביינער  ? 
 אבער דו האסט מורא און דו לויפסט צו דיין שכן . 
#
איהר קאנט ניט אריבערטראגען זיך אליין און ניט נענונליעבט איהר זיך אליין . 
 איז ווילט איהר אייער שכן פארפיהרען אין ליעבעאון זיך באגילדען מיט זיין טעות . 
#
הלואי , וואלט איהר ניט געקאנט אריבערטראגען די אלערליי נאהענטסטעאון זייערע שכנים ; דעמאלט וואלט איהר געמוזט פון זיך אליין בעשאפעןא פריינד מיט זיין אריבערפליסענדער הארץ . 
#
איהר לאזט בעטען אן עדות צו זיך , ווען איהר ווילט רערען גוטס וועגעןזיך , און ווען איהר האט איהם פארפיהרט , ער זאל טראכטען גוטס וועגעןאייך , טראכט איהר אליין גוט וועגען זיך . 
#
ניט נאר יענער לאיגט , וואס רעדט להיפוך צו זיין וויסען , נייערט נאךמעהר יענער , וואס רעדט להיפוך צו זיין ניט - וויסען . 
#
און אזוי רעדט איהר וועגען זיך אין אייער געשמועס און איהר נארט אפמיט אייך דעם שכן . 
#
אזוי זאגט דער שוטה : „ דער ארומגעהן מיט מענשען פאר דארבט דעםכאראקטער , בפרט ווען איינער האט ניט קיין באראקטער“ . 
#
איינער געהט צי דעם שכן , ווייל ער טוט זיך אליין זוכען , און אןאנדערער , ווייל ער וואלט וועלען זיך אליין פארלירען . 
 אייער שלעכטעליעבע צו זיך אליין מאכט פון אייער איינזאמקייט א תפיסה . 
#
די ווייטעסטע בעצאהלען אייער ליעבע צו דעם נאהענטסטען ; און שוין וועןאיהר זייט אין איינעם זאלבעפינפט , מוז תמיד א זעקסטער שטארבען . 
#
איך ליעב אויך ניט אייערע יום - טובים . 
 צופיעל אקטיארען האב איך דערבייגעפונען און אויך די צושויער האבען זיך באנומען ווי אקטיארען . 
#
ניט דעם נאהענטסטען לערן איך אייך , נייערט דעם פריינד . 
 דער פריינד זאלפאר אייך זיין דער יום - טוב פון דער ערד און א פארגעפיהל פון דעםאויבער - מענש . 
#
איך לערן אייך דעם פריינד און זיין איבער - פולען הארצען . 
אבער מען מוז פארשטעהן , ווי צו זיין א שוואם , ווען מען וויל גע - ליעבטזיין פון אן איבער - פולען הארצען . 
#
איך לערן אייך יענעם פריינד , וואס אין איהם שטעהט די וועלט א פארטיגע ,א שאל פאר דאס גוטס , — דעם שאפענדען פריינד , וואס האט תמיד צופארשענקען א פארטיגע וועלט . 
#
און ווי די וועלט האט זיך פאר איהם פאנאנדערגעוויקעלט און פאנאנדערגעפאלען , אזוי וויהעלט זי זיך איהם ווידער צונויף , א רינג נאך ארינג , ווי דאס ווערען פון גוטס דורך שלעכטס , ווי דאס ווערען פון ציעלעןדורך דעם צופאל . 
#
די צוקונפט און דאס ווייטעסטע זאל דיר זיין רי אורזאך פון דיין היינט  :אין דיין פריינד זאלסטו ליעבען דעם אויבער - מענש , ווי דיין אורזאך . 
#
מיינע ברידער , ניט די ליעבע צו דעם נאהענטסטען איז מיין עצה פאר אייך  :איך ראט אייך די ליעבע צו דעם ווייטעסכען . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דער וועג פון דעם שאפענדען . 
#
ווילסטו , מיין ברודער , אין התבודדות געהן  ? 
 ווילסטו זוכען דעם וועג צו זיךגופא  ? 
 ציעה אויף נאך א וויילע און הער מיך אויס . 
#
„ ווער עס זוכט , יענער ווערט גרינג אליין פארלארען . 
 יערע 
#
התנורדות איז א חטא“ : אזוי רעדט די הערד . 
 און רו האסט צו לאנגבעלאנגט צו דער הער . 
#
די שטים פון דער הערד וועט אויך אין דיר נאך קלינגען , און ווען דו וועסטזאגען „ איך האב ניט מעהר איין געוויסען מיט |אניייך“ , וועט דאס זיין אבעקלאג און א שמארץ . 
#
זעה , אט דעם שמארץ גורוי האט געבוירען דער איין געוויסען : און דערלעצטער גלימצער פון יאט דעם איין געוויסען גליהט נאך אויף דיין שווערגעמיט . 
אבער דו ווילסט געהן אין דעם וועג פון דיין שווער געמיט , וואס איז רערוועג צו דיר גופא  ? 
 איז — בעווייז מיר דיין רע'כט און דיין קראפט דערצו  ! 
#
ביסטו א נייע קראפט און א ניי רעכט  ? 
 אן ערסטע באווענונג  ? 
 א ראד ,וואס קייקעלט זיך פון זיך אליין  ? 
 קאנסטו אויך די שטערען צווינגען זייזאלען זיך דרעהען ארום דיר  ? 
#
אך , עס איז דא אזוי פיעל יצר - הרע צו דער הויך  ! 
 עס איז דא אזוי פיעלספאזמען פון די כבוד - גייציגע . 
 בעווייז מיר , אז דו ביסט ניט פון דיתאוה'דיגע און ניט פון די כבוד - זיכטיגע . 
#
אך , עס זיינען דא אזוי פיעל געדאנקען , וואס טוען אויף ניט מעהר וויא בלאז - זאק : זיי בלאזען אויף און מאכען נאך ליידיגער . 
#
דו רופסט דיך פריי  ? 
 דיין הערשענדען געדאנק וויל איך הערען און ניט , אזדו ביסט אנטלאפען פון א יאך . 
#
ביסט דו אזא , וואס האט ג ע ט א ר ט אנטרינען פון א יאך  ? 
 עסזיינען דא אויך אזוינע , וואס האבען זייער לעצטע - ן ווערטאוועקגעווארפען , ווען זיי האבען זייער דיענסטבארקייט אוועקגעווארפען . 
#
פריי ס ו ן וואס  ? 
 וואס ארט דאס זאראטוסטרא'ן  ! 
 קלאר אבער זאלמיר דיין אויג דערצעהלען : פריי ן צ ו וואס  ? 
#
קאנסטו דיר אליין געבען דיין רע און דיין טוב און דיין ווילעןאויפהענגען איבער דיך , יוי א געזעץ  ? 
 קאנסטו פאר זיך אליין זיין דערשופט און דער גואל - הרם פון דיין געזעץ  ? 
#
עס איז אן אימה , אט דער אליין - זיין מיט דעם שופט און דעם גואל - הדם פוןדעם אייגענעם געזעץ . 
 אזוי ווערט א שטערן ארויסגעווארפען אין דעםוויסטען חלל און דעם אייזיגען אטעם פון דעם אליין - זיין . 
#
היינט ליידסטו נאך פון די פיעלע , דו איינער : היינט האסטו נאך איןגאנצען דיין סוטה און דיינע האפענונגען . 
#
אבער אמאל וועט דיך די איינזאמקייט מיער מאכען ; א—ל וועט ן - ייןשטאלץ ווערען איינגעקרימט און דיין מוט וועט זיך אנהויבען ברעכען . 
שרייען וועסטו אמאל : „ איך בין איינער אליין  ! 
“אמאל וועסטו דיין הויכס שוין ניט מעהר זעהן און דיין נידעריגס שוין צונאהענט . 
 דיין דערהויבענעם גופא וועט דיך מאכען שרעקען , ווי אגעשפענסט . 
 שרייען וועסטו אטאל : „ עס איז אלץ פאלש  ! 
“ 
#
עס זיינען דא געפיהלען , וואס ווילען טויטען דעם איינזאמען ; גיט זיךזיי עס ניט איין , איז — מוזען זיי אליין שטארבען  ! 
#
אבער האסטו בכח א מערדער צו זיין  ? 
#
ווייסטו שוין , מיין ברודער , דאס ווארט „ פאראכטונג“  ? 
 און די יסוריםפון דיין יושר , גערעכט צו זיין צו אזוינע , וואס פא . 
ראכטען דיך  ? 
#
דו צווינגסט פיעלע , זיי זאלען איבער'ס ניי לערנען וואס זיי האבעןגעלערענט וועגען דיר . 
 דאס שרייבען זיי הארט ארויף אויף דיין חשבון . 
 דוביסט נאהענט צוגעקומען צו זיי און ביסט דאך אריבערגעגאנגען זיי . 
 דאסוועלען זיי דיר קיינמאל ניט מוחל זיין . 
#
דו נעהסט זיי אריבער פאראויס : אבער וואס העכער רו שטייגסט , אלץקלענער זעהען דיך די אויגע - ן פון קנאה . 
 נאר מעהר פאר אלעמען ווערטגעהאסט , דער וואס פליהט . 
#
„ ווי קאנט איהר גערעכט זיין צו מיר  ! 
 — מוזטו זאגען — איך קלייב מיראויס אייער אומגערעכט ווי דעם טייל , וואס איי מיר צוגעמאסטען . 
#
אומגערעכט און שמוץ ווארפען זיי נאך נאך דעם איינזאמען . 
 אבער , מייןברודער , אויב דו ווילסט זיין א שטערן , מוזטו זיי לייבטען סאי ווי סאי  ! 
#
אין היט דיך פאר דעם גוטען און דעם גערעכטען  ! 
 זיי טלאגען גערן צו צוםצלם יענע , וואס געפינען זיך אויס זייער אייגענע רעכטשאפענקייט , — זייהאבען פיינד דעם איינזאמען . 
#
און היט דיך אויס פאר דער הייליגער תמימות  ! 
 אלץ אין פאר איהראומווערדיג , וואס איז ניט פשוט . 
 זי האט אויך ליעבצו שפיעלען מיט דעם פייער פון דעם שייטערהויפען . 
 * ) 
#
און היט דיך אויך פון די אנפאלען פון דיין ליעבע  ! 
 צו שנעל שטרעקט דעראיינזאמער אויס רי האנט צו דעם וואס באגעגענט איהם . 
#
אן אנדע'ר מענשען דארפסטו געבען ניט די האנד , נאר די לאפע , און איךוויל , אז דיין לאפע זאל אויך האבען קרעלען . 
#
אבער דער שלימסטער פיינד , וואס דו קאנסט באגעגענען , וועט תמיד דירזיין דו גופא ; דו גופא לויערסט אויף ריר אין די הויהלען און אין דיוועלדער . 
#
איינזאמער , רו נעהסט אין דעם וועג צו זיך אליין  ! 
#
און דיין וועג געהט פארביי דיר גופא און פארביי דיינע זיעבען טייוואלים 
#
דו וועסט ביי דיר גופא זיין דער אפיקורס און דער מכשף און דערוואהרזאגער און דער שוטה און דער צווייפלער און דער טמא און רער רשע . 
#
דו וועסט דיך מוזען וועלען פארברענען אין דיין אייגענער פלאם : וויוואלסטו דען געקאנט ווערען א בענייטער , אויב דו וואלכט פריהער ניטפארברענט געווארען צו אש  ? 
#
איינזאמער , דו געהסט דעם וועג פון דעם שאפענדען : א גאט ווילסטו דירשאפען פון ריינע זיעבען טייוואלים  ! 
#
איינזאמער , דו געהסט דעם וועג פון דעם ליעבענדען : זיך אליין ליעבסטואון דעריבער פאראכסטו דיך , ווי נאר ליעבענדע פאראכטען . 
#
שאפען וויל דער ליעבענדער , ווייל ער פאראכט . 
 וואס ווייס דער פוןליעבע , וואס האט ניט געמוזט פאראכטען דאס , וואס ער האט געליעבט . 
#
געה אין דיין פאראיינזאמונג מיט דיין ליעבע און מיט דיין* ) ווען הוס'ן האט די אינקוויזיציע ארויפגעבראכט אייף דעם פלאקער ,האט א פשוט'ע פויערטע צוגעטראגען א בינטעל האלץ . 
 היס האטאויסגעשריען : „ א , הייליגע  - שטות  ! 
“ — דער איבערזערער . 
שאפען , מיין ברודער ; און ערשט שפעט וועט די גערעכטיגקייט דירנאכהינקען . 
#
מיט מיינע טרערען געה אין דיין פאראיינזאמונג , מיין ברידער . 
 איך ליעביענעם , וואס וויל שאפען אריבער זיך גופא און געהט אויף אזא'ן אופן צוגרונד . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
אלטע און יונגע ווייבערלער . 
#
„ וואס שארסטו זיך אזוי שטיל אין בין השמטות , זאראטוסטרא  ? 
 און וואסבעהאלסטו אזוי סארזיכטיג אונטער דיין מאנטעל  ? 
#
איז דאס אן אוצר , וואס מען האט דיר געשענקט  ? 
 אדער א קינד , וואסאיז דיר געבארען געווארען  ? 
 אדער געהסטו איצטער אליין אין די וועגעןפון די גנבים , דו פריינד פון די רשעים  ? 
“ 
#
באמת , מיין ברודער , האט זאראטוסטרא געזאגט , עס איז אן אוצר , וואסמען האט מיר געשענקט : איך טראג דא א קליינעם אמת . 
#
אבער ער איז אומארטיג , ווי א יונג קינד ן און ווען איך פארמאך איהםניט דאס מויל , שרייט ער מיט הולי - קולות . 
#
ווען איך בין היינט געגאנגען אליין אין מיין וועג , איז דער שעה , ווען דיזון פארנעהט , האט מיך אן אלט ווייבעלע באגענענט און האט אזוי גערעשצו מיין נשמה : 
#
„ א סך זאכען האט זאראטוסטרא אויך צו אונז , ווייבער , גערעדט , אבערניט וועגען דעם ווייב“ . 
#
האב איך איהר געענטפערט : „ וועגען דעם ווייב זאל מען רעדען נאר צו דימאנסביל . 
“ 
#
„ רייד אויך צו מיר וועגען דעם ווייב , האט זי געזאגט ; איך בין גענוגאלט און וועל שס באלד ווידער פארגעסען . 
“ 
#
און איך האב איינגעוויליגט צו דער אלטער אשה און האב אזוי גערעדט צואיהר  :אלץ אין דער אישה איז א רעטעניס און אלץ אין דער אישה האט איין פתרון : ער רופט זיך שוואנגערשאפט . 
#
דער מאן איז פאר רער אישה נאר א מיטעל : דער צוועק איז תמיד דאסקינו - . 
 אבער וואס איז ו - י אישה פאר דעם מאן  ? 
#
צווייערליי זאכען וויל אן עכטער מאן : געפאהר און שפיעל . 
 דעריבערגלוסט ער א ווייב , ווי דאס געפעהרליכסטע שפיעל - צייג . 
#
דער מאן זאל אויפגעצויגען ווערען צום קריעג און דאס ווייב צופארוויילונג פון דעם קריעגט - מאן : אלע אנדערע זאכען זיינען שטות . 
#
צו - זיסע פירות ליעבט ניט דער קריעגסמאן . 
 דעריבער ליעבט ער דאס ווייב ,ווייל ביטער איז נאך דאס זיסעסטע ווייבס - פארשוין . 
#
בעסער ווי דער מאן פארשטעהט א ווייבס - פארשוין די קינדער , 
#
אבער רער מאן איז נאך קינדליכער איידער דאס ווייב . 
#
אין דעם עכטען מאן ליעגט א קינד פארשטעקט : דאס וויל שפיעלען . 
 נעהמטזיך , איהר פרויען , אנטפלעקט מיר דאך דאס קינד אין דעם מאן  ! 
#
א שפיעלכעל זאל זיין דאס ווייב , ריין און פיין , גלייך דעםאיידל - שטיין , בעשטראהלט פון די טונענדען פון א וועלט , וואס איז נאךניטא . 
#
דער שטראהל פון א שטערן זאל גלענצען אין אייער ליעבע  ! 
 אייער האפענונגזאל זיין : „ הלואי געבויר איך דעם אויבער - מענש  ! 
“ 
#
אין אייער ליעבע זאל זיין העלדישקייט  ! 
 מיט אייער ליעבע זאלט איהר אויףדעם אנפאלען , וואס טוט אין אייך מורא אריינפליסען . 
#
אין אייער ליעבע זאל זיין אייער עהע  ! 
 אויף אן אנדער אופן פארשטעהט אווייב וועניג מכוח עהרע . 
 ע בער דאס זאל זיין אייער עהרע , תמיד מעהר ציליעבען , איידער איהר ווערט געליעבט און קיינמאל ניט זיין די צווייטע . 
#
דער מאן זאל מורא האבען פאר דער פרוי ווען זי ליעבט : דעמאלט ברענגט זי יעדען קרבן און אלע אנדערע זאכען האבען ביי איהר ניטקיין ווערט . 
#
דער מאן זאל מורא האבען פאר דער פרוי , ווען זי האסט : ווייל דער מאןאיז אויף דעם גרונט פון זיין נשמה נאר בייז , אבער די פרוי איז דארטעןגעמיין . 
#
וועמען האסט די פרוי אם מעהרסטען  ? 
 — דאס אייזען האט אזוי געזאגט צודעם מאגנעט : איך האס דיך אם מעהרסטען , ווייל דו ציהסט מיך , אבער ביסטניט גענוג שטארק מיך צו - צוציהען . 
#
דאס גליק פון דעם מאן איז : איך וויל . 
 דאס גליק פון דער פרוי איז : ערוויל . 
#
„ זעה , אט ערשט איז די וועלט געווארען פאלקאמען  ! 
“ — אזוי טראכט יעדעפרוי , ווען זי טוט פאלגען אויס גאנצער ליעבע . 
#
און פאלגען מוז א פרוי און געפינען א טיעף פאר איהר אויבער פלאך . 
אויבערפלאך איז דער פרוי'ס געמיט , א באוועגליכע שטורמישע הויט אויף אניט - טיעפען וואסער . 
#
דעם מאז'ס געמיט אבער איז טיעף , זיין שטראם רוישט אין אונטערערדישעהויהלען : די פרוי אהנט זיין קראפט אבער בעגרייפט זי ניט . 
 — 
#
האט מיר דאס אלטע ווייבעלע געענטפערט : „ א סך שעהנע זאכען זאגטזאראטוסטרא , בפרט פאר די וואס זיינען נאך גענוג יונג פאר זיי . 
#
א משונה'דיגע זאך : זאראטוסטרא קען וועניג די ווייבער און פוןדעסטוועגען האט ער רעכט וועגען זיי . 
 קומט דאס ארויס דער פון , וואס ביידער פרוי איז קיין זאך ניט אוממיגלעך  ? 
#
און איצט נעם פאר א דאנק א קליינעם אמת  ! 
 איך בין דאך אלט גענוגפאר איהם  ! 
#
וויקעל איהם איין און האלט איהם צו דאס מויל : אז ניט שרייט ער אויפ'ןקול , אט דער קליינער אמת . 
“ 
#
„ גיב מיר , אישה , דעם קליינעם אמת  ! 
 “ האב איך געזאגט . 
 און דאס אלטעווייבעלע ה|אאט געזאגט , אזוי צו זאגען  :„דו געהסט צו פרויען  ? 
 פארגעס ניט דיין בייטש  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דער ביס פון דער גאטער . 
#
זאראטוסטרא איז אמאל איינגעשלאפען ביי טאג אונטער א פייגענבוים ,ווייל עס איז געווען הייס , און האט זיינע ארעמס ארויפגעלייגט אויף זייןפנים . 
 איז געקומען א נאטער - שלאנג און האט איהם א ביס געטאן איןהאלז אזוי , אז זאראטוסטרא האט אויפגעשריען פאר וועהטיג . 
 אז ערהאט דעם ארעם אראפגענומען פון פנים , ה . 
אט ער זיך איינגעקוקט איןדער שלאנג : האט זי דערקענט זאראטוסטרא'ס אויגען , און האט זיךגענומען אומגעלומפערט ווינדען און האט געוואלט אוועק . 
 „ ניט - ע  ! 
 האטגעזאגט זאראטוסטרא ; דו האסט נאך ניט באקומען מיין דאנק  ! 
 דוהאסט מיך אויפגעוועקט אין צייט , מיין וועג איז נאך לאנג . 
“ „ דיין וועגאיז נאך קורץ , האט טרויעריג געזאגט די גאטער ; מיין גיפט איןטויטליך . 
“ זאראטוסטרא האט געשמייכעלט . 
 „ איז ווען געשטאר בען אדראקען פון א שלאנגען - גיפט  ? 
“ האט ער געזאגט . 
 „ אבער נעם צוריק דייןגיפט  ! 
 דו ביסט ניט רייך גענוג , מיר צו שענקען איהם . 
“ איז די גאטעראויפ'ס ניי געפאלען ארום זיין האלז און האט איהם אויסגעלעקט דיוואונד . 
 אז זאראטוסטרא האט דאס אמאל דערצעהלט זיינע תלמידים ,האבען זיי געפרעגט : „ און וואס , א זאראטוסטרא , איז די מאראל פוןדיין געשיכטע  ? 
“ זאראטוסטרא האט דערויף געענטפערט , אזוי צו זאגען : 
#
די גוטע און גערעכטע רופען מיך א צושטערער פון מאראל : מיין געשיכטעאיז אוממאראליש . 
#
ווען איהר האט אבער א פיינד , באצאהלט איהם ניט פאר שלעכטס מיט גוטס : ווייל דאס וועט איהם פארשעמען . 
 נייערט בעווייזט , אז ער האט אייךגעטאן עפעס גוטס . 
#
און בעסער איז , איהר ווערט אין כעס , איידער איהר זאלטפארשעמען  ! 
 און ווען  . 
מען שילט אייך , איז געפעלט מיר ניט , איהר זאלטיעמאלט בענטען . 
 בעסער א ביסעל מיט - שילטען  ! 
#
און האט אייך פאסירט א גרויס אומרעכט , איז טוט מיר געשווינד פינףקליינע דערצו  ! 
 ראוס אנצוקוקען איז דער , וואס איהם אליין דריקט דאסאומרעכט . 
#
האט איהר שוין דאס געוואוסט  ? 
 א געטיילט אומרעכט איז א האלב רעכט . 
און יענער זאל נעהמען אויף זיך ס'אומרעכט , ווער עס קאן דאס טראגען  ! 
#
א קליינע נקמה איז מענשליכער איידער גאר ניט קיין נקמה . 
 און ווען דישטראף איז ניט אויך א רעכט און אן עהרע פאר דעם פורץ - גדר , איז מירדערווידער אייער שטראף . 
#
עס איז נאבעלער , צו געבען זיך אומרעכט , איידער צו בלייבען גערעכט , בפרטווען מען האט רעכט . 
 נאר מען מוז זיין גענוג רייך דערצו . 
#
דערווידער איז מיר אייער קאלטע גערעכטיגקייט ; איז אויס די אויגען פוןאייערע שופטים קוקט מיר ארויס דער תליון מיט זיין קאלטען אייזען . 
#
זאגט , וואו געפינט זיך יענע גערעכטיגקייט , וואס איז א ליעד בע מיטזעהעוודיגע אויגען  ? 
#
איז געפינט מיר דאך אויס יענע ליעבע , וואס נעמט אויף זיך ניט נאר יערעשטראף , נאר אויך יעדע שולד  ? 
#
איז געפינט מיר דאך אויס יענע גערעכטיגקייט , וואס לאזט ארויס פריייעדען איינעם , א - חוץ דעם ריכטער  ! 
#
ווילט איהר נאך אויך דאס הערען  ? 
 ביי דעם , וואס וויל זיין גערעכטפון - גרונט - אויס , ווערט אפילו דער ליגען א מענשען - פריינד ליבקייט . 
#
אבער וואלט איך געקאנט גע - רעכט זיין פון - גרונט - אויס  ! 
 ווי קאן איךיעדען איינעם געבען דאס זייניגע  ! 
 פאר מיר איז גענוג דאס : איך גיביעדען איינעם דגט  ,|עייניגע . 
#
לסוף , מיינע ברידער , היט אייך צי טאן אומרעכט דימתבורדים  ! 
 ווי וואלט א מתבורדי געקאנט פארגעסען  ! 
 ווי זיאלט 
#
ער געקאנט זיך אפרעכענען  ! 
#
ווי א טיעפער ברונען איז א מתבודד . 
 עס איז גרינג , אריין 
#
צו - ווארפען א שטיין אהין ; איז ער אבער אראפגעזונקען ביז'ן 
#
גרונט , זאגט , ווער וועט איהם ווידער ארויסציהען  ? 
#
היט אייך , א מתבודר צו באליידיגען  ! 
 האט איהר דאס אבער 
#
געטאן , נו — איז נעמט שוין ביי איהם אויך דע - ס לעבען  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
דאס קינד און דער זיווג - בונד . 
#
איך האב א פראגע פאר דיר אליין , מיין ברודער : ווי א זינקבלייווארף איך אריין די פראגע אין דיין נשמה , כדי צו וויסען , ווי טיעף זיאיז . 
#
דו ביסט יונג און ווינשסט זיך א קינד . 
 אבער איך פרעג ביי דיר : ביסטו אמענש וואס מ ע ג זיך ווינטען א קינד  ? 
#
ביסטו דער זיעגרייכער , דער זעלבסט - באצווינגער , דער מושל אויף דיינעזינען , דער הארר איבער דיינע טוגענדען  ? 
 אזוי אט פרעג איך ביי דיר . 
#
אדער אויס דיין וואונש רעדט די חיה און די נויט - בארערפעניס  ? 
 אדערפאראיינזאמונג  ? 
 אדער אומפרידען מיט זיך אליין  ? 
#
איך וויל , אז דיין זיעג און ריין פרייהייט זאלען בענקען נאך א קינד . 
לעכעריגע מאנומענטען זאלסטו בויען פאר דיין זיעג און דיין בעפרייאונג . 
#
דו זאלסט ארויסבויען אריבער דיך אליין . 
 אבער פריהער טוסטו אלייןזיין געבויט , רעכטווינקעליג אין לייב און זעעל . 
#
ניט נאר פאראויס זאלסטו זיך פלאנצען , נייערט ארויף  ! 
 דערצו זאל דירהעלפען דער גארטען פון דעם פאר - פאלק - לעבען . 
 א העכערען לייב זאלסטושאפען , אן ערנסטע באוועגונג , א ראר , וואס קייקעלט זיך פון זיך אליין ,א שאפענדען זאלסטו יעאמען . 
פאר - פאלק - לעבען : אזוי רוף איך דעם ווילען זאלבע - צווייט צו בעשאפעןאן איינס , וואס איז מעהר , איידער די וואס האבען עס בעשאפען . 
פאר - פאלק - לעבען רוף איך די יראת - הכבוד איינס פאר'ן אנדערן , ווי פארדי וועלענדע פון אזא ווילען . 
#
דאס זאל זיין דער זין און דער אמת פון דיין זיווג - בונד . 
 אבער דאס ,וואס די פיעל - צו - פיעלע רופען אן א זיווג - בונד , אט רי איבעריגע , — וויזאל איך דאס אנרופען  ? 
#
אך , אט די נשמה - ארעמקייט זאלבע - צווייט  ! 
 אך , אט די נשמה - שמוץזאלבע - צווייט  ! 
 אך , אט די צרה'דיגע צופרידענקייט זאלבע - צווייט  ! 
#
דאס אלץ רופען זיי זיווג - בונד ן און זאגען , אז זייערע זיווגים ווערעןגעשלאסען אין דעם הימעל  ! 
#
דערווידער איז ער מיר , אט דער הימעל פון די איבעריגע . 
 ניין , איך האב זייניט גערן , אט די אין הימלישע נעצען - פארפלאנטערטע חיות  ! 
#
ווייט פון מיר מענ אויך בלייבען יענער גאט , וועלכער הינקט אריין צובענטען , וואס ער האט ניט צונויפגעפארט . 
#
לאכט מיר ניט פון אזעלכע זיווגים  ! 
 וואסער קינד האט ניט קיין גרונט צווויינען אויף זיינע עלטערן  ? 
#
אט דער מאן האט מיר אויסגעזעהן חשוב און צייטיג פאר דעם זין פון דערערד . 
 אבער אז איך האב דערזעהן זיין ווייב , האט מיר די ערד אויסגעזעהןווי א הויז פאר אומזיניגע . 
#
יע , איך וואלט געוואלט , די ערד זאל אין קרעמפפען טאן ציטערען , וועןא הייליגער און א גאנז פארען זיך צונויף . 
#
אט דער איז ארויס ווי א העלד צו זוכען אמת'ען און צום סוף האט ער זיךערקעמפט א קליינעם געפוצטען ליגען . 
 זיין זיווגבונד רופט ער דאס . 
#
יענער איז געווען אפגעהיט איז ארומגאנג און האט געקליבען קלייבעריש . 
אבער מיט איין מאל האט ער פאר אלע מאל פארהארבען ז ין געזזןלשאפט : זיין ן יוונ - בונד רופט ער דאס . 
אבער מיט איין מאל איז ער געווארזזן די מאד פון זיין ווייב ן איצ - טערדארף מען נאך , ער זאל איבער ז - עס וועויען א קדוש . 
#
אפגעהיט זיינען איצטער אלע קונים און אלע האבען רמאי'שע אויגען . 
אבער זיין ווייב וועט נאך דער רמאי שברמאי קויפען אין א זאק . 
#
א סך קורצע תרח'קייטען י— דאס הייסט ביי אייך ליעכע . 
 און אייערזיווג - בונד מאכט א סוף צו די פיעלע קורצע תרח'קייטען דורך איין לאנגערנארישקייט . 
#
אייער ליעבע צו דער פרוי און דער פרוי'ס ליעבע צו דעם מאן , אך ווען זיוואל געווען א מיטלייד מיט ליידענדע פארבאר גענע געטער  ! 
 אבער דאסרוב דערשפיהרען זיך איין חיה די אנדערע . 
#
אפילו אייער בעסטע ליעבע איז אויך נאר א בעגייסטערטער מיטל און אשמארצהאפטע גלוט . 
 א פאקעל איז זי , וועא|ס זאל אייך לייכטען צו העכערעוועגען . 
#
אריבער אייך ארויס ז לט איהר אמאל ליעבען  ! 
 איז ל ע ר נ ט ז י ך ערשטליעבען  ! 
 און רעויי ער מוזט איהר טרינקען דעם ביטערען בוס פון אייערליעבע . 
#
ביטערניס איז אין דעם בוס פון דעוי בעסטער ליעבע : אויף אזא'ן אופןבעשאפט זי בענקשאפט נאך ן - עס אויבער - מענש , בעשאפט זי דארשט אין דיר ,דעם שאפענו - זןן  ! 
#
דארשט דעם שאפענדען , א פייל און א בענקשאפט נאך דעם אויבערמענש  :זאג , מיין ברודער , איז ד|אזס דיין וויל|ש ן צו דעה זיווגבונד  ? 
#
הייליג איז מיר אזא ווילען און א - א פעא|ר - פאלק - לעבע ) . 
#
אזוי האט גערעדט זאו - אטוסטרא . 
דער פרייער טויט . 
#
א סך שטארבען צו שפעט און עטליכע שטארבען צי פריה . 
 עס קלינגט נאךפרעמד די לעהרע : „ שטארב צו דער רעכטער צייט  ! 
 “ 
#
שטארב צו דער רעכטער צייט , אזוי לערנט אייך זאראטוסטרא . 
#
אודאי , ווער עס לעבט קיין מאל ניט צו דער רעכטער צייט , ווי זאל דעראמאל צו דער רעכטער צייט שטארבען  ? 
 הלואי וואלט ער גאר קיין מאלניט געבארען זיין  ! 
 — אט דאס איז מיין עצה פאר דעם איבעריגען . 
#
אבער אויך די איבעריגע מאכען אזא וועזען מיט זייער שטארבען און אויךדי ליידיגסטע נוס דארף נאך צוקנאקט ווערען . 
#
וויכטיג נעמען אלע אויף דאס שטארבען ; אבער נאך ניט קיין יום - טוב איזדער טויט . 
 די מענשען האבען זיך נאך ניט אויסגעלערענט , ווי עהרליך צוהאלטען די שעהנסטע יום - טובים . 
#
יענעם טויט בעווייז איך אייך , וואס ברענגט צום פולען ענד . 
 וואס איז פארדי לעבעדיגע אן אויפרעגער און א נדר . 
#
זיין אייגענעם טויט שטארבט דער צום - פולען - ענרברענגענדער ; זיעגרייך ,ארומגערינגעלט מיט האפענדע און אויף - זיך - אנדרנעהמענדע . 
#
אזוי זאל מען זיך אויסלערנען צו שטארבען ; און עס זאל ניט זיין קייןיום - טוב , אין וועלכען אזא שטארבענדער זאל ניט הייליגען די שבועות פוןדי לעבענדע . 
#
אויף אזא'ן אופן צו שטארבען איז די בעסטע זאך . 
 די צווייטבעסטע זאךאבער איז צו שטארבען אין קאמף און צו פארשווענדען א גרויסע נשמה . 
#
אבער גלייך עאריהאסט סיי דעם קעמפענדען , סיי דעם זיעגער איז אייערשצירענדער טויט , וואס שארט זיך אריין ווי א גנב — און קומט דאך וויא האר . 
מיין טויט לויב איך אייך , דעם פרייען טויט , וואס קומט צו מיר , ווייל א יך וויל איהם . 
#
און ווען וועל איך וועלען  ? 
 — ווער עס האט א ציעל און א יורש , יענערוויל דעם טויט צו דער רעכטער צייט צוליעב דעם ציעל און דעם יורש . 
#
און אויס יראת הכבוד פאר דעם ציעל און יורש וועט ער ניט אויפהענגען מעהרקיין טרוקענע קראנצען אין דעם בית - המקדש פון דעם לעבען . 
#
באמת , איך וויל ניט געגליכען זיין צו א שטריק - ררעהער : זיי ציהען זייערפארים אין דער לענג און דערביי געהען זיי הינטערוויילעכס . 
#
איינער ווערט אויך פאר זיינע אמת'ען און נצחונות צו אלט ; א מויל עזהןצייהן האט ניט מעהר קיין רעכט אויף יעדען אמת . 
#
און איטליכער , וואס וויל האבען א קלינגענדען שם , מוז זיך בעצייטענספאנאנדערזענענען מיט דעם כבור און איינגעוועהנעןזיך אין דער שווערערקונסט , צו דער רעכטער צייט — צו געהן . 
#
בשעת איינער האט נאך אין זיך דעם בעסטען טעם , דארף ער אויפהערען , זיךצו לאזען עסען : דאס ווייסען די , וואס ווילען לאנג געליעבט ווערען . 
#
אודאי זיינען דא זויערע עפעל , וואס זייער גורל וויל , זיי זאלעןווארטען ביז דעם לעצטען טאג אין בלעטעריפאל : אין אייןאון - דעמזעלבינעןטאג ווערען זיי צייטיג , געל און קנייטשינ . 
#
ביי איינע עלטערט זיך פריהער דאס הארץ , ביי אנדערע דער גייסט . 
 אוןאייניגע זיינען זקנים אין דער יונענד : אבער שפעט יונג האלט אויף יונגאויף לאנג . 
#
איינעם גיט זיך ניט איין דאס לעבען : א גיפט - ווארים פרעסט זיך ארייןאין זיין הארצען . 
 איז זאל ער זעהן , אז דאס שטארבען זאל זיך איהםבעסער איינגעבען . 
#
איינער קאן קיין ג'אל נייי ווערען זיס , זזר פוילט שוין אין זומער . 
 עסאיז פחדנות , וואס  . 
  . 
אלט איהם נאך פעסט אויף זיין צווייג . 
פיעל - צו - פיעלע לעבען און פיעל צי לאנג הענגען זיי אויף זייערע צווייגען . 
וואלט דאך א שטורעם געקומען , וואס זאל אל'דאס צוגעפוילטע אוןווערעמדיגע פון בוים אראפטרייסלען  ! 
#
וואלטען דאך פרעדיגער געקומען פון דעם ג י כ ע ן טויט  ! 
 דאס וואלטעןטיר געווען די רעכטע שטורעמס און טרייסלער פון דעם לערענס - בויס  ! 
 אבעראיך הער נאר , ווי מען פרעדיגט דעם לאנגזאמען טויט און די געדולד מיטדי „ ערדישע זאכען“ . 
#
אך , איהר פרעדיגט געדולד מיט די ערדישע זאכען  ? 
 די ערדישע זאכעןזיינען דאס , וואס האבען צו פיעל געדולד מיט אייך , איהר לעסטער - מיילער  ! 
#
באמת , צו פריה איז געשטארבען יענער העברעער , וועמען עס פארעהרען דיפרעדיגער פון דעם לאנגזאמען טויט : און פאר פיעלע איז דאס געווארעןזייער שלים - מזל וואס ער איז געשטארבען צו פריה . 
#
ער האט נאך ניט געקענט מעהר ווי די טרערען און דאס ווערגעמיט פון דעםהעברעער אין איינעם מיט דער שנאה מצד די גוטע און גערעכטע , דער העברעערישו : איז פלוצלונג אויף איהם אנגעפאלען די בענקשאפט נאך דעם טויט . 
#
וואלט ער דאך געבליבען אין מדבר , ווייט פון די גוטע און גערעכטע  ! 
 אפשרוואלט ער געלערענט לעבען און ליעבען די ערד— און נאך ס'לאכען דערצו . 
#
גלויבט דאס מיר , מיינע ברידער  ! 
 פאר דער צייט איז ער געשטארבען , עראליין וואלט אפגעפרעגט זיין לעהרע , ווען ער וואלט דערלעבט מיינעיאהרען  ! 
 ער איז געווען נאבעל גענוג אפצופרעגען . 
#
אבער אומצייטיג איז ער נאך געווען . 
 אומצייטיג ליעבט דער אינגלינג אוןאומצייטיג האסט ער דעם מענשען און די ערד  ! 
 געבונדען און שווער זיינעןאיהם געמיט און די פליגלען פון רעם גייסט . 
#
אבער אין דעם מאן איז מעהר קינד , איידער אין דעם אינגלינג און וועניגערשויערגעמיט . 
 בעסער פארשטעהט ער דעם ענין פון לעבען און טויט . 
פריי צום טויט און פריי אין דעם טויט , א הייליגער ניין - זאג . 
, ווען עסאיז שוין ניטא מעהר קיין צייט פאר דעם יע : אזוי פארשטעהט ער דעם עניןפון לעבען און טויט . 
#
זאל אייער שטארבען ניט זיין קיין לעסטערונג אויף מענש און עויר , מיינעפריינד : אט דאס בעט איך ביי דעם האניג טון אייך נשמה . 
#
אין אייער שטארבען זאל נאך אייער גייסט און אייער טונענר גליהען , ווידי אווענט - רויט ארום דער ערד : אז ניט האט זיך אייער שטארבען אייךניט איינגעגעבען . 
#
און אזוי וויל איך אליין שטארבען , אז איהר , פריינד מיינע , זאלט דיערד נאך מעהר ליעבען צוליעב מיר . 
 און איך וויל וויערער ווערען ערד , כדיאיך זאל האבען רוה אין יענער , וואס האט מיך געב ין - ען . 
#
באמת , א ציעל האט זאראטוסטרא , ער האט זיין באל געוואר פען . 
 נו —זייט איהר , פריינד מיינע , די יורשים פון מיין ציעל , אייך ווארף איך צודעם גילדערנעם באל . 
#
ליעבער פאר אלץ וויל איך זעהען , ווי איהר , מיינע פריינד , ווארפט דעםגילדערנעם באל  ! 
 און דעריבער ציה איך נאך אויף א קליין ביסעל אויף דערערד : זייט מיר מוחל  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
די טונענד , וואס שענקט . 
אז זאראטוסטויא האט גענומען אפשייד פון דער שטאדט , וואס זייןהארץ איז געווען איהר צוגעטאן און וואס איהר נאמען איז געווען די„ראבע קוה“ — זיינען נאכגעגאנגען נאך איהם א סך מענשען , וועלכעהאבען זיך גערופען זיינע תלמידים , און האבען איהם באגלייט . 
 אזויזיינען זיי געקומען צו א שייד - וועג : האט זאראטוסטרא זיי געזאגט ,אז ער וויל איצטער געהן אליין ן ווייל ער איז געווען א פריינד פוןאליין - געהן . 
 זיינע תלמידים אבער האבען איהם דערלאנגט צום אפשייד אשטעקען , וואס אויף זיין גילדערנעם הענטעל האט זיך א שלאנג גערינגעלטארום א זון . 
 זאראטוסטרא האט זיך געפרעהט מיט דעם שטעקען און האטזיך געשטיצט אויף איהם . 
 דערנאך האט ער אזוי גערעדט צו זיינע תלמידים : 
#
זאגט מיר דאך : ווי אזוי איז גאלד געקומען צו דעם העכסטען ווערט  ? 
דורך דעם , וואס עס איז זעלטען און אהן נוצען און לייבשענד און מילד איןזיין גלאנץ ; רק עס שענקט זיך אוועק . 
#
נאר ווי אן אפבילד פון דער העכסטער נזונענד איז גאלד געקומען צו דעםהעכסטען ווערנז , גאלד - גלייך לייכט דער בליק ביי דעם שענקענדען . 
גאלד - גלאנץ שליסט פרידען צווישען זון און 
#
זעלטען איז די העכסטע טונענד און אהן נוצען , לייכטענד איז 
#
זי און מילד אין גלאנץ : א שענקענדע טונענד איז די העכסטע טו 
#
באמת , איך שאץ אייך ריכטיג , מיינע תלמידים : איהר 
#
שטרעבט אויך , ווי איך , נאך רעוי ילענקענדער טונענד . 
 וואס האט 
#
איהר בשותפות מיט קעץ און מיט וועלף  ? 
עס איז אייער דארשט אליין צו ווערען קרבנות און מתנות : און דעריבערהאט איהר דעם דארשט , צונויפזאמלען אלע רייבמיטער אין אייער נשמה . 
#
ניט נעזעטיגט שטרעבט אייער נשמה צו אוצרות און איידעלשטיינער , ווייל אייערטונענד איז ניט - צו זעטיגען אין איהר וועלען פארשענקען . 
#
איהר צווינגט אלע זאכען , זיי זאלען אריינפליסען צו אייך און אין אייך ,כדי זיי זאלען צוריק ארויסשטראמען פון אייער ברונעז , ווי די טתנות פוןאייער ליעבע . 
#
באמת , אזא שענקענדע ליעבע מוז ווערען א רוינעו - פון אלע ווערטען ןאבער געזונט און געהייליגט רוף איך אזא זעלבסט - זוכט . 
#
עס איז דא אן אנדער זעלבסט - זוכט , א צו זעהר ארעמע , א הונגערענדע ,וואס וויל תמיד גנב'ענען , יענע זעלבסט - זוכט פון די קראנקע , די קראנקעזעלבסט - זוכט . 
#
מיט גנב'ישע אויגען קוקט זי אויף אלץ , וואס גלאנצט . 
 מיט הוננערבאגעהרמעסט זי אפ דעם וואס האט בשפע צו עסען און תמיד גנב'עט זי זיך ארוםדעם טיש פון די , וואס שענקען . 
#
קראנקהייט רעדט פון אזא פארלאנג און פארבעהאלטענע עכטארטונג ;וועגען א פארשטאכטען לייב רעדט דער גניבה'שער באגעהר פון אט דערזעלבסט - זוכט . 
#
זאגט מיר , מיינע ברידער : וואס האלטען מיר פאר שלעכט און דאסשלעכטסטע  ? 
 איז דאס ניט ע נ ט א ר ט ו נ ג  ? 
 — און אויף ענטארטונגשטויסען מיר זיך תמיד אן , וואו עס פעהלט די שענקענדע נשמה . 
#
ארויף - צו געהט אונזער וועג , פון דער ארט אריבער צו דער אויבערארט . 
אבער א שוידער איז אונז דער ענטארטעטער זין , וואס זאגט : „ אלץ איזפאר מיר“ . 
#
ארויף - צו פליהט אונזער זין : אזוי איז ער א חל צו אונזער לייב , א משלפון א דערהויכונג . 
 אזעלכע משלים פון דערהויכונגען זיינען די נעמען פוןדי מדות טובות . 
#
אזוי געהט דער לייב דורך דער געשיכטע , א ווערענדער אוןא קעמפענדער . 
 און דער גייסט — וואס איז ער איהם  ? 
 א העראלד פון זיינעקעמפען און נצחונות , א חבר און ווידער - קול . 
#
משלים זיינען אלע נעמען פון גוט און שלעכט : זיי ריידען ניט ארויס , זייזיינען נאר טרסז . 
 א נאר איז דער וואס פארלאנגט פון זיי אויך וויסען . 
#
ניט אכטונג , מיינע ברידער , אויף יעדער שעה , ווען אייער גייסט וויל ריידעןאין משלים : דא איז דער מקור פון אייער טונענד . 
#
דערהויכט איז דא אייער לייב און אויפגעשטאנען ; מיט זיין תענוג ענטציקטער דעם גייסט , ער זאל ווערען א בעשאפער און א שאצער און א ליעבענדעראון א גוטס - טוער פאר אלץ און אלעמען . 
#
ווען אייער הארץ געהט אין וואלען , ברייט און פול , ווי א שטראם , אברכה און א ססנה פאר די וואס וואוינען לעבען איהם : אט דא איז דערמקור פון אייער טונענד . 
#
ווען איהר שטעהט העכער פאר לויב און טארעל און אייער ווילען ווילבאפעהלען אלץ און אלעמען , ווי דער ווילען פון א ליעבענדען : אט דאאיז דער מקור פון אייער טונענד . 
#
ווען איהר פאראכט דאס אנגענעמענע און דאס ווייכע בעט און איהר קאנטניט אויסבעטען אייער געלעגער ווייט גענוג פון די ווייכליכע : אט ף איזדער מקור פון אייער טונענד . 
#
ווען איהר ווילט נאר איין ווילען און אט דער קעהר - און - ווענד פון אלענויטען הייסט ביי אייך נויטווענדיגקיים : אט דא איז דער מקור פון אייערטונענד . 
#
באמת , א נייער גוטס און שלעכטס איז זי  ! 
 באמת , א ניי מיער רוישען און דישטים טון א נייעם קוואל . 
#
מאכט איז זי , אט די נייע טונענד ; א הערשענדער געדאנק איז זי אוןארום איהם א קלוגע נשמה : א גילדערנע זון און ארום איהר די שלאנג פוןדער דערקענטניס . 
דא האט זאראטוסטרא געשוויגען א וויילע און האט מיט ליעבע געקוקטאויף זיינע תלמידים . 
 דערנאך האט ער ווייטער גערעדט , אזוי צו זאגען : —און זיין שטים האט זיך פארוואנדעלט . 
#
בלייבט מיר טריי דער ערד , מיינע ברידער , מיט דער מאכט פון אייער טונענד  ! 
אייער שענקענדע ליעבע און אייער דערקענטניס זאלען דיענען דעם זין פון דערערד  ! 
 אזוי בעט איך און באשוור איך אייך . 
#
לאזט זי ניט אוועקפליהען פון די ערדישע זאכען און זיך טלאגען מיט דיפליגלען אן די אייביגע ווענט  ! 
 אך , עס זיינען תמיד געווען אזוי פיעלטונענדען , וואס האבען זיך פארפלויגען  ! 
#
פיהרט צוריק די פארפלויגענע טונענד , אזוי ווי איך , צוריק צו דער ערד ,יע , צוריק צו לייב און לעבען : כדי זי זאל געבען דער ערד אהר זין , אמענערן - זין  ! 
#
הונדערטער —ל האט זיך ביז אהער דער גייסט ווי די טונענד פארפלויגען אוןכארבלאנדזשעט . 
 אך , אין אונזער לייב וואוינט נאך איצטער יענער גאנרערשגעון און טעות : ער איז דא געווארען לייב און ווילען . 
#
הונדערטער מאל האט זיך ביז אהער אויסגעפרואווט און איז פאראירטגעווארען סיי דער גייסט , סיי די טונענד . 
 יע , אן אויספרואוו איז געוועןדער מענש . 
 אך , פיעל אומוויסען און טעות איז געווארען לייב אין אונז . 
#
ניט נאר דער שכל פון יאהרטויזענדען — אויך די משוגעת זייערע שלאגטארויס אויף אונז . 
 עס איז מעפעהרליך , צו זיין א יורש . 
#
מיר קעמפען נאך אויף שריט און טריט מיט דעם ריעז — 
#
צופאל , און איבער דער גאנצע' ייענשהייט האט נאך בין אהער געוועלטיגטדער אונזין , דער אהן - א - זי  . 
אייער גייסט און אייער טונענד זאלען דיענען דעם זין פון דער ערד , מיינעברידער : און דער וערט פון אלע זאכען זאל פון אייך אויפ'ס ניי געזעצטווערען  ! 
 דעריבער זאלט איהר זיין קעסמענדע  ! 
 דעריבער זאלט איהר זייןשאפענדע  ! 
#
וויטענדיג , רייניגט זיך דער לייב ן אויספרואווענדיג מיט ווימען , דערהויבטער זיך ן ביי ו - עם דערקענענדען ווערען אלע אנטריעבען געהייליגט ן ביידעם דערהויכטען ווערט טרעה . 
ליך די נשמה . 
#
רופא , העלף זיך גופא ; אזוי וועסטו אויך ייעם חולה העלפען . 
 דאס זאלזיין זיין בעסטע הילף , וואס ער זעהט יענעם מיט זיינע אויגען , וועלכערמאכט זיך אליין געזונט . 
#
טויזענד שטעגען זיינען דא„ וואס זיינען קיינמאל ניט גענאנגעןגעווארען , טויזענד געזונדקייטען און פארבארגענע לעבענסאינזלען . 
 ניטאויסגעשעפט און ניט ענטרעקט איז נאך ער היום מענש און מענשען - ערד . 
#
ווארט און הערט זיך איין , איהר איינזאמע ן פון דער צוקונפט - זייט קומעןווינטען אן מיט סודות'דיגען פליגעל - שלאג און צו דינע אויערען דערגו - ייכטא גוטע ביטורון . 
#
איהר איינזאמע פון היינט , זזיהוי - עפגעטיילטע , איהר זאלט אמאל ווערעןא פאלק : פון אייך , וועט אין - זר האט זיך אליין אויסרערוועהלט , זאלאן אויסדערווע|רקלט פאלק אויסוואקסען : און פון איהם — דעראויבער - מענש . 
#
באמת , א מקום - רפואה זאל נאן :י ווערען ו - י עור  ! 
 און שוין פארשפרייטזיך ארום איהר א נייער גערוך , א ישועה - ברענגענדער , און א נייעהאפענונג  ! 
אז זאראטוסטרא האט געזאגט אט די ווערטער , אט ער גע 
#
גערעדט ן א לאנגע צייט האט ער אין ספיקות געוואויגען דעם עטעקען אין זיין האנט . 
 לסוף האט ער אזוי גערעדט : — און זיין שטים האטזיך פארוואנדעלט . 
#
איצטער געה איך אליין , מיינע תלמידים , און אויך איהר זאלט איצטעראוועקגעהן פון דאנען און אליין . 
 אזוי וויל איך . 
#
באמת , איך גיב אייך מיין עצה : געהט אוועק פון מיר און וועהרט אייךאנטקעגען זאראטיסטרא  ! 
 און נאך בעסער : שעמט זיך מיט איהם  ! 
 אפשרהאט ער אייך אפגענארט . 
#
דער מענש פון דער דערקענטניס מוז ניט נאר ליעבען זיינע מיינד , נייערטאויך קאנען האסען זיינע פריינד . 
#
מען באלוינט שלעכט א לעהרער , ווען מען בלייבט תמיד נאר א תלמיד . 
 אוןפאר וואס זאלט איהר ניט צופען מיין קראנץ  ? 
#
איהר פארעהרט מיך ; אבער וואס וועט זיין אין יענעם טאג , ווען אייערפארעהרונג וועט אנידערפאלען  ? 
 היט אייך , אז א ביל|ה זייל זאל אייךניט דערשלאגען . 
#
איהר זאגט , איהר גלויבט אין זאראטוסטרא  ? 
 אבער וואס פאר א באטרעףהאט זאראטוסטרא  ? 
 איהר זייט מיינע גלויביגע ן אבער וואס פאר אבאטרעף האבען אלע גלויביגע  ? 
#
איהר האט זיך אליין נאך ניט געזוכט : האט איהר מיך געפוגען . 
 אזויטוען אלע גלויביגע ; דעריבער האט יערער גלויבען אזוי וועניג ווערט . 
#
איצטער הייס איך אייך , איהר זאלט מיך פארלירען און זיך געפינען ; אוןערשט ווען איהר האט מיך אלע פארלייקענט , וועל איך מיך ווידער אומקעהרעןצו אייך . 
#
באמת , מיט אנדערע אויגען , מיינע ברידער , וועל איך מיר יעמאלט זוכעןמיינע פארלארענע ; מיט אן אנדער ליעבע וועל איך יעמאלט ליעבען . 
#
און ווען עס איז זאלט איהר ווערען מיינע פריינד , די קינדער פון אייןהאפענונג : יעמאלט וועל איך צום דריטען מאל זיין ביי אייך , כדי איןאיינעם מיט אייך צו יום - טוב'ען דעם גרויסען מיטעןטאג . 
#
און דאס איז דער גרויסןןר מיטען - טאג , ווען דער מענש שטעהטאין זיין מיטען וועג צווישען ד ר חיה און דעם אויבער - מענש און יום - טוב'טזיין וועג צום ן ווענט , ווי זיין העכסטע האפענונג : ווייל דאס איז דערווענ צו א נייעם פריה - מארגען . 
#
אין יענער צייט וועט דער אונטערגעהענדער זיך אליין בענשען , ער זאל זייןאן אריבערגעהענדער ; און די זון פון זיין דער קענטניס וועט איהם שטעהןאין מיטען טאג . 
#
„ ט ו י ט ז י י נ ע ן א ל ע ג ע ט ע ר : א י ז ו ו יל ע ן מ י ר , ע ס זא ל ל ע ב ע ן ד ע ר א ו י ב ע רט ע נ ש“ — דאס זאל אמאל זיין אונזערלעצטער ווילען אין דעם גרויסען מיטען - טאג . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
צ ו ו י י ט ע ר ט י י ל 
#
„ —און ערשט , ווען איהר האט מיך אלע פאר 
#
לייקענט , וועל איך מיך ווידער אומקערען צי אייך . 
#
באמת , מיט אנדערע אויגען , מיינע ברידער , וועל 
#
איך מיר יעמאלט זונען נזיינע פארלארענע ן מיט 
#
אן אנדער ליעבע וועל איר יעמאלט ליעבען“ . 
#
זאראטוסטרא ן 
#
„ די טוגענד , וואס שענקט“ , 
#
( 1 , ז . 
 102 )דאס קינד מיט דעם שפיגעל . 
#
דערנאכדעם איז זאראטוסטרא ווידער אוועק צוריק אין די בערג און איןדער איינזאמקייט פון זיין הויהל און האט זיך דערווייטערט פון אלעמענשען : ווי א זעיער - מאן , וואס האט זיין זריעה צושפרייט , און ערווארט . 
 זיין נשמה אבער איז פול געווארען פון אומגעדולד און באגעהר צויענע , וועלכע ער האט געליעבט : ווייל ער האט געהאט נאך א סך וואס צוגעבען זיי . 
 מחמת דאס איז די שווערסטע זאך : אויס ליעבע צו פארמאכען דיאפענע האנט און ניט צו פארלירען די בושה , ווי א שענקענדער . 
#
אזוי זיינען דעם איינזאמען פארגאנגען חדשים און יאהרען ן זייןקלוגשאפט אבער איז געוואקסען און האט איהם וועה געטאן מחמת איהרפולקייט . 
#
אין איין פריה - מארגען אבער האט ער זיך אויפגעכאפט נאך פארבאגינען , האט לאנג געטראכט אויף זיין געלעגער און האט לסוף אזויגערעדט צו זיין הארצען : 
#
„ וואס האב איך מיך דאך אזוי דערשראקען אין מיין חלום , וואס איך האבמיך אויפגעכאפט  ? 
 איז ניט א קינד צוגעגאנגען צי מיר , מיט א שפיגעלאין דער האנט  ? 
#
'אה , זאראטוסטרא — האט דאס קינד געזאגט צו מיר — קוק דיך איין איןדעם שפיגעל  ! 
' 
#
אבער אז איך האב א קוק געטאן אין דעם שפיגעל , האב איך א געשרייגעטאן און מיין הארץ איז אויפגעציטערט געווארען , ווייל ניט מיך האבאיך דערזעהן דע|ערטען , נייערט דעם פרצוף - פנים פון א טייוועל און אחוזק - לאכען . 
באמת , זעהר גוט פארשטעה איך דעם חלום'ס בארייט און זיין ווארענען  :מיין ל ע ה ר ע איז אין געפאהר , ווילד - גראז וויל זיך רופען ווייץ . 
#
מיינע פיינד זיינען געווארען מעכטיג און האבען פארקרימט דעם תואר - פניםפון מיין לעהרע אזוי , אז מיינע ליעבסטע מוזען זיך שעמען מיט די מתנות ,וואס איך האב זיי געגעבען . 
#
מיינע פריינד זיינען פארלארען געגאנגען ; עס איז געקומען פאר מיר דישעה , איך זאל זוכען מיינע פארלארענע  ! 
“ — 
#
מיט אט די ווערטער איז זאראטוסטרא אויפגעשפרונגען , אבער ניט ווי אמאן אין אנגסט , וואס זוכט לופט , נייערט מעהר ווי א זעהער און זינגער ,וועמען דער גייסט האט באפאלען . 
#
פארוואונדערט האבען זיין שלאנג און זיין אדלער אויף איהם געקוקט  :ווייל אזוי ווי די מארגענרויט איז געלעגען א קומענדער גליק אויף זייןפנים . 
#
וואס האט פאסירט מיט מיר , מיינע בעלי - חיים  ? 
 — האט זאראטוסטראגעזאגט . 
 האב איך מיך ניט געביטען  ? 
 איז ניט דער העכסטער נחת געקומען צומיר , ווי א שטורעם - ווינט  ? 
#
 . 
בענאריש איז מיין גליק און בענארישטעס וועט עס ריידען : צו יונג איז ערנאך — איז , האט געדולד מיט איהם  ! 
#
פארוואונדעט בין איך פון מיין גליק : אלע ליידענדע זאלען מיינע רופאיםזיין  ! 
#
צו מיינע פריינד מעג איך ווידער אראפשטייגען און אויך צו מיינע פיינד  ! 
זאראטוסטרא מענ ווידער ריידען און שענקען און טאן דאס ליעבסטע צומיינע ליעבע  ! 
#
מיין אומגעדולדיגע ליעבע פליעסט אריבער אין שטראמען , אראפ - צו , צוזון - אויפגאנג און אונטערגאנג . 
 אויס די שוויינזאטע בערג און ריגעוויטערען פון דעם שמארץ רוישט מיין נשמה אין די טאלען . 
#
צו לאנג האב איך געבענקט און געקוקט אין די ווייט . 
 צו לאנגהאב איך געהערט צו דער איינזאמקייט : אזוי האב איך דאס שוויי - געןפארגעסען . 
#
מויל בין איך געווארען דורך און דורך און ברויזען פון א וואסער , וואספאלט פון הויכע פעלזען : אראפ - צו וויל איך מיינע רייד שליידערען איןדי טאלען . 
#
און ווען אפילו מיין שטראם פון ליעבע זאל זיך שליידערען אין ערטער אהןוועגען  ! 
 ווי זאל א שטראם ניט געפינען לסוף זיין וועג צו דעם ים  ! 
#
אמת , א זעע איז אין מיר , א פאראיינזאמטער און זיך - זעלבסטגענונזאמער ןאבער מיין ליעבע - שטראם רייסט איהם מיט זיך אראפ - צו — אין דעם ים  ! 
#
אין נייע וועגען געה איך , נייע רייד קומען צו מיר ; איך בין , ווי אלעשאפענדע , מיער געווארען פון אלטע צינג . 
 מיין גייסט וויל ניט מעהראומגעהן אויף אראפגעטראגענע שוך - טראטען . 
#
צו לאנגזאם איז מיר איטליך ריידען : — אין דיין וואגען , א שטורעם ,שפריג איך אריין . 
 און אויך דיך וויל איך נאך שמייסען מיט דער בייטש פוןמיין רשעות  ! 
#
ווי א געשריי און א יויכצען וויל איך מיך איבער ווייטע יס'ען א לאזטאן , ביז איך וועל די גליקזעליגע אינזלען געפינען . 
 וואו מיינע פריינדרוהען : — 
#
און מיינע שונאים צווישען זיי  ! 
 ווי ליעב איך איצט זזיטליבען , צו וועמעןאיך קאן ריידען  ! 
 און מיינע שונאים געוקערען צו כ|עיין העכסטען נחת . 
#
און ווען איך וויל ארויף אויף מיין ווילדעסטען פערד , ה . 
עלפט טיר תמיד אםבעסטען מיין לאנץ - פיען ארויפשטייגען : ער איז דער שטענדיג אנגעגרייטערו - יענער פון מיין פוס : 
#
דער לאנץ - שפיעז וואס איך שליידער אין מיינע פיינן -  ! 
 ווי דאנקבאר ביןאיך מיינע שוייזיף , וואס איך קאן איהם ענדליך שליידערען  ! 
#
צו גרויס איז געווען רי אנגעשפאנטקייט פון מיין וואלקען  :צווישען בליטץ - געלעכטערן וויל איך א גוס - האגעל ווארפען אין דער טיעף . 
#
געוואלטיג וועט זיך דא מיין ברוסט הויבען , געוו : לטיג וועט זי מייןשטורעם איבער די בערג ארויסבלאזען : אן יי וועט איהר גרינגער ווערען . 
#
באמת , גלייך ווי א שטוועם קומט מיין גליק און מיין פריי הייט  ! 
 אבערמיינע פיינד זאלען מיינען , דער נ י ט - ג ו ט ע ר ווילדערט איבער זייערעקעפ . 
#
יע , אויך איהר וועט דערשראקען ווערען , מיינע פריינד , פון מיין ווילדערקלונשאפענקייט ; און אפ|שטר אנטלויפט איהר אין איינעם מיט מיינע פיינד . 
#
אך , הלואי ווייס איך , ווי אייך צוריקצוציהען מיט פיטערערספלויטען  ! 
 אך ,הלואי לערנט זיך אויס מיין לייבען - קלונשאפענקייט , ווי אזוי צארטליך צוברומען  ! 
 און א סך זאכען האבען מיר שוין געלערנט איינער מיט דעםאנדערן  ! 
#
מיין ווילדע קלונשאפענקייט איז שוואנגער געווארען אין די איינזאמעבערג ; אויף הארטע שטיינער האט זי מיר איהר יונגס געבארען , איהראינגסטעס . 
#
איצטער וואגעלט זי אום , ווי משוגע , איבער'ן טרוקענעם מדבר און זוכט אוןזוכט א ווייכען גראז - פלאץ — מיין אלטע ווילדע קלונשאפענקייט  ! 
#
אויף דעם ווייכען גראז - פלאץ פון אייערע הערצער , מיינע פריינד  ! 
 — אויףאייער ליעבע וואלט זי וועלען איהר ליעבסטעס אויסבעטען  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
אויף די גליקזשינע אינזלען . 
#
די פיינען פאלען  ,פון די בויטער : זיי זיינען גוט און זיס ; און בשעת זייפאלען ווערט זייער רויטע הויט צוריסען . 
 איך בין א צפון - ווינט פאר דיצייטיגע פייגען . 
#
אזוי ווי פייגען , פאלען פאר אייך אויך אט די לעהרען , מיינע פריינד  :איז — טרינקט זייער זאפט און זייער זיסען פלייש  ! 
 בלש טער - פאל איז ארוםאון ריינער הימעל אין נאכמיטאג - צייט . 
#
זעהט , וואס פאר א שפע ארום אונז איז  ! 
 און פון דעם איבערפול ארויסאיז אזוי שעהן צו קוקען אויף די ווייטע יס'ען . 
#
אמאל פלעגט מען זאגען גאט , ווען מען האט געקוקט אויף די ווייטעיס'ען . 
 נאר איצטער האב איך אייך געלערנט צו זאגען : אויבער - מענש . 
#
נאט איז א השערה . 
 אבער איך וויל אז אייער השערה זאל ניט גרייכעןווייטער , איידער אייער שאפענדער ווילען . 
#
קאנט איהר א גאט ש א פ ע ן  ? 
 איז , שווייגט מיר דאך מכוח אלע געטער ! 
 אבער איהר קאנט דאך שאפען דעם אויבערמענש . 
#
אפשר ניט איהר גופא , מיינע ברידער  ! 
 אבער איהר קאנט זיך אלייןאיבערשאפען צו פאטערס און אורעלטערן פון דעם אויבער - מענש : און זאלדאס זיין אייער בעסטער שאפען  ! 
#
גאט איז א השערה : אבער איך וויל , אז אייער משער - זיין זאל זייןבאגרעניצט דורך דער דענקבארקייט . 
#
קאנט איהר א גאט ד ע נ ק ע ן  ? 
 — אבער דער ווילען צום אמת דארףבאדייטען פאר אייך , אז אלץ זאל פארוואנדעלט ווערען איןמענשען - דענקבארעס , מענשען - זעהבארעס , מענשען - פיהלבארעם  ! 
 אייערע אייגענעחושים זילט איהר דערדענקען ביז צום סוף ! 
#
און דאס , וואס איהר רופט וועלט , דאס דארף נאך ערשט פון אייך געשאפעןווערען : אייער שכל , אייער בילד , אייער ווילען , אייער ליעבע , זאל דאס ווערען  ! 
 און באמת , צו אייער גרעסטען נחת , איךןר דרקענענדע  ! 
#
און ווי ווילט איהר אויסשטעהן דאס לעבען אהן אט רער האפענונג , איהרדערקענענדע  ? 
 איהר טארט ניט אריינגעבארען זיין ניט אין דעםאומבענרייפליכען און ניט אין דעם אומ'שכל'דיגען . 
#
נאר לאזט מיך אנטפלעקען פאר אייך מיין גאנצע הארץ : — איהר פריינדמיינע : א ו י ב עס וואלטען געווען געטער , ווי וואלט איך דאסאויסגעהאלטען , ניט צו זיין קיין גאט  ! 
 מ מ י ל א זיינען קיין געטערניטא . 
#
אמת , אט דעם שלום האב איך געצויגען , איצטער אבער ציעהט ער מיך . 
 — 
#
גאט איז א השערה , אבער ווער קאן טרינקען די גאנצע פיין פון אזאהשערה און בלייבען לעבען  ? 
 זאל דען דעם שאפענדען ן וועקגענומען ווערעןזיין גלויבען און ביי דעם אדלער זיין שוועבען אין אדלער - ווייטען  ? 
#
נאט איז א געדאנק , וואס מאכט קרום אלץ וואס איז גלייך און זיךדרעהענד אלץ וואס שטעהט פעסט . 
 ווי  ? 
 איז ניטא מעהר די צייט  ? 
 און איזאלץ , וואס פארגעהט—ניט מעהר ווי א שקר  ? 
#
אזוינס צו דענקען איז א ווירבעל און א שווינדלען פאר מענשליכע ביינעראון אפילו פאר'ן מאנען א חלשות : באמת , איך רוף דאס די דרעהענדעקראנקהייט , אזוינס זיך משער צו זיין . 
#
בייז רוף איך דאס און מענשענפיינדליך : אט די אלע לעהרען וועגען דעםאיינעם און דעם פולען און דעם אומבאוועגטען און דעם זאטען און דעםאומפארגאנגליכען  ! 
#
אל' דאס אומפארגאנגליכע — דאס איז נאר א משל  ! 
 — און די דיכטערלאיגען צו - פיעל . 
 * 
#
אבער די בעסטע משלים דארפען ריידען וועגען צייט און 
#
ש א פאלעמישער רמז אויף געטהע'ן , וואס האט געזאגט : „ אל' דאס - אר ג א נ ג ל י נ ע איז נאר א משל“ . 
 — רער איבערזעצער . 
ווערן : א לויב זאלען זיי זיין און א גערעכטיגונג פאר די פארגאנג - ליבקייט  ! 
#
שאפען — דאס איז די גרויסע גאולה פון ליידען און דאס נרינגווערען פוןדעם לעבען . 
 אבער כדי עס זאל זיין דער שאפענדער , דערצו גופא איז נויטינליידען און א סך פארוואנדלונגען . 
#
יע , א סך פון ביטערען שטארבען מוז זיין אין אייער לעבען , איהר שאפענדע ! 
 אזוי ארום זייט איהר סניגור'ס און גערעכטיגערס פון אל' דערפארגאנגליכקייט . 
#
כדי דער שאפענדער זע ל אליין זיין דאס קינד , וואס זאל געבארעןווערען , דערצו מוז ער וועלען זיין די געווינערין און די געבורט - שמערצען . 
#
באמת , דורך הונדערט נשמות בין איך דורכגעגאנגען אין מיין וועג און דורךהונדערט וועגען און געבורטס - וועהען . 
 ניט איין מלל האב איך אפשיידגענומען , איך קען די הארצברעכענדע לעצטע שטונדען . 
#
אבער אזוי וויל דאס מיין שאפענדער ווילען , מיין שיקזאל . 
 אדער , כדיצו זאגען אייך נאך עהרליכער : גראד אזא שיקזאל וויל מיין ווילען . 
#
אל' דאס פיהלענדע ליידט אין מיר און איז אין תפיסה : אבער מיין וועלעןקומט אלע מאל צו מיר ווי מיין בעפרייער און פריידברענגער . 
#
וועלען מאכט פריי : שס איז די אמת'ע לעהרע וועגען ווילען און פרייהייט —אזוי לערנט זי אייך זאראטוסטרא . 
#
ניט - מעהר - וועלען און ניט - מעהר - שאצען און ניט - מעהר - שאפען ! 
 אך , הלואי זאלאט די גרויסע איינגעמאטערטקייט בלייבען ווייט פון מיר  ! 
#
אויך אין דעם דערקענען פיהל איך נאר די לוסט צום ווערן , 
#
און אויב עס איז דא אומשולד אין מיין דערקענטניס , קומט דאס דערפון ,וואס אין איהר איז דא ווילען צו באפרוכפערונג . 
#
פון גאט און אלע געטער דזאט מיך אוועקגעצויגען אט דערווילען ן וואלט דען געווען וואס צו שאפען , ווען געטער וואלטעןעקזיסטירט  ! 
#
אבער צו דעם מענשען טרייבט מיך שטענדיג אויף דאס ניי מיין ברענענדיגערשאפענסווילען ; אזוי טרייבט עס דעם האמער צו דעם שטיין . 
#
אך , איהר מענשען , אין דעם שטיין שלאפט מיר א בילד , דאס בילד פון מיינעבילדער  ! 
 אך , פאר וואס טוז ער שלאפען אי דעם הארטעסטען , דעםמיאוס'טען שטיין  ! 
#
איז — ווילדצארענט מיין האמער אכזריות'דיג אויף זיין תפיסה . 
 פון דעםשטיין פליהען שטיקער : וואס זאל מיך דאס אהרען  ? 
#
איך וויל דאס צו - דעם - פולען - ענד - פיהרען : ווייל א שאטען איז געקומען צומיר — דאס שטילסטע און לייכטעסטע פון אלע זאכען איז אמאל געקומען צומיר  ! 
#
דעם אויבערמענשענס שעהנקייט איז געקומען צו מיר ווי א שאטען . 
 אך , מיינעברידער , וואס זאלען מיך נאך אהרען —די נעטער  ! 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די בעלי - רחמים . 
#
מיינע פריינד , א שפאט - רייד האט דערגרייכט אייער פריינד : קוקט נאראן זאראטוסטרא'ן  ! 
 געהט ער ניט אום צווישען אונז גלייך ווי צווישעןחיות  ? 
“ 
#
נאר אזוי איז דאס בעסער געזאגט : „ דער דערקענענדער געהט ארום צווישעןמענשען , ג ר א ד ווי צווישען חיות“ . 
#
דער מענש גופא אבער הייסט פאר דעם דערקענענדען : די חיה , וואס האטרויטע באקען . 
#
ווי אזוי האט דאס מיט איהם פאסירט  ? 
 איז דאס ניט מחמת ער האט זיךאפט געמוזט שעמען  ? 
אה , מיינע פריינד  ! 
 אזוי זאגט דער דערקענענדער : בושה , בושה , בושה —דאס איז די געשיכטע פון דעם מענשען  ! 
#
און דעריבער מאכט זיך דער איידעלער א געבאט , ניט צו באשעמען : שעמעןזיך פאר אלע ליידענדע איז זיין באפעהל צו ז י ך . 
#
באמת , איך לייד זיי ניט , רי בארעמהארציגע , וואס האבען נחת 
#
רוח פון זייער מיטלייד : עס פעהלט זיי צו - פיעל אין שעמעוודיגקייט . 
#
אויב איך מוז זיין א בעל - רחמים , וויל איך ראך ניט טראנען 
#
דעם נאמען ן און ווען איך בין עס , איז בעסער פון דערווייטענס . 
#
בעסער פארדעק איך מיין קאפ און פליה אוועק , נאך איידער מען האט מיךדערקענט : און אזוי הייס איך טאן אויך אייך , מיינע פריינד  ! 
#
הלואי זאל מיין שיקזאל מיר תמיד ברענגען איבער'ן וועג אזוינע , וואסזיינען פריי פון ליידען ווי איהר און אזוינע , מיט וועמען איך מ ע גהאבען בשותפות האפענונג , מאלצייט און האניג  ! 
 באמת , איך האב געטאןדאס און יענס פאר די ליידענדע : אבער א בעסערע זאך , דוכט מיר , האבאיך שטענדיג געטאן , ווען איך האב געלערנט , ווי זיך בעסער צו פרעהען . 
#
זינט עס זיינען דא מענשען , האט דער מענש זיך צו וועניג געפרעהט : דאסאליין , מיינע ברידער , איז אונזער פאר'ירשז'טע זינד  ! 
#
און לערנען מיר זיך אויס , ווי זיך בעסער צו פרעהען , יעמאלט 
#
פארגעסען מיר אם בעסטען , ווי אנדערע וועה צו טאן און אויסצוטראכטעןאזוינס , וואס טוט וועה . 
#
דעריבער וואש איך מיר די האנט , וואס האט געהאלפען דעם ליידענדען ,דעריבער וויש איך מיר אויך אפ די נשמה . 
#
ווייל זעהענדיג דעם ליידענדען אין זיין ליידען האב איך מיך געשעמט צוליעבזיין בושה , און אז איך האב איהם נעהאלפען , האב איך מיך הארטפארזינדיגט אנטיןעגען זיין שטאלץ . 
#
גרויסע התחיבות'ען מאכען ניט דאנקבאר , נייערט נקמה - זיכטיג און ווען |הן קליינע טובה ווערט ניט פארגעסען , ווערט דאס אנאגענדער ווארים . 
#
זייט איינגען|עאלטען אין אננעמען  ! 
 צייכענט איינעם אויס ורך דעם , וואסאר נעמט ביי איהם אן  ! 
“ — אזוי איז מיין עצה פאר די , וואס האבען ניטגארנישט צו פארשענקען . 
#
איך בין אבער א שענקענדער : פריידיג שענק איך , ווי א פריינד דעםפריינד . 
 פרעמדע אבער און ארעמע - לייט זאלען אליין אפפליקען זיך דיפירות פון מיין בוים : אזוי באשעמט דאס וועניגער . 
#
בעטלער אבער זאל מען אין גאנצען אפשאפען  ! 
 באמת , מען 
#
ערנערגס זיך , צי געכען זיי , און מען ערגערט זיך ניט צו געבען זיי . 
#
און דאגן אייגענע אויך די זינדער און די שלעכטע געוויסענס  ! 
 גלויבט מיר ,מיינע פריינד : דער ביס פון געוויסען לערנט איינעם צו בייסען . 
#
דאס ערנסטע אבער איז — די קליינע געדאנקען . 
 באמת , עט איז נאך בעטערבייז געטאן איידער קליין געטראכט . 
#
הגם איהר זאגט : „ די לוסט צו קליינע בייזקייטען פארשפארט אונז אןאנדער גרויס|ען בייזע מהאט“ . 
 אבער דא זאל מען ניט וועלען זייןשפארעוודיג . 
#
ווי א געשוויר איז ו - י בייזע טהאט : זי בייסט און קראצנט און שלאגטאויס , — זי רעדט עהרליכע רייד . 
#
„ זעה , איך בין ן ) קר'ענק“ — אזוי רעדט די בייזע טהאט ן דאס איז איהרעהרליכקייט . 
#
קבער צו דעה פילן איז ג גליכען דער קליינער געדאנק : יגר קריכט און נויגטזיך אין ו - רייען |אא|ון וויי ניט זיין ערגעץ - ניט — ביז דער גאנצעוי גוףוו ו - ט צופוילט און פארוועלקט פון קליינע טילעען . 
#
צי דענס אטער , וואס איז באזעסען פון א שד , זאג איך אט דאס ווארטאין אויער זא|ריין - ה'איז בעסער דו העלפסט איהם אויסוואקסען גרויס  ! 
אויןי פא|רי יר איז נאך דא א וועג צו גרויס  ! 
“ 
#
אך , מיינע ברידער ן פון יעדען מענשען ווייס מען א ביסעלעס איז שווע|ריי צו לעבען מיט מענשען , ווייל שוויינען איז אזוי שווער . 
#
און ניט אנטקעגען ן - עם זיינען מיר אם אומגערעכטסטען , ווער עס איז אונזצואווירער , נייערט אנטקעגען ז - עם , וואס ליעגט אונז לגמרי ניט אין זינען . 
#
הע טנזו אבזןר א לייד - ענדען פריינד , איז זיי א מקום - מנוחה אר זיינעליידען , אבזןר ו )זוי ווי א הארטע בעט , א פעלד - בעט : |א זוי וועסטואיהם אם בעטלט|ען נוצען . 
#
און לוט דיר א פריינד אן עולה , איז זאג : „ איך פארגיב ריר , וועא|ס ו - והאסט מיי - געט א|ן ; אבער וואס ן - ו האסט דערביי דיר אליין געטאן ,ווי קאן איך דיר דאס מוחל זיין  ! 
“ 
#
אז - י ו - עדט יען - ע גרויסע ליעבע : זי איז גובר אפילו די פאוי - געבונג אוןדןןם ןיחמנות . 
#
מען זאל ד ס הארץ האלטען פעסט : ווייל טא - מער ל זט מען עס אפגעהן ,אננ לויפט מיט איר;ם באלד אויך רער קאפ . 
#
אך , וואו אין י - ער וועלט האבען פאסירט אזעלכע נארישקייטען ווי ביירי בעלי - רחמים  ? 
 און וואס אין דער וועלט האט ענגעטאן מעהר יסוריםאיידער רי ט שות פון די בעלי - רחמיט  ? 
#
וועה צו אלע ליעבענדע , וואס האבען נאך ניט דערגרייכט צו א הויך ,וואס שטעקט איבער זייער רחמנות . 
#
אזוי האט צו מיר אמאל געזאגט דער טייוועל : „ אויך גאט האט זייןגיהנום : דאס איז זיין ליעבע צו די מענשען“ . 
#
און אנומעלט האב איך געהערט איהם ז ,אנען אט רי ווערטער : „ גאט איזטויט ן פון זיין מיטלייד מיט די מענשען איז גע גע - שטארבען . 
“ — 
#
דעריבעוי זייט כ|איר געווארען . 
ט פון דעם מיטלייד . 
 פון ויאנזנן קומט נאךאויף דעם מענשען א שווערער וואלקען  ! 
 באמת , איך בין א מבין אויףוועטער - סימניט  ! 
#
מערקט אייך אבער אט ר ס ווארט : יעדע גרויסע ליעבעשטעהט איבער איהר גאנצען רחמנות : ווייל זי וויל דאס געליעבטע 
#
נאך — שאפען  ! 
#
„ מיך אליין ברענג איך א קרבן פאר מיין ליעבע א י ן מ י י ן 
#
ש כ ן ג ל י י ך מ י ט מ י ר“ —אזוי איז דער נוסח פון אלע 
#
שאפענדע . 
#
אלע שאפענדע אבער זיינען הארט . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די פריעסטע'ר . 
#
און איינמאל האט זאראטוסטרא געגעבען זיינע תלמידים א צייכען אוןהאט גערעדט צו זיי , אזוי צי זאגען : 
#
„ דא זיינען פריעסטער : און ווען אפילו זיי זיינען מיינע פיינד , געהט מירשטיל אריבער פארביי זיי און מיט א שלאפענדען יש|ווערד  ! 
#
אויך צווישען זיי זיינען דא העלדען ; א סך פון זיי האבען צו - פיעלגעליטען — : איז ווילען זיי אנדערע מאכען ליידען . 
#
בייזע פיינד זיינען זיי : קיין זאך איז ניט אזוי נקמה - דארשטיג וויזייער עניוות . 
 און לייכט באשמירט זיך דער , וואס ריהרט זיי אן . 
#
אבער מיין בלוט איז א קרום צו זייערן . 
 און איך וויל אז מיין 
#
בלוט זאל נאך אפילו אין זייער בלוט עהרליך געהאלטען ווערען . 
“ — און אזזיי זיינען פאראיבער געגאנגען , איז א וו הטיג ון|עןפאלעןזאראטוסטרא'ן ; און ניט לאנג האט ער זיך נעראנגעלט ט ,יגן זייןשמארץ , ערשט ער האט אנגעהויבען צו ריידען , אזוי צו זאגען : עסיאמערט מיין הארץ אין מיר אויף דעם פריעסטער . 
 זיי זיינען מיר אויךצו - ווידער מיין געשמאק ; אבער דאס איז פאר מיר די קלענסטע זאך , זינטאיך בין צווישען מענשען . 
#
אבער איך לייד און האב געליטען מיט זיי : זיי זיינען מירגעפאנגענע און אפגעצייכענטע . 
 דער , וועמען זיי רופען גואל , האט זיי איןשטריק געפענטעט . 
#
אין שטריק פון פאלשע ווערטען און כשוף - ווערטער  ! 
 אך , ווען איינער וואלטזיי אויסגעלייזט פון זייער אויסלייזער  ! 
#
אויף אן אינזעל , האבען זיי אמאל געמיינט , זיינען זיי צו לאנדגעקומען , בעת דער ים האט זיי ארומגעריסען ן אבער זעה . 
 דאס איז געוועןגאר א שלאפענדע שרעקליכע בריאה  ! 
#
פאלשע ווערטען און כשוף - ווערטער : דאס זיינען די ערגסטע שרעקליכע ברואיםפאר די שטערבליכע , — א לאנגע צייט שלאפט און ווארט אין זיי דיפארהענגעניס . 
#
לסוף אבער קומט זי און וואכט און פרעסט און שלינגט אלץ , וואס האטאויפגעבויט זיינע ביידלעך אויף איהר . 
#
אה , קוקט מיר נאר אן די ביידלעך , וואס אט רי פריעסטער האבעןאויפגעבויט  ! 
 קירכען רופען זיי זייערע זיס - שמעקענדע הויהלען . 
#
וועה צו דעם פארפעלשטען שיין , צו דער פארדומפענער לופט  ! 
 דא , וואו דינשמה צו איהר הויך ארויף — טאר ניט פליהען  ! 
#
נייערט אזוי באפעהלט זיי זייער גלויבען : „ אויף די קני טרעפעל - ווייז ,איהר זינדיגע  ! 
“ 
#
באמת , בעסער זעה איך נאך א מענשען אהן חרפה , איידער די פארדרעהטעאויגען פון זייער בושה און זייער דביק'ען זיך . 
#
ווער האט פאר זיך בעשאפען אזעלכע הויהלען און תשובהטרעפ  ? 
 זיינעןדאס ניט געווען אזוינע , וואס האבען זיך געוואלט פארבארגען און זיךפאר דעם קלארען הימעל געשעמט  ? 
#
און ערשט ווען דער קלארער הימעל וועט ווירער דורך צובראכענע דעכערדורכבליקען , און אראפבליקען אויף גראז און רויטען מאהן ביי רי חרוב'עמויער - ווענט , — וויל איך די פלעצער פון יענעם גאט ווידער מיין הארץצוקעהרען . 
#
גאט האבען זיי גערופען ד ס , וואס איז געגאנגען להיפך צו זיי און האטזיי וועה געטאן : און באמת עס איז געווען פיעל העלדישעט אין זייעראנבעטונג  ! 
און אנדערס האבען זיי ניט געוואוסט ווי צו ליעבען זייער נווט| , סיידעןווי — צושלאגען דעם מענשען צו א צלם  ! 
#
ווי פגרים האבען זיי געטראכט צו לעבען , אין שווארצען דאבען זייאיינגעדעקט זייער פגר ; אויך ון זייערע ויייד שמעק איך נא|רי ן - יהלשות - געווירץ פון א קברות - ש יכעל . 
#
און ווער - עס לעבט נאהענט צו זיי , ו - ער לעבט נוןןוקענט צו שווארצע ווסער - גראבענס , פון וואנען די זע בע זינגט איהר ליעד מיט א זיסעןטיעף - זין . 
#
בעסערע ליעוי ר ן - א|בען זיי געדארפט זינג ן פאר מיר , איך זאל קאנעןגלויבען אין זייע|רי אויסלייזער : זיינע קינוענגער האבען אוי געלייזטערגע - ארפט אויסזעהן  ! 
#
וןוא|נות , זייערזן אויסלייזער אליין זיינען ניט געקומען פון דערנויייןיקיט און ון דער פרייהייטס זיבענזען וימעל  ! 
#
באמת , זיי אליין זיינען קיין מאל ניט ארומגעג נגען אויף דיוןאוויגא|וען ון דער דערקענטניס  ! 
#
פון לעכער איז בעשטאנען דער גייטט פון יענע אויסלייזער ; אנער אין יערערלעןי האבען זיי א שגעון אריינגעשטעלט , זייער לאך - פארעא|טעלע|רי ,וו|אא|ט זיי רופען איהם גאלן . 
#
אין זייער יטלייך איז דערטרונקען געווארען זייער גייסט , וון ווען זייפלעגע ווער' ן אנגעפלייצט און אריבערגעפלייצט פון כיטלייד הלעגר תמיויי ,ןןוויטען פון אויבןןן א גרויסע טפשות . 
#
קליינע גייסטער און בריילע נשמות האבען אט די שאף - פימערער , אבער ,מיינע ברידע , , 'ילס פאר א קליינע לענדער זיינען ביזאהער געווען ן ילודי בריינןז כט|ען ניזיהוח ןבלוטצייכענס האבען זיי געשריבען אייף דעם וועג , וואס זיי זיינעןגעגאנגען , און זייער טפשות האט זיי געלערנט , אז מיט בלוט בעווייזט מעןדעם אמת . 
#
אבער בלוט איז דער ערגסטער עדות פאר דעם אמת ; בלוט פאר'סט'ט דיריינסטע לעהרע צי שגעון און שנאה אין די הערצער . 
#
און אפילו ווען איינער געהט אין פייער פאר זיין לעהרע , — וואס בעווייזטדאס  ? 
 א סך מעהר איז עס , באמת , ווען פון דעם אייגענעם בראנד קומטארויס די אייגענע לעהרע . 
#
א שטיקענד - היציג הארץ און א קאלטער קאפ : וואו די טרעפען זיךצונויף , דארט שפריצט ארויס דער ווירבעל - ווינט , דער „ אויסלייזער“ . 
#
עס זיינען , באמת , געווען גרעסערע און העכער - געבארענע , איידער די , וועמעןדאס פאלק רופט אויסלייזער , אט די מיט זיך רייסענדע ווירבעל - ווינטען  ! 
#
און נאך' פון גרעסערע , איידער אלע אויסלייזער , מוזט איהר , נזיינעברידער , אויסגעלייזט ווערען , אויב איהר ווילט דעם וועג געיגען צו פרייהייט 
#
עס איז נאך קיינמאל ניט געווען קיין אויבערמענש . 
 נאקעט האב איך ביידעגעזעהען , דעם גרעסטען און דעם קלענסטען מענשען : — 
#
זיי זיינען נאך צו - נזיעל זןוקנליך איינער דעם אנדערן . 
 באמת , אויך דעםגרזעסטען ה|אוכ איך געפונ'ען  - — צו - פיעל מענשליך  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעויט זאראטוסטרא . 
#
די רעכטשאפןןנע . 
שטיל האט מיר היינט א ציטער און א לאך געטאן מיין שילד ; דאס איזדער שעהנקייט'ס הייליג לאכען און ציטערען . 
#
פון אייך , די רעכטשאפענע , האט היינט מיין שעהנקייט געלאכט . 
 און אזויאיז געקומען איהר שטים צו מיר : „ זיי ווילען נאך , מען זאל זייאויסצאהלען  ! 
“ 
#
איהר ווילט נאך , מען זאל אייך אויסצאהלען , איהר רעכטשאפענע , איהרווילט האבען לוין פאר טונענד און הימעל פאר ערד און אייביגס פאר אייערהיינט  ? 
#
און מילא זייט איהר אין גרימצארן אויף מיר , ווייל איך לערן , אז ס'איזניטא קיין לוין - און צאהל - מייסטער  ? 
 און , אין דער אמת'ען , איך לערןאפילו ניט , אז די רעכטשאפענקייט איז איהר אייגענער לוין . 
#
אך , אט דאס איז מיין צער : אין דעם גרונט פון די זאכען האט מען שכרועונש אריינגע'שקר'ט און אויך נאך אין דעם גרונט פון אייערע נשמות , איהררעכטשאפענע  ! 
#
אבער ווי דער שנוק פון א וויעפער זאל מיין ווארט אויפרייסען דעםגרונט פון אייער נשמה . 
 אן אקער - פלוג וועל איך הייסען ביי אייך . 
#
אלע פארבארגענקייטען פון אייער גרונט זאלען ארויס אין דער 
#
ליכטיג . 
 און ווען איהר וועט ליענען אויף דער זון אויפגעריסענע ,צובראכענע , וועט זיך דער שקר ארויסשיידען פון אייער אמת . 
#
ווייל דאס איז אייער אמת : איהר זייט צו ר י י נ ל י ך פאר דעם שטיץ פוןדי ווערטער : נקמה , שטראף , שבר , באלוינונג . 
 איהר ליעבט אייעררעכטשאפענקייט , ווי א מוטער איהר קינד . 
 אבער וואו איז דאס געהערטגעווארען , אז א מוטער זאל וועלען באצאהלט זיין פאר איהר ליעבע  ? 
#
די טונענד , דאס איז אייער ליעבסטע ליעב . 
 די דארשט טון דעם רינג איז איןאייך : זיך גופא ווירער צו דערגרייכען , דערצו ריננט און דרעהט זיך יעדעררינג . 
#
און צו דעם שטערן געגליכען , וואס ווערט פארלאשען , איז אימייד ווערק פוןאייער רעכטשאפענקייט : תמיד איז זיין שיין נאךאונטערווענס און וואנדערט , און ווען וועט עס ניט זיין אונטער וועגס  ? 
#
אזוי איז דער ליכט - שיין פון אייער רעכטשאפענקייט נאך אונטערוועגס , וועןדאס ווערק איז שוין אפגעטאן : עס מעג שוין פאר געסען זיין און טויט  :זיין ליכט - שטראל לעבט נ|א ך און וואנדערט . 
#
אז אייער טונענד זאל זיין אייער זעלבסט און ניט א פרעמדס , א וקויט , אמלבוש : דאס איז דער אמת פון אייער נשמה - גרונט , איהר רעכטשאפענע  ! 
 — 
#
נ ר א וראי זיינען פאראן אזוינע , פאר וועמען טונענד הייסט אקראמפף אונטער א בייטש , און איהר האט מיר צופיעל זיך איינגעהערט איןזייער געשריי  ! 
#
און עס זיינען דא אנדערע , וואס רופען טונענד די פוילקייט פון זייערעלאסטער ; און ווען זייער האס און זייער אייפערזוכט הויבען אן אמאלאויסצוציהען זייערע גלידער , ווערט זייער „ גערעכטיגקייט“ מונטער און רייבטזיך די פארשלאפענע אויגען . 
#
און עס זיינען דא אנדערע , וואס ווערען געצויגען אראפ - צו : זייערעטייוואלים ציהען זיי . 
 אבער וואס מעהר זיי זינקען , אלץ גליהענדער ווערטזייער אויג און די תשוקה נאך זייער גאט . 
#
אך , אויך זייער געשריי איז אריינגעדרונגען אין אייערע אויערען , איהררעכטשאפענע : „ וואס איך בין נ י ט , דאס , דאס איז מיר גאט אוןרעכטשאפענקייט  ! 
“ 
#
און אנדערע זיינען פאראן , וואס קומען אן שווער און סקריפענדיג וויוועגענער , וואס פיהרען שטיינער אראפ א בארג . 
 זיי ריידען א סך מכוחחשיבות און טונענד , זייער ברעמזע רופען זיי טונענד  ! 
#
און עס זיינען דא אנדערע , וואס זיינען געגליכען צו טאגטענליכעזייגערס , וואס ווערען אנגעדרעהט ן זיי מאכען זייער טיקטאק און ווילען ,מען זאל טיק - טאק רופען טונענד . 
#
באמת , פון זיי האב איך נחת : וואו איך געפין אזעלכע זייגערס , טו איך זיימיט מיין שפאט אנדרעהען ; און זאלען זיי מיר נאך דערביי כריפען . 
#
און אנדערע זיינען שטאלץ אויף זייער הייפעלע גערעכטיגקייט און באנעהען פון איהרט - וועגען עולות אויף אלע זייטען : אזוי , אזדי וועלט ווערט דערטרונקען אין זייער אומרעכט . 
#
אך , ווי חלשות'דיג עס לויפט דאס ווארט „ רעכטשאפענקייט“  . 
פון זייערמויל . 
 און בעת זיי זאגען „ איך בין גערעכט“ , ללינגט דאס פונקט ווי  :„איך האב זיך אפגערעכענט  ! 
“ * 
#
מיט זייער טונענ -  - ווילען זיי זייערע שונאוים די אויגען אויסקראצען ;און זיי דערהויבען זיך , נאר כדי אנדערע צו דערנידעריגען . 
#
און ווידער זיינען דא אזוינע , וואס זיצען אין זייער זומפ און אזויריידען זיי ארויס פון זייער געמייזעכץ . 
 „ טונענד — דאס איז זיצען שטילאין דעם זומף . 
#
מיר בייסען קיינעם ניט און טרעטען אפ דעם וועג פאר דעם וואס ווילבייסען ; און אין אלע זאכען האבען מיר די מיינונג , וועלכע מען גיט אונז 
#
און ווידער זיינען דא אזוינע , וואס האבען ליעב העויות און זיי מיינען : טונענד איז א מין העויה . 
#
זייערע קני טוען תמיד תפילה , זייערע הענד ברענגען שבוזינט פאר דעררעכטשאפענקייט , אבער זייער הארץ ווייס גארנישט רעוי . 
פון . 
#
און ווידער זיינען דא אזוינע , — וואס רעכענען דאס פאר טו 
#
גענד , ווען זיי זאגען : „ טונענד איז נויטווענדיג“ ; אבער אין גרונטגלויבען זיי נאר , אז די פאליציי איז נויטווענדיג . 
#
און אן אנדערער . 
 וואס קאן ניט זעהן דאס הויכע וואס אין די מענשען ,רופט דאס טונענד , ווען ער זעהט צו נאהענט זייער נידעריגס : אזוי רופטער טונענד זיין בייז אויג . 
#
און אייניגע ווילען פריידיג - אויפגעלויכטען און אויפגעהויבען ווערען אוןרופען דאס טונזןנד , און אנדערע ווילען אנידערגעווארפען ווערען — אוןרופ|עןן ול|עס אויך טונענד . 
#
אויף אז|א 'ן אופן גלויבען כמעט אלע , אז זיי האבען א חלק 
#
* א ווארט - 'ט יעל פון „ איך גין גערעכט“ און „ איך בין גע 
#
רעכט“ פון ד ס ווארט ראנע — נקמה י— דער איבערזעצער . 
אין דער רעכטשאפענקייט ; און לפחות וויל יערער זיין א מבין אין „ גוט“און „ בייז“ . 
#
אבער ניט צוליעב דעם איז געקומען זאראטוסטרא , צו זאגען אלע אט דיליגנער און נאראנים : „ וואס ווייסט א י ה ר פון טו( ענד  ? 
 וואס ק א נט איהר וויסען פון טונענד  ! 
“ — 
#
נייערט צוליעב דעם , מיינע פריינד , כדי איהר זאלט מיער וועויען פון דיאלטע ווערטער , וואס איהר האט געלערנט פון די נאויען און שקרנים : 
#
מיער ווע -  ,יען פון די ווערטער „ שכר“ , „ באלוינונג“ , „ שטראף“ , „ נקמה איןדער גערעכטיגיןייט“ — 
#
כט|יער ווערען צו זע|רנען : „ ווען א האנדלונג איז גוט , קומט דאסדערפון , וו|אא|ס זי אין ניט - זעלבסטיש“ . 
#
אך , מיינע פריינד  ! 
 אז א י י ע ר זעלבסט זאל אין דער |עאנדלונג זיין ,ווי ו - י מוטער אין דעם קינד : אט דאס זאל מיר א י י ע ר ווארט זייןוועגען דער טונענד  ! 
#
באמת , איך הן ב ביי אייך צוגענומען א הונדערט ווערטער ן|טון די ליעבסט'ןפיעל - זאכען פון אייער טונענד ; און איצטער זייט איהר ברוגז אויף מיר ,ווי קינדער ברוגז'ען זיך . 
#
זיי האבען ביים ים געשפיעלט , — איז א אינד געקומען און זקן ט איהרעשפיעלכעלעך אין דער טיעף געריסען : איז וויינען זיי . 
#
אבער דיזעלביגע אינד זאל זיי נייע שפיעלכעלעך ברענגען און נייעפיעל - פארביגע מויער - קעפלעך פאר זיי אויסשיטען  ! 
#
אזוי וועלען זיי געטרויסט זיין ; און צו זיי געגליכען , זאלט אויך איהר ,מיינע פריינד אייער נחמה געפינען — און נייע פיעלפארביגע מויער - קעפלעך . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
דער ערב - רב . 
#
האט לעבען איז א קוואל פון ליסט ; אבער וואו דער ערב - רב טרינקט מיט ,דארטען זיינען אלע ברונענס פאר'סט'ט . 
#
איך בין צוגעלאזט צו אלץ , וואס איז ריינליך ; אבער איך קאן י - ישעירענדע מיילער ניט אנזעהן און דעם דארשט פון די אומריינע . 
#
זיי האבען זייערע בליקען אראפ אין דעם ברונען געווארפען : גלאנצטמיר איצטער פון דעם ברונען ארויס זייער דערווידערינ יש|טייכעל . 
#
דאס הייליגע וואסער האבען זיי פאר'סס'ט מיט זייער ניאוףלוסט ; אוןווען זיי האבען זייערע שמוציגע חלומות אנגערופיגן לוסט , האבען זייפאר'סט'ט אויך די ווערטער . 
#
די פלאם ווערט פאר'ברונז'ט , ווען זיי לייגען זייערע פייכטע הערצערפאר'ן פייער ן דער גייסט גופא זידט אויף און רויכערט זיך , וואו דערערב - רב טרעט צום פייער צו . 
#
זיסליך און איבער - צייטיג ווערט אין זייער האנט די פרוכט : ווינטפאליגאון דאר ביז צום שפיץ מאכט זייער בליק דעם פרוכטבוים . 
#
און אן אנדערער , וואס האט זיך אפגעקערט פון דעם לעבען , 
#
האט זיך נאר אפגעקערט פון דעם ערב - ערב : ער האט ניט געוואלט זיךאיינטיילען מיט'ן געזינדעל אין ברונען , פלאם און פרוכט . 
#
און אן אנדערער , וואס איז אין מדבר אוועק און האט מיט רויב - חיותדארשט געליטען , האט נאר ניט געוואלט מיט שמוציגע קעמעל - טרייבער זיצעןארום דער ציסטערנע . 
#
און אן אנדערער , וואס איז ווי א צושטערער אנגעקומען און ווי אהאגעל - שלאג פאר אלע פרוכטפעלדער , האט נאר געוואלט זיין פוס דעםגעזינדעל אין פיסק אריינשטעקען און אזוי ארום זיין האלזפארשטאפען . 
#
ו - ין ניט די - יי יייז דער ביסען , אויף וועלכען איך האב מיךאם מעררסטען נעווערגט , דער וויסען , אז דאס לעבען גופא נויטיגט זיך איןפיינדשאפט , שטארבען און מארטער - געצייג : — 
#
נייערט איך האב אמאל געפרעגט און בין כמעט דערשטיקט געווארען פון מייןשאלה : ווי  ? 
 האט דאס לעבען נויטינ אויך דענ ערב - רב  ? 
#
זיינען נויטיג פארגיפטעטע ברונענס און שטינקענדע סייערק און באשמוצטעחלומות און ווערים אין דעם ברויט פון לעבען  ? 
#
ניט מיין האס , נאר מיין עקעל האט הונגעריג געפרעסען מיין לעבען . 
 אך ,דער גייסט האט מיר אפטמאל דערעסען , ווען איך האב געפונען , אז אויךדער ערב -  - רב איז גייסטרייך  ! 
#
און צו די הערשער האב איך אומגעקערט מיין רוקען , אז איז האב דערזעהן ,וואס זיי רופען איצטער הערשען : שאכערן און מעה וממכר'ן צוליעב מאכט —מיט דעם ערב - רב . 
#
צווישען פעלקער פון א פרעמדען לשון האב איך געוואוינט מיט פארשלאסענעאויערען : כדי דער לשון פון זייער שאכערען זאל מיר בלייבען פרעמד אוןזייער מקח - וממכר מיט מאכט . 
#
און די נאז מיר צוגעהאלטען , בין איך געגאנגען ביטערמוטיג דורך דעםגאנצען נעכטען און דעם היינט : באמת , דער גאנצער נעכטען און דער היינטשמעקט חלשות פון דעם שרייבענדען ערברב . 
#
צו א קריפעל גלייך , וואס איז טויב און בלינד און שטום גע 
#
ווארען , אזוי אט האב איך לאנג געלעבט , כדי איך זאל ניט לעבען מיטדעם מאכט - געזינדעל , שרייב - געזינדעל און לוסט - געזינדעל . 
#
מיט מיה און פארזיכט איז מיין גייסט אויף טרעפ געגאנגען ; נדבות פוןלוסט זיינען געווען זיין דערקוויקונג ; אויף א שטעקען האט זיך שטילגערוקט דעם בלינדעוס לעבען . 
#
וואס האט מיר ראך פאסירט  ? 
 ווי האב איך מיך אויסגעלייזט פון עקעל  ? 
ווער ה ט מיין אויג תןןראינגערט  ? 
 ווי בין איך צו דער הויך דערפלויגען ,וואו קיין געזינדעל זיצט ניט מעהר ביים ברונען  ? 
#
האט גופא מיין עקעל מיר פליגלען געשאפען און קרעפטען ,וואס שפיהרען די וואלען  ? 
 באמון , אין די העכסטע הויך האב איך געמוזטגיהען , כדי ווידער צו געפינען דעם ברונען פון לוסט  ! 
#
אה , מיינע בויידער , איך האב איהם געפונען  ! 
 אט דא אין דער העכסטקוואלט מיר דער שליסעל פון לוסט  ! 
#
און עס איז א לעבען פאראן , אין וועלכען קיין ערב - רב טרינקט ניט מיט . 
#
כמעט צו האסטיג שטראמסט דו מיר , דו קוואל פון דער לוסט  ! 
 און אפטליידיגסט דו אויס ווידער דעם בעכער , דורכדעם וואס דו ווילטט איהםאנפילען  ! 
#
און איך מוז מיך נ|א ך אויסלערנען עניוות'דיג גענעהען צו דיר : צו - פיעלהאסטיג נאך שטראמט דיר אנטקעגען מיין הארץ : 
#
מיין האר - ץ , וואס אויף איהר ברענט מיין זומער , דער קורצער , דער הייסער ,דער שווערמוטיגער , דער גן - עדן'דיגער : ווי פארלאנגט מיין זומער - הארץדיין קיהל  ! 
#
אריבער איז דער ציטעריגער אומעט פון מיין פריהלינג  ! 
 אריבער די בייזקייטפון מיין שנעע - פאל אין יוני  ! 
 איך בין געווארען זומער אין גאנצען אוןמיטען - טאג - זומער  ! 
#
א זומער אין דער הויך מיט קאלטע קוואלען און געבען מער שטיל : אה ,קומט , מיינע פריינד , בן - י די שטיל זאל נאך וועו - ען געבענשטער  ! 
#
ווייל דאס איז א ו נ ז ע ר הויך און אונזער היים - געבורט : צו הויך אוןשארף - משופע'דיג וואוינען מיר דא פאר אלע אומריינע און זייער דארשט . 
#
ווארפט נאר אייערע ריינע בליקען אין דעם קוואל פון מיין לוסט , מיינעפריינד  ! 
 ווי קאן ער דערפון ווערען טריב  ! 
 ער זאל אייך אנטקעגען - לאכעןמיט זיין ריינקייט . 
#
אויף דעם בוים צוקונפט בויען מיר אונזער נעסט ן אדלער זאלען אונז ,איינזאמע , ברענגען שפייז אין זייערע שנאבלען . 
#
באמת , ניט קיין שפייז , וואס טאים וועלען מעגען מיט - עסען  ! 
 עס וואלט זיךזיי דוכטען , זיי ט . 
י|ע , , ,ניען פייער און זיי וועלען זיך די מיילערפארברענען  ! 
באמת , ניט קיין היים - הייזער האלטען מיר דא אנגעגרייט פאר די טמאים  ! 
אייז - וויהלען פאר זייערע לייבער וואלט זיי אונזער גליק געהייסען אוןפאר זייערע גייסטער  ! 
#
און ווי שטארקע ווינטען וועלען מיר לעבען איבער זיי , שכנים די אדלערען ,שכנים דעם שנעע , שכנים דער זון : אזוי - אט לעבען שטארקע ווינטען . 
#
און גלייך ווי א ווינט וועל איך אמאל נאך אריינבלאזען צוויישען זייאון מיט מיין גייסט פארכאפען דעם אטעם פון זייער גייסט : אזוי ווילדאס מיין צוקונפט . 
#
באמת , א שטארקער ווינט איז זאראטוסטרא פאר אלע נידערונגען : אוןאזא'ן עצה גיט ער פאר זיינע שונאים און פאר אלץ , וואס שפייט אוןמייקענט : „ היט אייך צו שפייען אנטקעגען דעם ווינט  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די טאראנטעלען 
#
זעה , אט דאס איז דער טאראנטעל'ס הויהל . 
 ווילסטו זעהן זי גופא  ? 
 אטדא הענגט איהר נעץ : ריהר דאס אן , עס זאל א צימער טאן . 
#
אט קומט זי ברצון : ברוך הבא , טאראנטעל  ! 
 שווארץ זיצט 
#
אויף דיין רוקען דיין דריי - עק און סימבאל ; און איך ווייס אויך וואס עסזיצט אין דיין נשמה . 
#
נקמה זיצט אין דיין נשמה : וואוהין דו גיסט א ביס , דארטען וואקסטשווארצע קרעץ . 
 מיט נקמה מאכט ריין גיפט שווינדלען און זיך דרעהען דינשמה . 
#
אזוי רייד איך אין א משל צו אייך , וואס איהר מאכט שווינר - לען דינשמות , איהר פרעדיגער - פון ג ל י י כ ה י י ט  ! 
#
טאראנטעלען זייט איהר כ|עיר און פארבארגענע נקמה - זיכטיגע  ! 
 אבער איךוועל אייערע פארבארגעניסען שוין ארויסברענגעןאין דער ליכטיג : דעריבער לאך איך אייך אין פנים אריין מיין געלעכטערפון דער הויך . 
#
דעריבער צופ איך אייך ביי אייער נעץ , כדי אייער גרים - צארן זאל אייךארויסנארען פון אייער ליגען - הויהל אין אייער נקמה זאל ארויסשפרינגעןהינטער אייער ווארט „ גערעכטיגקייט“ . 
#
ווייל א ז ד ע ר מ ע נ ש ז א ל א ו י ס ג ע ל י י ז ט ו ו ע ר ע ן פ ו ןד ע ר נ ק מ ה : דאס איז מיר די בריק צו דער העכסטער האפענונג און ארעגענבויגען נאך לאנגע שטורעמס . 
#
אבער די טאראנטעלען , בלי ספק , ווילען דאס האבען אנדערס . 
 „ דאס גראדהייסט ביי אונז גערעכטיגקייט , די וועלט זאל פול ווערען מיט שטורעמס פוןאונזער נקמה“ — אזוי - א ריידען זיי איינער מיט דעם אנדערן . 
#
„ נקמה ווילען מיר נעהמען און פארשווארצען אלעמען , וואס זיינען ניטאונזער גלייכען“ — אזוי נעהמען אויף זיך א נדר די טאראנטעלען איזזייער הארצען . 
#
און „ דער ווילען צו גלייכהייט“ — דאס אליין זאל מהיום והלאה ווערען דערנאמען פאר טונענד . 
 און אנטקעגען אלץ , וואס האט מאכט , וועלען מיראונזער געשריי אויפהויבען  ! 
“ 
#
איהר פרעדיגער פון גלייכהייט , די טיראנען - משוגעת פון אהנמאכט שרייטאזוי פון אייך נאך „ גלייכהייט“ : אייערע פארבעהאלשענסטעטיראנען - געלוסטען פארקליידען זיך אזוי - א אין טונענר - ווערטער  ! 
#
 ,פאר'ברונז'טע גאוה , פארבעהאלטענע קנאי , אפשר אויך די באוה און די קנאהפון אייערע אבות : פון אייך רייסט זיך דאס ארויס ווי א פלאם און אמשוגעת פון נקמה . 
#
וואס דער פאטער האט פארשוויגען , דאס קומט ביים זוהן צו לשון ; אוןאפט האב איך געפונען אין דעם זוהן דעם פאטערס אפגעדעקטען סוד . 
#
זיי זעהען אויס ווי בעגייסטערטע : אבער ניט שס הארץ בענייסטערט זיי ,נייערט די נקמה . 
 און ווען זיי ווערען פיין אוןקאלט , איז דאס ניט רער גייסט , נאר די קנאה מאכט זיי פיין און קאלט . 
#
זייער אייפערזוכט פיהרט זיי אויך אויף די וועגען פון די דענקער ; און דאסאיז דער סימן פון זייער אייפערזוכט — תמיד געהען זיי צו ווייט : אזוי אזאיהר מאטקייט מוז לסוף זיך לייגען שלאפען אויפ'ן שנעע . 
#
פון יעדען אנקלאג זייערען קלינגט ארויס נקמה . 
 אין יעדען לויב זייערעןרוהט א וועה - טהאן , און זיין א ריכטער איז זיי א בענשונג . 
#
אבער איך , מיינע פריינד , ראטה אייך אזוי : 
#
טרויט ניט קיינעם , אין וועמען עס איז מעכטיג דער אנטריעב צו שטראפען . 
#
דאס איז א פאלק פון שלעכטען מין און יחוס . 
 פון זייערע פנים'ער בליקטדער תליון און דער שפיהר - הונט . 
#
טרויט ניט קיינעם פון די , וואס ריידען פיעל וועגען זייער גערעכטיגקייט  ! 
באמת , אין זייערע נשמות פעהלט ניט נאר דער האנים 
#
און ווען זיי רופען זיך גופא „ די גוטע און גערעכטע“ , איז סארגעסט ניט ,אז צו דעם פאריסעער פעהלט זיי גארנישט אחוץ — מאכט  ! 
#
מיינע פריינד , איך וויל ניט פארמישט און פארביטען ווערען . 
#
פאראן אזעלכע , וואס פרעדיגען מיין לעהרע פון לעבען און צודערזעלביגער צייט זיינען זיי פרעריגער פון גלייכהייט און טאראנטעלען . 
#
וואס זיי ריידען לטובת דעם לעבען , הגם זיי זיצען אין זייערע הויהלען , אטדי גיפט - שפינען , און אפגעקערט פון דעם לעבען , דאס קומט דערפון : זייווילען דערמיט וועה טאן . 
#
זיי ווילען דערמיט יענעם וועה טאן , וואס האבען איצטער די מאכט : וויילביי יענע ווערט נ יאך די פרעדיג פון טויט געהאלטען בכבור גדול . 
#
וואלט דאס אנדערש געווען , וואלטען די טאראנטעלען אן אנדער זאך געלערנט : גראד זיי זיינען דאך אמאל געווען רי ערגסטעוועלט - פארשווארצער און אפיקורסים - ברענער . 
#
מיט אט די פרעדיגער פון גלייכהייט וויל איך ניט פארמישט און פארביטעןווערען . 
 ווייל אזוי רעדט צו ט י ר די גערעכטינקייט : „ די מענשען זיינעןניט גלייך“ . 
#
און זיי זאלען דאס אויך ניט ווערען  ! 
 וואס וואלט דען געווען מייןליעבע צו דעם אויבער - מענש , ווען איך וואלט אנדערש גערעדט  ? 
#
אויף טויזענד בריקען און שטעגען זאלען זיי זיך שטופען צו ר צוקונפט , אוןתמיד זאל אלץ מעהר קריעג און אומגלייכקייט |עזגישען צווישען זיי : אזויהייסט מיר ריידען מיין גרויקע ליעבע  ! 
#
אויסטראכטער פון בילדער און געשפענסטער זאלען זיי ווערען אין זייערעפיינדשאפטען , און מיט זייערע בילדער און געשפענסטער זאלען זיי נאךקעמפען זייער העכסטען קאמף איינער אנטקעגען דעם אנדערן  ! 
#
גוט און בייז , און רייך און ארעם , און הויך און שפל און אלע נעמען פוןדי ווערטען : בלי - זין זאלען דאס זיין און קליגגענדע סימנים , אז דאסלעבען מוז זיך אלע וויילע גובר זיין  ! 
#
אין רער הויך אריין וויל עס זיך בויען מיט זיילען און טרער פען , דאסלעבען גופא : אין ווייטע ווייטען וויל עס בליקען און ארויסקוקען ציגעבענשטע שעהנקייטען : דעריבער דארף עס די הויך ? 
#
און ווייל דאס לעבען דארף די הויך , דארף עס טרעפען און דעםווידעראנאנד צווישען טרעפען און שטייגענדע . 
 שטייגען וויל דאס לעבען אוןשטיינענדיג זיך אליין גובר זיין  ! 
#
און זעהט מיר דאך , מיינע פריינד  ! 
 דא , וואו ס'איז די הויהל טון דערטאראנטעל , הויבען זיך אין דער הויך די חורבות פון אן אלטען טעמפעל , —קוקט זיי נאר אן מיט ליכטיגע אויגען  ! 
#
באמת , דער וואס האט דא אמאל זיינע נעראנקןןן גע|למורעטט אין שטיין ,ער האט דעם סוד פון אל' דאס לעבען געוואוסט , ווי דער קליגשאפענסטער  ! 
אז קאמף און אומגלייך זאל נאך אויך אין שעהנקייט - ליענען , און קריעגצוליעב מאכט און אויבערמאכט : דאס לערנט ער אונז דא אין דעםדייטליכסטען משל . 
#
ווי געטליך עס ברעכען זיך דא אין ראנגעל - קאמף דער געוועלב און בויגען  :ווי מיט ליכט און שאטען שטרעבען זיי איינס להיפך צום אנדערען , דיגעטליך - שטרעבענדע — 
#
אזוי זיכער און שעהן לגא|מיר אויך שונאים זיין , מיינע פריינד  ! 
 געטליךלאמיר שטרעבען ו ו י ד ע ר אנאנד  ! 
 — 
#
וועה  ! 
 אט האט זי מיך א ביס געטאן , די טאראנטעל , מיין אלטע פיינדין ! 
 געטליך זיכער און שעהן האט זי טיר א ביס געגעבען אין פינגער  ! 
#
„ שטראף מוז זיין און גערעכטיגקייט — אזוי טראכט זי : ניט אומזיסט זאלער דא ליעדער זינגען לכבוד דער פיינדשאפט  ! 
“ 
#
יע , זי האט נקמה גענומען  ! 
 און וועה  ! 
 איצטער וועט זי אויך מיין נשמה זיךמאכ ן דרעהען מיט נקמה  ! 
#
כדי איך זאל מיך אבער ניט דרעהען , מיינע פריינד , בינדט מיך דא פעסט צואט דעם זייל  ! 
 בעסער וועל איך זיין א זיילעןהייליגער , איידער א ווירבעלפון נקמה - זוכט . 
#
באמת , קיין ירעה - און ווירבעל - ווינט איז זאראטוסטרא ; און אויב ער איזא טענצער , טאנצט ער דאך קיינמאל ניט דעם טאראנטעלא - טאנץ . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די באריהמטע תלמידי - חכמים . 
#
דעם פאלק האט איהר געריענט און דעם פאלק'ס אבערגלוי 
#
בען , איהר באריהמטע תלמירי חכמים  ! 
 — און נ י ט דעם אמת . 
#
און נאר דערפאר האט מען אייך אפגעגעבען יראת הכבור . 
#
און דערפאר האט מען אויי געדולד געהאט מיט אייער ניט 
#
גלויבען , ווייל ער איז געווען א וויץ ויון אן אומוועג צו דעם פאלק . 
אזוי לאזט דער האר די שקלאווען א פרייען שפיעל און האט נאך הנאהפון זייער איבערמוט . 
#
אבער ווער עס איז פארהאסט ביי דעם פאלק ווי א וואלף ביי די הינט ,דאס איז דער פרייער גייסט , דער קייטען - פיינד , דער ניט - אנבעטער , דער איןוועלדער - וואוינענדער . 
#
איהם ארויסצויאגען פון זיין רוה - ארט - דאס האט אלע סאל געהייסעןביי דעם פאלק „ זין פאר דאס רעכטע“ : אויף איהם רייצט ער נאך ער היוםאן זיינע שארפצייהניגסטע הינט . 
#
„ ווייל דער אמת איז דא : איז דאך דאס פאלק דא  ! 
 וועה , וועה צו דיזוכענדע  ! 
“ — אזוי - א קלינגט עס פון אייביג אן . 
#
איהר האט געוואלט גערעכט געבען דעם פאלק אין זיין פארעהרונג : דאסרופט איהר „ ווילען צום אמת“ , איהר באריהמטע חכמים  ! 
#
און אייער הארץ האט תמיד גערעדט צו זיך אליין : „ פון פאלק בין איךגעקומען ן פון דארטען איז צו מיר אויך געקומען די שטים פון גאט“ . 
#
הארטנעקיג און קלוג , צו אן אייזעל געגליכען , זייכט איהר תמיד געווען דיסניגור'ס פוז'ם פאלק . 
#
און אן אנדער מעכטיגער מאן , וואס האט געוואלט גוט פאהרען מיט דעםפאלק , האט איינגעשפאנט פאר זיינע פערד נאך — אן אייזעלע , אבאריהמטען תלמיד - חכם . 
#
און איצט וואלט איך געוואלט , איהר באריהמטע חכמים , איהר זאלט אמאלאין גאנצען אראפווארפען פון זיך דאס פעל פון דעם לייב  ! 
#
דאס פעל פון דער רויב - חיה מיט בונטע פלעקען , און די לאקען - קאלטענס פוןדעם פארשער , דעם זוכער , דעם אייננעהמער . 
#
אך , כדי איך זאל אנהויבען גלויבען אין אייער - „ וואהרהאפטיגקייט“ ,דערצו מוזט איהר מיר ערשט אייער פארעהרענדען ווילען צוכרעכען . 
#
א וואהרהאפטיגער — אזוי רוף איך יענעם , וועלכער געהטאין מדבריות וואס אהן געטער און האט צובראכען זיין פאר' עהרענדהארץ . 
#
אין געלען זאמד און פארברענט פון רער זון , קוקט ער דארשטיג באלכסוןאויף די אינזלען , רייך אין קוואלען , וואו ס'לעבען רוהט אונטער טונקעלעבויטער . 
#
אבער זיין דארשט רעדט איהם ניט איין , צו ווערען גלייך ווי יענעצופרידענע : ווייל וואו אאזען זיינען דא , זיינען אויך דאגעטצען - בילדער . 
#
הונגערנד , געוואלטטעטיג , איינזאם , אהן א גאט , אזוי וויל זיך גופאדער לייבען - ווילען . 
#
פריי פון א קנעכטישען גליק , אויסגעלייזט פון געטער און אנבעטונגען , אהןמורא און מורא'דיג , גרויס און איינזאם : אזוי איז דער ווילען פון דעםוואהרהאפטיגען . 
#
אין דעם מדבר האבען מעולם געוואוינט די וואהרהאפטיגע , די פרייעגייסטער , ווי רי הארען פון דעם מדבר ; אבער אין די שטערט וואוינען ריגוט - געפיטערטע באריהמטע תלמירי - חכמים — די ציה - בהמות . 
#
ווייל תמיד ציהען זיי ווי די אייזלען דעם פ א ל ק ס ווא 
#
איך בין חלילה אויף זיי ניט ברוגז דערפאר . 
 זיי בלייבען 
#
פאר טיר אבער דיענער און איינגעשפאנטע , אפילו ווען זייער געשפאןגלענצט פון גאלד . 
#
און אפט זיינען זיי געווען גוטע דיענער און ווערט דעם מקח . 
 ווייל אזויזאגט די רעכטשאפענקייט : „ אויב דו מוזט א דיענער זיין , איז זוך אויסדעם , וועמען דיין דיענסט וועט אם בעסטען נוצען ברענגען  ! 
#
„ דער גייסט און די טונענד פון דיין האר זאלען וואקסען א דאנק דעם ,וואס די ביזט זיין דיענער : אזוי ארום וועסטו אליין וואקסען מיט זייןגייסט און זיין טונענד  ! 
“ 
#
און באמת , איהר באריהמטע תלמירי - חכמים , איהר ריענער פון דעם פאלק  ! 
 איהרגופא זייט געוואקסען מיט דעם פאלק'סגייסט און טונענד פון דאס פאלק — א דאנק אייך  ! 
 צוליעב אייער כבודזאג איך דאס  ! 
#
אבער פאלק בלייבט איהר נאך אין אייערע טונענדען , פאלק מיט זייןשוואכער ראיה , — פאלק , וואס ווייס ניט , וואס אזוינס איז גייסט  ! 
#
גייסט איז דאס לעבען וואס שניידט אליין זיך אריין אין דעם לעבען : איןדעם אייגענעם פיין פארמעהרט ער זיך דעם אייגענעם וויסען , — האט איהרדאס שוין געוואוסט  ? 
#
און דער גליק פון דעם גייסט איז אט דאס : געזאלבט צו זיין און דורךטרעהרען געהייליגט צו זיין פאר א קרבן , — האט איהר  . 
דאס שוין געוואוסט 
#
און די בלינדקייט פון דעם בלינדען און זיין זוכען און טאפען זאל נאךעדות זאגען אויף דער מאכט פון דער זון , אין וועלכער ער האט געבליקט , —האט איהר דאס שוין געוואוסט  ? 
#
און מיט בערג זאל דער דערקענער זיך אויסלערנען ב ו י ע ן  ! 
 ס'איז וועניגוואס דער גייסט טוט אריבערשלעפען בערג . 
 — האט איהר דאס שוין געוואוסט 
#
איהר קענט נאר די פונקען פון דעם גייסט . 
 אבער איהר זעהט ניט דעםשסיערקלאץ , וואס ער איז , און די גרויזאמקייט פון זיין האמער  ! 
#
באמת , איהר קענט נאך ניט דעם שטאלץ טון דעם גייסט  ! 
 אבער נאך וועניגערוואלט איהר געקאנט פארטראגען די עניוות פון דעם גייסט , ווען זי וואלטאמאל ריידען געוואלט  ! 
#
און קיינמאל נאך האט איהר ניט געטארט ווארפען אייער גייסט אין אגרוב פון שנעע : איהר זייט ניט הייס גענוג דערצו . 
 אזוי ארום קענט איהראויך ניט דעם עונג - רוח פון זיין קעלט . 
#
אין אלע פרטים אבער זייט איהר מיר צו ברודער - בברודער מיט דעם גייסט ;און פון דער קלונשאפענקייט האט איהר אפט א הקדש געמאכט אדער אשפיטעל פאר שלעכטע דיכטער . 
#
איהר זייט ניט קיין אדלערס : הן - ט איהר אייך ניט דורכגעלעבט דאס גליק אין דעם שרעק פון דעם גייסט . 
 און ווער עס איז ניט קייןפויגעל , זאל ניט הויערען איבער די אפגרונטען . 
#
איהר זייט לעבליך : אבער קאלט שטראמט יערע טיעפע דערקענטניס . 
אייז - קאלט זיינען די אינוועניגסטע ברונענס פון דעם גייסט . 
 א דערקוויקונגפאר הייסע הענד און האנדלענדע . 
#
בכבוד'ע שטעהט איהר מיר דא און שטייף און מיט גלייכע רוקענס , איהרבאריהמטע תלמידי חכמים  ! 
 — אייך טרייבט ניט קיין שטארקער ווינט אוןווילען . 
#
האט איהר קיין מאל ניט געזעהען קיין שיף - לייווענט איבער דעם ים ,געקיילעכט און אויפגעבלאזען און געציטערט פאר דער שטורעם - מאכט פון דעםווינט  ? 
#
צו דעם שיף - לייווענט גלייך , וואס ציטערט פאר דער שטורעםמאכט פון דעםגייסט , געהט מיין קלוגשאפט איבער דעם ים — מיין ווילדע קלונשאפענקייט  ! 
#
אבער איהר דיענער פון דעם פאלק , איהר באריהמטע תלמידיחכמים , ווי האטאיהר נ ע ק א נ ט געהן מיט מיר  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא  . 
#
דאס נאכט - ליעד . 
#
ס'איז נאכט . 
 איצט ריידען העכער אלע שפרינגענדע ברוי נענס . 
 און אויךמיין נשמה איז א שפרינגענדער ברונען . 
#
ס'איז נאכט . 
 איצט ערשט וואכען אויף אלע ליעדער פון די ליעבענדע . 
 אוןאויך מיין נשמה איז א ליעד פון א ליעבענדען . 
#
אן אומגעשטילטס , אן אומשטילבארס איז אין מיר ; עס  ,ייל זיךארויסריידען . 
 א באנעהר נאך ליעבע איז אין מיר , וואס רעדט אליין דישפראך פון ליעבע . 
#
ליכט - שיין בין איך : אך , וי - גן איך וואלט נאכט געווען . 
 אבער שס איזמיין איינזאמקייט , וואס איך בין ארומגענורט מיט ליכט - שיין . 
אך , ווען איך וואלט טונקעל געווען און נאכטיג , ווי וואלט איך געזויגעןפון די בריסט פון דעם ליכט - ש' ין  ! 
#
און אפילו אייך גופא וואלט איך געבענשט , איהר קליינע טור קעל - שטערען אוןלויכט - ווערים דארטען אויבען  ! 
 און גליקליך זיין מיט אייערע לויכט - מתנות . 
#
אבער איך לעב אין מיין אייגענעם ליכט - שיין , איך טרינק אין מיר צוריקאריין די פלאמען , וואס רייסען זיך ארויס פון טית 
#
איך קען ניט דאס גליק פון די נעהמענדע . 
 און אפט האב איך געטרוימט , אזגנב'ענען דארף נאך א גרעסערער תענוג זיין איידער נעהמען . 
#
אט דערין איז מיין דלות , וואס מיין האנט טוט קיינמאל ניט אויסרוהעןפון שענקען , ן אט דערין איז מיין קנאה , וואס איך זעה ווארטענדע אויגעןאון די אויפגעלויכטענע נעכט פון דער בענקשאפט . 
#
אה , די קללה אויף אלע שענקענדע  ! 
 א , פארפינסטערונג פון מיין זון  ! 
 א ,די תשוקה צו באגעהרען  ! 
 א , הייס - הונגער אין דער זעטיגונג  ! 
#
זיי נעהמען פון מיר : אבער טו איך אנריהרען זייער נשמה  ? 
 א תהום איזצווישען געבען און נעהמען , און איבער דעם קלענסטען תהום מוז מען נאך אבריק בויען לסוף . 
#
א הונגער וואקסט ארויס פון מיין שעהנקייט : וועה - טאן ווילט זיך מיריענע , וועמען איך לויכט , בארויבען ווילט זיך מיר מיינע באשענקטע : —אזוי - א הונגער איך נאך בייזקייט . 
#
די האנט צוריקציהען , בשעת א האנט האט זיך שוין איהר אנטקעגעןאויסגעשטרעקט ; זיך איינהאלטען ווי א וואסער - פאל , בשעת ער וויל זיךגופא איינהאלטען אין זיין שטורץ : — אזוי הונגער איך נאך רשעות . 
#
אזא נקמה טראכט מיין שפע אויס ; אזא מוטווילען קוואלט ארויס פוןמיין איינזאמקייט . 
#
מיין גליק אין שענקען איז געשטארבען אין שענקען , מיין טונענד גופא איזטיער געווארען פון איהר איבערפלוס  ! 
ווער עס שענקט תמיד , יענעס'ס געפאהר איז , וואס ער פארלירט רי בושה ;ווער עט טוט רק אויסטיילען , יענעס'ס האנד און האר'ן באקומען הארן - הויטפון לויטער אויסטיילען . 
#
מיין אויג ווערט ניט מעהר אריבערגעקוואלט מחמת דער בושה טון די , וואסבעטען; מיין האנט איז געווארען צו הארט פאר דאס ציטערען פון דיאנגעפילטע הענט . 
#
וואוהין איז אוועק די טרער פון מיין אויג און די ווייך פון מיין הארצען ? 
 א , איינזאמקייט פון אלע שענקענדע  ! 
 א , שווייגזאטקייט פון אלעלייכטענדע  ! 
#
א סך זונען קרייזען אין דעם וויסטען חלל : צו אלץ , וואס איז טונקעל ,ריידען זיי מיט זייער שיין , — צו מיר שוויינען זיי . 
#
 . 
א , דאס איז רי יטנאה פון דעם ליכט - שיין צו דעם לייכטענדען . 
 אהן רחמנותגעהט ער זיינע וועגען . 
#
אומגערעכט אין טיעפסטען הארצען צו אלץ , וואס לויכט , קאלט צו די זונען ,— אזוי - א געהט איהר וועג יערע זון . 
#
ווי א שטורעם פליהען די זונען זייערע וועגען , — דאס איז זייערוואנדלען . 
 זיי געהן נאך נאך זייער ניט - איין - צו - בעטענעם ווילען , דאסאיז זייער קעלט . 
#
א , דאס זייט איהר ערשט , איהר טונקעלע , איהר נאכטיגע , וואס שאפעןווארעמקייט פון די לייכטענדע  ! 
 א , איהר ערשט טרינקט מילך אוןדערקוויקונג אויס די אייטערס פון דעם ליכטשיין  ! 
#
אך , אייז איז ארום מיר , מיין האנט פארברענט זיך אן דעם אייזינען  ! 
אך , דארשט איז אין מיר , וואס שמאכט נאך אייער  . 
דארשט  ! 
#
נאכט איז עס : אך , פאר וואס מוז איך זיין ליכט - שיין  ! 
 און דארשט נאךנאכטיגס ! 
 און איינזאמקייט  ! 
#
נאכט איז עס : איצט רייסט זיך ארויס פון מיר , ווי א טאנטאז , מייןפארלאנג , — עס פארלאנגט זיך מיר צו ריידען . 
#
נאכט איז עס : איצט ריין - ען העכער אלע שפרינגענדע ברוי נענס . 
 און אויךמיין נשמה איז א שפרינגענדער ברונען . 
נאכנז איז עס : איצט וואכען אויף אלע ליעדער פון די ליע - בענדע . 
 אוןאויך מיין נשמה איז א ליעד פון א ליעבענדען . 
 — 
#
אזוי האט געזונגען זאראטוסטרא . 
#
דאס טאנץ - ליער . 
#
אמאל איז אן אווענט איז זאראטוסטרא געגאנגען מיט זיינע תלמידיםדורכ'ן וואלד  ,און ווען ער האט געזוכט א ברונען , ערשט , עו - איזארויפגעקומען אויף א גרינער לאכע , וואס איז געווען שטילאויום - געשטאנען פון בויטען און געבוש : אויף איהר האבען מיידלעך איינסמיט'ן אנדערן געטאנצט . 
 ווי נאר די מיידלעך האבען דערקענטזאראטוסטרא'ן , האבען זיי פארלאזען דעם טאנץ . 
 זאראטוסטרא אבעראיז צוגעגאנגען צו זיי מיט א פריינדליכער מינע און האט צו זיי אט דיווערטער געזאגט : 
#
„ פארלאזט ניט דעם טאנץ , איהר ליעבליכע מיידלעך  ! 
 ניט קייןשפיעל - פארדארבער איז געקומען צו אייך מיט'ן בייזען בליק , ניט קייןמיידעל - פיינד . 
#
גאט'ס סניגר בין איך פאר דעם טייוועל : דער אבער איז פירסט פון דערשווער . 
#
ווי זאל איך , איהר גרינגע , זיין א שונא די געטליכע טענץ  ? 
 אדער דימיידעל - פיס מיט שעהנע קנעכעל  ? 
#
אודאי בין איך א וואלד און א נאכט פון טונקעלע בויטער . 
 אבער ווער עסהאט קיין מורא ניט פאר מיין טונקעל דער געפינט אויך רויזען - בושעןצווישען מיינע קיפרעסען . 
#
און אויך דעם קליינעם גאט געפינט ער אויס , וואס איז פאר די מיידלעך דערליעבסטער : לעבען ברונען ליעגט ער שטיל , מיט געשלאסענע אויגען . 
#
באמת , אין העלען טאג איז ער מיר איינגעשלאפען , דער גנב  ! 
 זיך אודאינאך שמעטערלינגען |עוופיעל געיאגט  ? 
#
זייט מיר ניט ברוגז , אידר שעהנע נזענצערינס , ווען איך וועלו - עם קליינעם גאט א ביסעל באשטראפען . 
 שרייען וועט ער געוויס אוןוויינען , — אבער לאכען קאן ער נאך אין מיטען וויינען  ! 
#
און מיט טרערען אין די אויגען זאל ער ביי אייך א טאנץ בעטען , און איךאליין וועל א ליעד זינגען צי זיין טאנץ . 
#
א טאנץ - און שפאט - ליעד אויף דעם גייסט פון דער שווער , אויף מייןאלערהעכסטען גרויסמעכטיגסטען טייוועל , וואס זיי זאגען אויף איהם , עראיז „ דער האר פון דער וועלט“ . 
#
און דאס איז דאס ליעד , וואס זאראטוסטרא האט געזונגען , בשעתקופידאן האט מיט די מיידלעך געטאנצט : 
#
אין דיין אויג האב איך אנומעלט אריינגעבליקט , א לעבען  ! 
 און עס האטמיר געדוכט , איך זינק איין אין אזוינס , וואס ניט צו דערגרייכען דעםגרונט . 
#
אבער דו האסט מיט א גילדערנעם פאנג - דראט מיך ארויסגעצויגען ;שפאטיש האסטו געלאכט ווען איך האב דיך אומדער - גרינטליך גערופען . 
#
„ אזוי געהט דער נוסח ביי אלע פישען , האסטו געזאגט ; וואס ז י יקאנען ניט דערגרינדען , איז אומדערגרינטליך . 
#
אבער איך בין נאר פארענדערליך און ווילד און אין אלע פרטים אווייבס - פארשוין און ניט קיין צדקנית : 
#
הגם איך ווער ביי אייך , מאנסבילען , גערופען „ די טיעפע“ אדער „ די טרייע“ ,„די אייביגע“ , „ די סודות - פולע“ . 
#
טוט איהר פארט , איהר מאנסביל , שטענדיג באזינגען אונז מינ ! 
 אייערעאייגענע טונענדען — אך , איהר וצרקתך'ס“ . 
#
אזוי האט זי געלאכט , די אומגלויבליכע ; אבער איך גלויב איהר קיינמאלניט און אויך ניט איהר לאכען , ווען זי רעדט לשון הרע אויף זיך גופא . 
#
און אז אונטער פיער אויגען האב איך מיט מיין ווילדער קלונשאפענקייטגערעדט , האט זי מיר אין צארן געזאגט : „ דו ווילסט , דו נארסט , דוליעבסט , דערפאר אליין ל ו י ב ס ט ו דאס לעבען  ! 
“ 
#
שיער האב איך געענטפערט איהר בייז , און דער סארצארענטער שיער ניט דעם אמת געזאגט ; און בייזער קאן מען ניט ענטפערען , וויווען מען „ דעם אמת זאגט“ דער אייגענער קלוגשאפט . 
#
ווייל אזוי שטעהען די זאכען צווישען אונז דריי . 
 פון נרונר - אויס האבאיך נאר ליעב דאס לעבען — און באמת , אם מעהרסטען יעמאלט , ווען איךהאב עס פיינט  ! 
#
וואס איך בין אבער מיט דער קלוגשאפט גוטפריינד און אפט צו גוט , דאסקומט דערפון : זי דערמאנט מיך גאר שטארק אן דאס לעבען . 
#
זי האט איהר אויג , איהר לאכען און אפילו איהר גילדערן פאנר ריטעל : איזדאס מיין שולד , וואס זיי ביידע זיינען אזוי עהנליך  ? 
#
און אז אמאל האט מיך דאס לעבען געפרעגט : ווער איז דאס דען דיקלוגשאפט  ? 
 — האב איך מיט א ברען געענטפערט : „ אך יע  ! 
 די קלוגשאפט  ! 
#
מען דארשט נאך איהר און מען ווערט ניט זאט , מען בליקטדורך א שלייער ,מען יאגט זיך נאך איהר דורך נעצען . 
#
איז זי שעהן  ? 
 וואס ווייס איך  ! 
 אבער די עלטסטע קארפען ארט מען מיטאיהר אריין . 
#
פארענדערליך איז זי און איינגעשפארט ; איך האב זי אפט געזעהען בייסעןדי ליפען און דעם קאם פיהרען אנטקעגען רעם שטריך פון איהרע האר . 
#
אפשר איז זי א שלעכטע און פאלשע און אין אלע פרטים אווייבס - פארשוין ; אבער ווען זי רעדט שלעכט וועגען זיך , דא גראדפארפיהרט זי אם שטארקסטען . 
#
אז איך האב דאס געזאגט צו דעם לעבען , האט עס בייזהאפט געלאכט אוןהאט צוגעמאכט די אויגען : „ וועגען וועמען רעדסטו דאס  ? 
 האט עסגעזאגט . 
 ניט שוין וועגען מיר  ? 
#
און אפילו ווען דו וואלסט געוועזען גערעכט , — ווי זאגט מען דאס מיר איןדעם פנים  ! 
 אבער נו — רייד דאך אויך וועגען דיין קלוגשאפט  ! 
“ 
#
אך , און ף האסטו וויעדער דיין אויג אויפגעמאכט , א , נערלי—ט לעבען  ! 
 און ס'האט מיר וויעדער געדוכט , אז איך זינק אין דעםניט - צו - דערגרייכענדען אפגרונט . 
#
אזוי האט געזונגען זאראטוסטרא . 
 אבער , אז ס'האט זיך געענדיגט רערטאנץ און די מיידלעך זיינען אוועק , איז ער געווארען טרויעריג . 
#
„ די זון איז פארגאנגען שוין לאנג , האט ער ענדליך געזאגט . 
 די לאכעאיז פייכט , פון די וועלדער קומט קיהלקייט . 
#
אן אומבאקאנטעס איז ארום מיר און בליקט פארזונקען אין טראכטען . 
וואס  ! 
 דו לעבסט נאך , זאראטוסטרא  ? 
#
פארוואס  ? 
 צו וואס  ? 
 דורך וואס  ? 
 וואוהין  ? 
 וואו ? 
 — ווי אזוי  ? 
 — איזדאס ניט טפשות , נאך צו לעבען  ? 
 — 
#
אך , מיינע פריינד , דאס איז דער אווענט , וואס פרעגט אזוי פון מיר . 
 איךבעט אייך איבער פאר מיין טרויעריגקייט  ! 
#
עס איז אווענט געווארען : איך בעט אייך איבער , וואס ס'איז געווארעןאווענט  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דאס קברים - ליעד . 
#
„ דארטען איז די קברים - אינזעל , די שוויינזאמע ; דארטען זייגען אויך דיקברים פון מיין יונענד . 
 אהינצו וויל איך אויך אן אייביג - גרינעם קראנץפון לעבען טראגען . 
“ 
#
אזוי האב איך דאס באשלאסען אין הארצען , און איך בין געפאהרען איבערדעם ים . 
 — 
#
א , איהר מיינע יונענרזעהונגען און ערשיינונגען  ! 
 א , איהר ליעבע בליקעןאלע , איהר געטליכע אויגענבליקען  ! 
 ווי שנעל זייט איהר מיר געשטארבען  ! 
איך דערמאהן אייך היינט ווי צו הזכרת נשמות . 
#
פון אייך , מיינע ליעבסטע פארשטארבענע , קומט צו מיר אזיסער גערוך , וואס עפענט הארץ און טרערען . 
 באמת , ער טריי - טעלט אויף אוןעפענט אויף דאס הארץ דעם איינזאם שיפענדען . 
#
אלץ נאך בין איך דער רייכסטער , וועמען מען קאן העכסט מקנא זיין — איך ,דער איינזאמסטער  ! 
 ווייל איך האב דאך אייך געהאט , און איהר האט נאךמיך : זאגט , וועמען זיינען געפאלען פון בוים אזעלכע רויזען - עפעל , ווימיר  ? 
#
אלץ נאך בין איך נאך דער יורש און די פלאנץ - ערד פון אייער ליעבע , וואסבליהט צו אייער געדעכעניש מיט פיעל - פארבינע ווילד - וואקסענדע טונענדען ,א , איהר געליעבטעסטע  ! 
#
אך , מיר זיינען בעשאפען געווארען , צו בלייבען נאהענט איינס צוםאנדערען , איהר ליעבליכע פרעמדע וואונדער ; און ניט ווי ציטעריגע פויגעלזייט איהר געקומען צו מיר און מיין באגעהר — ניין , ווי טרויענדע צי אטרויענדען  ! 
#
יע , צו טרייקייט געשאפען , ווי איך , און צו צערטליכע אייביגקייטען , אוןמוז איך אייך איצטער געבען א נאמען נאך אייער אומטרייקייט , איהרגעטליכע בליקען אין אויגענבליקען : איז קיין אנדערען נאמען האב איךנאך ניט געלערנט . 
#
באמת , צו שנעל זייט איהר מיר געשטארבען , איהר אנטפלויגענע . 
 דאך איהרזייט ניט אנטפלויגען פון מיר און ניט איך בין אנטפלויגען פון אייך  :אומשולדיג זיינען טיר איינס דעם אנדערן אין אונזער אוטטרייקייט . 
#
כדי מ י ך צו טויטען , האט מען אייך דערווארגען , איהר זינגסוינעל פוןמיינע האפענונגען . 
 יע , אין אייך , איהר ליעבסטע , האט תמיד די רשעותגעשאסען — כדי אין מיין הארץ צו טרעפען  ! 
#
און זי האט געטראפען  ! 
 זייט איהר דאך שטענדיג געווען מייז הארציגסטעס ,מיין באזיץ און מיין באזעסען - זיין : דערפאר האט איהר געמוזט שטארבעןיונג און אזוי פריה  ! 
#
אין דאס פארוואונדבארסטע , וואס איך האב געהאט , האט מען רעם פיילגעשאסען : דאס זייט איהר געווען , וואס אייער הויט איז געווען געגליכעןצו ווייכע יונגפערערען און נאך מעהר צו א שמייכעל , וואס שטארבט פון אגליהאבער אט דאס וואזו'ט וויל איך זאגען צו מיינע פיינד : וואס זיינעןאל' די מענשען - מארדען לגבי דעם , וואס איהר האט מיר געטאן  ! 
#
אן ערגערע זאך האט איהר מיר געטאן , איידער אל' די מענשען - מארדען . 
וואס קאן אייביג ניט צוריקגעבראכט ווערען האט איהר צוגענומען ביי מיר : אזוי רייד איך צו אייך , מיינע פיינד  ! 
#
האט איהר דזאך געטויט טון מיין יונענד די זעהונגען און ליעבסטע וואונדער ! 
 מיינע שפ'על - הברים האט איהר אוועקגענומען פון מיר , די געבענשטעגייסטער . 
 צו זייער גערעכעניס לייג איך אנידער אט דעם קראנץ און אט דיקללה . 
#
אט די קללה אויף אייך , מיינע פיינד  ! 
 דאס האט איהר דאך קורץ געמאכטמיין אייביגס ווי א טאן , וואס ווערט צובראכען אין א קאלטער נאכט . 
עס איז געקומען צו מיר קוים ווי אן אויפבלינצעלן פון געטליכע אויגען , —ווי אן אויגענבליק  ! 
#
אזוי האט אמאל אין א גוטער שעה מיין ריינהייט געזאגט : „ יעדער ישזאל מיר געטליך זיין“ . 
#
זייט איוקר אנגעפאלען אויף מיר מיט שמוציגע געשפענסטער ; אך , וואוהיןאיז אנטפלויגען יענע גוטע שעה  ? 
#
„ אלע טעג זאלען מיר הייליג זיין“ — אזוי האט אמאל גערעדט דיקלוגשאפט פון מיין יונענד ; באמת , רייד פון א פרעהליבער קלוגשאפט  ! 
#
אבער דא האט איהר , שונאים , מיינע נעכט גע'גנב'עט און פארקויפט זיי צודער שלאפלאזער פיין : אך , וואוהין איז אנטפלויגען יענע פרעהליכעקלוגשאפט  ? 
#
אמאל האב איך געגארט נאך גליקליכע פויגעל - צייכענס : האט איהר מירגעפיהרט איבער'ן וועג א פארזעהעניס פון א נאכטשפארבער , אחלשות'דיגס . 
 אך , וואוהין איז אנטפלויגען מיין צארטליכער באגעהר  ? 
#
אמאל האב איך א נדר גענומען אויף זיך , זיך אפזאגען פון יעדען עקעל . 
האט איהר פארוואנדעלט מיינע נאהענטע און נאהענטסטע אין אייטער - ביילען . 
 אך , וואוהין איז פארפלויגען מיין איידעלסטערנדר  ? 
#
א בלינדער בין איך אמאל געגאנגען אין געבענשטע וועגען . 
 האט איהר שמוץגעווארפען אויף דעם בלינדענ'ס וועג : און איצטער עקעלט איהם דעם אלטעןבלינדענס פוס - שטעג . 
#
און אז איך האב מיין שווערסטע זאך געטאן און האב געיום - טוב'ט דעםנצחון פון מיינע גבורות איבער זיך אליין ן האט איהר די , וואס האבעןמיך געליעבט , געמאכט שרייען , אז איך טו זיי אן דעם שטארקסטעןוועהטאג . 
#
בולמת , דאס זיינען תמיד געווען אייערע מעשיט : איהר האט מיט גאלפארמישט מיר מין בעסטען האניג און די התמדה פון מיינע בעסטע ביהנען . 
#
צו מיינע גענאדען האט איהר תמיד געשיקט די חצופ'סטע בעטלער , צו מייןרחמנות האט איהר תמיד געשטופט די אומתיילבארע בלי - בושה'ס . 
 אזוי האטאיהר וואונדען געשלאגען אין דעם גלויבען פון מיינע טונענדען . 
#
און איך האב אפילו מיין הייליגסטעס פאר א קרבן געבראכט : שוין האטאייער „ פרומקייט“ איהרע פעטערע מתנות צוגעשטעלט : אזוי אז אין דעםדאמף פון אייער פעט איז מיין הייליגסטעס דערשטיקט געווארען . 
#
און אמאל האב איך געוואלט טאנצען , ווי איך האב נאך קיין מאל ניטגעטאנצט : איבער אלע הימלען האב איך געוואלט טאנצען . 
 האט איהר מייןליעבסטען זינגער איבערגערעדט . 
#
און נו — האט ער אנגעשטימט א שוידעריג - דומפען ניגון ; אך , ער האט וויא פינסטערער הארן געטרוטעט מיר אין די אויערען . 
#
דו רוצח , דו זינגער , געצייג דו פון בייזקייט , דו אומשולדינסמער  ! 
 איך ביןדאך שוין געשטאנען אנגעגרייט צו דעם בעסטען טאנץ : דו האסט מיט דיינעטענער טויטנעשלאגען מיין ברענענדינען תענוג . 
 נאר אין דעם טאנץ ווייסאיך , ווי צו ברענגען משלים פאר די העכסטע זאכען : און נו — איז מייןהעכסטער משל געבליבען א ניט - ארויסגעזאגטער אין מיינע גליעדער . 
ניט ארויסגערעדט און ניט אויסגעלייזט איז שוין מיר גע - בליבען די העכסטעהאפענונג  ! 
 און אלע זעהונגען זיינען מיר געשטארבען און די טרויסטונגעןפון מיין יונענד  ! 
#
ווי האב איך דאס נאר אויסגעהאלטען  ? 
 ווי האב איך אריבער געלעבט אוןאריבערגעטראגען אזעלכע וואונדען  ? 
 ווי איז מיין נשמה וויערעראויפגעשטאנען פון אט די קברים  ? 
#
יע , עפעס אן אומפארוואונדבארס , אן אומבאנראבבארט איז דא אין מיר ,אן עפעס , וואס מאכט פעלזען פאנאנדערשפרינגען : האט איז מ י י ן וו י ל ע ן . 
 אומפארענדערט און שוויינזאם געהט ער פאראויס דורך דייאהרען . 
#
זיין גאנג וויל ער געהן אויף מיינע פיס , מיין אלטער ווילען ;הארצענס - הארט איז זיין זין און אומפארוואונדבאר . 
#
איך בין ניט פארוואונדבאר אפילו אין דעם טראט - פעל פון מיין פוס . 
שטענדיג נאך לעבסטו דא און ביסט גלייך צו זיך אליין , רו גערולדיגסטער  ! 
שטענדיג האסטו זיך דורכגעבראכען דורך אלע קברים  ! 
#
אין דיר לעבט נאך אויך דאס אומאויסדערלייזטע פון מיין יונענד ; און ווילעבען און יונענד זיצסטו האפענדיג דא אויף די געלע חורבות פון די קברים . 
#
יע , די ביסט נאך מיר דער חרוב מאכער פון אלע קברים : 
#
וואויל צו דיר , מיין ווילען  ! 
 און נאר דארטען , וואו קברים זיינעןפאראן , איז אויך דא א תחיה המתים . 
 — 
#
אזוי האט געזונגען זאראטוסטרא . 
#
די גבורה איבער זיך גופא . 
#
„ דע - ווילען צום אמת“ רופט איהר דאס , איהר קלונשאפענסטע , 
#
וואס אייך טרייבט און ט כט אייל היציג  ? 
#
דער ווילען צו קאנען דורכטראכטען יערען יש : אזוי רוף א י ך 
#
אייער ווילען  ! 
יעדען יש , ווילט איהר דענקבאר ט א כ ע ן , ווייל איהר צווייפעלט מיט אגוטען חשד , צי ער איז שוין דענקבאר . 
#
אבער ער זאל פאר אייך טויגען און זיך בויגען  ! 
 אזוי וויל דאס אייערווילען . 
 גלאט זאל ער ווערען און אונטערטעניג ען דעם גייסט , ווי זייןשפיגעל און ווידער - בילד . 
#
דאס איז אייע'ר גאנצער ווילען , איהר קלונשאפענסטע , ווי א ווילען צומאכט ; און אויך יעמאלט , ווען איהר רעדט וועגען נום און בייז און וועגעןווערט - שאצונגען . 
#
בעשאפען ווילט איהר פריהער די וועלט , פאר וועלכער איהר זאלט קאנעןקניען : אזוי איז דאס אייער לעצטע האפענונג און שכרות . 
#
די עם - הארצים , בלי ספק , דאס פאלק , — זיי זיינען , ווי א שטראם , וואסאויף איהם שווימט א שיף און אין שיף זיצען גדלות'דיג און פארקליידט דיווערט - שאצונגען . 
#
אייער ווילען און אייערע ווערטען האט איהר ארויפגעזעצט אויף דעם שטראםפון ווערן ; וואס דאס פאלק גלויבט וועגען גוט און בייז , זאגט מיר אויסדעם סוד פון אן אלטען ווילען צו מאכט . 
#
דאס זייט איהר געווען , איהר קלונשאפענסטע , וואס האט אזעלכע געסט איןשיף געזעצט און האט זיי פאמפע און שטאלצע נעמען נעגעבען , — איהר אוןאייער הערשענדער ווילען  ! 
#
נו — טראגט ווייטער דער שטראם אייער שיף : ער מוז איהם טראגען . 
 ווערקוקט דארויף , וואס די געבראכענע כוואליע שוימט און ווידערשפעניגט איןצארן דעם קעהר - רודער  ! 
#
ניט דער שטראם איז אייער געפאהר און דער סוף צו אייער גוט און בייז ,איהר קלונשאפענסטע : נייערט יענער ווילען גופא , דער ווילען צו מאכט , —דער ניט אויסצושעפענרער באפרוכפערענדער לעבענס - ווילען . 
#
אבער כדי איהר זאלט מייז ווארט פארשטעהן וועגען גוט אוןבייז : וויל איך אייך מיין ווארט זאגען וועגען לעבען און וועגען רעםשטיינער פון אלץ וואס לעבט . 
#
דעם בעל - חי בין איך נאכגעגאנגען , איך בין אין די גרעסטע און קלענסטעוועגען געגאנגען , כדי איך זאל זיין שטייגען - דער קענען . 
#
מיט א הונדערטפאכען שפיגעל האב איך זיין בליק אויפגעפאנגען , וועןזיין מויל איז פארמאכט געווען : כדי זיין אויג זאל מיר ריידען . 
 אוןזיין אויג האט מיר גערעדט . 
#
אבער וואו איך האב נאר געפונען א בעל - חי , הארטען האב איך אויךגעהערט די רייד פון טאן — פאלגען . 
 אלץ וואס לעבט איז עפעס וואס טוטפאלגען . 
#
און דאס איז השנית : באפויהלען ווערט דעם , וואס קאן זיך אליין ניטטאן פאלגען . 
 אזוי איז דער שטייגער ביי דעם בעל - חי . 
#
און דאס אבער איז דאס דריטע , וואס איך האב געהע'רט : אז באפויהלעןאיז שווערער איידער טאן פאלגען . 
 און ניט נאר מחמת דער באפויהלענדערטראגט די לאסט פון אלע וואס טוען פאלגען , און די לאסט קאן איהםגרינג דערדריקען : 
#
א נסיון און א ריסק האט זיך מיר באוויזען אין יערען באפעהלען אוןשטענדיג , ווען ער באפעהלט , ריזיקירט דער בעל - חי מיט זיך גופא . 
#
יע , אפילו ווען ער באפעהלט זיך אליין : אויך ף מוז ער מכפר זיין אויףזיין באפעהלען . 
 פאר זיין אייגענעם געזעץ טון ער ווערען דער בית - דין , דערנוקם און דער קרבן . 
#
ווי קומט דאס ראך פאר  ! 
 האב איך מיך געפרעגט . 
 וואס שמועסט איין דעםבעל - חי , ער זאל טאן - פאלגען און באפעהלען און אין דעם באפעהלען גופאנ|אך טאן פאלגען  ? 
#
הערט מיר נער טייז וו|א רט , איהר קלונשאפענסטע  ! 
 קלייבט זיך פאנאנדערערנסטליך , צי איך בין דעם לעבען גופא אין ס'האץ געקראכען און ביז צו דיווארצ ,לען טון זיין הארצען  ! 
#
וואו איך האב געפונען א בעל - חי , האב איך געפונען א ווילעןצו מאכט ; און אפילו אין דעם ווילען פון א דיענענדען האב איך געפונעןדעם ווילען צי זיין א האר . 
#
אז דעם שטארקערען זאל ריענען דער שוואכערער , דערצו שמועסט איהם זייןווילען , וואס וויל זיין א האר איבער א נאך שוואכערען : פון דעםתענוג אליין ווילט זיך איהם ניט אפזאגען . 
#
און ווי דער קלענערער גיט זיך אוועק דעם גרעסערען , כדי ער זאל האבעןלוסט און מאכט איבער דעם קלענסטען , אזוי גיט זיך אוועק דער גרעסטער אוןשטעלט איין צוליעב מאכט — זיין לעבען אין קאן . 
#
דאס איז דער אונטערגעבען זיך פון דעם גרעסטען , וואס עס איז פאר איהם אריסק און א געפאהר און א ווערפעל - שפיעל אויף טויט . 
#
און וואו עס זיינען דא קרבנות - ברענגען און דיענען און ליעבע בליקען , אויךדא איז ווילען , צו זיין א האר . 
 אויף פארבארגענע וועגען שארט זיך דאדער שוואכערער אריין אין די פעסטונג און ביז אין הארצען פון דעםמעכטיגערען — או גנב'עט דא מאכט . 
#
און אט דעם סוד האט דאס לעבען מיר דערצעהלט : „ זעה , האט עס געזאגט ,איך בין דאס , ו ו א ס מ ו ז ת מ י ר ז י ך א ל י י ן נ ו ב ר ז י י ן . 
#
„ אודאי , איהר רופט דאס ווילען צו באפרוכפערונג אדער א טרייב - קראפטצו דעם ציעל , צו א העכערען , ווייטערען , פיעלפאכערען : אבער דאס אלץאיז איינס און איין איינציגער סוד . 
#
„ בעסער פארנעה איך , איידער זיך אפזאגען אט פון דעם איינעם . 
 און באמת ,וואו עס איז אן אונטערגאנג און א בלעטער - פאל , ביז אין הארצען פון דעםמעכטיגערען — און גנב'עט דא מאכט . 
#
„ וואס איך מוז זיין א קאמף און א ווערן און א צוועק און דערווידעראנאנד פון צוועקען : אך , ווער עס האט מיין ווילען אויסגע'הרש'ט ,דער האט אויך אויסגע'חרש'ט , אויף וואס פאר א ק ר ומ ע וועגען ער טוז 
#
„ וואס איך זאל ניט שאפען און יוי איך זאל עס ניט ליעבען —באלד מוז איך זיין געננער ווערען און רער געננער פון מיין ליעבע : אזויוויל דאס מיין ווילען . 
#
„ און אויך דו , דערקענענדער , ביסט נאר א שטעג און א פוסטראט פון מייןווילען : אמת , מיין ווילען צו מאכט געהט אויך אום אויף די פיס פון רייןווילען צום אמת  ! 
#
דער האט בודאי ניט געטראפען דעם אמת , וועלכער האט אין איהם געשאסעןמיט רעם ווארט : „ ווילען צו זיין“ : אזא ווילען איז — פשוט ניטא . 
#
„ ווייל : וואס עס איז ניטא , דאס קאן ניט וועלען ; וואס איז שויןאבער דא אין דער מציאות , ווי קאן עס נאך וועלען א מציאות  ! 
#
„ נאר , וואו עס איז לעבען , דארטען איז אויך ווילען : אבער ניט ווילעןצום לעבען , נייערט — אזוי לערן איך דיך — ווילען צו מאכט  ! 
#
„ א סך זאכען שאצט דער בעל - חי העכער פאר דאס לעבען גופא ; אבער שויןפון דעם שאצען אליין רעדט ארויס — דער ווילען צו מאכט  ! 
“ — 
#
אזוי - א האט מיך אמאל געלערנט דאס לעבען ; און דערפון וועל איך אייךפותר זיין , איהר קלונשאפענסטע , די רעטעניס פון אייער הארצען . 
#
באמת , איך זאג אייך : אזא גוט און בייז , וואס זאל ניט זייןפארגענגליך , — דאס איז פשוט ניטא  ! 
 פון זיך גופא מוז עס תמיד אוןאויפ'ס ניי איבער זיך גופא מתגבר זיין  ! 
#
מיט אייערע ווערטען און ווערטער מכח טוב ורע ברענגט איהר ארויס געוואלט ,איהר ווערטשאצענדע : און דאס איז אייער פארבארגענע ליעבע און דאסגלאנצען , ציטערען און איבער - כוואליען פון אייער נשמה . 
#
אבער נאך א שטארקערע געוואלט וואקסט ארויס פון אייערע ווערטען אוןא נייע התגברות : אן איהר צוברעכט זיך די איי און רי שאלעכץ . 
#
און ווער עס מוז זיין א בעשאפער אין גוט און ביין , מוז צוערשט זיין אצושטערער און צוברעכען ווערטען . 
אזוי ארום געהערט דאס העכסטע בייז צו דער העכסטער גוטער קייט : זי איזאבער די באשעפערישע . 
 — 
#
לאמיר ר י י ד ע ן מכוח דעם , איהר קלונשאפענסטע , ווען אפילו דאס איזניט גוט . 
 אבער שוויינען איז ערגער ; אלע פארשוויגענע אמת'ען ווערעןגיפטים 
#
און לאז דאך אלץ צובראכען ווערען , וואס אין אונזערע אמת'ען צובראכעןווערען — קאן  ! 
 מיר האבען נאך צו בויען א היבש ביסעל הייזער  ! 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די דערהויבענע . 
#
שטיל איז דער גרונט פון מיין ים : ווער וואלט א טראכט געטאן , אז ערפארבארגט אין זיך שפאסהאפטע פארקוקענישען  ! 
#
אונערשיטערליך איז מיין טיעף : אבער זי גלענצט פון שוויינענדע רעטענישעןאון געלעכטערס . 
#
א דערהויבענעם האב איך היינט געזעהן , א גרויסארטיג שטייפען , אבעל - תשובה פון גייסט , א , ווי מיין נשמה האט געלאכט פון זיין מאוסקייט  ! 
#
מיט א דערהויבענער ברוסט , גלייך ווי די , וואס ציהען איין דעם אטעם איןזיך , אזוי איז ער געשטאנען , דער דערהויכערער , און שוויינזאם : 
#
ארומגעהאנגען מיט מאוס'ע אמת'ען , די רויב פון זיין געיעג און רייך איןצוריסענע קליידער ; אויך דערנער א סך זיינען געהאנגען אויף איהם — אבערקיין רויז צווישען זיי האב איך ניט געזעהען . 
#
ער האט נאך ניט געלערנט דעם ענין פון לאכען און שעהנקייט . 
 פארפינסטערטאיז אט דער יענ -  ,ייי געקומען צוריק אויס דעם וואלד פון דער דערקענטניס . 
#
אהיים איז ער געקומען פון א קאמף מיט ווילדע חיות : אבערפון זיין ערנסט האט נאך ארויסגעבליקט רי ווילדע חיה — א נאך ניטאיינגענומענע . 
#
ווי א טיגער שטעהט ער נאך דא , וואס קלייבט זיך צום שפרונג . 
 אבער איךהאב ניט העלד אט די אנגעשפאנטע נשמות ; מיין געשמאק האט ניט האלדע - ט די אלע צוריקגעצויגענע . 
#
און איהר זאגט מיר , פריינד , אז מזןן זע ל ניט שטרייטען וועגען געשמאקאון בא'טעט'ט זיין  ? 
 אבער אל' דאס לעבען איז א שטרייט וועגען טעם אוןבא'טעט'ט - זיין . 
#
געשכ'אק : דאס איז אין איינעם אי געוויכט אי וואגשאל אי דער וואסוועגט . 
 און וועה צי יערען בעל - חי , וואס וואלט געוואלט לעבען אהןשטרייט וועגען געוויכט און וואגשאל און דעם וואס וועגט . 
#
אז אט דער רערה . 
ויכענער וועט מיער ווערען פון זיין רערהויכעניס : ערשטיעכ|עאלט וועט זיך אנהויבען זיין שעהנקייט , — און ערשט יעמג|עלט וועלאי ! 
י איה טועם זיין און אין איהם א טעם געפינען . 
#
און ערשט ווען ער וועט זיך אבקעהרען פון זיך גופא , וועט עראריבערשפרינגען איבער זיין אייגענעם שאטען און , באמת , אין זיין גוףאריינשפרינגען . 
#
צופיעל צייט איז ער אין שאטען געזעסען , די באקען זיינען איהם בלייךגעווארען , דעם בעל - תשובה פונ'ם גייסט ; ער איז כמעט פארהונגערטגעווארען אין זיינע ערווארטונגען . 
#
פאראכטונג איז נאך אין זיין אויג און עקעל פארבארגט זיך ארום זייןמויל . 
 ס'איז אמת , ער רוהט איצטער , אבער זיין רוה האט זיך נאך ניטגעלייגט אין דער זון . 
#
ווי אן אקס האט ער באדארפט טאן , און זיין גליק זאל מיט ערד שמעקעןאון ניט מיט פאראכטען די ערד . 
#
איך וואלט איהם געוואלט זעהן , ווי א ווייסען אקס , ווי ער סאפעט אוןברילט און געהט מיייייוויס פאר זיין אקער - פלוג : און זיין געבריל זאללויב - שאצען אל' ו - ג|עס ערדישע . 
#
זיין פנים איז נעא|ך טונקעל ; דער שאטען פון דער האנטשפיעלט אויף איהם . 
 פארשעטענט איז נאך דער זין פון זיין אויג . 
#
זיין טואונג גופא און נאך דער שאטען אויף איהם : די האנט 
#
פארטונקעלט דעם האנדלענדען . 
 ער האט נאך זיין טואונג ניט גובר געווען . 
#
הגם איך ליעב אין איהם דעם נאקען פון אן אקס : אבער איך וויל דאךאויך זעהן די אויגען פון א מלאך . 
#
אויך זיין העלדען - ווילען דארף ער נאך פערגעסען : א דערהויבענער זאל ערמיר זיין און ניט נאר א דערהויבענער : — דער עפיר גופא האט איהם הויבעןגעדארפט , דעם מאן אהן ווילען . 
#
ער האט פארזעהענישען באצוואונגען , ער האט פותר געווען רעטענישען ;אבער אויסלייזען האט ער נאך געדארפט זיינע פאר זעהעניסען אוןרעטענישען ן פארוואנדלען האט ער זיי געדארפט אין הימעלשע קינדער . 
#
זיין דערקענטניס האט נאך ניט געלערנט ווי צו שמייכלען און ווי צו זייןאהן קנאה . 
 נאך איז ניט שטיל געווארען אין דער שעהנקייט זיין שטרוימענדעליידענשאפט . 
#
באמת , ניט אין דער זעט זאל זיין פארלאנג זיך טוקען און אנטשטומען ,נייערט אין דער שעהנקייט . 
 דער חן געהערט צום גרויס - מוט פון דעםגרויס - געזינטען . 
#
דעם ארעם אריבער'ן קאפ : אזוי האט באדארפט אויסרוהען דער העלד ,אזוי האט ער זיין אויסרוה גובר זיין באדארפט . 
#
אבער גראד פאר דעם העלד איז דאס ש ע ה נ ע די שווערסטע פון אלעזאכען . 
 ניט צו דערגרייכען איז דאס שעהנע פאר יעדען העפטיגען ווילען . 
#
א ביסעל מעהר , א ביסעל וועניגער : דא גראד איז דאס פיעל , דא איזדאס דאס מעהרסטע . 
#
שטעהן מיט אפגעלאזטע מוסקלען און מיט אפגעשפאנטען ווילען : דאסשווערסטע איז רקט פאר אייך אלעמען , איהר דער הויכענע . 
ווען די נאכט ווערט גנעדיג און קומט אראפ אין די געזעהענע וועלט  :שעהנקייט רוף איך אן אזא אראפקום . 
#
און פון קיינעם וויל איך ניט שעהנקייט , ווי גראד פון דיר , דונעוואלטיגער : דיין גרויסקייט זאל זיין דיין לעצטע התגברות איבער זיך . 
#
אל'דאס בייז מעג איך ערווארטען פון דיר , דערפאר וויל איך פון ריר דאסגוטע . 
#
באמת , איך האב אפט געלאכט פון רי שוועכלינגען , וואס גלויבען , זייזיינען גוטהארציג , ווייל זיי האבען לאהמע לאפעס  ! 
#
נאך דער טוגענד פון א זייל זאלסטו שטרעבען : שענער ווערט ער תמיד אוןצארטער , אבער אינוועניג הארטער און אויסהאלטענדער , וואס מעהר ערשטייגט אין דער הויך . 
#
יע , דו דערהויבענער , דו זאלסט נאך אמאל ווערען שעהן און האלטען דעםשפיגעל דער אייגענער שעה . 
נקייט . 
#
יעמאלט וועט דיין נשמה דורכציטערן פון געטליכע תאוות און אין דיין גאוהוועט נאך זיין א תפילה . 
#
מחמת דאס איז דער סוד פון רער נשמה : ערשט ווען דער העלד פארלאזט זי ,גענעהנט איהר אין וקלום — דער אויבער - העלד . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דאס לאנד פון בילדונג . 
#
צו ווייט אין דער צוקונפט אריין ביז איך געפלויגען : א גרויל האט מיךארומגענומען . 
#
און אז איך האב מיך ארומגעקוקט , ערשט די צייט איז געווען מייןאיינציגער צייטגענאס . 
#
 ,בין איך געפלויגען צוריק , אהיים צו און רק זיך געאיילט : אזוי בין איךגעקומען צו אייך , איהר מענשען פון היינט , און אין דאס לאנד פון בילדונג . 
#
צום ערשטען מאל האב איך געבראכט א גוט אויג פאר אייךאון א גיטען פארלאנג : באמת , מיט בענקשאפט אין הארצען בין איךגעקומען . 
#
אבער וואס איז מיר געשעהען  ? 
 ווי גרויס איז ניט געווען מיין אנגסט , —איך האב לאכען געמוזט  ! 
 נאך קיינמאל האט מיין אויג ניט געזעהען אזאמין פיעל - פארביג - געשפריינקעלטס . 
#
איך האב געלאכט און געלאכט , בעת מיין פוס האט נאך געציטערט און דאסהארץ דערצו : „ דאס איז דאך רי געבירט - היים פון אלע פארבען - טעפ  ! 
“  - האב איך געזאגט . 
#
מיט פופציג פליאמעס באמאלט דער פנים און די איברים , אזוי זייט איהרצו מיין וואונדער , געזעסען , איהר מענשען פון היינט . 
#
און מיט פופציג שפיגלען ארום אייך , וואס האבען גע'חנפ'עט אייערפארבען - שפיעל און האבען זיי נאכגערעדט . 
#
באמת , איהר קאנט גאר קיין בעסערע מאסקע ניט טראגען , איהר מענשען פוןהיינט , איידער דעם אייגענעם פנים  ! 
 ווער קאן אייך ד ע ר ק ע נ ע ן  ! 
#
סולגעשריבען מיט די צייכענס פון דעם עבר , און אויך אט די אותיותאריבערגעפינזעלט מיט נייע צייכענס : אזוי האט איהר אייך גוט פארשטעקטפון אלע צייכען - זעהערס  ! 
#
און זאל מען זיין אפילו א בוחן - כליות : ווער וועט דען גלויבען , אז איהרהאט נאך ניערען  ! 
 איהר זעהט אויס , ווי געבאקען צו זיין פון פארבען אוןפון געקלעפטע צעטעלעך . 
#
אלע צייטען און פעלקער בליקען פיעל - פארביג ארויס פון אייערע שלייערס ,אלע אמונות און מנהגים ריידען פיעל - פארביג ארויס פון אייערע תנועות . 
#
ווער עס וואלט אראפשלעפען פון אייך שלייער און אויבער - בגד אוןפארבען און תנועות : עס וואלט איהם געבליבען גענוג גראד די פויגעלדערמיט צו דערשרענזען . 
#
באמת , איך אליין בין דער דערשראקענער פויגעל , וואס האט אייך אמאלנאקעט דערזעהען און ג הן פארבען , און איך בין אנטפלוינען פון דארט ,ווי נאר יענער סקעלעט האט ליעבע גענומען מיר ווינקען . 
בעסער וואלט איך נאך געווען א טאג - לוין - ארבייטער אין רער שאול - תחתיהאון ביי די שאטענס פון אמאל  ! 
 — פעטער און בעלייבטער איידער איהרזיינען די מתים אין דער אונטערוועלט . 
#
דאס , יע , דאס איז די ביטערניס פאר מיינע אינגעווייד , וואס איך קאןאייך ניט אויסשטעהן ניט נאקעט , ניט געקליידט , איהר מענשען פון היינט  ! 
#
אל' ראט אונהיימליכע פון דער צוקונפט , און אלץ וואס האט ווען עס איזגענוד ט שוידערן א פארפלויגענעם  . 
פויגעל , איז באמת נאך היימליכער אוןצוגעלאזטער איידער אייער „ ווירקליכקייט“ . 
#
ווייל אזוי טוט איהר ריידען : „ ראיעלע זיינען מיר גאנץ , און ניטא בייאונז קיין גלויבען און קיין אבערגלויבען“ : אזוי רעדט איהר מיטאויסגעבויגענער ברוסט , — אך , און נאך אהן בריסטען  ! 
#
יע , ווי זאלט איהר דען ק א נ ע ן גלויבען , איהרפיעלטארביג - באשפריינקעלטע  ! 
 — וואס איהר זייט א נעמעלעכץ פון ל - ן ,וואס איז ווען געגלויבט געווארען  ! 
#
איהר זייט ארומגעהענדע אפפרעגען אויף דעם גלויבען גופא , און אגלידער - צוברעכעניס פאר אלע געדאנקען . 
 א ו מ ג ל ו י בו ו י ר ד י ג ע  :אזוי רוף איך אייך , איהר ראיעלע  ! 
#
אלע צייטען פלאפלען אין א ווידעראנאנד אין אייערע נייסמער . 
 און דיחלומות און דער געפלאפעל פון אלע צייטען זיינען ראיעלער געוועןאיידער אייער אויפ'ן וואהר  ! 
#
אומפרוכפער זייט איה . 
ר : דעריבער פעהלט ביי אייך רער גלויבען . 
 אבער ווערעס האט שאפען געמוזט , דער האט תמיד געהאט זיינע וואהר - טרוימען אוןשטערן - צייכען — און האט אין דעם גלויבען געגלויבט  ! 
 — 
#
האלב - אפענע טויערען זייט איהר , וואס ביי זיי ווארטען רי קברנים . 
 אוןדאס איז א י י ע ר ווירקליכקייט : „ אלץ איז יועור|ט , עס זאל געהן צוגרונט  ! 
“ 
#
אך , ווי איהר שטעהט דא טיר , איהר אומפרוכפערע , ווי מאנער אין דיריפזזן  ! 
 און אן אנדערע' טון אייך האט דאס אליין איינגעזעהען . 
#
און ער האט געזאגט : „ האט דא א גאט , משמעות , ביי מירבשתיקא עפעס צוגע'לקחז'ט , בעת איך האב געשלאפען  ? 
 באמת , גענוג , אויף צומאכען זיך דערפון א ווייבעל  ! 
#
א חדוש נפלא איז מיר די ארעמקייט פון מיינע ריפען  ! 
“ — אזוי האט שויןאיינער גערעדט פון די היינטיגע . 
#
יע , צום לאכען זייט איהר מיר , איהר היינטיגע  ! 
 און בפרט נאך , ווען איהרחדוש'ט זיך איבער זיך אליין  ! 
#
און וועה צו מיר , ווען איך וואלט ניט געקאנט לאכען פון אייערפארוואונדערונג און וואלט געמוזט ארונטערשלינגען אלע חלשות פון אייערעשיסלען  ! 
#
אזוי אבער וועל איך אייך גרינגער נעהמען , ווייל איך האב ש ו ו ע ר ס צוטראגען , און וואס באטרעפט דאס מיר , ווען אויף מיין בינטעל זעצען זיךנאך האנט - פליגען און פליגעל - ווערים  ! 
#
באמת , עס זאל מיר דערפון ניט ווערען שווערער , און ניט פון אייך , איהרהיינטיגע , זאל אויף מיר קומען רי גרויסע מאטקייט . 
 — 
#
אך , וואוהין זאל איך נאך ארויפשטייגען מיט מיין בענקיש|אפט  ! 
 פוןאלע בערג קוק איך ארויס נעא|ך פאטער - און מוטערלענדער . 
#
אבער א היים - געבירט האב איך ערגעץ - ניט געפונען . 
 א געונד בין איך איןאלע שטעט און אן אנטרונענער ביי אלע טויערען . 
#
פרעמד זיינען מיר און א שפאט די מענשען פון היינט , צו וועמען מייןהארץ האט מיך אנומעלט געטריבען . 
 און פארטריבען בין איך פון פאטער - און מוטער - לענדער . 
#
איז — ליעב איך נאר מיין ק י נ ד ע ר - ל א נ ד , דאס ניט ענטרעקטע , איןדעם ווייטעסטען ים : זי זוכען און זוכען הייס איך מיינע שיף - לייווענטס . 
#
אויף מיינע קינדער וויל איך פארריכטען דעם פעהלער וואס איך בין א קינדפון מיינע פאטערס און אויף דער גאנצער צוקונפט — אט דעם היינט  ! 
  - — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
די אומבאפלעקטע דערקענחניס . 
#
אז רי לבנה איז נעכטען ארויס , האט זיך מיר געדוכט , זי וויל געבערען אזון : אזוי ברייט און טראגעדיג איז זי געלעגען אויף דעם האריזאנט . 
#
אבער א שקרז'טע איז זי געווען מיט איהר שוואנגערשאפט ; און גיכער וועלאיך נאך גלויבען אין דעם מאן , וואס אויף דער לבנה , איידער אין דערפרוי . 
#
בלי ספק , ער אין אויך נאך גאר וועניג א מאן , אט דער ציטערינערנאכט - בעל - חלום . 
 באמת , מיט א שלעכטען געוויסען וואגדעלט ער ארום איבערדי דעכער . 
#
ווייל ער איז פול מיט תאוה און מיט אייפערזוכט , דער מאנאך אין דער לבנה ,פול מיט תאוה צו דער ערד און צו אלע פריידען פון די ליעבענדע . 
#
ניין , ער איז מיר דערווידער , אט דער קאטער אויף די דעכער . 
 רערווידערליךזיינען מיר אלע , וואס שארען זיך ארום די האלבפארשלאסענע פענסטער . 
#
פרום און שוויינזאם וואנדעלט ער ארום אויף די שטערןטעפיכער : אבעראיך האב ניט האלד אלע שטיל - טרעטענדע מאנסבילטע פיס , וואס אויף זייקלינגט ניט קיין איין שפאר . 
#
דער שריט פון יעדען ארענטליכען מענשען רעדט ; רי קאץ אבער גנב'עט זיךאיבער דעם דיל . 
 זעה , די לבנה קומט ארויף עעצעריש און ניט ארענטליך . 
 — 
#
אט דעם משל גיב איך אויף אייך , סענטימענטאלע צבוע'קעס , אויף אייך , איהר„רייןידערקענענדע“  ! 
 אייך רוף איך — רי תאוה'דיגע  ! 
#
אויך איהר ליעבט די ערד און דאס ערדישע — איך האב געטראפען אייער סוד  ! 
אבער בו ש|ה איז אין אייער ליעבע און שלעכטער געוויסען , — צו דער לבנהזייט איהר געגליכען  ! 
צו פאראכטען דאס ערדישע האט מען איינגעשמועסט אייער גייסט , עבער ניטאייערע אינגעווייד : אבער זיי זיינען די שטאר - קערע אין אייך . 
#
איז — שעמט זיך אייער גייסט , וואס ער טוט דעם ווילען פון אייערעאינגעווייד , און געהט מחמת זיין אייגענער בושה אויף גניבה'שע אוןליגנערישע וועגען . 
#
„ דאס וואלט פאר מיר געווען דאס העכסטע ,—אזוי רעדט צו זיך אייערפאר'כזבז'טער גייסט , — צו קוקען אויף דאס לעבען אהן באנעהר און ניט ,ווי א הונד , מיט אן ארויסגעהאנגענער צונג 
#
„ גליקליך צו זיין אין דעם קוקען , מיט אן אבנעשטארבענעם ווילען , אהןדער שליטה און דער תאוה פון זעלבסטזוכט — קאלט און אש - גראה איבער'ןגאנצען לייב , אבער מיט פאר'שכור'טע לבנה - אויגען  ! 
#
„ דאס וואלט פאר מיר געווען דאס ליעבסטע , — אזוי רעדט זיך איין דעראיינגעשמועסטער , — די ערד ליעבען , ווי די לבנה ליעבט זי , און נאר מיט דעםאויג אליין צו בעטאפען איהר שעהנקייט . 
#
„ און דאס רוף איך די אומבאפלעקטע דערקענטניס פון אלע 
#
זאכען , וואס איך וויל גארנישט ניט פון די זאכען : א - חוץ צו מעגעןליענען פאר זיי , ווי א שפיעגעל מיט הונדערט אויגען . 
“ 
#
א , איהר סענטימענטאלע צבוע'קעס , איהר תאוה'דיגע  ! 
 — אייך פעהלט דיאומשולד אין דעם באנעהר און דעריבער רעדט איהר לשון - הרע אויף דאסבאגעהרען . 
#
באמת , ניט ווי שאפענדע , באפרוכפערענדע , ווערען - לוסטיגע — ליעבט אימר דיערד  ! 
#
וואו איז אומשולד  ? 
 וואו עס איז דא דער ווילען צום ארויסברענגען . 
 אוןווער עס וויל שאפען איבער זיך ארויס , דער האט אין ריינע אויגען דעםריינסטען ווילען . 
#
וואו איז שעהנקייט  ? 
 וואו איך מוז וועלען מיט'ן נאנמען ווילען ; וואו איךוויל ליעבען ווין פארגעהן , כדי א בילד זאל ניט נאר בלייבען בילד . 
ליעבען און פארגעהן : דאס גראמט זיך זינט אייבינקייטען . 
 דער ווילען צוליעבע : דאס איז , אויך מרוצה זיין צום טויט . 
#
אזוי טו איך צו אייך ריידען , איהר פחדנים  ! 
#
איז — וויל אבער אייער קאסטרירטער קרום - בליק זיך ריפען„באזעהעוודיגקייט“ . 
 און וואס עס קאן באטאפט ווערען מיט פחדנ'ישעאויגען זאל א נאמען באקומען „ שעהן“  ! 
 א , איהר באשמוצער פון איידעלענעמען . 
#
אבער דאס זאל זיין אייער קללה , איהר אומבאפלעקטע , איהר רייןדערקענענדע , וואס איהר זאלט קיין מאל ניט געבערען ו אפילו ווען איהרליעגט ברייט און טראגעדיג אויף רעם האריזאנט . 
#
באמת , איהר נעמט אן א טולען מויל איידעלע ווערטער : און מיר זאלעןגלויבען אז אייער הארץ ווערט איבערפול , איהר שקרנים  ? 
#
אבער מיינע ווערטער זיינען פשוט'ע , פאראכטעטע , קרומע ווערטער : איךהויב גערן אויף , וואס עס פאלט אראב אונטערן טיש פון אייער מאלצייט . 
#
מיט זיי קאן איך נאך אלעמאל זאגען דעם אמת די צבוע'קעס  ! 
 יע , מיינעפיש - ביינדלעך , מייער - קעפלעך און שטעך - בלעטער זאלען ביי די צבוע'קעס דינאזלעכער קיצלען . 
#
א שלעכטע לופט איז תמיד ארום אייך און אייערע מאלצייטען : אייערעתאוה'דיגע געדאנקען , אייערע שקרים , און אייערע סודות זיינען ראך איןיענער לופט  ! 
#
האט ערשט דעם מוט , זיך אליין צו גלויבען , זיך אליין און אייערעאינגעווייד  ! 
 ווער עס גלויבט זיך ניט , לאיגט תמיד . 
#
גאט'ס א מאסקע האט איהר אויפגעהאנגען ארום אייער אייגענעם פנים ,איהר „ טהורים“ ן אין גאט'ס א מאסקע * ) אין פארקראכען אייערמאויסריגער רינגעל - ווארים . 
#
באמת , איהר נארט אפ , איהר „ באזעהעוודיגע“  ! 
 אויך זא 
#
* ) א שפיעל מיט דעם ווארט „ לארווע“ , וואס באדייט א סאסקע און אשמעטערלינג - וואריס . 
 —— דער איבערזעצער . 
ראטוסטרא האט זיך אמאל געלאזט באנארישען דורך אייער נעט - ליבערהויט ; ער האט ניט דערשפירט דעם שלאנגעז - רינגעל; מיט וועלכען זי איזגעווען אנגעשטאפט . 
#
אין אייערע שפיעלען , איהר , „ ריין דערקענענ , האט זיך מיר אמאל געדוכט ,אז איך זעה שפיעלען א גאט'ס נשמה  ! 
 ניטע קיין בעסערע קונסט , האב איךאמאל געטראכט , איידער אייערע קונסטען  ! 
#
דעם שלאנגען - תינוף און שלעכטען אויר האט פאר מיר די ווייט פארשטעלט  :און אויך וואס די רמאות פון אן עקדעש האט זיך דא לוסטיג ארומגעשארט . 
#
אבער איך בין געקומען נ א ה ע נ ט צו אייך : איז צו מיר דער טאגגעקומען , — און איצטער קומט ער צו אייך , — און א סוף צי דער לבנה'סליעבשאפט  ! 
#
טוט נאר א קוק  ! 
 א געכאפטע און בלייכע שטעהט זי דא — פאר דערמארגענרויט  ! 
#
ווייל די מארגענרויט קומט שוין , רי גליהענדע , — עס קומט איהר ליעבע צודער ערד  ! 
 אומשולד און שאפונגס - לוסט איז יערע זונען - ליעבע  ! 
#
מוט נאר א קוק , ווי אומגעדולדיג זי קומט איבער דעם ים  ! 
 פיהלט איהר דעןניט דעם דארשט און דעם הייסען אטעם פין איהר ליעבע  ? 
#
זי וויל זויגען דעם ים און זיין טיעף ארויפטרינקען צו זיך אין דער הויך  :איז הויבט זיך די תשוקה פון דעם ים אין זיינע טויזענטער ברוסטען . 
#
ער וויל געקויטט זיין און געזויגט זיין פון דער זון'ס דארשטיגקייט . 
 ערוויל ווערען לופט און הויכקייט און א שטעג פאר דעם ליכרשיין און אליין 
#
באמת , צו דער זון געגליכען , אזוי ליעב איך דאס לעבען און אלע טיעפעיס'ען . 
און אט דאס רוף א י ך דערקענטנים : אל' דאס טיעפע זאל 
#
ארויף — צו מיין הויך . 
 — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
די געלערנטע . 
#
בעת איך בין געלעגען אין שלאף , האט א שעפס געפרעסען פון דעםעפעי - קראנץ אויף מיין קאפ . 
 זי האט געפרעסען און האט דערביי געזאגט  :„זאראטוסטרא איז שוין אויס געלערנמער  ! 
“ 
#
א זאג געטאן און איז אוועק , אומגעלומפערט און שטאלץ . 
 א קינד האטדאס מיר דערצעהלט . 
#
איך האב האלד צו ליענען דא , וואו די קינדער שפיעלען זיך , ביי רערצעבראכענער מויער - וואנט , צווישען דיסטלען און רויטע מאהן - בלומען . 
#
פאר די קינדער בין איך נאך א געלערנטער ; אויך פאר די דיסטלען אוןרויטע מאהן - בלומען . 
 אונשולדיג זיינען זיי , אפילו אין זייער בייזקייט . 
#
אבער פאר רי שעפסען בין איך דאס שוין ניט מעהר . 
 אזוי וויל דאס מייןגורל , געבענשט זאל ער זיין  ! 
#
ווייל דאס איז דער אמת : איך האב מיך ארויסגעצויגען פון דאס הויז פוןדי געלערנטע און האב נאך הינטער מיר די טיר צוגעקלאפט . 
#
צו לאנג איז מיין נשמה געזעסען א הונגעריגע ביי זייער טיש ; איך ביןניט , ווי זיי , איינגעררעסירט אויף דאס דערקענען , ווי אויף קנאקען ניס . 
#
פרייהייט ליעב איך און רי לופט איבער דער פרישער ערד ; בעסער וועל איךשלאפען אויף אקסןןיי ,ן נ ! 
עלען , איידער אויף זייערע עליות און כבודים . 
#
איך בין צו הייס און פארברענט פון מיינע אייגענע געריאנקען : אפט פארכאפט דאס מיר דעם אטעם . 
 יעמאלט מוז 
#
איך ארויס אין די פריי און אוועק פון אלע פארשטויבטע שטובען . 
#
אבער זיי זיצען קיהל אין א קיהלען שאטען : זיי ווילען אין אלצדינגנאר צושויער זיין און היטען זיך , צו זיצען דארטען , וואו די זון ברענטאויף די טרעפ . 
#
געגליכען צו יענע , וואס שטעהען אויף דער גאס און גלאטצען אויף דיפארבייגעהער : אזוי ווארטען זיי אויך אין גלאטצען אויף די געדאנקען ,וואס אנדערע האבען געטראכט . 
#
וויל מען זיי א נעהם טאן מיט דער האנד , נעהט פון זיי א שטויב , ווי פוןא מעהל - זאק , און אנטקעגען זייער אייגענעם ווילען : אבער וועמען וואלטארויף אויפ'ן זין , אז זייער שטויב שטאמט פון דעם קארן און פון דעםגעלען תענוג פון די זומער - פעלדער  ? 
#
הויבען זיי אן ארויסווייזען זייער קלונשאפענקייט , אזוי פרעסשעלט מיךפון זייערע קליינע שפרוכען און אמת'ען : א גערוך איז אפט אין זייערקלונשאפענקייט , אקוראט , זי וואלט פון א זומף געשטאמט . 
 און בנאמנות ,איך האב שוין אויך געהערט , ווי דער פראש האט פון איהר געקוואקעט ! 
#
פלינק זיינען זיי , זיי האבען קלוגע פינגער : ווי קומט מיין איינפאכקייטצו זייער פיעלפאכקייט  ! 
 זייערע פינגער פארשטעהען די גאנצע חכמה פוןפעדימען , צענויפקניפלען און וועבען ; אזוי ארום מאכען זיי די זאקעןפון דעם גייסט  ! 
#
זיי זיינען גוטע זייגערס : מען מוז נאר אכטונג געבען , זיי זאלען ריכטיגאנגעדרעהט ווערען  ! 
 יעמאלט ווייזען זיי אן די פינקטליכע שעה אוןמאכען אן עניוות'דיגען גערויש . 
#
ווי מיהלען ארבייטען זיי און ווי שטויסלען : מען דארף נאר אריינשיטעןפיינע תבואה  ! 
 — זיי  . 
 - יייסען שוין , ווי צו צעמאלען אויף קליין די קארעןאון ווי צו שאכען דערפון שטויב . 
#
זיי קוקען ניט איינער אויף דעם אנדערז'ס פינגער און נלויבען ניט איינערדעם אנדערן א האר . 
 מארים'ס אויף שפיצלעך , ווארטען זיי אויף יענע ,וועמעס וויסען עס געהט אויף לאהמע פיס , — אקוראט זיי שפינען ווארטעןזיי . 
איך האב געזעהען , ווי פארזיכטיג זיי ברייען כסדר גיפט ; און תמיד פלעגעןזיי אנטאן גלעזערנע הענטשקעס אויף זייערע פינגער . 
#
אויך מיט פאלשע ביינדלעך ווייסען זיי , ווי צו שפיעלען ן און איך האבזיי געפונען שפיעלענדיג מיט אזא התמדה , אז זיי האבען געשוויצט 
#
מיר זיינען פרעמד איינער דעם אנדערן , און זייערע טונענדען זיינען נאךמעהר צעווירער מיין געשמאק , איידער זייערע פאלשקייטען און זייערע פאלשעביינדלעך . 
#
און בעת איך האב געוואוינט ביי זיי , האב איך געוואוינט א י ב ע ר ז י י . 
דערפאר זיינען זיי ברוגז געווארען אויף מיר . 
#
זיי ווילען ניט הערען דערפון , אז איינער זאל ארומגעהן איבער זייערעקעפ ; האבען זיי צווישען מיר און זייערע קעפ צונויפגעשלעפט האלץ אוןערד און אבפאל . 
#
אזוי ארום האבען זיי דומף געמאכט דעם קול טון מיינע שריט : און ערגערפאר אלעמען בין איך ביז איצטער געהערט געווארען פון די געלערנטעסטע . 
#
די פעהלערען און די שוואכקייטען פון אלע מענשען האבען זייאוועקגעלייגט צווישען זיך און טיר : |——| זיי רופען דאס א„פעהל - בוידעם“ אין זייערע הייזער . 
#
אבער למרות דעם , געה איך אום מיט מיינע געדאנקען איבער זייערע קעפ ןאון אפילו ווען איך וועזלט ארומגעגאנגען אויף מיינע אייגענע פעהלערעןוועא|לט איך נאך אויך געווען איבער זיי און זייערע קעפ . 
#
מחמת די מענשען זיינען נ י ט גלייך : אזוי זאגט די גערעכטיגקייט . 
 אוןוואס איך וויל , טארען ז י י ניט וועלען . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
די פאעטען . 
#
„ זינט איך קען בעסער דעם גוף , — האט זאראטוסטרא געזאגט צו איינעם פוןזיינע תלמידים , — איז די רוחניות פאר מיר געווארען אזוי ווי א מין רוח; און דאס גאנצע „ אומפאר - גאנגליכע“ — איז אויך ניט מעהר ווי א משל . 
“ 
#
„ איך האב דאס שוין אמאל געהערט פון דיר , האט געענטפערט דער תלמיד ,און יעמאלט האסטו נאך צוגעגעבען : „ אבער די פאעטען לאיגען צופיעל“ . 
פארוואס האסטו געזאגט , אז רי פאעטען לאיגען צופיעל  ? 
“ 
#
„ פארוואס  ? 
 האט זאראטוסטרא געזאגט . 
 „ דו פרעגסט פארוואס  ? 
 איךגעהער ניט צו די , ביי וועמען מען מעג פרעגען זייער פארוואס . 
#
איז דען מיין דורכלעבען פון נעכטען  ? 
 עס איז שוין לאנג צוריק , ווען איךהאב דורכגעלעבט די טעמים פון מיינע מיינונגען . 
#
וואלט איך ניט געדארפט זיין א זכרון - פאס , ווען איך וואלט אויך מיינעטעמים געוואלט האבען ביי זיך  ? 
#
עס איז שוין צופיעל פאר מיר , איך זאל ביי זיך האלטען נאר די מיינונגען; און אן אנדער פויגעל פליהט אוועק . 
#
און צייטענווייז געפין איך אין מיין טויבענשלאג א צוגעפלויגענעס עוף ,וואס איז מיר פרעמד און וואס ציטערט , ווען איך לייג ארויף די האנטאויף איהם . 
#
נאר — וואס האט ריר אמאל זאראטוסטרא געזאגט  ? 
 אז די פאעטעןלאיגען צו פיעל  ? 
 — אבער אויך זאראטוסטרא איז א פאעט . 
#
גלויבסטו איצטער , אז ער האט דא אן אמת געזאגט  ? 
 פאר וואס גלויבסטודאס  ? 
“ 
#
דער תלמיד האט געענטפערט : „ איך גלויב אין זאראטוסטרא . 
“אבער זאראטוסטרא האט געשאקעלט מיט'ן קאפ און האט נעשמייכעלט . 
#
דער גלויבען מאכט מיך ניט גליקליך , האט ער געזאגט , בפרט דער גלויבעןאין טיר . 
#
אבער אנגענומען , אז עמיצער האט אין פולען ערנסט געזאגט , די פאעטעןלאינען צופיעל : איז ער גערעכט , — מ י ר לאיגען צופיעל . 
#
מיר ווייסען אויך צו וועניג און זיינען שלעכטע לומדים . 
 איז — מוזען מירטאקי לאיגען . 
#
און ווער פון אונז פגא|עטען האט ניט פארפעלשט זיין וויין  ? 
 ניט אייןניפטיגע מישעכץ איז פארגעקומען אין אונזערע קעלערן , ניט איינמאל איזדאא|רטען עפעס אומבאשרייבליכעס אפגעטאן געווארען . 
#
און מחמת מיר ווייסען וועניג , דעריבער געפעלען אונז פון גאנצען הארצעןדי גייסטיג ארעמע , דערהויפט , ווען דאס זיינען יונגע ווייבס - פארשוינען 
#
און מיר האבען אויך לוסט צו יענע זאכען , וואס די אלטע ווייבערדערצעהלען אין אווענט איינע דער אנדערער . 
 דאס רופען מיר אליין דאסאייביג - ווייבליכע אין אונז . 
#
און אקוראט ווי עס וואלט געווען אן אויסטערלישער בעהאלטענער צוגאנגצו דעם וויסען , וואס ווערט פ א ר ש א ט ע ן פאר אלעמען , וועלכעלערנען עפעס : גלויבען מיר אין דאס פאלק און אין זיין קלונשאפענקייט . 
#
דאס אבער גלויבען אלע פאעטען : אז ווער עס ליעגט אין גראז אדעראויף אן איינזאמען בארג - שפוע און שפיצט צו זיינע אייערען , דערגעהטעפעס וועגען די זאכען , וואס זיינען צווישען הימעל און ערד . 
#
און קומען צו זיי צארטליכע אויפרעגונגען , מיינען תמיד די פאעטען , אזדי נאטור אליין איז וא|ין זיי פארליעבט : 
#
און זי שארט זיך צו זייערע אויערען , סודות'דיגס אריינעוזאגען און פארליעבטע חניפה - רייד : זיי האלטען זיך גרויס מיט דעם אוןבאריהמען זיך פאר אלע שטערבליכע  ! 
#
אך , עס זיינען דא אזויפיעל זאכען צווישען הימעל און ערד , וועגעןוועלכע . 
 נאר די פאעטען האבען געקאנט עפעס אויס'חלומ'ען . 
#
און בפרט נאך א י ב ע ר דעם הימעל : ווייל אלע געטער זיינעןפאעטען - משלים , פאעטען - אויסטראכטעכץ  ! 
#
באמת , תמיד ציעהט עס אונז ארויף — דאס הייסט צו דער ממשלה פון דיוואלקענס . 
 מיר זעצען ארויף אויף זיי אונזערע פיעלפארביגע ליאלקעס אוןרופען זיי געטער און אויבערמענשען : 
#
זיי זיינען גראד גענוג גרינג פאר יענע שטוהלען — אט די אלע געטער אוןאויבער - מענשען . 
#
אך , ווי מיר איז נמאס געווארען אל' דאס ניט צו דערגרייבענדע , וואסזאל דורכאויס זיין א ווירקליכע פאסירונג  ! 
 אך , ווי נמאס זיינען מירדי פאעטען  ! 
#
בעת זאראטוסטרא האט אזוי גערעדט , איז זיין תלמיד געווען ברוגז אויףאיהם , אבער ער האט געשוויגען . 
 און אויך זאראטוסטרא האט געשוויגען ןאון זיין אויג האט זיך א קעהר געטאן צום אינוועניג , פונקט , ווי ערוואלט געקוקט אין די ווייטע ווייטען . 
 לסוף האט ער א זיפץ געטאן אוןאפגעעטעמט . 
#
איך בין פון היינט און פון פריהעראמאל , האט ער נאכדעם געזאגט ; אבערעפעס איז אין מיר , וואס איז פון מארגען און איבערמארגען אוןשפעטער - אמאל . 
#
מיר זיינען נמאס געווארען די פאעטען , די אלטע און די נייע : זייזיינען מיר אלע אויבערפלאכיג און ניט טיעפע יט'ען . 
#
זיי האבען ניט גענוג געטראכט אין דער טיעף : דעריבער איז זייער געפיהלניט אראפגעזונקען ביז צום גרונט . 
#
א ביסעל תאוה - לוסט , אביסעל אומעט : אט דאס איז געווען זייער בעסטערנאכקלעהר . 
#
געשפענסטער - אטהעם און געשפענסטער - פליהען איז פאר ריר דער גאנצערקלינג - קלאנג פון זייערע הארפען : וואס האבעןזיי ביז אהער געוואוסט פון דעם אינווענינסטען ברען אין רי טענער  ! 
  - — 
#
' זיי זיינען פאר מיר אויך ניט גענוג ציכטיג : זיי מאכען גרודינ זייערעוואסערען , כדי עס זאל אויסזעהן טיעף . 
#
און גערן טרעטען זיי דורך דעם ארויס ווי שלום - מאכערס : אבער זייןבלייבען פאר מיר מיטלערס און מישערס און האלב - אויףזקאלבע אוןאומציכטיגע  ! 
 — 
#
אך , איך האב מיין נעץ שוין אמאל אין זייער ים פארווארפען און האבגעוואלט גוטע פיש פאנגען ; אבער תמיד האב איך ארויסגעצויגען א קאפפון אן אלטען גאט . 
#
אזוי - אט האט דער ים דעם הונגעריגען א שטיין געגעבען . 
 און משמעות , זייאליין שטאמען אפ פון דעם ים . 
#
געוויס , מען געפינט פערעל ביי זיי : דאס מעהר זיינען זיי אליין עהנליךצו רי ים - שרצים מיט הארטער שאלעכץ . 
 און אנשטאט א נשמה האב איך אפטגעפונען ביי זיי געזאלצענע ליחות . 
#
פון דעם ים האבען זיי אפגעלערנט אויך זיין וויסטע גאוה : איז רען ניטדער ים א פאווע שב'פאוועס  ? 
#
אפילו פאר דעם מיאוס'טען פון אלע בופלאקסען שפרייט ער פאנאנדער זייןעק , קיינמאל ווערט איהם ניט נמאס זיין שפיצעןפאכער פון זילבער אוןזייד . 
#
אין כעס קוקט דערויף דער בופלאקס , וואס איז אין זיין נשמה נאהענט צודעם זאמד , נאך נעהענטער צו דעם געריכטען וואלד און גאר אםנאהענטסטען צו דעם זומף . 
#
וואס איז איהם שעהנקייט און ים און פאווע - ציערונג  ! 
 אט דעם משל זאגאיך פאר די פאעטען . 
#
באמת , זייער גייסט גופא איז די פאווע שב'פאוועס און א ים פוןאייטעלקייט  ! 
#
דער גייסט פון דעם פאעט וויל האבען צושויערס : און זאלען דאס זייןאפילו בופלאקסען  ! 
 — 
#
אבער אט דער גייסט איז כהיר נמאס געווארען : און איך זעה די צייטקומען , ווען ער וועט זיך אליין נמאס ווערען . 
איך האב שוין געזעהען , יוי די פאעטען האבען זיך שוין 
#
געביטען און ווי זייער בליק האט זיך געווענדט אויף זיך גופא . 
#
איך האב געזעהען קומען בעלי - תשובה'ס פון דעם גייסט נ 
#
זיי זיינען ארויסגעוואקסען פון זיי . 
 —— 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
גרויסע פאסירונגען . 
#
אין ים איז דא אן אינזעל — ניט ווייט פון זאראטוסטרא'ם גליקליכעאינזלען — , וואס אויף איהר טוט תמיד זיך רויכערען א פייער - בארג ;וועגען אט דער אינזעל זאגט דאס פאלק — און  ,דער עיקר זאגען דאס דיאלטע ווייבער פון פאלק , — אז זי איז ווי א פעלן , אוועקגעשטעלט פארדעם טויער פון דער שאול - תחתיה : אבער דורך דעם פייערבארג גופא ציעהט זיךא שמאלער ווענ אין דער טיעף , וואס פיהרט צו יענעם טויער פון דער שאול . 
#
האט פאסירט , אז בשעת זאראטוסטרא האט פארבראכט אויף  . 
די גליקליכעאינזלען , האט א שיף זיך פאראנקערט ביי דער אינזעל מיט דעם זיךרויכערענדען בארג און די מאטראסען זיינען אראפ אויפן ברעג ,קראליקעס צו שיסען . 
 אבער ארום דער צייט פון האלבען - טאג , ווען דערקאפיטאן און זיינע לייט זיינען וויעדער געווען אין איינעם , האבען זייפלוצלונג דערזעהן , ווי א מאן קומט צו זיי דורך דער לופט , און א שטיםהאט קלאר ארויסגערעדט : „ עס איז צייט  ! 
 עס איז די העכסטע צייט  ! 
“ נאראז די געשטאלט איז געווען אם נאהענטסטען צו זיי — זי איז אבער שנעלפארבייגעפלויגען ווי א שאטען אין דער ריכטונג פון דעם פייערבארנ —האבען זיי מיט דער גרעסטער פארוואונדערונג דערקענט אין איהרזאראטוסטרא'ן ן ווייל זיי אלע , א - חוץ דעם קאפיטאז , האבען איהםשוין אמאל געזעהען , און זיי האבען איהם געליעבט , ווי דאס פאלק טוט לי . 
ןנען : אזוי אז אין דעם געפיהל זיינען געווען אין איינעם אין גלייכעטיילען ליעבע און מורא ,„קוקט נאר אן  ! 
 האט געזאגט דער אלטער רו ,דערמאן , אט ו ,עהטזאראטוסטרא אין גיהנום אריין  ! 
“ — 
#
אין דעויזעלביגער צייט , ווען די שיפער זיינען צוגעשטאנען צו דערפייער - אינזעל , דקאט זיך ארומגעטראגען א קלאנג , אז זאראטוסטרא איזפארשוואונדען ; און ווען מען האט געפרעגט זיינע פריינד , האבען זיידערצעהלט , אז ער איז ביי דער נאכט אוועק אויף א שיף , האט אבער ניטגעזאגט , וואוהין ער וויל פאהרען . 
#
איז מען געווארען אומרוהיג ן אין ו - ריי טעג ארום איז צו דער אומרוהצוגעקומען די געשיכטע מיט די שיפס - לייט — הע ט דאס גאנצע פ לק געזאגט ,אז דער טייוועל האט געכאפט זאראטוסטרא'ן . 
 זיינע תלמידים האבעןאפילו געלאכט פון אט דער שמועסעריי , און איינער פון זיי האט געזאגט  :„איך וועל גיכער גלויבען , אז זאראטוסטרא האט געעכאפט דעם טייוועל . 
“אנער טיעף אין דער נשמה זיינען זיי אלע געווען פול מיט זארג אוןבענקשאפט : איז דעריבער גרויס געווען זייער פרייד , ווען זאראטוסטראאיז אויף דעם פינפטען טאג געקומען צו זיי . 
#
און אט דאס איז , וואס זאראטוסטרא האט דערצעהלט וועגען זיין שמועסמיט דעם פייער - הונט : 
#
די ערד , האט ע . 
י געזאגט , האט א הויט . 
 און אט די הויט האט איהרעחולאת'ען . 
 איינע פון אט די חולאת'ען , צום ביישפיעל , רופט זיך : „ מענש“ . 
#
און אן אנדער חולאת רופט זיך „ פייער - הונט“ : וועגען איהם האבען דימענשען זיך א סך שקרים אנדערצעהלט און זיך געלאזט אנלאיגען פוןאנדערע . 
#
אט דעם סוד אויסצוגעפינען בין איך איבער'ן ים געפאהרען : און איך האבדעם אמת געזעהען א נאקעטען , בנאמנות , א גארוועטען ביז צום האלז . 
#
איצטער ווייס איך שוין , וואס עס איז די מעשה מיט דעם פייער - הונט ; גם בןמיט אלע אנדערע אויסוואורף - און אומשטורץ' טייוואלים , פאר וועמען ניטנור אלכזע ווייבעלעך האבען מורא . 
#
„ ארויס , דו פייער - הונט , פון דיין טיעף  ! 
 האב איך א רוףגעטאן , און בעווייז , ווי טיעף דיין טיעף איז  ! 
 פון וואנען נ'ןממ זיך ביידיר דאס , וואס דו שפריצסט ארויס אין צארן  ? 
#
טרינקסט בהרחבה פון דעם ים : דאס זאגט אויס פון חדר דיין פארזאלצטעמליצה . 
 בנאמנות , פאר א הונט פון דער טיעף נ ,עמסט דו דיין שפייז צו פיעלפון דער אויבערפלאך  ! 
#
העכסטענס האלט איך דיך פאר דעם בויכרעדנער פון דער ערד : און תמיד וועןאיך האב געהערט די רערען פון די אומשטותאון אויסוואורף - טייוואלים , האבאיך געפונען , זיי זיינען , אזוי ווי דו : געזאלצען , ליגנעריש און פלאך . 
#
איהר פארשטעהט , ווי צו ברומען און צו פארטונקלען מיט אש . 
 איהר זייט דיבעסטע פיסק - העלדען און האט צו דער זעט זיך אויסגעלערנט די קונסט , וויאויפצוזידען הייס דעם שלאס . 
#
וואו איהר זייט , דארטען מוז תמיד זיין שלאם אין דער נאהענט און א סך ,וואס איז שוואמיג , אויסגעלעכערט און צונויפגעפרעסט : דאס וויל אין דיפריי . 
#
„ פרייהייט“ ברומט איהר אלע מיט דעם גרעסטען חשק : אבער איך האבפארלארען דעם גלויבען אין „ גרויסע פאסירונגען“ , וויבאלד ארום זייאיז א סך געברום און רויך . 
#
און גלויב מיר נאר , פריינד גיהנום - ליארעם  ! 
 די גרעסטע פאסירונגען , —דאס זיינען ניט די שרייענדסטע , נאר די שטילסטע שעה'ן אונזערע . 
#
ניט ארויס די ערפינדער פון א נייעם ליארעם : ארום די עריפינדער פוןנייע ווערטען דרעהט זיך די וועלט ; א ו מ ג ע ה ע ר ט דרעהט זי זיך . 
#
און זיי זיך נאר מודה  ! 
 עס האט תמיד פאסירט זעהר וועניג , ווען דייןליארעם און רויך האבען זיך פארפלויגען . 
 און וואס איז דארטען ווען אשטאדט איז געווארען א מומיע און א בילדזייל ליעגט אין קויט  ! 
#
און אט דאס ווארט זאג איך צו די אומשטירצלער פון בילדזיילען . 
 עס איזזיכער די גרזוסטע  . 
 . 
ארישקייט צו ווארפען זאלץ אין ים און בילד - זיילעןאין דעם קויט . 
אין דעם שלאס פון אייער פאראכטונג איז די בילדיזייל גע - לעגען : אבערדאס איז גראד א - הר געזעץ , אז פון דער פאראכטונג זאל  . 
פאר איהרוויערער ארויסוואקסען לעבען אין לעבעדיגע שעהנקייט  ! 
#
מיט געטליכע שטריכען שטעהט זי וויעדער אויף , ליידענר פארפיהרעריש ; אוןבאמת  ! 
 זי וועט אייך נאך זאגען א דאנק פאר דעם אומשטורץ , איהראומשטירצלער  ! 
#
אבער אט די עצה גיעב איך די מלכים און די קירכען און אלעמען , וואסזיינען געווארען שוואך פון עלטער און שוואך אין טונענד — לאזט אייךנאר אומשטירצען  ! 
 כדי איהר זאלט ווידער קומען צום לעבען און די טונענד —צו אייך  ! 
 — “ 
#
אזוי - א האב איך גערעדט פאר דעם פייער - הונט : איז ער מיט א בייזעראריינגעפאלען אין רי רייד און האט געפרעגט : „ קירכע  ? 
 וואס איז עס דעןאזוינס  ? 
“ 
#
„ קירכע , האב איך געענטפערט , דאס איז א מין שטאאט , און דערצו נאך דערפאר'שקרן'טסטער . 
 נאר שווייג שטיל , דו צבוע'קישער הונט  ! 
 דו קענסט געוויסבעסער פאר אלעמען דעם אייגענעס מין  ! 
#
פונקט ווי די גופא איז דער שטאאט א צבוע'קישער הונט ; פונקט ווי דורעדט ער גערן מיט רויך און געברום , — כדי ער זאל מאכען גלויבען , ווי די ,אז ער רעדט אויס דעם בויך פון די זאכען . 
#
ווייל ער וויל דורכאויס זיין די וויבטיגסטע באשעפעניס אויף דער ערד , דערשטאאט ; און מען גלויבט איהם דאס . 
“ — 
#
ווען איך האב דאס געזאגט , האט דער פייער - הונט זיך גענומען ווארפען ,ווי משוגע פון קנאה . 
 „ וואס  ? 
 האט ער געשריען , די וויכטינסטע באשעפענישאויף דער ערד  ? 
 און דאס גלויבט מען איהם  ? 
“ 
#
און אזוי פיעל דאמף און שרעקליכע שטימען זיינען ארויס פון זיין האלז ,אז איך האב געמיינט , ער וועט דערשטיקט ווערען פון ערגערניס און קנאה . 
לסוף איז ער שטילער געווארען און זיין קייכען איז געווארען שוואכער . 
אבער ווי נאר ער איז געווארען שטיל , האב איך צו איהם געזאגט מיט אגעלעכטער : 
#
„ דו ערגערסט זיך , פייער - הונט : הייסט עס , אז בנוגע דיר בין איך גערעכט  ! 
#
און כדי איך זאל נאך בלייבען גערעכט , איז — הער וועגען אן אנדערפייער - הונט : יענער רעדט ווירקליך אויס דעם הארצען פון דער ערד . 
#
גאלד עטעמט זיין אטעם און גאלדינען רעגען : אזוי איז דער באגעהר פוןזיין הארצען . 
 וואס זיינען פאר איהם אש און רויך און הייסע שפייעכץ  ! 
#
לאכען פלאטערט ארויס פון איהם , ווי א פיעל - פארביגעו - וואלקען ;אומווערדיג איז איהם דיין גארגלען און שפייען און דער גרימען פון דיינעאינגעווייד  ! 
#
גאלד און לאכען — דאס נעמט ער אבער אויס דעם הארצען פון דער ערד  :ווייל — וויסען דארפסטו : ד א ס ה א ר ץ פ ו ן ר ע ר ע ר ד א י ז פ ון ג א ל ד . 
“ 
#
אז דער פייער - הונט האט דאס דערהערט , האט ער מעהר ניט געקאנטאויסהאלטען , ניט געקאנט מעהר מיך אויסהערען . 
 פאר שעמט האט עראונטערגעבויגען זיין עק , האט געזאגט מיט א פארשטיקטער שטים : האו  ! 
האר  ! 
 און איז אוועקגעקראכען אין זיין הויהל . 
 — 
#
אזוי האט זאראטוסטרא דערצעהלט . 
 זיינע תלמידים אבער האבען קוים איהםצוגעהערט : אזוי גרויס איז געווען זייער תשוקה , ער זאל זיי דערצעהלעןוועגען די שיפס - לייט , די קראליקעס און דעם פליהענדען טאן . 
#
„ וואס זאל איך האלטען דערפון  ! 
 האט זאראטוסטרא געזאגט . 
 בין איךדען א געשפענסט  ? 
#
נאר — דאס איז הפנים געווען מיין שאטען . 
 איהר האט דאך מסתמא שויןעפעס געהערט וועגען זיעס וואנדערער און זיין שאטע  ? 
זיכער אבער איז איינס : איך מוז איהם שטרענגער האלטען 
#
אין צוים , — אז ניט פארדארבט ער מיר מיין גוטען נגא|מען . 
“ 
#
און נאך א מאל האט זאראטוסטרא א שאקעל געטאן מיט'ן 
#
קאפ און האט זיך געוואונדערט . 
 „ וואס זאל איך האלטען דערפון  ! 
“ 
#
האט ער נאך א מאל געזאגט . 
#
„ פארוואס האט דער געשפענסט געשריען : 'עס איז צייט  ! 
 עס 
#
איז די העכסטע צייט  ! 
' 
#
די העכסטע צייט — צ ו ו ו א ס דען  ? 
 — “ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
#
דער וואהרזאגער 
#
„ —און איך האב געזעהען , ווי א גרויסע טרויעריגקייט קומט איבער דימענשען . 
 פאר די בעסטע מענשען איז נמאס געווארען זייער ווערק . 
#
א תורה האט זיך געלאזט הערען , א גלויבען איז געלאפען לעבען איהר  :„אלץ איז ליידיג , אלץ איז אלץ - איינס , אלץ איז געווען  ! 
“ 
#
און פון אלע בערגלעך האט זיך געטראגען דער ווירער - קלאנג :  ,אלץ איזליידיג , אלץ איז אל'ן - איינס , אלץ איז געווען  ! 
“ 
#
יע , מיר האבען אריינגעבראכט אונזערע פירות . 
 אבער פארוואס זיינעןזיי אלע געווארען צופוילט און ברוין  ? 
 וואס איז אין דער לעצטער נאכטאראפגעפאלען פון דער בייזער לבנה  ? 
#
אומזיסט איז געווען די גאנצע ארבייט , גיפט איז אונזער וייין געווארען ,א בייזער בליק האט געל פאר'שרפה'ט אונזערע פעלדער און הערצער . 
#
טייוקען זיינען מיר אלע געווארען , און פאלט פייער אויף אונז , ווערעןמיר צושטויבט ווי אש : אפילו דאס פייער גופא האבען מיר מיער געמאכט . 
#
אלע ברונענס זיינען אונז אויסגעטריקענט , אויך דער ים האטזיך אפגערוקט צוריק . 
 יעדער גרונט וויל אויפרייסען , אבער די טיעף ווילניט שלינגען  ! 
#
„ אך , וואו נעמט מען נאך א ים , אין וועלכען מען זאל זיך קאנעןדערטרינקען“ : אזוי טוט ארומקלינגען אונזער קלאג איבער רי פלאכעזומפען . 
#
„ באמת , מיר זיינען שוין צו מאט צום שטארבען ן איז — זיינען מיר נאךוואך און לעבען ווייטער — אין קברים  ! 
“ — 
#
אזוי האט זאראטוסטרא געהערט , ווי א וואהרזאגער האט גערעדט . 
 אוןזיין נבואה האט געריהרט זיין הארץ און האטאיהם פארענדערט . 
 טרויעריגאיז ער אומגעגאנגען און מיער ן און ער איז געווארען פונקט ווי יענע ,וואס וועגען זיי האט גערעדט דער וואהרזאגער . 
#
באמת , האט ער געזאגט צי זיינע תלמידים , נאך א קליינע וויילע — און עסקומט דער לאנגער בין - השמשות . 
 אך , ווי זאל איך אריבער - רעטען מייןליכט - שיין  ! 
#
אז ער זאל מיר ניט דערשטיקט ווערען אין אט דער טרויעריגקייט  ! 
 ער דארףדאך זיין א ליכט - שיין פאר די ווייטערע וועלטען און די נאך ווייטערע 
#
אויף אזא'ן אופן איז זאראטוסטרא ארומגעגאנגען ,י פאר דאגה'ט איןזיין הארצען ן און דריי טעג נאכאנאנד האט ער זיך ניט צוגעריהרט צושפייז און געטראנק , העט קיין רוה ניט געהאט און האט דעם לשוןפארלארען . 
 צום סוף האט פאסירט , אז ער איז אריינגעפאלען אין אטיעפען שלאף . 
 זיינע תלמידים אבער זיינען געזעסען ארום איהם , געוואכטלאנגע נעכט , און געוואכט אין זארג , ווען וועט ער וואך ווערען אוןוויעדער רעדען און זיך אויסהיילען פון זיין שווער געמיט . 
#
און דאס זיינען די רייד , וועלכע זאראטוסטרא האט גערעדט , ווען ער האטזיך אויפגעכאפט פון שלאף : זיין שטים אבער אין דערגאנגען צו זיינעתלמידים ווי פון א ווייטער ווייט : 
#
„ הערט דאך דעם חלום , וואס מיר האט גע'חלוס'ט , איהר פריינד , און העלפטמיר טרעפען זיין זין  ! 
א רעטעניס איז ער פאר מיר נאך , דער חלום ; זיין זין ליעגט פארבארגעןאין איהם און איז געפאנגען אין איהם , און פליהט נאך ניט אום ארום איהםמיט פרייע פליגלען . 
#
איך האב מיך אפגעזאגט פון דעם גאנצען לעבען , אזוי האט מירגע'חלוס'ט . 
 א נאכט - שומר און א קברים - היטער בין איך געווארען , דארטעןאויף דער בארג - פעסטונג פון טויט . 
#
דארטען אויבען האב איך געהיט זיינע טרונעס . 
 די דומפע געוועלבען זיינעןגעשטאנען פול מיט אזעלכע צייכענס פון טריאומף . 
 אויס די גלעזערנע טרונעסהאט געקוקט אויף מיר א פארגוואלטינטער לעבען . 
#
דעם גערוך פון פארשטויבטע אייביגקייטען האב איך געעטעמט : שטיקענד הייסאון פארשטויבט איז געלעגען מיין נשמה . 
 . 
 און ווער וואלט דארטען געקאנטלופטערן זיין נשמה  ! 
#
די העלקייט פון האלבער נאכט איז תמיד געווען ארום מיר , איינזאמקייטאיז געזעסען אין דרייען געדרעהט לעכען איהר ; און די דריטע , דיכארכלענדיגע טויט - שטילקייט , די ערגסטע פון מיינע סריינדינען . 
#
שליסלען האב איך געהאט ביי זיך , די פארזשאווערטסטע פון אלע שליסלען ;און איך האב געוואוסט , ווי צו עפענען מיט זיי די סקריפענדסטע פון אלעטויערען . 
#
ווי א ביטער - בייזער קרעכץ איז דער טאן געלאפען דורך די לאנגע גאנגען ,ווען די פליגלען פון די טויערען פלעגען זיך עפענען : מיט בייזער האטגעשריען יענער פויגעל , ניט געוועלט האט ער , מען זאל איהם וועקען . 
#
אבער נאך מאוימ'דיגער און הארץ - באקלעהמענדער איז עם געווען ווען עסהאט וויערער געשוויגען און ארום איז געווארען שטיל , און איך ביןגעזעסען אליין אין אט דעם בייז - טראכטענדען שווייגען . 
#
אזוי איז זיך געגאנגען און האט זיך גערוקט די צייט , אויב עס איז נאךגעוועזען אזא זאך , ווי צייט : וואס ווייס איך דערפון  ! 
 לסוף אבערהאט פאסירט דאס , וואס האט מיך אויפגעוועקט . 
דריי מאל האבען קלעפ געקלאפט אין דער טיר , ווי דונערען . 
 דריי מאלהאבען די געוועלבען געענטפערט מיט א קלאגענדען ווי - דער - קול : בין איךצו דער טיר געגאנגען . 
#
 . 
אלפא  ! 
 האב איך אויסגערופען , ווער טראגט זיין אש אויפ'ן בארג  ? 
אלפא  ! 
 אלפא  ! 
 ווער טראגט זיין אש אויפ'ן בארג  ? 
#
און איך האב געדריקט דעם שליסעל און געשלעפט די טיר און האב מיךגעמאטערט , אבער זי האט זיך ניט געעפענט א מינגער די ברייט . 
#
דא האט א ברויזענדער ווינט פאנאנדערגעריסען איהרע פליגלען  :פייפענדיג , נרילצענדיג , שניידענדיג האט ער מיר צוגעווארפען א שווארצעטרונע : 
#
און אין ברויזען און פייפען און גרילצען האט די טרונע געפלאצט און האטארויסגעשפיגען א טויזענטפאלטיגען געלעכטער  ! 
#
און טויזענטער פרצופים פון קינדער , מלאכים , נאכט - אוילען , לצנים אוןשמעטערלינגען די גרויס , ווי א קינד , האבען געלאכט און גע'חוזק'ט אוןגעברויזט ארום מיר . 
#
מורא'דיג האב איך מיך דערשראקען דערפאר : עס האט מיךאנידערגעווארפען . 
 און איך האב געשריען פון אימה , ווי איך האב נאךקיינמאל ניט געשריען . 
#
אבער מיין אייגענער געשריי האט מיך אויפגעוועקט : — און איך בין געקומעןצו זיך —“ 
#
אזוי האט זאראטוסטרא זיין חלום דערצעהלט און האט דערנאך געשוויגען : מחמת ער האט נאך ניט געוואוסט דעם באשייד פון דעם חלום . 
 אבער דערתלמיד , וועמען ער האט מעהר פאר אלעמען געליעבט , האט זיך שנעלאויפגעהויבען , האט גענומען זאראטוסטרא'ס האנט און האט געזאגט : 
#
דיין לעבען גופא באשיידט אונז דעם חלום , א זאראטוסטרא  ! 
 ביסטו ניטאליין דער ווינט מיט דעם גרילצענדען פייפען , וואס רייסט אויף די טויערעןאין די פעסטונגען פון דעם טויט  ? 
#
ביסטו דען ניט גופא די טרונע פול מיט דעם לעבענס פיעלפארביגע בייזקייטעןאון מלאכיס'שע קאריקאטורען  ? 
באמת , ווי א טויזענט - פאלטיגער קינד - געלעכטער קומט זאראטוסטרא איןאלע קברים - הייזלעך , לאכענדיג פון אט די נאכטשומרים און קברים - היטעראון פון אלע אנדערע , וואס גראגערן מיט פינסטערע שליסלען . 
#
דערשרעקען און אנידערווארפען וועסטו זיי מיט ריין נעלעכטער ; זייערחלש'ען און וואך - ווערען וועט דיין מאכט איבער זיי באווייזען . 
 און אויךיעמאלט , ווען עס וועט קומען דער לאנגער בין - השטשות און דיטויט - מיעדקייט , וועסטו גיט פארנעהן פון אונזער הימעל , דו מליץ - יושר פוןדעם לעבען  ! 
#
נייע שטערען האסטו אונז געלאזען זעהען און נייע פרעכטיגקייטען פון דערנאכט ; באמת , דעם לאכען גופא האסטו אויסגעשפאנט ווי א פיל - פארביגעןגעצעלט איבער אונז . 
#
איצטער וועט תמיד א קינדער - לאכען ארויסקוואלען פון די טרונעס ; איצטערוועט תמיד קומען א טריאומפירענד שטארקער ווינט אויף דער גאנצערטויט - מיעדקייט : אויף דערויף ביסטו גופא אונז די ערבות און רערוואהרזאגער  ! 
#
באמת , ז י י ג ו ם א ה א ס ט ו ג ע ' ח ל ו ם ' ט , דיינע פיינד : דאסאיז דיין שווערסטער חלום געווען  ! 
#
אבער — אקוראט ווי דו ביסט אויפגעוואכט געווארען פון זיי און ביסטגעקומען צו זיך , אזוי זאלען זיי אויפוואכען פון זיך גופא — און קומעןצו דיר  ! 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט רער תלמיד ; און אלע אנדערע האבען זיך געשטופטארום זאראטוסטרא און האבען איהם גענומען פאר די הענט און האבעןאיהם געוואלט איינריידען , ער זאל ארויס פון בעט און פון זייןטרויעריגקייט און זיך אומקעהרען צו זיי . 
 זאראטוסטרא אבער איז געזעסעןאויף זיין געלעגער אויפגעשטרעקט און מיט א פרעמדען בליק . 
 פונקט וויאיינער וואס האט זיך אומגעקעהרט פון א לאנגער פרעמד , האט ער געקוקטאויף זיינע תלמידים , געפארשט זייערע פנים'ער און האט זיי נאך ניטדערקענט . 
 אבער ווען זיי האבען איהם אויפגעהייבען און אויף די פיסאוועקגעשטעלט , ערשט . 
 מיט איין מאל האט זיך אומגעביטען זיין אויג ;ער האט פארשטאנען אלץ , וואס עס האט פאסירט , האט זיך א גלעטגעטאן די בארד און האט געזאגט מיט א שטארקער שטים : „ זאל זיין  ! 
נאר — דאס וועט נאך קומען מיט דער צייט ; זעהט אבער , מיינע תלמידים ,מיר זאלען האבען א גוטע מאהלצייט , און שוין באלד  ! 
 אזוי - א וויל איךנעמען א תשובה אויף זיך פאר די שלעכטע חלומות  ! 
#
דער וואהרזאגער אבער זאל ביי מיין זייט עסען און טרינקען : אוןבנאמנות , איך וועל איהם נאך באווייזען א ים , אין וועלכען ער קאן זיךדערטרינקען  ! 
“ 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
 דערנאך האט ער לאנג אריינגעבליקטאין דעם פנים פון דעם תלמיד , וואס האט דעם חלום פותר געווען  ,און האטדערביי געשאקעלט מיט'ן קאפ . 
#
די גאולה 
#
אז זאראטוסטרא איז אמאל געגאנגען איבער דער גרויסער בריק , האבעןאיהם ארומגערינגעלט קריפעלס און בעטלערס און איינער א הויקער האט צואיהם אזוי געזאגט : 
#
„ זעה נאר , זאראטוסטרא  ! 
 אויך דאס פאלק לערנט פון דיר און געווינטגלויבען אין דיין לערנונג : אבער כדי ער זאל דיר גלויבען גאנץ , דארףמען האבען נאך איין זאך — די מוזט נאך ערשט אונז , קריפעלס ,איבערריידען  ! 
 דא האסטו איצטער א שעהנעס אויסקלייב און באמת אגעלעגענהייט מיט מעהר איידער איין צאפ  ! 
 בלינדע קאנסטו היילען אוןלאהמע מאכען לויפענדיג ; און ביי דעם וואס האט צופיעל אהינטער זיך ,וואלסטו געקאנט א ביסעל אוועקנעמען ן—דאס , מיין איך , וואלט געוועןדער ריכטיגער אופן , ווי אזוי צו מאכען , אז קריפעלס זאלען גלויבען איןזאראטוסטרא ן“ 
#
זאראטוסטרא אבער העל ויעס , וואס האט דאס גערעדט , געענטפערט אזויצו זאגען : ווען מען נעמט אוועק ביי דעם הויקערזיין הויקער , נעמט מען ביי איהם אוועק זיין גייסט — אזוי לערנט דאספאלק . 
 און ווען מען גיט צוריק דעם בלינדען זיינע אויגען , זעהט ער צופיעלשלעכטע זאכען אויף דער ערד : אזוי , אז ער פארשילט דעם , וואס האטאיהם געהיילט . 
 און דער , וואס מאכט דעם לאהמען לויפענדיג , רער טוט איהםאן דעם גרעסטען שאדען : ווייל ווי נאר ער קען לויפען , אזוי צויאגעןזיך מיט איהם זיינע לאסטערס — אזוי לערנט דאס פאלק וועגען דיפארהויקערטע . 
 און פאר וואס זאל זאראטוסטרא ניט לערנען אויך פונ'םפאלק , וויבאלד דאס פאלק לערננט| פון זאויאטוסטרא'ן  ? 
#
דאס איז אבער נאך א קלייניגקייט , ווען איך זעה , זינט איך בין צווישעןמענשען : „ אט דעם פעהלט אן אויג און יענעם אן אויער און א דריטען אפוס און עס זיינען דא אנדערע , וואס האבען פארלארען די צונג אדער דינאז אדער דעם קאפ“ . 
#
איך זעה און האב געזעהען נאך ערגערע זאכען און אפטמאל אזעלכעחלשות'דיגע , אז ניט וועגען איטליכער זאך וואלט איך געוואלט ריידען אוןוועגען אייביגע וואלט איך אפילו ניט געוואלט שוויינען : איך האב דאאין זין מענשען , וועמען עס פעהלט אל'ראסדינג , א - חוץ וואס איין זאךהאבען זיי צופיעל—מענשען , וואס זייגען ניט קיין אנדער זאך , ווי אגרויסע אויג אדער א גרויסער מויל אדער א גרויסער בויך אדער עפעס אןאנדער זאך , א גרויסע , — איבערגעקערטע קריפעלס רוף איך אן אזעלכעמענשען . 
#
און אז איך בין געקומען פון מיין איינזאמקייט און בין צום ערשטען מאלאיבער אט רער בריק געגאנגען , האב איך מיינע אויגען ניט געגלויבט . 
 איךהאב געקוקט און געקוקט און לסוף האב איך געזאגט : „ דאס איז אן אויער ! 
 אן אויער , די גרויס ווי א מענש  ! 
 “ איך האב מיך בעסער צוגעקוקט , אוןבך ה . 
וה : אונטער דעם אויער האט זיך באוועגט נאך עפעס , וואס איזגעווען נעבעכ - דיג קליין און ארעם און פארשמאכט . 
 און בנאמנות , דעראומגעהויערער אויער איז געזעסען אויף א קליינעם דינעם ריטעלע און דאסריטעלע איז געווען א מענש  ! 
 דער וואס וואלט א גרויס - גלאן גענומען צוםאויג , וואלט אפילו געקאנט דערקענען א קליין פניס'לפול קנאה און אויך אן אויפגעבלאזענע נשמה'לע האט זיך געבאמבעלט אויףדעם ריטעל . 
 דאס פאלק האט מיר אבער געזאגט , אז דער גרויסער אויער איזניט נאר א מענש , נייערט א גרויסער מענש , א זשעני . 
 אבער איך האבקיינמאל ניט געגלויבט דעם פאלק , ווען עס האט גערעדט וועגען גרויסעמענשען און בין ביי מיין גלויבען געבליבען , אז דאס איז אןאיבערגעקערטער קריפעל , וואס האט פון אלע זאכען צו וועניג און פוןאיין זאך צו פיעל . 
“ 
#
ווען זאראטוסטרא האט אזוי גערעדט צו דעם הויקער און צו אלע יענע ,פאר וועלכע יענער איז געווען דער מויל און דער טליייושר , האט ער זיךגעווענדט צו זיינע תלמידים אין טיעפען אומעט און האט געזאגט : 
#
„ באמת , מיינע פריינד , איך געה אום צווישען די מענשען , ווי צווישען שערבלעךאון איברים פון מענשען  ! 
#
דאס איז פאר מיין אויג דאס שרעקליכע , וואס איך געפין , ווי דער מענשאיז צעבראכען אויף שטיקער יא|ון צושטרויט ווי איבער א שלאכט - פעלדאדער א קיילער - פעלד . 
#
און ווען מיין אויג פליהט פון דעם „ איצטער“ צו דעם „ אמאל“ : געפינט עסתמיד די אייגענע זאך : שערבלעך און איברים און שרעקליכע סבות — אבער ניטקיין מענשען  ! 
#
דער „ איצטער“ און דער „ אמאל“ אויף דער ערד — אך  ! 
 מיינע פריינד — דאסאיז מיין ניט אויסצוהאלטענדער צער ; און איך וואלט ניט געקאנט בלייבעןלעבען , ווען איך וואלט דערצו ניט געווען קיין נביא , קיין גיער פון דעם ,וואס עס מוז קומען . 
#
א זעהער , א וועלענדער , א שאפענדער , אליין א צוקונפט און א בריק צודער צוקונפט און , אך , דערצו נאך כמעט ווי א הויקער אויף יענער בריק  :דאס אלץ אין איינעם איז זאראטוסטרא . 
#
און אויך איהר האט אפט געפרעגט : „ ווער איז פאר אונז זאראטוסטרא  ? 
ווי זאלען מיר איהם רופען  ? 
“ אי - ז פונקט אזוי ווי איך האט איהר זיךגעענטפערט מיט פראגען . 
#
איז ער א צוזאגענדער  ? 
 אדער דיןר וואס איז מקיים זיין שזאג  ? 
 אן אייננעהמענדער  ? 
 אדער א יורש  ? 
 א שניט - צייט  ? 
 אדער אןאקער - פלוג  ? 
 א רופא  ? 
 אדער אן אויסגעהיילטער  ? 
#
איז ער א דיכטער  ? 
 אדער א וואהרהאפטיגער  ? 
 א באפרייער  ? 
 אדער אבאצווינגער  ? 
 א גוטער  ? 
 אדער א שלעכטער  ? 
#
איך געה ארום צווישען מענשען ווי צווישען שערבלעך פון דער צוקונפט : פוןיענער צוקונפט , וואס איך באטראכט . 
#
און עס איז מיין גאנצער דיכטען און טראכטען , איך זאל דאס אין איינעםצונויפריכטען און צונויפטראגען , וואס עס איז שערבעל און רעטעניש אוןשרעקליכע סבה . 
#
און ווי וואלט איך געקאנט אויסהאלטען , א מענש צו זיין , ווען דער מענשוואלט ניט געווען אויך א דיכטער און רעטעניש - טרעפער און דער אויסלייזערפון דעם צופאל  ! 
#
דאס פארגאנגענע אויסצולייזען און איטליך „ עס איז געווען“ אומצושאפעןאין אן „ אזוי האב איך עס געוואלט  ! 
“ — אט דאס ערשט קאן איךאנרופען די גאולה . 
  ! 
#
ווילען — אזוי איז דער נאמען פון דעם באפרייער און פרייך ברענגער  :דאס האב איך געלערנט , מיינע פריינד  ! 
 אבער איצטער לערנט נאך דאסדערצו : דער ווילען גופא איז נאך א געפאנגענער . 
#
וועלען בעפרייט : אבער ווי רופט מען דאס , וואס שמירט אין קייטען אפילודעם בעפרייער גופא  ? 
#
„ עס איז געווען“ אזוי רופט זיך דעם ווילעז'ס צייהן - קריצעניס אוןאיינזאמער צער . 
 אהנמעכטיג בנוגע אלץ , וואס עס איז געטאן געווארען —איז ער א בייזער צוקוקער צו אלץ , וואס איז פאר גאנגען . 
#
דער ווילען קאן ניט וועלען אויף צוריק ; וואס ער קאן ניט ברעכען דיצייט און דעם באגעהר פון דער צייט , — אט דאס אין דעם ווילענסאיינזאמער צער . 
#
וועלען באפרייט . 
 וואס טראכט אויס דאס וועלען גופא , כדי ער זאל פטורווערען פון זיין צער און זאל לאכען פון זיין תפיסה  ? 
#
אך , א נאר ווערט יערער געפאנגענער  ! 
 נאריש לייזט זיך אויס אויך דערגעפאנגענער ווילען . 
וואס די צייט לויפט ניט צוריק , — דאס איז זיין גרים - צארן ן „ דאס ,וואס עס איז געווען“ — אזוי רופט זיך דער שטיין , וועלכען ער קאן ניטאוועק קייקלען . 
#
איז — קייקעלט ער שטיינער פון גרים - צארן און שווער - געמיט , און נעמט נקמהפון דעם , וואס פיהלט ניט אזוי ווי ער דעם צארן און דעם שווער - געמיט . 
#
אזוי - א איז דער ווילען , דער בעפרייער , געווארען א וועהטוער : און פוןאלץ , וואס קאן ליידען , נעמט ער נקמה דערפאר וואס ער קאן ניט אויףצוריק . 
#
אט דאס , יע , אט דאס אליין איז די נקמה אין זיך גופא : דעם ווילענסווידערווילען צו דער צייט און איהר „ עס איז געווען“ . 
#
באמת , א גרויסע נארישקייט וואוינט אין אונזער ווילען ; און עס איזגעווארען א קללה אויף אלץ , וואס איז מענשליך , וואס אט רי נארישקייטהאט זיך אויסגעלערנט צו זיין גייסט  ! 
#
ר ע ר ג י י ס ט ם ו ן נ ק מ ה : מיינע פריינד , דאס איז ביז אהער געוועןדעם מענשענס בעסטער איבערטראכט ן און וואו עס איז ליידען געווען , דארטעןהאט תמיד געזאלט זיין שטראף . 
#
„ שטראף“ , אזוי האט די נקמה . 
 זיך אליין א נאמען געגעבען : מיט אשקר - ווארט שווינדעלט זי זיך צבוע'קיש אויס א ריינעם געוויסען . 
#
און ווייל אין רעם וועלענדען גופא איז ליידען , מחמת דעם , וואס ער קאןניט וועלען אויף צוריק , דעריבער האט דאס וועלען גופא און דאס ג נצעלעבען געזאלט זיין — א שטראף  ! 
#
און אזוי ארום האט זיך גענומען ארויפקייקלען א וואלקען אויף אוואלקען איבזנר דעם גייסט : ביז די משוגעת האט לסוף געפריידיגט : „ אלץפי דגעהט , דעריבער איז אלץ ווערט , עס זאל טארגעהן“  ! 
#
„ און דאס איז דער יושר אליין , יענעס געזעץ פון דער צייט , זי זאל מוזעןפרעסען איהרע אייגענע קינדער“ : אזוי - א האט גערייעריגט רי משוגעת . 
#
„ מאראליש זיינען די זאכען איינגעארדנעט לויט רעכט אוןשטראף . 
 א , וואו איז די אויסלייזונג פון דעם שטראם פון די זאכען אוןפון דער שטראף , דער „ זיין“ ? 
“ אזוי האט געפרעדיגט די משוגעת . 
#
„ קאן דען זיין אויסלייזונג , ווען עס איז דא איין אייביג רעכט  ? 
 אך , ניטאוועק צו קייקלען איז דער שטיין „ עס איז געווען“ : אייביג מוזען אויךזיין אלע שטראפען  ! 
“ אזוי האט געפרעדיגט די משוגעת . 
#
„ קיין טהאט קאן ניט ווערען צו - נישט - געמאכט . 
 ווי קאן זי ווערעןניט - געטאן דורך דער שטראף  ! 
 דאס , אט דאס איז דאס אייביגע אין דעם„זיין“ פון דער שטראף , וואס דאס „ זיין“ מוז אייביג ווידער - א - מאל זיין— טהאט און שולד  ! 
#
„ סיידען דער ווילען זאל סוף - כל - סוף זיך אליין אויסלייזען און דאסוועלען זאל ווערען א ניט - וועלען — “ : 
#
נאר — איהר , מיינע ברידער , קענט דאך אט דאס פאבעלליעד פון דערמשוגעת . 
#
איך האב אייך אוועקגעפיהרט פון אט די אויסגעטראכטע ליעדער , ווען איךהאב אייך געלערנט : „ דער ווילען איז א שאפענדער“ . 
#
איטליך „ עס איז געווען“ איז א שערבעל , א רעטעניש , א שרעקליכע סבה — ביזדער שאפענדער ווילען זאגט דערויף : „ אבער אזוי האב איך עס געוואלט . 
“ 
#
ביז דער שאפענדער ווילען זאגט דערויף : „ אבער אזוי וויל איך דאס  ! 
אזוי וועל איך דאס וועלען  ! 
“ 
#
אבער — ה . 
אט ער שוין גערעדט אזוי  ? 
 און ווען פאסירט אזוינס  ? 
 האטדער ווילען זיך שוין אויסגעשפאנט פון זיין אייגענער נארישקייט  ? 
#
איז דער ווילען שוין געווארען זיין אייגענער גואל און פריידברענגעוי  ? 
הג|עט ער פארגעסען דעם גייסט פון נקמה און אל' די צייהן - קריצעניס  ? 
#
און ווער האט איהם געלערנט די אויס - איינונג מיט רער צייט און נאך אהעכערע זאך איידע|ריי יערע אויס - איינונג  ? 
#
נאך א העכערע זאך איידער יעדע אויסאיינונג מוז רער ווילען וועלען , וואס איז א ווילען צו מאכט — : אבער ווי קומט דאס בייאיהם פאר  ? 
 ווער האט איהם געלערנט אויך דאס וועלען אויף צוריק  ? 
#
אבער , ביי אט דער שטעל פון זיין רעדע האט פאסירט , אז זאראטוסטראהאט זיך פלוצלונג אפגעשטעלט און האט אין גאנצען אויסגעזעהן , וויאיינער , וואס איז בעפאלען פון דער שרעקליכס - טער אימה . 
 מיט דערשראקענעאויגען האט ער געקוקט אויף זיינע תלמידים ן זיין אויג האט ווי מיטפיילען דורכגעלעכערט זייערע געדאנקען און הינטער - געדאנקען . 
 אבער אין אקליינער וויילע ארום האט ער שוין ווידער געלאכט און האט געזאגט אבארוהינטער : 
#
„ עס איז שווער מיט מענשען צו לעבען , ווייל שווייגען אין 
#
אזוי שווער , בפרט פאר א פלאפלער . 
“ — 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
 רער הויקער אבער האט צוגעהערט צו דעםגעשפרעך און האט דערביי פארדעקט זיין פנים ; אז ער האט אבערדערהערט , ווי זאראטוסטרא לאכט , האט ער ארויפגעקוקט נייגעריג אוןהאט א ז|אזג געטאן פאמעליך : 
#
„ אבער פארוואס רעדט זאראטוסטרא אנדערס צי אונז , איידער צו זיינעתלמידים  ? 
“ 
#
זאראטוסטרא האט געענטפערט : „ וואס איז דא דער חדוש  ! 
 מיט הויקערסמעג מען דאך ריידען הויקעריש  ! 
“ 
#
„ גוט , האט דער הויקער געזאגט ; און פאר חדר - אינגלעך מעג מען אויסזאגעןפון חדר . 
#
אבער פארוואס רעדט זאראטוסטרא אנדערס צו זיינע חדראינגלעך — איידערצו זיך אליין  ? 
“ —מענשעז - קלונשאפט 
#
ניט די הויך : דער בארג - ריס איז שרעקליך  ! 
#
דער בארג - וייט , וואו דער בליק שטירעט אראפצו און די האנט גרייפטארוין -  - צו . 
 דעם הארצען הויבט אן צו שווינדלען פון זיין טאפעלעןווילען . 
#
אך , פריינד מיינע , טרעפט איהר ריכטיג אויך פון מיין הארצען דעם טעפעלען ווילען  ? 
#
דאס , אט דאס איז מיין בארג - ריס און מיין געפאהר , וואס מיין בליקשטירעט אין דער הויך און מיין האנט וויל זיך שטיצען און אנהאלטען אן —דער טיעף  ! 
#
אן דעם מענשען קלאמערט זיך אן מיין ווילען , מיט קייטען בינד איך מיך צוצו דעם מענשען , ווייל עס רייסט מיך ארויף צו דעם אויבער - מענשען : וויילאהינצו וויל מיין אנדער ווילען . 
#
און צ ו ל י ע ב ד ע ם לעב איך בלינד צווישען די מענשען ; פונקט ווי איךוואלט זיי ניט געקענט : כדי מיין האנט זאל ניט פארלירען אין גאנצעןאיהר גלויבען אין א פעסטקייט . 
#
איך קען אייך ניט , מענשען : אט דער חושך און אט די טרויסט איזאויסגעשפרייט ארום מיר . 
#
איך זיץ אויף דעם טויער - וועג פאר יעדען רמאי און פרעג : ווער וויל מיךאבנארען  ? 
#
דאס איז מיין ערסטע קלוגשאפט , וואס איך לאז מיך אבנארען , כדי ניט צודארפען זיך היטען פאר רמאים . 
#
אך , ווען איך וואלט געדארפט זיך היטען פאר מענשען : ווי וואלט יעט לטדער מענש געקאנט זיין דער אנקער פון מיין באל ן ן צו גרינג וואלט דאסמיך א ריס געטאן ארויפצו און אוועק  ! 
#
אט דאס איז די השגחה איבער מיין גורל , וואס איך מוז זיין אהןפארזיכט . 
#
און ווער עס וויל ניט פארשמאכט ווערען צווישען מענשען , מוזזיך אויסלערנען צו טרינקען פון אלע גלעזער ; און ווער עס וויל בלייבעןריין צווישען מענשען , מוז פארשטעהן , ווי זיך צו וואשען אויך מיט שמוציגעוואסער . 
#
און אזוי האב איך אפט גערעדט צו זיך אין טרויסט :  ,נומילא  ! 
 ניטגעזארגט , דו אלטע הארץ  ! 
 אן אומגליק האט זיך דיר ניט איינגעגעבען  :האב הנאה דערפון ווי פון ריין — גליק  ! 
 “ 
#
און אט דאס איז מיין אנדער מענשען - קלוגשאפט : איך שאנעווע דיכבורזיכטיגע מעהר איידער די שטאלצע . 
#
איז ניט די פארוואונדעטע קליין - כבורזוכט די מוטער פון אלעטרויער - שפיעלען  ? 
 דארטען אבער , וואו דער שטאלץ ווערט פארוואונדעט ,וואקסט ארויס נאך עפעס א בעסערע זאך איידער דער שטאלץ . 
#
כדי דאס לעבען זאל זיין גוט צום צוקוקען מוז זיין שפיעל גוט געשפיעלטווערען : דערצו רארף מען אבער האבען גוטע אקטיארען . 
#
גוטע אקטיארען זיינען אבער רי כבור - זיכטיגע : זיי שפיעלען און ווילען ,מען זאל מיט חשק אויף זיי קוקען , זייער גאנצער נייסנס איז אריינגעטאןאין אט דעם ווילען . 
#
זיי טוען אויספיהרען זיך אליין; זיי טראכטען אויס זיך אליי )ין איןזייער שכנות האב איך האלט צוצוקוקען זיך צום לעבען , דאס היילט פוןשווער - געמיט . 
#
דעריבער שאנעווע איך די כבוד - זיכטיגע , ווייל זיי זיינען מיר דידאקטוירים פאר מיין שווער געמיט , און האלט מיך פעסט אן דעם מענשען ,ווי אן א טוי - שפיעל . 
#
און דערצו : ווער קאן ביי דעם כבורזיכטיגען אויסמעסטען די גאנצע טיעףפון זיין אניוועס  ! 
 איך בין גוט צו איהם און האב מיטלייד מיט זייןאניוועס . 
#
זיין גלויבען אין זיך וויל ער לערנען פון אייך : ער ווערט געשפייזט מיטאייערע בליקען , ער פרעסט די שבחים פון אייערע הענט . 
#
ער גלויבט אייך אייער לאיגען , אויב איהר לאיגט צו גוטעןוועגען איהם , ווייל אין דער טיעפסטער טיעף זיפצט זיין הארץ : „ וואס ביןאיך  ! 
“ 
#
און אויב דאס איז די ריכטיגע טונענד , וואס ווייס ניט פון זיך אליין ,איז — אט : דער כבור - זיכטיגער ווייס ניט פון זיין אניוועס  ! 
 — 
#
דאס איז אבער מיין דריטע מענשען - קלוגשאפט , וואס איך לאז מיר ניטפארדארבען דעם אנבליק פון די רשעים דורך אייעוי פחדנות . 
#
איך בין גליקליך צו זעהן די וואונדער , וואס די הייסע זון בריהט אויס  :טיגערען און פאלמען און קלאפער - שלאנגען . 
#
אויך צווישען מענ ען איז פאראן א שעהנע אויסגעבורט פון דער הייסער זוןאון פיעל איז באוואונדערונג - ווערט אין דער רשעות . 
#
ס'איז אפילו אמת , ווי אייערע קלונשאפענסטע קומען מיר אויס ניט גאר אזויקלונשאפען : אזוי האב איך אויך די רשעות פון מענשען געפונען , אז זישטעהט נידעריגער פא|רי איהר קליגגענדען שס . 
#
און אפט האב איך מיט קאפ - שאקלען געפרעגט : צו וואס נאך קלאפערן ,איהר קלאפער - שלאנגען  ? 
#
באמת , אויך די רשעות האט נאך איהר צוקונפט  ! 
 און דער הייסעסטער דרום איזנאך ניט אנטדעקט געווארען פאר דעם מענשען . 
#
ווי פיעל זאכען רופט מען שוין איצטער די ערגסטע רשעות וואס זיינען נארצוועלף שיך ברייט און דריי חדשים לאנג  ! 
 אמאל אבער וועלען קומען אויףרער וועלט גרעסערע דראבען . 
#
ווייל כדי דעם אויבער - מענש זאל ניט פעהלען זיין דראך , דער אויבער - דראך ,וואס פאסט פאר איהם , דערצו מוז א סך הייסע זון גליה . 
ען אויף דעםפייכטען אורוואלד  ! 
#
פון אייערע ווילדע קע'ן מוזען ערשט ווערען טיגערען און פון אייערעגיפט - פראשען קראקעודילען : ווייל דער גוטער יענער זאל א גוט געיעגהאבען  ! 
און באמת , איהר גוטע און גערעכטע  ! 
 ס'איז אין אייך דא א סך , פון וואסצו לאכען , און דערהויפט אייער מורא פאר דעם , וואס כיען האט ביז אהערגערופען „ טייוועל“  ! 
#
אזוי פרעמד זייט איהר אין אייער נשמה צו דעם , וואס איז גרויס , אז דעראויבערטענש וועט אייך אימה'דיג זיין אין זיין גוטסקייט  ! 
#
און איהר , קלונשאפענע און וויסענדע , איהר וועט אנטלויפען פון דעםזון - בראנד פון יענער קלונשאפענקייט , אין וועלכער דער אויבער - מענש וועטזיך מיט חשק באדען , א נאקעטער . 
#
איהר העכסטע מענשען , וואס מיין אויג באגעגענט  ! 
 אט דאס איז מיין ספקאין אייך און מיין פארבארגענער לאכען : איך בין מיר משער , איהר וועטמיין אויבער - מענש רופען „ טייוועל“ . 
#
אך , די העכסטע און בעסטע זיינען מיר נמאס געווארען ; פון זייער „ הויך“האט זיך מיר געוואלט ארויף , ארויס , אוועק צו רעם אויבערטענש . 
#
א פחד איז אויף מיר געפאלען , אז איך האב דערזעהען אט די בעסטענאקעטערהייט : יעמאלט זיינען ביי מיר די פליגלען אויסגעוואקסען ,אוועקצושוועבען אין די ווייטע צוקונפטען . 
#
אין ווייטערע צוקונפטען , איז א מעהר דרוס'דיגען דרום איידער א קינסטלערהאט ווען געקאנט טרוימען : אהין , וואו געטער שעמען זיך ניט צו געהןאנגעטאן . 
#
אבער א י י ך , איהר נאהענטסטע און מיטמענשען , וויל איך זעהן פארקליידט ,און גוט - געפוצט און כמוד - זיכטיג , און חשוב'דיג , ווי „ די גוטע אוןגערעכטע“ , — 
#
און פארקליידט וועל איך אליין זיצען צווישען אייך , — כדי איך זאלהאבען א טעות אין אייך און אין מיר : מחמת דאס איז מיין לעצטעמענשען - קלוגשאפט . 
#
אזוי האט גערעדט זאראטוסטרא . 
די שטילסטע שר - 
#
וואס איז מיט מיר געשעהען , מיינע פריינד  ? 
 איהר זעהט מיך פאר'דאגה'ט ,ארומגעטריבען , אומוויליג - פאלגענדיג , אנגעגרייט צו געהן — אך ,אוועקצוגעהן פון אייך  ! 
#
יע , נאך א מאל טוז זאראטוסטרא אוועק אין זיין איינזאמקייט : אבעראהן חשק געהט דאס מאל דער בער צוריק אין זיין הויהל . 
#
וואס איז מיר געשעהען  ! 
 ווער באפעהלט דאס  ? 
 — אך , מיין צארענדיגעהאררין וויל דאס , זי האט גערעדט צו מיר ; האב איך אייך שוין א מאלאנגערופען איהר נאמען  ? 
#
נעכטען ארום אווענט האט צו מיר גערעדט מ י י ן ש ט י לס ט ע ש ע ה  :דאס איז דער נאמען פון מיין שרעקליכער האר רין . 
#
און אזוי איז עס געשעהן , — ווייל איך מוז אייך אלע 
#
דערצעהלען , כדי אייער הארץ זאל ניט הארט ווערען צו דעם , וו|א ס שיידטזיך פלוצלונג פאנאנדער מיט אייך . 
#
ווייסט איהר דעם שרעק פון דעם וואס ווערט אנטשלאפען  ? 
#
ביז אין די פוס - פינגער אריין ווערט ער דערשראקען דערפון , וואס דערבאדען אנטלויפט און דער חלום הויבט זיך אן . 
#
דאס זאג איך אייך אין א משל . 
 נעכטען אין דער שטילסטער שעה איז מיר דערבאדען אנטלאפען : דער חלום האט זיך אנגעהויבען . 
#
דער ווייזער האט זיך גערוקט , דער זייגער פון מיין לעבען האטאיבערגעכאפט דעם אטעם , — נאך קיינמאל האב איך אזא י שטילקייט ניטגעהערט ארום זיך : אזוי אז מיין האר - ן ה ט זיך דערשראקען . 
#
דערנאך האט ע סגערעדיי אהן א שטים צו מיר : „ ד ו ו ו י י ס ט ר א ס ,ז א ר א ט ו ס ט ר א  ? 
“און איך האב , ביי אט דעם מורמעל א געשריי געטאן פאר שרעק און דע - סבלוט איז פארשוואונדען פון מיין פנים : אבער איך האב געשוויגען . 
#
האט יעמאלט עס נאך א נאל גערעדט צו מיר אהן א שטים  :ן „ דו ווייסטדאס , זאראטוסטרא , אבער דו זאגסט דאס ניט ארויס  ! 
“ 
#
האב איך דערויף געענטפערט , ווי א פאר'עקשן'טער : „ יע , איך ווייס דאס ,אבער איך וויל דאס ניט ארויסזאגען  ! 
“ 
#
האט עס ווידער גערעדט אהן א שטים צו מיר : „ רו י י י ל ס ט נ י ט ,זאראטוסטרא  ? 
 איז דאס אמת  ? 
 פארשטעק דיך ניט אין דיין עקשנות  ! 
“ 
#
און איך האב געוויינט און האב געציטערט , ווי א קינד , און האב געזאגט : „ אך , איך וואלט שוין געוואלט , אבער ווי קאן איך עס ! 
 נעם אראפפון מיר נאר דאס  ! 
 עס איז איבער מיינע כחות  ! 
“ 
#
האט עס ווידער צו מיר גערעדט אהן א שטים : „ וואס איז מיט דיר ,זאראטוסטרא  ! 
 זאג ארויס דיין ווארט און ווער צובראכען  ! 
“ — 
#
און איך האב געענטפערט : „ אך , איז דאס מ י יי ן ווארט  ? 
 ווער בין א יך  ? 
 איך ווארט אויף דעם חשוב'ערען ; איך בין ניט ווערט אפילו , צובראכעןצו ווערען צוליעב איהם“ . 
#
האט עס ווידער גערעדט אהן א שטים צו מיר : וואס איז מיט דיר  ? 
 דו ביסטמיר נאך ניט אניוועסדיג גענוג . 
 די אניוועס האט די הארטסטע פעל . 
“ — 
#
און איך האב געענטפערט : „ וואס האט שוין ניט אריבערגעטראגען די פעלפון מיין אניוועס  ! 
 איך וואוין ביי דעם פוס פון מיין הויך : ווי הויךזיינען מיינע בארג - שפיצען  ? 
 קיינער האט דאס מיר נאך ניט געזאגט . 
אבער גוט קען איך מיינע טאלען“ . 
#
ה . 
אט עס ווידער גערעדט אהן א שטים צו מיר : א , זאראנט|וסנזרא , ווערעס דארף אריבערפיהי'ןן בערג , דער פיהרט אויך אריבער טאלען אוןנידערונגען . 
“ ——און איך האב געענטפערט : „ מיין ווארט האט נאך ניט אריבערגעפיהרט קייןבערג , און וואס איך האב גערעדט , האט נאך ניט דערגרייכט צו רי מענשען . 
יע , איך בין געגאנגען צו די מענשען , אבער איך בין נאך ניט געקומען צוזיי . 
“ 
#
האט עס ווידער גערעדט אהן א שטים צו מיר : „ וואס ווייסטו ד ע ר פ ו ן ? 
 דער טוי פאלט אויף די גראז , ווען די נאכט האלט אין דעם טיעפסטעןשווייגען . 
“ — 
#
און איך האב געענטפערט : „ זיי האבען מיך פארשפאט , ווען איך האב מייןאייגענעם וועג געפונען און בין איהם געגאנגען ן און אין דער אמת'ן האבעןמיר יעמאלט געציטערט מיינע פיס . 
#
און אזוי האבען זיי גערעדט צו מיר : דו האסט פארגעסען דעם וועג ,איצטער האסטו אויך פארגעסען , ווי צו געהן  ! 
#
האט עס ווידער גערעדט צו מיר אהן א שטים : „ וואס איז רען זייער שפאט ! 
 ביסטו אזא , וואס האט פארגעסען , ווי צו פאלגען — איז דארפסטוהייסען  ! 
#
ווייסטו דען ניט , ווער איז אלעמען דער נויטיגסטער  ? 
 רער וואס באפעהלטגרויסעס . 
#
גרויסע זאכען דורכצופיהרען איז שווער : אבער נאך שווערער איז גרויסעזאכען צו באפעהלען . 
#
דאס איז , וואס מען טאר ריר ניט מוחל זיין : דו האסט רי מאכט און דוווילסט ניט הערשען“ . 
 — 
#
און איך האב געענטפערט : „ צי באפעהלען פעהלט מיר די שטים פון א לייב“ . 
#
האט עס ווידער גערעדט , ווי בלחש צו מיר : „ די שטילסטע ווערטער זיינעןדאס , וואס ברענגען דעם שטורעם . 
 געדאנקען , וואס קומען אויף טויבען - פיס ,פיהרען די וועלט . 
#
א זאראטוסטרא , די זאלסט געהן ווי א שאטען פון דעם וואס מוז קומען : אזוי וועסטו באפעהלען , און באפעהלענדיג געהן פאראויס“ . 
 — 
#
און איך האב געענטפערט : „ איך שעם זיך“ . 
האט עס ווידער גערעדט אהן א שטים צו מיר : „ דו טוזט נאך ווערען אקינד און אהן בושה . 
#
רער שטאלץ טון דער יונענד איז נאך אויף דיר , שפעט ביסטו יונג געווארען : אבער ווער עס וויל ווערען א קינד , מוז נאך אויך זיין יוגענדגוברזיין . 
“ — 
#
און איך האב א לאנגע צייט געטראכט און געציטערט . 
 לסוף אחר האב איךגעזאגט , וואס איך האב געזאגט אין אנהויב : „ איך וויל ניט . 
“ 
#
דא האט פאסירט א לאכען ארום מיר . 
 וועה , ווי אט דער לאכען האטמיר די אינגעווייד צוריסען און דאס הארץ אויפגעשניטען . 
#
און עס האט צום לעצטען סאל גערעדט צו מיר : „ א , זאראשוסטרא , דיינעפירות זיינען צייטיג , אבער דו ביסט ניט צייטיג פאר דיינע פירות  ! 
#
איז — מוזטו ווירער אוועק אין די אייזאמקייט : ווייל דו דארפסט נאךווערען צייטיג און ווייך . 
“ 
#
און עס האט ווידער געלאכט און איז אנטרונען . 
 יעמאלט איז שטילגעווארען ארום מיר מיט א צווייפאכער שטילקייט . 
 איך אבער בין געלעגעןאויף דעם באדען , און דער שווייס איז געפלאסען פון מיינע גליעדער . 
#
— אט האט איהר אלץ אויסגעהערט , און פארוואס איך מוז צוריק אוועקגעהןאין מיין איינזאמקייט . 
 קיין זאך האב איך ניט פארשוויגען פון אייך ,מיינע פריינד . 
#
אבער אויך דאס האט איהר געהערט פון מיר , ווער עס איז תמיד דערפארשוויגענדסטער פון אלע מענשען—און וויל דאס זיין ! 
#
אך , מיינע פריינד  ! 
 איך וואלט געהאט נאך עפעס צו זאגען אייך , איךוואלט געהאט נאך עפעס צו געבען אייך  ! 
 פאר וואס גיב איך ניט  ? 
 ביןאיך דען א קמצן  ? 
“ — 
#
ווען אבער זאראטוסטרא האט ארויסגערעדט אט די ווערטער , האט איהם דימאכט פון דעם שמארץ און דער נאהענטער צושיידעןזיך מיט זיינע פריינד בעפאלען אזוי , אז ער האט געוויינט אויפ'ן 
#
קן )ל ; און קיינער האט איהם ניט געקאנט טרויסטען . 
 ביי נאכט 
#
אבער איז ער אוועקגעגאנגען אליין און האט פארלאזען זיינע 
#
