די מאסקע פון דעם רויטען טויט . 
#
דער  . 
 . 
רויטער טויט“ האט שוין פון לאנג פארוויסט דאס לאנד . 
 קיין מגפהאיז נאך ניט געווען אזוי פארדערבליר ארער אזוי שוידערליד . 
 בלוט איזגעווען זיין פארקערפערונג , און זיין זיגעל — די רויטקייט און דער שוידערפון בלוט . 
 עס פלעגט אנכאפען שארפע וועהטאגען און פלוצלונגפארשווינדלען אין קאפ , און דערנאך פלעגט אהן א שיעור נעמען בלוטעןפון די שווייסלעכעלער און דער קערפער פלעגט צע - פאלען אין שטיק'ער . 
 דישארלאך - רויטע פלעקען אויפ'ן קערפער , און איבערהויפט אויפ'ן פנים פוןדעם קרבן — דאס איז געווען דער פעסט - צייכען ,  . 
וואס פלעגט איהם לעגען . 
אין חרם , אויסשליסענדיג איהם פון דער הילף און מיטגעפיהל פון זיינעמיטמענשען . 
 און דאס אלעם , דער אנהויב , די אנטוויקלונג און דעראויסלאז פון דער קרענק , פלעגט געדויערען ניט מעהר , ווי א האלבע שטונדע . 
#
אבער דער הערשער פראספערא איז געווע פרעהליד , אומדערשראקען אוןשארפזיניג . 
 ווען זיין לאנד האט פארלארען שוין האלב פון דערבאפעלקערונג , האט ער פאררופען צו זיך א טויזענד לוסטיגע אוןלייכטזיניגע פריינד פון צווישען די ריטער און ראמען פון זיין הויף , אוןער האט זיך צוזאמען מיט זיי טיף באהאלטען אין איינעם פון זיינעבאפעסטיגטע קלויסטערס . 
 דאס איז געווען א גרויסע און  ,פראכטפולעגעביידע . 
 געבויט נאכ'ן קעניג'ס אייגענעם משונה'דיגען , דאר דערהויבענעם ,געשמאק . 
 א שטארקע און הויכע וואנט האט דעם שלאס ארומגערינגעלט . 
 דיוואנט האט געהאט אייזערנע טויערען . 
 די הויפלייט ,  . 
ווען זיי זיינעןאריין אינוועניג . 
 האבען מיט זיך געבראכט שמעלץ - אויווענס מיט שווערעהאמערס און זיי האבען צונויפגעשמידט די פאררוקערט . 
 זיי האבען באשלאסען , ניט צו לאזען ניט קיין איינגאנג און ניטקיין אויסגאנג פאר די פלוצלינגע אימפולסען פון פארצווייפלונג פוןדרויסען , אדער משוגעת פון אינוועניג . 
 דער קלויסטער איז געווען גוטבאזארגט מיט עסענווארג . 
 מיט אזעלכע באווארענישען האבען די הויפלייטזיך געקאנט אויסלאכען פון רער מגפה . 
 און די וועלט פון דרויסען זאלאליין זארגען וועגען זיך . 
 דערווייל איז געווען נאריש צו האנ . 
ה'ן , אדערצו טראכטען . 
 דער קעניג האט באזארגט אלע מיטלען פון פארגעניגען . 
 עסזיינען געווען קלאונען , עס זיינען געווען בדחנים , עס זיינען געוועןבאלעט - טענצערינס , עס זיינען געווען מוזיקאנטען , עס איז געווען שעהנהייט ,עס איז גע - וען וויין . 
 דאס אלצדינג , און זיכערקייט , איז געוועןאינוועניג . 
 און דרויסען איז געווען דער „ רויטער טויט“ . 
#
דאס איז געווען צום סוף פון דעם פינפטען אדער זעקסטען מאנאט פון זייןבאהאלטען זיך , און בעת די מגפה האט מיט רציחה געבושעוועט אינדרויסען ,האט דער קעניג פראספערא געמאכט  ,פאר זיינע טויזענד פריינד אמאסקען - באל פון אויסערגעוועהנליכען גלאנץ און פראכט . 
#
עס איז געווען א וואוילילוסטיגע סצענע , יענער מאסקעראד . 
 אבער לאזטמיר אפריהער דערצעהלען וועגען רי צימערען , וואו דאס איז פארגעקומען . 
זיבען איז געווען — א קייזערליכע דירה . 
 אין א סך פאלאצען אבערבילדען אזעלכע צימערען א לאנגע און גלייכע אלעע , בעת די פליגעל - טירעןרוקען זיך אויף ביידע זייטען כמעט הארט צו די ווענט , אזוי , אז דאסגאנצע אויסזעהן ווערט קוים געשטערט . 
 דא איז אבער געווען גאנץ אנדערש ,אזוי ווי מען האט געקענט ערווארטען פון דעם דוכס'עס ליבע  . 
פאר דאסאומגעוועהנליכע . 
 די צימערען זיינען געגאנגען אזוי ניטרענעלמעסינ , אזדאס אויג האט געקאנט כאפען פאר איין מאל  . 
בלויז עטוואס מעהר וויאיינס . 
 עס פלעגט זיך שארף פארקירעווען ביי יעדע צוואנציג אדער דרייסיגאיילען , און ביי יערעס מאל פארקירעווען זיך איז געווען עפעס א נייס ,וואס זאל פארכאפען דאס אויג . 
 רעכטס און לינקס , אין דער מיט פוןאיטליכער וואנט , האט א הויך און שמאל פענסטער , איז גאטישען סטיל ,ארויסגעקוקט אין א פארמאכטען קארידאר , וואס האט זיך געדרעהט צוגלייך מיט דיצימערען . 
 די דאזיגע פענסטער זיינען געווען פון געפארבטען גלאז , אוןדער קאליר האט זיך  . 
געביטען  . 
וועדליג דעם הערשענדען קאליר פון דידעקאראציעס פון צימער , אין וועלכען דאס פענסטער האט זיך געעפענט . 
למשל , די דעקאראציעס אין סאמען מזרח זיינען געווען בלוי , זיינען אויךדי פענסטער אזוי בלוי געווען . 
 דער צווייטער חדר איז געוועןפורפעל - רויט . 
 דער דריטער איז געווען דורכאויס גרין , און אזוי זיינעןאויך געווען די פענסטער - ראטען . 
 דער פערטער איז געווען אויסגעשטאט אוןבאלויכטען מיט אראנזשען - קאליר , דער פינפטער מיט ווייסען , דער זעקסטערמיט פיאלעט . 
 דער זיבעטער איז געווען געדיכט באשלאגען מיט שווארצעסאמעטענע טאפעטען , וועלכע זיינען געהאנגען איבער'ן גאנצען סופיט אוןארונטער די ווענט , ארונטערלאזענדיג זיך אין שווערע פאלדען אויף אטעפיך פון דעם זעלביגען שטאף און קאליר . 
 נאר אין דעם איין חדר האטדער קאליר פון די  ,פענסטער ניט געשטימט מיט די דעקאראציעס . 
 דא זיינעןדי שויבען געווען שארלאך - רויט , א טיפער בלוט - קאליר . 
 א . 
בער אין קייןצימער ניט , פון די אלע זיבען צימערען , איז ניט געווען קיין לאמפ אדערקאנדעלאבער צווישען רער מאסע גאלדענע ארנאמענטען , וואס זיינעןגעלעגען צעווארפען אומעטום , אדער ארונטערגעהאנגען פון דאר . 
 עס איז ניטגעווען קיין שום שיין פון א לאמפ אדער א ליכט ערגעץ אין א צימער . 
דערפאר אין די קארידארען , וואס זיינען געגאנגען נאך די צימערען , איזאנטקעגען יעדען פענסטער געשטאנען א שווערער דרייפוס , און אויף איהם אפייערטאפ , וועלכער האט דורכגעשלאגען זיינע שטראלען דורך די קאלירטעגלאז , און האט אויף אזא'נ'אופן העל באלויכטען דאס צימער . 
 און אטאזוי זיינען ארויסגעקומען אהן א שיעור בריליאנטענע און פאנטאסטישעערשיינוניגען . 
 אבער אין מערב פון שווארצען צימער איז דער עפעקט פוןפייער - ליכט , וואס האט געשטראמט דורך די טונקעלע פארהאנגען , דורך דיבלוטן געפארבטע שויבען , געווען שרעקליך ביז גאר , און האט ארויסגערופעןאזא ווילדען קוק אויף די געזיכטער פון די  . 
וואס זיינען אריינגעקומעז , אז זעהר וועניג פון דער חברה האנען גענוג מוט געהאט . 
 נאר אפוס צו שטעלען דארט . 
#
אט איז דעם צימער איז דאס אויך געשטאנען ביי ועו מערב - וואנט א ריזיגערזייגער פון עבענהאלץ . 
 זיין פערפענויקעג האט זיך געוויגט הין און צוריקמיט א טעמפען , שווערען , מאנאטאנעם קלאנג : און ווען רערמינוטען - ווייזער האט געמאכט זיין עיגול ארום דעם ציפערבלאט און דישטונדע האט געדארפט טלאגען , איז פון די מעשענע לונגען פון דעם זיינערארויסגעקומען א קלאנג , וועלכער איז געווען קלאר , הויך , טיף אוןאויסערגעוועהנליד מוזיקאליש . 
 אבער דער קלאנג האט געהאט אזא מאדנעםטאן און אויסדרוק , דאס ביי יעדער שטונדע פלעגען די מוזיקאנטען פון דעםארקעסטער מוזי'ק פאר א וויילע איבערהאקען זייער שפילען , אוםצוצוהערען זיך צום קלאנג , און אזוי האבען אויך די וואלצערס געמוזטאפשטעלען זייער טאנץ , און די גאנצע לוסטיגע חברה איז אויף א וויילעצעמישט געווארען , און בעת דער זיינער האט נאך געהאלטען איז קלינגען ,האט מען געקענט  ,באמערקען ,  . 
ווי די לייכטזיניגסטע זיינען געווארעןבלאס , און די עלטערע  :און מעהר געזעצטע האבען א פיהר געטאן מיט זייערעהענט איבער זייערע שטערענס , אזוי ווי די רעיונות  ,וואלטען ביי זייצעמישט געווארען , אדער זיי וואלטען וועלען עפעס נאכדענקען . 
 אבערווען די קלאנגען האבען אינגאנצען אויפגעהערט , אזוי האט א לייכטערגעלעכטער גלייך אנגעכאפט די פארזאמעלטע , די מוזיקאנטען האבען א קוקגעטאן איינע אויף די אנדערע און געשמיי - כעלט , אזוי ווי זיי וואלטען עסגעטאן איבער זייער אייגענער גערוועזיטעט און נארישקייט , און זיי האבעןצווישען זיך איז רער שטיל אפגעמאכט , אז ווייטער זאל דאס קלינגען ,פון דעם זיינער מעהר ניט  . 
מאכען אויף זיי אזא ווירקונג : און דאר ,אז עס זיינען אריבער נאר זעכציג מינוטען ( וועלכע כאפען ארום דרייטויזענד מיט זעקס הונדערט סעקונדען פון דער צ י י ני  . 
  . 
וואס פליהט ) ,האט דער זייגער ווידער געקלונגען , איז דאן איז געווען רי זעלבעעעטומלעניש , שרעקעריגקייט איז נ|עינדענקונג , ווי פריהער . 
אבער טראץ די אלע זאכען , איז עס געווען א פרעהליכע און פראכטפולעהוליאנקע . 
 די געשמאקען פון דעם דיכט זיינען געווען מאדנע . 
 ער האטגעהאט א פיין אויג פאר פארבען  . 
און עפעקטען . 
 ער האט ניט געקוקטאויפ'ן פוץ פון דער הוילער מאדע . 
 זיינע פלענער זיינען געווען געוואגטעאון פייערדיגע , און זיינע ה . 
שנות האבען געגליהט מיט בארבארישען גלאנץ . 
אנדערע וואלטען איהם געהאלטען פאר א משוגע'נעם . 
 זיינע נאכפאלגעראבער האבען געפיהלט , אז ער איז דאס ניט . 
 מען האט געמוזט  ,איהם הערעןאון זעהן און אנריהרען , אום צו זיין ז י כ ע ר , אז ער איז ניט משוגע . 
#
די באוועגליכע באפוצונגען פון די זיבען חדרים לכבוד דעמדאזיגעןגרויסען פעסט — דאס איז צום גרעסטען טייל געווען זיין קאפ : און ש איזגעווען זיין אייגענער הערשערישער געשמאק , וואס האט אזויכאראקטעריסטיש געמאכט די מאסקעראדערס . 
 איהר מעגט זיין זיכער , אז זייזיינען געווען משונה'דיג . 
 עס איז געווען א סך גלאנץ און שיין אוןפיקאנטקייט און אילוזיע — וואס פיעלעט פון דעם האט מען שוין געזעהןאין „ ערנאני“ . 
 עס זיינען געווען אראבעטקע פיגורען מיט ניט פאסיגעגלידער און אויסשטאטונגען . 
 עס זיינען געווען משוגע'נע פאנטאזיעס ,אזעל - כע , ווי א משוגע'נעם קען איינפאלען . 
 עס איז געווען א סךשעהנקייט , א סך צעלאזענקייט , א סך אויסערגעוועהנליכעס , עטוואסשרעקליכעס און ניט קיין ביסעל פון דעם , וואס קען ארויסרופען עקעל . 
 הין אוןצוריק אין די זיבען חדרים זיינען פאקטיש ארומגעגאנגען מיט גע'גנב'עטעטריט מאסען טרוימען . 
 און די דאזיגע רזרוימען — האבען זיך געדרעהט אוןגעקארטשעט , קריגענדיג דעם קאליר פון די צימערען און מאכענדיג אז דיווילדע מוזיק  . 
פון דעם ארקעסטער זאל זיך אויסדוכטען , ווי דער אפקלאנגפון זייערע טריט . 
 און באלד שלאגט דער זיינער פון עבענהאלץ , וועלכערשטעהט אין דעם סאמעטענעם זאל . 
 און דאן , איז אויף איין וויילע אלעםשטיל , אלעם שטום , און עס הערט זיך נאר דער קול פון דעם זייגער . 
 דיטרוימען בלייבען שטעהן , ווי פארגליווערטע . 
 אבער די עכאס פון דעםזייגער - קלאנג פארשווינדען — זיי האבעןנאר א וויילע געדויערט — און א לייכטער , האלב - פארשטיקטער געלעכטערצעלאזט זיך נאר זייער פארשווינדען . 
 און דאן ווידער נעמט רי מוזיקשטייגען , און די טרוימען לעבען און דרעהען זיך אהין און אהער , נארלוסטיגער ווי פריהער , קריגענדיג דעם קאליר פון די פיעלע געפארבטעפענסטער , דורך וועלכע עס שטראמען די שטראלען פון דרייפוס . 
 אבער קיינער . 
פון די מאסקעס וואגט איצט ניט צוצוגעהן צום צימער פון די זיבען , וואסליגט איז סאמע מערע : ווארים די נאכט נעמט פארשווינדען , און עס נעמטפליסען א גרעסערער שיין דורך די בלוט - קאלירטע שויבען , און דישווארצקייט פון די סייבעל - פארהאנגען ווערט קלאסער , איז רער , וועמעספוס עס טרעט ארויף אויפ'ן סייבעלנעם טעפיך , דערהערט פון דעם נאהענטעןעבען - זייגער א פארשטיקטע קלינגעריי , מעהר פייערליד - עמפאטיש , ווי עס קעןגרייכען צו די אויערען פון יענע , וועלכע זיינען פארטאן אין די מעהרווייטע לוסטיגקייטען  . 
פון די אנדערע צימערען . 
#
אבער די דאזיגע אנדערע צימערען זיינען געווען געריכט געפאקגר און איןזיי האט פיבעריש געקלאפט דאס הארץ פון לעבען . 
 און די הוליאנקע איזשטורעמדיג אנגעגאנגען , ביז דער זייגער האט ענדליד גענומען שלאגעןהאלבע נאכט . 
 און דאן האט די מוזיק אויפגעהערט צו שפילען , ווי איךהאב שוין דערצעהלט : און אלעם האט אומרוהיג זיך אפגעשטעלט , אזוי וויפריהער . 
 אבער איצט האט דער זייגער געדארפט שלאגען צוועלף מאל , אוןדערפאר האט עס אפשר אזוי פאסירט . 
 אז מע . 
הר רעיונות זיינען געקראכעןאין די קעפ פון די געלאסענע צווישען די וואס האבען געהוליעט . 
 און אזויהאט עס אפשר אויר פאסירט , וואס איידער די לעצטע עכאס פון לעצטעןקלאנג זיינען אפנעשטארבען , זיינען געווען א סך מענשען צווישען דעםעולם , וועלכע האבען געפונען צייט צו באמערקען די אנוועזענהייט פון אמאסקירטע געשטאלט , וועלכע האט פריהער קיינעמ'ס אויפמערקזאמקייט ניטצוגעצויגען . 
 און ווען דער קלאנג וועגען דעמדאזיגען נייעם אורח האט זיךשושקענדיג אליין פארשפרייט ארום און ארום , האט זיך ענדליר פון דערגאנצער חברה ארויסגעריסען א הורזשעריי , ארער א מורמלעריי , אויסדריקענדיג אומצופרידענהייטאון איבערראשונג — דאן , צום סוף , שרעק , שוידער און עקעל . 
#
אין א פלאץ פון פאנטאסטישע בילדער , אזעלכע ווי איך האב געשילדערט ,קען מען זיך פארשטעלען , אז א געוועהנליכע ערשיינונג וואלט ניט געקאנטאנמאכען אזא רושם . 
 אין דער אמת . 
 די מאסקעראר פרייהייט פון דעם אווענטאיז געווען כמעט אומבאגרענעצט : אבער די געשטאלט , וועגען וועלכער דארעדט זיך , האט אריבערגע'הורדוס'ט הורדוס'ן און איז אריבער די גרענעצעןפון אפילו  - דעם קעניג'ס אומבא'גרענעצטער עטיקעטע . 
 אפילו ניי די קאלטסטענפשות זיינען פאראן אין די הערצער סטרונעס , וועלכע גיבען זיך אצאפעל , ווי נאר מען ריהרט זיי אז . 
 אפילן ביי דורכאויס פארלארענעמענשען , פאר וועמען לעבען און טויט איז איין שפאס , זיינען דא זאכען ,איבער וועלכע עס לאזט זיך ניט שפאסען . 
 עס האט ווירקליך  . 
אויסגעזעהן ,די גאנצע קאמר פאניע האט איצט טיף געפיהלט , אז אין דער קליידונג אוןאין דער האלטונג פון דעם אומבאקאנטען האט ניט געשטעקט , ניט קיין שכלאון ניט קיין פאסיגקייט . 
 עס איז געווען א גרויסע דארע פיגור , אוןאיינגעהילט פון קאפ ביז די פיס אין תכריכים . 
 די מאסקע , וועלכע וקאטבאהאלטען דאס געזיכט , איז געמאכט געווארען אזוי עהנליר צו אבר - מינן , אז אפילו גוט צוקוקענדיג זיך , איז אויך שווער געווען צודערקענען די פאלשקייט . 
 און דאר האט דאס אלעם געקענט געדולדעט ווערען ,אויב ניט גוטגעהייסעז , פון די משוגע'נע הוליאקעס'ארור - אבער דערפארמאסקירטער איז אוועק אזוי ווייט , ראס ער האט מיט זיך געוואלטפארשטעלען דעם „ רויטען טויט“ . 
 זיין קליידונג איז געווען באשפריצט איזבלוט , און זיין ברייטער שטערן , מיט רי אלע געזיכטסצונען . 
 איז געוועןבאשפרינקעלט מיט שארלאך - רויטען שרעק . 
#
 . 
ווען די אויגען פון קעניג פראספערא זיינען געפאלען אויף דערגייסטערהאפטער געשטאלט ( וועלכע איז ארומגעגאנגען הין און צוריקצווישען די וואלצערס מיט לאנגזאמע פייערליכע טריט; ווי זי וואלט . 
וועלען אויסהאלטען אינגאנצען איהר ראליע ) , האטמען געקענט זעהן , ווי ער איז אין דעם ערשטען אוינענבליק שטארקאויפגעשיירערט געווארען , ווי אין א קאנוואולסיע , צי פאר שרשק ארערעקעל : אבער באלד איז זיין פנים אנגעצונדען נ ,עווארען מיט צארן . 
#
— ווער וואגט דאס  ? 
 — האט ער מיט א הייזעריגען קול געשויען אויף דיהויפלייט , וואס זיינען לעבען איהם געשטאנען , — ווער וואנט עס צו מאכעןפון אונז אזוי חוזק  ? 
 כאפט איהם און רייסט פון איהם ארונטער דימאסקע , אום מיר זאלען וויסען וועמען אויפצוהענגען גלייך מיטזונענאויפגאנג אויף דער פעסטונגוואנט  ! 
#
דער קעניג פראספערא איז געשטאנען אין דעם מזרח' . 
רינען , אדער בלויעןצימער , בעת ער האט ארויסגעזאגט די ווערטער . 
 זיי האבען געקלונגען הויךאון דייטליר איבער אלע זיבען צימערען ,  . 
ווארים דער קעניג איז געווען אדרייסטער , קרעפטיגער מאן , און די מוזיק איז אנטשוויגען געווארען בייםמאך פון זיין האנט . 
 אין בלויען צימער איז דאס דער קעניג געשטאנען מיט אגרופע בלאסע הויפלייט ביי זיין זייט . 
 צוערשט , בעת ער האט ארויסגערעדטדי ווערטער , האט די דאזיגע גרופע געמאכט א לייכטע באוועגונג , ווי אלאז צו טאז זיך צום אומגעבעטענעם גאסט , וועלכער איז אין דעם אויגענבליקאויך געווען נאהענט צו דער האנט , און דאן , מיט א בארעכענטען אוןשטאלצען גאנג , האט ער זיך נעה'ענטער גערוקט צום רעדנער . 
 אבער די אימה ,וואס די משוגע'נע געשטאלט פון דעם פארמאסקירטען האטארוי . 
פנעווארפען אויף אלעמען , איז געווען אזוי גרויס , דאס עס האט זיךקיינער ניט געפונען , וואס זאל אויסשטרעקען א האנד צו באפען איהם  :איז ער זיך אומגעשטערט פארבייגעגאנגען אויף אן אייל ווייט פון דעםקעניג אליין : און בעת די צאהלרייכע  . 
פארזאמעלטע , אזוי ווי אלע דורךאיין אימפולס , האבען זיך אוועקגערוקט פון מיטען די צימערען ,שפארענדיג זיך צו די ווענט . 
 אין ער זיך כסדר געגאנגען ווייטער , אבערמיט די זעלבע פייערליכע  . 
און געמאסטענע טריט , מיט וועלכע ער האט זידאויסגעציייבענט גלייך פון אנהויב , פון בלויען צימער צום פורפעל - רויטען . 
 פוןפורפעל - רויטען צום גרינעם , פון גרינעם צום אראנזשעווש , און טון דעםווידער צום ווייסען , און פון דארט צום פיאלטעווען , איידער אןאנטשלאסענע באוועגונג איז געמאכט געווארען ען כאפען איהם . 
 ערשטדעמאלט האט דער קעניג פראספערא , אויפגעקאכט פאר צארן  . 
און שאנדעאיבער זיין אייגענער אויגענבליקליכער שרעקעריגקייט , זיך האסטיג א לאזנעטאן דורך די זעקס צימערען , אבער קיינער האט איהם ניט נאכגעפאלגטצוליב דעם טויט - שרעק , וואס  . 
האט אלעמען אנגעכאפט . 
 ער האט געהאלטעןאין דער הויך א בלאנקען קינזשאל , און מיט א האסטיגען אימפעט איז ערצוגעקומען ביי א דריי - פיער פוס נאהענט צו דעם צוריקטרעטענדען פארשוין ,ערשט דער לעצטער , דערגרייכענדיג דעם סאטען עק פון דעם סאמעטענעם חדר ,האט זיך פלוצלונג אומגעקעהרט און זיך אוועקגעשטעלט פנים אל פנים צוזיין פאר . 
פאלגער . 
 עס האט זיך דערהערט א שארפער אויסגעשריי  - — און דערקינזשאל איז גלאנצענדיג געפאלען אויפ'ן סויבעלנעם טיעפיר , אויףוועלכען עס איז דערנאר אויגענבליקליך געפאלען טויט דער קעניגפראספערא . 
 ראן , אננעמענדיג זיך מיט ווילדען קוראזש פוןפארצווייפלונג , האט זיך א קופע הוליאקעס גלייך א לאז געטאן איןשווארצען צימער אריין , און אנכאפענדיג דעם פארמאסקירטען , וועמעסגרויסע פיגור איז געשטאנען גלייך און באוועגלאן אין שאטען פון דעםענען - זייגער , זיינען זיי געבליבען שטעהן מיט א . 
פענע מיילער אוןאומאויסדריקליכען שרעק , רער - זעהענדיג , אז איז די תכריכים און הינטער דערטויטען - ארטיגער מאסקע , פון וועלכע זיי האבען א תל געמאכט , האט זיךקיין שום ממשות'דיגע געשטאלט ניט געפונען . 
#
איצטער איז שוין אנערקענט געווארען די אנוועזענהייט פון דעם „ רויטעןטויט“ . 
 ווי א גנב איז ער געקומען אין דער נאכט . 
 און איינער נאכ'ןאנדערען זיינען די הוליאקעס געפאלען אין רי בלוט - באשמירטע זאלען , וואוזיי האבען געהוליעט , און איטליכער איז געשטארבען אין דערפארצווייפעלטער פאזע , ווי ער איז געפאלען . 
 אין דאס לעבען פון דעםעבען - זייגער איז אויסגעגאנגעןמיט'ן לעצטען פון די הוליאקעס . 
 און רי פלאמען פון דעם דריי 
#
פוס זיינען אויסגעלאשען געווארען . 
 און פ י נ ם ט ע ר נ י ש 
#
און צ ע פ ו י ל ט ק י י ט און  . 
דער ר ו י ט ע ר ט ו י ט 
#
האבען יאו . 
מבאשרענקט געהערשט איבער אלעמען . 
דער שווארצער קאטער . 
#
 . 
ניט איך ערווארט , ניט איך בעט , מען זאל מיר גלייבען די ווילדסטע , דארדי איינפאכסטע געשיכטע , וועלכע איר וויל דא דערצעהלען . 
 איך וואלט אמתמשוגע געווען צי ערויארטען דאס ,  ,אין א פאל , וואס מיינע אייגענעחושים קענען עס ניט באנעמען . 
 דאך משוגע בין איך ניט , און בין גאנץזיכער , אז איר טרוים ניט . 
 אבער מארגען שטארב איר , און היינט וויל איךבאפרייען מיין זעלע פון שווערער לאסט . 
 מיין ערשטער צוועק איז ,פארצילעגען פאר דער וועלט איינפאך , קורץ און אהן פירושים א רייה פוןבלויזע פאמיליען - פאסירונגען . 
 אין זייערע פאל ,גען האבען די דאזיגעפאסירונגען מיר אויפגעשוידערט , מיך נעפייניגט , מיר גע'פטר'ט . 
  . 
דאךוועל איך ניט פרובירען זיי צו דערקלערען . 
 מיר  . 
האבען זיי נאר שרעקגעגעבען : פאר אנדערע וועלען זיי אויסזעהן ניט אזוי שרעקליר , וויזונדערבאר . 
 מיט דער צייט , אפשר , וועט זיך געפינען א מענש מיט אזאפארשטאנד , וועלכער וועט זעהן אין מיין האלוצינאציע גאנץ געוועהנליכעס— א פארשטאנד א מעהר געזעצטער , א מעהר לאגישער און א סך וועניגעראויפגערעגטער ווי מיין אייגענער , וואס וועט זעהן אין די אום - שטענדען ,וועלכע איך גיב דא איבער מיט אימה , ניט מעהר ווי א געוועהנליכע קייט פוןזעהר נאטירליכע אורזאכען און ו1ירקונגען : 
#
טון מיין קינדהייט אן האב איך זיך אויסגעצייכענט מיט מיין ווייכער אוןמענשליכער נאטור . 
 מיין ווייבהארציגקייט האט זיך  . 
אפילו אזוי געווארפעןאין די אויגען , אז מיינע חברים פלעגען פון מיר מאכען חובא - טלולא . 
איבערהויפט האב  ,איך ליבגעהאט חיות , און מיינע עלטערן האבען מיר געלאזט האבען א סך מיניםחיות , צו שפילען זיך מיט זיי . 
 איר הא ,ב די מעהרסטע צייט מיינע פארבראכטמיט זיי , און איך בין קיינמאל גליקליכער ניט געווען , ווי בעת איך פלעגזיי עסען געבען , אדער צערטלען זיי . 
 די דאזיגע אייגענטימליכע טבע איזגעוואקסען מיט מיינע יאהרען , און ווען איך ביז שוין א מאן געווארען ,איז דאס געווארען איינער פון מיינע הויפט - קוועלען פון פארגעניגען . 
פ . 
אר די , וואס האבען געהאט דאס פארגעניגען אפצוגעבען זיך מיט אגעטרייען און שארפזיניגען הונט , דארף איך קוים באמיהען זיך צודערקלערען , וואס פאר א מין שטארקע באפרידיגונג מען האט פון דעם . 
 עסאיז עפעס דא אין דער אומאייגענניציגער און זעלבסט - 'אויפאפפערנדערליבע פון א חיה , וועלכע געהט גלייך אריין אין הארצען פון יענעם , וואסהאט געהאט אפט א געלעגענהייט אויסצופרואווען די פאלשע פריינדשאפטאון די אומ - ממשות'דיגע געטרייקייט  . 
פון' א בשר - ודם . 
#
איך האב חתונה געהאט פריה , און בין געווען גליקליך צו געפינען אין מייןווייב א נאטור , ניט אומעהנליך צו מיינער . 
 באסערקענדיג מייןפארליבטקייט אין שטוביגע בעשעפענישען , האט זי ניט דורכגעלאזען קייןגעלעגענהייט - צו קריגען אזעלכע פון דעם אנגענעהמסטען מין . 
 מיר האבעןגעהאט  . 
פויגלען , גאלדפישלאר , א פיינעם הונט , קראליקעס , א קליינעמאלפע און א קאטער . 
#
דער לעצטער איז געווען א וואונדערבאר גרויסע און שעהנע חיה , אינגאנצעןשווארץ , און קלוג ביז צו א דערשטוינענדען גראד . 
 רערענדיג פון זייןפארשטאנד , פלעגט מיין ווייב , וועלכע איז אין הארצען געווען ניט וועניגדורכגעדרונגען מיט אבערגלויבען , אפט געבען אנצוהערעניש וועגען דעםפארצייטיגען פאלקס - באגריף , לויט וועלכען אלע שווארצע קעץ זיינען פארשטעלטע מכשפות . 
 ניט ווייל זי איז געווען ערנסט אין דער ה זיגערבאהויפטונג — איר דערמאן דאס גאר אינגאנצען ניט צוליעב עפעס , נארדערפאר , ווייל עס האט זיך גראד איצט געמאכט אזוי , אז איך האב זיךדערמאנט וועגען דעם . 
פלוטא — דאס איז געווען דעם קאטער'ס נאמען — איז געווען מיין באליבטבאשעפעניש און חבר . 
 איך אליין האב איהם עסען געגעבען , און וואו נאראיר בין געגאנגען ארום הויז , אין ער איטער מיט מיר געווען . 
 עס פלעגט מירשווער אנקומען גיט צו דערלאזען איהם מיר נאכצוגעהן אפילו אין גאס . 
#
אונזער פריינדשאפט האט אויף אזא אופן געדויערט עטליכע יאהר , דורךוועלכער צייט מיין אלגעמיינער טעמפעראמענט און כאראקטער האט ( אירשעם זיך אויסצוזאגען ) מיט דער הילף פונ'ם שטן פון שכרות דורכגעמאכט אראדיקאלע ענדערונג צום ערגערען . 
 פון טאג צו טאג בין איך געווארעןאלץ אנגעבלאזענער , אלץ אויפגערעגטער , אלץ ווינציגער געקימערט זיךווע . 
גען די געפיהלען פון אנדערע . 
 איך האב זיך ערלויבט צו געברויכען אניט - פאסינע שפראך צו מיין ווייב . 
 ענדליך האב איר אפילו געוואלטגעברויכט געגען איהם . 
 מיינע ליבלינגען , פארשטעהט זיך , האבען אוירגענומען פיהלען די ענדערונג פון מיין כאראקטער . 
 ניט נאר האב איך זייפארנאכלעסיגט , נאר איך האב זיי אויך שלעכטס נעטאז . 
 פאר פלוטא'ן ,אבער , האב איך נאר געהאט|ש גענוג איינזעהעניש , אז איך זאל איהם ניטשלעכטס טאז , אזוי ווי איך פלעג זיך ניט אפהאלטען א טשעפע צו טאןדי קראליקעס , די מאלפע , ארער אפילו דעם הונט , ווען זיי פלעגען צופעליגארער לאשצענדיג זיך שטעלען מיר אין וועג . 
 אבער מיין קראנקהייט האט מיךאלץ מעהר באהערשט — איז דען פאראן  . 
נאך אזא קראנקהייט , וויאלקאהאל  ? 
 — און ענדליך האט אפילו פלוטא , וועלכער האט שויןאנגעהויבען צו ווערען עלטער , און פאלגליך אויר עטוואס קאפריזנע , —יא , אפילו פלוטא האט אנגעהויבען צו פיהלען די ווירקונג פון מייןבייזען גייסט . 
#
איינטאל ביינאכט , צוריקקעהרענדיג זיך אהיים שטארק שכור פון מייןארומשלעפען זיך איבער'ן שטארט , האט זיך מיר אויסגעדוכט , אז דערקאטער מיידט אויס צו ווייזען זיך מיר אויף די אויגען . 
 איך האב איהם אכאפ געטאן , און ער , דערשרעקענדיג זיך , איר זאל איהם עפעס ניט טאז ,האט ער מיר לייכט איינגעביסען אין האנט מיט זיינע צייהן . 
 דער צארן פוןא טייוועלהאט מיד גלייך אנגעכאפט . 
  . 
איך האב שוין ניט געוואוסט , אויף וואסערוועלט איך ביז . 
 מיין אמת'ע נשמה , האט אויסגעזעהן , איז גלייךארויסגעפלויגען  . 
פון מיין גוף , און נאך עפעס שטארקערעס , וויטייוולאנישע בייזוויליגקייט , געשפייזט פון בראנפען , האט דורכגעדרונגעןאלע פיברען פון מיין קערפער . 
 איך האב ארויסגענימעז פון מייזוועסטעל - קעשענע א פען - מעסערעל , אויס - געפענט ע , האב א כאפ געטאןדאס ארימע באשעפעניש ביים האלז , און מיט א סיון ארויסגענומען איהםאן אויג  ! 
 דער פנים פלאמט מיר , עס שוידערט מיר שרייבענדיג וועגען אטדער פארדאמטער רציחה . 
#
ווען דער פארשטאנד האט זיך צו מיר צוריקגעקעהרט מיט'ן פריהמארגען ,נאכדעם ווי איך האב זיך אויסגעניכטערט פון די נעכטיגע שכרות , האב איךאיבערגעלעבט א געפיהל פון האלב שרעק , האלב חרטה איבער'ן פארברעכען ,וואס איך האב באגאנגען : אבער אין בעסטען פאל איז דאס געווען אשוואך און צווייפעלהאפט געפיהל , און דאס הארץ איז געבליבען גארניטגעריהרט . 
 איך האב זיך ווידער אריינגעלאזען אין עקסצעסען . 
 און האבבאלד פארטרונקען אין וויין די גאנצע עראינערונג אן דער מעשה וואס איךהאב אפגעטאן . 
#
דער קאטער איז דערווייל ביסלעכווייז געזונט געווארען . 
 אמת , עס איזגעווען א שרעק צו קוקען אויף דאס לעכעל , וו . 
או דאס פארלארענע אויג איזגעזעסען , אבער מעהר קיין שמערצען האט ער , קענטיג , שוין ניט געליטען . 
 עראיז ארומגעגאנגען ארום הויז ווי געוועהנליד , אבער , ווי מען האט געקענטערווארטען , עןפלעגט אין טויט - שרעק אנטלויפען , ווי ער פלעגט מיך דערזעהן . 
עם איז אין מיר נאך עפעס איבערגעבליבען פון מיין אלט הארץ , אז איךזאל זיך צוערשט פיהלען געערגערט פון דעם , וואס דאס באשעפעניש , וואסהאט מיך אמאל אזוי ליב געהאט , זאל איצט מיר ניט ליבען . 
 אבעראט - א - דאס געפיהל האט באלד אפגעטראטען זיין פלאץ פאראויפרעגונג . 
 און דאן איז געקומען , ווי אומצוברענגען מיין ענדליכען אוןאומפארמיידליכען אונטערגאנג , דער נייסט פון צו - להכעיס . 
 די פילאזאפיעקימערט זיך ניטוועגען דעם דאזיגען גייסט . 
 דאך ביז איך ניט מעהר זיכער אין דעם , אזמיין נשמה לעבט , ווי אין דעם אז דאס צו - להכעיס - געפיהל איז איינס פון דיפרימיטיווע אימפולסען פונ'ם מענשליכען הארי עען — איינס פון די . 
אומטיילבארע גאר ערשטע אייגענשאפטען , אדער סענטימענטען , וועלכע גיבעןא ריכטונג צו דעם כאראקטער פון דעם מענשען . 
 ווער האט דאס א הונדערטמאל אויף זיך אליין ניט געפיהלט , אפטוענדיג עפעס שלעכטס אדער אנארישקייט , אהן א שום אורזאך , נאר ווייל ער ווייסטן אז ער דארף דאסניט טאז  ? 
 האבען מיר דען ניט אז אייביגע נייגונג , אויף צו - להכעיסאונזער פעסטער אורטיילט - קראפט , עובר צו זיין אויף א געזעץ , נארדערפאר , ווייל דאס איז א געזעץ  ? 
 דער דאזיגער גייסט פון צו - להכעיס ,זאג איד , איז געקומען צו דערענדיגען מיך אינגאנצען . 
 עס איז געווען דערטיפער פארלאנג פון א נשמה . 
 צו פייניגען זיך אליין , צו באנעהןגוואלדטאטי קעגען דער אייגענען נאטור , צו טאז אומרעכט בלויז פוןאומרעכט וועגען , און געטריבען מיר פארטצוזעצען דאס רשעות , וואס איך האבגעטאן איבער דער אומשולדיגער חיה . 
 איין פריהמארגען האב איך גאנץקאלטבלוטיג פארצויגען א פעטליע ארום זיין האלז , און איהםאויפגעהאנגען אויף א צווייג פון א בוים : אויפגעהאנגען איהם מיטגיסענדיגע טייכען טרערען פון מיינע אויגען און מיט דער ביטערסטער חרטה איןמיין הארצען : אויפגעהאנגען איהם , ווייל איך האב געוואוסט , אז ער האטמיר ליב געהאט און ווייל איך האב געפיהלט , אז ער האט מיך מיט קייןזאך ניט באליידיגטי : אויפגעהאנגען איהם , ווייל איך האב רעזואוסט , אזטוענדיג דאס , טו איך אן עבירה , א טויטליכע זינד , וועלכע וועט אזוישטעלען אין געפאהר מיין אומשטערבליכע זעלע , אז אויב דאס וואלט געוועןמעגליד , וואלט זי ניט געקענט דערגרייבען די אומענדליכע ננאר פון דעםבארעמהערציגסטען און שרעקליבסטען גאט . 
#
איז דער נאכט פון דעם זעלבען טאג , אין וועלכען די דאזיגעהעכסט - גרויזאמע מעשה איז אפגעטאז געווארען , ביז איך אויבגעריסעןגעווארען פון שלאף דורך א געשריי „ עס ברענט  ! 
“ דיפארהאנגען  . 
פון מיין בעט זיינען געווען  . 
אין פלאמען . 
 דאס גאנצע הויזהאט געברענט . 
 מיין ווייב , א דיענסט און איך אליין האבען קוים מיט'ןלעבען זיך געראטעוועט פון די פלאמען . 
 דער חורבן איז געווען פולשטענדיג . 
פון מיין גאנצען וועלטליכען רייכטום איז א תל געווארען , און פוןדעמאלט אן בין איך אינגאנצען אנגעפילט געווארען מיט יאוש . 
#
איך בין גאנץ ווייט פון דער שוואכקייט צו זוכען א צוזאמענקייטלונג פוןאורזאך און ווירקונג צווישען דעם אומגליק און דער רציחה . 
 אבער איך ברענגדא א קייט פון פאקטען און איך וויל ניט לאזען אומפאלקאמען אפילו אמענליכען רינג . 
 אויף מארגען נאר דער שר . 
פה האב איך באזוכט די חורבות . 
די ווענט , א חוץ איינע , זיינען געווען איינגעפאלען . 
 די איבערגעבליבענעוואנט איז געווען אן אינוועניגסטע , ניט קיין זעהר דיקע , וועלכע איזגעשטאנען אן ערך אינסיטען הויז , און אן וועלכער עס איז געוועןאנגעשפארט דער קאפען פון מיין בעט . 
 דער טינק איז דא אין א גרויסערמאס בייגעשטאנען דעם כח פונ'ם פייער , א פאקט , וועלכען איך האבצוגעשריבען צו דעם , וואס דאס איז ניט לאנג געלעגט געווארען . 
 ארום דערדאזיגער וואנט האט זיך אן עם רב צונויפגעקליבען , און פיעלע מענשעןהאבען , ווי עס שיינט , עקזאטינירט א באזונדערען טייל פון דער וואנטמיט א גענויער און טשיקאווער אויפמערקזאמקייט . 
 די ווערטער „ זונדערבאר ! 
“ „ מאדנע  ! 
“ און אנדערע עהנליכע  . 
אויסדריקען האבען ארויסגערופען מייןנייגעריגקייט . 
 איר בין צוגעגאנגען און האב דערזעהן ווי אויסגעשניצט איןבארעליעף אויפ'ן ווייסען אויסערפלאך די געשטאלט פון א ריזיגער קאץ . 
דער איינדרוק האט זיך באקומען מיט אן אמת מערקווירדיגער פינקטליכקייט . 
עס איז געווען א שטריק ארום דעם האלז פונ'ם באשעפעניש . 
#
ווען איך האב צוערשט דערזעהן דעם דאזיגען געשפענסט — ווייל פארוועניגער ווי דאס , האב איך דאס ניט געקענט באטראכטען — בין איךפארוואונדערט און דערשראקען געווארען ביז נאר . 
 אבער ענדליך האב איךזיך באדענקט . 
 דער קאטער , האב איך זיך דערמאנט , איז אויפנעהאנגעןגעווארען  . 
אין א גארטעןדערביי ביים הויז . 
 אז עס איז געווארען דער געשריי „ עס ברענט  ! 
“ , איז דערדאזיגער גארטען גלייך אנגעפילט געווארען מיט אז עולם , און איינער פוןזיי האט געמוזט מסתמא אפשניידען דעם קאטער פון בוים און איהםאריינגעווארפען דורך אן אפען פענסטער אין מיין צימער אריין . 
 דאס איזווארשיינליד געטאן געווארען מיט דער כוונה מיך אויפצואוועקען פוןשלאף . 
 דאס פאלען פון די אנדערע ווענט האט אריינגעקוועטשט דעם קרבןפון מיין אכזריות אין דער מאטעריע פון דעם פריש - געלענטען טינק , און דיוואפנע דערפון , מיט די פלאמען , און די אמאניאק פון דער נבלה — דאס . 
אלעם צוזאמען האט ארויסגעבראכט די געשטאלט פון דעם קאטער אויף דערוואנט , ווי איך האב עס געזעהן . 
#
כאטש איך האב מיר אזוי דערקלעהרט פאר מיין פארשטאנד . 
 אויב ניט גארפאר מיין געוויסען , דעם דערשטוינענדען פאקט , וואס איך האב דאנאר - וואס דערצעהלט , האט עס אבער ניט פארקלענערט דעם איינדרוק , וואסדאס האט געמאכט אויף מיין פאנטאזיע . 
 מאנאטען - לאנג האב איך זיךניט געקענט באפרייען פון דעם געשפענסט פונ'ם קאטער , און אין דעם משךצייט איז צוריקגעקומען אין מיין גייסט א האלב - געפיהל , וואס האטאויסגעדוכט צו זיין , אבער איז ניט געווען , חרטה . 
 איך בין שוין אזויווייט געגאנגען , צו באדויערען דעם פארלוסט פון דער חיה , און צו זוכעןארום זיך , צווישען די שלעכטע ערטער , וועלכע איך האב איצט רק באזוכט ,עפעס אן אנדער ליבלינג פון דעם זעלבען מין און פון עטוואס עהנליכעןאויסזעהן , וואס זאל מיר קענען פארבייטען זיין  ,פלאץ . 
#
איינסאל ביינאכט , ווען איך ביז געזעסען האלב באטויבט איז א פלאץ ,וואס איז געווען מעהר ווי שענדליד , איז מיין אויפמערקזאמקייט פלוצלונגצוגעצויגען געווארען צו עפעס א שווארצער זאך , וואס איז געלעגעןאנגעשפארט אויפ'ן קאפ פון איינער פון די גרויסע פעסער מיט דזשין ,אדער מיט ראם , וועלכע זיינען געווען די הויפט - מעבעל פונ'ם הויז . 
 אירהאב עטליכע מינוטען נאכאנאנד געקוקטי אויפ'ן אייבען פון אט - א - דערפאס , און וואס עס האט מיך איצט איבערראשט , איז געווען רער טאקט ,וואס איך הא - ב פריהער ניט באמערקט די זאך , וואס איז געלעגען דארייף . 
איר בין צוגעגאנגען און האב עס אנגעריהרט מיט מיין האנט . 
 עס איז געוועןא שווארצער קאטער , זעהר א גרויסער , אינגאנצען אזוי גרויס וויפלוטא , און שטארק געראטען אין איהם אין יעדער הינזיכט , אויסער איןאיין זאך . 
 פלוטא האט ניט געהאט קיין ווייסע האר אויף קיין שום טיילפון זיין קערפער , אבער אט דער קאטער האט געהאט א גרויסען , כאטשאומבאשטימטען , פלעק פון ווייסע האר , באדעקענדיג כמעט דעם גאנצעןפלאץ פון דער ברוסט . 
#
ווען איך האב איהם אנגעריהרט , האט ער זיך גלייך אויבגעשטעלט , מיטצופרידענהייט הויך א בורטשע געטאן , זיך א ריב געטאן אן מיין האנט ,און איז , דאכט זיך , געווען צופרידען מיט מיין אויפמערקזאמקייט . 
 דאס איזאלזא געווען דאס ריבטינע באשעפעניש , וואס איך האב געזוכט . 
 איך האבגלייך געבעטען דעם באלעבאס , ער זאל עס מיר פארקויפען , אבער ער האטקיין שום תביעות אויף דעם ניט געמאכט , האט גארנישט געוואוסט פון דעם ,האט עס גאר ביז אהער ניט געזעהן . 
#
איך האב עס ווייטער געצערטעלט , און ווען איך האב זיך געקליבען צו געהןאהיים , האט דאס באשעפעניש ארויסגעוויזען א נייגונג צו געהן מיט מיר . 
איך האב איהם געלאזען געהן מיט מיר , און אויפ'ן וועג האב איך פון צייטצו צייט איינגעבויגען זיך און געגלעט איהם . 
 ווען ער איז צוגעקומען צומיין הויז , האט ער זיך גלייך היימיש געמאכט און איז באלד געווארעןשטארק באליבט ביי מיין ווייב . 
#
וואס איז שייך מיר , האב איך באלד דערפיהלט , ווי עס וואקסט אין מיר אשנאה צו איהם . 
 דאס איז געווען פונקט דער היפוך פון דעם , וואס איך האבערווארט : אבער איך ווייס ניט , ווי אזוי און פארוואס דאס איז געווען ,וואס זיין באשיינפערליכע ליבשאפט צו מיר האט גיכער מיר דערעסען אוןבאלעסטיגט . 
 ביסלאכווייז זיינען די דאזיגע געפיהלען פון איבערדריסיגקייטאון באלעסטיגונג אריבער אין א ביטערער שנאה . 
 איך האבגעווייכט פונ'ם באשעפעניש : א געוויסער געפיהל פון שאנדע און דיערינערונג אן מיין פריהערדיגער גרויזאמער טאט האט מיך אפגעהאלטעןפון צו טאן איהם עפעס שלעכטס . 
 איך האב פאר עטליכע וואכען ניט אקלאפ געטאן איהם , און אויך ניט געטשעפעט אויף אן אנדער אופן . 
 אבערביסלעכווייז , זעהר לאנג - זאם , האב איך אנגעהויבען צו קוקען אויף איהםמיט אומאויסדריקבארען עקעל , און שטילערהייד צו ווייכען פון זייןאבשייליכער אנוועזענהייט , ווי מען ווייכט פון א מגפה . 
#
וואס עם האט אהן צווייפעל פארגרעסערט מיין שנאה צום באשעפעניש איזגעווען מיין אויסגעפינען אויף מארגען , נאכדעם ווי איך האב עס געבראכטאהיים , אז פונקט ווי פלוטא , איז אויך ער בארויבט געוארען פון אןאויג . 
 דער דאזיגער אומשטאנד , אבער , האט איהם נאך טייערער געמאכט ביימיין ווייב , וועלכע , ווי איך האב שוין געזאגט , האט פארמאגט אין אהויכען גראד יענעם מענשלינע געפיהל , וואס איז אמאל געווען א שטריך איןמיין כאראקטער , מיט וועלכען איך האב זיך אויסגעצייכענט . 
 און וואס איזגעווען דער קוואל פון פיעלע מיינע איינפאכסטע און ריינסטע פארגעניגענס . 
#
וואס גרעסער אבער מיין עקעל איז געווארען צום קאטער , אלץ גרעסער איזזיין ליעבשאפט געווארען צו מיר . 
 ער איז נאכגעגאנגען מיינע טריט מיטאזא איינגעשפארטקייט , אז ס'איז פשוט שווער צו געבען דעם לעזערפארשטעהן דאס . 
 וואו איך פלעג זיך ניט זעצען , פלעגט ער אונטערקריכעןאונטער מיין שטול , ארער ארויפשפרינגען אויף מיינע קניע , באדעקענדיג מיךמיט זיינע אבשייליכע צערטליכקייטען . 
 אז איר פלעג זיך אויסשטעלען אוןנעהמען געהן , פלעגט ער זיך אריינפלאנטערן צווישען מיינע פיס , אז אירפלעג שיער ניט אומפאלען , אדער איינטשעפענדיג זיך מיט זיינע לאנגע אוןשארפע נעגעל אין מיינע קליידער , פלעגט ער אזוי ארויפקלעטערן צו מיראויפ'ן ברוסט . 
 אין אזעלכע צייטען , כאטש עס האט זיך מיר געחלש'ט צו פטר'ןעס מיט איין קלאפ , פלעג איך זיך דאר איינהאלטען און ניט טאן דאס ,טיילוויין צוליעב דעם וואס איך פלעג זיך דערמאנען אן מייןפריהערדיגען פארברעכען , אבער הויפטזעכליך — לאמיך זיך גלייך מודה זיין— צוליב דעם אבסאלוטען שרעק פאר דער חיה . 
#
דער דאזיגער שרעק איז אייגענטליך ניט געווען קיין שרעק . 
 פאר עפעס אקערפערליכען בייז , און דאך ווייס איך אויך ניט , ווי דאס אנדערש צודעפינירען . 
 איך שעם זיך שיער ניט מודה צו זיין — יא , אפילו איזאט - א - דער פארברעכער - צעלע שעם איך זיך שיער ניט מודה צו זיין — אז דערשרעק און שוידער , מיט וועלכען די חיה האט מיך אנגעפילט , איז דערהויכטגעווארען דורך איינע פון די ריינסטע כימערעס  ,וועלכע מען קען זיךפארשטעלען . 
 מיין ווייב האט מיך אויפמערקזאם געמאכט , מעהר ווי אייןמאל , אויף דעם כאראקטער פון דעם סימן מיט די ווייסע האר , וועגעןוועלכע איך האב גערעדט , און וואס איז געווען דער איינציגער קענטיגעראונטערשייד צווישען דער זונדערבארער חיה און יענער , וועלכע איך האבגע'פטר'ט . 
 דער לעזער וועט זיך דערמאנען , אז דער דאזיגער סימן , כאטשא גרויסער , איז צוערשט געווען זעהר אומבאשטימט : אבער לאנגזאםגראדענווייז — גראדען כמעט אוממערקבארע , און וועלכע מיין פארשטאנדהאט א לאנגע צייט - געמאטערט זיך צו פארווארפען אלס פאנטאסטישע —איז דאס ענדליך שטארק קאנטיג געווארען . 
 דאס האט איצט מיט זיךפארגעשטעלט עפעס אזוינס , וואס איך שוידער עס אנצורופען מיט'ן נאמען ,און אט - א - דאס האט מיר מעהר פון אלעם געעקעלט און געשראקען , אוןוואלט איך געוואנט , וואלט איך זעהן פטור צו ווערען פון דעם מאנסטער . 
נון , דאס איז געווען , זאג איר , דאס בילד פון אן אבשייליכער , פון אשוידערליכער זאך — פון דעם גאלגאן  ! 
 א טרויעריגע און מורא'דינע מאשיןפון שרעק און פארברעכען , פון גסיסה און טויט  ! 
 און איצט ביז איך ווירקליךגעווארען אן אמת'ע חורבה פון א מענשען , און א חיה רעה , וועמעס גלייכעןאיך האב מיט פאר - אכטונג גע'פטר'ט — א חיה רעה , וואס זאל מירפארשאפען , מיר , דעם מענשען געפורעמט אין דער געשטאלט פון דעםאויבערשטען , אזוי פיעל אומערטרעגליכע יסורים  ! 
 וועה געשריען  ! 
 ניטבייטאג , ניט ביינאכט האב איך שוין מעהר ניט געוואוסטדי ברכה  . 
טון רוה ן בייטאג האט טיר ראם באשעפעניש ני - פפגעלאזעןאויף א ר . 
גע ניט ,  :און ביינאכט פלעג איך זיך יעדע שעה אויפכאפען פוןמאדנע שרעקליכע חלומות , דערפיהלענדינ דעם הייסען אטעם פונ'ם באשעפענישאייף מיין טנים , און זיין מורא'דיגע וואג , א פארקערפערטען נאכט - שרעק ,וועלכען איר האב קיין כח ניט געהאט אוועקצוטרייבען , איז געלעגען שייעראויף מיין הארץ  ! 
#
אונטער'ן דרוק פון אזעלכע יסורים איז דאס שוואכע איבערבלייבעניש פוןגוטס אין מיר אבגעשטארבען . 
 בייזע מחשבות זיינען געווארען מיינע איינציגעאינטימע פריינד — די פינסטערסטע און די שלעכטסטע מחשבות . 
 די געוועהנליכעאנגעבלאזענקייט פון מיין כאראקטער איז אריבער אין א שטארקע שנאה צואלע זאכען און צו דער גאנצער מענשהייט , און פון די פלוצליכע , אפטע אוןאומקאנטראלירבארע אויסברוכען פון ווילדען צארן , צו וואס איך האב זיךאיצט בלינד אפגעגעבען , האט מיין זיך - ניט - באקלאגענדע ווייב מעהר פוןאלעמען מיט דער גרעסטער געדולד געליטען . 
#
איינמאל איז זי מיט מיר געגאנגען נאר עפעס אין קעלער אריין פון דעראלטער געביידע , וואו אונזער ארימקייט האט אונז לעצוואונגען צו וואוינען . 
דער קאטער איז מיר נאכגעגאנגען אראפ די שטארק - משופע'דיגע טרעפ ,און שיער ניט פאלענדיג איבער איהם מיט'ן קאפ אראפ , בין איךרערצארענט געווארען ביז צו משוגעת . 
 אויפהויבענדיג א האק אוןפארגעסענדוג אין מיין צארן רי קינדערשע מורא , וועלכע האט ביז אהעראפגעהאלטען מיין האנט , האב איך זיך געצילעוועט צו געבען דער חיה אקלאפ , וועלכער וואלט אויגענבליק געווארען פאטאל , ווען עס לאזט זיךאראפ אזוי ווי איך האב געוואלט . 
 אבער מיין ווייבלס האנט האטאפגעהאלטען דעם דאזיגען קלאפ . 
 אריינגעבראכט אין אןאיבער - דעמאנישען צארן דורך מיין ווייכ'ס אריינמישען זיך , האב איךארויסגעריסען פון איהר די האנט און האב אריינגעלאזען רי האק איהר איןמארך אריין , זי אין געפאלען טויט אויפ'ן ארט אהן א קרעכץ אפילו . 
אפטוענדיג דעם לאזיגעז אבשייליכען מארד , האב איך גלייך גענומעןטראכטען און פלאנעווען , ווי אזוי צו באהאלטען דעם קערפער . 
 איך האבגעוואוסט , אז איך קען עס ניט אוועקנעהמען פון הויז , ניט בייטאג און ניטביינאכט , סיידען ריזיקירענדיג באמערקט צו ווערען פון די שכנים . 
 א סךפלענער איז מיר אריין אין קאפ . 
 איין מאל איז מיר איינגעפאלעןצעשניידען דעם קערפער אין די קלענסטע שטיקלאך און צו פארברענען דאס . 
א צווייטען מאל האב איך באשלאסען אויסצוגראבען א גרוב פאר דעם איןדעם באדען פון דעם קעלער . 
 ווידער האב איך געטראכט וועגען אריינווארפעןדעם קערפער אינ'ם ברונים פון הויף : איינצופאקען דאס אין א קעסטעל ,אזוי ווי דאס וואלט געווען סחורה , מיט דער געוועהנליכער איינארדנונג ,און אזוי קריגען א טרעגער , וואס זאל דאס צונעהמען פון הויז . 
 ענדליךאיז מיר איינגעפא - לען א פלאן , וועלכען איך האב באטראכט אלס דעםבעסטען פון די אלע . 
 איך האב באשלאסען איינצומויערן דאס אין א וואנטאין קעלער , אזוי ווי די מאנאכען אין מיטעל - אלטער , ווי עס שרייבט זיך ,פלעגען טאן מיט זייערע קרבנות . 
#
פאר אזא צוועק איז דער קעלער געווען ווי אנגעמאסטען . 
 זיינע ווענטזיינען געווען שוואך אויפגעשטעלט , און זיי זיינען ניט לאנגאיבערגעטינקעוועט געווארען מיט א פראסטען טינק , וואס די פייכטקייטפון דער לופט האט ניט געלאזט פארהארטעוועט ווערען . 
 נאכטעהר , אין אייןוואנט האט עפעס ארויסגעשטארצעט , אזוי ווי דארטען וואלט געוועןכלומר'שט א קוימען , אדער א קאמין , וואס איז אויסגעפילט געווארען אוןאפגעמאכט אזוי , אז עס זאל גלייך זיין מיט די איבעריגע פונ'ם קעלער . 
ביי מיר איז קיין שום ספק ניט געווען , אז איך קען גלייך ארויסנעהמען דיציגעל אויף אט דעם פלאץ , אריינמאכען דעם קערפער , און פארמאכעןצוריק די וואנט ווי געווען , אזוי , אז קיין שום אויג זאל גארנישט ניטקענען פארדעכטיגען . 
#
און אין דער אויסרעכענונג האב איך זיך ניט גענארט . 
 מיט דער הילף פון אברעכשטאנג האב איך לייכט - ארויסגענומען די ציגעל , און אריינלעניידיגפארזיכטיג דעם קערפער , אנשפארענדיג דאס צו דער אינוועניגסטער וואנט , האב איך דאס אזוי צוגעהאלטען ,ביז איך האב מיט וועניג מיה צוריק פארמאכט די וואנט , אזוי ווי זי איזצום אנפאנג געווען . 
 קריגענדיג וואפנע , זאמד און האר , האב איך מיטכל המעגליכער פארזיכטיגקייט צוגעפראוועט א טינק , וואס זאל זיך ניטאונטערשיידען פונ'ם אלטען טינק , און איך בין מיט דעם זעהר זארגפעלטיגאיבערגעגאנגען איבער דער ניי געמויערטער וואנט . 
 ווען איך בין פארטיגגעווארען , האב איך געפיהלט אין זיך אז אלעם איז כשורה . 
 אויף דער וואנטאיז גארנישט ניט געווען קענטיג אז מען האט עס געטשעפעט . 
 די מיסט וואסאויף דער ערד האב איך אויפגע - קליגען מיט דער פינקטליכסטערפארזיכטיגקייט . 
 איך האב נצחונ'דיג זיך ארומגעקוקט און זיך אנגערופעןצו זיך אליין : „ יא , דא וועניגסטענס איז מיין ארבייט ניט אומזיסטגעווען“ . 
#
דער נעקסטער שריט מיינער איז געווען אויפצוזוכען די  ,בעסטיע , וועלכע איזגעווען די סיבה פון אזוי פיעל צרות , ווארים איך האב ענדליך פעסטבאשלאסען צו דער'הרג'ענען דאס . 
 וואלט איך אימשטאנד געווען צו טרעפעןדאס גלייך אויף דער הייסער מינוט , וואלט קיין שום צווייפעל ניט געקענטזיין וועגען זיין שיקזאל . 
 אבער עס האט אויסגעזעהן , אז דאס כיטרעבאשעפניט איז באאומרוהינט געווארען פון רער מעשה וואס איך האב פריהערפאר כעס אפגעטאן , און דאס האט געזעהן ניט צו ווייזען זיך מיר אויף דיאויגען אין מיין איצטיגער שטימונג . 
 עם איז אוממעגליך צו שילדערן ארערפארצושטעלען זיך דאס טיפע . 
 גליקזעליגע געפיהל פון דערלייכטערונג , וואסדי אבוועזענהייט פונ'ם עקעלהאפטען באשעפניש האט ארויסגערופען ביי מיראין הארצען . 
 דאס האט זיך ניט באוויזען אויך ביינאכט , און אזוי האב איךוועניגסטענס איין נאכט , זינט דאס איז צו מיר אין הויז אריין , שטארק אוןרוהיג געשלאפען : יא , געשלאפען אפילו מיט דער לאסט פון מארד אויףמיין זעלע . 
#
דער צווייטער און דער דריטער טאג איז אוועק , און מיין פייניגער איז נארניט געקומען . 
 איך האב ווידער פריי געאטעמט . 
 דער מאנסטער איז איז שרעקאויף אייביג אנטלאפען פונ'ם פלאץ . 
איך וועל איהם מעהר ניט אנקוקען  ! 
 צו מיין  ,גליק איז קיין שיעור ניטגעווען  ! 
 די שולד פון מיין פינסטערער טאט האט מיך וועניג באאומרוהינט . 
מען האט  . 
מיר יא געשטעלט עפעס אייניגע פראגען , אבער איך האב אויףזיי גלייך נעשט|עפערט . 
 מען האט אפילו געזוכט אומעטום , אבער פארשטעהםזיך , מען  ,האט נארנישט ניט געפונען . 
 איך בין געווען זיכער מיט מייןצוקינפטיגער גליקזעליגקייט . 
#
 . 
אויפ'ן פערטען טאג פונ'ם מארד איז א פארטיע פאליציילייט גאראומגעריכט אנגעקומען אין מיין הויז און גענומען ווידער שנזארק זוכעןאומעטום . 
 אבער אזוי ווי איך בין געווען זי - בער , אז זיי וועלען בשוםאופן ניט געפינען דעם פלאץ , וואו איך האב באהאלטען דעם קערפער , האבאיך קיין שום פארלעגענהייט ניט געפיהלט . 
 די בעאמטע האבען מיר געזאגט ,איך זאל מיט זיי געהן זונען . 
 זיי האבען קיין שום לאך , קיין שום ווינקעלניט דורכגעלאזען . 
 ענדליך צום דריטען אדער פערטען מאל זיינען זייארונטער איז קעלער . 
 איך האב מיט קיין גליד ניט א ציטער געטאן . 
 מייןהארץ האט רוהיג געקלאפט , אזוי ווי ביי איינעם , וואס שלאפט איןאומשולד . 
 איך בין ארומגעגאנגען אין קעלער פון עק ביז עק . 
 איך האבצוזאמענגעלעגט מיינע הענט אויפ'ן הארצען , און האב זיך רוהיגארומגעשפאצירט הין און צוריק . 
 די פאליציי איז געווען פאלשטענדיגצופרידען , און זיך געקליבען שוין אוועקצוגעהז . 
 די פרייד אין מיין הארצעןאיז געווען צו ש—רק , אום דאס איינצוהאלטען . 
 מיר האט זיך גע'חלש'ט זאגשכאטש איין ווארט -  , ארויסצואווייזען מיין נצחון און צו מאכען נאך אמאל זיכער זייער זיכערקייט אין מיין אונשולד . 
#
„ מיינע העררען  ! 
“ האב איך ענדליך געזאגט , בעת די פארטיע איז ארויף דיטרעפ , „ מיר טרעהט זעהר , וואס איך האב בארוהינט אייער פארדאכט . 
 איךווינט אייך אל'דאס גוטס און א ביסעל מעהר איידעלקייט . 
 אוןפארבייגעהענדיג , מיינע העררען , וויל איך אייך זאנען , אז דאס — דאס איזא זעהר גוט אויפגעשטעלט הויז“ ( אינ'ם ווילדען חשק צו זאגען עפעס לייכט ,האב איך קוים געוואוסט וואס איך רעד ) , „ איך מעג זאגען , אן אויסנעצייכענט גוט הויז . 
 אט - א - די ווענט — איהר געהט שוין , מיינע העררען  ? 
 —אט די ווענט זיינען פעסט צוזאמענגעשטעלט“ , — און דא , ווי צעקאכט פארבראווארא , האב איך מיט כח אראפנעלאזען  . 
דעם שטעקען , וואס איך האבגעהאלטען אין מיין האנט . 
 אויף יענעם סאמען טייל פון וואנט , איןוועלכער עס אין געווען פארשטעקט ! 
 דער קער . 
פער פון דער ווייב פון מייןשויס . 
#
אבער זאל גאט באשירמען און באשיצען מיך פון די נעגעל פונ'ם שטן  ! 
 עסאיז נאר ניט פארשטומט געווארען דער ווידער - קול פון מיינע קלעפ , ווי אשטימע האט מיר געענטפערט פונ'ם קבר ארויס  ! 
 — א געשריי , צוערשטפארשטיקט און געבראכען , אזוי ווי דאס קרעכצען פון א קינד , און דאןזיך שנעל אויפגעהויבען , וועהרענדיג איין לאנגער , הויכער אוןאומאויפהערליכער שרייען , אינגאנצען אנאמאל און אוממענשליר — אוואיען , א יאמער - געשריי , האלב פון שרעק און האלב פון נצחון , אזאוואס עס קען נאר ארויס פון גיהנום , צוזאמען אי פון די העלזער פון דיפאר'משפט'ע אין זייער אגאניע און אי פון די טייוואלים , וואס פרעהעןזיך ביז גאר מיט די יסורים פון יענע . 
 וואס איך אליין האב געטראכט ,אין נאריש צו רערען . 
 אהן כחות האב איך זיך צוגעשלעפט צו דעראנטקעגענדיגער וואנט . 
 אויף איין אויגענבליק איז די פארטיע אויף דיטרעפ געבליבען שטעהן באוועגלאז , ווי פאר אויסערסטען שרעק און אימה . 
איין דעם אנדער אויגענבליק האבען א טוץ געזונטע הענט געארבייט ביי דערוואנט . 
 איר בין געפאלען , מיט מיין קערפער אן רער ערד . 
 דער טויטערקערפער , שוין היבש צעפוילט און באדעקט מיט פארגליווערט בלוט , איזגעשטאנען גלייך פאר די אויגען פון די צוזעהער . 
 אויפ'ן קאפ , מיט ארויט געעפענטען מויל און איינ - איינציגען אויג , וואס האט געברענט וויפייער , איז געזעטען די אבשייליכע בעסטיע , וועמעס כיטרעקייט עס האט מירגעטריבען צום מארד , און וועמעס פאר'מסר'ענדע שטימע עם האט מיראיבערגעגעבען צום תליון אין האנט . 
א הארץ א מסור . 
#
אמת  ! 
 נערוועז , זעהר , זעהר שרעקליד נערוועז בין איך געווען און איך בין  :אבער פארוואס זאלט איהר זאגען , אז איך בין משוגע  ? 
 די קרענק האטפארשארפט מיינע חושים , ניט אפגעטויט , ניט אפגעטעמפט . 
 מעהר פון אלעםאיז דער חוש השמיעה געווארען שארף - איר האב אלעם געהערט וואס איןהימעל און וואס אין דער ערד . 
 איר האב געהערט א סך זאכען וואס איןגיהנום . 
 היינט ווי אזוי בין איך משוגע  ? 
 הארכט  ! 
 און באמערקט , וויגעזונט , ווי קאלט איך קען דערצעהלען אייר די גאנצע געשיכטע . 
#
ס'איז אוממעגליך צו זאגען , ווי אזוי איז דאס צוערשט דער  . 
געדאנק מיראריין אין זינען : אבער אז עס איז שוין אריין , האט עס מיך פארפאלגטטאג און נאכט . 
 קיין שום אבזיכט אין דערביי ניט געווען . 
 קיין שוםליידענשאפט . 
 איר האב ליב גע - האט דעם אלטען מאן . 
 ער האט קיין מאלמיר קיין אומרעכט ניט געטאן . 
 ער האט מיך קיינמאל ניט באליידיגט . 
 נארזיין געלט האב איך זיך ניט געיאגט . 
 איך רעגען , זיין אויג איז שולדיגגעווען  ! 
 יא , זיין אויג  ! 
 איין אויג זיינס איז געווען עהנליך צו אקארשונ'ס אויג — א בלאס בלוי אויג , מיט א בעלעם פארצויגען . 
 ווען דאסאיז נאר געפאלען אויף מיר , איז מיין בלוט איז טיר פארקיהלט געווארען  :און אט אזוי שטופענווייז — גאר צוביסלאך — האב איך באשלאסען צונעהמען דאס לעבען פון רעם אלטען מאן , און אויף אזא אופן פטור ווערעןפונ'ם אויג אויף אייביג . 
#
יא , דאס איז די געשיכטע . 
 איהר דענקט , אז איר ביז משוגע . 
 משוגעיםווייסען גארנישט . 
 איהר האט אבער מ י ר געדארפטזעהן . 
 איהר האט געדארפט זעהן , ווי קלוג איר בין אנגעגאנגען מיט דערארבייט , מיט וואס פאר א פארזיכטיגקייט , מיט וואס פאראנ'אויסגערעכענטקייט , מיט וואס פאר א פארשטעלטקייט איך האב דאסגענומען ארבייטען  ! 
 איך בין קיינמאל ניט געווען סריינדליכער צום אלטעןמאן , ווי דורך דער גאנצער וואר , איידער איך האב איהם דער'הרג'עט . 
 אוןיעדע נאכט , ארום האלבע נאכט , האב איך אויפגעהויבען די קליאמקע פוןזיין טיר און געעפענט — אה , ווי שטיל איך האב דאס געטאן  ! 
 און דאן ,ווען איך האב אויפגעעפענט אויף אזוי פיעל , אז איך זאל קענען דעם קאפדורכשפארען , האב איך אריינגערוקט א טונקעלע לאנטערנע , אינגאנצעןפארמאכט , אזוי פארמאכט , אז קיין ליכט האט ניט ארויסגעשיינט , אוןדאן האב איך דורכגעשפארט מיין קאפ . 
 אה , איהר וואלט לאכען ,זעהענדיג ווי קלוג איך האב עס דורכגעשפארט  ! 
 איך האב עס אריינגערוקטפאמעליר , זעהר , זעהר פאמעליד , אום ניט צו שטערען דעם אלטען מאנ'סשלאף . 
 עס האט מיר גענומען א שטונדע אריינצורוקען מיין גאנצען קאפאין . 
 דער עפענונג אזוי ווייט , אז איך זאל איהם קענען זעהן , ווי ער ליגטאויפ'ן בעט . 
 הא  ! 
 וואלט א משוגע'נער געהאט אויף אזוי פיעל פארשטאנד ? 
 און דערנאך , ווען מיין קאפ איז שוין געיוען ווייט אין צימער , האבאיך געמאכט די לאמטערנע אזוי פינסטער — איך האב עס אזוי פארזיכטיגגעטאן וווארים רי זאוויעסעס פון טיר האבען א סקריפ געטאן ) — איךהאב עס געמאכט אזוי , אז איין שטראל נאר זאל פאלען אויפ'ןקארשונען - אויג . 
 און דאס האב איך געטאן זיבען נעכט נאכאנאנד — נאכטאין נאכט , פונקט אום האלבע נאכט — אבער איך האב דאס אויג איאערגעטונען צוגעמאכט , און דעריבער איז געווען אוממעגליר צו טאן די ארבייט ,ווארים ניט דער אלטער מאן האט מיך געערגערט , נאר זיין „ בייז אויג“ . 
און יערען פריהמארגען , ווי עס פלעגט ווערען טאג , פלעג איך דרייסט ארייןאין צימער און מוטיג רעדען מיט איהם , רופענדיג איהם מיט א הארציגען טאןביים נאמען , און פרעגען איהם , ווי אזוי האט ער די נאכט געשלאפען . 
זעהט איהר דאר , אז ער וואלט ווירקליך געדארפט זיין א גרויסער חכם ,דער זקן , צו פארדעכטיגען , אז יעדע נאכט , פונקט צוועלף , כאפ איר אקוק אויף איהם בעת ער שלאפט . 
#
די אכטע נאכט בין איך געווען מעהר פארזיכטיג ווי אימער ביים עפענען דיטיר . 
 א מינוטען - ווייזער פון א זייגער ריהרט זיך פיעל שנעלער ווי מייןהאנט האט זיך געריהרט . 
 איך האב נאר קיינמאל אזוי ניט געפיהלט , וויגרויס מיינע קרעפטען זיינען , ווי גרויס מיין שארפזיניגקייט איז . 
 איך האבקוים געקענט איינהאלטען מיינע געפיהלען פון נצחון . 
 דער איין געדאנק , אזאיך בין דארטען געווען , ביסלעכווייז עפענענדיג די טיר , און איהם האט זיךאפילו ניט גע'חלומ'ט פון מיינע באהאלטענע מעשיט אדער מחשבות  ! 
 איךהאב זיך געשטיקט אין זיך פאר געלעכטער , טראכטענדיג פון דעם : און אפשרהאט ער דערהערט , ווארים ער האט זיך א קעהר געטאן פלוצלונג אין בעט ,ווי ער וואלט זיך דערשראקען . 
 איהר קענט דאר מסתמא רעכענען , אז איךהאב זיך א לאז געטאן אויף צוריק , — זאג איך אייך , אז ניין . 
 זייןצימער איז געווען שווארץ ווי פער , מיט א געריכטער פינסטערניט ( וואריםדי לאדען זיינען געווען הארט פארמאכט אויס מורא  . 
פאר רויבער ) , האבאיך געוואוסט , אז ער קען ניט זעהן , ווי די טיר איז אפען , און איך האבזי אלץ געשטופט און געשטופט . 
#
איך האב שוין מיין קאפ געהאט אינוועניג , און האב שוין  - געוואלטעפענען די לאנטערנע , ערשט מיין גראבער פינגער האט א מאך געטאן מיט'ןבלעכענעם פאררוקער , און דער אלטער מאן איז אויפגעשפרונגען אין בעט ,אויסשרייענדיג : „ ווער איז דאס  ? 
“ איך האב זיך געהאלטען גאנץ שטיל אוןגארנישט געזאגט . 
 פאר א גאנצע שטונדע צייט האב איך מיט קיין מוסקעלניט א ריהר געטאן , און דערווייל הער איך ניט , ער זאל זיך צוריקלעגען . 
 עראיז נאך געזעסען אין בעט און האט זיך צוגעהערט , פונקט ווי איך פלעגטאן נאכט איז נאכט צוהערענדיג זיך צי די טייסעזזייגערס איז וואנט . 
#
באלד האב איר דערהערט א לייכטען קרעכץ , און איך האב געוואוסט , אזדאס איז געווען דער קרעכץ פון טויט - שרעק . 
 עסאיז ניט געווען קיין קרעכץ פון פיין אדער קומער . 
 אה , נייז  ! 
 עס איןגעווען דער שטילער פארשטיקטער קלאנג , וועלכער רייסט זיך ארויס פון דערטיפעניש פון דער נשמה , בעת זי ווערט איבער“ פילט מיט אימה . 
 איך האב גוטגעקענט דעם קלאנג . 
 א סר נעכט , פונקט אום האלבע נאכט , ווען די גאנצעוועלט פלעגנ , שלאפען , פלעגט עס ארויסציהען פון מיין אייגענער ברוסט ,פארטיפענדיג , מיט זייער שוידערליכען ווידערקול , רי שרעקען , וואס פלעגעןמיך משוגע מאכען . 
 איך זאג אייר , אז איך האב עס גוט געקענט . 
 איך האבגעוואוסט , וואס דער אלטער מאן האט געפיהלט און איך האב אויף איהםרחמנות געהאט , כאטש איך האט אין הארצען געשטיקט זיך פאר געלעכטער . 
איר האב געוואוסט אז ער איז געלעגען וואכעדיג זינט ער האט דערהערט דעםערשטען לייכטען גערויש , בעת ער האט זיך איבערגעקעהרט איז בעט . 
 זיין מוראאיז פון דאן אן געוואקסען אין איהם . 
 ער האט זיך געמאטערט פארצושטעלעןזיך , אז זיין מורא איז אן אומזיס'י טע , אבער ער האט ניט געקאנט . 
 ער האטגעטאן און גערעדט ער זיך : „ עס איז גארנישט , דאס איז דער ווינט איןקוימען , דאס איז נאר א א מויז איבערגעלאפען דעם דיל“ , ארער : „ דאסהאט נאר א גריל איין מאל א צוויטשער געטאן “ . 
 יא , ער האט געזוכטצו טרייסטען זיך מיט די דאזיגע השערות , אבער ס'איז אלץ אומזיסט - געווען . 
 א ל ץ א ו מ ז י ס ט , ווייל דער טויט , דערנעהנטערענדיג זיך צואיהם , האט זיך צו איהם צוגע'גנב'עט מיט זיין שווארצען שאטען , אוןאיינגעוויקעלט דעם קרבן . 
 און דאס האט דער שמערצליכער איינפלוס פון דעםאומבאמערקטען שאטען איהם געמאכט צו פיהלען . 
 — כאטש ער האט ניט געזעהןאון ניט געהערט — צו פ י ה ל ע ן רי אנוועזענהייט פון מיין קאפ איןצימער . 
#
ווען איך האב אפגעווארט א לאנגע צייט , זעהר געדולדיג , און האב ניטגעהערט איהם אוועקלעגענדיג זיך , האב איך בא - טלאסען צו עפענען אקליין , גאר א קליין שפעלטעל אין דער לאנטערנע . 
 האב איך געעפענט - —איהר קענט זיך גאר ניט פארשטעלען , ווי גע'גנב'עט , ווי גע'גנב'עט איך האבדאס געטאן , —ביז יעס האט ענדליד זיך ארויסגעשפארט פון שפאלט איין איינ - ציגערטינקעלער שטראל , אזוי ווי דער פארים פון א שפין , און איז געפאלעןאויפ'ן קארשונען - אויג . 
#
עס איז געווען אפען — ברייט , ברייט אפען — און איך בין ווילד געווארעןקוקענדיג אויף דעם . 
 איך האב עס נאנין רייטליד געזעהן — אין גאנצעןטונקעל - בלוי , מיט אן אבשייליך היי - טעל פארצויגען איבער דעם , וואס האטפארקיהלט דעם סאמען מארך פון מיינע ביינער : אבער איך האב מעהרגארנישט געקענט זעהן פון דעם אלטען מאנ'ס פנים ארער פערזאז ,ווארים , איך האב געלאזט פאלען דעם שטראל , ווי אינ . 
סטינקטיוו , פונקטאויפ'ן פארפלוכטען ארט . 
#
און איצטער זעהט איהר , האב איך ניט געזאגט , אז דאס וואס איהר נעהמטאן על פי טעות פאר משוגעת , איז ניט מעהר ווי איבערגעשארפטקייט פון דיחושים  ? 
 זאג איך אייך , אז עס איז דערגאנגען צו מיינע אויערן א שטילער ,טעמפער , שנעלער קלאנג , אזוי ווי פון א זייגער , בעת ער איזאיינגעוויקעלט אין וואטע . 
 איך האב ד ע ם קלאנג אויך גוט געקענט . 
 דאסהאט געקלאפט דעם אלטען מאנ'ס קארץ . 
 דאס האט מיך נאך מעהראריינגעבראכט אין צארן , פונקט |רוי דאס קלאפען פין א פויקמונשערט אויף דעם סאלדאט . 
#
אבער אפילו דאן האב איך זיך איינגעהאלטען און ביז געווען שטיל . 
 איךהאב קוים געאטעמט . 
 איך האב באוועגלאז געהאלטען די לאנטערנע . 
 איך האבגעוואלט זעהן , ווי לאנג וועל איך קע . 
גען האלטען דעם שטראל גלייךאויפ'ן אויג . 
 דערווייל איז דאס העלישע קלאפען פון הארץ שטארקערגעווארען . 
 מיט יעדער רגע האט עס געקלאפט אלץ שנעלער און שנעלער , אלץהעכער און העכער . 
 דעם זקנ'ס שרעק האט געמוזט זיין ביז גאר  ! 
 איך זאג ,אז מיט יעדען מאמענט האט עס געקלאפט אלץ העכעי איז האבער — באמערקטאיהר גוט , וואס איך זאג  ? 
 איך האב אייך געזאגט , אז איך בין נערוועז  :בין איך עס . 
 נו , אז - י יטפעט אין דער נאכט , אין דער שרעקליכער שטילקייטפון יענעם אלטען הויז , האט אזא מאדנער גערויש ארויסגערופען אין מיראן אומקאנטראלירבארען שרעק . 
 דאר , פאר א צייט פון נאך עטליכע מינוטען , האב איך זיךאיינגעהאלטען און ביז געשטאנען שטיל . 
 אבער עס האט גענומען קלאפעןאלץ שטארקער און שטארקער  ! 
 איך האב געמיינט , דאס הארץ וועט צעפלאצטווערען . 
 און דא האט מיך א נייער שרעק אנגעכאפט — א שכן קעןדערהערען דעם קלאנג  ! 
 דעם זקנ'ס שטונדע איז געקומען  ! 
 מיט א הויכעןאויסגעשריי האב איך אויפגעעפענט די לאנטערנע און אריינגעשפרונגען איןצימער . 
 ער האט א געשריי געטאן איין מאל — איין מאל נאר . 
 אין איין רגעהאב איך איהם אראפגעשלעפט אויפ'ן דיל , און האב אויף איהםארויפגעווארפען דאס שווערע בעט . 
 איר האב דאן לוסטיג געשמייכעלט ,וואס די ארבייט איז שוין אויף אזוי פיעל אפגעטאן . 
 אבער מינוטעןלאנג נאך האטדאס הארץ געקלאפט מיט א פארשטיקטען קלאנג . 
 דאסאבער האט מיר ניט געקימערט : איבער'ן וואנט וואלט מען עס ניט געקענטהערען . 
 ענדליך האט עס אויפגעהערט . 
 רער אלטער מאן איז געווען טויט . 
 אירהאב אראפגענומען דאס בעט און עקזאמינירט דעם קערפער . 
 יא , ער איזגעווען טויט ווי א שטיין . 
 איך האב ארויפגעלעגט מיין האנט אויף זייןהארץ , און עס געוקאלטען מינוטען לאנג . 
 עס האט ניט געקלאפט . 
 ער איזגעווען טויט ווי א שטיין . 
 זיין אויג וועט מיך שוין מעהר ניטבאאומרוהינען . 
#
אויב איהר קלערט נאר אלץ , אז איך בין משוגע , וועט איהר עס שוין מעהרניט קלערען , ווען איך וועל אייך שילדערן , יואס פאר א קלוגעפארזיכטס - מיטלען איך האב אנגענומען , אום דעם קערפער צו באהאלטען . 
 דינאכט איז געקומען צו איהר ענדע , און איך האב געארבייט אין איילעניש ,אבער שטיל . 
 די ערשטע זאך האב איך צעשניטען דעם קערפער גלידערווייז . 
איך האב אבגעשניטען דעם קאפ , די הענט און די פיס . 
#
איך האב דאן אויפגעהויבען דריי ברעטער פונ'ם דיל פון צימער און האבאלעם אריינגעלעגט צווישען די קלעצער . 
 דאן האב איך די ברעטערצוריקגעלעגט אויף זייער ארט אזוי געשיקט , אזוי קונציג , אז קיין שוםמענשליך אויג — אפילו ניט ז י י נ ס —וואלט געקענט פארדענטינען , אז עפעס איז ניט גלאט . 
 עם אין גארנישט גיטגעווען וואס צו אויסוואשען — קיין שום פלעק , קיין שום בליט - פלעק . 
 איר ביןגעיוען זעהר פארזיכטיג אין רעם פרט . 
 א צעבער האט אלעם צוגענומען —בא  ! 
 בא  ! 
#
 . 
ווען איר בין פארטיג געווארען מיט דער גאנצער ארבייט , איז שויןגעווען פיער דער זייגער — נאך פינסטער ווי אין האלבער נאכט . 
 ווען דערגלאק האט געשלאגען פיער , האט זיך דערהערט א קלאפ אין דער טיר פוןדרויסען . 
 איך בין ארונטער עטע - נעז מיט א לייכט הארץ , — ווארים פארוואס האב איך איצט מורא צו האבען  ? 
 עס זיינען אריין דריי מענשען ,וועלכע האבען זיך פארגעשטעלט מיט אמת'ער ליבליכקייט אלספאליציי - באאמטע . 
 א שכן האט דערהערט א געשריי ביינאכט : עס איזגע - ו : רען פארדעכטיג , אז עפעס א מיאוס'ע מעשה איז געשעהן : מען האטגלייך מודיע געווען איז פאליציי - אמט , און זיי ( די פאליציילייט )זיינען געשיקט געווארען צי מאכען א הויז - זוכונג . 
#
איך האב נעשמייכעלט : ווארים וואס האב איך מורא צו האבען  ? 
 איך האבדי העררען געזאגט : ווילקאמען  ! 
 דער אויסגעשריי , האב איך געזאגט , איזגעווען מיין אייגענער — פון שלאף איז דאס געווען . 
 דער אלטער מאן , האבאיך דערמאנט , איז ניטא היע . 
 איך האב מיינע געסט ארומגעפיהרט איבער'ןגאנעען הויז . 
 איך האב זיי געהייסען זוכען — ג ו ט זוכען . 
 צום זסוף האבאיך זיי אריינגעפיהרט אין ז י י ן צימער . 
 איך האב זיי געוויזען זיינעאוצרות , גאנץ , ניט געריהרט . 
 פאר התפעלות , וואס איך בין אזוי זיכערגעווען , האב איך אריינגעבראכט שטולען אין צימער , און איך האב זייגעבעטען אפרוהען טון זייער מידקייט , או אזיך אליין , אין דער ווילדערדרייסטקייט פון מיין פאלקאמענעם טריאומף , האב מיר אוועקגעשטעלט מייןשטול צום זעצען זיך אויפ'ן זעלבען פלאץ דארט ויאי ס'איז אונטען געלעגעןבאגראבען דער קערפער פון דעם קרבן . 
#
רי  . 
פאליציי - באאמטע האבען זיך צופרידענגעשטעלטי . 
 מיין  ,ה א ל ט ע ןז י ר האט זיי איבערצייגט . 
 איך בין געווען מאדנע רוהינ . 
 זיי זיינעןגעזעסען , און אין דער צייט וואס איך ,האב געענטפערט גאנץ לעבעדיג , האבען זיי געפלוידערט פון געוועהנליכעזאכען . 
 אבער אינגיכען האב איך דערפיהלט , ווי איך ווער כלאם און איךהאב גע'חלש'ט , זיי זאלען שוין אוועקגעהן . 
 עם האט מיר וועה געטאן דערקאפ , און עס האט זיך מיר אויסגעדוכט , אז עס קלינגט מיר אין די אויערן : אבער זיי זיינען נאר געזעסען און האבען געפלוידערט . 
 דאס קלינגען איזגעווארען דייטליכער — עס האט געהאלטען אין איין קלינגען און אלץ העבעראון העכער . 
 איך האב גענומען רעדען אהן אן אפהאלט , אום לויז צוווערען פון דעם געפיהל , אבער עס האט געקלונגען און געקלונגען , און אלץדייטלינער און דייטליכער , ביז איך האב ענדליך אויסגעפונען , אז דאסגערויש איז גארניט אין מיינע אויערן . 
#
עס איז קיין שום ספק ניט געווען , אז איך בין געווארען זעהר בלייך , אבעראיך האב גערעדט פליסיגער און מיט א העכערעז קול . 
 דאך האט זיך רערקלאנג פארשטארקט — און וואס האב איך געקענט טאן  ? 
 עס איז געווען אש ט י ל ע ר , ט ע מ פ ע ר , ש נ ע ל ע ר ק ל א נ ג — פ י ע ל ע ה נ ל יר צ ו ם ק ל א נ ג פ ו ן א ז י י ג ע ר , וו א ס א י ז א י י נ ג ע ו וי ק ע ל ט א י ן ו ו א ט ע איך האב שווער געאטעמט — און דאר האבעןדאס די באאמטע ניט געהערט . 
 איך האב גערעדט שנעלער , קרעפטיגער , אבערדער גערויש האט זיך כסדר פארגרעסערט . 
 איך האב זיך אויפגעהויבען אוןארגומענטירט וועגען קלייניגקייטען , אויף א הויכען טאן און מיט שטארקעזשעסטיקולאציעס , אבער דער גערויש איז כסדר גרעסער געווארען . 
 פארוואסגעהען זיי ניט אוועק  ? 
 איך האב ארומגעשפרייזט איבערן צימער מיט שווערעטריט , אזוי ווי איך וואלט שטארק אויפגערעגט געווארען פון דיבאאבאכטונגען פון די מענער — אבער דער גערויש איז כסדר גרעסערגעווארען . 
 אך גאט  ! 
 וואס ק ע ן איר טאן  ? 
 איך האב גע'נעס'ט ,געליארעמט , געשאלטעז . 
 איך האב א כאפ געטאן דעם שטול , אויף וועלכעןאיך סין געזעסען , און א זעץ געטאן מיט איהם איבער די ברעטער , אבער דערגערויש האט זיך אויפגעהויבען איבער אלעם און אין כסדר גרעסער געווארען . 
ער איז געווארען העכער , העכער , ה עכ ע ר  ! 
 און די מענער האבען נאך אלץ פריינדליך געפלוידערט אוןגעשמייכעלט . 
 איז עס מעגליר , אז זיי האבען ניט געהערט  ? 
 אלמעכטיגער גאט ! 
 — ניין , ניין  ! 
 זיי האבען יא געהערט  ! 
 זיי  ,האבען פארדעכטיגט  ! 
 זייהאבען ג ע ו ו א ו ס ט  ! 
 זיי האבען חוזק געמאכט איבער מיין שרעק  ! 
 דאסהאב איך געטראכט און דאס טראכט איר . 
 אבער אלצדינג וואלט געוועןבעסער איידער די דאזיגע עינויים  ! 
 אלצדינג וואלט געווען דערטרעגליכעראיידער דער דאזיגער שפאט  ! 
 איר האב שוין מעהר ניט געקענט פארטראגעןאט די היפאקריטישע שמייכלען  ! 
 איך האב געפיהלט , אז איך מוז א געשרייטאז , ארער שטארבען — און אט — ווידער  ! 
 הארכט  ! 
 העכער  ! 
 העכער  ! 
העכער  ! 
 העבער  ! 
 העכער  ! 
 ה ע כ ע ר  ! 
#
— לומפען  ! 
 — האב איך אויסגעשריען , — פארשטעלט זיך מעהר ניט  ! 
 איך ביןזיך מורה , אז איר האב דאס געטאן  ! 
 רייסט אויף די ברעטער  ! 
 אט דא ,אט דא  ! 
 זיין אבשייליר הארץ קלאפט דאס  ! 
וויליאם ווילסאן . 
#
טשעטבערליינ'ס „ פאראנידא“ . 
#
לאמיך זיך רופען דערווייל וויליאם ווילסאן . 
 דאס ריינע בלאט : וואסליגט פאר מיר , דארף ניט באפלעקט ווערען מיט מיין אמת'ן נאמען . 
 ער איזשוין געווען צופיעל צילברעט פאר דער פאראכטונג , פאר'ן שוידער , פאר'ןהאס פון מיין שטאם . 
 האבען ניט די צארנדיגע ווינטען פארטראגען אין דיווייטסטע ערטער פונ'ם ערד - קוגעל דעם שענדליכען נאמען , וועלכער האט צוזיך קיין גלייכען ניט  ? 
 א , אויסוואורף פון אלע אויסוואורפען , דיזינדיגסטע  ! 
 ביזטו דען ניט אויף אייביג טויט פאר דער ערד , מיט איהר עהרע ,מיט איהרע בלומען , מיט איהרע גאלדענע שטרעבוננען  ? 
 און טוט דען ניט הענגעןאייביג א וואלקען , א געדיכטער , א פינסטערער און אומענדליכער צווישעןדיינע האפענונגען און דעם הימעל  ? 
#
איך וועל דא היינט , אפילו ווען איך זאל קענען , ניט אפגעבען דיז - וחשבוןפון מיינע לעצטע יאהרען פון אומבאשרייבליכען עלענד און פוןאומפארגלייכליכען פארברעכען . 
 אט די עפאכע — די דאזיגע לעצטע יאהרען— האט פון זיך אליין זיך פלוצלונג דערהויבען צו  . 
פארדארבענקייט , אוןמיין איצטיגער צוועק איז נאר דעם אורשפרונג דערפון צו באצייכענען . 
מענשען ווערען געוועהנליך פארדארבען שטופענווייז . 
 פון מיר איז די גאנצעטונענד איז איין כהרף - עיז ארונטערגעפאלען ווי א שלייער פונ'ם קערפער . 
פון פארהעלטניסטעסיג אומבאדייטענדע רשעות , בין איך מיט'ן שפרייז טון אריז אריבער צו נאך גרעסערע גרויזאמקייטען , ווי פון אןעלאה - גאבאליס . 
 וואס פאר א געלעגענהייט ,  . 
וואס פאר א פאסירונגעס האט געפיהרט צו דעם דאזיגען איבעל , — האט מיט מיר מיטלייד בעת איךדערעעהל עס . 
 דער טויט דערנעהנטערט זיך , און דער שאטען , וואס לויפט איהם . 
פאראויס , האט געווארפען א מילדערענדעז איינפלוס איבער מיין גייסט . 
אין מיין דורכגעהן דורכ'ן טונקעלען טאל לעכץ איר נאכ'ן מיטגעפיהל — אירהאב שיער ניט געזאגט רחמנות — פון מיינע מיטמענשען . 
 איר וואלט זייןצופרידען , זיי זאלען גלויבען , אז איר בין אין א געוויסער מאס געוועןדער שקלאף פון אומשטענדען ,  . 
וואס זיינען ניט ביים מענשען אין די הענט . 
איך וואלט וועלען , זיי זאלען פאר מיר אויסזוכען אין די דעטאלען וואסאיך וועל געבען דא , עפעס א קליינעם אאזיס  . 
פון פ א ט א ל י ט ע טצווישען רער ווילדערניש פון אירטום . 
 איר וואלט וועלען , זיי זאלעןצוגעבען — וואס זיי קענען ניט צוריקהאלטען זיך פון צוצוגעבען — אזכאטש דער נסיון איז אפשר אויך פריהער געווען גרויס , איז דער מענש פריהערקיינמאל א ז ו י , לכל - הפחות , ניט געפרואווט געווארען , זיכער ,קיינמאל א ז ו י ניט געפאלען . 
 און דערפאר איז עס , וואס ער האטקיינמאל אזוי ניט געליטען  ? 
 האב איר דען  . 
ווירקליד ניט געלעבט ווי איזא חלום  ? 
 און שטארב איך דען איצט ניט א קרבן פאר דעם שוידער  - אוןגעהיימניס פון די ווילדסטע פון אלע ערדישע וויזיאנ - ען  ? 
#
איך שטאם אפ פון א גזע , וועלכע האט זיך תמיד אייסגעצייכענט מיט איהראיינגעבילדעטען און זיך לייכט - אויפרעגענדען טעמפעראמענט , און אין מייןפריהסטער קינדהייט האב איר שוין געוויזען סימנים , אז איר האבאינגאנצען גע'ירש'ענט דעם פאמיליען - כאראקטער . 
 וואס עלטער איך ביזגעווארען , אלץ שטארקער האט זיך מס ענטוויקעלט , ווערענדיג צוליעב פיעלעטעמים אן אורזאך  . 
פון ערנסטער זארג פאר מיינע פריינד און פון זיכערעןשארען פאר מיר אליין . 
 איך ביז געוואקסען אז עק ,שז , איבערגעגעבען צו דיווילדסטע קאפריזען , און א קרבן צו די אימקאנטראלירבארסטע לייבענשאפט . 
ען . 
 שוואכזיניג אין בא'פאלען מיטארגאנישע קראנקייטען אזעלכע ווי מיינע , האבען מיינע עלטערן וועניגוואס געקענט טאן אפצוהאלטען די שלעכטע ניינונגעז , מיט וועלכע איך הערזיך אויסגעצייכענט . 
 אייניגע שוואכע און שלעכטנעווענדטע באמיהונגעןהאבען זיך געענדיגט מיט א פאלשטענדיגען דורכפאל פאר זיי , און געוויס ,מיט א טאטאלען טריאומף פאר מיר . 
 פון דענסטמאל אן איז מיין שטימעגעווארען א  - געזעץ פאר'ן הויזגעזינד , און אין דעם עלטער , וואס וועניגקינדער פארלאזען זייערע געה - וועגעלאך , בין איך שוין איבערגעלאזעןגעווארען צו דער השגחה פון מיין אייגענעם ווילען און איר בין געווארעןאין אלעם , אויסער אין נאמען , דער באלעבאס פון מיינע אייגענעהאנדלונגען . 
 מיינע פריהסטע ערינערונגען פון א שול - לעבען זיינעןפארבונדען מיט א גרויס , אומגעלומפערט עליזאבעטיש הויז אין אנעבעלדיגען דארף אין ענגלאנד , וואו ס'איז געווען א גרויסע צאהל ריזיגעסוקעוואטע בויטער , און וואו  . 
אלע הייזער האבען אויסגעקוקט שטארקפארצייטיג . 
 ווירקליד , עס איז געווען א פאנטאסטישער אוןגייסט - בארוהיגענדער פלאץ , אט יענעס בכבוד'יגע אלטע שטעטעל . 
 בייםאיצטיגען מאמענט פיהל איך אין מיין פאנטאזיע די דערפרישענדע קיהלקייטפון זיינע טיף - שאטענדיגע אלעען , זאפ איין די ריחות פון זיינעטויזענדער קוסטעס , און ווער דורכגעדרונגען פון דאס ניי מיטאומבאשטימבארער פרייד פון דעם טיפען דומפען טאן פון דעם קירכענגלאק ,וואס קלינגט יעדע שטונדע מיט א מעלאנכאלישען און פלוצלונגען ברוםאיבער דער שטילקייט פון דער ביז - השמשות'דיגער אטמאספערע , אין וועלכערדער פארצירט'ער גאטישער קירכען - טורעם ליגט איינגעגראכען אוןאיינגעשלאפען . 
#
עס פארשאפט מיר אפשר אזוי פיעל  . 
פארגעניגען , ווי איך קען איצטער אויףוואסער עס איז אופן פיהלען , א . 
פצושטעלען זיך אויף גענויע ערינערונגעןפון דער שולע און איהרע עסקים , אייננעווייקט איז עלענד ווי איר ביז , —אוי , עלענד  ! 
 שוין צו רעאלער — וועט מען מיר פארצייהען , פארוואס איךזוך טרייסט , יוי קליין און צייטווייליג דאס זאל ניט זיין , אין דערשוואכקייט פוןעטליכע איינצעלהייטעז , וואס זיינען אויסער'ן ווענ . 
 נאכמעהר . 
 אט דידירכאייס טריוויאלע דעטאלען , און זאגאר לעכערליכע איז זיך אליין ,ווערען איז מייז פאנטאזיע צופעלינ וויכטיג , אלט יפארבונדעז מיט אצייט און מיט אז ארט , ווען און וו ,או איך דערקען די ערשטע אומזיכערעווארנונגען פון דעם שיקזאל , וואס האט זיך דערנאך אזוי ביז גארארויפגעלעגט אויף מיר . 
 לאמיך אלזא דערמאנען זיך . 
#
דאס הויז , האב איך געזאגט , איז געווען אלט און אומרענעלמעסינ . 
 דערפלאץ איז געווען גרויס , און ארום און ארום איז געווען א הויכעסאלידע געמויערטע וואנט , באדעקט מיט א שיכט פון צעמענט און צעבראכענעגלאז . 
 דאס דאזיגע פעסטונגס - ווערק , וואס האט אויסגעזעהן ווי א תפיסה ,האט געבילדעט די גרעניץ פון אונזער טעריטאריע . 
 דאס , וואס געפינט זיךהינטער דעם , האבען מיר געזעהן נאר דריי מאל א וואר — איין מאל יעדעןשבת נאכטיטאנ , ווען געפיהרט פון צוויי באהעלפערס , האבען מיר געמעגטגעהן פאר א קורצען שפאציר אלע צוזאמען איבער א דערבייאיגען פעלד ,און צוויי מאל יעדען זונטאג , מארשירענדיג אויף דעם זעלבען פארמעלעןאופן אין דער פריה און אין אווענט צו דער גאטעסדיענסט איז דעראייז - איינציגער קירכע פונ'ם דארף . 
 פון אט דער קירבע איז דאס דערדירעקטאר פון אונזער שולע געווען דער פאסטאר . 
 מיט וואס פאר א טיפעןגייסט פון פארוואונדערונג און פארווירונג ביז איך געווען געוועהנט ציבאטראכטען איהם פון אונזער ווייטער באנק איז דער גאלערעע פון דערקירכע , ווי ער פלעגט מיט יום - טוב'דיגע און לאנגזאמע טריט ארויף אויףדער בימה  ! 
 אט דער בכבוד'ער מאן , מיט אזא אנגעצוי . 
גענער מילדקייטאויף זיין געזיכט , מיט אזעלכע גלאנציגע און גלח'יש פלאטערנדיגעקליידער , מיט אזא פינקטליד אנגעפודרעוועטען פאריק , אזוי שטרענג אוןאזוי וואזשנע — קען ער דאס זיין דער זעלבער וואס האט ערשט ניט לאנגמיט א זויערען פנים און איז פארשמאלצענע בגדים דורכגעפיהרט מיט דערווירע איז האנט רי דראקאנישע געזעצען פון דער אקאדעמיע  ? 
 א , ריזיגערפאראדאקס , צו דורכאויס מאנסטערהאפט , צי קענען לייזען דיר  ! 
אין א ווינקעל פון דער שווערער וואנט האט בייז ארויסגעקוקט נאך אשו1ערערער טויער . 
 עס איז געווען איינגעפעסטיגט און באשלאגען  . 
מיטאייזערנע ריגלען , און פארשפיצט מיט שטעכיגע  ,אייזערנע שטאקעטען . 
 וואספאר אן איינדרוק פון טיפער אימה דאס האט ארויסגערופען  ! 
 עס איזקיינמאל ניט געעפענט געווארען א חוץ פאר די דריי פעריאדישעארויסגאנגען און אריינגאנגען , וועלכע זיינען אויבען דערמאנטגעווארען . 
 היינט , אין יעדען סקריפ פון זיינע מעכטיגע זאוויעסעס האבעןמיר געפונען גאנצע סודות — א וועלט פון זאכען פאר ערנסטער באמערקונג ,ארער פאר נאך מעהר ערנסטער נאכדענקונג . 
#
רער גרויסער פלאץ ,  . 
אין וועלכען מיר זיינען געווען איינגעצאמט , איןגעווען אומרעגעלמעסיג אין רער פארמע , האבענדיג פיעלע געראמעפארטיפונגען . 
 דריי ארער פיער פון רי דאזיגע פארטיפונגען האבעןצונויפגעשטעלט דעם שפיל - פלאץ . 
 עס איז געווען פלאך און באדעקט מיטדינע הארטע זאמר - שטיינדלאר . 
 איך געדענק גוט . 
 אז עס האט ניט געהאטניט קיין בויטער , ניט קיין בענק , ארער עפעס עהנליכעס . 
 פארשטעהט זיך , עסאיז געווען הינטער'ן הויז . 
 פארענט איז געווען א קליין גערטענדעל ,פארפלאנצט מיט בוקסבוימלאר און אנדערע קוסטעס . 
 אבער דורך אט דעםהייליגע : פלאץ פלעגען מיר , באמת , דורכגעהן נאר ביי זעלטענעגעלעגענהייטען , אזוי ווי ביים אנקומען אין שולע ארער ביים אוועקגעהןפון דארט צום לעצטען מאל , אדער אפשר ווען ווער פון די עלטערן ארער אפריינד פלעגט קומען נאך אונז , פלעגן מיר מיט פרייד געהן דורך דארט אהייםאויף ווייהנאכטען אדער אויף די מיטענזומערדיגע יום - טובים . 
#
אבער דאס הויז  ! 
 — ווי אלטפרענקיש די געביידע איז ניט  - געווען , פארמיר איז עס באמת געווען א צויבער - פאלאץ . 
 עם איז ווירקליד קיין ענד ניטגעווען צו רי געררעהטע צימערען , צו די אומבאגרייפליכע אפטיילונגען אויףאפטיילונגען . 
 ווען מען גיט זיך א כאפ , איז געווען שווער צו זאגען מיטא זיכערקייט , אויף וועלכען פון די צוויי שטאקען מען געפינט זיך . 
  . 
פוןאיין צימער צום אנדערען האט מען זיכער געקענט געפינען דריי ארערפיער טרעפ אויף ארויסצוגעהן אדער אראפצוגעהן . 
 היינט די זייטיגג|עפטיילונגען זיינען געווען אהן א שיעור , אומבאגרייטליד און אזויגעדרעהט איינע אין די אנדערע , אז אונזערע פינקטליכסטע השנות בנוגע דאסגאנצע הויז זיינען געווען ניט זעהר  ,ווייס פארשיבען פון אונזערעבאגריפען מכןק דעם אין - סוף . 
 פאר די פינף יאהר וואס איך בין דאויטגעווען , בין איך קיינמאל ניט געווען אימשטאנד גענוי צע דערגעהן , וויווייט עס איז געלעגען דאס קליינע שלאפצימער , וואס איז געווען באשטימטפאר מיר און נאך אכטצעוקן עדער צוואנציג אנדערע שילער . 
#
דאס שול - צימער איז געווען דאס גרעסט . 
ע אינ'ם הויז — ניין , עס האט זיךמיר אפגעדוכט , אז אין דער גאנצער וועלט . 
 עס איז געווען זעהר לאנג ,שמאל און שרעקליך נידעריג מיט פארשפיצטע גאטישע פענסטער  ,און אדעמבענעם סופיט . 
 אין א ווייטען און שרעק - אנווארפענדען ווינקעל איזגעווען א פיערקאנטיגער אפגעצאמטער ארט פון אכט אדער צעהן פוס , אוןדארט איז געווען דער ק ד ש י - ק ר ש י ם , די „ צווישען - שטונדען“ , פוןאונזער דירעקטאר , דעם ר ע ו ו ר ע נ ד ד ר  . 
 ב ר א נ ס ב י  . 
 עס איזגעווען א סאלידער בנין מיט א מאסיווער טיר , וואס איידער זי זאל זייןאפען איז דער אפוועזענהייט פון דעם גלח , וואלטען מיר בעסער אלע וועלעןאומקומען דורך די ט יי ל )עס ליי אין אנדערע ווינקלען זיינען געווען צווייעהנליכע קאסטענס , אמת , ווייט ניט אזעלכע חשוב'ע , אבער נאר אלץאזעלכע , פאר וועלכע מען דארף פיהלען א יראת - הכבוד . 
 איינער פון די , איזגעווען די בימה פון דעם „ קלאסישען“ באהעלפער , און דער אנדערער — פון דעם . 
 . 
ענגלישען און מאטעמאט . 
ישעז“ . 
 פאנאנדערגעווארפען איבער'ן צימער ,איבערקרייצענדיג הין און צוריק אין אן אומענדליבען תהו - ובהו , זיינעןגעווען בענק און שרייב - טישען , שווארצע , אלט - פרענקישע און אפגעניצטע ,שרעקליר פארלעגט מיט פיעלגעבלעטערטע ביכער , און אזוי פיעל באצייכענטמיט איניציאלען , נעמען אין דער גאנצער לענג , אויסטערלישע פיגורען אוןאנדערע פארפילפאכטע באמיהונגעז פון דעם מעסער , אז זיי האבעןאינגאנצען פארלארען אפילו דאס ביסעל פון דער אריגינעלער פארמע ,וואס זיי האבען געקאנט האבען אין די לאנג אוועקגעגאנגענע טעג . 
 אגרויסער עמער מיט וואסער איז געשטאנען אין איין עק צימער , און א זיינערפון משונה'דיגער גרויס —— אין דעם אנדער עק . 
#
איינגעשלאסען אין די מאסיווע ווענט פון אט דער בכבוד'יגער אקאדעמיע ,הא - ב איך פארבראכט , ראר ניט אין לאנגווייליגקייט אדעראיבערדריסיגקיים , די יאהרען פון דעם דריטען פינפער פון מיין לעבען . 
 דערפרוכטבארער מארך פון קינדהייט דארף ניט האבען קיין  . 
אויסערליכע וועלטפון פאסירונגען צו פארנעהמען עס אדער צו אמוזירען : און די דאכט זיךטרויעריגע מאנאטאניגקייט פון א שולע איז אנגעפילט מיט מעהראינטענסיווער אויפרעגונג , ווי מיין רייפערע יונענד האט געקענט ציהען פוןלוקסוס , אדער מיין פולער מענליכקייט — פון פארברעכען . 
 דאך מוז איךגלויבען , אז מיין ערשטע גייסטיגע אנטוויקלונג האט . 
 געהאט אין זיך פיעלפון דעם אומגעוועהנליכען — און אפילו פון דעם משונה'דיגען . 
 אויף מענשעןבכלל לאזען די פאסירונגען פון דער פריהסטער עקזיסטענץ זעלטען איבער אבאשטימטען איינדרוק איז דעם צייטיגען עלטער . 
 אלעם איז גרויער שאטען —א שיואכע און אומרעגערמעסיגע ערינערונג , אז אומקלארעווידעראויפזאמלונג פון שוואכע פארגעניגענס און פאנטאסמאנארישעשמערצען . 
 מיט מיר איז אכער ניט . 
 אזוי . 
 אין קינדהייט האב איך געמוזטפיהלען מיט דער ענערגיע פון א מאן , דאס וואס איר געפין איצטאפגעשטעמפעלט אויף מיין זכרון אין אזעלכע לעבעדינע , טיפע אוןדויערהאפטע שורות , אזוי ווי די עקזערגען פון די קארטאגענישע מעדאלען . 
#
דאר פאקטיש — פאקטיש פאר דער וועלט — ווי וועניג עס איז דארטעןגעווען צו געדענקען  ! 
 דאס אויפשטעהן אין דער פריה , דאס געהן ביינאכטשלאפען , דאס חזר'ן , די דעקלאמירונגען , די פעריאדישע „ האלבע  . 
טעג“ אוןדי אינספעקציעס , דער שפילפלאץ מיט זיין טומעל , צייט - פארטרייב ,אינטריגעס , — די אלע זאכען , דורך גייסטיגען בשוף  - לאנג - פארגעסענע ,זיינען געמאכט געווארען צונויפצובינדען א ווילדערניש פון עמפינדונגען ,א וועלטפון רייכע אינצידענטען , אן אוניווערזום פון פארשיידענע עמאציעס , פוןאויפרעגונג , די הענסים ליידענשאפטליכע און גייסט - אויפריהרעכרן . 
  ! 
 עס ? 
 ס ,סןס6סןס סס סטף  ,8קמס1 מ0ת טן  ,א|0 - ווירקליד , די היציגקייט , דערענטוזיאזם און די העזה'דיגעייט פון מיין כאראקטער האט מיר אינגיכעןאויסגעצייכענט צווישען מיינע שול - חברים , און דורך לאנגזאמע אבערנאטירליכע גראדאציעס האט עס מיר געגעבען אן איבערגעווינט איבער אלע ,וואס זיינען ניט פיעל עלטער געווען פון מיר , — איבער אלע , מיט אייןאיינציגער אויסנאם . 
 די דאזיגע אויסנאם איז געפונען געווארען אין דערפערזאן פון א שילער , וועלכער איז ,  . 
אמת , ניט געווען מיינער א קרוב ,'אבער ער האט געטראגען דעם זעלבען ערשטען נאמען און פאמיליען - נאמעז ,וואס איך — אן אומשטאנד , וואס איז איז דער אמת'ען פון די קליינעחידושים : ווארים ניט אכטענדיג אויף דער ארעליגער אפשטאמונג , איזמיין נאמען גע . 
ווען איינער פון יענע אלטענליכע נעמען , וועלכע שיינען צוזיין פון קדמונים אז , ווי דורך א חזקה , דאס אלגעמיינע אייגענטום פוןדעם המון . 
 אין דער דאזיגער דערצעהלונג האב איך דעריבער זיך אנגערופעןוויליאם ווילסאז . 
 — אן אויסגעטראכטער נאמען , ניט גאר אומעהנליר צודעם אמת'ען . 
 פון די אלע , וועלכע האבען , אויף דער שול - שפראך ,צונויפגעשטעלט אונזער „ כיתה“ , איז מיין נאמען - חבר געווען דער איינער ,וואס האט געוואנט צו קאנקורירען מיט מיר אין  . 
די לימודים פון דעםקלאס , אין די שפיעלערייען און שטרייטיגקייטען פון שפיל - פלאץ . 
 ניטוועלען בלינד גלויבען אין מיינע באהויפטונגעז , וואס איך פלעג מאכען ,און אונטערווארפען זיך צו מיין ווילען — געוואנט ווירקליד צו שטעלען זיךאנטקעגען מיינע מוטוויליגע באפעהלען אין וואסער הינזיכט עס זאל ניטזיין . 
 אויב עס איז דא אויף דער ערד אן אלערהעכסמער און אומבאדינגטערדעספאטיזם , איז דאס דער דעספאטיזם  . 
פון א הערשער - גייסט איןאינגעלשע יאהרען איבער די וועניגער ענערגישע גייסטער פון זיינע חברים . 
#
ווילסאז'ס מרידה איז געווען פאר מיר א קוואל פון דער גרעסטערפארלעגענהייט . 
 און נאך סעהר איז דאס געווען , ייאסטראץ דעם קוראזש , וואס איד פלעג עפענטליד ארייסייייזען אנטקעגען איהםאון זיינע פרעטענזיעס , האב איך אין דער שטיל גע . 
פיהלט , אז איך האבמורא פאר איהם , און ווי איך האב ניט . 
 גע . 
וואלט , האב איך געמוזטקלערען , אז דאס וואס עס גיט זיך איהם אזוי לייכט איין צו האלטען זיךגלייך מיט מיר , איז אין דער אמת'ען א סימן , אז ער שטעהט העכער פאר מיר : ווארים , אוף ניט באזיגט צו ווערען , מוז איך כסדר קעמפען . 
 דאר , דידאזיגע  . 
אויבערמאכט — זאל זיין אפילו  . 
גלייכקייט — איז איז דער אמת'עןפון קיינעם ניט אנערקענט געווארען , א חוץ פון מיר אליין . 
 אונזערעחברים , עפעס דורך אז אומדערקלערבארע בלינדקייט , האבען , דאכט זיך , . 
אפילו גארניט פארדעכטיגט ראס . 
 ווירקר ליד , זיין קאנקנרענץ , זיין . 
ווידערשטאנד , און דערהויפט זיין העזה'דיג און איינגע'עקשנ'ט שטעלעןזיך אנטקעגען מיינע אנזיכטען , האבען זיך ניט אזוי געווארפען איז דיאויגען . 
 עס האט אויסגעזעהן , אז איהם פעהלט אי די אמביציע , וועלכעהאטמיר געטריבען , אי די ליידענשאפטליכע קראפט פון פארשטאנד ,  . 
וועלכעהאט מיך אימשטאנד געמאכט זיך אויסצוצייכענען . 
 אין זיין קאנקורענץ איזער אפשר געטריבען געווארען דורכאויס טון א קאפריזנעם וואונש צו - להכעיסצו טאז , צו דערשטוינען , ארער מיר עגמת - נפש אנצוטאז , כאטש עס זיינעןגעווען צייטען , ווען איך האב ניט - ווילענדיג געמוזט באמערקען מיט אגעפיהל , צוזאמענגעשטעלט פון פארוואונדערונג , דערנידעריגונג אוןבאליידיגונג , אז איז זיין שעדיגען , בעליידיגען , ארער ווידערשפרעכעןהאט ער אריינגעמישט א העכסט - אומפאסיגע און זיכער העכסט - אומגעויינשטעל י ב ל י כ ע האלטונג . 
 איך האב נאר געקענט בא . 
גרייטען , אז אט דימארנע אויפפיהרונג שטאמט פון א פאלקאמענער זעלבסטנארעריי ,אננעמענדיג דאס וואולגארע אויסזעהן פון א באשירמער  . 
און באשיצער . 
#
אפשר איז עס געווען אט דער לעצטער שטריך אין ווילסאן'ס אויפפיהרונג ,צוזאמען מיט דעם וואס מיר האבען איין נאמען געטראגעז , און דער הוילערצופאל , וואס מיר זיינען אין איין טאג אנגעקומען אין שולע , — אפשר איזדאס אלעם געווען , וואסהאט געמאכט צו דענקען די עלטערע קלאסען פון דער אקאדעמיע , אז מירזיינען ברידער . 
 אזעלכע זיינען זיך ניט נוהג זעהר פינקטליך חוקר ודורשזיין וועגען די עסקים פון זייערע  . 
אינגערע חברים . 
 איך האב פריהערגעזאגט , ארער איך האב געדארפט זאגען , אן ווילסאן איז אפילו אין דעםווייטסטען גראד ניט געווען פארבונדען מיט מיין משפחה . 
 אבער דאס איזזיכער , אז ווען מיר ו ו א ל ט ע ן געווען ברידער , וואלטען מיר געמוזטזיין א צווילינג . 
 ווארים נאכדעם , ווי איך האב פארלאזען דר . 
בראנסבי'ם שולע , האב איך זיך צופעליג דערוואוסט , אז מיין נאמען - חבר איזגעבארען געווארען רעם 19טען יאנואר 1818 — און דאס אין שוין עטוואסא מערקווירדיגע צוזאמענטרעפונג , ווארים דאס אין פונקט דער טאג , איןוועלכען איר בין אויך געבארען געווארען . 
 עס קען אויסקומען זונדערבאר ,וואס טראץ מיין שטענדיגע זארג , וועלכע ווילסאז'ס קאנקורענץ פלעגט מירפארשאפען , און טראץ זיין אומדערטרעגליכען גייסט פון קירערקווידער , האבאיך בשום אופן ביי זיך ניט געקענט פועל'ן גאר אינגאנצען צו האסעןאיהם . 
 עס איז זיכער , אז כמעט אלע טאג האבען מיר געהאט צווישען זיך אקריג , וואו ער , נאכגעבענדיג מיר אין רער עפענטליכקייט דעם לארבער - קראנץפון א זיגער , האט אבער אויף וועלכען עס איז אופן געמאכט מיר צופיהלען , אז פארדינען הא . 
ט ער עס פארדינט . 
 דאר , א געפיהל פון שטאלץפון מיין זייט און א ווירקליכע ווירדיגע האלטונג פון זיין זייט , האטניט דערלאזען , אז מיר זאלען זיין ברוגז , כאטש עס זיינען געווען א סךפונקטען פון שטארקער עהנליכקייט איז אונזערע טעמפעראמענטען , וועלכעהאבען געארבייט ארויסצורופען אין מיר א געפיהל , וואס נאר אונזערלאגע אליין אפשר האט ניט דערלאזען , אז דאס זאל זיך אנטוויקלען איןא פריינדשאפט . 
 עס אין ווירקליד שווער צו דעפינירען , ארער אפילו צושילדערען , מיינע ריכטיגע געפיה - לען צו איהם . 
 זיי האבען געבילדעט אבונטענפאר יגע און פארשיידענארטיגע געמישעכץ , — א געוויסע קאפריזנעפיינדשאפט , וועלכע איז אבער ניט געווען קיין האס : עטוואס אכטונג ,מעהר רעספעקט , א סך מורא , מיט א וועלט פון פיינליכער נייגעריגקייט . 
פאר'ן מאראליסט וועט זיין איבעריג נאר צוצוגעבען . 
 אז ווילסאן  ,אוןאיך זיינען געווען די אומצעשיידבארסטע חברים . 
#
עס איז אהן צווייפעל געווען דער אנאמאלער צושטאנד צווישען אונז ,וואס האט פארוואנדעלט אלע מיינע אטאקעס אויף איהם ( און זיי זיינעןגעווען א סך , אדער אפען אדער פארשטעלט ) אין א קוואל פון שפאט אדערשפיצלעך ( וועלכע האבען פארשאפט שמער'ן , כלומר'שט אויסזעהענדיג ניטמעהר , ווי א שפאס ) איידער אין א מעהר ערנסטע און אן אנטשלאסענעפיינדשאפט . 
 אבער מיינע באמיהונגען איז דעם פרט האבען זיך פאר קייןפאל ניט  :איז גלייכער מאס זיך איינגעגעבען , אפילו ווען מיינע פלענערזיינען געווען די שארפזיניגסט - געפלאנטע . 
 ווארים מיין נאמען חבר האטגעהאט פיעלעט אין זיין כאראקטער פון יענער איינפאכער און רוהינערהארטקייט , וואס הנאה - האבענדיג פון דער עטעכעריגקייט פון זיינע אייגענעוויצען , האט ער לחלוטין ניט געלאזען , אז מען זאל פון איהם אלייןלאכען . 
 איך האב אבער געקענט געפינען נאר איין אנגרייפבארען פונקט ,און דאס איז געווען אזא , וואס באשטעהענדיג פון א פערזענליכעראייגענטימליבקייט , וועלכע שטאמט אפשר פון אן ארגאנישער קראנקהייט ,וואלט עס געשאנעוועט געווארען פון אביקוועלבען געננער , וואס זוכט ניט ,אזוי ווי איר , חוזק צו מאכען פון יענעם : מיין געננער האט געהאט אפעהלער איז די שפרער - ארגאנען , וואס האט איהם קיינמאל ניט דערלאזעןאויפהייבען זיין שטימע ה ע כ ע ר פ ו ן א ז ע ה ר נ י ר ע ר י ג ע ן פ לי ס ט ע ר  . 
 איך האב קיינמאל ניט דורכגעלאזען די קלענסטע געלעגענהייט ,וואס איז געווען אין מיין מאכט , צו באנוצען זיך מיט אט דעם פעהלערזעינעם . 
#
ווילסאן האט געהאט א סך אופנים , ווי אפצורעכענען זיך מיט . 
#
מיר : עס איז אבער געווען איין פארמע פון זיינע שפיצלעך , וואס האט מירבאאומרוהינט אהן א שיעור . 
 ווי אזוי זיין שארטזיניגקייט האט צוערשט בכללאויסגעפונען , אז אזא קלייניגקייט קען מיר ערגערען , איז א פראגע , וואסאיר קען קיינמאל ניט פארענטפערען : אבער אויסגעפינענדיג דאס , האט ערגעטאן אוןבאלעסטיגט מיר דערמיט . 
 איר האב אימער געפיהלט א ווידערווילען צו מייןניט - עלעגאנטען פאמיליען - נאמען , און צו זיין זעהר איינפאכען , אויב ניטפלעכעאישען , פארנאמען . 
  . 
די ווערטער זיינען געווען גיפט פאר מיינעאויערען , און ווען אין דעם טאג  . 
פון מיין אנקומען , איז א צווייטערוויליאם ווילסאן אויך אנגעקומען אין דער אקאדעמיע , ביז איך אויף איהםגעווען בייז , פארוואס ער טראגט דעם נאמען , און טאפעלט איבערדריסיגבין איך געווען מיט דעם נאמען , ווייל א פרעמדער טראגט איהם , וועלכערוועט זיין די אורזאך פון זיין צווייענדיגער ווידערהאלונג , וועלבער וועטשטענדיג זיין אין מיין אנוועזענהייט , און וועמעס עסקים . 
 אין דערגעוועהנליכער רוטינע פון די שול - געשעפטען , מוזען אומ -  . 
פארמיידליר , צוליבדער אבשייליכער צואאמענטרעפונג , אפט . 
 פארמישט ווערען מיט מיינע עסקים . 
#
דאס געפיהל פון ערגערונג , וואס איז אזוי ארויסגעקומען , איז געווארעןאלץ שטארקער מיט יעטווידער אומשטאנד , וואס האט געניי ,גט צובאווייזען די עהנליכקייט , מאראלישע ארער פיזישע . 
 צווישען מיין געננעראון מיר . 
 איך האב דענסטמאל נאר ניט אויסגעפונען דעם מערקווירדיגען פאקט ,וואס מיר זיינען ביידע געווען פון איינע קאהרען , אאר איר האב געזעהן ,אז מיר זיינען ביידע געווען פון איין הויך , און איר האב באמערקט , אזמיר זיינען אפילו מאדנע עהנליד געווען איז דער אלגעמיינער קאנטור פוןפערזאן און געזיכטסציגעז . 
 מיר האט אויך זעהר געערגערט דער קלאנגוועגען קרובה'שאפט , וואס האט זיך פאר - שפרייט איז די העכערע קלאסען . 
מיט אייז ווארט , קיין זאך האט מיך ניט געקענט מעהר ערנסט באאומרוהינען( כאטש איך האב פארזיכטיג באהאלטען די באאומרוהינונג ) , ווי וועלכע עסאיז אנדייטונג וועגען ערעליכקייט איז גייסט , פערזאן אדער אומשטענדעז ,וואס עקזיסטירט צווישען אונז ביידען . 
 אבער אין דער אמת , האב איך קייןאורזאך ניט געהאט צו גלויבען , אז ( מיט דער אויסנאם פון דער געשיכטעוועגען קרובה'שאפט און אין דעם פאל פו . 
 ווילסאז'ען אליין ) די דאזיגעעהנליכקייט איז גאר ווען געמאכט געווארען פאר אז ענין צו רעדעןוועגען דעם ,אדער איז גאר באמערקט געווארען פון אונזערע שיל - חברים . 
 אז ע ר האט עםבאמערקט אין אלע פרטים , און פונקט אזוי שטארק ,  . 
ווי איך , דאס איזגעווען קענטיג . 
 אבער אז ער זאל קענען אנטדעקען אין אזעלכע אומשטענדעןאזא פרוכטבאר פעלד פון נאלעסטיגונג , קען נאר צוגעשריבען ווערען , וויאיך האב פריהער געזאגט , צו זיין מעהר ווי געוועהנליכער קראפט צו קענעןאריינ . 
דרינגען אין יענעמ'ס נשמה . 
#
זיין ראליע , וועלכע איז געווען פונקט נאכגעמאכט מיינע , איז באשטאנעןאי אין די ווערטער , אי אין די האנדלונגען , און געשפיעלט האט ער זייןראליע זעהר וואונדערבאר . 
 מיין קליירונג איז געווען לייכט צו קאפירען  :מיין גאנג און מיין אלגעמיינע האלטונג האט מען אהן שוועריגקייט זיךגעקענט צופאסען , און טראץ זיין ארגאנישען פעהלער האט אפילו מייז שטיםאיהם ניט געקענט אויסמיידען . 
 מיינע אויבערשטע טענער האט ער , פארשטעהטזיך , ניט געקענט נאכמאכען , אבער דערפאר איז דער  . 
גרונד - טאן שויןגעווען עהנליר , א ו ן ז י י ן ז ו נ ר ע ר ב א ר ע ר ם ל י ס ט ע ר א י זפ ו נ ק ט ג ע ו ו א ר ע ן ד ע ר א פ ק ל א נ ג פ ו ן מ י י נ ע ם  . 
#
ווי שטארק אט די העכסט - אויסגעציינענטע פארטרעטור האט מיר געקרענקטוווארים קיין קאריקאטור האט מען דאס באמת ניט געקענט אנרופען ) , וועלאיך איצט ניט אונטערנעמען זיך צו בעשרייבען . 
 איר האב נאר אייז טרייסטגעהאט —— איז דעם פאקט , אז די אימיטאציע איז שיינבאר נאר פון מיראליין באמערקט געווארען , און אז איך האב געהאט איבערצוטראגען נארדעם וויסען און מארנע סארקאסטישע שמייכלען פון מיין נאמען - חבר אליין . 
צופריעדענשטעלענדיג זיך וואס ער האט ביי מיר איז ברוסט ארויסגערופעןדעם געמיינטען רושט , האט ער געשיינט צו שטיקען זיך באהאלטענערהייט פארגעלעכטער איבער דעם שטאר וואס ער האט מיר געגעבען , און ער האטכאראקטעריסטישערווייז זיך ניט געקימערט וועגען די עפענטליכעאפלאדיסמענטעז , וואס דער ערפאלג פון זיינע שארפזיניגע באמיהונגעןוואלטען געקאנט אזוי לייכט ארויסרופען . 
 וואס די שולע האטווירקליד ניט געפיהלט זיין קונסט , ניט באגריפען די דורכפיהרונג און ניטטיילגענומען אין זיין שפאס , איז פאר פיעלע ענגסטליכע מאנאטען געוועןא רעטעניש , וואס איר האב ניט געקענט טרעפען . 
 אפשר האט די ג ר א ר אצ י ע פון זיין קאפיע געמאכט עס ניט אזוי לייכט באמערקליך : אבערוואס מעהר מעגליד . 
 האב יאיר געהאט צו פארדאנקען מיין זיכערקייט דימייסטערהאפטע תנועות פון דעם קאפירער , וועלכער , פאראכטענדיג דיבוכשטעבליכקייט ווואס אין מאלעריי איז דאס אלעם וואס דער טעמפערמענש קען זעהן ) , האט געגעבען נור דעם פולשטענדיגסטען גייסט פון זייןאריגינאל פאר מיין פערזענליכער באאבאכטונג און ערגערניש . 
#
איך האב שוין מעהר ווי איין מאל גערעדט פון דער איבערדריסיגער מינע פוןא באשיצער , וואס ער האט אנגענומען בנוגע צו מיר , און פון זיין אפטעןאומגעבעטענעם אריינמישען זיך אין מיינע עסקים . 
 דאס אריינמישען זיך האטאפט אנגענומען דעם אומהעפליכען אופן פון עצות געבען — עצות געבען ניטאפענערהייט , נאר מיט אנצוהערעניש , ארער אויף א פארשטעלטען אופן . 
 איךפלעג עס אננעמען מיט א ווידערווילען , וועלכער איז אלץ שטארקערגעווארען וואס י עלטער איר בין געווארען . 
 דאר , אין דעם היינטיגעןווייטען טאג , לאמיר איהם טאז די איינפאכע גערעכטיגקייט ,  . 
מודה צו זייןזיך , אז איך קען זיך ניט רערמאנעז קיין שום פאל , ווען די עצות פון מייןגעננער זיינען געווען פעהלערהאפט ארער נאריש , וואס איז אזויגעוועהנליד פאר אן אומרייפען עלטער און באשיינפערליכעראומערפאהרענהייט : אז זיין מאראלישער חוש , וועניגסטענס , אויב ניטזיינע אלגעמיינע פעהינקייטען און וועלטליכע ווייזהייט , איז געווען פיעלשארפער ווי מיינער , און אז איך וואלט אפשר היינט געווען א בעסערער ,און פאלגליך אויר א גליקליכערער מענש , ווען איך וואלט ניט אזוי אפט - צוריקגעוויזען די עצות , וואס זיינען אויסגעדריקט געווארען אין יענעבארייטונגספולע פליסטערט , וועלכע איך האב דענסטמאל צו הארציג געהאסטאון צו ביטער פאראכטעט . 
ווי דאס אין געווען , ביז איך סוף - כל - סוף געווארעז ווידערשפעניג אויפ'ןהעכסטען גראד אונטער זיין עקעלהאפטער השגחה , און פון טאג צו טאג האבאיך אלץ אפענער ארויסגעוייזעז מיין אומצופרידענהייט מיט זייןאומדערטרעגליכער חוצפה . 
 ווי איך האב שוין געזאגט , איז איז די ערשטעיאהרען פון אונזער פארבינדונג אלס שול - חברים , האבען מיינע געפיהלען ציאיהם געקאנט לייכט אנטוויקעלט ווערען אין פריינדשאפט : אבער  . 
איז דילעצטע מאנאטען פון מייז זיין אין דער אקאדעמיע , כאטש זיין דאקוטשעןמיר אויף זיין געוועהנליכען גאנג איז אהן שום ספק אין א געוויסער מאסקלענער געווארען , האבען מיינע געפיהלען , אין כמעט אז עהנליכערפראפארציע , אנגענומען פיעל מעהר פון פאזיטיווען האס . 
 ביי אייזגעלעגענהייט , דעכען איך , האט ער דאס דערזעהן , און נאכדעם האט עראויסגעמיטען , אדער ער האט געמאכט אז אנשטעל ווי ער מיידט מיך אויס . 
#
עס איז געווען ארום דערזעלבער צייט , אויב איך געדענק עס ריכטיג , איז איזא העפטיגען קריג מיט איהם , ווען ער איז מעהר ווי אימער ארונטערגעשליידערטגעווארען פון זיין פאזיציע , און ער האט גערעדט און געהאנדעלט מיט אןאפענהערציגער האל - טונג , וואס איז געווען גאר פרעמד פאר זיין נאטור ,האב איר אנטדעקט , אדער מיר האט זיך אויסגעדוכט אז איך האב אנטדעקט ,איז זיין אקצענט . 
 אין זיין מינע און אלגעמיינעם אויסזעהן אז עפעס ,וואס האט צוערשט דערשטוינט , און דערנאך מיך טיף פאראינטערעסירט ,ברענגענדיג אויף מיין זכרון טונקעלע וויזיאנעז פון מיין פריהסטערקינדהייט — ווילדע , צעמישטע און מחנות - ווייז ערינערונגעז פון א צייט , וועןדי ערינערונג אליין איז נאר ניט געבארען געווארען . 
 איך קען בעסער ניטבאשרייבען דאס געפיהל , וואס האט מיר געדריקט , ווי זאגענדיג , אז איךהאב מיט מאטערניש אפגעטרייסעלט פון זיך דעם געדאנק , אז איך ביז גארגעווען באקאנט מיט דער בריאה , וואס איז געשטאנען פאר מיר , אין אגעוויסער עפאכע זעהר לאנג צוריק — א געוויסער פונקט פון דערפארגאנגענהייט , כאטש אומענדליך ווייט . 
 די אילוזיע אבער איזפארשוו ,אונדען , אזוי שנעל ווי זי איז געקוטען , און אויב איר דערמאן עס איצט . 
 איז עס נאר צו דעפינירען דעם טאגפון דעם לעצטען געשפרעך , וואס איך האב דארטען  - געהאט מיט מייןזונדערבארען נאמען - חבר . 
#
דאס גרויסע אלטע הויז , מיט זיינע צאהללאזע אפטיילונגען אויףאפטיילונגען , האט געהאט עטליכע גרויסע חדרים , וואס זיינען געוועןפארבונדען צווישען זיך , וואו די גרעסטע צאהל פון די סטודענטען איזגעשלאפען . 
 עס זיינען אבער געווען לווי עס טוז נויטווענדיגערווייז טרעפעןאיז אזא אומגעלומפערט - געפלאר - שער געביידע )ט סך קליינע ווינקלאר ,ארער ניטען , די פארשיידעלע צוטשעפענישען פונ'ם בנין , און אט דידאזיגע האט די עקאנאמישע שארפזינגקייט פון דר . 
 בראנסבי אויךאיינגעריכט אלס שלאפצימערען :  . 
און הגם זיי האבען אויסגעזעהן וויצימערען , אמת , די קלענסטע , האבען זיי מעהר ניט געקענט ארייננעמען וויאיינ - איינציגען מענשען . 
 איינס פון אט די קליינע צימערען האט ווילסאןפארנומען . 
#
איין נאכט , ווען עס האט זיך געדארפט באלד ענדיגען מיין פינפט יאהר איןדער שולע , און גלייך נאר אט דעם קריג וואס איר האב אקארשט דערמאנט ,געפינענדיג איטליכען איינגעהילט אין שלאף , בין איר אראפ פון בעט אוןמיט'ן לאמפ איז האנט האב יאיר זיך דורכגע'גנב'עט דורך א ווילדערנישפון שמאלע דורכגאנגען , פון מיין אייגענעם שלאפצימער ביז צו מייןגעגנער'ס . 
 איר האב שוין לאנג געפלאנעוועט אויף זיין רעכענונג עפעס אבייזמוטיג שטיקעל , פון יענע שפיצלאר , איז וועלכע איך ביז ביז אהער בסדראומערפאלגרייד געווען . 
 מייז כוונה איז איצטער  . 
געווען צו לאזען מייןפלאן ארבייטען , און איר האב באשלאסען געבען איהם צו פיהלען ביז גארדי רשעות מיט וועלכער איך בין געווען דורכגעדרונגען . 
 דערגרייכענדיג זייןשמער , ביז איר שטילינקערהייט אריין , איבערלאזענדיג אין דרויסען דעםלאמפ מיט'ן קאלפאק איבער איהם . 
 איר האב געמאכט א טראט , און  ,זיךצוגעהערט צום קלאנג פון זיין רוהיגען אטעמען . 
 דערקינדינענדיג זיך , אזער שלאפט , האב איר זיך אומגעקערט , גענימען דאס פייער , און מיט - דעםווידער צוגעגאנגען צום בעט . 
סעסט - צוזאמענגעצויגענע פארהאנגען זיינען געווען ארום בעט . 
 און אוםדורכצופיהרען מיין פלאן , האב איר זיי פאמעליך און שטילפארנאנדעגערוקט , און די העלע שטראלען זיינען לעבעדיג געפאלען אויפ'ןשלאפער , און מיינע אויגען אין דעם זעלבען  :אויגענבליק — אויף זייןגעזיכט . 
 איר האב געקוקט , און א פאדגליווערטקייט , אז אייזיגקייט פוןגעפיהל האט אויגענבליקליך דורכגענומען מיין נשמה דורך און דורך . 
  . 
מייןברוסט האט זיך געהויבען , מיינע קני האבען זיך געטרייסעלט , מיין גאנצערגייסט איז דורכגענומען געווארען מיט א צוועקלאזען , דאךאומ . 
דערטרעגליכען שוידער . 
 עפענענדיג דאס מויל אום אפצוכאפען רעםאטעם . 
 האב איר ארונטערגעלאזען דעם לאמפ נאר נעהענטער צו זייןפנים . 
 זיינען דאס געווען — ר א ס די געזיכטסציגען פון וויליאם ווילסאן ? 
 איך האב געזעהן , ווירקליך געזעהן , אז דאס זיינען זיינע געווען , אבערעס האט מיר א טרייסעל געטאז , ווי אין אן אנפאל פון קאלטען פיבער ,זיך פארשטעלענדיג , אז ניט . 
 וואס - זשע איז ג ע ו ו ע ן אזוינס אין זיי ,וואס זאל מיך צעמישען אויף דעם אופן  ? 
 איך האב ניט אראפגענומען ריאויגען פון איהם , און אין מיין מח האבען זיך געדרעהט מאסעןאומצוזאמענהענגליכע געדאנקען . 
 ניט אזוי האט ער אויסגש קוקט — זיכער . 
ניט א ז ו י — אין דער לעבעריגקייט פון זיינע וואכיגע שטונדען . 
 דערזעלבער נאמען  ! 
 די זעלבע קאנטור פון פערזאן  ! 
 און דעם זעלבען טאגאנגעקומען אין דער אקאדעמיע  ! 
 און דאן זיין איינגעשפארטע אוןזינלאזע אימיטאציע פון מיין גאנג , מיין שטימע , מיינע געוועהנהייטען אוןמיין האלטונג  ! 
 איז עס געווען , באמת , איז די גרעניצען פון מענשליכערמעגליכקייט , אז ד א ס ו ו א ס א י ר ה א ב א י צ ט ג ע ז ע ה ן , איזגעווען דער רעזולטאט בלויז פון באשטענדיגען פראקטיצירען פון אט דערסארקאסטישער אימיטאציע  ? 
 דורכגענומען מיט אימה און מיט א קריכענדעןשוידער האב איך אויסגעלאשען דעם לאמפ . 
 בין שטיל ארויס פון צימער אוןהאב גלייך פארלאזען די ווענט פון יענער אלטער אקאדעמיע , אום מעהרזיך אהין ניט צוריקקערען . 
נאכדעם ווי עס זיינען אריבער עטליכע מאנאטען , וועלכע איר האב פארבראכטאינדערהיים , ממש גארנישט ניט טוענדיג . 
 ביז איך געווארען א סטודענט איןאיטאן . 
 דער קורצער אינטערוואל איז גענוג געווען אפצושוואכען מייןזכרון וועגען די פאסירונגען איז דר . 
 בראנסבי'ס , אדער לבל הפחותאריינצוברענגען א באדייטענדע ענדערונג אין דעם אופן פון די געפיהלען ,ווי אזוי איך האב זיי געקענט געדענקעז . 
 דער אמת , די טראגעדיע פון דערדראמע איז שוין מעהר ניט געווען . 
 איצט האב איך שוין גנגענט געפינעןאורזאכען צו צווייפלען אין דער ממשות'דיגקייט פון מיינע חושים , און זיךזעלטען אינגאנצען דערמאנט דעם ענין , סיידען וואונדערענדיג זיך אויף וויווייט עס קען פארקריכען דעם מענשענ'ס לייכטגלויביגקייט ,  - און שמייכלענדיגאיבער דער לעבהאפטער קראפט פון דער פאנטאזיע , וועלכע איך האבגעקראגען בירושה . 
 עס האט אויך ניט אויסגעזעהן , דער סארט סקעפטיציזםזאל זיך פארמינדערן דורך דעם אופן , ווי איך האב געלעבט אין איטאז . 
 דערווירבעל - שטראם פון ניט - בארעכענטע נארישקייטען , . 
אין וועל . 
בע איך האבזיך אזוי שנעל און אזוי זארגלאז אריינגעווארפען , האט אפגעוואשעןאלעם , איבערלאזענדיג נאר דעם שוים פון מיינע פארגאנגענע שטונדען , האטגלייך איינגעשלונגען יעטווידען סאלידען אדער ערנסטען איינדרוק , אוןהאט איבערלאזען אין זכרון נאר די סאמע פלאכקייטען פון א פריהערדיגערעקזיסטענץ . 
#
איך וויל אבער ניט אויסשפירען דעם גאנג פון מיין מיזעראבלערפארדארבענקייט דא — א פארדארבענקייט וואס האט זיך אויסגעלאכט פוןדי געזעצען , אין דערזעלבער צייט אויסמיידענדיג די השגחה פבן ,דעםאנשטאלט . 
 דריי יאהר נארישקייט , וואס זיינען אוועק אהן שום נוצען ,האבען נאר געלאזען איז מיר איינגעווארצעלטע געוואוינהייטען  ,פון זינד ,און צוגעגעבען , אין עטוואס אן אומגעוועהנליכען גראד , צו מייןקערפערליכען וואוקס י -  - ייעז נאך א וואר פון צעלאזענקייט האב איראיינגעלאדען א קליינע קאמפאניע פון רי צעלאזענסטע סטודענטען צו אגעהיימעז קערטישעל אין מיין צימער . 
 מיר זיינען זיך צוזאמענגעקומעז שפעטביי דער נאכט , וואדים אונזער הוליאנקע האט געהארפט מיט איבערגעבענהייטציהען זיך ביז אינדערפריה . 
 וויין האט זיך פריי געגאסען , און עס האט ניטגעפעהלט אויך אנדערע . 
 און אפשר מעהר געפעהוליכע פארפיהרונגען , אזוי ,אז דער גרויער פריהמארגען איז שוין בלאס ערשינען אין מזרח , און אונזערוואנזיניגע צעלאזענקייט איז נאר געווען אויף דער העכסטער מדרגה . 
 ווילדצעהיצט פון קארטען און שכרות , האב איך געהאלטען אין איין באשטעהן אויףא טאס - ט פון מעהר ווי געוועהנליכע נבול - פה , ערשט מיין אויפמערקזאמקייטאיז פלוצלונג אפגעווענדעם געווארען דורך א העפטיגען , הגם טיילווייזעןאויפעפענען פון דער טיר פונ'ם צימער , און דורך דער אויפגערעגטער שטימע פעןא דיענער פון דרויסען . 
 ער הוא|ט געזאגט , אז אימיצער , קענטיג אין גרויסאיילשיש , וויל מיט מיר רעדען איז קארידאר . 
#
און ווייל איך בין געווען ווילד צעקאכט פון וויין . 
 האט דיאומערווארטעטע  . 
איבעררייסונג מיך גיכער דער - טרעהט , ווי איבערראשט . 
 איךהאב זיך גלייך געלאזט יגעהן , וואקלענדיג זיך פון שכרות , און מיט עטליכעטריט בין איך שוין געווען אין דעם וועסטיביול פון דער געביידע . 
 אין  . 
דעםדאזיגען נידעריגען און קליינעם צימער איז קיין לאמפ ניט געהאנגען , אוןאיצט איז גאר קיין ליכט ניט אריינגעקומען , אחוץ דאס זעהר שוואכע ליכטפונ'ם טאגען , וואס האט זיך דורכגעשלאגען דורכ'ן האלב - רונדען פענסטער . 
ווי נאר איר האב איבערגעטראטען די שוועל , האב איך דערזעהן פאר זיך דיפיגור פון א בחור'ל , אן ערד פון מיין וואוקס , און אנגע - טאן אין אווייסען קאזימירענעם מארגען - ראק , צוגעשניטען אין א מארנעם פאסאןפון דעם זעלבען , וואס איר אליין האב געטראגען אין יענעם מאמענט . 
 דאסבין איך געווען אימשטאנד צו באמערקען אינ'ם שוואכען ליכט , אבער דיגעזיכטסציגען זיינע האב איך ניט געקאנט דערקענען . 
  . 
 ווי איך בין נאראריינגעקומען , אזוי איז ער שנעל צוגעגאנגען צו מיר , און אנכאפענדיגמיר פאר'ן ארעם מיט א זשעסט פון גראבער אומגעדולד , האט ער א פליסטערגעטאן רי ווערטער „ וויליאם ווילסאן  ! 
“ אין מיין אויער . 
ע . 
 ש פא 
#
איר ביז איז איין אויגענבליק אינגאנצען אויסגעניכטערט געווארען . 
#
עס איז געווען אזוינס אין ריער האלטונג פון רעם פרעמדעןאיז איז דעםשרעקעדיגען מאך פון זיין אויפגעהויבענעם פינגער , בעת יער האט איהםגעהאלטען צווישען מיינע אויגען און דעם ליכט , ייאס האט מיר אנגעפילטמיט אבסאלוטער דערשטוינונג : אבער עס איז ניט געווען דאס , וואס האטמיר אזוי העפטיג געריהרט . 
 עס איז גע . 
ווען די באדייטונג פון אפייערליכער ווארנוננ אין דעם זינדערבארען , נידעריגען , פייפענדעןארויסרעדען פון די ווערטער , און מעהר פון אלץ , איז עס געווען הערכאראקטער , דער טאז , דער ג ר ו נ ר ט א ן פון יענע עטליכע איינפאכעאון באקאנטע , דאר א ר ו י ס ג ע פ ל י ס ט ע ר ט  - ע זילבען , וועלכעזיינען געקומען צושפארען זיך צו מיר מיט א טויזענט זכרונות פוןפארגאנגענע טעג . 
 און האט א קלאפ געטאן איבער מיין נשמה מיט א שטויספון א גאלוואנישער באטארעע . 
 איידער איר האב נאר געקענט צוריקקומעןצו מיינע חושים , איז ער שוין געווען אוועקגעגאנגען . 
#
כאטש די דאזיגע פאסירונג האט ניט געקענט ניט איבערלאזען א לעבעדיגעןרושם אויף מיין צערודערטער פאנטאזיע , דאר איז עס פונקט אזוי שנעלאוועק , ווי ס'איז געקומען . 
 עטליכע וואכען בין איך ווירקליך געוועןפארנומען מיט מאכען ערנסטע  - אויספארשונגען , אבער איר בין געוועןאיינגעהילט איז א וואלקען פון קראנקהאפטע השערות . 
 איך האב ניט געמיינטצו באהאלטען פון מיין השנה די אידענטיטעט פע דעם מארנעם פארשוין ,וועלכער האט זיך  . 
מיט אזא עקשנות אריינגעמישט איז מיינע  . 
געשעפטען אוןמיר באלעסטיגט מיט זיינע פארשטעלטע עצות . 
 אבער ווער און וואס איזגעווען אט דער ווילסאן  ? 
 און פון וואנען איז ער געקומען  ? 
 און וואסזיינען זיינע אבזיכטען געווען  ? 
 — אויף קיין איינע פון די דאזיגעפונקטען האב איך זיך ניט געקענט צופרידענשטעלען , מעהר נישט , וואס איזשייד צו איהם , האב איר באשלאסען , אז צוליב א פלוצלינגע סיבה איזזיין פאמיליע איז ער אוועק  ,פון רר  . 
בראנסבי'ם אקאדעמיע אין דעםזעלב ,עןנאכמיטאג , ווען  ,איך אליין בין  ,אנטלאפען . 
 אבער אין א קורצער צייטהאב איך אויפגעהערט צו טראכטען וועגען דעם ענין , ווייל מיין קאפ איזשוין געווען אינגאנצען פארנומען מיט דעם געפלאנטען פאהרען קייןאקספארד . 
 איך בין אהין גלייך אוועק , און צוליעב דער ניט אויסגערענענטערפוסטער גאוה פון מיינע עלטערן ביז איך באזארגט געווארען מיט אןאויסשטאטונג און יעהרליכער הכנסה , וועלכע האט מיר געגעבען די מענליכקניטאריינצולאזען זיך מיט לייב און לעבען אין דעם לוקסוס , וואס איז שויןגעווען אזוי טייער צו מיין הארצען — צו קאנקורירען איזגעלט - פארשווענדען מיט די שטאלצעסטע יורשים פון די רייבסטע גראפען פוןגרויס - בריטאניען . 
#
צעהיצט פון אזא איבערגעבען זיך צו פארדארבענהייט , ןקאט זיך מייןארגאנישער טעמפעראמענט א לאז געטאן מיט פארטאפעלטען ברען , און איךהאב צוריקגעשטויסען אפילו די איינפאכע צוריקהאלטונגען פוןאנשטענדיגקייט אין דער וואנזיני . 
גער ליבע צו מיינע הוליאנקעס . 
 אבער עסוואלט געווען נאריש אפצושטעלען זיך אויף די איינצעלהייטען פון מייןפארשווענדעריי . 
 עס וועט זיין גענוג צו זאגען , אז פון אלע פארשווענדערהאב איך אריבערגע'הורדוס'ט הורדוס'ען , און אז געבענדיג נעמען צו אמאסע ניי - אויסגעטראכטע שטות'ערייען ,  . 
האב איר צוגעגעבען ניט קיין קורצעביילאגע צו דעם לאנגען קאט . 
אלאנ פון חטאים , וואס זיינען דאן געוועןאין מאדע אין דעם צעלאזענסטען אוניווערזיטעט איז אייראפא . 
#
 . 
מען וואלט עס אבער קוים געקאנט גלויבען , אז אפילו דא ביז איך אזויגעפאלען ביז גאר פון דעם דזשענטעלמענישען שטאנד , צו זוכען באקאנטשאפטמיט די ערגסטע קונץ - שטיק פון  - דעם פראפעסיאנעלען קארטענשפיעלער , אוןווערענדיג א קענער אין זיין געמיינער וויסענשאפט , צו פראקטיצירען עסכסדר אלט א מיטעל צו פארגרעסערען מיין שוין אזוי אויך אומגעהויערעןאיינקונפט אויפ'ן חשבון פון די שוואכזיניגע צווישען מיינעחברים - סועדענטען . 
 אבער דאס איז געווען א פאקט . 
 און די גרעסטעאבשייליכקייט פון דעם דאזיגען פארברעכען קענען אלעמענליכע און עהרענהאפטע סענטימענטען האט אהן צווייפעל באוויזען דיהויפט , אויב ניט די איינציגע , אורזאך פון רער אומבאשטראפטקייט , מיטוועלכער דאס איז באגאנגען געווארען . 
 ווער וואלט , ויידקליד , פון מיינעצעלאזענסטע חברים גיכער ניט באשטריטען דעם קלארסטען באווייז פון זיינעחושים , איידער צו פארדעכטיגען אין אזעלכע שטיק דעם לוסטיגען , דעםאפענהערציגעז , דעם גרויסמוטיגען וויליר - ווילסאן , דעם איידעלסטען אוןברייטהערציגסטען  . 
פראסטען בירגער פון אקספארד — איהם . 
 וועמעסנארישקייטען ( זאל זיין , זיין פאראזיטיזם ) זיינען ניט מעהר ווי דינארישקייטען פון יונענד און אומגעצוימטער פאני טאזיע , וועמעס פעלערעןזיינען ניט מעהר ווי ניט - אימיטיר בארער קאפריז , וועמעס טונקעלסטע מעשיטזיינען ניט מעהר יוי זארגלאזע און שטורמישע פארשווענדעריי  ? 
#
איך בין שוין געווען צוויי יאהר ערפאלגרייד באשעפטיגט אויף אט דעםאופן , ערשט אין אוניווערזיטעט איז אנגעקומען א יונגער פארוועניו , אזאדעלמאז , גלענדינינג — רייד , זאגט מען , ווי העראדעם אטיקום — אוןזיין רייכקייט איז אויר פונקט אזוי לייכט דערווארבען . 
 איר האב באלדאויסגעפונען . 
 אז ער האט א שוואכען פארשטאנד , און פארשטעהט זיך , איךהאב איהם באצייכענט אלס פאסענדען סוביעקט פאר מיין קונסט . 
 איר האבאיהם אפט אריינגעשלעפט אין שפיל און איך האב מיט א עיון געזעהן , דורךדי געוועהנליכע קארטענשפילערישע קונץ - שטיק , צו לאזען איהם געווינעןבאדייטענדע טומען , כדי מיט מעהר ערפאלג פארפלאנטערען איהם אין מייזנעץ . 
 ענדליד , ווען מיינע פלענער זיינען רייף געווארען , האב איר זיךגעטראפען מיט איהם ( מיט דער פולער אבזיכט , אז דאס באגעגעניש זאלזיין דאס לעצטע און די אנטשיידענדע ) איז דעם צימער פון א חבר , אויר אפראסטער בירגער ווי איך גמר . 
 פרעסטאז ) , וועלכער איז געווען  ,גלייךאינטים מיט ביידען , אבער אויס גערעכטיגקייט צו איהם , מוז איך זאנען , אזער האט אפילו דעם מינדסטען פארדאכט ניט געהאט וועגען מיין פלאן . 
 צומאכען די זאך זאל אויסקוקען ראי יעלער , האב איך מיט א גיון געזעהן ,עס זאלען זיך צונויסקומעזא חברה פון אכט ארער צעהן , און איך ביז געווען זעהר שטארק פארזיכטינ ,אז דאס קארטענשפיעל זאל זיך כלומר'שט אנפאנגעז עופעלינ . 
 און דערפארשלאנ זאל געמאכט ווערען טאקע פון דעם , וועמען איך וויל באטריגען . 
צי זיין קורץ וועגען אזא מיאוס'ען ענין , וויל איך זאנען , אז קיין שוםזאך פון די געמיינע כיטרעקייט איז ניט אויסענגעלאזען געווארען , וואסאיז אזוי נעוועהנליך אין אזעלכע געלעגענהייטען , אז עס איז איינפאך אוואונדער , ווי אזוי עס געפינען זיך נאך אזעלכע דומע מענשען , וואס לאזעןזיך באשווינדלען . 
#
מיר האבען פארבראכט ביז שפעט אין דער נאכט , און טום סוף האב  . 
איראזוי געמאכט , אז גלענדינינג זאל ווערען מיין איינציגער געננער . 
 אויךדאס שפיעל  . 
איז געווען מיין באליבט יי' , די איבעריגע פון דערקאמפאניע , פאראינטערעסירט אין דעם גאנג פון אונזער שפיעל , האבעןנעלאזען זייערע אייגענע קארטען , און זיך ארומגעשטעלט ארום אונז אלסצוקוקער . 
 דער פארוועניו , וועלכען איך האב אין אנהויב אווענט מיטמיינע שפיצלאך איינגעשמועסט צו טרינקען א סך , האט איצט שוין געטאשטרי קארטען , געטיילט , ארער  . 
געשפילט מיט א ווילדער נערוועזער האלטונג ,אין וועלכער , איך רעכען , זיין שכרות האט געקענט טיילווייז זיין שולדיג ,אבער ניט אינגאנצען . 
 אין א זעהר קורצער צייט איז ער מיר געווארעןבעל - חוב אויף א גרויסע סומע געלט , און נעמענדיג א גרויסען זופפארט - וויין , האט ער פונקט געטאן דאס , וואס איר האב קאלט ערווארט —ער האט פארגעשלאגען צו פארטאפלען אונזער שוין אזוי אויך גרויסעאיינשטעל - געלט . 
 מיט א גוט - געמאכטער מינע ווי איך וויל כלומר'שט ניט , אוןערשט דעמאלט , ווען מיין כסדר'דיג אנטזאגען זיך האט פון איהםארויסגערופען עטליכע בייזע ווערטער , וועלכע האבען כלומר'שט געמאכט , אזאיך גיב ניט נאר מיט'ן גוטען ווילען ,——ערשט דעמאלט' האב איר צוגעשטימט . 
דער רעזולטאט , טארשטעהט זיך , איז געווען , אז דער פויגעל איז אינגאנצעןאין מיין נעץ אריינגעפאלען : איז וועניגער ווי אין א שטונדע האט ערזיין חוב שוין פארפיערפאכט . 
 א  . 
געוויסע צייט האט זיין געזיכטפארלארען דעם העלרויטען קאליר , וואס ער האט געקראגען פונ'ם וויין : אבער רערנאר , האבאיך צו מיין דערשטוינונג באמערקט , אז ער —ין נעווארעז שרעקליד בלאס . 
איך זאג : צו מיין דערשטוינונג . 
 גלענדינינג , ווי איר בין פריהער געוועןטשיקאווע נאכצופרעגען , איז פארגעשטעלט געווארען פאר זעהר א רייכען ,און די טומען , וועלכע ער האט ביז אהער פארלארען , כאטש פאר זיךאליין ז . 
ייגען זיי געווען זעהר גרויס , האבען , ווי איך האב זיך משערגעווען , פארט ניט געקענט זעהר ערנסט באאומרוהינען , און געוויס ניט אזוישטארק איהם אנריהרען . 
 דער געדאנק וואס האט אויפ'ן שטעל  . 
געקאנטאיינפאלען איז געווען , אז דאס האט איהם דער וויין אזוי געמאכט  :און גיכער מיט'ן מיין איינהיט'ען די אייגענע רעפוטאציע איז די אויגעןפון מיינע חברים , איידער  - צוליב וואסער ניט אין וועניגער פערזענליכעןמאטיוו , האב איר שוין געהאלטען צו באשטעהז , פעסט אנטשלאסען , אויףדעם , אז מעהר זאלען מיר ניט שפילען , ערשט פון דער חברה האט מען מיר אשטויס געטאן עטליכע מאל איז עלענבויגעז , און גלענדינינג אליין האטארויסגעלאזען אז אויסגעשריי , ווא . 
ס האט אויסגעדריקט פולשטענדיגעפארצווייפלונג , און דאס האט מיר גענע - בען צו פארשטעהז , אז איר האבאיהם אינגאנצען רואינירט אינשער  . 
אזעלכע אומשטענדען , אז ער דארףארויסרופען צו זיך רחמנות אפילו פון דעם טייוועל אליין . 
#
ווי עס האט איצט געקאנט זיין מיין האלטונג , איז שווער צו זאגען . 
 דערקלעגליכער צושטאנד פון מיין קרבן האט אריינעעווא . 
רפען אלעמען אין אגעדריקטער שטימונג , און יאייניגע מינוטען  ! 
האט געהערשט א זטיעפעשטילקייט , איז בררלזי'ף טון וועלכע איך האב ניטיווילענדיג געפיהלט , ווימיינע באקען ווערען רויט  . 
פון די פיעלע ברענענדיגע בליקען פוןפאראכטונג . 
 אדער פארוואורף , געווארפען אויף מיר פון די  ,וועניגערצעלאזענע פון דער חברה . 
 איך וועל אפילו צוגעבען , אז אז אומדערטרעגליכע ,משא פון זארג איז אויף א קורצע וויילע אראפ פון מיין ברוסט דורך דיפלוצלונגע און אויסערגעוועהנליכע איבערהאקינג וואס איז געקומעןנאכדעם . 
 די ברייטע , שווערע פליגעל - טירפונ'ם עימער איז מיט אמאל ברייט געעפענט געווארען מיט א שטארקען אוןראשינען  . 
אימפעט , וואס האט , ווי דורך א כישות , אויסגעלאשען יעטווידעליכט אין צימער . 
 ביי זייער אויסגעהענדען שיין זיינען מיר אימשטאנד געוועןצו באמערקען , אז א פרעמדער איזאריין , אן ערך פון מיין וואוקס , אוןגוט איינגעהילט אין א מאנטעל . 
 אבער ס'איז שוין געווען אינגאנצעןפינסטער , און מיר האבען נאר געקענט פ י ה ל ע ן , אז ער שטעהט צווישעןאונז . 
 בין ווער פון אונז האט געקענט צו זיך קומען פון דער אויסערסטערדערשטוינונג , אין וועלכער די דאזיגע שטהרעמדיגקייט האט אלע - מעןאריינגעווארפען , האבען מיר דערהערט די שטימע פון דעם אומגעבעטענעםגאסט . 
#
— מיינע העררען  ! 
 — האט ער געזאגט אין א נידעריגען , קלא . 
רען אוןאומפאר . 
געסליכען פ ל י ס ט ע ר , וועלכער האט דורכגעדרונגען ביז צוםמארך פון מיינע ביינער , — מיינע העררען  ! 
 איך אנטשולדיג זיך פאר מייןהאנדלונג , ווייל פיהלענדיג אזוי ערפיל איך נאר א פליכט . 
 איהר זייט ,אהן צווייפעל , אומבאקאנט מיט דעם ריכטיגען נא ,ראקטער פון דעםפארשוין , וועלכער האט היינט ביינאכט געוואונען איז *י' א גרויסע סומעגעלט ביי לארד גלענדינינג . 
 איך וועל דערפאר אייך  ,געבען א שנעלען אוןזיכערען וועג ווי אזוי ארויסצוקריגען אט די זעהר נויטינע אינפארמאציע . 
זייט אזוי גוט און קוקט איבער , ווען איה . 
ר האט צייט , אינוועניג דעםאונטערשלאג פון דעם מאנטעל פון זיין לינקען ארבעל און ד ,עטליכע קליינעפעקלאר , וועלכע מען קען געפינען איז די עטוואס - געראמע קעשענעס פון זייןאויסגעשטיקטען מארגעזיראק . 
#
בעת ער האט גערעדט , איז די שטילקייט - אזוי טיף געווען , אז מען האטגעקענט  - הערען ווי א ש . 
פילקע פאלט ארונטער אויפ'ן דיל . 
 ענדיגענדיג ,איז ער גלייך אוועקגעגאנגען , און אזוי פלועלונג , יוי ער איז געקומען . 
קען  . 
איר , זאל איך באשרייבען מיינע געפיהלען  ? 
 זאל איר זאגען , אז איךהאב געפיהלט רי אלע שרעק - ז פון גיהנום  ? 
 זיכערער ווי אלץ , איר האבוועניג צייט נעחאט צי טראלטעז . 
 א סך הענט האבען מיר נראבאנ . 
געכאפטגלייך אויפ'ן ארט , און עס איז צוריק באלד ליכטיג געווארען . 
 עס האט זיךאנגעהויבען א זוכעניש . 
 אין דעם אונט ,ערשלאנ האם מען געפונען אלעפיגור - קארטען , וואס ס'איז נויטיג אין **'* - * , און אין די קעשענע ,ס פוןמיין מארנען - ראק —  . 
א צאהל פעקלאר קארטען , וואס זייערע פאקסימילעסזיינען געברויכט געווארען ביי אונזער שפילען ,  - מיט דער איינציגעראויסנאם , וואס מיינע זיינען געווען פון דעם סארט , וואס טעכניש דופטמען זיי 66 - 5חסעז8 : די גרעסטע טרומף - קארטען זיינען לייכט געוועןקאנוועקסירט ביי די ברעגען , די קלענערע קארטען לייכט קאנוועקסירט ביידי זייטען . 
 אין אזא איינארדנונג , אין דער קרבן , וואס הויבט אפ , וויגעוועהנליד , די קארטען אין דער לענג פון דעם פעקעל , וועט כסדר מוזעןאפהויפען פאר זיין געננער א גרויסע ם - רומף - קארט , אבער דעראפעריסט , אפהויבענדיג די קארטען אין דער ב ,רייט , וועט זיכער שוין ניטאפהויבען פאר זיין קרבן אזעלכע קארטען ,  ,וואס זאלען האבען עפעסא ווערדע ביים שפילען . 
#
רער גרעסטער אויסברוך פון צארן וואלט מיר וועניגער געהארט , ווי דישטילע פאראכטונג , אדער די סארקאסטישע רוהינקייט , מיט וועלכע דאס איזאויפגענומען געווארען , בעת מען האט דאס אויסגעפונען . 
#
— מר . 
 ווילסאן , — האט אונזער באלעבאס געזאגט , איינבויענדיג זיךאויפצוהויבען פון אונטער זיינע פיס א זעהר , זעהר רייכען מאנטעל פוןזעלטענעם פוטער , — מר . 
 ווילסאן , דאס איז אייער איינענטום  ! 
 — ודאסוועטער איז געווען קאלט , און ווען איר האב פארלאזען מיין צימער , האבאיך ארויפגעווארפען א מאנטעל איבער מיין שלאפראק , אויסטוענדיג עסצוריק ווען איר בין צוגעקומען צום  . 
פלאץ  ,פונ'ם שפיל ) . 
 — איך דעכען , עסאיז איבעריג  . 
צו זוכען דא — ובאטראכטענדיג די פאלדען פונ'ם בגד מיט אביטערען שמייכעל ) — וואסערע ניט איז ווייטערע באווייזע פון אייערעקונץ - שטיק . 
 ווירקליד , מיר האבען געהאט גענוג . 
 איך האף , איהר וועטגעפינען פאר נויטיג צו פארלאזען אקספארד . 
 אלענפאלס , צו  - פארלאזעןגלייך מיין צימער . 
דערשלאגען , דערנידעריגט ביז צום שטויב , ווי  :איך בין דאן  . 
געווען , איזעס ווארשיינליר , אז איך זאל ענטפערען גלייך אויף אט דער גאליגערשפראך מיט פערזענליכער גוואלדטאט , ווען אין דער רגע וואלט מייןגאנצע אויפמערקזאמקייט ניט אפגעצויגען געווארען פון א פאקט פוןהעכסט -  - דערשטוינענדען באראק' מער . 
 דער מאנטעל , וואס איר האב געטראגען ,אין געווען פון א זעלטענעם סארט פוטער : ווי זעלטען , ווי פארשווענדערישקאסטבאר . 
 וויל איך גארניט אויסזאגען . 
 היינט דער פאסאן אין געוועןמיין אייגענע פאנטאסטישע ערפינדונג , ווארום אין אזעלכע פוסטע זאכעןבין איך געווען אינעריןליינעריש ביז צו א זינלאזען גראד פוןפראנטאווסטווע . 
 און דעריבער , ווען מר . 
 פרעסטאן האט מיר דערלאנגטדאס , וואס ער האט אויפגעהויבען פון דיל , לעבען דער פליגעל - טיר פונ'םצימער , האב איך מיט א דערשטוינונג , וואס איז שיער ניט געווען נאהענטצו שרעק , באמערקט , אז מיין אייגענער מאנטעל הענגט שוין אוי - מיין ארעם( וואו איך האב אהן צווייפעל ניט וויטענדיג עס ארויפגעלע ,גט ) , איז אזיענער מאנטעל , וועלכען מען האט מיר דערלאנגט , איז נאר געווען אריכטיגער דופליקאט פון מיינעם אין אלע , אפילו אין די מעגליכסט קלענסטע ,פרטים . 
 דער משונוק'דיגער נפש וואס האט אזוי שוידערליך פון מירארונטערגעריסען די מאסקע , איז געווען איינגעהילט , ווי איך געדענק , איןא מאנטעל : און קיינער פון די איבעריגע חברים פון אונזער קאמפאניע ,אחוץ מיר , האט אזא מאנטעל ניט געטויאגעז . 
 קומענדיג עטוואס צו זיך ,האב איך גענומען דעם מאנטעל , וואס פרעסטאן האט מיר דערלאנגט , האבעס אומבאמערקט ארויפגעווארפען איבער מיינעם , האב פארלאזען דאס צימערמיט אן אנטשלאסענער בייזער מינע פון טראציגקייט , און גלייך אויףמארגען , נאר איידער עס האט גענומען טאגען , האב איך זיך שנעל געלאזעןאין וועג אריין פון אקפארד נאכ'ן קאנטינענט , איז א פאלקאמענעראגאניע פון שרעק און שאנדע . 
#
א י ד ב י ז א ומ ז י ס ט א נ ט ל א פ ע ן  . 
 מיין שלימזל האט וויטריאומפירענדיג מיך פארפאלגט , און ער האטייירקליד באוויזען , אז די . 
 אויסאיבונג פון זיין מיסטעריעזער הערשאפטהאט זיך ערשט אנגעהויבען . 
 איך האב קוים מיין פוס געשטעלט אין פאריז ,האב איך שוין אפריהער געהאט א פרישען באווייז פון דעם אבשייליכעןאינטערעס , וואס דער דאזיגער ווילסאן האט גענומען איז מיינע געשעפטען . 
יאהרען זיינען געפלוינען , און קיין שום דערלייזונג איז מיר ניט געקומען . 
לומפ ן — ווי ניט אין דער צייט , דאר מיט וואס פאר א גייסטערהאפטעראומגעבעטענער פריינדשאפט ער האט זיך אין רוים געשטעלט צווישען מיר אוןמיין אמביציע  ! 
 איז וויען אויר , אין בערל , און איז מאסקווע  ! 
 וואו , איןדער אמת'ן , האב איך ניט געהאט קיין ביט - ערע אורזאך צו שילטען איהם איןמיין הארץ  ? 
 פון זיין אומערפארשליכער טיראניי בין איך ענדליך איןטויט - שרעק געפלויגען ווי פון א מגפה , און צום  ,סאמען עק וועלט  ,ב י ן אי ר א ו מ ז י ס ט ג ע ל א פ ע ן  . 
#
און אבער אמאל און ווידער אמאל האב איך אליין ביי זיך געפרעגט  :„ווער איז ער  ? 
 פון וואנען איז ער געקומען  ? 
 און וואס וויל ער  ? 
“ אבעראיך האב קיין שום ענטפער ניט געטונען . 
 היינט האב איך געפארשט , אויף אגעוויסען אופן , די פארמען און די מעטאדען און די הויפט - שטריכען פוןזיין חוצפה'דינער השגחה . 
 אבער אפילו איז דעם פרט האב איך וועניג וואסגעפונען אויף וואס צו בייען אז השערה . 
 מען האט ווירקליר  . 
געקענטבאמערקען , אז איז די אלע פיעלפאכע בייש . 
פילען , אין וועלכע ער האט דילעצטע צייט זיך געשטעלט מיר אין וועג , הא . 
ט ער זיך נאר געשטעלט , צו נישטצו מאכען יענע אלענער , אדער צו שטערען יענע האנדלונגען , וועלכע , אויבאויסגעפיהרט בין צום סוף , וואלטען זיך געקענט ענדיגען שלעכט . 
 דאס  - איז ,באמת , א צרה'דיגע רעכטפערטיגונג פאר אן אויטאריטעט , אזוי העזה'דיגזיך גענומען  ! 
 א צרה'דיגע פארגיטיגונג פאר נאטי ,רליכע רעכט פוןזעלבס . 
ט - טעטיגקייט , אזוי הארטנעקיג , אזוי באליידיגענד אוועקגערויבט  ! 
#
איר האב אויך געמוזט באמערקען , אז מיין פייניגער האט . 
 פאר א זעהרלאנגע צייט ופארזיכטיג און מיט וואונדערבארערגעשיקטקייט אנהאלטענדיג זיין קאפריז צו ט . 
רא . 
גען די זעלבע קליידערוואס איר ) עם אזוי דערגרייכט אין זיין ארבייט צו שטערען מיין ווילעןאויף פארשיידענע אופנים , אז איך האב אייף קיין איין מאמענט ניט געקענטזעהן זיינע געזיכטסציגעז . 
 זאל ווילסאן זיין וואס ער איז — ד א סוועניגסטענס איז נאר געווען דער סאמער שפיץ פון אויספיינעריי ארערנארישקייט . 
 האט ער אויף איין וויילע געקענט זיך פארשטעלען , אז איז מייןבעלעצה פון איטאן , אין דעם צעשטערער פון מיין עהרע אין אקספארד , איןדעם וואס האט געשטערט מיין אמביציע אין רוים . 
 מיין נקמה איז פאריז ,מיין ליידענשאפטליכע ליבע אין נעאפעל , אדער דאס , וואס ער האט פאלשאנגערופען מיין זשעדנעקייט איז עגיפטען — אז איז די אלע , מייןארכי - שונא און בייזער גייסט , האב איך ניט געקענט דערקענען דעם וויליאםווילסאז פון מיינע אינגעלשע שול - יאהרען , דעם נאמען - חבר , דעםקאמפאניאז , דעם קאנקורענט פון דר . 
 בראסבי'ס  ? 
 אוממעגליך  ! 
 אבערלאמיר זיך איילען צו דער לעצטער געשעהנישפולער סצענע פון דער דראמע . 
 ביזאהער האב איך נאכלעסינ זיך אונטערגעגעבען צו זיין חוצפה'דיגעראויבערהערשאפט . 
 דאס  ,געפיהל פון טיפער עהרפורכט , מיט וועלכען איך פלעגגעוועהנליר באטראכטען דעם געהויבענעם כאראקטער , די מאיעסטעטישעווייזהייט , די שיינבארע אל - אנייעזענהייט און אלמעכטיגקייט פוןווילסאנ'ען , היינט דער צו נאר דאס געפיהל פון שרעק אפילו , מיט וועלכעןגעוויסע אנדערע שטריכען פון זיין נאטור און אנגענומענע געשטאלטעןהאבען מיך אנגעפילט , האבען ביז אהער געארבייט אריינצוגעבען איז מירא געדאנק פון מיין אייגענער פאלשטענדיגער שוואכקייט איזהילפלאזיגקייט , און איינשמועסען מיד בלינד , כאטש שטארק ווידעריייליג ,אונטעהווארפען זיך צו ז|י ין מוטוויליגקייט . 
 אבער איז די לעצטע טעג האבאיר זיך אינגאנצען אפגעגעבען צו וויין , איז זיין ווילדמאכענדעראיינפלוס אויף מיין גע'ירשנ'טען טעמפעראמענט האט מיר אלץ מעהר און . 
מעהר פון געדולד ארויסגעבראכט . 
 איר האב גענומען מורמלען , קוויינקלעןזיך , שטעלען זי : אנטקעגען . 
 און איז דאס נאר געווען אן איינבילדונג ,וואט האטמיר געמאכט צו גלויבען , אז מיט'ן וואוקס פון מיין אייר - נער שטארקייט . 
פאלט פראפארציאנעל די שטארקייט פון מיין פייניגער  ? 
 נאר  . 
ווי דאסזאל ניט זיין , איך האב איצט אנגעהויבען צו פיהלען די אינספיראציע פוןא ברענענדיגער האפנונג , און ענדליד האב איר טיף אין מיינע מחשבותארויסגעבראכט א פעסטען און א פארצווייפעלטען באשלוס , אן מעהר וועלאיך זיך שוין ניט לאזען פארשקלאפען . 
#
דאס איז געווען אין רוים , בעת'ן קארניוואל פון —10 , ווען איך ביןאנוועזענד געווען אויף א מאסקאראד אין דעם פאלאץ פון דעםנעאפאליטאנישען הערצאג די - בראנליא . 
 איר האב זיך נאר שטארקער וויאימער צוגעכאפט צום וויין - טיש , און דאן די שטיקענדיגע אטמאספערע פוןדי געפאקטע צימערן האט מיך  . 
גערייצט אהן א שיעור און אהן אן ערד . 
 אחוץ דעם , די שוועריגקייט דורכצוקריכען דורך די לאבירינטען פון דערגעזעלשאפט האט צוגעגעבען ניט קיין ביסעל צו דער אויפרעגונג פון מיין גע - מיט , ווארים איך האב געריג געזוכט ( איר וועל ניט זאגען . 
 מיט וואס פאראן אומווירדיגען מאטיוו ) די יונגע , די לוסטיגע , די שעהנע ווייב פון דעםאלטען עובר - בטל די - בראנליא . 
 מיט א צו געוויסענלאזען צוטרויען האט זימיר פריהער נאר פארטרויט דעם סוד , אין וואסי פאר א קאסטיום זי וועטזיין אנגעטאן , און איצט , דערזעהענדיג זי , האב איך זיך געאיילט צוצוגעהןצו איהר . 
 אין דער רגע האב איר דערפיהלט , ווי א לייכטע האנט' האט זיךאוועקגעלעגט אויף מיין אקסעל , און דערהערט האט זיך יענעראייביג - אומפארגעסליכער , ני . 
דריגער פארדאמטער פ ל י ס ט ע ר אין מייןאויער . 
#
אין אן אבסאלוטער ווילדקייט פון צארן , האב איך זיך גלייך א ווארףגעטאן אויף דעם , וואס האט זיך מיר אזוי אין וועג געשטעלט , און האבאיהם מיט רציחה אנגעכאפט פאר'ן קאלנער . 
 ווי איך האב ערווארט , איזער געווען געקליידט פונקט אין אזא קאסטיום ווי מיינער , טראגענדיג אשפאנישען מאנטעל פון בלויען סאמעט , און אויף די לענדען אנגעגורט אראפיער אייףא בלוט - רויטען גארטעל . 
 א מאסקע פון שווארצען זייד האט אינגאנצען . 
פארדעקט זיין פנים . 
#
— לומפ  ! 
 —  . 
האב איך אויסגערופען מיט א שטימע הייזעריג פאר צארן , אוןיעדע זילבע . 
 וואס איך האב ארויסגערעדט , האט געשיינט צו זיין נייער עהלאויפ'ן פייער , אויפצופלאקערן מיין צארן , — לומפ  ! 
 שווינדלער  ! 
פארפלוכטער באנדיט  ! 
 קום נאר מיר , אויב ניט , דערשטער איך דיר אט דאוואו דו 'שטעהסט  ! 
 — און איך האב זיך א לאן געטאן פון באל - צימער איזא קליין דערבייאיג פארצימער אריין , שלעפענדיג איהם מיט  - זיך אהןווידערשטאנד . 
#
אריינגעהענדיג , האב איך איהם פון זיך א שליידער געטאן מיט רציחה . 
 מיטוואקעלדיגע טריט איז ער צוגעפאלען צום  - וואנט , און איך האב דערוויילפארהאקט די טיר מיט א קללה . 
 און געהייסען איהם ציהען דעם שווערד . 
 אויףאיין וויילע האט ער זיך געקוויינקעלט : דערנאך אבער מיט א לייכטעןזיפץ , האט ער שטיל געצויגען דעם שווערד , צו פארטיידיגען זיך . 
#
דער שטרייט איז ווירקליד קורץ געווען . 
 וואס פאר א סארט ווילדע . 
אויפרעגונג ס'איז דא נאר אויף דער וועלט , בין איך דערמיט פול געווען ,און איך האב געפיהלט אין מיין איין איינציעען ארעם די ענערגיע און דיקראפט פון טויזענדער . 
 אין עטליכע סעקונדען האב איך מיט מיין כח אלייןצוגעשפארט איהם צו דער וואנט , און האבענדיג איהם אזוי איז מיינעהענט , האב איך מיט א ברוטאלער רציחה אריינגעהאקט מיין שווערד , אייןמאל און א צווייטען מאל , דורך און דורך זיין ברוסט . 
#
איז יענער רגע האט אימיצער א מאד געטאן מיט דער קליאמקע פון טיר . 
 איךהאב אויף שנעל געמאכט , אז קיינער זאל ניט קענען אריינגעהן , און דאןהאב איך זיך גלייך צוריקגעקערט צו מיין גוסס'ען געננער . 
 נאר וואס פארא מענשליכע שפראך קען ריבטיג איבערגעבען י ע נ ע דערשטוינונג , י ע נ עם שוידער , ווא ,ס האט מיר באהערשט דערזעהענדיג דאס בילד  ? 
 די קורצעוויילע , וואס איך האב אפגעקערט מיינע אויגען , איז גענוג געוועןצו מאכען באשיינפערליד א וויכטיגע ענדערונג אין דער איינארדנונג פוןדעם העכערען ארער ווייטערדיגען עק פונ'ם צימער . 
 א גרויסער שפיגעל —אזוי  . 
האט צוערשט  . 
מיר אויסגעזעהן אין מיין צעמישונג —  . 
איז איצטגעשטאנען דארטען וואו מען האט גאר פריהער קיין שפיגעל ניט געזעהן  :און ווען איר האב גענו . 
מען געהן אהין איז דער גרעסטער שרעק , האט מייןאייגענע געשטאלט , אבער מיט געזיכטסציגען אינגאנצען בלאס אוןפ—שפריצט : איז בלוט , זיך געלאזען געהן צו מיר מיט א שוואכען אוןוואקעלדיגען טראט . 
#
אזוי האט אויסגעזעהן , זאג איר , אבער געווען איז ראם ניט . 
 דאס איזגעווען מייז געננער — דאס איז געווען ווילסאן , וועלבער איז דאןגעשטאנען פאר מיר אין דער  . 
גסיסה פון זיין אויפלעזונג . 
 זיין מאסקע אוןמאנטעל זיינען געלעגען דארט וואו ער האט זיי א ווארף געטאז , אויפ'ןדיל . 
 קיין איין פארים  . 
אין זיין גאנצער קליידונג , קיין איין שטריך איןדי אלע בולט'ע און אייגענטימליכע שטריכען פון זיין געזיכט , אפילו  . 
איזדער אבסאלוטססער  . 
אידענטיטעט , איז ניט געווען איז איהם ,  . 
וואס  . 
איז ניטגעווען מ י י נ ס  ! 
#
עס איז געווען ווילסאן , אבער ער האט שוין מעהר ניט גערעדט מיט אפליסטער ,  . 
און איר האב זיך געקענט פארשטעלען , אז איך אליין האבגערעדט . 
 דאס וואס ער קאט געזאגט : 
#
— ר ו ה א ם ט ב א ז י ג ט . 
 , א ו ן א י ר ג י ב ז י ר א ו נ ם ע ר  . 
 דא ר פ ו ן א י צ ט א ן ב י ס ט  - ד ו א ו י ר ט ו י ט — ט ו י ט פ א ר דע ר ו ו ע ל ט , פ א ר ' ן ה י מ ע ל א ו ן פ א ר ה א פ נ ו נ ג  ! 
 א ין מ י ר ה א ס ט ר ו ג ע ט א ן ע ק ן י ם ם י ר ע ן , א ו ן א י ן מ י ין ט ו י ש , ז ע ה  - א י  ,ן א ט ר ע ר ג ע ש  . 
ט א ל ט , ו ו א ס א י ז - ד י י ן א י י ג ע נ ע , ו ו י ג ע נ צ ל י ר ד ו  . 
ה א ס טןידאלייןדערטארדעם ! 
דער אוואלער פארטרעט 
#
דער שלאס ,  . 
וואוהין מיין דיענער האט זיך דערייענט ארייגגעהןאויפברעכענדיג די טיר , אום ניט צו לאזען טיר אין שיימאהצ . 
ווייפעלטעןפארוואונדעטען צושטאנד פארברענגען א נאכט אונטער'ן אפענעם היטעל ,איז געווען איינע טין יענע גרויסע געביידעם פון צענויפגעמישטע חושכ'נישאון הערליכקייט . 
 וועלכע זיינען אזוי לאנג  . 
פארכמורעט געשטאנען צ . 
ווישעןרי אפענינען . 
 ניט וועניגער אין דער ווירקליכקייט , ווי אין דערפאנטאזיע טון מרס . 
 ראדקליף . 
 איטליכער האט געקענט זעהן , אז עס איזצייטווייליג און זעהר ניט לאנג פארלאזען געווארען . 
 מיר האבען זיךאיינגעארדענט אין איינעם פון די קלענסטע און גאר ניט זעהר רייך . 
צוגעקליבענע חדרים . 
 עס איז געלעגען איז א  . 
ווייטען טוהעם מוז דערגעביידע . 
 די באפוצונגען זיינען געווען רייד , האר אלט און אפגעריסען . 
די ווענט זיינען געווען באהאנגען מיט טאפעטען און באצירט מיטפיעלפאכיגע און פיעלפארמיגע וואפעזטראפעעז , צוזאמען מיט אזאומגעוועהנליך גרויסער צאהל פון זעהר לעבהאפטע מאדערנע בילדער איןראמען פון רייכע גאלדענע אראכעסקעב אין די דאזיגע בילדער ,  . 
וואסזיינען ארונטערגעהאנגען פון די ווענט , ניט נאר אייף זייערעהויפט - אויבערפלעכען , נאר אויך אין זעהר א סך ווינקלען . 
 וועלכע דיפאנטאסטישע ארכיטעקטור פונ'ם שלאס האט פאר נויטיג געמאכט — אין דידאזינע בילדער האט , אפשר , מיין צעמישטקייט אין אנהויב געטריבען מיד טיףצו פאראינטערעסירען זיך . 
 האב איך אלזא געהייסען פערדא'ן פארמאכעןדי שווערע לאדען פונ'ם צימער — ווייל ס'איז דאר שוין געוזען נאכט —אנצינדען די רעהרען  . 
פון א גרויסען קאנדעלאבער , וואס איז געשטאנעןצוקאפען פון מיין בעט , איז פארנאנדערעפענען ווייט און ברייט דיפראנזיגע טארהאנגען פון שווארצען סאמעט , וועלכע האבען ארומגעהילט . 
דאס בעט אליין . 
 איך האב געוואלט , דאס אלעם זאל געטאן ווערען ,בכדי איר זאל זיך קענען אפגעבען , אויב ניט צו שלאפען , אין וועניגסטענסצי באטראכטען דאס איין בילד און דאס אן אנדער בילד , און דורכצוקוקעןא קליין ביכעל , וואס איר האב געפונען לינענדיג אויפ'ן קישען און וואסהאט באצוועקט צו קריטיקירען און צו באשרייבען די בילדער . 
#
לאנג , לאנג האב איך געלייענט , און מיט ערנסט און מיט התמדה האב איךגעקוקט און געקוקט . 
 שנעל און הערליך זיינען די שטונדען פארבייגעפלויגען ,און די טיפע מיטען - נאכט אין אנגעקומען . 
 עס איז מיר ניט געפעלען געווען ,ווי דער קאנדעלאבער איז געשטאנען , און אויסציהענדיג אליין מיטשוועריגקייט מיין האנט , אבי ניט צו טשעפען מיין דרעמלענדיגען דיענער ,האב איך עס אזוי אוועקגעשטעלט , אז די שטראלען זאלען מעהר פאלעןאויפ'ן בוד . 
#
אבער דאס , וואס איך האב געטאן , האט גאר געהאט אן  . 
אוןערווארטעטען עפעקט . 
 די שטראלען פון די סך ליכט ( זיי זיינען געווען זעהרפיעל ) זיינען איצט אריינגעפאלען אין א נישע פונ'ם צימער , וואס איז ביזאהער געווען איינגעהילט אין א טיפען שאטען , צוליעב איינעם פון דיפיסלאר פונ'ם בעט . 
 איך האב דערווייל דערזעהן אין א לעבעדיגען ליכט אבילד , וואס איך האב גאר פריהער ניט באמערקט . 
 עס איז געווען דערפארטרעט פון א יונגער מיידעל , וואס האלט זיך אין אנטוויקלען אין אפרוי . 
 איך האב שנעל געכאפט א קוק אויפ'ן בילד , און דאן מיינע אויגעןפארמאכט . 
 פארוואס האב איך דאס געטאן , איז צוערשט ניט גע . 
ווען קלאראפילו פאר מיין אייגענער השנה . 
 אבער פאר דער צייט וואס מיינעאויגען - דעקלאר זיינען געבליבען אזוי צוגעמאכט , האב איך איז געדאנקשנעל דורכגעטראכט , וואס פאר א גרונד האב איך געהאט , זיי אזויצוצומאכען . 
 עס איז געווען אן אימפולסיווער צוג , אום צו געווינען צייטפאר נאכדענקעז . 
 צו איבערצייגען זיך , אז מיין וויזיאן האט מיך ניטאפגענארט , צו בארוהינען און איינשטילען מייז פאנטאזיע , זי זאלקענען ניכטערער און באשטימטער באטראכטען . 
 איז עטליכע מינוט ארום האבאיך שוין ווידער געקוקט גלייך אויפ'ן בילד . 
אז איך האב איצט ריכטיג געזעהן — קען איך ניט און וועל ניט צווייפלען  :ווארים דער ערשטער אפגלאנץ פון די לי . 
אי  :אויף יענעם לייווענט האטגעשיינט צו צעשפרייטען די סרוימע . 
רישע באוואוסטלאזיגקייט , וואס האטזיך גע'גנב'עט איבער מיינע חושים , און צוריקצושטויסען מיך גלייך צוםוואכעדיגען לעבען . 
 דער פארטרעט , ווי איך האב שוין געזאגט , איז געוועןפון א יונגער מיידעל . 
 עס איז געווען נאר א קאפ און אקסלען , געמאכטאיז , ווי מען רופט עס טעכניש אז , א ו ו י נ י ע ט שטיינער : פיעל איןדעם סטיל פון די באליבטע קעפ פון סאלי . 
 די ארעמס , דעם בוזים , און אפילודי עקען פון די גלאנציגע האר , זיינען אוממערקבאר צעשמאלצען געווארעןאין דעם אומקלארען , דאר טיפען שאטען , וועלכער האט געבילדעט דעםהינטערגרונד פון רעם  . 
גאנצען . 
 די ראם איז געווען אוואל , רייךבאגולדעט און פיליגרירט אין מ א ר ע ס ק  . 
 אלס א קונסטווערק , האט ניטגעקענט זגיז וואונדערבארער , ווי דאס בילד אליין . 
 אבער עס האט ניטגעקענט זיין די אויספיהרונג פון דער ארבייט און אויך ניט די אומשטערבליכעשעהנקייט פונ'ם געזיכט , וואס האט מיך אזוי פלוצלונג און אזוי שטארקגעריהרט . 
 וועניגער פון אלעם האט עס  . 
געקענט זיין , אז מיין פאנטאזיע ,אויפגעטרייסעלט פון איהר האלב - דרעמעל , זאל מיינען , אז דאס איז דערקאפ פון א לעבעדיגען מענשען . 
 איך האב גלייך געזעהן , אז דיזונדערבארקייטען פון דער צייכענונג ,  ,פון דער וויניעט - ארבייט און פוןדער ראם , האבען אויפ'ן שטעל געמוזט פארטרייבען אזא געדאנק , געמוזטאפילו ניט אויף א מאמענט דערלאזען אזא געדאנק . 
 טראכטענדיג ערנסטאיבער די דאזיגע פונקטען , בין איך פאר אפשר א שטונדע צייט געבליבעןהאלב - זיצענדיג , האלב אנגעלעהנט , מיט מיינע אויגען צוגעשמידט צוםפארטרעט . 
 ענדליד , צופרידענשטעלענדיג זיך מיט דעם ריכטיגען סוד פון זייןווירקונג , בין איך צוריקגעפאלען איז בעט . 
 איך האב געפונען דעם צויבערפונ'ם בילד אין אז אכסאלוטער ל ע ב ע נ ס - ע ה נ ל י כ ק י י ט פיןא - יסדרוק , יואס , צוערשט האט טיר דערשטוינט , און צולעצט צעמישט , באזיגטאון דערשראקען . 
 מיט טיפער עהרפורכט האב איך איועקגעשטעלט דעם קאנדעלאבער צוריק אויף זיין פריהערדיגען ארט . 
 אזוי איז דיאורזאך פון מיין טיפער אויפרעגונג אוועקגענומען געווארען פון מיינעאויגען . 
 און איר האב געריג געזוכט ראם ביכעל , וואס האט באהאנדעלט דיבילדער און זייער געשיכטע . 
 יועסדענדיג זיך צו דעם נומער , וואס האטבאצייכענט דעם אוואלען פארטרעט , האב איך געלייענט די אומקלארע אוןזונדערבארע ווערטער , יועלכ - ע קומען דא : 
#
„ זי  - איז געווען א מיידעל פון זעלטענסטער שעהנקייט , און ניט אזויליבליך , ווי פול מיט לעבען . 
 און שלימזל'דיג איז געווען די שטונדע , ווען זיהאט דערזעהן דעם מאלער , ליב געקראגען איהם און חתונה געהאט . 
 ער —ליידענשאפטליר . 
 איבערגעגעבען , ערנסט , און שוין געהאט א ווייב — זייןקונסט . 
 זי — א מיידעל פון זעלטענסטער שעהנקייט , און ניט אזוי ליבליך וויפול מיט לעבען : אינגאנצען ליכט און שמייכעל , און שטיפעריש , ווי א יונגהירשעל : ליבט און לאשטשעט יעטווירע זאך : האסט נאר די קונסט , וועלכעאיז איהר קאנקורענטקע געווען : ציטערט נאר פאר דאס מאלברעטעל און דיפענזלען און אנדערע אומפריינדליכע געצייג , וועלכע האבען פון איהראוועקגערויבט דאס געזיכט פון איהר געליבטען . 
 עס איז דארום געווען אשרעקליכע זאך פאר דער דאזיגער פרוי צו הערען דעם מאלער רעדענדיג פוןזיין  ,וואונש צו מאכען א פארטרעט אפילו פון זיין יונגער ווייב אויר . 
אבער זי איז געווען קליינהאלטיג און געהארכזאם , און זי איזוואכענלאנג געזעסען הכנעה'דיג אין דעם טונקעלען הויכען טורעם - צימער ,וואו דאס ליכט האט געטריפט אויפ'ן בלאסען לייווענט נאר פון איבער'ןקאפ . 
 אבער ער , דער מאלער , האט זיך גרויס געהאלטען מיט זיין ארבייט ,וועלכע איז געוואקסען פון שטונדע צו שטונדע און פון טאג צו טאג . 
 אין עראיז געווען א ליידענשאפטליכער און א ווילדער און א קאפריזנער מענש ,וועלכער איז פארדארבען געווארען פון הוליאנקעס : האט ער אלזא נ י טג ע ו ו א ל ט זעהן , אז דאס ליכט , וואס איז אזוי טויטליד - בלאסגעפאלען אין יענעם איינזאמען טורעם , האט גע'פטר'ט דאס געזונד אוןגייסט פון זיין ווייב ,וועלכע איז אזוי שטארק אויסגעגאנגען נאר איהם . 
 דאר האט זי געשמייכעלטאון געשמייכעלט , ניט באקלאגענדיג זיך , ווייל זי האט געזעהן , אז דערמאלער ( וועלכער איז געווען זעהר באריהמט ) האט געהאט א גרויסעןפארגעניגען פון זיין ארבייט , און ער האט געארבייט טאג און נאכט , אוםצי מאלען זי , וואס האט איהם אזוי ליעב , דאר וואס ווערט פון טאג צוטאג אלץ מעהר אראפגעשלאגען פון מוט און אפגעשוואכט . 
 און איז רעראמת , ווער עס האט א קוק געטאן אויפ'ן פארטרעט , האט אין שטילע ווערטערגערעדט פון דער עהנליכקייט , ווי פון א גוואלדיגען וואונדער , און אבאווייז , ניט אזוי פון רער קראפט פונ'ם מאלער , ווי פון זיין טיפער ליבעפאר איהר , וועלכע ער האט געמאלען אזוי אויסגעצייכענט . 
 אבער , צום סוף ,ווען די ארבייט האט זיך אלץ מעהר דערנעהנטערט צו איהר ענדע , איז שויןמעהר קיינער ניט אריינגעלאזען געווארען אינ'ם טורעם , ווארים דער מאלעראיז ווילד געווארען מיט דעם אייפער פון זיין ארבייט , און האט זעלטעןווען אפגעקערט זיינע אויגען פונ'ם לייווענט , אפילו א קוק צו טאז אויףזיין ווייכ'ס פנים . 
 און ער האט נ י ט ג ע ו ו א ל ט זעהן , אז דיקאלירען , וועלכע יער האט אויסגעגאסען אויפ'ן ליי . 
ווענט , זיינעןארויסגעצויגען געווארען פון די באקען פון דער , וואס איז לעבען איהםגעזעסען . 
 און ווען א סך וואכען זיינען אוועק , און עס איז נאך וועניגאיבער - געבליבען צו טאז , אחוץ איין שמיר איבער'ן מויל און איין קאליראיבער'ן אויג , האט דער גייסט פון דער פרוי צוריק א פלאטער געטאז ,אזוי ווי דער פלאם איז שפאלט פון דעם לאמפ . 
 איז דאן האט ערגעגעבען דעם שמיר און אוועקגעלעגט דעם קאליד , און פאר איין וויילע איזדער מאלער אין עקסטאז געשטאנען פאר דער ארבייט , וועלכע ער האטגעענדיגט : אבער באלד , נאך אלץ אנקוקענדיג , האט ער גענומען ציטערעןאון איז געווארען זעהר בלאס און דערשראקען , און שרייענדיג הויך אויפ'ןקול : „ דאס איז ווירקליד דאס לעבען אליין  ! 
“ — האט ער זיך פלועלונגאפגעקערט צו באטראכטען זיין געליבטע : ז י א י ז ש ו י ן ג ע ו ו ע ן טו י ט  ! 
 “די מארדען ארף דער מארג - גאס . 
#
די גייסטיגע שטריכען , פון  ,וועלכע עס רעדט זיך אלס אנאליטישע , זיינעןאיז זיך אליין , קנאפ - וואס מסוגל פאר אנאליז . 
 מיר שעצען זיי א . 
פנאר איז זייער  . 
ווירקונג , מיר ווייסען פון זיי , צווישען אנדערע זאכען ,אז זיי זיינען פאר דעם וואס האט זיי , אויב ער האט זיי אהן א שיעור ,אימער א ק - וואל פון דער העכסטער פריי . 
ד . 
 פונקט ווי דער שטארקער מאןטרעהט זיך זעהר מיט זיין פיזישער קראפט הנאה האבענדי - ג  ! 
פון אזעלכעאיבוננען , וועלכע מאכען טע - טיג זיינע מוסקולעז , אזוי איז דעראנאליטיקער מלא שמחה מיט דער מאראלישער אקטיוויטעט וואס פ ל  . 
א נט ע ר ט  . 
ב א נ א נ ר ע ר  . 
 ער האט פארגעניגען אפילו  . 
פון דיאומוויכטיגסטע באשעפטיגונגעז , איז וועלכע ער קען נאר ארויס . 
ווייזעןזיין טאלענ'ט . 
 ער איז פארק - אכט איז רעטענישען , שפיעלען , היעראגליפען ,און צו יעדען מאל טרעפען ווייזט ער ארויס א געוויסען גראד שארפזין ,וואס פאר דעם געוועהנליכען מענשען זעהט דאס אויס אויסערנאטירליד . 
זיינע רעזולטאטען , וועלכע ווערען דערגרייכט דורכ'ן סאמעז תוך און תמציתפון מעטאדע , האבען אין דער אמת'ן אינ - גאנצען דעם אויסזעהן  ,פוןאינטואיציע . 
#
רי  ,פעהינקייט  . 
צו לייזען פראבלעמען  ,ווערט מעגליד פיעלפארשטארק - ט דורך מאטעמאטישען שטודיום , און איבערהויפט דורך יענעםהעכסטען צווייג פון מאטעמאטיק , וועלכער איז מיט  ,אומרעכט , און צוליעב די ,רעטראגראדע אפעראציעס , אנגערופען געווארען , אזוי ווי פארעקסעלאנס , אנאליז . 
#
אבער אויסרעכענען הייסט נאר ניט אנאליזירען . 
 א שאדשפילער , צוםביישפיעל , טוט דאס ערשטע , ניט נעמענדיג זיך די מיה צו טאן דאסצ . 
ווייטע . 
 פאלגליך איז דאס שאר - שפיל , אין דעם אופן  . 
ווי עס ווירקטאויפ'ן גייסטיגען כאראקטער , היבש מיספארשטאנען . 
 איך שרייב איצטער ניטקיין  - וויסענשאפטליכע אפהאנדלונג , נאר באאבאכטונגען , מעהרסטענס סתםאזוי , אלס הקדמה צו אן עטוואס זונדערבארער דערצעהלונג . 
 איך וויל זיךדערפאר באנוצען מיט דער געלעגענהייט צו באהויפטען , אז די העכערעקרעפטען פון דעם רעפלעקטיווען אינטעלעקט ווערען אויף אז אנטשיידענדעןאון ניצליכען אופן אנגעווענדט אין דעם ניטפרעטענדיעזען שפיל פוןדאמקעס , איידער אין דער גאנצער קונציגער פוסטקייט פון שאר . 
 אין דעםלעצטען , וואו די פיגורען האבען פארשיידענע און משונה'דיגע גאנגען , מיטאלערליי און אומבאשטענדיגע באדייטונגען ,  ,און דאס וואס איז בלויזקאמפליצירט ווערט על פי טעות אנגענומען ( ניט קיין אומגעוועהנלינערטעות ) פאר טיפזיניגקייט . 
 די א ו י פ מ ע ר ק ז א מ ק י י ט שפילט דאדי שטארקסטע ראליע . 
 אויב מען פארלירט דעם מוט אויף איין וויילע ,פארזעהט מען א גאנג , און דאס פיהרט שוין צו א פארלוסט אדער אנידערלאגע . 
 אזוי ווי די מעגליכע גאנגען זיינען ניט נאר פיעלפאך , נאראויר פארפלאנטערט , ווערען די שאנסען צו פארזעהן א גאנגפארפיעלפאכט : און אין ניין פעלען פון צעהן איז דער געווינער דער וואסאיז מעהר קאנצענטרירט איידער דער שארפזיניגער שפילער . 
 אין דאמקעס אבערפארקעהרט . 
 וואו די גאנגען זיינען מעהר איינציג און האבען זעהר וועניגפארשיידענהייט , זיינען די וואהרשיינליכקייטען פון מאכען א פארזעהןקלענער , און אזוי ווי די הוילע אויפמערקזאמקייט בלייבט פארהעלטניסמעסיגניט אנגעווענדט , ווערט דער פארצוג , יואס איין צד קריגט איבער'ןצווייטען , דערגרייכט דורך העכערןש א ר ם ז י ז  . 
 צו זיין וועניגער אבסטראקט : לאמיר זיך סארשטעלעז אשטיל פון דאמקעס , וואו פון די פעשקעס איז ג|עיוי*לעז פיער קעניגען , אוןוואו  . 
פאייטטעהט זיך , קיין פארזעהן קען נישט - זיין . 
 עס איז קלאר , אזדא קען דער זיג אנטשידען זיערען לווען די שפילערס זיינען צוויי גלייכעקרעפטען ) נאר דורך א קונציגעז גאנג , אויף  . 
וועלכען מען האט באזונדערסשטארק געדארפט אנשטרענגען דעם מוח . 
 בארויבט פון די געוועהנליכעמיטלען , ווארפט זיך דער אנאליטיקער אריין אין דעם גייסט פון זייןאפאנענט , אידענטיפיצירט זיך דערמיט , און ניט זעלטען זעהט ער אזוי , מיטאיין קוק , די איינציגע מעטאדען ואפטמאל  . 
ווירקליר נאריש - איינפאכע ) ,דורך וועלכע ער קען אריינפיהרען אין א טעות אדער אריינכאפען אין אפאלשער אויסרעכענונג . 
#
וויסט איז פון לאנג געווען באריהמט פאר זיין איינפלוס אויף דאס , וואסמען רופט אויסרעכענונגס - קראפט , און מענשען פון העכסטען גראד אינטעלעקט ,איז באוואוסט , פלעגען דאכט זיך יאומדערקלערבאר , הנאה האנען פון וויסט ,אויסמיידענדיג שער אלס א פוסטע שפיל . 
 עס איז קיין שום ספק , אז עס איזניטא נאר אזא זאך , וואס זאל פארערן אזוי פיעל די פעהיגקייט פוןאנאליז . 
 דער בעסטער שאר - שפילער אויף דער וועלט קאן זיך קענען א ביסעלמעהר ווי דער בעסטער שפילער איז שאר : אבער קענטשאפט אין וויסט מיינטפעהינקייטי פאר ערפאלג איז די אלע מעהר וויכטיגע אונטערנעמונגען , וואושכל קעמפט מיט שכל . 
 ווען איך זאג „ קענטשאפט“ , מיין איר יענעפארפאלקאמונג אינ'ם שפיל , וואס נעמט אריין אין זיך דאס באגרייפעןפון אל'די קוועלען , פון וואנען מען קען ציהען לעגיטימע ניצען . 
 רידאזיגע זיינען ניט נאר פיעל איז צאהל , נאר אויר פיעל איז פארעס , אוןזיי ליגען אפט צווישען די טיפקייטען פון געדאנק , וועלכע זיינען לגמריניט צוגענגליד פאר'ן געוועהנליכען פארשטאנד . 
 צי באאבאכטעןאויפמערקזאם מיינט צו געדענקען קלאר , איז , אזוי  . 
ווייט , וועט רערקאנצענטראטיווער שאר - שפילער אייך קענען גוט שפילען  . 
וויסט , אזוילאנג ווי די רעגלען פון האיל ( אליין באזירט . 
אויף דעם הוילען מעכאניזם . 
פונ'ם ש ,פיל ) זיינען געניגענד און אלגעמיין באגרייפלער . 
 אלזא , צו האבען א שטארקען זכרון אין אנעונעהן„נאכ'ן בור“ זיינען פאקטען , אלגעמיין באטראכט אלס דער סר - הכל  . 
פוןגוט שפילען . 
 אבער עס איז נאר אין זאכען , וואס געהען אריבער דיגרענצען פון הוילע רעגלען ,  . 
וואו די קונסט  - פון דעם אנאליטיקער ווייזטזיך ארויס . 
 שטילערהייד מאכט ער זיך מאסען באאבאכטונגען אוןאויספיהרונגען . 
 דאס זעלבע טוען ארשר אויך זיינע קאמפאניאנען , און דעראונטערשייד אין דעם סכום פון די יריעות , וואס מען קריגט , ליטט ניט אזויפיעל אין דער ריכטיגקייט פון דער אויספיהרונג  . 
ווי אין דער קוואליטעט פוןדער באאבאכטונג . 
 נויטיגער פאר אלעם דארף מען וויסען ו ו א ס צובאאבאכטען . 
 אונזער שפילער באשרענקט זיך גארניט : אויך ניט , וויילדאס שפיל איז דער צוועק , פארווארפטער דעריבער אויספיהרונגען פון זאכען . 
וואס זיינען אינ - ערליך ניט פארבונדען מיט'ן שפיל . 
 ער באטראכט דאסאויסזעהן פון זיין שותף , פארגלייכענדיג עס פארזיכטיג מיט'ן אויסזעהן פוןאיטליכען פון זיינע געננער . 
 ער באטראכט  . 
ווי אזוי די קארט - ען  . 
יוערעןסארטירט איז איטליכער האנט , און נאר די  . 
אויגען דערקענט ער , וויפיעלטרומפען יענער האט און וויפיעל גרויסע טרומף - קארטען . 
 ער באמערקטיעטווידע ענדערונג פון געזיכט בעת דאס שפיל געהט אז , זאמלענדיג אן אוצרפון געדאנקען פון די פארשיידענהייטען איז דעם אויסדרוק פון זיכערקייט ,איבערראשונג , נצחון , ארער פארדרוס . 
 צוקוקענ . 
דיג זיך גוט ,  . 
ווי איינערנעמט איין די קארטען , אורטיילט ער , צי יענער קען עס טאן נאך א מאלמיט'ן זעלבען פארב קארטען , שפילט איינער מיט אן אנשטעל , דערקענט ערעס נאך דער מינע , ווי אזוי יענער גיט א ווארף די קארט אויפ'ן טיש . 
 אצופעליג ארער נאכלעסיג ווארט : אז עס פאלט צופעליג אראפ א קארט ,ארער עס קערט זיך איבער , און מען קימערט זיך דערביי אדער מען קימערט זיךניט צו פארשטעלען עס , אז מען זאל עס ניט באמערקען : ראס צעהלען  . 
פוןדי עטיבען , מיט דעם סדר ווי מען צולעגט זיי : פארלעגענהייט , קווענקלעןזיך . 
 היציגקייט אירער שרעקעריגקייט — דאס זיינען פאר זיין שיינבאראינטואיטיווער השנה אלץ סמנים , וואס צייגען איהם ,וואו די ריבטיגע לאגע האלט . 
 די ערשטע צוויי - דריי גאנגען אפגעשפילט ,ווייסט ער שוין , וואס יעדערער האט אין האנט , און פון דאן אן לעגט ערארויס זיינע קארטען מיט אזא אבסאלוטער  - גענויאיגקייט פון צוועק ,גלייך ווי די איבעריגע פון דער קאמפאניע וואלטען אויסגעקערט צו איהםזיינע קארטען . 
#
די אנאליטישע קראפט זאל מען ניט צעמישען מיט איינ ,פאכערשארפזיניגקייט , ווארום בעת רער אנאליטיקער איז נויטווענדיגער . 
ווייזשארפזיניג , איז אבער דער שארפזיניגער מענש אפט מע . 
רק . 
ווירדיג אומפעהינצו אנאליזירען . 
 די קאנסטרוקטיווע ארער קאמבינירענדע קראטט , דורךוועלכער שארפזיניגקייט ווייזט זיך געוועהנליד ארויס , און פאר וועלכערדער  . 
פרענאלאג ( איר גלויב , אז דורך א טעות ) האט באשטימט אבאזונדער ארגאן , זיך פארשטעלענדיג אז דאס איז א פרימיטיוועפעהינקייט , האט זיך אזוי אפט ארויסגעזעהן ביי יענע , וועמעס אינטעלעקטהאט אין אנדערע אופנים זיך געגרענעצט מיט איריא - טסטווע , אז דאס האטצוגעצוי - גען די אלגעמיינע אויפמערקזאמקייט  - פון שרייבער איבערמאראל - פילאזאפיע . 
 צ . 
ווישען שארפזיניגקייט און אנאליטישער פעהינקייטאיז ווירקליר דא א פיעל גרעסערער אונטערשייד , ווי צווישען דעםאיינבילדען זיך און דעם פארשטעלען זיך , אבער פון א זעהר שטארקאנאלאגישען כאראקטער . 
 מען קען אין דער  . 
אמת'ן אויסגעפינען , אז דישאחפזיניגע זיינען אימער איינגעבילדעמ , און די מענשען . 
 וואס זיינען אמתרייד איז פארשטעלונגען , זיינען אימער נ . 
אר אנאליטיש . 
#
די דערצעהלונג , וואס קומט דא איצט וועט אויסזעהן פאר'ן לעזער אזוי וויא מין פירוש אויף די נאר - וואס ארויסגעבראכטע פראפאזיציעס . 
וואס איר האב געוואוינט אין פאריז , האב איך געשלאסען באקאנטשאפטמיט א מאסיע אגיוסט דיופען . 
 דער דאזיגער יונ - גער מאן האט געשטאמטפון א גרויסארטיגער , ווירקליד פון א חשוב'ער משפחה . 
 נאר איבערפארשיידענע אומגינסטיגע אימשטענדען , איז ער אזוי פארארימט געווארען ,אז די ענערגיע פון זייןכאראקטער איז באגראבען געווארען אונטער דער ארימקייט , און ער האטאויפגעהערט צו טאן עפעס פאר זיך אויף דער וועלט אדער צו קימערען זיךוועגען צוריקקריגען זיין פארמעגען . 
 דורך דער  . 
גוטסקייט פון זיינעקרעדיטא . 
רען איז פאר איהם איבערגעבליבען א קליין רעשטעל פון זייןירושה , און מיט'ן איינקונפט , וואס דאס האט איהם אריינ - געטראנען , האטער , שטארק עקאנאמיזירענדינ , באוויזען דורכצושלאגען זיך דאסוויכטיגסטע , וואס מען דארף אין לעבען , ניט קימערנדיג זיך וועגען . 
מותרות . 
 ביכער , דאס איז ווירקליך געווען זיין איינציגער לוקסוס , און איןפאריז קען מען זיי לייכט קריגען . 
#
דאס ערשטע מאל האבען מיר זיך געטראפען אין א פינסטערער ביבליאטעקאויף דער מאנטמארטר - גאס , וואו דער צופאל , וואס מיר ביידע האבעןגעזוכט א זעהר זעלטען און זעהר מערקווירדיג בוד , האט אונז  - געבראכט איןענגערער פארבינדונג . 
 מיר האבען  . 
געזעהן זיך ווידער אמאל און אבער אמאל . 
 איך בין טיף פאראינטערעסירט געווארען אין דער קליינערפאמיליען - געשיכטע , וועלכע ער האס מיר  . 
דערצעהלט מיט אלע איינצעלהייטען ,מיש דער גאנצער אפענהערציגקייט . 
 וואס א פראנצויז ווייזט ארויס , וועןעס' האנדעלט זיך נאר  . 
וועגען דער אייגענער פערזאן . 
 איר בין אויךדערשטוינט גע . 
ווארען זעהענדיג , ווי שטארק אנגעלעזען ער איז , און מעהר . 
פון אלעם , האב איך געפיהלט , ווי מיין נשמה ווערט אין מיר אנגעצונדעןפון דעם ווילדען ברען און דער לעבעדינער פרישקייט פון זיין פאנטאזיע . 
זוכענדיג אין פאריז די צוועקען , וואס איך האב דאן געזוכט , האב איךגעפיהלט , אז די געזעלשאפט פון אזא מאן וועט זיין פאר מיר אןאומשאצבארער אוצר . 
 און דאס ראזיגע געפיהל האב איך איהם אפעןפארטרויט . 
 צום סוף איז אפגעמאכט געווארען , אז מיר זאלען וואוינעןצוזאמען די צייט , וואס איך דארף זיין אין שטאט : און אזוי ווי מיינעמאטעריעלע אומשטענדען זיינען געווען עטוואס וועניגער צרה'דיג , וויזיינע , האב איך מיר ערלויבט דאס פארגעניגען צו דינגען א דירה , אוןאויסמעבלירען זי אין א סטיל , ווי עס האט געפאסט פאר דער העכסטפאנטאסטישער געדריקטער שטימונג פון אונזער ביידענ'ס טעמפעראמענט , א חרוב'דיג און משונה'רי . 
ג הויז , ייעס איזשיין לאנג  . 
פארלאזען געווארען איבער אבער . 
גלויבענס , וועג - ען וועלכעמיר האבען זיך ניט געקימערט נאכצופרענען , און וואס האט געהאלטען בייאיינפאלען , אין א פארווארפענעם און יאיינזאמען טייל פון דער פארשטאטסט . 
 זשערמען . 
#
 . 
וואלט די וועלט געוואוסט פון דער רוטינע פון אונזער לעבען . 
  - וואלט| - עןמיר באטראכט געווארען פאר משוגעים , כאטש , א . 
פשר , פאר ניט קייןגעפעהרליכע משוגעים . 
 מיר זיינען געווען פאלשטענדיג אפגעזונדערט פון דער . 
וועלט . 
 מיר האבען קיינעם ניט אריינגעלאזען צו אונז . 
 ווירקליד , דעם ארטפון אונז ,ער צוריקגעצויגענקייט  . 
האב איך געהאלטען שטארק בסוד אפילו . 
פון מיינע פריהערדיגע באקאנטע , און ס'איז שוין א סך יאהרען געווען , . 
יוי דיופען האט אויפגעהערט צו קענען וועמען אדער צו זיין באקאנט  :איזפאריז . 
 מיר האבען עקזיסטירט נאר אין אונז גופא . 
#
עס איז געווען א שגעון ביי מיין פריינד ( ווארום ווי אנדערש זאל איך עסרופען  ? 
) צו זיין פארליבט אין דער נ א ב ט , פארלי . 
כט לשמה , און איזדער דאזיגער זונדערבארקייט , פונקט ווי אין אלע אנדערעזונדערבאר - קייטען זיינע , ביז איך שטיל אריינגעפאלען , איבעהגעבענדיג זיךצו זיינע  . 
ווילדע קאפריזען מיט א פולשטענדיגער גלייכגילטיגקייט . 
 דיפינסטערע געטליכקייט האט  . 
ניט אימער  - גערוהט מיט אונז , אבער מיר האבען . 
געקענט פעלשען איהר אנ . 
וועזענהייט . 
 א בליאסק אויף טאג , אזוי פלעגעןמיר גלייך מארמאכען די אלע שווערע לאדענס פון אונזער אלטע געביידע  :האבען אנגעצונדען א פאר חלב'נע ליכטלאר , וועלכע , שטארק שמעקענדינ ,האבען געוואר . 
פען נאר די בלייכסטע איז שוואכסטע שטראלען , וואס מעןקען זיך  . 
פארשטעלען . 
 מיט דער הילף פון אט די ליכטלאר האבען מיר דאןבאשעפטיגט אונזערע זעלעס מיט טרוימען — געלייענט , געשריבען אדערגעשמועסט , ביז דער זייגער  . 
האט אונז אנגעזאנט , אז  . 
די אמת'עפינסטערניש קומט אז . 
 ראז האבען מיר זיך ארויסגעלאזט איז די גאסען , ,ארעם איז ארעם ,  ,פאוט ,עעענויג די געשפרעכען פיז טאג , ארערארימשליאענדיג , . 
ו ן . 
 . 
 . 
ם  ,און ברייט ביז שפעט איז דער נאכט ,זונענדיג צייישעזדי ווילדע ליכט און שאטענס יענע אומענדליכקייט פון  - גייסטיגער התפעלות . 
 . 
וואס רוהינע באאבאכטונגעז קענען געבען . 
#
איז אזעלכע צייט . 
ען האב איך ווילענדיג ניט - ווילענדיג געמוזט באמערקעןאון באוואונדערן ( כאטש פון דער דאזיגער רייכער אי . 
רעאליטעט בין איךגעווען גרייט עס צו ערווארטען ) א מאדנע אנאליטישע פעהינקייט איןדיופענ'ען . 
 עס האט אויסגעזעהן , אז ער אויך האט שטארק הנאה , אויב ניטגאר צו ארויסווייזען דאס , איז צו פראקטיצירען דאס , און ער האטגארניט . 
 געלייקענט , אז ער  ,האט דערפון הנאה . 
 ער האט זיך פאר מירבאריהמט , מיט א שטילען איינגעהאלטענעם געלעכטער , אז  ,פאר איהםטראגען ראס רוב מענשען פענסטער איז זייערע הערצער , און ער פלעגטבאשטעט . 
יגעז אזעלכע באהויפטונגען מיט דירעקטע און העכסט - דערשטוינענדעבאווייזען . 
 וויטענדיג מיינע פארבארגענסטע זאכען . 
 זיין האלטען זיך איןדי דאזיגע מאמענטען איז געווען קאלט און אבסטראקט : זיינע אויגעןהאט גע . 
פעהלט אויס'דרוק , און זיין שטימע , אזוי א רייכער טענאר , האטזיך פארריסען אין א סאפראן , וואס וואלט געקלונגען חוצפה'דיג , וועןניט די מיושב'דיגקייט און קלארקייט פונ'ם אויסדרוק . 
 באאבאכטענדיג איהםאיז דער דאזי - גער שטימונג , האב איך אפט נאכדענקענדיג זיך אפגעשטעלטאויף דער אלטער  ,פילאזאפיע פון דער צ . 
וויי . 
פאכיגער זעלע , און האב מיךאמוזירט מיט דער פארשטעלונג פון א טאפעלטען דיופען — דעם שאפענדעןאון דעם אויפלעזענדעז . 
#
זאל מען זיך ניט משער זיין פון דעם וואס איז ערשט געזאגט געווארען ,אז איך דערעעהל דא עפעס א געהיימניס ארער טראכט אויס עפעס א מעשה . 
דאס וואס איך האב באשריבען אין דעם פראנצויז , איז געווען בלויז דעררעזולטאט פון א אויפ - גערעגטען , אדער אפשר פון א קראנקהאפטען - פארשטאנד . 
 נאר אים צו האבען א בעסערען באגריף , ווי אזוי ער פלעגטטרעפען זאכען , וויל איך דא בעסער ברענגען א ביישפיל . 
#
איינמאל ביינאכט האבען מיר געשפאצירט איבער א לאנגער שמיציגערגאס , ארום דער „ פאלע ראיאל“ . 
 אזוי ווי מיר זיינען ביידע , מסתמא ,געווען פארנומען מיט אונזערע  ,געדאנקען , האטקיינער פון אונז ניט ארויסגערעדט קיין איין זילבע , וועניג - סטענס פארפופצעהן מינוט| - ען צייט . 
 פלוצלונג האט דיופען א זאג געטאן : 
#
— ער איז זעהר א קליינער יונג , דאס איז אמת , און ער וואלט בעסערגעפאסט  . 
פאר'ן „ טעאטער דע וואריעטע“ . 
#
— עס קען קיין שום צווייפעל אין דעם ניט זיין , — האב איר געענטפערטניט - וויטענדיג , און צוערשט גארניט באמערקענ - דיג ( אזוי שטארק בין איךגעווען אריינגעטאן אין מיינע רעיונות ) דעם אויסערגעוועהנליכען אהפן , וויאזוי דער רעדנער האט זיך אריינגעריסען אין מיינע געדאנקען . 
 אין אןאויגענבליק בין איך צו זיך געקומען , און מיין דערשטוינונג איז געווען טיף . 
#
דיופען  ! 
 — האב איך ערנסט זיך אנגערופען — דאס קען איר שוין גארניטפארשטעהז . 
 וואס זאל איך לייקענען , איך בין איבערראשט , און איר קעןקוים גלויבען מיינע חושים . 
 ווי אזוי איז דאס מעגליך געווען , דו זאלסטוויסען , אז איך טראכט וועגען —  ? 
#
דא האב איך זיך אפגעשטעלט , אום צו דערגעהן אהן א שוט ספק , צו ער האטווירקליך געוואוסט , וועגען וועמען איך האב געטראכט . 
#
—  . 
וועגען שאנטילי , — האט ער געזאגט , —  . 
ווא'ס האסטו זיך אפגעשטעלט ? 
 דו האסט אליין באמערקט צי זיך , אז זיין פיצינקע פיגור קליידט איהםניט פאר טראגעדיע . 
#
דאס איז טאקע געווען דער ענין , וועגען וואס איך האב געטראכט . 
שאנטילי איז געווען פריהער א שוסטער אויף דער גאס טא . 
 דעני , אתדערנאר , ווערענדיג משוגע פאר דער ביהניע , האט ער פרובירט שפילען דיראליע פון קסערקסעס אין קרעכיליאנ'ס אזוי - גערופענער טראגעדיע , און איז - ווייט און ברייט אויסגעלאכט גע . 
ווארען פאר זיין מאטערן זיד . 
#
— זאג מיר אויס , אום הימעל'ס ווילען , — הא . 
ב איר אויסגעשריען , —  . 
דימעטאדע , אויב דא א י ז א מעטארע , ווי אזוי  . 
האסטו געקענט אראפלאזעןזיך טיף איז מיין נשמה וועגען אט דעם ענין  ? 
פאקטיש ביז איך געווען זאגאר מעהר איבערראשט ,  . 
ווי איך וואלט עסגעקענט אויסדריקען . 
#
— דאס איז געווען דער  - פרוכט - הענדלער , — האט מיין פריינד געענטפערט , — . 
וואס האט דיך געבראכט צום שלום , אן דער  . 
וואס פארריכט פאדעשוועסאיז ניט גענוג די הויך פאר קסערקסעם סתמט 8טמטן |אן זט 
#
— דער פרוכט - הענדלער  ! 
 דו דערשטוינסט מיר  ! 
 איך ווייס גארניט פון קייןפרוכט - הענדלער . 
#
— דער מאן , וועלכער איז אנגעלאפען אויף דיר , בעת מיר זיינען אריין איןדער גאס . 
 דאס האט געמוזט זיין מיט א מוטצעהן מינוטען פריהער . 
#
איצטער  ,האב איך זיך דערמאנט , אז ווירקליך א פרוכט - הענדלער , טראגענדיגאויפ'ן קאפ א גרויסען קארב עפעל , האט שיר - מיך ניט אומגעווארפען עלפי סיבה , בעת מיר זיינען אריבער  . 
פון דער גאס ס 
#
אויף דער גאס , וואו מיר זיינען געשטאנען : 
#
אבער וואס האט דאס געהאט צו טאז מיט שאנטילי'ן , דאס האב איך ניטגעקענט פארשטעהן . 
#
עס איז ניט  . 
געווען קיין ברעקעל שארלאטאנסטווע איז רייפענ'ז . 
#
— איך  - וועל דערקלערען , — האט ער געזאגט , — און ברי דו זאלסט אלץ קלארפארשטעהן ,  . 
וועלען מיר אפריהער איבערגעהן דעם גאנג  . 
פון דיינעגעראנקעז , פון דער רגע אז , וואס איר האב גערעדט צו דיר ביז דערבאגעגעניש מיט'ן פרוכט - הענדלער , וועגען וועלכען עס האנדעלט זיך דא . 
 דיגרעסטע רינגעלאר פון דער קייט לויפען אזוי : שאנטילי , אריאז , דר . 
ניקאלס , עפיקורוס , סטערעאטאמיע , די שטיינער פון  . 
גאס , דערפרוכט - הענדלער . 
#
עס זיינען דא  . 
וועניג  . 
מענשען , וואס האבען ניט  - ווען עס איז אין זייערלעבען געהאט דאס פארגעניגען צו איבערגעהן די טריט , דורך וועלכע  - עסזיינען דערגרייכט געווארען באזונדערע שלוסען פון זייערע אייגענעגעדאנקען . 
 דאס איז אז ארבייט , וואס איז אפט  - פול מיט אינטערעס , אוןדער וואס פרובירט עס צום ערשטעןמאל , איז דערשטוינט דורך דעם איינענשייליד גרענעצלאזען שטח איזאימצוזאסענהאנג צווישען דעם אנהויב - פונקט און דעם ציג . 
 היינט וויגרויס האט געמוזט זיין מיין איבערראשונג , ווען איך יהאב געהערט דעםפראנצויז רעדענדיג דאס  . 
וואס ער האט ערשט געזאגט , איז ווען יאיר האבגעמוזט באשטעטיגען , אז ער האט  . 
געזאגט דעם אמת . 
 ער האט גערעדטווייטער : 
#
— מיר האבען גערעדט פון פערד , אויב איך געדענק עס ריכטיג , פונקט איידערמיר האבען פארלאזען רי גאס ס— . 
  ,דאס איז געווען דער לעצטער ענין ,וועגען וועלכען מיר האבען גערעדט . 
  - ווען מיר זיינען אריבער איז דעראנדער גאס ,  . 
האט א פרוכטהענדלער מיט א גרויסער קאהנ אויף זייןקאפ , א שאר טוענדיג זיך שנעל  . 
פארביי אונז , א ווארף געטאן דיך אויףא קופע ברוק - שטיינער , אנגעלעגט אויף א פלאץ , וואו מען האטגעהאלטען אין פארריכטען דעם ברוק . 
 דו האסט ארויפגעטראטען  - אויף איינסמוז די צעווארפענע שטיקלאר , האסטו זיך אויסגעגליטשט , לייכט א לונקגעטאן דיין קנעכעל , האסט אויסגעזעהן צו זיין געערגערט ארער ברוגז , האסטארויסגעמורמעלט עטליכע ווערטער , א קער געטאן זיך א קוק צו געבען אויףדער קופע , און דאן ביר - ו זיך ווייטער געגאנגען שטיל דיין וועג . 
 איך ביזניט געווען באזונדערס אויפמערקזאם צו דעם , וואס דו האסט געטאן , אבערדי לעצטע צייט איז ביי מיר געווארען א מין נויטווענדי . 
גקייט צובאאבאכטען . 
#
— דו האסט געהאלטען דיינע אויגען צו דער ערד , קוקענדיג מיט א בייזעןאויסדרוק אויף די לעכער און שפאלטען איז דעם ברוק ( אזוי , אז איך האבגעזעהן , דו טראכסט נאך פון די שטיינער ) , ביז מיר זיינען אנגעקומען צוא קליין געסעל , וואס רופט זיך לאמארטין , וואס איז געווען פאר אןעקספערימענט געברוקידט מיט קלעצלעך , צוגעפעסטיגט איינע אויף די אנדערע . 
דא האט ריין פנים אויפגעשיינט , און באמערקענדיג ווי דיינע ליפעןבאוועגען זיך , האב איך קיין שום צווייפעל ניט געהאט , אז דו האסטארויסגעמורמעלט דאס ווארט „ סטערנעאסאמיע“ , א שערמין , מיט וועלכעןמען רופט כלומר'שט אן דעם סארט ברוק . 
 אירהאב געוואוסט , אז דו האסט ניט געקענט זאגען צו זיך „ סטערנעאטאמיע“ ,ניט טראכטענדיג א פריהער וועגען אטאמען , און אויף אזא אופן שויןאויך  . 
פון די טעאריעס פון עפיקורוס : און אזוי ווי , בעת מיר האבעןדיסקוטירט דעם דאזיגען ענין ניט לאנג צוריק , האב איך דיר דערמאנט , ווימערקווירדיג , דאר ווי וועניג בא . 
מערקבאר , די אומבאשטימטע השערות פוןיענעם נאבעלען גריך זיינען באשטעטיגט געווארען אין דער שפעטערדיגערנעבולארער  - קאסמאגאניע . 
 האב איך געפיהלט , אז דו האסט ניט געקענטאויסמיידען ניט  . 
ווענדענדיג דיינע אויגען ארויפצוצו , צום גרויסעןגעבעל - . 
פלעק אין דעם אריאז , און איך האב געוויס ערווארט , אז דו  . 
וועסטאזוי טאז . 
 דו האסט ארויפגעקוקט , און איך ביז איצט געווען זיכער , אזאיך האב פינקטליך נאכגעפאלגט  - דיינע טריט . 
 אבער אין יענער ביטערערטיראדע אויף שאנטילי , וואס איז ערשינען אין נעכטיגער „ מיוסע“ , האט דערסאטיריקער , מאכענדיג אייניגע שענדליכע אנצוהערענישען אויף דעם וואס דערשוסטער האט געענדערט דעם נאמען שפילענדיג די טראגעדיע , ציטירט אלאטיינישע שורה , וועגען וועלכער מיר האבען אפט גערעדט . 
 איך סוון רו שורה . 
התטת80 8הת1עק 8עס111 מטש|אן1תם 11|אן ,עם ? 
 איך האב  - דיר געזאגט , אזדאס איז געווען אין באצוג צו א ר י א ן , וואס פלעגט פריהער געשריבעןווערען א ו ר י א ן : און פון געוויסע שטעכעדיגע אנצוהער - ענישעז , וואסזיינען פארבונדען מיט דער דאזיגער דערקלערונג , האב איך געוואוסט , אז דוהאסט דאס ניט געקענט פארגעסען . 
 עס איז דארום געווען קלאר , אז דולואלסט ניט באהפעהלען צו פארבינדען די צוויי באנרקפען פון אריאזאון שאנטילי . 
 אז דו האסט זיי פארבונדען , דאס האב איך געזעהן אן דעםאופן פון דעם שמייכעל , וואס איז דורכגעגאנגען איבער דיינע ליפען . 
  - דוהאסט געטראכט וועגען דעם קרבן פון דעם ארימען שוסטער . 
 ביז אהער ביזטוגעגאנגען אייננע - בויגען , אבער דערנאך האב איך געזעהן , ווי דו האסט זיךאויסגעצויגען איז דיין פולען וואוקס . 
 איך ביז ראן  . 
געווען זיכער , אז דוהאסט געטראכט וועגען דער פיצינקער פיגור פון שאנטילי . 
 הא הא . 
ב איךאיבערגעהאקט דיינע געדאנק . 
ען מיט דער באמערקונג ,היות ער איז טאקע זעהר א קליין מענטעלע אט דער שאנטילי , וואלט ערבעסער געפאסט פאר'ן „ טעאטער דע וואריעטע“ . 
#
ניט לאנג נאסדעם האבען מיר דורכגעקוקט אן אווענט - אויסגאבע פון דער„גאזעט דע טריביונא“ , ערשט רי פאלגענדע פאראגראפען האבעןצוגעצויגען אונזער אויפמערקזאמקייט : 
#
 . 
 . 
 א ו י ס ע ר ג ע ו ו ע ה נ ל י כ ע מ א ר ר ע ן  . 
 — היינט פריה , ארוםדריי א זיינער , זיינען די איינוואוינ'ער טון רעם קווארטאל סט . 
 ראשאויפגעוועקט געווארען פון שלאף דורך שרעקליכע געשרייען , וואס זיינעןגעקומען איינס נאכ'ן אנדערן ,  . 
ווי עס זעהט אויס , פון רעם פערטען שטאקפון א הויז אויף דער מארג - גאס , וואו , ווי עס איז געווען באוואוסט , עסהאבען אויסשליסליך געוואוינט איינע א מאדאם ל'עספאנאי , און איהרטאכטער מארמואזעל קאמיל ל'עספאנאי , נאר א ביסעל שהיות , צוליב דעםפרוכטלאזען פארזוך צו קענען אריינקומען אויפ'ן געוועהנליכען וועג , איזדער טויער אויפגעבראכען געווארען מיט א ברעכשטאנג , און אכט אדערצעהן שכנים זיינען אריין , באגלייט פון צוויי זשאנדארען . 
 די געשרייעןהאבען דאן אויפגעהערט , אבער ווען די קאמפאניע האט זיךארויפגעכאפט אויפ'ן ערשטען שטאק , האבען זיך דערהערט צוויי אדער מעהרגראבע שטימען קרינענדיג זיך . 
 און עס האט  - געשיינט , אז די קולות געהעןפון דעם אויבערשטען טייל פון הויז . 
  . 
ווען זיי זיינען ארויף אויפ'ןצווייטען שטאק , האבען אט די קולות אויר אויפגעהערט , און אלעם איזגעווארען לגמרי שטיל . 
 די קאמפאניע האט זיך צעשפרייט און איזגעלאפען פון צימער צו צימער . 
 אנקומענדיג אין א גרויסען הינטערשטעןצימער אויפ'ן  ,פערטען שטאק לפון וועלכען די טיר איז אויפגעריסען געווארעןמיט גוואלד , ווייל זי איז געווען פארשלאסען מיט'ן שליסעל פוןאינוועניג ) , האט מען דארט דערזעהן א בילד , וואס האט יערעןאנוועזענדען אי אויפגעשוידערט אי דערשטוינט . 
#
 . 
 . 
 - די וואוינונג איז געווען אין דער ווילדסטער אומארדנונג — דאס מעבעלצעבראכען און צעווארפען אין אלע זייטען . 
 עס איז געווען נאר אייןבעט - געשטעל , און דאס בעט אליין אןגעווען ארויסגענומען און אוועקגעווארפען אויפ'ן מיטען ריק . 
 אויפ'ן שטולאיז געלעגען א גאל - מעסער , באשמירט מיט בלוט . 
 אויפ'ן פרי . 
פעטשאק איזגעלעגען צ . 
וויי ארער דריי לאנגע דיקע לא קען פון גראהע מענשליכע האר ,אויר באשמירט מיט בלוט , און ווי עס שיינט זיינען זיי געווען אויסגעריסעןמיט די ווארצלען . 
 אויפ'ן דיל האט מען געפונען פיער נאפאלעאנס , אןאויער - רינגעל  . 
פון טאפאז , דריי גרויסע זילבערנע לעפעל , צוויי קלענערעפון  ,מעטאל - . 
ד'אלזשער , און צוויי זעקלעך ,  . 
וואו עס איז געלעגען נאהענטפון פיער טויזענד פראנק אין גאלד . 
 די שופלאדען פון א קאמאד , וואסאיז געשטאנען אין א ווינקעל , זיינען געווען אפען . 
 און ווי עס זעהטאויס ,בארויבט , כאטש א סך זאכען איז נאך דארט געבליבען ליגען . 
 אקליינער אייזערנער געלד - שראנק איז געפונען געווארען אונטער'ן ב ע ט נניטאונטער'ן בעט - געשטעל ) . 
 עס איז געווען אפען , און דער שליסעל האט נארגעשטעקט אין מירעל . 
 דארטען איז קיין זאך ניט געווען , א חוץ עטליכעאלטע בריעף און אנדערע פאפירען פון קנאפער וויכטיגקייט . 
#
„ פון מאדאם ל'עספאנאי האט זיך קיין שום שפור ניט געזעהן : אבעראזוי ווי מען האט באמערקט מאדנע פיעל סאזשע אין דעם קאמין , האט מעןגענומען זוכען אין קוימען , און ( ס'איז טוירערליד צו דערצעהלען ) דער טויטערקערפער פון דער טאכמער , מיט'ן קאפ אראפ , איז פון דארטעןארויסגעשלעפט געווארען : עס איז אזוי גאנץ ווייט אריינגעשטופטגעווארען אין דער שמאלער לאד . 
 דער קערפער איז געווען גאנץ ווארים . 
עקזאמענירענדיג עס , האט מען באמערקט אין א סך פלעצער אפגעשונדען דיהויט : קיין צווייפעל , אז דאס איז געקומען פון דעם וואס מען האט דאסדורכגעשפארט מיט רציחה און ארויסגענומען . 
 אויפ'ן פנים איז געווען אסך שטארקע דראפען , און אויפ'ן האלן שווארצע סימנים פון וואונדען אוןטיף אריינגעלאזענע נעגעל פון פינגער , אזוי ווי די  - פארשטארבענעוואלט דערווארגען געווארען אויף טויט . 
#
„ נאר א גרינדליכער אונטערזוכונג . 
 פון יערען טייל פונ'ם הויז , און מעהרגארנישט געפינענדיג , איז רי קאמפאניע אריין אין אקליינעם געבריקירטען הויף הינטען פון דער געביידע ,  ,וואו עם אין געלעגעזי - ער טויטער קערפער  . 
פון דער אלטער  . 
פרוי , מיט איהר  . 
האלז אזוי שטארקאיינ - געשניטען , דאס ביי א פארזוך אוי . 
פעוהויבען זי , איז דער קאפארונטערגעפאלען . 
 דער קערפער פונקט ווי דער קאפ , איז געווען שרעקליךצעקאליעטשעט — דער קערפער אזוי צעקאליעטשעט , אז ס'איז קוים געבליבעןא סי . 
מן פון א מענשען . 
#
 . 
 . 
צו דער דאזיגער שוידערליכער געהיימניס , גלויבען מיר , אין 
#
נאך דער מינדסטער שפור ניטא“ . 
#
אויפ'ן אנדערען טאג האט די צייטונג געהאט צו . 
געגעבען די דאזיגעאיינצעלהייטען : 
#
„ ד י ט ר א ג ע ד י ע א ו י ף ר ע ר  ,מ א ר ג ג א ס  . 
 — א סךפארשוינען זיינען אויסגעפרעגט געווארען בנוגע דער דאזיגעראויסערגעוועהנליכסטער און שוידערליכסטער אפערע“ ( דאס ווארט „ אפערע“האט נאר ניט איז פראנקרייך די לייכטזיניגקייט פון באדייטונג , וואסדאס דריקט ביי אונז אויס ) , אבער עס איז גארנישט ארויסגעקומען עפעסוואס זאל ווארפען אויף דעם ליכט . 
 מיר גיבען דא אונטען אל'דאסוויכטיינע עדות - זאגען  . 
וואס מען האט ארויסגעקראנען . 
#
„ פ א ל י ז ד י ו ב ו ר ג , א וועשערין , זאגט עדות , אן זי  ,האטגעקענט ביידע פארשטארבענע פאר דריי יאהר צייט ,  . 
וואשענדיג פאר זייפאר דער צייט . 
 די אלטע פרוי און איהר טאכמער  . 
האבען געשיינט צו לעבעןגוט צווישען זיך — זעהר איבערגעגעבען איינע צו דער אנדערער . 
 זיי זיינען - געווען אויברעצייבענטע צאהלער . 
 זי קאן גארנישט זאנען בנוגע זייערארט לעבען ארער זייערע מיטלען . 
 זי רעכענט , אז טאראס ל . 
 האט געמאכטא לעבען פון וואהרזאגעריי . 
 מען האט געזאגט . 
 אז זי האט געקליבען . 
געלט . 
 זי האט קיינ—ל ניט געטראפען קיין פערזאנען אין הויז , בעת זיפלעגט קומען נאר די גרעט ארער אפברענגען . 
 זי אין זיכער , אז ביי זייאיז ניט געווען קיין דיענסט . 
 ווי עס שיינט , אין קיין מעבעל ניט געווען איזקיין שום טייל פון דער געביידע , אויסער אויפ'ן פערטען שטאק . 
„ פ י ע ר מ א ר א , א טאבאק - הענדלער , זאגט עדות , אן ער פלעגטפארקויפען צוביסלער טאבאק און שמעק - טאבאק צו מאדאם ל'עספאנאיפאר א משך פון נאהענט פיער יאהר . 
 איז געבארען געווארען אין דערנאכבארשאפט , און האט שטענדיג געוואוינט דארטען . 
 די פארשטארבענע אוןאיהר טאכטער האבען בא . 
וואוינט דאס  . 
הויז , וואו די טויטע קערפערסזיינען געפונען געווארען , פאר איבער זעקס יאהר . 
  . 
פריהער איז דאסגעווען פארנומען פון א יואוועליר , וועלכער האט ארויסגעגעבען פון זיך דייאויבערשטע צימערן צו פארשיידענע פערזאנען . 
 ראס הויז איז געווען דאסאייגענטום פון מאדאם ל . 
 איהר איז ניט געפעלען געווארען , ווי אזוי איהרשכן האלט די  . 
וואוינונג , האט זי זיך אליין אריינגעקליבען , ניטוועלענדיג פארדינגען קייט שום טייג . 
 די אלטע פרוי איז געווען קינדערש . 
דער עדות האט געזעהן די טאכטער א פינף - זעקס מאל פאר די זעקס יאהרצייט . 
 די ציויי האבען געלעבט א העכסט צוריקגעצויגענעם לעבען — מען האטגעזאגט , אז זיי האבען געלט . 
 ער האט געהערט , שכנים פלעגען רעדען , אזמאדאם ל . 
 איז א וואהרזאגערין — ער האט דאס ניט געגלויבט . 
 ער האטקיינמאל ניט געזעהן א מענש זאל אריין איז הויז , אחוץ די אלטע פרויאון איהר טאכטער , א משרת איינמאל ארער צוויי מאל און א דאקטאר ,עפעס א מאל אכט אדער צעהן . 
#
„ פיעלע אנדערע פערזאנען , שכנים , האבען עדות געזאגט וועגען דער זעלבערזאך . 
 קיינער האט ניט דערצעהלט וועגען האבען באזוכט דאס הויז . 
 עס איזאויך ניט געווען באקאנט , צי מאדאם ל . 
 און איהר טאכטער האבען עפעסגעהאט פארבינדונגען מיט וועמען . 
 די לאדען פון די פאדערשטע פענסטערזיינען זעלטען געווען אפען . 
 די פון די הינט . 
ערשטע זיינען איאער געוועןצוגעמאכט , מיט דער אויסנאם פון דעם גרויסען הינטערשטען צימער אויפ'ן - פערטען שטאק . 
 דאס הויז איז  . 
געווען א גוט  . 
הויז — ניט זעהר אלט . 
#
„ א י ס י ר א ר מ י ו ס ע , א ז ש א נ ד א ר , זאגט עדות , אז מעןהאט איהם גערופען צום הויז ארום דרייא זייגער סארטאג , און ער האט געפונען א צוואנציג אדער דרייסיגפארשוין ביים טויער , מאטערנדיג זיך אריינצוגעהן . 
 ער האט דאס ענדליךאויפגיעבראכען מיט א באיאנעט — ניט מיט א ברערשטאנג . 
 ער האט געהאטקנאפ וואס שוועריגקייט צו עפענען ראס , ווייל עס איז געווען אטאפעלטער אדער צוזאמענגערוקטער  . 
טויער , און איז ניט געווען פארריגעלטניט אונטען , ניט אויבען . 
 די געשרייען האבען זיך נאך אלץ געהערט , ביזדאס טויער איז אויפגעבראכען געווארען — און דאן פלוצלונג אויפגעהערט . 
עס האט געשיינט צו זיין געשרייען פון א פערזאן לאדער פערזאנען ) איןגרויס אגאניע — זיי זיינען געווען הויך און צעצויגען , ניט קורץ אוןשנעל . 
 דער עדות האט אלעמען געפיהרט אויבען ארויף . 
 אויפ'ן ערשטען שטאק ,האט ער געהערט צוויי שטימען , הויך און בייז קריגענדיג זיך . 
 — איינע איזגעווען א גראבע שטימע , רי צווייטע פיעל שארפער , זעהר א מארנע שטימע . 
ער האט געקאנט דערקענען אייניגע ווערטער פון דער ערשטער , וועלכע איזגעווען די שטימע פון א  . 
פראנצויז . 
 ער איז געווען זיכער , אז עס איז ניטגעווען די שטימע פון א פרוי . 
 ער האט געקאנט כאפען די ווערטער “סעס88און ס ! 
ס18 די שארפע , שניידענדיגע שטימע איז געווען פון אז אויסלענדער . 
ער איז ניט זיכער , צי עס איז געווען די שטימע  - פון א מאן א'דער פון אפרוי . 
 ער האט ניט געקאנט דערגעהן וואס פאר א ווערטער די שטימע האטגעזאגט , אבער ער גלויבט , אז די שפראך איז  - געווען שפאניש . 
 דערצושטאנד פונ'ם צימער  ,און פון די קערפערס איז געשילדערט געווא - רען  . 
פוןרעם דאזיגען עדות אזוי ווי מיר האבען עס נעכטען באשריבעז . 
#
„ א נ ר י ר י א ו ו א ל , א מען , און נאך דער ארבייט א זילבערשמיד ,זאגט עדות , אז ער איז געווען איינער פון דער קאמפאניע , וואס איז דיערשטע אריין איז הויז . 
 ער באשטעטיגט בכלל דאס וואס מיוסע האט געזאגט . 
גלייך ווי זיי זיינען אריין , האבען זיי צוריק מארמאכט די טיר , אוםצוריקהאלטען דעם עולם , וואט איז זעהר שנעל אנגעלאפען , ניט אכטענדיגאויף ידעם , וואס עם אין געווען אזוי שפעט . 
 דער שארפער קול , רעכענט דערעדות , איז גע . 
ווען פון אן איטאליענער . 
 ער איז זיכער , אז עס איז ניט . 
געווען קיין  ,פראנצויז . 
 ער איז ניט זיכער . 
 אויב עס איז גע . 
ווען אמאנ'ס שטימע . 
 עס קעז זיין , אז עס איז געווען א פרוי'ס . 
 ער איז באקאנטמיט דער איטאליענישער שפראך . 
 ער האט ניט געקאנט כאפען די  - ווערטער ,אבער פון דער אינטאנאציע איז ער בעווען איבער ,צייגט , אז דער רעדנעראיז געווען אז איטאליענער . 
 ער האט געקענט מאדאם ל . 
 און איהר טאפטער . 
ער האט אפט  . 
גערעדט מיט זיי ביידען . 
 ער איז זיכער , אז דער שארפער קולאיז ניט געווען קיינער'ס פון די פארשטארבענע . 
#
 . 
 . 
 א ד ע נ ה י י מ ע  . 
ר , א ר ע ס ט א ר א ט א ר  . 
 דער דאזיגערהאט זיך אליין אנגעשלאגען אלס עדות . 
 אזוי ווי ער רעדט ניט קייןפראנצויזיש , האט מען איהם אויסגעפרעגט דורך א דאלמעטשער . 
 איז אגעבארענער פון אמסט . 
ערדאם . 
 איז פארבייגעגאנגען דאס הויז בעת דיגעשרייען האבען זיך געהערט . 
 זיי האבען געדויערט עטליכע מינוטען — . 
וואהרשיינליך צעהן . 
 זיי זיינען געווען לאנג און הויך — זעהר אימה'דיגאון יאמערליד . 
  - ער איז געווען איינער פון די , וואס זיינען אריין איזדער געביידע . 
 האט באשטעטיגט די פריהערדיגע עדות איז אלע הינזיכטען , אחוץ איינס . 
 ער איז זיכער , אז דער שארפער , שניינענדיגער קול איז געוועןפון א מאן — פון א פראנצייז . 
 ער האט ניט געקאנט כאפען די ווערטער ,וואס זיינען ארויסגערעדט געווארען . 
 זיי זיינען געווען הויך און שנעלארויסגערעדט — ניט גלייך — ארויסגערעדט מסתמא איז שרעק און אויך איזצארן . 
 דער קול איז געווען הארט —— ניט אזוי שניידענדיג ווי הארט . 
 ערקען עס ניט אנרופען א שניידענדיגע שטימע . 
 דער גראבער קול האטנאכאנאנד געזא ,גטייל18|ר  ,זס88און איין מאל“טס51 מס— „ ז ש ו ל מ י ני א , א באנקיר , פון דער פירמע „ מיניא און די זיהן“ , פון דער גאסדעלארען . 
 ער איז דער עלטערער מיניא . 
 מאדאם ל'עספאנאי האט געהאט אביסעל איינענטום . 
 זי האט געעפענט א קאנטא אין זיין באנק הויז איןפריהלינג פונ'ם יאהר — ( מיט אכט יאהר פריהער ) . 
 האט אפט אריינגעלעגטגעלט איז באנק איז קליינע סומעז . 
 האט גארנישט ניט ארויסנענומען ביז'ן דריטען טא ,ג פאר איהר טויט , ווען זי האט אליין ארויסגענומעןדי סומע פון פיער טויזענ ,ד פראנק . 
 די דאזיגע סומע איז אויסגעצאהלטגעווארען אין גאלד , און אן אנגעשטעלטער אין  - געשיקט געווארען אהייםמיט'ן געלט . 
#
 . 
 . 
 א ד א ל ף ל ע ב א ן , אן אנגעשטעלטער ביי „ מיני— און  - די זיהן“ ,זאגט עדות , אז אין יענעם טאג , ארום האלבען טאנ , האט ער באגלייטמאדאם ל'עספאנאי צו איהר וואוינונג , מים די פיער טויזענד פראנק ,אריינגעלעגט אין צוויי זעקלעך . 
 ווען ס'איז געעפענט געווארען די טיר , איזמאדמואזעל ל . 
 ארויס און צוגענומען ביי איהם פון האנט איין זעקעל , אוןדאס צווייטע זעקעל האט צו - גענומען די אלטע פרוי . 
 ער האט זיך דאןפארניינט און איז אוועק . 
 ער האט קיין שום מענשען ניט געזעהן אין גאסצו יענער צייט . 
 עס איז א זייטיגע גאס — זעהר פארווארפען . 
#
„ ו ו י ל י א ם ב ו י ר ר , א שניידער , זאגט עדות , אז ער איז געוועןאיינער פון דער קאמפאניע . 
 וואס איז אריין אין הויז . 
 איז אןענגלענדער . 
 האט געוואוינט אין פאריז צוויי יאהר . 
  . 
איז גע . 
ווען איינערפון די ערשטע ארויפצוגעהן די טרעפ . 
 האט געהערט די קולות קריגענדיג זיך . 
דער גראבער קול איז געווען  ,פון א פראנצויז . 
 אייניגע ווערטער האט ערדענסמאל געכאפט , אבער ער קען זיי איצט אלע ניט געדענקען . 
 ער האטאויסדריקליד געהערט זס88 און  - טס ! 
 חס—א|ין דעם מאמענט האט זיך דערהערטא קול , אזוי ווי עטליכע מענשען וואלטען זיך געשלאגען — א קול ווי מעןשלאגט זיך און מען ראנגעלט זיך . 
 די שניידענדיגע שטימע איז געווען זעהרהויך — העכער ווי די גראבע שטימע . 
 ער איז זיכער , אז עס איז ניט געוועןדי שטימע טון אן ענגלענדער . 
 עס האט געשיינט צו זיין די שטימע פון אדייטש . 
 אפשר איז עם געווען א  - פרויען - שטימע . 
 ער פארשטעהט ניט קיין דייטש . 
#
„ פיער פון די אויבען - אנגערופענע עדות ,  - ווען מען האט זיי ווירערגערופען , האבען עדות געזאגט , אז די טיר טון דעם חדר , וואו עם איןגעפונען געווארען דער קערפער פון מארמיאזעל ל . 
 אין בעוועןפארשפארט פון אינוועניג , בעת די קאמפאניע איז צוגעקומען . 
 אלץ איז גע . 
ווען פאלשטענדיג שטיל — קיין שום קרעכץ ארערגערויש . 
 ווען מען האט אויפגעבראכען די טיר , האט מען קיינעם ניט געזעהן . 
די פענסטער , אי פון דעם הינטערשטען אי מוז דעם  - פאדערשטען צימער , זיינעןגעווען ארונטערגעלאזען און פעסט צוגעמאכט פון אינוועניג . 
 א טירצווישען די צוויי חדרים איז געווען פארמאכט , אבער ניט פארשלאסען . 
 דיטיר , וואס האט געפיהרט פון פאדער - צימער אין קארידאר אריין , איזגעווען פארשלאסען , מיט'ן שליסעל אריינגעשטעקט פון אינוועניג . 
 א קלייןצימער אין דער פאדער - זייט פונ'ם הויז , אויפ'ן  . 
פערטען שטאק , בייםאנפאנג פון דעם קארידאר , איז געווען אפען — די טיר האלב אפען . 
 דאסדאזיגע צימער איז געווען אנגעפאקט מיט אלטע בעטען , קעסטלער , א . 
 אז . 
וו . 
 אט די אלע זאכען האט מען פארזיכטיג ארויסגענומען אוןארומגעזוכט . 
 עס איז ניט געווען קיין  - איין שפאן פון וואסער ניט איזטייל פונ'ם הויז , וואס איז ביט ארומגעזוכט געווארען פארזיכטיג . 
 מעןהאט מיט בעזימער די קוימענס אויסגעקערט הין און צוריק . 
 דאס הויז איזגעווען א פיער שטאקיג מיט דאר - שטיבלעך ומאנסארדעס ) . 
 א פאל - טיר אויפ'ןדאר איז געווען גאנץ שטארק צוגענעגעלט — עס האט ניט אויס - געזעהן , אזמען זאל עס האבען געעפענט יאהרען - לאנג . 
 די צייט , וואס איז אריבערצווישען דעם הערען די קולות פון די , וואס האבען זיך געקריגט און דעםאויפברעכען פון דער טיר פון ציטער , איז פון  . 
די עדות אנגעגעבען געווארען . 
פארשיידען . 
 אייניגע האבען עס געמאכט אזוי קורץ ווי דריי מינוטען ,אנדערע אזוי לאנג ווי פינף . 
 די טיר איז אנגעקומען שווער צו עפענען . 
#
 . 
 . 
 א ל פ א נ צ א ג א ר ט ש י א , א טויטען - באזארגער , זאגט עדות ,אז ער וואוינט אויף דער מאהג - גאס . 
 איז א געבירטיגער פון שפאניעז . 
איז געווען איינער פון דער קאמפאניע , וואס איז אריין איז הויז . 
אויבען איז ער ניט ארויפגעגאנגען . 
 איז נערוועז און ער האט מורא געהאט ,אז ראס אויפרעגען זיך  . 
וועט איהם שאטען . 
 ער האט געהערט ווי מען האטזיך געקריגט . 
 די גראבע שטימע איז געווען פון א פראנצויז . 
 ער האט ניטגעקענט כאפען די ווערטער . 
 די שניידענדיגע שטימע איז געווען פוןאז ענגלענדער — דאס איז ער זיכער . 
 ער מארשטעהט ניט די 
#
ענגלישע שפראד . 
 אבער ער אורטיילט דאס נאך דער אינטאנא 
#
ציע . 
#
 . 
 . 
 א ל ב ע ר ט א ט א נ ט א נ י , א צוקערניק , זאגט 
#
עדות , אז ער  - איז געווען טון די ערשטע ארויפצוגעהן די טרעפ . 
 האטגעהערט די שטימען ,  . 
וועגען וועלכע עס רעדט זיך דא . 
 די גראבע שטימע איזגעווען פון א פראנצויז . 
 ער האט געכאפט איי - נינע ווערטער . 
  . 
דעררעדנער האט געשיינט וועטען פירצוהאלמען . 
 ער האט ניט געקענט כאפען דיווערטער פון דער שניידענדינער שטימע . 
 גערעדט שנעל און ניט גלייך . 
 ערדענקט , אז דאס איז די שטימע פון א רוס . 
 באשטעטיגט דאס אלגעמיינעעדות - זאגען . 
 אליין איז ער אן איטאליענער . 
 האט קיין מאל ניט גערעדטמיט א געבארענעם פון רוסלאנד . 
#
אייניגע עדות , ווען מען האט זיי צוריקגערופען , האבען עדות געזאגט אזדי קוימענס פון די אלע צימערן אויפ'ן פיערטען שטאק זיינען געווען צושמאל פאר א מענשען דורכצוקריכען . 
 מיט די „ בעזימער“ האט מען געמיינט דיצילינדרישע קערבארשטען . 
 וועלכע די קוימענקערערס געברויכען . 
 די דאזיגעבארשטען האט מען דורכגעפיהרט הין און צוריק אין יערען קנימען פון הויז . 
עס איז ניטא קיין הינטער - ארויסגאנג , דורך וואגען אימיצער וואלטגעקענט ארונטעריעהן בעת די קאמפאניע איז ארויף די טרעפ . 
 דערקערפער פון מארמואזעל ל'עספאנאי אין געווען אזוי שטארקאריינגעהאקט אין קוימען , אזש מען האט עם ניט געקענט ארויסנעהמען , ביזוואנען פיער אדער פינף פון דער קאמפאניע האבען ניט צוזאמענגענומעןזיך מיט זייערע קרעטטע ! 
 . 
#
, . 
 פ א ל ד י ו ט א , א דאקטאר , זאגט עדות , אז מען 
#
האט איהם גערופען ארום באגינען אנצוקוקען די קערפערס . 
 זיי זיינעןביידע דענסטמאל געלעגען אויפ'ן לייווענט פון דעם בעטגעשטעל אין דעםצימער , וואו מארמואזעל ל . 
 איז געפונען געווארען . 
 דער קערפער פון דעריונגער  . 
פריי איז געווען שטארע צעקלאפט און אפגעשונדען . 
 דער פאקס ,וואס מען האט עס אריינגעקוועטשט אין קוימען , איז גענוג צו דערקלערען סין וואנען דאס קומטאזוי . 
 דער האלז איז געווען שטארק אפגעשונדעז . 
 עס זיינען געוועןעטליכע טיפע דראפען אקוראט אונטער'ן קיז , צוזאמען מיט א רייהברויז - בלויע פלעקען , וועלכע זיינען ק'ענטיג געווען סטנים פון פינגער . 
 דערפנים איז געווען שרעקליד פאר ענדערט , און די אויגאפלעןארויסגעסטארטשעט . 
 די צונג  - איז געווען ערטערווייז דורכגעביסען . 
 אגרויסע וואונד איז געפונען געווארען אויף דער פארטיפונג פון דעם מאנען ,וואס איז מסתמא געקומען פון דעם , וואס די קני איז אויף דעם צוגעדריקטגעווארען . 
 נאך דער מיינונג פון פ . 
 דיומא איז מארמואזעל ל'עספאנאידערווארגען געווארען אויף טויט פון איינעם ארער עטליכע אומבאקאנטע . 
דער קערפער פון דער מוטער איז געווען שוידערליך צעקאליעטשעט . 
 אלעביינער פון דעם רעכטען פוס און ארעם זיינען מעהר ארער וועניגערצערדרוזשנעט געווארען . 
 דער ביין פון לינקען פוס צווישען קני און קנעכעלאיז געווען שטארק צעשפאלטען , און אזוי זיינען אויך געווען די ריפעןפון דער לינקען זייט . 
 דער גאנצער קערפער איז געווען שרעקליד צעקלאפטאון פארענדערט . 
 עס איז אוממעגליך געווען צו זאנען , ווי אזוי זיינען ריוואונדען געמאכט געווארען . 
 א שווערער הילצערנער שטעקען . 
 אדער אברייטער אייזערנער שטאנג , א שטול , וואסער ניט אין גרויסע , שווערעטעמפע וואפען וואלט געקענט ברענגען אזעלכ'ן רעזולטאט'ען , אויב זעהרא שטארקער מאן וואלט עס באנוצט . 
 א פרוי וואלט ניט געקענ . 
ט אנטאכעזאזעלכע וואונדען מיט קיין שום וואפעז . 
 דער קאפ פון דער פארשטארבענער ,בעת דער עדות האט עס געזעהן , איז געווען אינגאנצען אפגעטיילט פוןקערפער און איז אויך געווען שטארק צעשמעטערט . 
 דער  . 
האלז איז קענטיגגעווען צעשניטען מיט עפעס א שארפען אינסטרומענט — וואהרשיינליך מיט אגאלמעסער . 
#
„ א ל ע ק ס א נ ד ע ר ע ט י ע ן , א בירוחנ , איז גערופען גע ,ווארעןצוזאמען מיט מ . 
 דיומא צו באקוקען די קערפערס . 
 ער באשטעטיגט דאסעדות - זאגען און די מיינונגען טון מ . 
  . 
דיומא . 
  . 
 . 
ווייטער איז מעהר קייןוויכטיגעס ניט ארויסגעבראכט געווארען , כאטש עס זיינען אויסגעפרעגט געווארען אייניגע אנ - דערעפערזאנען . 
 אזא מיסטעריעזער מארד , און אזוי פארפלאנטערט אין אלעזיינע איינצעלהייטען , איז נאר קיינמאל ניט באגאנגען געווארען איןפאריז — אויב ס'איז ווירקליר א מארד אינגאנצען באגאנגען געווארען . 
די פאליציי הויבט ניט אן צו וויסען , וואס צו טאז דא — אןאומגעוועהנליכע פאסירונג אין אן אפערע  . 
פון אזא כאראקטער . 
 עס זעהטזיך אבער ניט קיין שאטען פון א שפור“ . 
#
די אווענט - אויסגאבע פון דער צייטונג האט דערצעהלט , אן די גרעסטעאויפרעגונג קומט נאר פאר איז דעם קווארטאל סט . 
 ראש , אז דער פלאץ ,וואו דאס איז פארגעקומען , איז נאך א מאל פארזיסטיג ארומגעזוכטגעווארען , און מען האט פון דאס ניי ארומגעפרעגט עדות , אבער דאסאלעם האט צו גארנישט געפיהרט . 
 א פאסטסקריפטום אבער האט דערמאנט ,אז אדאלף לע באן איז ארעסטירט געווארען און אריינגעזעצט געווארען איןגעפענגניש , כאטש קיין זאך האט ניט אויסגעזעהן צו פארמישען איהם איןדער געשיכטע , אחוץ די פאקטען , וואס זיינען שוין אנגעגעבען געווארען . 
#
דיופען האט געשיינט מארנע צי זיין פאראינטערעסירט אין דעם פארשריטפון דער דאזיגער אפערע — אזוי האב איך וועניגסטענס געאורטיילט פוןזיין האלטען זיך , ווארים רעדען האט ער ניט גערעדט . 
 ערשט נאר דערבאקאנטמאכונג , אז לע באן איז איינגעשפארט געווארען , האט ער מירגעפרעגט מיין מיינונג יון גען די מארדען . 
#
איך האב בלויז געקאנט איינשטימען מיט גאנץ פאריז , צו באטראכטעןדאס אלס אומלייזבארע געהיימניס . 
 איך האב קיין שום מיטעל ניט געזעהן ,ווי אזוי עס קען זיין מענליך צו דערגעהן א שפור פון דעם מערדער . 
#
— מיר דארפען ניט אורטיילען וועגען די מיטלען , — האט דיופען  . 
געזאגט ,— ווערליג אט די ניט - ממשות'דיגע אונטערזוכונג . 
 די פאריזער פאליציי ,וועלכע איז אזוי געריהמט פאר איהר שארטזין , איז כיטרע , אבער מעהר ניט . 
עס איז ניטא קיין מעטאדע איןזייערע האנדלונגען , אחוץ די מעטאדע פון טאטענט . 
 זיי מאכען א גרויסעןפאראד פון מאסרעגלעז , אבער ניט זעלטען זיינען די ראןינע מאסרעגלעןאזוי שלעכט אנגעווענדט פאר די געפלאנטע צוועקען , אז זיי דערמאנעןאן קאסיע ,סשארדענ'ס שיקען נאך ןיון  . 
סט|א81טר - סע6מס1מס אטס1גת עטסעסעםנח8תס - סט - סטס— די רעזולטאטען , וואס ווערען דערגרייכט דורך זיי זיינעןניט זעלטען  ,איבערראשענד , אבער מעהרסטענטייל ווערען זיי דערגרייכט דורךאיינפאכע פלייסיגקייט און טעטיגקייט . 
 ווען די דאזיגע איינענשאפטעןפעהלען , פאלען דורך זייערע פלענער . 
 ווידאק , צום ביישפיל , איז געוועןא גוטער טרעפער און א מענש מיט אויסדויער . 
 אבער זיין אינטעלעקט איז ניטגעווען געבילדעט , האט ער כסדר געמאכט טעות'ן דורך דער אינטענסיוויטעטגופא פון זיינע אונטערזוכונגען . 
 ער האט געשעריגט זיין וויזיאז דורך רעםוואס ער האט זיין צוועק געהאלטען צו נאהענט צו זיך . 
 ער האט אפשרגעקענט זעהן איינעם ארער צוויי פונקטען מיט אומגעוועהנליכער קלארקייט ,אבער טוענדיג אזוי , האט ער נויטווענדיגערווייז פארלארען פון אויג דיזאך אלס א גאנצע . 
 אט אזוי , זעהסטו , איז דא אזא זאך , וואס איזצו טיף . 
 דער אמת איז ניט אלע מאל אין דער טיפעניש . 
 פאקטיש , וואס איזשייד דאס מעהר וויכטיגע וויסען , גלויב איר , אז דער אמת איז באשטענדיגפון אויבען אויף . 
 די טיפקייט ליעגט איז די טאלען , וואו מיר זוכען זי , אוןניט אויפ'ן שפיץ בארג , וואו מיר געפינען זי . 
 די אופנים און קוועלען פוןדעם דאזיגען מין טעות'ן זיינען גוט טיפיפיצירט אין דער באאבאכטונג פוןדי הימלישע קערפערס . 
 ווען מען קוקט  :אויף א שטערען ווארפענדיג אויףאיהם בליקען , ווען מען באטראכט איהם פון דער זייט ווענדענדיג צו איהם דיאויסווערטיגע טיילען פון דער ר ע ט י נ ע ( מעהר מסוגל אויף אויפצונעמעןשוואכע איינדריקען פון ליכט ווי די אינוועניגסטע ) — קען מען דאן דעםשטערן זעהן קלאר , מען קען מעהר אפשעצען זיין גלאנץ , א גלאנץ , וועלכערווערט טונקעלער אויף אזוי פיעל , אויף וויפיעל מיר קערען אונזערזעהקראפט א י נ ג א נ צ ע ן צו דעם שטערען . 
 טאקע א גרעסערע צאהלשטראלען פאלען אויפ'ן אויגאיז דעם לעצטען פאל , אבער איז דעם ערשטען איז דא מעהר ראפינירטעפעהיגקייט צו באגרייפען . 
 דורך צופיעל גרינדליכקייט סארפלאנטערן מיראון שוואכען אפ דעם פארשטאנד : און עס איז מעגליד צו מאכען , אזאפילו ווענוס אליין זאל פארשווינדען טון הימעל דורך א צואויסגעהאלטענע , צו קאנצענטרירטע אדער צו דירעקטע פארשונג . 
#
— וואס איז שייד די דאזיגע מארדען , טא לאמיר אליין מא - בען אןאונטערזוכונג פאר זיך , איידער מיר וועלען פאסען א מיינונג וועגען דעם . 
אז אונטערזוכונג וועט אונז פארשאפען פארגעניגען — ואיך האב געטראכט ,אז דאס איז א צו מארנער אויסדרוק איז דעם פרט , אבער איך האבגארנישט געזאגט ) — און אחוץ דעם האט לע באן מיר איינמאל געטאן אטובה , פאר וועלכער איך ביז ניט אומדאנקבאר . 
 מיר וועלען אריבערגעהן אוןזעהן דעם פלאץ מיט אונזערע אייגענע  - אויגען . 
 איך קען זש— , דעםפאליציי - פרעפעקט , און מיר וועלען קיין שוועריגקייט ניט האבען צוקריגען די נויטיגע ערלויבניש . 
#
די ערלויבנש האבען שיר געקראנען , און מיר זיינען גלייך אוועק אויף דערמארג - גאס . 
 דאס איז איינע פון די מיזעראבלע גאסען , וואס האקען זיךאריין צווישען דער רישעליע - גאס און דער  . 
גאס סט . 
 ראש . 
 עס איז געוועןשפעט נאכמיטאג , ווען מיר זיינען אהין אנגעקומען , ווארים דערדאזיגער קווארטאל איז זעהר ווייט פון דעם קווארטאל , וואו מירוואוינען . 
 דאס הויז האבען מיר לייכט געפונען , ווארים דארטען זיינעןנאר א סך מענשען געשטאנען און האבען פון אנטקעגען גאס ארויפגעקוקטצו די פארמאכטע לארענס מיט א צוועקלאזער נייגעריגקייט . 
 עס איז געוועןא געוועהנליך פאריזער הויז , מיט א טויער , און אויף איין זייט פון דעםטויער איז געווען א באגלאזטע וואר - בודקע מיט א שיפ - פאנעל אינ'םפענסטער אנצייגענדיג א ישזייסטסס י  - שס  . 
 איידער מיר זיינען ארייןאינוועניג , זיינען מיר אוועק ארויף - גאס , האבען זיך פארקירעוועט אין אזייטיג געסעל , און דאן ווידער אמאל פארקירעווענדיג זיך , אריין הינטערדער געיידע — ריופען האט דערווייל ארומגעקוקט די גאנצע נאכבארשאפט ,און אויך דאסהויז מיט דער גענויסטער אן יפמערקזאמקייט , וואס איך האב דעריין ניטגעקענט זעהן קיין שום מענליכען צוועק . 
#
געהענדיג צוריק מיט'ן זעלבען וועג , זיינען מיר צוריקגעקומען צום פראנטפונ'ם הויז , האבען אנגעקלונגען און באיייזעז אונזער ערלויבניש - פאפיר . 
די אגענטען , וואס האבען געהאט די אויפזיכט , האבען אונזאריינגעלאזען . 
 מיר זיינען ארויף אויבען און אריין אין דער , וואו דערקערפער פון מאדמואזעל ל' עספאנאי איז געפונען געווארעז , און וואוביידע טויטע זיינען נאר געלעגען . 
 די אומארדנונג אין צימער האט . 
 מען וויגעוועהנליך נאר  . 
איבערגעלאזען . 
 איר האב קיין זאך ניט געזעהן , אחוץדאס וואס איז געווען באשריבען אין דער „ גאזעט דע טריבונא“ . 
 דיופעןהאט אלצדינג אויסגעפארשט , אפילו די קערפערס פון די קרבנות . 
 מירזיינען דאן אריין אין די אנדערע צימערן און דערנאר ארונטער אין הויף . 
א זשאנדאר האט אונז אומעטום באגלייט . 
 די אונטערזוכונג האט אונזבאשעפטיגט ביז עס איז געווארען פינסטער , און דאן זיינען מיר אוועק . 
אויפ'ן וועג אהיים האט מיין קאמפאניאן זיך אויף א וויילעאריינגעכאפט אין דער רעדאקציע פון איינער פון די טעגליכע צייטונגען . 
#
איך האב געזאגט , אז די קאפריזען פון מיין פריינד זיינען געוועןפיעלפאכיג , און אז 8י8יש8חי— לי  - ל ווארים די דאזיגע פראזע האט צוזיך קיין גלייכען ניט אין ענגליש . 
 ער האט איצט אזוי געפיהלט , ניט צולאזען זיך רעדען וועגען דעם ענין  . 
פון דעם מארד ביז אויף מארגען ארוםהאלבען טאג . 
 דאן האט ער מיר פלוצלונג א פרעג געטאן , אויב איך  - האבבאמערקט עפעס זונדערבארעם אויפ'ן פלאץ פון דער רציחה . 
#
עס איז עפעס געווען אין דעם אופן ,  . 
ווי ער האט באטאנט דאס ווארט„זונדערבארעס“ , וואס האט מיך געמאכט אויפצושוידערן , אליין ניטוויטענדיג פארוואס . 
#
— נייז , גארנישט זונדערבארעס , — האב איך געז1זגט , — וועניגסטענס , ניטמעהר , וויפיעל מיר האבען ביידע געזעהן באשויבען אין דער צייטונג . 
— די „ גאזעט“ , — האט ער זיך אנגערופען , — האב איר מורא , האט זיך ניטאריינגעטראכט אין דעם אומגעוועהנליכען שוידער פון דער זאך . 
 אבערלאמיר ניט רעדען וועגען רי פוסטע מיינונגען פון רער דאזיגער צייטונג . 
עס שיינט מיר , אז רי  . 
דאזיגע געהיימניס ווערט באטראכט אלסאומלייזבאר , צוליעב דער זעלבער אורזאך , וועלכע זאל זי מאכען באטראכטצו ווערען אלס זעהר לייזבאר — איך מיין צוליעב דעם מארנעם כאראקטעראיהרען . 
 די פאליציי איז צעמישט , ווייל עס שיינט דא ניט צו זיין קייןמאטיוו , ניט  . 
פאר'ן מארד גופא , נאר פאר רער שוידערליכקייט פון דעםמארד . 
 זי איז אויר צעמישט פון דער באשיינפערליכער אוממעגליכקייט צומאכען עס זאל שטימען דאס וואס מען האט - געהערט קולות קריגענדיג זיך ,מיט'ן פאקט וואס מען האט אויבען קיינעם ניט געפונען אחוץ דידער'הרג'עטע מארמואזעל ל'עספאנאי , און אז עס איז אוממענליך געוועןארויסצוגעהז , ניט באמערקט צו ווערען פון רער קאמפאניע . 
 וואס איזארויף די טרעפ . 
 די ווילדע אומארדנונג פון צימער : דער קערפער ,אריינגעשפארט מיט'ן קאפ אראפ , אין קוימען : דאס שרעקליכעצוקאליעטשען  . 
פון דער אלטער פרוי'ס קערפער : די דאזיגע אלעבאטראכטונגען , מיט די וואס איך האב ערשט דערמאנט , און די אנדערע ,וועלכע איך דארף ניט דערמאנען , זיינען גענוג געווען צו פאראליזירעןרי קרעפטען , מאכענדיג פאלשטענדיג צונישט די באריהמערישע שארפזיניגקייטפון די רעגירונגס - אגענטען . 
 זיי זיינען אריינגעפאלען אין דעם גרויסעןאבער אלגעמיינעם טעות פון צושמענמישען דאס אומגעוועהנליכע מיטאומפארשטענדליכען . 
 אבער טאקע דורך די אפווייכונגען פון דעם גראד פוןדעם געוועהנליכען שלאגט דער פארנונפט זיך דורך זיין וועג , אויב דאס איזבכלל מענליד , אין זיין זוכען דעם אמת . 
 אין רי אונטערזוכונגען , וועלכע מירמאכען איצט , דארף ניט אזוי פיעל געפרעגט ווערען „ וואס האט פאסירט ? 
“ , ווי „ וואס האט אזוינס פאסירט וואס עס האט קיינמאל ביז אהער . 
ניט פאסירט ? 
 אין דער אמת ,  . 
איז די לייכטקייט . 
 מיט וועלכער איר וועלדערגרייכען , ארער האב דערגרייכט , די לייזונג פון דער דאזיגערגעהיימניס , אין דער דירעקטער פראפארציע פון איהב שיינבערער אומלייזבארקייט אין די אויגען פון דערפאליציי . 
#
 . 
איך האב אנגעקוקט דעם רעדנער מיט שטומער פארוואונדע 
#
רונג . 
#
— איך ווארט איצט , — האט ער ווייסער גערעדט , קוקענדיג צו דער טיר פוןאונזער וואוינונג , — איך ווארט איצט אויף א מענשען , וועלכער האט אפשראליין ניט געטאן די דאזיגע הריגות , אבער אין א געוויסער מאס האט ערגעמוזט זיין פארמישט אין דער רציחה . 
 אין דעם ערגסטען טייל פון דיבאגאנגענע פארברעכענס איז ער וואהרשיינליך אומשולדיג . 
 איך האף , אזאיך בין גערעכט מיט אט דער השערה מיינער , ווארים אויף איהר האב איךגעבויט מיין ערווארטונג צו לייזען די גאנצע רעטעניש . 
 איר ערווארט דאדעם מאן , דא אין צימער , יערען מאמענט . 
 עס איז אמת , אז ער קען ניט קומעןאויר , אבער וואהרשיינליך איז , אז ער וועט יא קומען . 
 וועט ער קומען , . 
וועט מען מוזען איהם פארהאלטען דא . 
 אט זיינען פיסטאלעטען , און מירביידע ווייסען , ווי צו געברויכען זיי אין  ,פאל מען וועט דארפען . 
#
איך האב גענומען די פיסטאלעטען , קוים וויטענדיג וואס איך טו , אדערגלויבענדיג וואס איך הער , און דיופען האט זיך פארטגעזעצט , מעהראויסזעהענדיג ,  . 
ווי ער וואלט רעדען צו זיך אליין . 
 איך האב שוין גערעדטוועגען זיין אבסטראקטער מאניערע אין אזעלכע מאמענטען . 
 רעדען האט ערטאקע גערעדט צו מיר , אבער זיין שטימע , כאטש פאר קיין פאל ניט הויך ,האט געהאט די אינטאנאציע , וואס ווערט אלגעמיין געברויכט , בעת מעןרעדט צו איינעם , וואס געפינט זיך זעהר ווייט . 
 זיינע אויגען , אהן א שוםאויסדרוק , האבען געקוקט נאר אויף דער וואנט . 
#
— אז די שטימען , וועלכע די קאמפאניע אויף די טרעפ האט געהערטקריגענדיג זיך , — האט ער געזאגט , — זיינען ניט געווען  . 
די שטימען פון דיפרויען אליין , דאס איז פולשטענדיג באוויזען געווארען פון די עדות . 
 דאסבאפרייט אונז פון יעדען שום צווייפעל אין רער פראגע , צי די אלטע פרויהאט אפריהער געקענט פטר'ן די טאכטער , און דערנאך באנעהן זעלבסטמארד . 
 איר רעד דאוועגען דעם פונקט פון מעטאדע וועגען , ווארים עם וואלט ניט געווען פארמאדאם ל'עספאנאי'ס כחות אריינצושפארען איהר טאנטער'ס קערפערארויפצוצו אין קוימען , אזוי ווי מען האט עס געפונען : און דער אופן פוןדי וואונדען אויף איהר איינענשם קערפער שליסט אינגאנצען אויס דעםגעדאנק פון זעלבסט - מארד . 
 אלזא , איז דא באגאנגען געווארען א מארדדורך א דריטען צד , און די שטימען פון אט דעם דריטען צד האט מען דאסגעהערט קריגענדיג זיך . 
 לאמיר איצטער ערינערן זיך — ניט דאס גאנצעעדות - זאגען מכח די דאזיגע שטימען — נאר וואס איז געווען ז ו נ ד ע רב א ר ע ר אין אט יענעם עדות - זאגען . 
 האסטו באמערקט עפעסזונדערבארעס וועגען דעם  ? 
#
איך האב באמערקט , אז איז דער צייט וואס אלע עדות האבען איינגעשטימטאין דער השערה , אז די גראבע שטימע איז געווען פון א פראנצויז , איזאבער ניט געווען קיין איינשטימיגקייט מכח דער שארפער , שניידענדיגערשטימע , ארער  . 
ווי איינעה האט זי באצייכענט אלס  . 
הארטע שטימע . 
#
— דאס איז דאר וואס מען האט עדות געזאגטג — ה ט דיופען זיךאנגערופען , — אבער ניט די זונדערבארקייט פון דעם עדות - זאגען . 
 דו האסטגארנישט ניט באמערקט כאראקטעריסטישעם . 
 דאר איז דארט עפעס ג ע ו ו ען וואס צו באמערקען . 
 די עדות , ווי דו זאגסט . 
 האבען איינגעשטימט מכח דעםגראבען קול : דא זיינען זיי געווען איינשטימיג . 
 אבער מכח דעםשניידענדיגען קול , איז דאס זונדערבארע ניט דאס וואס זיי האבען ניטאיינגעשטימט , נאר דאס וואס בעת א איטאליענער , אז ענגלענדער , אשפאניער , א האלענדער און א פראנצויז האבען געזוכט עס צו שילדערן ,האט איטליכער גערעדט פון דער ש . 
סימע ווי פון דער שטימע פ ו ן א ז א ו יס ל ע נ ר ע ר  . 
 איטליכער איז זיכער , אז דאס איז ניט געווען די שטימעפון זיינע אייגענע לאנדט - לייט . 
 איטליכער פארגלייכט עס ניט צו דער שטימעפון א מענשען פון וואסער ניט איז פאלק , מיט וועמעס שפראך ער איזבאקאנט — נאר אומגעקערט . 
 דער פראנצויז שטעלט זיך פאר ,אז ן - א :ס איז די שטימע פון א שפאניער , איז „ ער וואלט אפשר דערקענטאייניגע ווערטער , ו ו ע ז ע ר י י א ל ט ג ע ו ו ע ן ב א ק א נ ט מ י טש פ א נ י ש “  . 
 דער האלענדער באהויפטעט , אז עס איז געווען די שטימעפון א פראנצויז : אבער מיר געפינען , ווי עס ווערט דערקלערט , אז „ א זי י ו ו י ע ר פ א ר ש ט ע ה ט נ י ט ק י ן פ ר א נ צ ו י ז י ש , ו ו ער ט א ט ר ע ר ע ד ו ת א ו י ס ג ע פ ר ע ג ט ד ו ר ר א ד א ל מ ע ט שע ר  . 
 “ דער ענגלענדער רעכענט , אז עס איז די שטימע פון א דייטש , און „ ער פ א ר ש ט ע ה ט נ י ט ק י י ן ד י י ט ש  . 
 “ דער שפאניער איז זיכער ,אז דאס איז געווען די שטימע פון אן ענגלענדער , אבער „ ער אורטיילט נאךדער אינטאנאציע“ אליין , „ ו ו י י ל ע ר ה א ט ק י י ז ש ו ם י ר י ע הנ י ט א י ן ע נ ג ל י ש  . 
 “ דער איטאליענער גלויבט , אז עס איז געוועןדי שטימע פון א רוס , אבער  . 
 . 
 ע ר ה א ט ק י י נ מ א ל נ י ט ג ע ר ע דט מ י ט א ג ע ב א ר ע נ ע ם פ ו ן ר ו ס ל א נ ד  . 
 “ נאכטעהר . 
 אצווייטער פראנצויז שטימט ניט איין מיט'ן ערשטען , און שר איז זיכער , אזרי שטימע איז געווען פון אז איטאליענער : אבער א ז ו י ו ו י ע ר א יז נ י ט ב א ק א נ ט ט י ט ד ע ר ש פ ר א ר , איז ער ווי דערשפאניער „  ,איבערציינט פון דער אינטאנאציע . 
“ היינט ווי מאדנעאומגעוועהנליך יענע שטימע האט געמוזט ווירקליך זיין , אז מען האט וועגעןאיהר אזוי פיעל באהויפטונגען געקענט ארויסברענגען  ! 
 — אז אין איהרע טע נ ע ר האבען אפילו די איינוואוינער פון די  ,פינף גרעסטע טיילען פוןאייויאפא ניט געקאנט דערקענען עפעס באקאנטעס  ! 
 וועסטו דאר זאגען ,אז עס האט געקענט זיין די שטימע פון אן אזיאט , פון אן אפריקאנער  :זיינען ניטא קיין סך אזיאטען אדער אפריקאנער איז פאריז . 
 אבער ניטלייקענענדיג דעם אויספיהר , וויל איך איצט דיר אויפמערקזאם מאכען נאראויף דרצי פונקטש . 
 איין עדות כאצייכענט די שטימע , אז זי איז „ גיכערהארט , ווי שארף“ , צוויי אנדערע זאגען , אז זי איז געווען „ שנעל און ני ט ג ל י י ר “  . 
 קיין שום עדות האט ניט דערמאנט , אז ער זאלדערקענען ווערטער , קלאנגען וואס זאלען עהנליר זיין צו ווערט ער . 
#
—איר ווייס ניט , — האט דיופען ווייטער גערעדט , — וואס 
#
פאר אז איינדריק איר האב ביז אהער געקענט מאכען אויף דיין אייגענעםשעל : אבער איר וועל זיך ניט קוויינקלען צו זאגען , אן ריכטיגעדעדוקציעס , אפילו אט פון דעם טייל עדות - זאגען — רער טייל מכח דערגראבער און דער שניידענדיגער שטימע — זיינען אין זיך אליין גענוגארויסצוברענגען א פארדאכט , וואס זאל ווייזען א וועג צו דעם גאנצעןווייטערדיגען פארטשריט  ,אין דער אונטערזוכונג פון דער געהיימניס . 
 איךהאב געזאגט „ ריכטיגע דעדוקציעס“ , אבער מיין מיין איז ניט אינגאנצעןאויסגעדריקט געווארען . 
 איר האב געמיינט אינדירעקט אנצודייטען , אז דידעדוק - ציעט זיינען די א י י נ צ י ג ע פאסיגע , און אז דער פארדאכטוואקסט פון זיי א ו מ פ א ר מ י י ד ל י ד ארויס אלס דער איינציגעררעזולטאט . 
 וואס דער פארדאכט איז אבער , וועל איך נאך איצט ניטזאגען . 
 איך וויל נאר , דו זאלסט האבען אין זינען , אז פאר מיר אלייןאיז עס גענוג שטארק געווען צו געבען א באשטימטע פארמע — א געוויסעטענדענץ — צו מיינע אונטערזוכונגען איז דעם צימער . 
#
— לאמיר איצט אין אונזער פאנטאזיע זיך אריבערטראגען אין דעם דאזיגעןצימער . 
 וואס וועלען מיר די ערשטע זאך דא זובען  ? 
 דעם וועג , ווי אזוידי מערדער זיינען ארויס . 
 עס וועט ניט זיין איבעריג צו זאגען , אז קיינערפון אונז גלויבט ניט איז איבערנאטירליכע פאסירונגען . 
 מאדאם אוןמאדמואזעל ל'עספאנאי זיינען ניט פארניכטעט געווארען פון גייסטער . 
 דיוואס האבען עס געטאן , זיינען געווען בער ורס'ס און זיי זיינעןאנטלאפען אויף א נאטירליכען אופן . 
 היינט ווי אזוי  ? 
 גליקליכערווייזאיז דא נאר איין אופן , ווי צו חקירה'ן זיך וועגען דעם פונקט , און יענעראופן מוז אונז פיהרען צו א באשטימטען באשליס . 
 לאמיר חוקר ודורש זיין ,איינס נאכ'ן אנדערן , די מענליכע וועגען , ווי אזוי מען האט געקענטארויס . 
 עס איז קלאר . 
 אז די מערדער זיינען געווען אין דעם צימער , וואומארמואזעל ל'עספאנאי איז געפינעןגעווארען , ארער לכל - הפחות אין דעם דערבייאינען צימער , בעת רי קאמפאניעאיז ארויף די טרעפ . 
 אויב אזוי , איז נאר אין אט רי צוויי חדרים מוזעןמיר זוכען דעם ארויסגאנג . 
 די פאליציי האט אויפגעריסען די דילען , דיסטעליעס און רי ווענט , אין אלע זייטען . 
 ווען עס וואלט געווען א ג ע ה יי מ ע ר ארויסגאנג , וואלטען זיי עס באמערקט . 
 אבער ניט טרויענדיג ז יי ע ר ע אויגען , האב איך אונטערזוכט מיט מיינע אויגען . 
 הייסט דאס , אז קי י ן געהיימער ארויסגאנג איז ניט געווען . 
 ביידע טירען , וואס פיהרעןפון די צימערן אין קארידאר אריין , זיינען געווען גוט פארשפארט , מיטדי שליסלען אינוועניג . 
 לאמיר איצטער א קוק טאן די קוימענס . 
 אט דורך דיקוימענס , כאטש זיי זיינעז פון געוועהנליכער ברייט , אן אכט ארער צעהןפוס איבער'ן פריפעטשאק , וועט דאך ניט קענען דורכגעהן דער קערפער פוןא גרויסער קאץ . 
 אזוי ווי עס איז פולשטענדיג אוממעגליך ארויסצוגעהןאויף די אופנים , וואס זיינען ערשט אנגעוויזען געווארען , מוזען מיר זיךווענדען צו די פענסטער . 
 דורך די פענסטער פון פאדערשטען צימער וואלט מעןבשום אופן ניט געקענט אנטלויפען ניט ווערענדיג באמערקט פון דעם עולם איןגאס . 
 אויב אזוי , האבען די מערדער ג ע מ ו ז ט ארויסגעהן דורך דיפענסטער פון דער הינטערשטען צימער . 
 איצט אז מיר זיינען געקומען צו אטדעם שלוס אויף אזא אומצווייפעלהאפטען אופן , איז ניט קיין וועג פאראונז אלס פארשער צו פארווארפען עס צוליב רי שיינבארע אוממעגליכקייטען . 
עס בלייבט נאר פאר אונז צו באווייזען , אז די דאזיגע שיינבארע“אוממעגליכקייטען“ זיינען אין דער אמת'ן גארניט אזוי . 
#
— עס זיינען דא צוויי  . 
פענסטער אין דעם צימער . 
 איינס איז ניט פארשטעלטפון קיין מעבעל און מען זעהט עס אינגאנצען . 
 דער אונטערשטער טייל פונ'םאנדערען פענסטער איז באהאלטען פון אויג דורכ'ן קאפ פון זעהר אשווערען בעט - געשטעל , וואס אין זעהר הארט צוגערוקט צו איהם . 
 דאס ערשטעפענסטער איז געפינען געווארען גיט פארהאקט פון אינוועניג . 
 עס האט זיךניט נעוואלט אונטערגעבען , ווען מען האט אנגעווענדט די גרעסטעקרעפטען צו עפענען עס . 
 א גרויסע לאך איז אויסגעענבערט געווען מיט אזעגבער איז דער ראם צו - לינקס , און זעהר א גרוימער נאגעל איז געפונעןגעווארען דארט אריינגעזעצט כמעט ביז'ן קעפעל . 
 ארומקוקענדיג דאסאנדער פענסטער  . 
האט מען געזעהן דארט אז עהנליכעז נאגעלאריינגעשפארט , און א שטארקער פארזוך אויפצוהויבען די דאזיגעפענסטער - ראם איז אויך געווען אומזיסט . 
 די פאליציי איז שוין איצט געוועןפולשטענדיג זיכער , אז דורך אט די ערטער האט מען ניט געקענט ארויסגעהז . 
און ד ע ר פ א ר האט מען געטראכט , אז עס איז גאנץ איבערינארויסצונעהמען די נעגעל און צו עפענען די פענסטער . 
#
— מייז אייגענע אונטערזוכונג איז געווען עטוואס מעהר גענוי , און עס איזגעווען אזוי , צוליעב דער אורזאך וואס איר האב ערשט אנגעגעבען — וויילאיר האב געוואוסט , אט דא איז דאס , וואו אלע שיינבארע אוממעגליכקייטעןמ ו ז ע ז באוויזען ווערען , אז איז דער ווירקליכקייט זיינען זיי גארניטאזוי . 
#
— איך האב אלזא גענומען דענקען — א פאסטעריארי . 
 די מערדער ז י י נע ז אנטלאפען דורך איינס פון אט . 
 די פעןסטער . 
 וויבאלד אז אזוי ,האבען זיי ניט געקענט צוריק פארהאקען די ראטען פון אינוועניג , אזויווי מען האט זיי געפונען פארהאקט , — די באטראכטונג , וועלכע האט דורךאיהר באשיינפערליכקייט געמאכט אז ענדע צו דער פאליציי'ס פארשונגאויף אט דעם פלאץ . 
 דאר זיינען די ראמען ג ע ו י ע ז פארהאקט . 
 חאבעןזיי סיידען ג ע מ ו ז ט האבען די קראפט אליין צו פארהאקען זיך . 
 מעןהאט ניט געקענט אויסדרעהען זיך פון אט דעם שלוס . 
 איך בין צוגעגאנגעןצום ניט - פארשטעלטען  ,פענסטער , האב ארויסגענומען דעם נאגעל מיט עטוואסשוועריגקייט , און געיואלט אויפהייבען די ראם . 
 זי האט זיך ניט . 
 געלאזען ,ווי איך האב אפריהער זיך פארגעשטעלט . 
 איצט האב איך געוואוסט , אז דאגעפינט זיך א באהאלטענע ספרונזשינע , און אט די באשטעטיגונג פון מייןגעדאנק האט מיך איבערצייגט , אז מיין פרעמיסע וועניגסטענס איז ריכטיג ,ווי מיסטעריעז עס זאלען ניט זיין די אומשטענדען , וואס זיינען פארבונדעןמיט די נעגעל . 
 א זארגפעלטיגע אונטערזובונג האט : גלייך אויפגעדעקט די באהאלטענע ספרונזשינע . 
 איך האב עם אקוועטש געטאן , און צופרידען מיט דער אנטדעקונג , האב איך זיךאיינגעהאלטען ניט אויפצוהויבען די פענסטער ראם . 
 — דערנאך האב איךצוריק אריינגעזעצט דעם נאגעל , און באטראכט דאס אויפטערקזאם . 
 אימיצערזאל ארויס דורכ'ן פענסטער , קען עס צוריק פארמאכען , און די ספרונזשינעוואלט פארהאקט , אבער דער נאגעל וואלט ניט געקענט צוריק אריינגעזעצ ,טווערען . 
 דער שלום איז געווען איינפאר , און ווידער באשרענקט אין פעלד פוןמיינע אונטערזוכונגען . 
 די מערדער האבען ג ע מ ו ז ט אנטלויפען דורכ'ןאנדער פענסטער . 
 זיך פארשטעלענדיג אלזא , אז די ספרונזשינעס איזיעטווידער ראם זיינען די זעלבע , ווי עס איז וואהרשיינליר געווען , האט גע ט ו ז ט געפונען ווערען אן אונטערשייד צווישען די נעגעל , ארערלכל - הפחות צווישען רי אופנים פון זייער איינריכטונג . 
 ארויפקריכענדיגאויפ'ן לייווענט פונ'ם בעט - געשטעל , האב איך אריינגעקוקט איבער'ןקאפ - ברעט , באטראכטענדיג גוט די צווייטע פענסטער - ראם . 
 דורכשפארענדיגמיין האנט הינטער'ן קרעט , האב איך באלד אויסגעפונען און א דריק געטאןדי ספרונזשינע , וועלכע , ווי איך האב זי ,ד  . 
פארגעשטעלט , האט געהאטאיין פנים מיט איהר שכנה . 
 איך האב איצט א קוק געטאן אויפ'ן נאגעל . 
 עראיז געווען פונקט אזוי גראב ווי דער אנדערער , און ווי עס שיינט אויךאריינגעפאסט אויפ'ן זעלבען אופן — אריינגעשלאגען כמעט ביז צוםקעפעל . 
#
— דו וועסט דאר זאגען . 
 אז איך בין געווען צעטומעלט : אבער אויב דידענקסט אזוי , פארשטעהסטו דאן ניט די טבע פון די אינדוקציעס . 
 איר  - מוזדיר זאגען , אז איך האב קיין איין  . 
מאל קיין טעות ניט געמאכט . 
 דערשפור איז קיינמאל , אויף קיין רגע ניט , פארלארען געגאנגען . 
 עס איז ניטגעווע קיינ בראך אין קיין שום רינג פון דער קיי— איך האב נאכגעשפירט - דעם סעקרעט ביז צו זיין ענדגילטיגען רעזולטאט , און יענער רעזולטאט איזגעווען דער נאגעל . 
 איך האב געהאט , זאג איר , פאר זיך אין יעדער הינזיכטדאס אויסזעהן פון זיין חבר אינ'םאנדער פענסטער . 
 אבער דער דאזיגער פאקט האט לחלוטין ניט געטויגט ( וויאנטשיידענד ער זאל ניט אויסזעהן צו זיין ) , ווען מען פארגלייכט עס מיטדעם געדאנק , אז אט דא , ביי דעם פונקט , ענדיגט זיך די שפור . 
 „ עפעס מו ז זיין ניט גלאט“ , האב איך געזאגט , „ מיט דעם נאגעל“ . 
 איר האב עסאנגעריהרט , און דאס קעפעל צוזאמען מיט א פערטעל אינטש פון דעם נאגעלגופא איז ארונטערגעפאלען צווישען מיינע פינגער . 
 דאס איבעריגע פונ'םנאגעל איז געבליבען אין ידער אויסגעבויערטער לאך , וואו עס איז געוועןאיבערגעבראכען . 
 דער בראך איז געווען אן אלטער ( ווארים די ברעגעןזיינען געווען פארצויגען מיט זשאווער ) , און דאס איז ווי עס שיינט ,געמאכט געווארען מיט'ן זעץ פון א האמער , וואס האט טיילווייז טיףאריינגעשלאגען אינ'ם אויבען פון דער אונטערשטער ראם דעם אייבערשטעןטייל פונ'ם נאגעל . 
 איצט האב איך פארזיכטיג צוריק אריינגעזעצט דעםאויבערשטען טייל אויפ'ן זעלבען פלאץ , פון וואנען איך האב איהםארויסגענונומען , און די עהנליכקייט צו אז אמת'ן נאגעל איז געוועןפאלקאמען — די לאך איז ניט געווען קענטיג . 
 א דריק טוענדיג דיספרונזשינע , האב איך שטיל אויפגעהויבען די ראם אויף עטליכע אינטשעס  :דער קאפ האט זיך אויפגעהייבעז , פארבלייבענדיג פעסט אין זיין געלעגער . 
איך האב פארמאכט דאס פענסטער , און דער אויסקוק פונ'ם גאנצען נאגעלאיז צוריק געווען פאלקאסעז . 
#
— די רעטעניש איז דערווייל געלייזט נעווארעז . 
 דער מער 
#
דער איז אנטלאפען דורכ'ן פענסטער , וואס צוקאפען פון בעט . 
ארונטערפאלענדיג פון זיך אליין , נאכדעם ווי יענער איז ארויס ( אדעראפשר האט ער עס מיט א כיון צוגעמאכט ) , איז עם פארהאקט געווארען פוןדער ספרונזשינע , איז דא האט רי פאליציי א טעות געהאט , מיינענדיג ,אז דער נא . 
געל האלט עם , ניט די ספרונזשינע , און אזוי איז שוין ריווייטערדיגע אונטערזוכונג באטראכט געווארען פאר ניט נויטיג . 
 — ווייטעראיז די פראגע , ווי אזוי איז ער ארונטער . 
 אויף אם האב איך געקראגעןא ציפרידענשטעלענדע דערקלערונג ניימיין שפאצירנאנג מיט דיר ארום דער געביידע . 
 ביי א פינף פיס איז אהאלב פונ'ם פענסטער , וועגען וועלכען מיר רעדע דא , ליי - ט א וראט פון אבליץ - אפלייסער . 
 פון אט דער דראט וואלט פאר קיינעם ניט געווען מעגליךצו דערגרייכען דאס פענסטער גופא . 
 וועגען אריינגעהן איז אפגערעדט . 
 אירהאב אבער באמערקט , אן רי לארענס פון דעם פערטען שטאק זיינען געוועןפון א מארנעם סארט , וואס די פאריזער סטאליארעס רופען  - ט ע ר א ר . 
ר ע ם — א סארט לאדען , וואס ווערט זעלטען באניצט ביי היינטיגעןטאג , אבער מען זעהט זיי אפט אויף די אלטע הייזער א - ין ליאן אוןבארדא . 
 זיי זעהן אויס אזוי ווי א געוועהנליכע טיר ( איין איינציגע , ניטקיין פליגעל - טיר ) א חוץ וואס די אונטערשטע העלפט איז געמאכט אזוי ווי אנעץ אדער אויסגעארבייט אין אפענע גראטעס . 
 געבענדיג אזוי דיגעלעגענהייט א . 
ויסגעצייכענט אנצוהאלטען זיך מיט רי הע ט . 
 א ,ין  . 
דעםאיצטיגען פאל זיינען די לאדענס גע - ווען פולע דריי און א האלב פוסברייט . 
 ווען מיר האבען זיי געזעהן הינטען פון הויז , זיינען זיי ביידעגעווען ביי האלב אפען — דאס מיינט , זיי זיינען אפגעשטאנען איז גראדעווינקלען פון דער וואנט; עס איז ווארש - יינליך , אז די פאליציי , . 
פונגט ווי איך , האט ארומגעקוקט הינטען דאס הויז : אבער אויב א'ןוי ,קוקענדיג אויף די פעראדעם אין דער ליניע פון זייער ברייט ( ווי זי האט עסגעמוזט טאז ) , האט זי ניט באמערקט די דאזיגע גרויסע ברייט גופא , ארעראלענפאלס האט זי פארפעהלט צו נעןהמען דאס רעכט אין אנבעטראכט . 
 איןדער אמת , איינטאל צופו - ידענשטעלענדיג זיך , אז דורך דאנען ארויסגעהןהאט מען בשום אוען ניט געקענט , האט זי נאטירליר שוין געמאכט ה אןאויבערפלעכליכע אונטערזוכונג . 
 פאר מיר איז אבער געווען קלאר , אז דערלאדען , וואס געהערט צום פענסטער וואס צו קאפען פון בעט , אויב מעןוואלט איהם אינגאנצען צוגעמאכט צו דער וואנט , וואלט ער געכאפט בייצוויי פוס פון דעם בליש אפלייטער . 
 עס איז אויר געווען קענטיג , אז בייאז אנשטרענגונג פון א זעהר אומגעוועהנליכען גראד קרעפטען און  ,קוראזש ,וואלט מען געקענט פון דער דראט אריין דורכ'ן פענסטער . 
 דערגרייסענדיג די דיסטאנץ פון צוויי און א האלב פוס ( מיר שטעלט זיך פאראיצט , אז דער לאדען איז אינגאנצען אפען ) , וואלט א רויבער געקענטשטארק אנהאלטען זיך אן די גראטעס . 
 אפלאזענדינ דאן די דראט ,אוועקשטעלענדיג די פיס גלייך צו דער וואנט און אפשפרינגענדיג מיט מוט ,וואלט ער געקענט א מאך ט . 
אן אזוי דעם לאדען , אז ער זאל זיךפארמאכען , און אויב מיר שטעלען זיך טאר , אז דאס פענסטער איז בשעתמעשה געווען אפען , וואלט ער זיך געקענט אזוי אריינווארפען אין צימער . 
#
— איר וויל , דו זאלסט האלטען באזונדערס אין זינען , אז איך האב גערעדטפ'זעהר אז אומגעוועהנליכען גראד קרעפטען , אלס דורכאויס נויט . 
יג צו זייןערפאלגרייד איז אזא ריזיקאלישער און שווערער טאט . 
 מייז פלאן איז צובאווייזען דיר , ערשטענס . 
 אז די זאך האט מעגליר געקענט דורכגעפיהרטווערען : אבער צווייטענס און א י ב ע ר ה ו י פ ט , וויל איר , דו זאלסטגוט האבען אין זינען דעם ה ע כ ס ט  - א ו י ס ע ר ג ו ו ע ה נ ל י כ ע ן  ,דעם כמעט איבערנאטירליכען כאראקטער פון דער פלינקייט , מיט וועלכער מעןהאט דאס געקענט דורכפיהרען . 
#
— דו וועסט אהן צווייפעל זאנען , געברויכענדיג די שפראך פון יוריסטען ,אז „ אום אויסצומאכען מיין קעיס“ , האב איך בעסער געדארפט אונטערשעצען ,איידער צו באשטעהן אויף דער פולער אפשאצונג פון דער אקטיוויטעט , וואסעס  ,פארערט זיך איז אט דעם ענין . 
 אזוי פיהרט מען זיך אפשר אין געזעץ ,אבער דער  . 
פארנונפט פיהרט זיך אנדערש . 
 מיין ענדגילטיגער צוועק איז נארדער אמת . 
 מיין באלדיגער צוועק איז צי באווייזען דיר די שייכות צווישעןדי ז ע ה ר א ו מ ג ע ו ו ע ה נ ל י כ ע קרעפטען , וואס איך האב דיר ערשטגעזאגט , מיט דער ז ע ה ר מ א ד נ ע ר שניידענדיגער וארער הארטער ) אוןנ י ט נ ל י י כ ע ר שטימע , וועגען וועמעס נאציאנאליטעט עס האבען קייןצוויי מענשען זיך ניט געפונען , וואס זאלען איינשטימען , און  ,אין וועמעסאויסדריקען מען האט ניט געקאנט דערקענען קיין שום קלאנג פון א זילבע . 
#
ביי די דאזיגע ווערטער איז אן אומבאשטימטער און האלבפארמירטער באגריף פון דעם וואס ריופען האט געמיינט , דירכגעטלויגען איןמיין קאפ . 
 איך האב געשיינט צו זיין אויפ'ן ברעג פון באגרייפען , ניטהאבענדיג אבער די קראפט צו באגרייטש , פונקט אזוי ווי מענשען געפינעןזיך צייטענווייז איז א צושטאנד , ן אט - אט דערמאנען זיי זיך עפעס אזאך , און צום סוף קענען זיי זיך ניט דערמאנען . 
 מיין פריינד איזאנגעגאנגען מיט זיין געשפרעך . 
#
—— דו זעהסט , האט ער געזאגט , — אז איר האב אריבערגעטראגען די פראגעפון דעם אופן ווי מען איז ארויס צו דעם אופן ווי מען איז אריין . 
 מייןפלאן איז געווען איבערצוגעבען דעם געדאנק , אז אי ארויס אי אריין איזמען אויפ'ן זעלבען אופן , אויפ'ן זעלבען  ,פונקט . 
 לאמיר זיך איצט אומקערעןצו דעם וואס טוט זיך אין צימער . 
 לאמיר באטראכטען דאס אויסזעהן דא . 
 דישופלאדען פון קאמאד , זאגט מען . 
 זיינען צעראבירט געווארען , כאטשפיעלע זאכען זיינען נאר דארט איבערגעבליבען . 
 דער שלום איז דא אזינלאזער . 
 עס איז ניט מעהר ווי אן השערה — זעהר א נארישע , און ניטמעהר . 
 ווי אזוי קענען מיר וויסען , אז די זאכען , וואס זיינען געפונעןגעווארען אין די שופלארען , זיינען לע , וואס זיינען פריהער געווען איןדי שופלאדען  ? 
 מאדאם ל'עספאנאי און איהר טאכטער האבען געלעבט אזעהר צוריקגע - צויגען לעבען , האבען ניט געזעהן קיין געזעלשאפט . 
 זיינעןזעלטען וואו געגאנגען , האבען זיך ניט געקימערט וועגען א סך קליידער צואיבערבייטען אויף זיך . 
 די זאכען , וואס זיינען געפונען געווארען , זיינעןוועניגסט . 
ענס געווען פון די בעסטע קוואליטעט , וואס די דאזיגע פרויעןהאבען נאר געקענט פארמאגען . 
 אויב א גנג האט וואס גענומען , פארוואסהאט ער ניט גענומען דאס בעסטע , פארוואס האט ער ניט גענומעןאינגאנצען  ? 
 מיט איין ווארט . 
 פארוואס האט ער איבערגעלאזען פיערטויזענד פראנק אין גאלד , אום צו באלעסטיגען זיך מיט א פעקעל לייווענט  ? 
דאס גאלד האט מען נ י ט געטשעפעט . 
 כ . 
מעט די גאנצע סומע , וואס מאטיעמיקיא , דער באנקיר , האט דערמאנט , איז געפונען געווארען אין די זעקלעךאויפ'ן דאר , איך וויל דעריבער , רו זאלסטזיך ארויסשלאגען פון זינען דעם פעהלערהאפ . 
טען געדאנק וועגען מ א ט יו ו , וואס איז געבארען געווארען אין די מוחות טון דער פאליציי צוליעבדעם באווייז וואס עדות האבען דערצעהלט וועגען געלט , וואס איזצוגעטראגען געווארען צו דער טיר פון הויז . 
 צוזאמענטרעפונגעז , נאר צעהןמאל מעהר מערקווירדיגע ווי אם די ודאס צוטראגען דאס געלט , און דערמארד , וואס איז באגאנגען נעןוארען איז משך פון דריי טעג איבער דערפערזאן , וואס האט ראס געלט געקראגעז ) טרעפען מיט אונז אלעמען איןיעטווידער שטונדע פון אונזער לעבען , ניט צוציהענ . 
דיג קייןאויפמערקזאמקייט אפילו אויף א וויילע . 
 צוזאמענטרעפונגען , בכלל , זיינעןגרויסע שטרויכעל - שטיינער אין וועג פון יענעם קלאס דענקער , וועלכע זיינעןערצויגען געווארען ניט צו וויסען גארנישט פון דער טעאריע פוןוואהרשיינליכקייטען — יענע טעאריע , וועלבער די גלאררייכסטע אביעקטעןפון מענשליכער פארשונג האבען צו פארראנקען פאר די גלאררייכסטעבאלויכטונגעז . 
 אין דעם איצטיגען פאל , ווען דאס גאלד וואלט געפעהלט ,וואלט דער פאקט , דאס וואס מען האט געבראכט דאס גאלד מיט דריי טעגפריהער ,  . 
באטראכט געווארען אלס עפעס מעהר ווי א צוזאמענטרעפונג . 
דאס וואלט געווען א באשטעטיגונג פון דער דאזיגער אידעע פון מאטיוו . 
אבער אונטער די ווירקליכע אומשטענדען פון דער זאך . 
 אויב מיר זאלעןאננעמען גאלד פאר'ן מאטיוו פון דער רציחה , מוזען מיר זיך אויךפארשטעלען דעם רוצח פאר אזא גוואלדיגען אידיאט , אז ער זאל האבעןאוועקגעווארפען זיין גאלד מיט זיין מאטיוו צוזאמען . 
#
— האלטענדיג איצט כסדר איז זינען די פונקטען , אויף וועל . 
בע איך האבגעצויגען דיין אויפמערקזאמקייט — דער מאדנער קול , די אומגעוועהנליכעפלינקייט און די דערשטיינענדע אפוועזענהייט פון מאטיוו און א נארד ,וואס איז אזוי זונדערבאר שוידערליך ווי אט דער — לא . 
מיר איצט כאפעןא קוק אויף דער הריגה גופא . 
 א פרוי איז דא דערשטיקט געווארען אויף טויט—יש 
#
מיט דעם כח פון הענט , און ארויפגעשפארט איז קוימען מיט'ן קאפאראפ . 
 נעוועהנליכע מערדער געברויכען ניט אזעלכע מארדמיטלען . 
 וועניגער ווי אלץ איז מעגליד , אז זיי זאלען פטור ווערש פוןדעם ערמארדעטען אויף אזא וועג . 
 אין דעם אופן , ווי מען האטאריינגעשיפארט דעם קערפער איז קוימען , וועסטו דאר צוגעבען , אז עסאיז געווען עפעס א ו י ס ע ר ג ע ו ו ע ה נ ל י ד מ א ד נ ע — עפעס ,וואס שטימט לחלוטין ניט מיט אונזערע אלגעמיינע באגריפען פון מענשליכערטעטיגקייט , אפילו ווען מיר זאלען זטארשטעלען  . 
די טוער אלס דיפארדארבענסט מענשען . 
 בארעכען אויר , ווי גרויס עס האט געמוזט זיין דיקראפט , וואס האט געקענט אריינשפארען מיט גוואלד דעם קער - פער א רו י פ צ ו צ ו אין אזא לאד , אז די פאראייניגטע קרעפטען פון עטליכעמענשען איז קוים גענוג געווען ארויסצושלעפען פ ו ן א ו נ ט ע ז  ! 
#
— איצט גיב זיך א קער צו די אנדערע סמנים פון העכסט וואונדערליכערקראפט , וואס איז דא געברויכט געווארען . 
 אויפ'ן פריפעטשאק האט מעןגעפונען דיקע לאקען , זעהר דיקע לאקען . 
 פון גראהע מענשליכע האר . 
 זייזיינען געווען אויסגעריסען מיט די ווארצלען . 
 דו ווייסט דאר , וואס פארא גוואלדיגען כח מען דארף האבען , אום ארויסצורייסען אזוי פון קאפכאטש צוואנציג אדער דרייסיג האר פאר א מאל . 
 דו האסט פונקט וויאיך געזעהן די לאקען , וועגען וועלכע עס האנדעלט זיך דא . 
 זייערעווארעלען ( א שוידערליכער בילד  ! 
) זיינען געווען איינגעוואקסען איןשטיקער פלייש פונ'ם סקאלפ — א סימן מובחק פון דער וואונרער - קראפט ,וואס איז אנגעווענדט געווארען אויף אויסצורייסען מיט'ן ווארצעל אפשר אהאלבען מיליאן האר אויף איין מא , רער האלז פון דער אלטער פרוי איזניט געווען בלויז איבערגעשניטען , נאר דער קאפ איז לגמרי געוועןאפגעהאקט פונ'ם קערפער : דער אינסטרומענט איז געווען ניט מעהר ווי אגאל מעסער . 
 איך וויל , אז דו זאלסט אויך א קוק טאז אויף דער ב ר ו טא ל ע ר גרויזאמקייט פון די דאזיגע מעשיט . 
 וועגען די וואונדען אויפ'ןקערפער פון מאדאם ל'עספאנאי רעד איר דא ניט . 
 מאטיע דיומא און זייןווירדיגער קאלעגע מאטיע עטיען האבען דערקלערט , אז די וואונדען זיינעןגעמאכט געווארען מיט א טעמפען אינסטרימענט : אין אויף אזוי ווייט זיינען די דאזיגע העררען זעהר גערעכט . 
עס איז  - קלאר , אז דער טעמפער אינסטרומענט  ,א . 
ין געווען דער שטיינערנערברוק אין הויף , אויף וועלכען דער קרבן איז געפאלען פון פענסטער , וואסאיז צוקאפען פון בעט . 
 אט די  - אידעע , ווי איינפאר זי זאל איצט ניטאויסזעהן , איז ניט איינגעפאלען דער פאליציי צוליב דער זעלבער אורזאך ,וואס זי האט ניט באמערקט די ברייט פון די לאדענס — ווייל . 
 איבער דערגעשיכטע מיט די נעגעל , איז זייער  . 
גח - ההשנה הערמעטיש פארזי - געלטגעווארען , ניט צו באגרייפען די טעגליכקייט , אז די טענסטער זיינעןאיננאנצען געעפענט געווארען . 
#
— נון , אויב צו אט די אלע זאכען , האסטו רי . 
בטיג באטראכט די מארנעאומארדנונג פונ'ם צימער , זיינען מיר אזוי ווייט אוועק ווי צוקאמבינירען די באגריפען פון א פלינקייט א דערשטוינענדע , א קראפט אןאיבערמענשליכע . 
 א גרויזאמקייט א ברוטאלע , א הריגה אהן א מאטיוו ,אן א ו י ס ט ע ר ל י ש ק י י ט אין שוידערהאפטיגקייט , וואס איזלחלוטין פרעמד פון מענשליכקייט . 
 און א שטימע , פרעמד אין טאן פאר דיאויערן פון מענשען פון פיעל פעלקער , און עס פעהלט יעדע שום דייטליכע אדערפארשטענדליכע זילבען - בילדונג . 
 אויב אזוי , וואס איז דער פועל - יוצאדערפון  ? 
 וואס פאר אז איינדרוק האב איך געמאכט אויף דיין פאנטאזיע 
#
איך האב דערפיהלט , אזוי ווי ווערים וואלטען מיר איבער'ן לייב געקראכען ,בעת דיויפען האט מיר געפרעגט די פראגע . 
#
— א משוגענער , — האב איר געזאגט , — האט  - דאס געטאן , עפעס אווילדער מאניאק , וואס איז אנטלאפען פון דער דערבייאינער **ח38 סחס818— 
#
— איז מאנכע הינזיכטען , — האט ער געזאגט . 
 — איז דיין אידעע גאר ניטאויסען וועג . 
 אבער די שטימען פון משוגעים , אפילו אין זייערע ווילדסטעפאראקסיזמען . 
 קענען קיינמאל ניט זיין צוגעגליכען צו דער מארנערשטימע , וואס איז געהערט געווארען אויף די טרעפ . 
 משוגעים קומען ארויספון וואסער ניט איז פאלק , און זייער לשון , ווי עס זאל זיך ניט קלעפעןא ווארטצו א ווארט , האט איאער די פארבינדונג פון זילבען . 
 אויסערדעם , די הארפון א משוגענעם זעהט ניט אזוי אויס , ווי די וואס איך האלט איצט איןמיין האנט . 
 איך האב ארויסגענומען אט  . 
דעם בינטעל האר פון די שטארקפארקוועטשטע פינגער פון נאדאס ל'עספאנאי . 
 זאג מיר , וואס קלערסטווועגען דעם  ? 
 , 
#
— דיומעז ן — האב איך אויסגערופען אינגאנצען דענעוורירט , — אט די האראיז העכסט אומגעוועהנליד , עס איז קיין מ ע נ ש ל י כ ע האר ניט . 
#
— איך האב ניט באהויפטעט , אז דאס איז , — האט ער געזאגט , —אבעראיידער מיר וועלען באשליסען אט דעם פונקט , וויל איך זאלסט א קוק טאזאויף אט דער קליינער צייכענונג , וואס איך האב אראפגענומען דא אויפ'ןפאפיר . 
 עס איז א פאקסיטילע צייכענונג פון דעם וואס איז אין אייןטייל פונ'ם עדותזאגען געשילדערט געווארען אלס „ טונקעלע וואונדען אוןסימנים פון טיף איינגעשניטענע פינגער - נעגעל“ אויפ'ן האלז פון מאדמואזעלל'עספאנאי , און איז אז אנדער טייל( פון די העררען דיומא און עטיען )אלס א רייה ברויז - בלויע פלעקען , קענטיג די סמנים פון פינגער“ . 
#
— דו וועסט באמערקען , — האט מיין פריינד פארטגעזעצט , אויסשפרייטענדיגפאר אונז דאס פאפיר אויפ'ן טיש , — אז די דאזיגע צייכענונג גיט דעםבאגריף פון א פעסטער און זיכערער האנט . 
 עס זעהט זיך ניט קיין שום א פו ו י י כ ו נ ג  . 
 יעדער פינגער איז געבליבען שטעקען איז ליי . 
ב — מעגלידביז'ן טויט פונ'ם קרבן — מיט'ן שרעקליכען נעם , אזוי ווי עס איז גלייך פוןאנפאנג אריינגעלאזען געווארען . 
 פרואוו איצטער שטעל אוועק דיינעפינגער , אלע פאר איין מאל , אין די באטרעפענדע א . 
פדרוקעז , ווי דוזעהסט זיי . 
#
איך האב אומזיסט געמאטערט זיך צו טאז דאס 
#
— מעגליד , מיר גיבען ניט דער זאך א אומפארטייאישע פראבע . 
 —  . 
האט ערגעזאגט , — דאס פאפיר איז אויסגעשפרייט אויף אז איינפאכעראויבער ,פלאר : אבער דער מענשליכער האלן איז צילינדריש . 
 אט איז אשייטעל האלץ , וואס האט טמעםאזא'נ' יאימקרייז אזוי ווי דער האלז . 
 וויקעל ארום די צייכנונג ארוםדעם , און פרוביר נאכאמאל דעם עקספערימענט . 
#
איר האב אזוי געטאן , אבער די שווערוגקייט איז געווען גארבאשיינפערליכער ווי פריהער . 
#
— דאס , — האב איד געזאגט , — איז ניט דער צייכען טון א מענשליכער האנט . 
#
— איצטער לייען , — האט דיופען געזאגט , — אט רי עטעלע פון קיואוויע . 
#
עס איז געווען א גענויע אנאטאמישע און אלגעמיין שילדערנדעבאשרייבונג פון דעם גרויסען טונקעל - ברוינעם אראנג - אוטאנג פון די אסטאינדישע אינזלען . 
 . 
דער גיגאנטישער וואוקס , די  - וואונדערקקראפט אוןאקטיוויטעט , די ווילדע רציחה און די אימיטירטע שלעכטע ניינונגען פון אטדי זויג - חיות זיינען פאר אלעמען גענוג באקאנט . 
 איר האב גלייךבאגריפען דעם פולען טוידער פון דעם מארד . 
#
— די באשרייבונג  - פון רי פינגער , — האב איך געזאגט נאכלעם ווי אירהאס געענדיגט לייענען , שטימט פינקטליך מיט דער צייכענונג . 
 איך זעה , אזקיין שום חיה , נאר אן אראנג|עאוטאנג , פון דעם מין וואס איז דאדערמאנט , וואלט ניט געקענט איינ . 
גראבען זיך אזוי מיט די פינגער , אזויווי דו האסט עס ארונטערגענומען . 
 היינט אט דער בינטעל טונקעל - ברוינעהאר זעהט אויך אזוי אויס ווי די האר פון קיואוויע'ס חיה . 
 אבער מיר איזניט מענליד צו פארשטעהן די פרטים  . 
פון אט דער שוידערליכער געהיימנים . 
אחוץ דעם , האט מען דאר איז פארבינדונג מיט דעם געהערט צ ו ו י ישטימען . 
 און איינע פון די איז אהן שום שאלות געווען די שטימע פון אפראנצויז . 
#
ריכטיג : און דו וועסט זיך דערמאנען אן אויסדרוק , וואט די עדות האבעןכמעט איינשטימיג צוגעשריבען צו אט דער שטיי מע , דער אויסדרוק  - ' ! 
 ט - ! 
6 חסאט דאס איז אונטער די אומשטענדען ריכטיג כאראקטעריזירט געווארען פוןאיינעם פון די עדות ומאנטאני , דער צוקערניק ) , אלס אז אויסדרוק פוןפראטעסט אדער פארוואורף . 
 אויף אט די צוויי ווערטער האב איךדערפאר הויפטזעכליד געבויט מיינע האפנונגעז צי לייזען אינגאנצען דירעטעניש . 
 א פראנצויז האט געוואוסט פון דעם מארד . 
 עס איז מעגליך —ווירקליד , עס איז מעהר ווי ווארשיינליך — אז ער איז ניט געווע - ז שולדיגאין דער גאנצער בלוטיגער געשיכטע , וואס איז פאהגעקומען . 
 עס קען זיין ,דער אראנג - אוטאנג איז פון איהם אנטלאפען . 
 ער האט אפשר איהםנאכגעשפירט  - ביז'ן צימער , אבער אונטער די אויפרעגענדע אומשטענדען וושטזיינען נאכדעם געשעהן . 
 האט ער איהם בשום אופן ניט געקענט  . 
כאפען . 
 עראיז נאך פראנק און פריי . 
 איך וועל זיך ניט האלטען אן די דאזיגעהשערות — איר האב קיין רעכט ניט צו רופען זיי אנדערש — ווייל די שאטענספון די געדאנקען , אויף וועלכע זיי זיינען באזירט , זיינען קוים טיף גענוגצו האבען עפעס א ווערדע פאר מיין אייגענעם פארשטאנד , און וויבאלדנאר איך קען ניט  - פרעטענדירען צו מאכען זיי פארשטענדליך פאר אזאנדער'ס שכל . 
 מיר וועלען זיי אלזא רופען השערות און רעדען פון זיי אלסאזעלכע . 
 אויב דער פראנצויז , וועגען וועלכען עס האנדעלט זיך דא , איזווירקליד , ווי איר שטעל זיך פאר , ניט שולדיג אין דער דאזיגער רציחה ,וועט אט די אנאנסע , וואס איך האב נעםטע : ביינאכט , ווען מיר זיינעןאהיימגעגאנגען , איבערגעלאזען אין דער רעדאקציע פון „ דע מאנד“ ( אצייטונג , וואס גיט זיך אפ מיט שיףקאינטערעסען און וועלכע ווערטגעלייענט פון מאטראזען ) , איהם ברענגען היינט צו אונז אין הויז . 
#
ער האט מיר דערלאנגט א צייטונג , און איך האב דארט איבערגעלייענט : 
#
 . 
 . 
 ג ע כ א פ ט — א י ן ב ו ל א נ ע ר ו ו א ל ר , נ א נ ץ פ ר י ה —( ר ע ר ט א ג פ ו נ ' ם מ א ר ד ) , א ז ע ה ר ג ר ו י ס ע ז  . 
 ט ו נ קע ל - ב ר ו י נ ע ם א ר א נ ג - א ו ט א נ ג פ ו ז ד ע ם ב א ר נ ע זי ש ע ן מ י ז  . 
 ד ע ר א י י ג ע נ ט י מ ע ר וו ו ע ל כ ע ר א י ז ב א שט י מ ט א מ א ט ר א ז א ו י ף א מ א ל ט ע ז י ש ע ן ש י ף ) ק ע ןק ר י ג ע ן ר י ח י ה צ י ר י ק , א ו י ב ע ר ו ו ע ט ג ע ב ע ן צ ום רד ע נ ש ט ע ל ע נ ר ע ס ט נ י ם א ו ז ע ר י י ע ט ב א צ א ה ל ע ן , ני ט ק י י ן ס ר , ו ו י פ י ע ל ע ם ק ו ם ט ם א ר ' ן כ א פ ע ן א ון א ו י ס ה א ל ט ע ן  . 
 ז י ד ו ו ע נ ד ע ז א י ן נ ו ט ע ר — ג א ס  ,— ט א ר ש ט א ד ט ס ט  . 
 ן ש ע ר ט ע ן — “ . 
טמ01816ע1 טע| 
#
— ווי  . 
איז עס טעגליד געווען , — האב איך געפרעגט , — דו זאלסט  . 
וויסען ,אז דער מאן איז א מאטראז און ער געהערט צו א מאלטעזישען שיף  ? 
#
— איך ווייס עס נ י ט , — האט דיופען געענטפערט , — איך בין ניט ז י כ ער  . 
איז דעם . 
 אט איז אבער א קליין שטיקעל סטענגע , וואס ווערלינ איהרפארמע און נאר איהר פארשמאלצענקייט איז קענטיג , אז זי איז געניצטגעווארען אויף צו פארפלעכטען די האר איז לאנגע צ ע פ , וואס דימאטראזען חז'דלען זיך אזוי מיט דעם . 
 נאכטעהר , אט דער קניפעל איזאזא ,  . 
וואס וועניג מענשען אחוץ מאטראזען קענען עס מאכען , אוןאיבערהויפט מאכען דאס די מאלטעזער . 
 איך האב אויפגעהויבען די סטענגעאונטען ביים בליץ - אפלייטער . 
 דאס האט ניט געקענט נעהערעז צו וועמען פוןדי פארשטארבענע . 
 נון , אויב נאר אלעמען האב איך א טעות איז דעם שלוס ,וואס איך דרינג ארויס פון אט דער סטענגע , אז דער פראנצויז איז געוועןא מאטראז פון א מאלטעזישען שיף , האב איך נאר אלץ ניט קאליעגעמאכט מיט דעם וואס איך האב געזאגט אין דער אנאנסע . 
 אויב איך האבא טעות ,  . 
וועט ער זיך בלויז משער זיין , אז איך ביז פארפיהרט געווארעןפון א געוויסען אומשטאנד , וואס ער  ,וועט זיך גאר די מיה ניט נעמען צואונטערזוכען דאס . 
 אויב אבער איך בין גערעכט , האב איך א וויכטיגעןפונקט געוואונען . 
 וויטענדיג , כאטש אומשולדיג , פון דעם מארד . 
 וועט דערפראנצויז , נאטירליד , קוויינקלען זיך צו ענטפערן אויף דער אנאנסע , צופארערן דעם אראנג - אוטאנג . 
 ער וועט זיך אזוי טראכטען :  . 
 ,איך ביזאוםשולדיג : איך ביז אריס : מיין אראנג - אוטאנג איז א סך ווערט : פאר אמענשען אין מיינע אומשטענדען  . 
איז דאס א פארמעגעןפאר זיך אליין — פארוואס זשע זאל איך עס פארלירען איבער א פוסטעןשרעק פאר געפאהר  ? 
 אט איז עס מיט'ן האנט צי דערלאנגען  ! 
 מען האט עסגעפונען אין דעם בולאנער וואלד — א גרויסער מהלך פון דעם פלאץ פוןיענער הריגה . 
 ווי קען מען גאר חושך זיין , אז א חיה - רעה זאל עס האבעןאפגעטאן  ? 
 די פאליציי איז דורכגעפאלען — זיי האבען דעם מינדסטעןשפור ניט געקענט געפינען . 
 זאלען זיי אפילו נאכשפירען די חיה , וועט עםזיין אוממעגליך צו באווייזען , אז איך האב געוואוסט פון דעם מארד ,ארער צו פארמישען מיך אין דעם שולד צוליעב דעם וואס איך האב יאגעוואוסט . 
 אויסער אלעמען , ב י ן א י ר ב א ו ו א ו ס ט . 
  . 
 דעראנאנסירער באצייכענט מיר אלס רעם איינענטימער פון דער חיה . 
 איך בין ניטזיכער , ווי ווייט - זיין וויסען קען  . 
גרייכען . 
 זאל איך אויסמיידען ניט צופארערן אזא גרויס פארמעגען , וואס מען ווייסט אז דאס איז מיינס , וועטדאר דענסטמאל וועניגסטענס געווארפען ווערען א חשר אויף דער חיה . 
 אירוויל ניט , אז עס זאל געצויגען ווערען אויפמערקזאמקייט אויף מיר ארעראויף דער חיה . 
 איך  . 
וועל זיך אפרופען אויף דער אנאנסע , קריגען דעםאראנג - אוטאנג און האלטען איהם באהאלטען ביז די געשיכטע וועט פארגעסעןווערען“ . 
#
אין דעם אויגענבליק האבען מיר דערהערט א טראט אויף די טרעפ . 
#
— זיי  . 
גרייט מיט דיינע פיסטאלעטען , — האט דיופען געזאגט , — אבער דוזאלסט זיי ניט געברויכען און אויך ניט ווייזען זיי , ביז דו וועסט פון מירניט זעהן קיין סיגנאל . 
#
די פארער - טיר פון הויז איז געבליבען אפען , און דער באזוכער איז ארייןניט אנקלינגענדיג , און איז ארויף עטליכע טרעפ . 
 דערנאר אבער האט ערגעשיינט צו קוויינקלען זיך . 
 באלד האבען מיר איהם געהערטארונטערגעהענדיג . 
 דיופען האט זיך שנעל גענומען רוקען צו דער טיר , ערשטמיר האבען ווידער דערהערט איהם ארויפגעהענדיג . 
 א צווייטען מאל האט ערזיך שוין מעהר ניט צוריקגעקערט , נאר ער איז ארויפגעגאנגען מיטאנטשלאסענהייט , און ער האט אנגעקלאפט איז טיר פון אונזער ציטער . 
 - — קומט אריין  ! 
 — האט דיופען זיך אנגערופען מיט ן פרעהליכען אוןהארציגען טאז . 
#
א מאן איז אריין . 
 ער איז קענטיג געווען א מאטראז — א גרויסער , פולעראון קענטיג קרעפטיגער מאן , מיט א געוויסען געוואנטען אויסדרוק פוןגעזיכט , ניט : גאר אנציהענד , זיין פנים , שטארק אפגעברענט פון דערזון . 
 איז געווען מעהר ווי האלב בא . 
האלטען אין באקענבארדען אוןוואנצעס . 
 ער האט געהאט מיט זיך א גרויסען דעמבענעם דראנג , אבערווייטער אזוי איז ער , דאכט זיד , געווען ניט באוואפענט . 
 ער האט זיךאומגעלומפערט פארניינט און געזאגט אונז „ גוט נ'אווענט“ מיט אפראנצויזישען אקצענט , וועלכער האט , אמת , געקלונגען עטוואסניושאטעליש , אבער ער האט גענוג געצייגט אז ער איז פון א פאריזעראפשסאמונג . 
#
— זעצט זיד . 
 מיין פריינד  ! 
 — האט דיופען געזאגט , — איך רעכעז , איהרזייט געקומען מכח דעם אראנג“אוטאנג . 
 אויף מיין ווארט , איך ביז שיער ניטמקנא אייר , וואס איהר פארמאנט איהם . 
 א מערקווירדיגע פיינע און אהןצווייפעל א זעהר ניצליכע חי . 
ה . 
 ווי אלט , רעכענט איהר , דארף ער זיין  ? 
#
דער מאטראז האט א לאנגען אטעם געטאן , מיט דער מינע פון א מענשען ,וואס  :איז פטור געווארען פון עפעס אן אומערטרענליכער לאסט , און דאןהאט ער געענטפערט מיט א דרייסטען טאז : 
#
— איר קען ניט זאגען וויפיעל , אבער ער מוז ניט זיין מעהר 
#
ווי פיער ארער פינף יאהר אלט . 
 האט איהר איהם דא ביי זיך  ? 
 — א , ניין ! 
 מיר האבען דא ניט די באקוועמליכקייט צו האלטען איהם דא . 
 ער איז איןא פערדען - שטאל אויף דיובירג  . 
גאס , דא דערביי . 
 איהר וועט איהם קענעןקריגען אינדערפריה . 
  . 
טארשטעהט זיך , איהר האט סמנים אנצוגעבען  ? 
#
— געוויס , מייז הערד  ! 
#
— עם וועט מיר זעהר לייד טאן צו שיידען זיך מיט איהם , — האט דיופען זיךאנגערופעז . 
#
— איך מיין ניט , אז איהר זאלט פאר אייער גאנצע טרחהגארנישט קריגען , מיין הערד  ! 
 — האט דער מאן געזאגט — איר האב עסגארניט גערעכענט . 
 איר בין זעהר גערן צו געבען א באלוי - נונג פארגעפינען די חיה . 
  . 
איך מיין אזא וואס זאל זיין ביים וועג . 
#
— יא , — האט געענטפערט מיין פריינד , — דאס' אלץ איז 
#
זעהר פיין , זיכער . 
 לאמיר נאר א טראכט געבען  ! 
 וואס זאל איך  . 
האבעןדערפאר  ? 
 יא  ! 
 איר וועל אייך זאגען . 
 מיין באלוינונג זאל אט  . 
וואסזיין . 
 איהר זאלט טיר דערצעהלען אלץ וואס איהר ווייסט וועגען אט דימארדען אויף מארג - גאס . 
#
דיופען האט ארויסגערעדט די לעצטע ווערטער אין זעהר א נידעריגען טאז ,און זעהר רוהינ . 
 פונקט אזוי רוהינ איז ער אויך צוגעגאנגען צו דער טיר ,צוגעשלאסען , און דעם שליסעל אריינגעליינט צו זיך אין קעשענע . 
 ער האטדאן ארויסגענומען א פיסטאלעט  . 
פון זיין בוזים , און אהן דער מינדסטעראויפרעגונג דאס אוועקגעלעגט אויפ'ן טיש . 
#
דעם מאטראז'ס פנים האט אויפגפלאמט , גלייך ווי עס וואלט איהם עפעסגענומען שטיקען אין האלז . 
 ער האט זיך אויפגעשטעלט אויף די פיס און שטייףאנגענומען זיין דראנג : אבער אין דער אנדער רגע איז ער צוריקגעפאלעןאין זיין שטול , שטארק ציטערנדיג און בלאס ווי דער טויט אליין . 
 ער האטקיין ווארט ניט גערעדט . 
 איר האב אויף איהם רחמנות געקראגען פון דערטיפעניש פון מיין הארצען . 
#
—  - מיין פריינד  ! 
 — האט דיופען געזאגט מיט א פריינדליבען טאז , — איהרבאאומרוהינט זיך אומזיסט , ווירקליר אזוי . 
 מיר מיינען ניט צו טאז איירעפעס שלעכטס . 
 איך גיב אייך דאס עהרענווארט פון אן ארעלמאן און אפראנצויז , אז מיר ווילען אייך  ,ניט שעדיגען . 
 איר ווייס גאנץ גוט , אזאיהר זייט ניט שולדיג אין די רציחות אויף קארג - גאס . 
 איך וועל אבער ניטלייקענען , אז איז א געוויסער  . 
מאס זייט איהר יא פארמישט אין דעם . 
 פוןדעם , וואס איר האב שוין געזאגט , קענט איהר וויסען , אז איך האב געהאטוועגען ווי צו דערגעהן די זאך , אזעלכע וועגען , פון וועלכע איהר וואלטקיינמאל ניט גע'חלומ'ט  . 
 איצט האלט די זאך אזוי . 
איהר האט קיין זאך  ,ניט  . 
געטאז , וואס יאיהר וואלט געקענט יאויר - סיידען — געוויס , קיין זאך ניט , וואס זאל אייך מאכען פאר שולדיג . 
איהר זייט אפילו ניט שולדיג אין רויבעריי , כאטש איהר האט געקענטבארויבען און בלייבען  . 
אומבאשטראפט . 
 איהר האט גארנישט וואס צובאהאלטען . 
 איהר האט קיין שום אורזאך ניט צו גאהאלטען . 
  . 
פון דעראנדער זייט , זייט איהר פארפליכטעט פון יעדען עהרעזקפרינציפ מודה צוזיין זיך אין אלעם וואס איהר ווייסט . 
 אז אומשולדיגער מענש איז איצטארעסטירט . 
 באשולדינט איז דעם פארברעכען , פון וועלכען איהר קענטאנצייגען דעם טוער . 
#
דער מאטראז  . 
איז אין א היבשער מאס צו זיך געקומען , בעת דיופען האטארויסגערעדט די ווערטער , אבער זיין ערשטע דרייטטע האלטונג איזאינגאנצען פארשוואונדען . 
#
— זאל מיר גאט אזוי העלפען , — האט ער געזאגט נאך א קורצער פויזע ,— איך ו ו ע ל אייך דערצעהלען אלעם וואס איר ווייס וועגען דער געשיכטע . 
אבער איך ערווארט ניט , איהר זאלט מיר גלויבען אפילו האלב פון דעםוואס איך וועל רערצעהלען . 
 איך וואלט ווירקליד געווען א נאר . 
 ווען אירזאל עט ער ווארטען . 
 דאר ב י ז איך אומשולדיג , און אויב עס וועטאויסקומען , וועל איך שטארבען מיט א ריינעם געוויסען . 
#
וואס ער האט דערצעהלט , איז איז עצם אזוי געווען : ער האט לעצטענסגעמאכט א רייזע צום אינדישען ארכיפעלאג . 
 א קאמפאניע , פון וועלכערער איז געווען איינער , האט געלאנדעט איז בארנעא , און איז אוועקווייטער אויף א לוסט - עקסקורסיע . 
 ער און א קאמפאניאז האבען געכאפטדעם אראנג - אוטאנג . 
 דער קאמפאניאן איז געשטארבען , איז די חיהגעבליבען פאר איהם אליין . 
 נאר א סך צרות , וואס ער  . 
האט געהאט אויףזיין רייזע איבער די אומצוימבארע ווילדקייט פון זיין געפאנגענעם , איזאיהם ענדליד געלונגען צו ברענגען איהם בשלום צו זיך אהיים אין פאריז ,וואו אום ניט צוציהען צו זיך די אומאנגענעהמע נייגעריגקייט פון זיינעשכנים , האט ער איהם זארגפעלטיג באהאלטען ביז דער צייט , אען ער וועטגעזונט ווערען פון א וואונד איז פיס . 
 וועלכע ערהאט געקראגען , פארשטעכענדיג זיך פון א האלץ אויפ'ן שיף . 
 סוף - כל - סוףהאט ער עס גערעכענט צו פארקויפען . 
#
צוריקקערענדיג זיך אהיים פון עפעס א מאטראזסקע שמחה'לע אין דערנאכט , ארער בעסער געזאגט אין דעם פריהמארגען פון רעם מארד , האט ערגעפונען די חיה פארנעמענדיג זיין אייגען שלאפצימער , וואוהין ער האט זיךאריינגעריסען פון א דערבייאיגען אלמער , וואו , ער האט גערעכענט , ער איזגוט פארפאקט . 
 מיט'ן גאלמעסער אין האנט , און ווי געהעריג אנגעזייפט ,איז דאס זיך געזעסען פאר א שפיגעל , פרובירענדיג זיך צו גאלען , אזויווי ער האט אהן צווייפעל פריהער געזעהן דורכ'ן שליסעללאר פון אלמערזיין האר טוענדיג דאס . 
 דערשראקען ביז גאר , דערזעהענדיג אזאגעפעהרליכען וואפען איז די הענט פון אזא ווילדע חיה , וועלכע איז נארגוט אימשטאנד צו געברויכען דאס , איז דער מאן געבליבען שטעהן פאר עטליכערגע'ס , ניט וויטענדיג וואס צו טאז . 
 ער איז אבער געווען געוועהנטאיינצושטילען דאס באשעפניש , אפילו אין זיינע ווילדסטע מאמענטען ,געברויכענ - דיג דערצו א בייטש . 
 און דאס האט ער אויר איצט געוואלטטאן . 
 דערזעהענדיג דאס , האט דער אראנג“אוטאנג א שפרייז געטאן גלייךדורכ'ן טיר פון צימער און איז ארונטער די טרעפ , און דאן . 
 דורך אפענסטער , וואס איז צום אומגליק געווען אפען , אין גאס ארויס . 
#
דער פראנצויז האט נאכגעפאלגט אין פארצווייפלונג . 
 די מאלפע , מיט'ןגאלמעסער נאר אין האנט , האט ווען ניט ווען זיך אפגעשטעלט א קוק צוטאז אהינטער און צו מאכען מיט די הענט צו איהר נאכיאגער , ביז דערלעצטער האט זי שיער - שיער ניט אנגעיאגט . 
 דאן האט זי זיך ווידער אלאז געטאן לויפען . 
 אויף אזא'נ'אופן האט דאס יאגעניש געדויערט אהיבשע צייט . 
 די גאסען זיינען געווען טויט שטיל , ווייל עס איז געוועןארום דריי פארטאג . 
 אריינגעהענדיג אין א געסעל הינטער דער מארג - גאס ,קאט דעם אנטלאפענעמ'ס אויפמערקזאמקייט זיך אפגעשטעלט אויף ראספייערל , וואס האט געשימערט פונ'ם אפענעם מענסטער פון מאדאםל'עספאנאי'ס צימער אויפ'ן פערטען שטאקפון איהר הויז . 
 א לאז - טוענדיג זיך צו דער געביידע , האט ער באמערקט דעםבליץ - אפלייטער , האט ער ארויפגעקלעטערט אויף דעם מיט אזאומבאגרייפליכער פלינקייט , אנגעכאפט' דעם לאדען , וואס איז געוועןאינגאנצען אפען , און איז אויף אזא'נ'אופן ארויפגעשפרונגען גלייךאויפ'ן קאפען פונ'ם בעט . 
 די גאנצע מעשה האט קיין מינוט ניט געדויערט . 
דער לאדען  ,איז צוריק אפגעעפענט געווארען פון דעם אראנג - אוטאנג'סשטויס , ער איז אין צימער אריין . 
#
דער מאטראז איז דערווייל געווען אי דערפרעהט אי צעטומעלט . 
 ער האטגעהאט איצט שטארקע האפענונגען צו כאפען די בעסטיע . 
 ווייל זי האטקוים געקענט אנטלויפען פון דער פאסטקש אין וועלכער זי האט זיךאריינגעכאפט , סיידען דורכ'ן בליעאפלייטער , וואו מען האט זי געקענטאיבערנעמען ביים ארונטערגעהז . 
 פון דער אנדער זייט איז געווען א סךוואס צו באאומרוהיגען זיך , וועגען דעם וואס זי קען דארטען אנטאן איזהויז . 
 דער לעצטער געדאנק האט געצוואונגען דעם מא - ן נאכצופאלגען דעםאנטלאפענעם . 
 ארויפצוקלעטערן איבער א בליץ - אפלייטער  ,איז פון דילייכטע זאכען , איבערהויפט פאר א מאטראז : אבער ווען ער איז ארויףאזש ביז צום פענסטער , וואס איז געלעגען ווייט פון איהם לינקס , איז ערגעבליבען שטעהן . 
 דאס העכסטע וואס ער האט געקענט אויפטאן , איזאויסצוציהען זיך אויף אזוי פיעל , אז ער זאל קענען כאפען א קוק וואסעס : טוט זיך אינוועניג איז צימער . 
 אבער ווי נאר ער האט א קוק געטאן ,איז ער שיער ניטארונטערגעפאלען פאר גרויס שרעק . 
 דאס איז דעמאלטגעווען , וואס די שוידערליכע געשרייען האבען דורכגעשניטען די נאכט ,יאויפרייסענדיג פון שלאף די איינוואוינער פון דער מארג - גאס . 
 מאראםל'עסבאנאי און איהר טאכטער , אנגעטאן אין זייערע נאכט קליידער ,זיינען , ווי עם שיינט , געווען פארנומען מיט איבערלעזען עפעס פאפירעןאין דעם שוין דערמאנטען אייזערנעם שראנק , וועלכער איז ארויסגעפיהרטגעווארען אינמיטען ציטער . 
 עם איז געווען אפען , און דאס וואס איזאינוועניג געווען , איז  . 
געלעגען ביי דער זייט אויפ'ן דיל . 
 די קרבנותהאבען געמוזטזיצען מיט זייערע רוקענס צום  ,פענסטער , און פון דער צייט וואס אין אוועקצווישען דעם אריינגעהן פון דער חיה איז די געשרייען , זעהט וואהרשיינליךאויס , אז מען האט עס ניט גלייך באמערקט . 
 דעם קלאפען פונ'ם לאדען האטמען געקענט נאטירליך צושרייבען צום ווינט . 
#
ווען דער מאטראז האט אריינגעקוקט , האט - די ריזיגע חיה אנגעכאפטמאדאם ל'עספאנאי פאר די האר ( וועלכע זיינען געיוען צעלאזען , וויילזי האט זיי געהאלטען אין קעמען ) . 
 און געמאכט מיט'ן גאלמעסער ארוםאיהר פנים , ווי נאכמאכענדיג די באוועגונגען פון א ראזירער . 
 דיטאכטער איז געלעגען אויסגעצויגען און באוועגלאז : זי האט גע'חלש'ט . 
 דיגעשרייען און דאס ראנגלען זיך פון דער אלטער פרוי ווואס פאר דער צייטאיז איהרע האר אויסגעריסען געווארען פון קאפ ) האבען געהאט די ווירקונגאויף אראנג - אוטאנג , אז ער זאל ענדערן זיינע וואהרשיינליך פרידליכעאבזיכטען אויף ווילד - צארניגע . 
 מיט איין אנטשלאסענעם מאד פון זייןמוסקולאטורען ארעם האט ער כמעט יוי אפגעהאקט איהר קאפ פון איהרקערפער . 
 דערזעהן דאס בלוט איז ער אנגעצונדען געווארען מיט מעהר רציחה . 
קריצענדיג מיט די צייהן און ברענענדיג מיט די אויגען , האט ער זיך אווארף געטאן אויף דער מיידעל'ס קערפער און אריינגעלאזען זיינע מורא'ריגע נעגעל אין איהר האלז , האלטענדיג דאס אזוי לאנג , ביז זי איזאויסגעגאנגען . 
 זיינע בלאנדזשעריגע און ווילדע בליקען זיינען אין דעםאויגענבליק געפאלען אויפ'ן קאפען פונ'ם בעט , איבער וועלכען דער פניםפון זיין האר , פארגליווערט פאר שרעק , האט זיד אקארשט אנגעזעהן . 
 דערווילדער צארן פון דער בעסטיע , וועלכע האט אהן צווייפעל נאר געהאט איןזינען די מורא'דיגע בייטש , איז אויגענבליקליד אריבער אין שרעק . 
 פיהלענדיגאז זי האט פארדינט א שטראף , האט זי , ווי עס שיינט , געוואלטבאהאלטען איהרע בלוטיגע מעשיט , און זי איז ארומגעשפרונגען איגער'זצימער איז אן אגאניע פון נערוועזער אויפרעגונג , איבערקערענדיג אוןצעברעכענדיג דאס מעבעל ביים ארומלויפען , און חאט אזוי 'איידארויסגעשלעפט דאס בעט פונ'ם געשטעל . 
 צוםסוף האט זי א כאפ געטאן דעם קערפער פון דער טאכטער און עסארויסגעשטופט אין קוימען , וואו עס איז געפונען געווארען : דאן האט זיא כאפ געטאן דעם קערפער פון דער אלטער פרוי און עס גלייך א שליידערגעטאן דורכ'ן פענסטער מיט'ן קאפ אראפ . 
 ווען די מאלפע איזצוגעקומען צו דער פענסטער - ראם טים איהר צעקאליעטשעטער משא , האט דערמאטראז אין שרעק זיך צוריקגעצויגען צו דער דראט פון בליץ - אפלייטער ,און גיכער ארונטערגליטשענדיג זיך איידער ארונטערקריכענדיג , האט ער זיךגעאיילט גלייך אהיים , ציטערנדיג פאר די פאלגען פון דער הריגה , און  :איןזיין שרעק צופרידען אוועקווארפענדיג יעדע שום זארג וועגען דעם שיקזאלפון דעם ארגאנג - אוסאנג . 
 די ווערטער . 
 וואס די קאמפאניע האט געהערטאויף די טרעפ , זיינען געווען דעם פראנצויז'ס אויסגעשרייען פאר אימה אוןשרעק , צונויפגעמישט מיט די טייוואלנישע פלוידערייען פון דער חיה - רעה . 
איך האב כמעט ניט וואס צו צוגעבען . 
 דער אראנג - אוטאנג האט געמוזטאנטלויפען פונ'ם צימער איבער'ן בליץ - אפלייטער , פונקט פאר דעם ווי מעןהאט  . 
אויפגעבראכען די טיר . 
 דורכקריכענדיג , האט ער געמוזט פארמאכעןדאס פענסטער . 
 דער סוף איז געווען , אז דער איינענטימער אליין האט איהםגעכאפט און פארקויפט איהם פאר א זעהר גרויסע סומש און  - ייח8 ! 
 ? 
  -  - 6ח61ע8ל לע באן איז באפרייט געווארען , גלייך ווי מיר האבען רערצעהלט דיגאנצע געשיכטע ( מיט אייניגע קאמענטארען פון דיופענ'ען ) אין ביורא פוןדעם פאליציי - פרעפעקט . 
 דער דאזיגער באאמטער , ווי גוט ער איז ניטגעווען גענייגט צו מיין פריינד , האט ער גאר אינגאנצען ניט געקענטבארבארגען זיין פארדרוס , וואס די געשיכטע האט אזא ווענדונגאנגענגמען , און ער האט מיט צופרידענהייט געמאכט א סארקאסטישעבאמערקונג וועגען דעם וואס ס'איז ניט שעהן פאר א מענשען זיך מישען איןפרעמדע עסקים . 
#
— זאל ער רערען  ! 
 — האט געזאגט דיופעז , וועלכער האט גארניטגעהאלטען פאר נויטיג איהם צו ענטפערען , — זאל ער ראי דען ,  . 
וועט איהם ,ווערען לייכטער אויפ'ן הארצען . 
 איך בין צופרידען , וואס איך האב איהם צעקלאפט איז זיין אייגענעם שלאס . 
פונדעסטוועגען , דאס וואס איהם האט זיך ניט איינגעגעבען צו לייזען דידאזיגע געהיימניס , איז פאר קיין פאל נייס דערפאר ווייל עס איז אוואונדערליכע זאך , ווי ער איז זיך משער : ווארים אין דער אמת איז אונזערפריינד דער פרעפעקט עטוואס צו כיטרע . 
 אום צו זיין טיפזיניג . 
 אין זייןקלוגשאפט איז ניטא קיין פעסטע גרונדלאנע . 
 עס איז דורכאויס קאפ , אהןא גוף , פונקט ווי רי בילדער פון דער געטין לאווערנא : ארער אין דעםבעסטען פאל דורכאויס קאפ און אקסלען , אזוי ווי א שטאק - פיש . 
 אבערנאר אלעמען איז ער א גוטער נפש . 
 איך אכט איהם איבערהויפט פאר זייןבאהערשען די קאנווענציאנעלע פראזעאלאגיע , מיט וואס ער האטערווארבען זיין רעפוטאציע פון א שארפזיניגען . 
 איך מיין דעם אופן וויער האטוועגען מייז לאנד און מיין משפחה . 
 האב איך וועניג וואס צו זאגען . 
שלעכטע געוועהנהייטען און א משך פון יאהרען האבען מיד פארטריבען טוןדעם ערשטען און פארפרעמדט מיר פון דער צווייטער . 
 איך האב . 
 גע'ירש'נט אפארמעגען , וואס האט מיר געגעבען די מעגליכקייס צו קריגען ניט קייןגעוועהנליכע ערציהונג , און מיין פארשענדער גיי . 
סס האט מיר געגעבען דימעגליכקייט צו מעטאדיצירען די גייסטיגע אוצרות , וועלכע איך האבאנגעזאמעלט שטודירענדיג מיט התמדה יונגערהייד . 
 א חוץ אלע זאכען ,האבען די ווערק פון די דייטשע מאראליסטען פארשאפט מיר גרויספארגעניגען , ניט' פון נארישער התפעלות פאר זייער בארעדזאמער משוגעת . 
נאר ווייל עס פלעגט מיר לייכט אנקומען , צוליב מיין שארפען קאפ ,אויפצודעקען זייערע פאלשקייטען . 
 מען האט מיר אפט אויפגעווארפען , אזאיך האב א טרוקענע  - נשמה : מען האט מיר פאררעכענט פאר א פארברעכעןדאס וואס עס פעהלט מיר פאנטאזיע , און דער פירהאניזם פון מיינעמיינונגען האט איז אלע צייטען מיר באריהמט געראכ . 
ט . 
 ווירקליד , אשטארקע נייגונג פאר פיזישע פילאזאפיע , האב איך מורא , האט אנגעשטעקטמיין מארך מיט א זעהר אלגעמיינעם פעהלער פון הייכ ,מינען דור — איךמיין , די מאדע צוצושרייבען פאסירונגען , אפילו אזעלכע , וואס האבעןאם וועניגסטען א שייכות דערמיט צו די פרינציפען פון יענערוויסענשאפט . 
 אינגאנצען גענומען , קען קיין שום מענש ניט זיין וועניגערמסוגל ווי איר אראפגעפיהרט צו ווערען פון די שטרענגע גרעניצען טון אמתדורך דימאכען אזא לאנגע הקדמה , כדי דן אוםגלויבליכע געשיכטע , וואס איך וועלדא דערצעהלען , זאל ניט באטראכט ווערען גיכער אלס די פלוידערייען פוןאן אומגעלומ - פערטער פאנט ,אזיע , איידער אלס די פאזיטיווע עהפאהרונגפון א מענשען מים פארשטאנד , פאר וועטען די טרויסערייען פון פאנמאזיעזיינען געווען א טויטער בוכשטאב און א נול . 
#
נאכדעם ווי איך האב פארבראכט פיעל יאהרען אין ארומפאהרען איבערפרעמדע לענדער , בין איך אין דעם יאהר ק1 אבגעפאהרען פון דעם פארט פוןבאטאוויא . 
 וואס אויף דעם רייבען און באפעלקערטען אינזעל יאווא , אויףא רייזע צו די - ארכיפעלאנ אינזלען . 
 איך ביז אוועק אלס פאסאזשיר ,ניט האבענדינ קיין אנדער פארלאנג , ווי נאר א מין נערוועזעאומרוהינקייט , וועלכע האט מיך געיאגט ווי א שטן . 
#
אונזער שיף איז געווען א שעהנע שיף פון ארום פיער הונרעדט יטאן ,באשלאגען מיט קופער , און געבויט אין באמביי פון מאלאבארישעןטעק - האלץ . 
 זי איז געווען אנגעלאדען מיט וויהען באוועל און עהל פון דילאקאדיווען אינזלען . 
 מיר האבען אויך געהאט אויפ'ן שיף מאיאר , דזשאנערי ,גהי , קאקוס - ניס און עטליכע קאסטענס אפיום . 
 די אנלאדונג איז געמאכטגעווארען אומגעלומפערט . 
 און די שיף האט זיך דערפאר לייכט געקענטאיבערקעהרעז . 
#
ווען מיר זיינען אפגעפאהרען , האט קוים א ווינטעל געבלאזען , און אסך טעג זיינען טיר געשטאנען ביים מזרח - ברעג פון יאווא , און עס האט זיךגארנישט געמאכט , עפעס , וואס זאל פארטרייבען די מאנאטאניגקייט פוןאונזער רייזע , א חוץ דאס צופעלינע טרעפען זיך מיט אייניגע פון די קליינעשיפלאר פון דעם ארכיפעלאג , וואוהין מיר זיינען געפאהרען . 
#
איינמאל איז אן אווענט , אנשפארענדיג זיך איבער'ן דעקגעלענדער , האבאיך באמערקט א זעהר מארנעם אפגעזונדערטען וואלקען צו נארר - וועסטצו . 
 ער איז געווען מערקווירדיג , אי מיט זיין קאליר , אי מיט  . 
דעם וואס עסאיז  ,געווען דער ערשטער ,וואס מיר האבען  . 
געזעהן זינט אונזער אפפאהרען פון באטאוויא . 
 איך האבדאס אויפמערקזאם באאבאכ עט ביז זונען - אונטערגאנג . 
 ווען דאס האטזיך מיט א מאל צעשפרייט צו מזרח - צו און צו מערב - צו , ארומגארטלענדיגזיך אין דעם האריזאנט מיט א שטאלען שטרייף פון נעבעל , אוןאויסקיוקענדיג ווי א לאנגע ליניע פון א נידערינען ברעג . 
 מייןאויפמערקזאמקייט איז גלייך נאכדעם  . 
נעצויגען געווארען אויפ'ןטונקעלירויטען אויסזעהן פון דער לבנה און אויפ'ן זונדערבארען כאראקטערפון דעם ים . 
 דאס לעצטע האט זיך שנעל געענדערט , און דאס וואסער האטאויסגעזעהן מעהר ווי געוועהנליר דורכזיכטינ . 
 כאטש איך האב דייטליךגעקענט זעהן דעם אפגרונט , האב איך געפונען , אז די שיף איז פופצעהןקלאפטער איז וואסער . 
 די לופט איז געווארען אומערטרענליך הייס , און עסאיז געווען אנגעלאדען טיס ספיראלע אויסדונסטונגען , עהנליך צו די וואסקומען ארויס פון אנגעברענטע אייזען . 
 ווען די נאכט האט זיך אנגערוקט ,איז יעדעם ברעקעל ווינט אפגעשטארבען , און א מעהר פאלשטענדיגערוהינקייט איז אומטענליר צו באגרייפען . 
 דער פלאם פון א ליכט האטגעב . 
רעגט אין הינטער - טייל פון שיף אהן א שום בא . 
מערקבארער באוועגונג ,און א לאנגע ח - אר וואס איך האב געהאלטען צווישען די פינגער , איזגעהאנגען אהן א שום מעגליכקייט - צו גע ,פינען א וויבראציע . 
 אזוי וויאבער דער קאפיטאן האט געזאגט , אז ער קען ניט זעהן קיין שום סימןפון געפאהר , און אזוי ווי עס האט אונז געטריבען צום ברעג , האט ערגעהייסען אויפציהען די זעגלען און אפלאזען דעם אנקער . 
 קיין וואך האטמען ניט אוועקגעשטעלט , און די מאנשאפט , באשטעהענדיג הויפטזעכליד פוןמאלאיער האט זיך ברייטליד אויסגעצויגען אויפ'ן דעק . 
 איך בין אראפאונטען , און דאס הארץ האט מיר געזאגט , אז עפעס וועט טרעפען . 
ווירקליך , יעדע זאך האט אויסגעזעהן צו בא - שטעטיגען ברין מורא פאר אסאמום . 
 איך האב דער - צעהלט , דעם קאפיטאן פון מיין שרעק , אבער ערהאט ניט געשענקט קיין אויפמערקזאמקייט צו דעם וואס איך האב געזאגט ,און האט מיר אפילו דעם כבוד ניט אנגעטאז צו ענטפערען מיר . 
 מייןאומרוהיגקייט אבער האט מיר ניט געלאזען שלאפען , און ארום האלבענאפט בין איך ארויף אויפ'ן דעק . 
 ווי איך האב ארויפגעשטעלט מיט פוסאויפ'ן אויבערשטען טרעפעל פון די טרעפ , בין איך דערשטוינט געווארען פוןא הויכען הודזשענדען קול , אזוי ווי עס הערט זיך א מאל בעת די ראד פוןא מיהל נעמט זיך שנעל דרעהען , און איידער איך האב געקענט דערגעהן וואסדאס מיינט , האב איך דערזעהן , אז די שיף טרייסעלט זיך איז מיטען . 
 באלדנאכדעם האט א גאנצער ים מיט שוים אונז א שליידער געטאן אויף אייןזייט , און א לאז טוענדיג זיך איבער אונז הין און צוריק , האט עס אשוויינק געטאן די גאנצע דעק פון עק ביז עק . 
#
די ווילדע רציחה פון דעם שטורעם האט אין א גרויסע מאס א טובה געטאןדער שיף . 
 כאטש אינגאנצען פול מיט וואסער , דאר , ווען איהרע מאסטבוימערזיינען צעשמעטערט געווארען , האט זי א מינוט שפעטער זיך שוועראויפגעהויבען פונ'ם ים , און וואקלענדיג זיך א וויילע אונטער דעםמורא'דיגען דרוק פון דעם שטורמווינט , האט זי זיך ענדליך אויסגעגלייכט . 
#
דורך וואס פאר א נס האב איך זיך געראטעוועט פון טויט , איז אוממעגליךצו זאגען . 
 פאלענדיג ווי א שטיין פון דעם קלאפ פון וואסער , האב . 
 איך ,דערנאר , קומענדיג צו זיך , דערזעהן , אז איך ליג צונויפגעקוועטשט צווישעןדעם דעק - סלופ און דעם שטייער - רודער . 
 שטעלענדיג זיך מיט גרויס מאטערנישאויף די פיס און ארומקוקענדיג זיך ווי א צעמישטער , איז מיר צוערשטאיינגעפאלען א געדאנק , אז מיר זיינען צווישען שטורעמדיגע כוואליעס  :אזוי מורא'דיג , וואס די ווילדסטע פאנטאזיע קען זיך דאס גארניטפארשטעלען , איז געווען דער ווירבעל - שטראם פון דעם בערניגען אוןשוימענדען אקעאן , איז וועלכען מיר זיינען איינגעשלונ . 
געז געווארען . 
 אוויילע שפעטער האב איך דערהערט די שטימע פון אן אלטען שווער , וועלכעראיז ארויס צוזאמען מיט אונז בעת מיר האבען פארלאזען דעם פארט . 
 איךהאב א געשריי געטאן צו איהם מיט אלע מיינע כחות , און ער איז באלדצוגעקומען ווארפענדיג זיך ווי א שנור איז אלע זייטען . 
 טיר האבען באלדאויסגעפונען , אז מיר זיינען די איינציגע לעבעןאיבערגעבליבענע פון דעםאומגליק . 
 אלע אויפ'ן דעק , א חוץאונז ביידען , זיינען אריינגעשליידערט געווארען איז ים אריין : דערקאפיטאן און זיינע העלפער האבען געמוזט אומקומען שלאפענדיגעהייט ,ווייל די קאיוטעס זיינען געווען פול מיט וואסער . 
 אהן הילף האבען מירוועניג וואס געקענט טאז , אום צו ראטעווען די שיף , און אונזערעאנשטרענגונגען זיינען צוערשט פאראליזירט געווארען פון די מאמענטאנעערווארטונגען , אז אט - אט געהען מיר אונטער . 
 אונזער קאבעל איז ,פארשטעהם זיך , צעריסען געווארען אזוי ווי פאקדפאדים ביים ערשטעןבלאז פונ'ם אוראגאז , אניט וואלטען מיר אויגענבליקליך דערטרונהעןגעווארען . 
 מיר זיינען געלאפען איבער'ן ים מיט א מורא'דיגער שנעלקייט , . 
און  - דאס וואסער האט איבער אונז געשליידערט די כוואליעס . 
 די געבייפונ'ם הינטערטייל פון אונזער שיף איז שטארק צעקלאפט געיוארען , אוןכמעט אומעטום זיינען מיר שטארק צעשעריגט געווארען , אבער צו אונזערגרעסטער פרייד האבען מים געפונען די פאמפעס ניט פארשטאפט , און מירהאבען אהין אראפנעלאזען א ביסעל פון אונזער באלאסט . 
 די העכסטערציחה פון דעם שטורעם איז שוין אריבער , און מיר האבען ערווארט וועניגגעפאהר פון דעם ווינט'ס שטורעמען . 
 אבער מיר האבען געקוקט פאראויס מיטפחד אויף דער קומענדער שטילקייט , גלויבענדיג שטארק , אז איז אונזערצערודערטען צושטאנד , וועלען מיר אומפארמיידליך אומקומען אין דימורא'דיגע כוואליעס פון ים , וואס וועלען קומען נאכ'ן שטורם . 
 אבער אטדי ריכטיגע מורא האט בשום אופן ניט אויסגעזעהן זאל גיך מקוים ווערען . 
פינף גאנצענע טעג און נעכט , אין וועלכע מיר האבען אויפגעהאלטען אונזערלעבען , ניט מעהר ווי מיט א קליין ביסעל דזשאנערי , וואס מיר האבען מיטגרויס שוועריגקייטען געקראנען פונ'ם פאדערשטען טייל פון שיף , איז אונזערצעבראכענע שיף געפלויגען מיט' א שנעלקייט , וואס מען קען גארניטאויסרעכענען , און דא האט אונז אנטקעגען געבלאזען א ווינט , וועלכערהאט זיך אמת ניט געקענט פארגלייכען מיט דער ערשטער בייזער גבורה פון דעםסאמום , אבער ער איז נאך געווען פיעל שרעקליכער ווי וואסער ניט איזשטורעם , וועלכען איר האב ווען באנעגענט . 
 אונזער מארשרוט פאר די ערשטע פיער טעג איז געווען , מיט אומבאדייטענדע ענדערונגען ,פון זיד - אסט צו זיד , און מיר האבען געמוזט פאהרען מיט'ן ברעג פוןניי - האלאנד . 
 אויפ'ן פינפטען טאג איז די קעלט געווארען זעהר שטארק ,כאטש דער ווינט האט זיך אויסגעדרעהט אויף א פונקט מעהר צו צפון צו . 
 דיזון איז ארויס מיט א קרענקליך געלען שיין , און זי האט ארויפגעקלעטערטזעהר ויעכיג גראדען איבער'ן האריזאנט , ניט ארויסלאזענדיג קיין קלארליכט . 
 קיין וואלקענס האבען זיך ניט געזעהן , דאר האט דער ווינטגעהאלטען אין איין שטארקער ווערען , און ער האט געבלאזען מיט אןאומרעגעלמעסיגער און ניט אנטשלאסענער קראפט . 
 ארום האלבען טאג , אויףווי ווייט מיר האבען זיך געקענט משער זיין , איז אונזער אויפמערקזאמקייטווידער צוגעצויגען געווארען פון דער ערשיינונג פון דער זון . 
 זי האט ניטארויסגעגעבען קיין ליכט , ווי מען זאל עס ריכטיג אנרופען , נאר א מאטעאון טריבע רויטקייט אהן אן אפגלאנץ , אזוי ווי אלע איהרע שטראלעןוואלטען פאראליזירט געווארען . 
 איידער זי האט זיך ארונטערגעלאזעןאין דעם אויפגעברויזטען ים , זיינען איהרע צענטראלע פייערען פלוצלונגאויסגעגאנגען , אזוי ווי זיי וואלטען שנעל אויסגעלאשען געווארען דורךעפעס אן אונדערקלערבארע קראפט . 
 עס איז געווען ניט מעהר ווי אטונקעלער , זילבערנער רייף , בעת זי האט זיך ארונטערגעלאזען איז דעםניט - דערגרונטעוועטען אקעאן . 
 מיר האבען אומזיסט געווארט אויפ'ןאנקומען פון דעם זעקסטען טאג : יענער טאג איז פאר מיר נאך ניטאנגעקומען , און פאר דעם שווער איז ער שוין קיינמאל ניט אנגעקומען . 
 פוןדאן אז זיינען מיר איינגעהילט געווארען אין א געריכטע פינ . 
סטערניש ,אזוי אז מיר האבען ניט געקענט זעהן קיין שום זאך פאר צוואנציג טרייספון ידער שיף . 
 אייביגע נאכט האט אונז אלץ מעהר איינגעוויקעלט , גאר ניטגעלינדערט פון דעם פאספארישען ים - שיין , צו וועלכען מיר זיינען געוועןצוגעוועהנט אין די טראפיקעז . 
 מיר האבען אויך באמערקט , אז כאטש דערשטורעם האט נאר אלץ געבושעוועט מיט ניט פארקלענערטער רציחה , איז אבערשיין מעהר ניט געווען צו באמערקען די גע - וועהנליכע ערשיינונגען פון כוואליעס ארער שוים , וואס מיר האבען ביז אהער געזעהן . 
אלעם ארום איז געווען שרעק און געריכטע פינסטערניש און א שווארצערשטיקענדער מדבר פון עבען - האלץ . 
 אבערנלויבישער שרעק איז גראדענווייזגעקראכען אין דער נשמה פון דעם אלטען שווער און מיין אייגענע זעלע איזגעווען איינגעהילט איז שווייגענדער שטוינונג . 
 מיר האבען זיך אינגאנצעןפארגעסען אן דער שיף , וועלכע איז געווען נאך ערגער ווי נוצלאז , אוןבאווארענענדיג זיך אויף ווי ווייט מעגליך אויפ'ן שטומפ פון דעםמיזען - מאסטבויס , האבען מיר ביטער ארויסגעקוקט אין דער וועלט פונ'םאקעאן . 
 מיר האבען ניט געהאט קיין וועג , ווי אויסצורעכענען די צייט , אוןמיר האבען אויך ניט געקענט זיך פארשטעלען , וואו מיר געפינען זיך . 
 מירהאבען אבער גוט געוואוסט , אז מיר זיינען פארגאנגען ווייטער וויוועלכער ניט איז נאוויגאטאר צו דרום צו , און מיר האבען געפיהלט גרויסאיבערראשונג , וואס מיר האבען ניט אנגעטראפען די געוועהנליכע שטערונגעןפון אייז . 
 דערווייל האט יעטווידער מאמענט אויסגעזעהן צו זיין דער לעצטער - פאר אונז , יעטווידע כוואליע איז געלאפען אונז צו פארפלייצען . 
 דיאויפגעשוואלענקייט פון ים האט איבערשטיינט אלץ , וואס איך האב זיךגעקענט פארשטעלען פאר מעגליד , און עס איז א וואונדער , וואס מיר זיינעןניט דערטרונקען געווארען . 
 מיין קאמפאניאן האט גערעדט פון דערגרינגקייט פון אונזער לאדונג און ער האט מיר דערמאנט וועגען ריאויסגעצייכענטע איינענשאפטען פון אונזער שיף , אבער יאיר האב אלץגעפיהלט די אבסאלוטע האפנונגסלאזיגקייט פון דער האפנונג אליין , אוןאיך האב מיר באטריבט צוגעגרייט צו דעם טויט , וועלכער , איך האבגערעכענט , וועט קומען ניט שפעטער ווי אין א שטונדע , ווארים מיטיעטווידען מייל פון דער רייזע וואס די שיף האט געמאכט , האט דיאויפגעשוואלענקייט פון די שווארצע ערשטוינליכע כוואליעס אלץ מעהרגעשראקען אונז . 
 צייטענווייז האבען מיר אטעם געזונט אין די הויכקייטען ,וועלכע דער אלבאטראס אפילו קען ניט רערנריי - בען , צייטענווייז האט אונזגענומען שווינרעען פון דער שנעלקייט , מיט וועלכער מיר זיינען געפלויגעןארחנ . 
טער ערגעץ אין א וואסערדיגען גיהנום , וואו די לופט איז געווארעןאומבאוועגליך און קיין שום קלאנג האט ניט געשטערט דעם שלאף פון דעםקראקען . 
#
מיר זיינען געווען אויפ'ן דעק פון איינעם פון די דאזיגע אפגרונטען ,ערשט א שארפער געשריי פון מיין קאמפאניאן האט זיך מורא'דיגארויסגעריסען אין דער נאכט . 
 „ זעה  ! 
 זעה  ! 
 “ האט ער אויסגערופען ,שרייענדיג מיר אין אויער  . 
 . 
אלמעכטיגער גאט  ! 
 זעה  ! 
 זעה  ! 
 “ בעת ער האטגערעדט , האב איך באמערקט א מאטען , טריב . 
ען שיין פון א רויטען ליכט ,וואס האט . 
 געשטראמט איבער די זייטען פון דעם ברייטען אויפגעעפעערען תהום ,וואו מיר זיינען געלעגען , און געווארפען אן אומרעגעלמעסינען שיין אויףאונזער דעק . 
 א ווארף טוענדיג מיינע אויגען . 
 ארויפצוצו , האב איךדערזעהן א בילד , וואס האט פארפרירט דעם שטראם פון מיין בלוט . 
 אויף אמורא'דיגער הויך גלייך איבער אונז ,  . 
און אויפ'ן סאמען ראנד פון דערשארף משופע'דיגער אראפ - שטייגונג , האט געשוועבט א ריזיגע שיף פוןאפשר א פיער טויזענד טאן . 
 כאטש אויפגעהויבען אויף א שפיץ פון אכוואליע , וואס איז געווען איבער הונדערט מאל אזוי די גרויס ווי זי ,האט איהר באשיינפערליכע מאס נאר אלץ אריבערגעשטייגט וואסער ניט איזשיף פון דער ליניע אדער אן אסט - אינדישע שיף וואס איז נאר אויף רערוועלט דא . 
 איהר ריזינער קערפער איז געווען טיף ברודנע שווארץ , ניטהאבענדיג פאר'ן אויג די געוועהנליכע שניצערייען פון א שיף . 
איין - איינציגע רייה פון מעשענע קאנאנען האבען ארויסגעשטעקט פון איהרעאפענע לעכער און גע - ווארפען פון זייערע נלאנציגע פנימ'ער די פייערןפון אהן א שיעור קריגט - לאנטערנעס , וועלכע האבען זיך געוויגט הין אוןצוריק ארוםאיהר שטריק - ווערק . 
 אבער וואס עס האט אונז איבערהויפזטא - נגעפילט מיט שרעק און  ,פארוואונדערונג איז געווען ראס וואס זי איזגעגאנגען אונטער'ן דרוק פון די זעגלען , אויסלאכענדיג זיך טון דעםאיבערנאטירליכען ים און אומבאהערשבארען אוראנאן . 
 ווען מיר האבען זיצוערשט באמערקט , האט מען איהר פארער - טייל אליין געקענט זעהן ,לאנגזאם אויפהויבענדיג זיך פון דעם טונקעלען און שוידערליכען תהום הינטער איהר . 
 אויף איין וויילע פון אינטענסיוועןשרעק איז זי שטעהן געבליבען אויפ'ן אומזיכערן שפיץ , ווי זי ווארטבאטראכטען איהר אייגענע דערהויבענקייט . 
 דאן האט זי א ציטער געטאן ,זיך א שאקעל געטאן , און איז ארונטערגעגאנגעז . 
#
איך ווייס ניט , וואס פאר א פלעצליכע זעלבסטבאהערשונג עס איז איז דעררגע אראפגעקומען אויף מיין גייסט . 
 דערשלעפענדיג זיך ביז צוםהינטערטייל פון שיף , אזוי ווייט ווי איך האב געקענט , האב איך אהן מוראגעווארט אויפ'ן ביטערען סוף , וואס דארף קומען . 
 אונזער אייגענע שיף האטענדליך אויפגעהערט צו קעמפען אין גענומען זינקען מיט'ן קאפ אין יםאריין . 
 דער שטויס פון דער אראפשטיינענדער מאסע האט איהר א קלאפגעטאן , נאטירליד , איז יענעם טייל פון איהר געביי , וואס איז כמעט וויגעווען אונטער'ן וואסער , און דער אומפארמיידליכער רעזולטאט איז געוועןא שליידער צו טאן מיך מיט אן אומווידערשטעהליכער קראפט אויפ'ןשטריק - ווערק פון דער פרעמדער שיף . 
#
בעת איך ביז ארונטערגעפאלען , איז די שיף געבליבען שטעהן , 
#
און דאן צוריקגעגאנגען , און צוליב דער צעטומלעניש , דעכען איר , האט דימאנשאפט מיר ניט באמערקט . 
 מיט וועניג שווערינקייט האב איר אומבאמערקטזיך דערשלאגען ביז צו דער הויפט - לוקע , וועלכע איז טיילווייז געוועןאפען , און איך האב באלד געפונען א נעלעגענהייט צו באהאלטען זיךדארט , וואו מען האלט די פראכט . 
  ,פארוואס האב איך אזוי געטאז , קעןאיך אליין ניט זאגען . 
 אן אומבאשטימטער געפיהל פון אימה , וואס האטמיך אנגעכאפט ביים ערשטען קוק אויף די נאוויגאטארען פון דער שיף ,איז אפשר געווען דער הויפט גרונד פון מיין באהאלטען זיך . 
 עס האט זיךמיר ניט געוואלט פארטרויען זיך אויף אזעלכע מענשען , וועלכע האבען ,וועדליג מיין אויבערפלעכליכען בליק , ארויסגערופען אין אזוי פיעלהינזיכטען אומקלארע טשיקאוועקייט , צווייפעל און מורא . 
 איך האב דערפארגעטראכט , אז עס וועט זיין בעסער , ווען איך באהאלט זיך דארט וואו מעןהאלט די פראכט . 
 איךהאב צוליעב לעט אא1עקגענומעז א קליינעם טייל פון לי ברעטער אזוי , אזאיד זאל קענען באקוועם באהאלטען זיך צווישען די ריזינע קלעצער פוןשיף . 
#
איך בין קוים פארטיג געווארען מיט מיין ארבייט , ערשט טריט פון פיס איןדעם פראכט - פלאץ האבען מיר געצוואונגען צו באנוצען זיך דערמיט . 
 אמענש איז פארבייגעגאנגען מיין באהעלטעניש - פלאץ מיט א שוואכען אוןניט זיכערען טראט . 
 איך האב זיין פנים ניט געקענט זעהן , אבער איר האבגעהאט א נעלעגענהייט צו באאבאכטען זיין אלגעמיינעם אויסזעהן . 
 עס איזגעווען קענטיג , אז דער מאן איז זעהר אלט און שוואך . 
 זיינע קני האבעןזיך געבראכען אונטער דער משא פון יאהרען , און זיין גאנצע געביי האט זיךגעטרייסעלט אונטער דער לאסט . 
 ער האט נעמורמעלט צו זיך אליין אין אנידעריגעז , געבראכענעם טאז עפעס ווערטער פון א שפראך , וועלכע איךהאב ניט געקענט פארשטעהז , און ער האט געטאפט איז דער פינסטער איז אווינקעל צווישען א הורבע אנגעלענטע מארנע אינסטרומענטען און צעפוילטעקארטעס פון נאוויגאציע . 
 זיין מאניער איז געווען א ווילדע נעמישעכץ פוןדי קאפריזנעקייט פון צווייטער קינדהייט און די פייערליכע האלטונג פוןא גאט . 
 ער איז ענדליך אוועק אויפ'ן דעק , און איך האב איהם שוין מעהרניט געזעהן . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
#
א געפיהל , פאר וועלכען איך האב קיין נאמען ניט , האט אנגעכאפט מייןזעלע — א געפיהל , וועלכער לאזט זיך ניט אנאליזירען , פאר וועלכען דילערנונגען פון דער פארגאנגענער צייט זייגען ניט צוגעפאסט , און פארוועלכען , איך האב . 
 מורא , די צוקונפט אפילו וועט מיר קיין שליסעל ניטגעבען . 
 פאר א פארשטאנד אזא ווי מיינער איז די לעצטע באטראכטונגאן אומגליק . 
 איך וועל קיינמאל ניט — איר ווייס , אז איך וועל קיינמאלניט — ניט זיין צופרידען וואס איז שייך צו דעם אופן פון מיינע באגריפען . 
האר איז עם ניט וואונדערבאר , וואס די דאזיגע באגריפען זיינעןאימבאשטימט , וויבאלד זיי קומען ארויס פון אזעלכע דורכאויס ששיקאווע קוועלען . 
 א נייער געפיהל , א ניי וועזען איז צוגעקומען אין מייזזע - ע . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
 עס איז שוין לאנג ווי איך האבצוערשט מיין פוס געשטעלט אויפ'ן דעק פון דער דאזיגער שרעקליכער שיף , אוןרי שטראלען פון מיין שיקזאל , דענק איד , קלייבען זיך דערווייל אין אייןפאקוס . 
 אומפארשטענדליכע מענשען  ! 
 פארטיפט אין רעיונות איבער זאכען ,וועלכע איך ק . 
ען ניט טרעפען , געהען זיי פארביי מיר אומבאמערקט . 
 עס איזאן אמת'ע נארישקייט פון מיין זייט צו באה'אלטען זיך , ווארים דימענשען ו ו י ל ע ן נ י ט זעהן . 
 אט ערשט בין איך פארבייגעגאנגעןאקוראט פאר די אויגען פון דעם שטייערמאן , און ערשט דא גאר ניט לאנגצוריק האב . 
  - איך געוואנט אריינצוגעהן איז דעם קאפיטאנ'ס אייגענעקאיוטע און האב פון דארטען גענומען די מאטעריאלען , מיט וועלכע איךשרייב , און איך האב געשריבען . 
 איך וועל פון צייט צו צייט פארטזעצען דעםדאזינען זשורנאל . 
 עס איז וואהר , אז איך קען אפשר ניט געפינען אגעלעגענהייט איבערצוגעבען דאס צו דער וועלט , איר וועל זעהן צו געפינעןאזא געלעגענהייט . 
 אין דעם לעצטען מאסענט וועל איך אריינלענען דעםמאנוסקריפט אין א פלעשעל און דאס אריינווארפען אין ים . 
#
אז אינצידענט האט געטראפען , וואס האט מיר געגעבען א נייעם באדעןפאר נאכדענקען . 
 זיינען אזעלכע זאכען די ארבייט טון אן אומבאהערשטעןצופאל  ? 
 איך האב זיך דערוועגט ארויסצוגעהן אויפ'ן דעק און האב זיךארונטערגעווארפען , ניט ציהענדיג קיינעמ'ס אויפמערקזאמקייט , צווישען אהורבע פון שטריק און אלטע זעגלען אויפ'ן דעק פון דער שיף . 
 טראכטענדיגוועגען דער זונדערבארקייט פון מיין שיקזאל , האב איך ניט וויטענדיגפארשמירט מיט א פענזעל פון סמאלע די ברעגען פון א נעם צונויפגעלעגטעןקליינעם קוואדראטנעם זעגעל , וואס איז געלעגען לעבען מיר אויף א פאס . 
דער זעגעל איז איצט אנגעצויגען אויף רער שיף , און די אומבארעכענטעשטריכען פונ'ם פענזעל זיינען צוזאמענגעגאסען איז דעם ווארט א נ ט ד עק י נ נ  . 
איך האב ניט לאנג געמאכט מיינע באאבאכטונגען פון דער סטרוקטור פוןדער שיף . 
 כאטש גוט באוואפענט , דאר דענק איר ניט , אז זי איז אקריג - שיף . 
 איהר שטריק - ווערק , געבוי און די אלגעמיינע אויסשטאטונגבאווייזען , אז זי איז דאס ניט . 
 וואס זי א י ז נ י ט , קען איך לייכטבאגרייפען : וואס זי א י ז י א , האב איך מורא , איז אוממעגליך צוזאגען . 
 איך ווייס ניט ווי דאס איז , אבער אויספארשענדיג איהרזונדערבארען מאדעל און מאדנעם כאראקטער פון די קלעצער , וואסשפארען אונטער די זעגלען , איהר ריזינע גרויס און די ריזינע זעגלען , איהרשטרענג איינפאכען פארער - טייל און פארעלטערטען הינטער - טייל טוט פון צייטצו צייט אויפבליצען אין מיין געדאנק א געפיהל פון באקאנטע זאכען , אוןעס מישט זיך אומער צוזאמען מיט אזעלכע ניט קלארע שאטענס פוןעראינערונגען פון לאנג פארגעסענע צייטען פון אלטע פרעמדע כראניקעס אוןלאנג לאנג פארגאנגענע דורות . 
 . 
 . 
#
איך פלעג קוקען אויפ'ן הילצערנעם טייל פון דער שיף . 
 זי איז געווען געבויטפון א מאטעריאל , וואס איז פאר מיר פרעמד געווען . 
 עס איז דא עפעסאיינענטימליכעס אין דעם האלץ , וואס קוקענדיג אויף דעם , פאלט מיר אייןצו זאגען , אז עס טויג ניט פאר דעם צוועק , פאר וועלכען מען האט עסבאנוצט . 
 איך מיין דאס וואס עס איז דורכאויס פול  . 
מיט קליינע לעכעלאך ,וועלכע נעמען זיך  - ניט דוקא פון דעם וואס ווערים האבען עס אויסגענעסעז ,א צושטאנד וואס קומט פון דעם ארומפאהרען איבער אזעלכע ימ'ן , אוןאויך א חוץ דער צעפוילטקייט , וועלכע קומט פון יאהרען . 
 דאס וועט פילייכטאויסווייזען ווי אן עטוואס צו קוריאזע בא ,אבאכטונג , אבער דאסוואלט געהאט אלע כאראקטעריסמישע סמנים  - פון שפאנישען דעמב , אויבשפאנישער דעמב וואלט געקענט אויפגעשוואלען ווערען דורך וועלכע ניט איזאומנאטירליכע מיטלען . 
#
איבערלייענענדיג דעם אויבערשטען זאץ , קומט ארויף ווי לעבעדיג אויף מייןזינען א קוריאזעס גלייכווארט פון אן אלטען דירסגעטריבענעםהאלענדישען נאוויגאטאר . 
 „ עס איז אזוי ריבטיג“ , פלעגט ער זאגען , ווען מען פלעגט צווייפלען אין זייןווארהייטליכקייט , „ אזוי ריכטיג , ווי עס איז דא א ים , וואו די שיףאליין קען ווערען ווי דער לעבעדיגער קערפער פון דעם מאטראז . 
“ . 
 . 
 . 
 אזערך מיט א שטונדע צוריק האב איך זיך דערוועגט אריינצושפארען זיךצווישען א גרופע  ,פון דער מאנשאפט . 
 זיי האבען מיר קיין שוםאויפמערקזאמקייט ניט געשענקט , און כאטש איך ביז געשטאנען איז סאמעןמיטען צווישען זיי , האט אויסגעזעהן , אז זיי פיהלען לחלוטין ניט מייןאנוועזענהייט - . 
 ווי יענער , וועלבען איך האב צום ערשטען געזעהן אין דעםפלאץ וואו מען האלט די פראכט , אזוי האבען זיי אלע געטראגען איןזיך די סמנים פון גרייז אלטע יאהרען . 
 זייערע קני האבען געציטערט פוןשוואכקייט : זייערע אקסלען זיינען שטארק געבויגען  . 
געווען  ,פוןאפגעלעב . 
טקייט : זייער איינגעשרומפענע הויט האט געציטערט אופ'ן ווינט : זייערע שטימען זיינען געווען נידעריג , ציטערדיג און געבראכען : זייערע . 
אויגען האבען געשימערט , טרערענדיג פון אלטקייט , און זייערע גראהע הארהאבען שרעקליך געפלאטערט איז דעם שטורעם . 
 ארום זיי , אויף יעטווידעןטייל פון דעם דעק . 
 זיינען געלעגען צעווארפען מאטעמאטישע אינסטרומענטעןפון דער אלט - פרענקישסטער און פארעלטערסטער קאנסטרוקציע . 
 . 
 . 
#
איך האב מיט א קורצע צייט צוריק דערמאנט , אז מען האט אויסגעשפרייטא קליינעם קוואדראטנעם זעגעל . 
 פון יענער צייט אז האט די שיף ,פאהרענדיג פריי מיט די זענעלשטאנגען אפגעלאזען ,  . 
פארטגעזעצט איהרשרעקליכען מארשרוט צו דרום - צו מיט יעטווידען ברעקעל לייווענטאויפגעצויגען אויף איהר , פון דעם שפיץ  ,פון איהר מאסט ביז צו איהרענידעריגע זעגעל - שטאנגען , טרייבענדיג יעטווידען מאמענט איהרע העכסטעזעגעל - שטאנגען אין דעם אימה'דיגען וואסער - גיהנום , וואס א מענש קען זיךנאר אין די נעראנקעז פארשטעלען . 
 איך האב אקארשט פארלאזען דעם דעק ,וואו איך האב בשום אופן זיך ניט געקענט איינהאלטען אויף די פיס , כאטשדי מאנשאפט האט , ווי עס שיינט , וועניג וואס אומבאקוועמליכקייטגעפיהלט . 
 עס זעהט מיר אויס ווי א וואונדער שב'וואונדער , וואס אונזערריזיגע מאכינע ווערט ניט איינגעשלונגען גלייך און אויף אימער . 
 מיר זיינען זיכער פאר'מש— צו שוועבעןכסדר איבער'ן ראנד פון אייביגקייט . 
 ניט מאכענדיג דעם לעצטען שפרונג איןאפגרונט אריין . 
 פון אינדען , א טויזענט מאל מעהר ערשטוינליר וויוועלכע ניט איז וואס איר האב ווען געזעהן , גליטשען מיר זיך אוועק מיטרער לייעטקייט פון דער מעווע , וואס פליהס , ווי א פייל פון א בויגען . 
און די קאלאסאלע וואסערן שטעלען אויף זייערע קעפ איבער אונז אזויווי טייוואלים פון גיהנום , אבער אזוי ווי טייוואלים זיינען זייפארזאגט געווארען נאר צו סטראשען , אבער ניט צו פארניכטען . 
 איך ביןגענויגט צוצושרייבען די דאזיגע אפטע רעטונגען צו דער איינציגערנאטירליכער אורזאך , וועלכע קען דערקלערען אזא מין ווירקונג . 
 איך ביןזיך משער , אז די שיף איז געווען אונטער'ן איינפלוס פון עפעס א שטארקעןשטראם ארער א האסטיגער שטרש - מונג אויפ'ן בארען פון ים , וואסבאוועגט זיך אין דער געגענזעער  - ליבער ריכטונג פון דער שטרעמונג , וואסשטראמט פון אויבען . 
 . 
 . 
#
איך האב געזעהן דעם קאפיטאן פנים אל פנים , און טאקע אין זייןאייגענער קאיוטע , אבער , ווי איך האב ערווארט , האט ער מיר ניט געשענקטקיין אויפמערקזאמקייט . 
 כאטש אין זיין אויסזעהן איז פאר א צופעליגעןבאאבאכטער גארנישט ניטאר וואס זאל איהם קאנען באצייכענען מעהרארער וועניגער ווי  . 
מענשליד , דאר , ווען איר קוק אויף איהם , נעמט מיך אןא געפיהל פון אומאונטערדריקבארער אכטונג און עהרפוכט געמישט מיט אגעפיהל פון פארוואונדערונג . 
 אין וואוקס איז ער כמעט מיט מיר איין הויך ,דאס הייסט , ארום פינף פוס אכט אינטשע , די געביי פון זיין קערפער איזגוט צוזאמעסגעשטעלט און קאמפאקט , ניט מגושס'דיג און אויר ניטמערקווירדיג אויף אן אנדער אופן . 
 אבער עס איז די זונדערבארקייט פוןדעם אויסדרוק וואס עס באהערשט דאס געזיכט , עס איז דער שטארקער , דערוואונדערבארער , דער דורכנעמענדער זיגעל פון טיפען עלטעת אזויפולשטענדיג , אזוי אומגעוועהנליד , וואס עס רעגט אויף אין מיין גייסט אגעפיהל , א סענטימענט , וואס קען מיט ווערטער ניט אויסגעדריקט ווערען . 
 זייןשטערען , כאטש א ביסעל צעקנייטשט , שיינט צו טראגען אויף זיך דעם שטעמפעל פון א מיריאד מיטיאהרען . 
 זיינע גרויע האר זיינען כראניקעס פון דער פארגאנגענהייט , אוןזיינע נאך גרויערע אויגען זיינען פאראויסזאגער פון דער צוקונפט . 
 דערדיל פון דער קאיוטע איז געווען געדיכט פארלעגט מיט מארנע , אייזעןגעקלאמערטע בלעטער , און איז שטיקלעך צעבראכענע אינסטרומענטען פוןוויסענשאפט , און פארעלטערטע , לאנג - פארגעסענע קארטעס . 
 זיין קאפ איזגעווען אנגעבויגען איבער זיינע הענט , און ער האט אריינגעקוקט מיט . 
 אפייערדיג , אומרוהיג אויג אין א פאפיר , וואס איז ביי מיר אויסגעקומען ,אז דאס איז א מין פולמאכט , און וואס האט יעדענפאלט געטראגען דיחתימה פון א מאנארד . 
 ער האט גערעדט עפעס צו זיך , אזוי ווי דערערשטער מאטראז , וועלכען איך האב געזעהן דארט וואו מען האלט די ,פראכט , עפעס נידעריגע , משוגענע זילבען פון א פרעמדער שפראך , אוןכאטש ער איז געיוען הארט ביי מיין עלענבויגעז , האט זיך מיר אויסגעדוכט ,אז זיין שטימע קומט פון ערגעץ א מייל ווייט . 
 . 
 . 
#
די שיף און אלעם וואס איז איהר איז אנגעזאפט מיט'ן גייסט פוןאלטקייט . 
 די מאנשאפט באוועגט זיך הין און צוריק אזוי ווי גייסטער פוןבאגראבענע יאהרהונדערטער : זייערע אויגען האבען א זשעדנעם אוןאומרוהינען קוק , און ווען זייערע פינורען פאלען מיר אין וועג , אין דעםווילדען שיין פון די קריגטלאנטערנעס , פיהל איך ווי איך האב קיינמאל איןמיין לעבען ניט געפיהלט , כאטש איך בין געווען מייז גאנצען לעבען אהענדלער מיט אנטיק - זאכען און האב איינגעזויגען אין זיך די שאטענס פוןדי איינגעפאלענע קאלאנעם פון באאל - בעק און טאדמאר און פערסעפאליסביז מיין סאמע הארץ איז געווארען א חורבה . 
 . 
 . 
#
ווען איך קוק זיך ארום , שעם איך זיך פאר מיין פריהערדיגער מורא . 
 אויבאיך האב געציטערט אין דעם שטורעם - ווינט , וועלבער האט ביז אהער אונזבאגלייט , זאל איך ניט שטעהן א דער ש . 
ראקענער איז דעם קאמף צווישעןווינט און אקעאן , ייאס איבערצוגעבען פון דעם א וועלכען עס איזבאגריף , זיינען די ווערטער  . 
טארנאדא און סאמום אומבאדייטענד און ניטשטארק  ? 
 אלעםוואס נאהענט ארום ידער שיף איז די שווארצקייט פון אייניגער נאכט אוןא כאאס פון שוימלאזען וואסער . 
 אבער ביי א יםמייל פון ביידע זייטעןשיף קען מען זעהן , ניט - קלאר און אין אינטערוואלען , ערש . 
טוינליכע בערגפון אייז , הויבענדיג זיך ווי א טורעם איז דעם טריבען הימעל אריין , אוןאויסקוקענרינ יוי די ווענט פון דעם אוניווערזום . 
 . 
 . 
#
ווי איר האב זיך פארגעשטעלט , איז די שיף טאקע אין א שטראם , אויב דאסקען אזוי ריכטיג אנגערופען ווערען א וואסערסלום , וואס וואיענדיג אוןשרייענדיג דורכ'ן ווייסען אייז , דונערט ער ווייטער צו דרום - צו מיט דערשנעלקייט פון א ראש - יגען הויכען וואסערפאל . 
 . 
 . 
#
צו באגרייפען דעם שרעק , וואס איך פיהל דורך , דעכען איר , איז לחלוטיןאוממענליד . 
 דאר א נייגעריגקייט דורכצודרינגען די סודות פון די דאזיגעאימה'דיגע רעגיאנען איז שטארקער אפילו פון מיין פארצווייפלונג , און עסוועט מיך צונויפברענגען מיט'ן שוידערליכסטען אנבליק פון טויט . 
 עס איזקענטיג , אז מיר איילען זיך פארווערטס צו עפעס אן אויפרעגענדערערקענטניש , צו עפעס א קיינמאל - ניט - אנטפלעקטען סוד , וואס זייןרערגרייי כונג איז פארניכטונג . 
 אפשר פיהרט אונז דער דאזיגער שטראם טוםזיד - פאל גופא . 
 איך מוז זיך מודה זיין , אז אזא ווילד - אויסזעהענדעהשערה האט יעטווידע וואהרשיינליכקייט אויף איהר זייט . 
 . 
 . 
#
די מאנשאפט שפרייזט אום אויפ'ן רעק מיט אומרוהינע און ציטערדיגע טריט ,אבער אויף זייערע פנימ'ער איז גיכער צו זעהן אן אוסדרוק פון באגעהרנ . 
אר האפנונג , איידער פון דער אפאטיע פון פארצווייפלונג . 
#
דערווייל איז דער ווינט נאר אונז פון הינטען , און אזוי ווי מיר האבעןאויפגעצויגען א מאסע זעגלען , ווערט די שיף צייטענווייז אויפגעהויבעןאינגאנצען פון ים ארויס . 
 א , שרעק איבער שרעק  ! 
 דאס אייז עפענט זיךפלוצלונג רעכטס און לינקס , און מיר דרעהען זיך שווינדעלדיג איןאוממעגליכע קאנצענטרישע קרייזען , ארום און ארום די ברענען פון אריזינען אמפיטעאטער ,וואס דער שפיץ פון זיינע ווענט ווערט פארלארען איז רער פינסטערניש אוןווייטקייט . 
 אבער עס וועט וועניג  . 
צייט מיר איבערבלייבען צו טראכטעןאיבער מיין שיקזאל  ! 
 די קרייזען ווערען שנעל קלענער , מיר ווערען משוגעגעשטירעט , געכאפט פון דעם ווירבעל - שטראם , און צווישען א ברומען און אברויזען און א דונערן פון אקעאן איז שטורעם טרייסעלט זיך די שיף — א ,גאט  ! 
 — און נעהט אונטער  ! 
#
א פלעשעל“ איז צוערשט גע . 
ווען פארעפענטליכט אין 1—1 , און ערשט א סךיאהרען נאכדעם בין איך באקאנט געווארען מיט די מאפעס פוןמערקאטאר , אין וועלכע דער אקעאן ווערט פארגעשטעלט ווי ער פליסטאריין דורך פיער מיילער אין דעם רצפון'דיגען ) האלארען  . 
גאלף , אוםאיינגעשלונגען צו ווערען אין  . 
דעם בויך פון דער ערד . 
 דער פאל  . 
אלייןווערט פאחגעשטעלט דורך א שווארצען פעלן , חויבענדיג זיך ווי א פורעםצו אן אומעעחייערער חוינקייט . 
ל יגעי א 
#
„ און דער ווילען ליגט אין דעם , וואס שטארבט 
#
ני ,ט א - פ . 
 ווער קען וויסען די סודות פון דעם 
#
 ,זוילען , מיט זיין קראפט  ? 
 וו ,ארים גאט איז נאר 
#
א גרויסער ווילען , וואס דרינגט דורך אלע זאכען 
#
מיט זיין  . 
תשאחה . 
 א מענש פאלט ניט פאר מלאכים , 
#
אויך ניט אינגאנצען פאר'ן טויט , סיידען נאר דודן 
#
דער שוואכקייט פון זיין צעקראכענעם ווילען“ . 
#
רזשאזעף גלענוויל . 
#
 ,איך קען זיך באמת איצט ניט דערמאנען , ווי אזוי , ווען , אדער אפילווואו , איך בין צוערשט באקאנט געווארען מיט דער ליידי לינעיא . 
 א סךיאהרען איז פון דעמאלט אן אוועק , און מיין זסרון איז ש . 
וואך פון פיעלליידען . 
 אדער , אפשר , קען איך א י צ ט דאס ניט ארויפברענגען  - אויף מייןזכרון , ווייל אין דער אמת האט דער כאראקטער פון מיין ליבסטער , איהרזעל - מענע געלערנטקייט , איהר זונדערבארער , דאך מילדער , סארט שעהנקייטאון די דורכדרינגענדע און באצויבערנדע עלאקווענץ פון איהר שטילערמוזיקאלישער שפראך וואס אמאל מעהר אריינגעדרונגען אין מייז הארצעןמיט אזעלכע נלייכמעסינע און געגנב'ע . 
טע טריט , אז זיי זיינען געבליבען'אומבאמערקט און אוםבאוואוסט . 
 דאך גלויב איד , אז איך האב זי צוערשטאון אם אפטסטען געטראפען איז עפעס א גרויסער , אלטער אפשטארבענדערשטאט ביים רחיין . 
 וועגען איהר משפחה האב איך זי זיכער געהערט רעדענדיג . 
אז עס איז פון ווייט אלטע צייטען , קען דעריןקיין שום ספק ניט זיין . 
 לינעיא  ! 
 לינעיא  ! 
 פארגראבש אינ'ם שטודיום פוןאזעלכע זאכען , וועלכע זיינען מעהר ווי אלע אנדערע מסוגל אפצוטויטעןדי איינדרוקען פון דער דרויסענדיגער וועלט , איז נאר מיט דעם  - דאזיגעןזיסען איינציגען זוארט — ליגעיא — קען איך אויפברענגען פאר מיינעאויגען אין דער פאנטאזיע די געשטאלט פון יענער , וועלכע איז שוין מעהרניטא . 
 און איצט , שרייבענדיג , דערמאן איז זיך פלוצלונג , אן איך האב ק . 
י י נ מ א ל נ י ט ג ע ו ו א ו ס ם רעם באמיליעןנאמען פון יענער ,וועלכע איז געווען מיין פריינד און מיין פארלאבטע , און וועלכע איזגעווארען דער קאמפאניאן אין מיין שטודיום , און ענדליך די ווייב פוןמיין שויס . 
 איז עס געווען א שפיצעל פון ליגעיא'ס זייט  ? 
 ארער איז עסגעווען אויסצופרובען די שטארקייט פון מיין ליבע , אז איך זאל ניטמאכען קיין חקירה ודרישה וועגען אלא זאך  ? 
 אבער איז עס געווען מיינעראן אייגענער קאפריז — - א ווילדער ראמאנטישער פייעראפפ . 
ער אויפ'ןמזבח פון דער ליידענשאפטליכסטער ליבשאפט  ? 
 איך דערמאן זיך בלויז ניטקלאר דעם פאקט אליין —  . 
וואס אין דער וואונדער , אז איך האב לגמריפארנעסען די אומשטענדען . 
 וועלכע האבען דאס ארויסגעבראכט אדערבאגלייט . 
  ? 
 און ווירקליד , אויב יענער נייסט , וועלבער רופט זיך ר א ש אנ ס , אויב יענע , די טונקעלע , מיט די נעבעל - פליגלען , א ש ט א פ ע ט פוןדעם נעצענדינערישען מצרים האט ווען נעפהאוועט , ווי זיי דערצעהלען , דיבייז - באשערטע חתונות , דאן האט זי זיכער מיין חתונה געפראוועט . 
#
עס איז א . 
בער דא איין ליבער פונקט , וועגען וועלכען מיין זכרון פארראטמיר  ,ניט . 
 דאס איז ווי ליגעיא הא . 
ט א ו י ס ג ע ן ע  . 
ה ן  . 
 אין וואוקסאיז זי געווען הויך , עטוואס שלאנק , או . 
ן אין איהרע שפעטערדיגע טעגזאנאר אפגעצעהרט . 
 איר וואלט אומזיסט נעמ . 
א . 
טערט זיך צו שילדערן איהרמאיעסטעט , די געלאסענע רוהינע האלטונג איהרע , אדער די אומבאגרייפליכעלייכטקייט און עלאסטיש . 
קייט פון איהרע טריט . 
 זי פלעגט קומען אוןאוועק ,געהן אזוי ווי א שאט . 
ען . 
 איך פלענ קיינמאל ניטוערען , ווי זי  . 
פלעגט אריין אין טייז פאהסאכטען ארבייטס - ציטער . 
 וואואיך  ,פלעג ניט דערהערען די ליבע מוזי . 
ק פון איהר נידערינער זיס . 
ער שטימע ,אוועקלעגענדיג איהר מירטעל - האנד אויף מיין אקסעל . 
 אין שעהנקייט פוןגעזיכט איז קיין מייד . 
על צו איהר גקייך ניט געווען . 
 עס איז געווען דעראפגלאנץ פון אן אפיוםטרוים — א לופטיגע גייסט - אויפהויבענדעוויזיאן , מעהר וויקדנעשריד , ווי די פאנטאזיעס , וועלכע האבען געשוועבטארום  . 
די דרעמלענדע זעעלען פון די טעכטער פון דעלאס . 
 דאך זיינען איהרעשטריכען ניט געווען פון יענעם געוועהנליכען פורעם , ןועלבען מען האט אונזפאלש געלערנט צו פארגעטערען אין די קלאסישע ווערק פון דעם געצענדינער . 
„ עס איז ניטא קיין אויסנעצייכענטע שעהנקייט“ , זאגט בייקאז , לארדווערולאס , רעדענדינ ריכטיג פון אלערליי פארמען און מינים שעהנקייט , . 
 . 
וואו עס זאל ביט זיין עפעס ז ו נ ד ע ר ב א ר ע ס אין דערפראפארציע“ . 
 ראד , כאטש איך האב געזעהן , אז די שטריכען פון ליגעיאזיינען ביט געווען פון קלאסישער רעגעלמעסיגקייט : כאטש איך האבבאגריפען , אז איהר ליבליכקייט איז ווירקליך געווען „ אויסגעציי - בענט“ , אוןגעפיהלט , אז עס איז דא פילעס פון  ,דער „ זונדערב . 
ארקייט“ , וואס דרינגטעס דורך , דאך האב איך אומזיסט געמאטערט זיך אויפצודעקען דיאומרעגעלמעסיגקייט און אויסצוזוכען טייז אייגענע השנה פון „ דעםזונדערבארען“ . 
 איך האב נום באטהאפט די קאנטור פונ'ם הויכען אוןבלאסען שטערן — קיין שום מום — ווי ק לט איז ןוירקליך א . 
ז . 
א אויסדרוק ,רעדענ ,דינ וועגען אזא געטליכער מאיעסטעט  ! 
 די הויט האט קאנקורירטמיט'ן ריינסטען על . 
פענבייז , היינט די באפעה - לענדע גרויס און רוהינקייט ,און די צארטע בולט'קייט פון די פלעצער איבער די שלייפען  ! 
 און דאן דיראב - שווארצע , גלאנציגע , גרויסע און נאטורגעקרייזעלטע לאקען , וואסהאבען ארויסגעבראכט איז פולער קראפט דעם האמערישען עפיטעט„היאצינטיש“  ! 
 איך ה ! 
אב געקוקט אויף די דעליקאטע שטריכען פון דער נאז ,און ער . 
געץ ניט , סיידען אין די גראציעזע מעדאליאנען פון די אידען , האבאיך באמערקט אן ערנליכע פ . 
איל - א ,מענהייט . 
 עס איז נשוען די זעלבע רייכענ—טקייטי פון הויט . 
 די זעלבע קוים באמערקבארע טענדענץ צו אדלערישעס , דיזעלבע הארמאניש אויסגעבויגענע נאזלעכער , אין  ,וועלכע דער פרייער גייסטהאט גערעדט . 
 איך האב באטראכט  - דאס זיסע  . 
מויל . 
 דא אין - ווירקליך - געווען הער טרי . 
או . 
מף טון  . 
אלצדינג וואס איז הימליש : דער פרעכטי . 
גערשניט פון דער קורצער אויב . 
ערשטער ליפ , דער ווייכער , ליידענשאפטליכערשלומער פון דער או . 
נ . 
טע . 
ר . 
שטער , די גריבעלעך וואס הא . 
בען זיך געחנ'דעלטאון די פארב וואס האט גערעדט , רי ציינער , וואס האבען שפגעשפיגעלטמיט א שיער דערשטוינענדען גלאנץ יעדען שטראל פונ'ם הייליגע : ליכט ,וואס איז געפאלען אויף זיי אין איהר רוהינען ,  . 
מיל ,דען , דאךפריידי . 
גסט - שטראלע ,נדען פון אלע שמייסלען . 
 איר האב גוט באטראכט דיפארמירונג פון דעם קין , און אויך דא האב איך געפונען די צא ,רטעברייטקייט , די ווייכקייט און די גרויסקייט , די פולקייט און די גייסטיגקייטפון דאס גרי . 
בישע ,  . 
די קאנטור וועלכע אפאלא האט נאר אין טרויםאנטפלעקט צו קלעאמענ : ם , דעם זוהן פון דעם אטענער . 
 און דאן האב איךאריינ . 
געקו - קט אין די גרוי . 
סע אויגען פון  - לייגעיא . 
#
פאר  ,אויגען האבען  ,מיר ניט קיין מארעלען אין דעם ווייטען אלטערטום . 
עס ק . 
ען אויך  ,זיין , א - ז אט אין די אוי . 
גען פון מיין ליבסטער ליגט דערסוד , אויף וועלכען לארד ווערולאם איז מרמז . 
  ,זיי זיינען געווען , מוז ! 
איך גלויבען , פיעל  . 
גרעסער ,  . 
ווי די געוועהנליכע אויגען פון אונזעראייגענער ראסע . 
 זיי זיינען אנאר געווען פולער ווי די פולסטע פון דיםאזעלעזקאויגען פון דעם שבט  - פונ'ם טאל פון נורזשאה . 
אד . 
 דאר איז עסגעווען נאר אין צווישען צייטען — אין נאמענטען פון העכסטער  . 
אויפרעגונג— וואס . 
  . 
די  . 
דאזינע איינענטימליכקייט פלעגט ווערען מעהר ווי עטר וואסבאמערקבאר ביי ליגעיא'ן . 
 און איז אזעלכע מאמענטען איז געווען  . 
איהרשעה . 
נקייט — איז מיין צעהיצטער פאנטאזיע  ! 
אין דאס אפשר אזויאויסגעקומען — די שעהנקייט פון וועזענס , וואס זיינען ,  ,אדער איבער אדערווייט - פון דער ערד — די שעהנקייט פון דער טאבעלהאפטער הורי , פון דיטערקען . 
 דער קאליר פון רי  - אויגען - קוילען איז געווען דער גלענצענדסטערשווארצער קאלירוואס  . 
אי ,ז דא ,  . 
און ווייט איבער זיי זיינען  . 
געה . 
אנגען פער - שווארצעוויהעס  . 
פון א היבשער לענג . 
 די ברעמען , עט :וואס אונרעגעלטעסיג איןקאנטור ,  . 
האבען געהאט דעם זעלבען קאליר . 
 די „ זון דערבארקייט“ אבער , . 
וואס  . 
איך האב געפו ,נען  . 
אין די  . 
אויגען , איז געווען  ,פון א  . 
גאנץאנדער נאטור , ניט  . 
אין דער מארמירונג , אדער קאליר ,  . 
אדער  ,איז דעםגלאנץ פון די שטריכען , און איך האב געמוזט -  , נאך אלעמען , זיך ווענדעןצום א ו י ס ד ר ו ק  . 
 אר , א  ,ווארט , וואס מיינט  ,גארנישט  ! 
  - א . 
ווארט , וואס הינטער זיין מורא'דיגער ברייטקייט פון בלויזען קלאנג ,בא . 
האלטען מיר אונזער אומוויסענהייט פון אזוי פיעל פון דאס גייסטיגע . 
דער אויסדרוק פון ליגעיא'ס אויגען  ! 
 אר , ווי איך האב שטונדען - לאנגגעטראכט איבער  ,דעם  ! 
 אך , ווי איך האב איינמאל א גאנצע מיטען - זומערנאכט געמאטערט זיך דאס צו דערגרונטעווען  ! 
 וואס איז דאס געווען , אטדאס עפעס טיפער ווי דער קוואל פון דעמאקריטום ,  . 
וואס איז געלעגעןהינטער די שוגארצ ,אפלען פון  . 
מיין ליבסטער  ? 
 וואס  ,איז דאס ג ע ו ו ען  ? 
 א ליידענשאפט האטמיר אנגענומען צו אנטדעקען דאס . 
 יענע אויגען ,יענע גרויסע , יענע שיינענדע , יענע געטליכע ארביטען — זיי זיינען געווארעןפאר מיר דער צווילינג - שטערען פון לער . 
א , און  . 
איך  ! 
פאר זיי — דער . 
איבערגעבענסטער אסטראלאג . 
#
צווישען די פיעלע  . 
אומבא . 
גרייפליכע אנאמאליעס פון דער וויסענשאפט ,פון זכרון איז ניטא קיין מעהר שארף אויפרעגענדער פונקט , ווי דערפאק . 
ט — קיינמאל , גלויב איר , ניט באמערקט אין די שולען — וואס . 
מאטערענדיג זיך אמאל צו דערמאנען זיך עפעס לאנג פ ,ארגעסענעס , . 
דוכט זיך אויס , אז א ט . 
 - א ט ר ע ר מ א נ ע ז מ י ר ז י ד ,  ,אוןצום סוף קענען  ,מיר זיך נ י ט דערמאנען . 
 און אט אזוי , אין מייןשטארקער פארשונג פון ליגעיא'ס אויגען , ווי אפט האב  . 
איך געפיהלט , אזאט באלד וועל איך אינגאנצען דערגעהן זייער אויסדרוק — -  . 
געפיהלט , אזאט - אט וועט עס געשעהן — און דאך דאס ניט געקענט ,  . 
און אט אזוי איזעס ענדליד אינגאנצען פארשוואונדען . 
 און ( זונדערבאר , אה , זונדערבארסטעגעהיימניס  ! 
) איר האב געפונען אין די  . 
איי ,נסאכסטע געגענשטאנדען פון דעם אוניווערזום א גרופע אנאלאניעם פאריענעם אויס - דרוק . 
 איר וויל זא . 
גען , אז נאכדעם , נאך רער טייט ,  . 
וועןליגעי . 
א'ס שעהנקייט  ,איז אריבער  . 
אין מיין גייסט , לינענדיג  . 
דארטען , וויאין אן ארוןקקודש , האב איך פון  . 
פיעלעט  - וואס עקזיסטירט  . 
אין דערמאטעריעלער  . 
וועלט , זיך  . 
אויסגעבילדעם א געפיהל , אזא , ווי איך האבאימער געפיהלט ארום מיר , אין מיר דורך איהרע גרויסע און ליכטיגע אויגען . 
דאך קען  . 
איך אלץ  - ניס דעפינירען יענעם געפיהל , אדער אנאליזירען עס ,אדער אפילו כסדר עס בעאבאכטען . 
 לאמיך דאס נאר א . 
מאל זא . 
גען — איךהאב עס אפטמאל דערקענט , באטראכטענדיג א שנעל - וואקסענדען - וויינשטאק , באאבאכטענדיג א מאט , א שמעטערלינג , אןאינזעקטען - פופע , א שטראם פון לויפענ . 
דען  . 
וואסער . 
 איך האב האטגעפיהלט אין דעם אקעאן , אין דעם  . 
פאלען פון א מעטעאר . 
 איך האב דאסגעפיהלט אין די בליקען פון אומגעוועהנליך אלטע לייט , און עס איז דאאיינער ארער צוויי שטערען אין הימעל ( איינער איבערהויפט , א שטערען פון - דער זעקסטער גרויס , טאפעלס און  . 
פארעסדערליד , וואס מען קען איהםגעפינען לעבען דעם גרויסען שטערען  . 
אין לירא ) ,  . 
וואס  ,קוקענדיג אויף זיידורך א טעלעסקאפ . 
 ב . 
ין איך דורכגעדרונגען געווארען מיט'ן געפיהל . 
 אירבין דערמיט אנגעפילט געווארען דורך געוויסע קלאנגען , ארויסגעבראכטדורך אינסטרומענטען מיט סטרונעס , און זעהר זעלטען דורך ציטאטען פוןביכער . 
 צווישען אנדערע ביישפילען אהן א צאהל געדענק  . 
איך גוט עפעס . 
אין א באנד פון דז . 
שאזעף גלענוויל , וואס נאפשר מיט זייןאלטפרענקישקייט — ווער קען זאגען  ? 
) פלעגט  . 
מיר אומער אנפילען מיט אטדעם געפיהל : „ און דער ווילען ליגט אין דעם , וואס שטארבט ניט אפ . 
 ווערקען וויסען די סודות  . 
פון דעם ווילען פון זיין קראפט  ? 
 ווארים נאט איזנאר א גרויסער ווילען , וואס דרינגט דורך אלע זאכען מיט זיין השגחה . 
א מענש פאלט ניט' פאר מלאכים , אויר ניט אינגאנצען פאר'ן טייט , סיידעןנאר דורך דער שוואכקייט פון זיין צעקראכענעם ווילען“ . 
#
א משך פון נאהרען און נאכפיאלגענדע נאכדענקונג האבען טיר נענעבען די ,מעגליכקייט  . 
ווירקליך אויסצישפירעז עפעס א ,ווייטע שייכות צ . 
ווישען דער  ,דאזיגער ציטא . 
טע פון דעם ענגלישעןמאראליסט  . 
און א טייל פון ליגעי . 
א'ס  . 
כאראקטער . 
 אן א י נ ט ע נ ם יו ו י ט ע ט אין דענקען , האנדלען אדער רעדען איז מעגליך געווען אין איהרא רעזולטאט , אדער וועניגס ,טענס אן אנצייעער , פון יענער ריזיגערווילענס - קראפט , וועלכער האס אין משך פון אונזער לאנגען פארקעהר ניטארויסגעוויזען קיין אנדערע און מעהר דירעקטע סימנים פון איהר עקזיסטענץ . 
פון די אלע פרויען , וועלכע איך האב ווען - עסקאיז געקענט , איז זי . 
 דיאויסערליד  . 
רוהינע , אלעמאל מילדע ליגעיא , אם שטארקסטען געווען ארויב צו די צערייצטע רויב - פויגעל  . 
פון בייזער ליידענשאפט . 
 און איך קען ,מיר אנדערש ניט דערקלערען אזא ליידענשא . 
פט , סיידען מיט דער כמעטצויבערליכער מעלאדיע , מאדולאציע , קלארקייט און זאנפטקייט פון איהרזעהר נידעריגער שטימע . 
 און מיט דער גוואלדיגער ענערגיע ( נאר א ,מאלאזוי פיעל  ,ווירקזאם געמאכט דורכ'ן קאנטראסט מיט איהר  . 
מאניער פון . 
אויסשפראך ) פון די ווילדע ווערטער , וועלכע זי פלעגט געוועהנליךארויסרעדען . 
#
 . 
איך ה . 
אב גערעדט פון ליגעיא'ס געלערנטקייט : עס איז געווען גוואלדיג , . 
וואס איך האב אזוינס נאך אין א טרוי ניט געזעהן . 
 אין די  . 
קלאסישעשפראכען האט זי געהאט א טיפע בקיאות ,  :און אויף ווי ווייט עס גרייכטמיין אייגענע באקאנטשאפט , וואס איך האב אין די מאדערנעאייראפעאישע שפראכען , האב איך זי קיינמאל ביי קיין גרייז ניטגעכאפט . 
  . 
ווירקליך , אין  ,וואסער ניט איז ענין  . 
פון דערבאוו . 
אונדערטסטער ,  . 
ווייל ס' . 
איז איינפאך די אומפארשטענדליכסטע , פוןדער באריהמערישער ערודיציע פון דער אקאדעמיע — האב איר ו ו ע ןגעפונען ליגעיא ז ,אל זיין הינטערשטעלי - ג  ? 
 ווי מאדנע , ווי ריהרענד ,וואס ערשט איצט אזוי שפעט , האב איר געמוזט שענקען אויפמערק ,זאטקייטאט דער  . 
איין אייגענשאפט פון מיין  ,ווייב'ס נאטור  ! 
  . 
איך האב געזאגט ,אז איהר קענטעניש איז געווען אזא , וואס איך האב אין א פריי ניטגעטראפען — אבער  . 
וואו לעבט דער  . 
מאן , וואס אין דירסגעגאנגען , אוןערפאלגרייך , אל' . 
די ברייטע  . 
פעלדער פון טאראלער ,  . 
פיזישער אוןמאטעמאטישער וויסענשאפט  ? 
 איר הארדענסטמאל ניט געזעהן דאס , וואס  ,איך זעה  . 
איצטער קעאר , אן לינעיא'סער ,ייארבענע ידיעות זיינען געווען ריזיג , זיינען געווען דערשטיינענד . 
 דאךהאב איך גענוג געוו . 
אוסט  . 
פון  . 
איהר אוסענדליכער אייבעהמאכט  . 
איבער מיר ,איך זאל ,  . 
מיט א קינוער - שען צוטרוי לאזען זיך פיהרען פון איהר דורך דערכאאטישער וועלט פון מעטאפיזישער חקירה , מיט וועלכער איך בין געווען - שטארק באשעפטיגט פאר ידער צייט פון די ערשטע יאהרען פון אונזערהייראט . 
 מיט  - וואס פאר א גוואלדיגען נצחון , מיט . 
  . 
יואס פאר אשטארקער חדוה , מיט וואס פאר א הימלישקייט איז דער האפענונג — האב איךג ע פ י ה ל ט , בעת זי  . 
פלעגט זיך אנבויגעז איבער מיר ביים לערנען  . 
דאסוועניג געזוכטע , ראס וועניג באקאנטע , יענע מחיה'דיגע אלעע , לאנגזאם ,גראדענוויין , אויסציהענדיג זיך פאר מיר , אז געה ,עסדיג  . 
איבער  . 
איהרלאנגען , פרעכטיגען און גארניט באטראטענעם שטעג ,  . 
וואלט איך ענדליךגעקענט צוקומען צום ציל פון חכמה , וואס איז צו געטליך טייער , אום ניטפארבאטען צו זיין  ! 
#
היינט ווי שארף האט געמוזט זיין מיין שמערץ , מיט וועלכען איך האב איןעטליכע יאהר ארום געזעהן , מיינע גוט באגרינדעטע ער . 
וו'ארטונגען קריגעןפליגלען און פליהען אוועק  ! 
 אהן ליגעיא'ן  ,ביז איך נאר געווען ווי אקינד וואס טאפט אין דער פינסטער . 
  - איהר אנ ,וועזענהייט , איהר אייןלייענען האט שטארק ליבטיג געמאכט די פיעלע סודות פון דעםטראנסצענדענטאליזם , אין וועלכען מיר האבען זיך ארונטערגעלאזען . 
 ניטהאבענדיג דעם שיינענדען גלאנץ פון איהרע אויגען , זיינען די בוכשטאבען ,שיי מערנד און גאלדיג , געווארען טונקעלער ווי סאטורנישער בליי . 
 אוןדאן האבען יענע אויגען געשיינט אלץ זעלטענער און זעלטענער אי . 
בער דיבלעטער , איז וועלכע איך האב זיך פארטיפט . 
 לינעיא איז קראנקן געווארען ,די ווילדע אוי ,גען האבען אייפגע . 
פלאמט מיט א צו — יא , א צו הערליכעןגלאנץ . 
 די בלאסע פינגער האבען געאראנען  . 
דעם דורכזיכטיגעז וואקסענעם - קאליר פיז קבר און די בלויע אדערען אויפ'ן הויכען שטערען זיינעןאויפגעשויאלען געווארען און ראשינ אפגעפאלען מיט'ן שטראם פון דערצארטסטער עמאציע . 
 א ! 
יר האב יגעז ,עהן , אז זי מוז שטארבען , און איר האבפארצווייפעלט געקעמפט אין גייסט מיט'ן בייזען אזראעל . 
 און דער  . 
קאמףפון דער ליידענשאפטליכער ווייב איז צי מיין דערשטוינונג געווען נאךענערגישער , וויי מיין אייגענער . 
 עס איז  . 
געווען טיעלעס אין איהר שטרענ'גערנאטור , וואס זאל אין מיר איינפלאנצען דעם גלויבען , אז צו איהר וועטדער טויט קומען אהן זיינע שרעקען . 
 אבער עס איז ניט געווען אזוי . 
ווערטער זיינען ני . 
ט אימשטאנד איבערצוגעבען א וועלכען - עס - איז ריכטיגעןבאגריף פון דעם ווילדען ווידערשטאנד , מיט וועלכען זי האט זיך געראנגעלטמיט'ן טויט . 
 איך האב געקרעכצט אין אנגסט , ניט קענענדיג צוזעהן דעם צער . 
איך וואלט זי געטרייסט , איך וואלט גערעדט צו איהר : אבער אין דעראינטענסי . 
וויטעט פון איהר ווילדען חשק . 
 צו לעבען , צו לעבען , נאר צולעבען , וואלטען טרייסט און רייד געווען די גרעסטע נארישקייט . 
 דאך ניטביז צו דער לעצטער רגע , אינ'ם העכסט קאננואולס . 
יווען דרעהען זיך פון איהרווילדען גייסט , איז געבראכען געווארען די אויסערליכע רוהינקייט פון איהרכאראקטער . 
 איהר שטימע איז געווארען צארטער , געווארען נאך נידעריגער ,דאר וואלט איך ניט וועלען זיך אפשטעלען אויף דער ווילדער באדייטונגפון די שטיל ארויסגערעדטע ווערטער . 
 מיין מח האטזיך אין מיר געקעהרט ,הארבענדיג , אין עקסטאז , צו א מעלאדיע , מעהר ווי שרעקליר — צואיינסילדונגען און שטרעבונגען , פון עצעלכע די שטערבליכקייט האט קיינמאלפריהער ניט געוואוסט . 
 אז זיי האט מיך געליבט , אין דעם האב איך ניטגעקענט צווייפלען , און איר וואלט לייכט געקענט זעהן , אז אין אזאהארץ , ווי איהרס , קען די ליבע באזיצען ניט קיין געוועהנליכעליידענשאפט . 
 אבער נאר אין טויט , האב איך דערפיהלט די גאנצע קראפטפון איהר ליבע . 
 שטונדען - לאנג , האלטענדיג מיין האנט , האט זי פאר מיראויסגעגאסען דעם איבערפלוס פון א הארץ , וועמעס מעהר וויליידענשאפטליכע איבערגעבענהייט האט דערגרייכט ביז צו געצענדיענעריי . 
 וויאזוי אייך האב דאס פארדיענט אזוי געבענשט צו זיין מיט אזא וידוי  ? 
ווי אזוי איך האב דאספארדיענט אזוי פארשאלטען צו זיין , אז מיין ליבסטע זאל פון מיראוועקגענומען  - ווערען אין דער שטונדע , וואס זי האט זיך ראס אזוי מתודהגעווען  ? 
 אבער איך קען וועגען דעם ענין קיין סך ניט רעדען . 
 איך וועל נארזאגען , אז אין ליגעיא'ס איבערגעבען זיך , נאך מעהר וויפיעל א פרוי קען ,צו א ליבע , ליידער גארניט אפגעשאצט , נאר אומפארדיענט געשענקט , האבאיך ענדליך דערקענט דאס פרינציפ  ,פון איהר בענקען מיט אזאווילדשטארקען באנעהר נאכ'ן לעבען , וואס פליהט פון איהר איצט אזויגעשווינד אוועק . 
 דאס איז אט די ווילדע בענקשאפט , דאס איז אט דער זעהרהעפטיגער באגעהר צום לעבען — נ א ר צום לעבען —  . 
וואס איך האב קייןקראפט ניט צו שילדערן — קיין' ווערטער זיינען ניט אימשטאנדאויסצודריקען . 
#
איז רעכטען מיטען נאכט , איז דער נאכט אין וועלכער זי איז געשטארבען , אווינ ! 
ק טוענדיג צו מיר מיט א פעסטער אנטר שלאסענהייט , איך זאל צוגעהןצו איהר , האט זי מיר געהייסען איבערזאגען פאר איהר געוויסע פערזען ,וואס זי אליין האט פארפאסט מיט ניט קיין סך טעג צוריק . 
 איך האב איהרגעפאלגט . 
 אט דאס זיינען זיי געווען : 
#
אין איינזאמקייט פון צייטן 
#
טארעקט ,  - פארטרויערט איז פארטרערט , 
#
מלאכים זיצען גרייט . 
#
פון האפנונג און פון שרעק א שפיעל 
#
געהט אן פאר זייער בליק , 
#
און דער ארקעסטער אטעמט שטילאון מורמלענדיג  . 
וואס  ,אין דער שטיל , 
#
פאיאצען פיעל אין גאט'ס געשטאל— הער - הין זיך דרעהען אין דעם שפיעל . 
#
א מחנה שאטענס זיי באפאלט 
#
און פיהרט זיי , דרעהט די ביהנע אום 
#
ביי יעדען ווינקעל , ברעט און שפאלט , טון זיי'דע פליגלען פייערלידישטום 
#
אומזיכבאר אומגליק פאלט . 
#
משונה'דיג די דראמא  ! 
 קענסט 
#
 . 
פארגעסען זי  ? 
 — א , קיינמאל ניט  ! 
 מען יאגט נאך אייביג אגעשפענסט , 
#
מען כאפט איהם קיינמאל ניט . 
#
 . 
און אין א רינג געשווינד , געשווינד , 
#
אלץ פליהט ער אום און פליהט . 
 פיעל וואהנזין דא , און נאך מעהר זינד . 
#
און שרעק אויף יעדען טריט . 
#
א קריכיג , רויס באשעפעניש 
#
קומט , דרעהענדיג זיך פויל , 
#
א ווארים קומט פון פינסטערניש 
#
אינטיטען דעם פאיאצען - קנויל . 
 ער דועהט זיך , גראבט איין דורשטיג - ווילד 
#
איז זיי זיין העסליך מויל , 
#
די שרפים וויינען ביי דעם ב . 
ילד 
#
און שוידערען פאר גרויל . 
און באלד דער שיין פארלאשען ווערט , 
#
אויף יעדער אנגסטליכער געשטאלט 
#
א טויט - קלייד פלאטערט , צו דער ערד 
#
מיט א גערויש דער פארהאנג פאלט . 
#
די שרפים אין דער לופטיגער שטיל 
#
ערקלערען , בלייכע , פאר דער וועלט , 
#
אז „ לעבען“ הייסט דער טרויער - שפיעל , 
#
דער וואדים איז דער העלד . 
#
„ א  - גאט  ! 
“ — האט ליגעיא האלב אויסגעשריען , אויפשפרינגענדיג פון בעטאון אויסשפרייטענדיג אין דער הויך איהרע ארימס מיט א ספאזמאטישערבאוועגונג , ווען איך האב געענדינט די דאזיגע שורות . 
 — „ א , נאט  ! 
 א ,געטליכער פאטער  ! 
 וועלען אט די זאכען אזוי כסדר זיין  ? 
 וועטאטיא - דער באזיגער נאר קיינמאל ניט באזיגט ווערען  ? 
 זיינען מיר דעןניט א טייל טון דיר  ? 
 ווער , ווער קען וויסען די סודות פון דעם ווילען ,מיט זיין קראפט  ? 
 א מענש פאלט ניט פאר מלאכים , א ו י ך נ י ט א י נ גא נ צ ע ן פ א ר ' ן ט ו י ט , סיידען נאר דורך דער שוואכקייט  - פוןזיין צעקראכענעם ווילען“ . 
#
און איצט , ווי זי וואלט אויסגעמאטערט געווארען פון עמאציע , האט זיארונטערגעלאזען איהרע ווייסע ארימס , און פייערליך זיך צוריקגעקעהרט צואיהר טויטען - בעט . 
 און ווען זי האט אויסגעאטעמט איהרע לעצטע זיפצען אוןצוזאמען מיט זיי ארום א עטילער מורמעל פון איהרע ליפען . 
 איך האבאנגעב . 
ויגען מיין אויער , און איך האב ווידער דערקענט די לעצטע ווערטערפון דער ציטאטע פון גלענוויל : — „ א מ ע נ ש פ א ל ט נ י ט ס א ר מ לא כ י ם , א ו י ר נ י ט א י נ ג א נ צ ע ן פ א ר ' ן ט ו י ט , ס י  - יר ע ן נ א ר ר ו ר ר ר ע ר ש ו ו א כ ק י י ט פ ו ן ז י י ן צ ע ק ר אכ נ ע ם ו ל י ל ע ן “  . 
 זי איז געשטארבען , און איר , דערשלאגען מיטטרויער ביז צום סאמען שטויב , האב שוין מעהר ניט געקענט אריבערטראגעזרעם איינזאמען פלאץ , וואו איך האב געוואוינט אין דער פינס—ערער טויטערשטאדט ביים רחיין . 
 דאס , וואס די וועלט רופט עשירות , האט מיר ניטגעפעהלט . 
 ליגעיא האט מיר אריינגעבראכט פיעל מעהר , ווי עס פאלטגעוועהנליר אויס אויפ'ן חלק  . 
פון א בער - ודם . 
 איך האב דערפאר נארעטליכע מאנאטען טון אויסגעמאטערטען און ציללאזען וואנדערןאפגעקויפט , און געלאזט עטוואס רעמאנטירען , א מאנאסטיר ( וועלכען איךוועל ניט אנרופען מיט'ן נאסען ) אין איינער פון די  ,ווילדסטע און אםוועניגסטען באזוכטע געגענדען פון דער שעהנער ענגלאנד . 
 די טונקעלע אוןמרה - שחורה'דיגע פרעכטיגקייט פון דעם בנין , דאס כמעט ווילדע אויסזעהןפונ'ם פלאץ ארום , די פיעלע מעלאנכאלישע און פון דורות פארהערליכטעערינערונגען , וואס זיינען פארבונדען אי מיט'ן קלויסטער אי מיט'ן פלאץארום , — דאס אלעם האט פיעל געשטימט מיט . 
 די געפיהלען פון דערפולשטענדיגער דערשלאגענקייט , וועלכע האט מיך פארטריבען איז יענע ווייטעאון פארווארפענע געגענד פונ'ם לאנד . 
 דאר , כאטש אויסערליד  ,איז דערמאנאסטיר מיט דעם שימעל , וואס האט איהם באדעקט , וועניגאיבערגעאנדערשט געווארען , האב איך אבער מיט א קינדערשערפערווערזיטעט , און אפשר מיט א שוואכער האפענונג צו לינדערן מיינעליידען , זיך ערלויבט נא . 
ך מעהר ווי קעניגליכען גלאנץ  :און פראכטאינוועניג . 
 צו אזעלכע נארישקייטען האב איך געהאט א שטארקע נייגונגאין מיין קינדהייט זאגאר , און איצט זיינען זיי צו מיר צוריק געקומען ,אזוי ווי מיינע יסורים וואלטען מיר צוריק . 
געקעהרט מיין קינדערשען שכל . 
אר , איר פיהל , וויפיעל כאט'ט פון אן אנפאנג - משוגעת וואלט מען געקענטאויסגעפינען אין די פרעכטיגע און פאנטאסטישע דראפירונגען , אין דיאיינדרוקספולע שניצונגען פון עגיפטען , אין די ווילדע קארניזען איזמעבעל , אין די משוגע'נע צייכענונגען פון די טעפיכער פון געבינטעלטען גאלד ! 
 איך בין געווארען א געבונדענער שקלאף איז די נעצען פון אפיום , אוןמיין ארבייט און מיינע באשטעלונגען האבען אפגעשפיגעלט מיינעטרוימען . 
 אבער איך וועל זיך ניט אפשטעלען צו באשרייבען מיט אלעאיינצערהייטעןרי דאזיגע אונזיניגקייטען . 
 איך וועל נאר רעדען פון יענעם איין צימער ,דעם אימער פארשאלטענעם , וואוהין איך האב אין א מאמעגט פון משוגעתאריינגעפיהרט פון אלטאר אלס מיין ווייב — אלס די נאכפאלגערין פוןדער אומפארגעסליכער לינעיא — די העל - האריגע און בלוי - אויגיגע ליידיראווענא טרעוואניאן פון טרעסען . 
#
עס איז ניטא קיין ברעקעל פון דער ארכיטעקטור און דעקאראציע פון יענעםחתן - כלה צימער , וואס איר זאל ניט זעהן איצט , פאר מיינע אויגען . 
 וואוזיינען געווען די נשמות פון דער שטאלצער משפחה פון דער סלה , ווען דורךדארשט נאך גאלד , האבען זיי געלאזט א מיידעל און א טאכטער אזאבאליבטע , אריבערטרעטען די שוועל פון אזא באפוצטען חדר  ? 
 איר האבגעזאגט , אז איך געדענק גענוי די איינצעלהייטען פונ'ם צימער — דאר , צוםבאדויערן פארגעס איך אן פונקטען פון טיפע מאמענטען . 
 און רא איז ני . 
טגעווען קיין שום סיסטעם , קיין שום הארמאניע אין דער פאנטאסטישעראויסשטעלונג , וואס זאל זיך קענען איינהאלטען אין מיין זכרון . 
 דאסצימער איז געלעגען אין א הויבען טורעם פון דעם באפעסטיגטען מאנאסטיר ,איז געווען פיערעקיג און זעהר געראם . 
 איין - איינציג פענסטער האטפארנומען דעם גאנצען זידליכען פראט פון דעם פענטאגאז — א גרויסערגאנצער בויגען  . 
ווענעציאניש גלאז , איין - איינציגע שויב , און געפארבט מיטא מאטען קאליר , אזוי , אז די שטראלען סאי פון דער זון מאי פון דערלבנה , דורכגעהענדיג , פלעגען פאלען מיט אן אימה' . 
דינען שיין אויף דינענענשטאנדען אינוועניג . 
 איבער'ן אויבערשטען טייל פון אט דעם גרויסעןפענסטער האבען זיך נעצוינען ווי א נעץ אלטע פלאנצען , וועלכע האבעןגעקלעטערט ארויף די מאסיווע  . 
ווענט פונ'ם טורעם . 
 דער סופיט , פוןטונקעלען דעמב , איז געווען זעהר הויך , געוועלבט , און קונסטפ . 
ול באצירטמיט די ווילדסטע און משונה'דיגסטע צייכענונגען פון א האלב - גאטישעז ,האלב - דרואידישען סטיל . 
 פון א פארטיפונג אין סאמען צענטער פון דעםדאזינען מעלאנכאלישעז געוועלב אין ארונטער ,נעהאנגען אויףאייןןאיינציגער קייט טון גאלד מיטלאנגע רינגען , א גרויסער פייערפאן , אויך פון גאלד , סאראצעניש . 
 איןמוסטער , און מיט א סך דורכלעכערינגען , אזוי קונציג  - געמאכט , אז עסהאבען זיך אריינגעדרעהט און ארויסגעדרעהט דורך זיי , אזוי וויבאשאנקען מיט דער לעבעריגקייט פון א שלאנג , מייערען פון אלערלייקאלירען , כסדר איינע נאך די אנדערע . 
#
אייניגע אטאמ . 
אנקעס און גאלדענע קאנדעליאברעס פון אריענטאלישעןאויסזעהן זיינען געווען צעשטעלט ארום איז פארשיידענע פלעצער . 
 און עסאיז געווען אויך א געלעגער — דאס חתן - כלה בעט — פון אן אינדישעןמארעל , א נידעריגס און אויסגעשניצט פון מאסיווען עבען - האלץ , מיט אחופה פון אויבען , וואס האט אויסגעקוקט ווי דאס שווארצע טור , מיטוועלכען מען דעקט איבער א מטה , . 
 איז יעדען ווינקעל פונ'ם צימער איזגעווען אויפגעשטעלט א ריזיגער סארקאפאנ פון שווארצען גראניט , פון דיקברים פון די מלכים אנטקעגען לוקסאר , מיט זייערע אלטע דעקלאך פול מיטגאר פארצייטיגע שניצערייען . 
 אבער — אר  ! 
 — אין דער דראפירונג פונ'םצימער איז געלעגען די הויפט - פאנטאזיע פון אלצדינג . 
 די הויכע ווענט ,ריזיג הויך — זאגאר ניט פראפארציאנעל — זיינען באהאנגען געוועןפון אויבען ביז ארונטער , אין ברייטע פאלבען , מיט שווערע אוןמאסיוו - אויסזעהענדע טעפ ,יד - טאפעטען , געמאכט פון א שטאף , וואס האטאויסגעקוקט נלייד , ווי א טעפיך אויפ'ן דיל , ווי אז איבערדעק . 
 פאר דיאטאמאנקעס און פאר'ן עבעט - בעט , ווי א באלדאכין פאר'ן בעט , און ווידי פרעכטיגע וואליוטען פון די פארהאנגען , וואס האבען טיילווייזפארדעקט דאס פענסטער . 
 דער שטאף איז געווען דער רייכסטער געוואנט פוןגאלד . 
 עס איז געווען געפלעקט דורכאויס אין אומרעגעלמעסיגע אינטערוואלעןמיט אראבעסקע פיגורען , ביי א פוס אין דיאמעטער , און אויסגעארבייטאויפ'ן געוואנט אין צייכענונגען פון דעם פער - שווארצסטען קאליר . 
 אבערדי ראזיגע פיגורען האבען אויסגעקוקט אמת אראבעסק נאר דאן , ווען מעןהאט זיי באטראכט פון אז איינצעלנעם געזיכטס - פונקט . 
 דורך אז איינפאל ,וואס איז איצט גאנץ איינפאך , און וואס שטאמט ויירקליד פון זעהרווייטע אלטע צייטען , האבען די פיגורען געהאלטען איז איין ענדערען זייער אויסזעהן ווי איינפאכע פארזעהענישען ,אבער געהענדיג ווייטער , פלעגט אט דאס אויסזעהן ביסלעכווייזפארשווינדען , און שריט ביי שריט , רוקענרינ זיך ווייטער אין צימער אריין ,פלעגט דער באזוכער זעהן זיך ארומגערינגעלט פון אן ענדלאזער רייה פוןשוידערליכע געשטאלטען , וועלכע דער נארמאנער פלעגט אין זייןאבערגלויבען זעהן , ארער דער מאנאך אין זיין שולדיגען דרעמעל . 
 דערפאנטאטמאנארי - שער עפעקט פלעגט נאך מעהר פארשטארקט ווערען דורך רעםקינסטליכען אריינקומען פון א שטארקען אומאויפהערליכען שטראם פון ווינטהינטער די דראפירונגען , וואס פלעגט אריינבלאזען א שוידערליכען אוןאומהיימליכען רוח - חיים אין אלעם . 
 , 
#
איז אט אזעלכע זאלען , אין אט אזא חתז - כלה צימער האב איך פארבראכטמיט דער ליידי פון טרעסען די זינדיגע שטונדען פון דעם ערשטען מאנאט פוןאונזער הייראט — פארבראכט מיט נאר אביסעל אומרוהיגקייט . 
 אז מייןווייב הא . 
ט געציטערט פאר מיין ווילדען געמיטס - צושטאנד , אז זי האט פוןמיר געווייכט און מיר וועניג ליב געהאט — דאס האב איך ניט ווילענדיג . 
געמוזט באמערקען , אבער דאס האט מיר גיכער פארשאפט פארגעניגען , וויעפעס אנדערש . 
 איך האב זי געהאסט מעהר מיט'ן האס פון א טייוועל , וויפון א מענשען . 
 מיין ערינערונג איז צוריקנעפלויגען ( א , מיט וואס פאר אשטארקען באדויערען  ! 
) צי ליגעיא'ן , די באליבטע , די הערליכע , די שעהנע ,די באערדיגטע . 
 איך האב זיך געקוויקט מיט די עריינערונגען וועגען איהרריינקייט , וועגען איהר קלוגקייט , וועגען איהר ערהאבענער , איהר הימלישערנאטור , וועגען איהר ליידענשאפטליכער , איהר געצענדיענערישער ליבע . 
 און . 
מיין גייסט האט דאן פול און פריי געברענט מיט נאך מעהר ווי אלעפייערען פון איהר גייסט . 
 אין דער אויפרעגונג פון מיינע אפיוסקטרוימעןוווארים איך בין שטארק איינגעשמידם געווארען אין די קייטען פון אט דעםס . 
ם - המות ) פלעג איר הויך אויסרופען איהר נאמען אין דער שטילקייט פון דערנאכט , אדער בייטאג אין די פארבארגענע ערטער צווישען די טאלען , אזויווי דורך דעם ווילדען חשק , דורך דער פייערליכער ליידענשאפט , דורךדער פארצעהרענדער היץ פון מייז בענקשאפט נאך דער פארשטארבענער וואלטאיך געקענט זי צוריקברענגען צום לעבען אויף דער ערד , וואס זי האטפארלאזען — אר , קען עס דען געמאלט זיין , אז אויף |עאייביג  ? 
#
ארום דעם אנפאנג פון דעם צווייטען מאנאט פון אונזער הייראט איז דיליידי רא ,ווענא פלוצלונג קראנק געווארען , און זי איז לאנגזאם געזונטגעווארען . 
 די היץ , וועלכע האט זי אויפנעגעסען , האט איהר געבראכטאומרוהיגע נעכט , און איז איהר צעמישטען צושטאנד פון האלב - דרעמעל האט זיגערעדט פון קלאנגען און פון באוועגונגען אין און ארום דעם צימער פונ'םטורעם , וועלכע , איך האב באשלאסען , שטאמען נאר פון איהר צערודערטערפאנטאזיע , אדער אפשר פון די פאנטאסמאנארישע וו'ירקונגען פונ'םצימער גופא . 
 זי איז דערנאך צו זיך געקומען , און ענדליך געזונט געווארען . 
דאר , איז נאך ניט אוועק א קורצע צייט , ערשט א צווייטע , נאר אשטארקערע אטאקע , האט זי אוועקגעלעגט צום בעט פון יסורים , און אט פוןדער אטאקע איז איהר ארגאניזם , אימער א שוואכער , שוין מעהר ניטגעקומען פולשטענדיג צו זיך . 
 איהר חולאת , דאס מאל  . 
באאומרוהינענדיג אימיט איהר כאראקטער און נאך מעהר מיט דער ווידערהאלונג . 
 האט זיךאויסגעלאכט פון דער קענטניש און פון די גרויסע אנשטרענגונגען פון דידאקטוירים . 
 מיט דער פארגרעסערונג פון דער כראנישער קראנקהייט , וועלכעהאט אזוי , באשיינ ! 
פערליר , מיט צופיעל זיכערקייט זיך אנגעזעצט אויףמיין ווייכ'ס ארגאניזם , אז עס איז ניט געווען פאר מענשליכע כחות דאסאויס - צואווארצלעז , —— האב איך ניט געקענט ניט באמערקען אן עהנליכעפארגרעסערונג פון דער נערוועזער גערייצטקייט פון איהר טעמפעראמענט אוןפון איהר אויפרעגען זיך פון דער קלענסטער אורזאך פאר שרעק . 
 זי האטווידער גערעדט , און איצט נאך אפטער און איינגעשפארטער , פון די קלאנגען— טון די מינדסטע קלאנגעז — איז פון די אומגעוועהנליכע באוועגונגעןצווישען די שעפיר - טאפעטען , וועגען וועלכע זי האט פריהער אנגערייטעט . 
#
איינמאל ניי דער נאכט , ארום סוף סעפטעמבער , האט זישטארקער ווי איטער געצויגען מייז אויפמערק ,זאמקייט מיט איהרע ריידוועגען דעם דאזיגען טרויעריגען ענין . 
 זי האט זיך נאר וואסאויפגעכאפט פון אן אומרוהיגען שלאף , און  . 
איך האב באאבאכטעט מיטגעפיהלען פון האלב אנגסט , האל . 
ב אומבאשטימטער שרעק , די אויסדרוקען פוןאיהר אויסגעצעהרטען געזיכט . 
 איך האב זיך געזעצט ביי דער זייט פון איהרעבען - בעט , אויף איינער פון די אינדישע אטאמאנקעס . 
 זי האט זיך טייעווייזאויפגעהויבען און האט גערעדט איז אן ערנסטען נידערי - גען פליסטער פוןקלאנגען , וועלכע זי האט ד ע מ א ל ט געהערט , אבער וועלכע איך האב ניטגעקענט הערען : פון באוועגונג , וועלכע זי האט ד ע מ א ל ט געזעהן , אבערוועלכע איך האב ניט געקענט באמערקען . 
 דער ווינט האט שנעל געבלאזעןהינטער די טעפיר - טאפעטען , און איך האב גע . 
וואלט איהר בא . 
ווייזען( וואס , לאמיך זיך מודה זיין , איך קען ג א ר נ י ט גלויבען ) , אז יענעכמעט ניט - דייטליר ארויסגעבראכטע אטעמונגען און יענע זעהר צארטעוואריאציעס פון די פיגורען אויף דער וואנט , זיינען געווען ניט מעהר ,ווי די נאטירליכע ווירקונגען פון יענעם געוועהנליכען בלאזען פונ'ם ווינט . 
אבער א טויטליכע בלאסקייט , פארשפרייטענדיג זיך איבער איהר פנים ,האט מיר באוויזען , אז מיינע אנשטרענגונגען צו פארזיכערן זי וועלעןזיין אומזיסט . 
 זי האט אויסגעזעהן , ווי זי חלש'ט , און וועמען א רוף טאןצו הילף אין ניט געווען . 
 איך האב זיך דערמאנט , וואו ס'איז אוועקגעשטעלטגעווארען א פלעשעל לייכטער ווייז , וואס די דאקטוירם האבען איהרגעהייסען געבען , און איך ביז אריבער דעם צימער צו קריגען דאס . 
 אבער'ייי נאר איך האב א טראט געגעבען הינטער'ן ליכט פונ'ם פייערפאן ,האבען צוויי דערשטוינעגדע זאכען צוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט . 
 איךהאב דערפיהלט , אז עפשם א זאך וואס מען קען אנטאפען , כאטש מעןקען עס ניט זעהן , איז לייכט פארבייגע - גאנגען פארביי מיר . 
 און איך האבגעזעהן , אז עס איז  . 
געלעגען א שאטען אויפ'ן גאלדענעם טעפיך , איז דעםסאמען מיטען פונ'ם רייכען שיין , וואס איז געפאלען פונ'ם פייערפאז — אבלאסער , אומבאשטימטער שאטען פון מלאכ'שעןאויסזעהן , אזש ווי מען וואלט זיך קענען פארשטעלען ווי דער שאטען פוןא גייסט . 
 אבער איך ב . 
ין געווען ווילד פאר אויפרעגונג  . 
פון אןאיבערמאסינער דאזע אפיום , און האב וועניג אויפמערקזאמקייט געשענקטדי זאכען , אויך ניט דערצעהלט ראווענא'ן וועגען זיי . 
 געפינענדיג דעםוויין . 
 בין איך אריבער צוריק דאס צימער , און  . 
האב אנגעגאסען א פולעןבעכער , צוטראגענדיג דאס צו די ליפען פון דער שמאכטענדער פרוי . 
 זי איזאיצט סיילווייז דאך צו זיך געקומען , און האט אליין גענומען די בלי איןהאנט , און איך האב זיך אראפגעלאזען אויף אן אטאמאנקע , לעבעןאיהר , מיט מיינע אויגען אנגעשטעלט אויף איהר . 
 ערשט דאן האב איך קלארדערהערט א צארטען טראט איבער'ן טעפיך , און לעבען דעם געלעגער : איז אסעקונדע נאכדעם , ווען ראווענא האט געוואלט צוטראגען דעם וויין צואיהרע ליפען , האב איר געזעהן , אדער אפשר האט זיך מיר גע'חלומ'ט , אזאיך זעה , יוי עס פאלען אריין אין בעכער , ווי פון עפעס אזאומזיכטבארען קוואל אין דער לופט פונ'ם צימער . 
 דריי ארער פיער גרויסעסראפענס פון א גלענצענדער און רובין - קאלירטער פליסיגקייט . 
 או . 
יב איךהאב דאס יא געזערן , האט דאס אבער ראווענא ניט געזעהן . 
 זי האט ניטקווייקלענדיג זיך אראפגעשלונגען דעם וויין , און איר האב זיךאפגעהאלטען פון צו רעדען צו איהר פון א זאך , וועלכע , ווי איך האבבאטראכט , איז נאר אלעמען געווען נאר די באאיינפלוסונג פון אלעבעדיגער פאנטאזיע , וואס איז געווארען קראנקהאפט טעטיג דורך דעםשרעק פון דער פרוי , דורך דעם אפיום און דורך דער שטונדע פון דער נאכט . 
#
דאר קען איך דאס ניט באהאלטען פון זיך אליין , אז גלייך נאכ'ןפאלען פון די רוביז - טראפענס האט זיך שנעל גענומען ענדערן צום ערגערןמיין ווייכ'ס קראנקהייט , אזוי , אז אויף דער דריטער נאכט נאכדעם ,האבען די הענט פון איהרע דיענער זי פארטיג געמאכט צו דער קבורה ,  . 
אוןאויף דער פערטער נאכט בין איך געזעסען אליין , מיט איהר אין תכריכיםאנגעטאנענעם קערפער אין יענעם פאנטאסטישען צימער , וואס האט זיאויסגענומען אלס מיין ווייב . 
 ווילדע זעהונגען , פון אפיום געבארען ,זיינען ווי א שאטען געפלויגען פארביי טיר . 
 איך האב געקוקט מיט אןאומרוהינ אויג אויף די סארקאפאנען וואס . 
 אין רי ווינקלען פונ'ם צימער ,אויף די וואריאירענדיגע פיגורען פון דער דראפירונג און אויפ'ן דרעהעןזיך פון די בונטע פייערען אין דעם פייערפאן איבער'ן קאפ . 
 איך האבארויסגערופען אין זכרון די אומשטענדען פון א פריהערדיגער נאכט , און דאןזיינען מיינע אויגען געפאלען אויפ'ן פלאץ אונטער'ן שיין פונ'םפייערפאן , וואו איך האב געהאט געזעהן די בלאסע שפורען פון דעםשאטען . 
 עס איז אבער שוין מעהר דארטען ניט געווען : און אפאטעמענדינפרייער , האב איך א קעהר געטאן מיינע בליקען צו דער בלאסער און שטרענגערפיגור אויפ'ן בעט . 
 ראן האבען זיך אויף מיר א לאז געטאן א טויזענטערינערונגען פון ליגעיא'ן , און דאן איז צו מיין הארץ צוריקגעקומען מיטא רוישענדער קראפט פון א מבול דאס גאנצע פון יענעם אומאויסדריקבארעןוועה , מיט וועלכען א ,יד האב ז י אזוי באטראכטאיינגעוויקעלט איזתכריכים . 
 די נאכט איז געקומען צו איהר ענדע , און מיט א הארץ , פול נארמיט ביטערע געדאנקען וועגען דער איינער נאר און אלערהעכסטער געליבטער ,ב . 
ין איך געבליבען זיצען קוקענדיג אויפ'ן קערפער פון ראווע ,נא . 
#
עס האט געמוזט זיין האלבע נאכט , אדער אפשר פריהער , אדער שפעטערוווארים איך האב ניט געקוקט אויף דער צייט ) , ווען א קרעכץ ,  - א שטילער ,א צארטער , אבער זעהר א דייטליכער , הא - ט מיר אויפגעריסען פון מייןחלום אויפ'ן וואר . 
 איך האב נ ע ט י ה ל ט , אז עס איז געקומען פונ'םבעט פון עבען - האלץ — דעם בעט פון טויט . 
 איר האב זיך צוגעהערט אין אןאגאניע  . 
פון אבערגלויבישען שרעק , אבער דער קלאנג יהאט זיך ניטווידערהאלט . 
 איך האב אנגעשטרענגט מיין ראיה צו אנטדעקען כאטש אביוועלכע באוועגונג אין דעם טויטען קערפער — אבער עס איז ניט געווען דאסמינדסטע צו באמערקען . 
 עס האט דאך אבער ניט געקענט זיין , אז איר האבזיך אפגענארט . 
 איך ה א ב געהערט דעם קלאנג , ווי שוואך ער איז ניטגעווען , און מיין זעלע האט אין מיר ערוואכט . 
 איך האב מיטאנטשלאסענהייט אוןכט איינגעשפארטקיים געהאלטען מיין אויפמערקזאמקייט צוגענאגעלט צוםקערפער . 
 א סך מינוטען זיינען פאריבער ביז וואנען עפעס אן אומשטאנדזאל זיך מאכען , וואס זאל זיין מסוגל צו ווארפען ליכט אויף דאסגעהיימניס . 
 ענדליר האט מען נאשיינפערליך געקאנט זעהן , אז א לייכטער ,זעהר א שוואכער און קוים באמערקבארער סימן פון א פארב האטאויפגעפלאמט אין איהרע באקען און איבער די איינגעפאלענע קליינע ארערלארפון רי אויגען - דעקלעך . 
 עס  - האט מיך אנגענומען א מין אומאויסדריקבארערשרעק און אימה , פאר וועלכע די יטפראר פון א ב . 
שר ודם האט ניט קייןגענוג שטארקען אויסדרוק , אז איך האב דערפיהלט , מיין הארץ הערט אויף צוקלאפען , מיינע גלידער ווערען שטייף דארט וואו איך בין געזעסען . 
 דאר ,א געפיהל פון פליסט האט ענדליך גענומען ארבייטען צוריקצוקעהרען מייןזעלבסטבאהערשונג . 
 איך האב שוין לענגער ניט געקענט צווייפלען , אז מירזיינען געווען צו געטיילט אין אונזערע פארבעריי . 
טונגען — אז ראווענאהאט נאר געלעבט . 
 עס איז נויטיג געווען ,  . 
אז עפעס א שנעלע אנשטרענגונגזאל געמאכט ווערען . 
 אבער  ,דער טורעם איז געווען אינגאנצעןאפגעזונדערט פון דעם טייל מאנאסטיר , וואו די - דיענ'ער האבעןגעוואוינט , מען האט זיי  . 
ניט געקענט א רוף נאז , איך האב קיין שום וועגניט געהאט נ1י  . 
א רוף צו טאן זיי צו הילף , ניט איבערלאזענדיג  ,דאסצימער אויף  ,א סך מינוסען , און דאס האב איך זיך ניט דערוועגט צו טאן . 
איך האב דערפאר אליין געקעמפט אין מיינע באמיהונגען צוריקצורופען דינשמה , וועלכע האט נאך ארומגעשוועבט . 
 אין א קורצע ווייט איז אבערגעווען זיכער , אז דער פריהערדיגער צושטאנד האט זיך צוריקגעקעהרט : דערקאליר איז פארשוואונדען געווארען אי פון די אויגען - דעקלער , אי פון דיבאקען , איבערלאזענדיג  . 
א בלאסהייט , וואס איז נאר פיעל בלאסער ווימירמעלשטיין  . 
געווען : די ליפען זיינען געווארען אינצווייעןאיינגעשרומפען און איינגעצויגען מיט דעם שוידערליכען אויסדרוק פון - טויט  :אז אפשטויסענדע פייכטקייט און קעלט האט שנעל פארשפרייט  . 
זיך איבער'ןגאנצען קערפער , און באלד איז נאך צוגעקומעןרי גאנצע געויעהנלייכע שטארקע שטיי ,פעייס . 
 איך  . 
בין עוריעגעפאל'ען מיטא  - שוידער אויפ'ן געלעגער , פון וועלכען  . 
איך האב  . 
זיך אויברעכאשט מיטגרויס שרעק ,  - און זיך ווידער א—געגעבען  . 
צו ליידענשאפטליכע לעבעדיגעוויזיאנען פון  . 
ליגעיא'ן . 
#
 . 
א שטונדע איז אזוי אוועק , ערשט ( קען עם מעגליך זיין ן ) איך האב אצ . 
ווייטען מאל דערפיהלט עפעס אן אומבאשטימטען קלאנג , ארויסקומענדיגפון דעם ארט , וואו האט בעט שטעהט . 
  . 
איך האב זיך צוגעהערט אין גרויסשרעק . 
 דער קלאנג  :איז ווירער  . 
געקומען — עס איז געווען א זיפץ . 
צולויפענדיג צום קערפער ,  . 
האב איך דערזעהן — דייטליך געזעהן — א ציטעראויף די  ,ליפען . 
 אין א מינוט שפעטער זיינען זיי לויז געווארען ,אויפרעיקענדיג א ליכטיגע , צייל פון די פערלדיגע צייהן . 
 אין מייןהאר . 
צען האט איצט געקעממט איבערראשונג מיט דער טיפער מורא ,  . 
וועלכעהאט ביז איצט אליין דארט געהערשט . 
 איך האב גע ,פיהלט , עס ווערט מירטונקעל איז די אויגען , אז מיין פאר . 
שטאנד נעמט בלאנדזשען , און נארדורך א שטארקע אנשטרענ . 
גונג האט זיך מיר ענדליך איינגעגעבען צושטארקען זיך פאר דער אויפגאבע , וועלכע די פליכט האט אזוי  - נאךאמאל מיר א . 
נ . 
נעציי - גט . 
 עס איז איצט געווען א סיילווייזע רויטקייטאויפ'ן  ,שטערן און אויף די באקען איז אויפ'ן האלז : א פיהלבארע . 
ווארעמקייט האט דורכגענומען דעם גאנצען  - קערפער : עס איז אפילוגעווען א לייכט קלאפען איז הארצען . 
 די פרוי ה א ם נ ע ל ע ב ט , אוןמיט אווייפאכער היץ  - האב איך זיך גענומען  . 
פאר דער ארבייטצוריקצוברענגען זי . 
 איך האב געריבען און גע . 
וואשען די שלייפען און דיהענט , איז באניצט יעדעם מיטעל , וואס ערפאהרונג און ניט וועניגמעדיצינישע אנגעלעזענקייט האבען געקענט ברענגען אויפ'ן זינען . 
 אבעראומזיסט . 
 פלוצלונג איז דער קאליר פארשוואונדען , דאס קלאפען האטאויסגעהערט , די ליפען האבען צוריקגעקראגען דעם אויסדרוק פון טויט , אוןאין א וויילע שפעטער האט דער גאנצער קערפער אויף זיך אנגעצויגען די - אייזיגע קאלטקייט , דעם ברויז - בלאהען קאליר , די שטאר - קע שטייפהיי . 
ט ,די איי . 
נגעפאלענע קאנטור און אל'דיעקעלהאפטע איינענשאפטען פון דעם , וואס איז פאר פיעלע טעג געווען אשוכז - עפר . 
#
און  ,ווידער בין איך פארזונקען געווארען אין וויזיאנען פון ליגעיא'ן ,און ווידער ( וואס פאר א וואונדער , וואס איך שוית ר שרייבענדיג ל ) , ו וי ד ע ר האט דער . 
גרייכט מיין אייער א שטילער קרעכץ פון דעם ארט , וואודאס עבען - בעט איז געשטאנען . 
 אבער צו וואס זאל איך  . 
איבערגעבען מיטאלע איינצעלהייטען די אומבאשרייבליכע שרעקען פון יענער נאכט  ? 
 וואסזאל איך זיך אפשטעלען צו דערצעהלען , יוי אזוי , צייט נאך צייט , ביז . 
דער טאג האט גענומען גראהען ,  - הא - ט זיך די דאזינע שוידערליכע דראמעפון ווידער - אפלעבונג ווידערהאלט  ? 
 ווי יעדער שרעקליכער צוריקקער איזנאר געווען א צוריקקער צו א שטרענגערען און באשיינפערליך מעהראומאויסלייזב ,ארען טויט  ? 
 ווי יערע אנאניע האט געטראגען דאסאויסזעהן פון א קאמף מיט עפעס אן אומזיכטבארען שונ . 
א  ? 
 און ווי נאךיעדען קאמף איז געקומען איך ווייס ניט וואס פאר א ווילדע ענדערונג איןדעם קערפערליכען אויסזעהן פון דעם בר - מינן  ? 
 לאמיך אויף גיר ענדיגען . 
#
דער גרעסטער טייל פון דער מורא'דיגער נאסט איז שוין אוועק , און זי ,וועלכע איז טויט געווען , האט זיך ווידער א . 
מאל א ריהר געטאן — אוןאיצט שוין  - שטארקער ווי געווען , כאטש אויפכאפענדיג זיך פון אןאויפלעזונג , וואס איז דאס מאל געור - ן שוידערליכער איז איהרפולשטענדיגער האפנונגסלאזינקייט . 
 איך האב שוין לאנג אויפגעהערט צוקעמפען מיט זיך , אדער צו באוועגען זיך , און איך בין  . 
פארגליווערטגעבליבען זיצען אויף דער אטאמאנקע , א האפנונגסלאזער רויב צו אווירבעל - ווינט פון העטטינע עמאציעס ,  . 
פון וועלכע די העכסטע אימה איזגארניט אזוי שרעקליך געווען , גארניט אזוי פארצעהרענד . 
 דער בר - מינן ,זאג איך נאך א מאל , האט זיך א ריהר געטאן , און איצט שוין שטערקערווי פריהער . 
 די פארבען פון לעבען האבען אויפגעפלאמט . 
 איז געזיפט מיטאן אימגעוועהנליכער ענערגיע , די גלידער האבען אפנעלאזען , און ווען ניטדי אויגעז - דעקלער , וואס זיינען נאר . 
געווען שטייף צונויפגעפרעסט , און די באנדאזשען און ידראפירוגנען פוןקבר , וואס האבען נאך צוגעגעבען זייער טויטען - שטיבעל כאראקטער צו דער ,פיגור , וואלט זיך מיר געקענט אויסדוכטען , אז ראווענא האט ווירקליראפגעטרייסעלט פון זיך לגמרי די קייטען פון טויט . 
 אבער אויב דערדאזיגער געראנח איז אפילו דאן גארניט אנגענומען געווארען , האב איךלבל הפחות בעת איך האב זיך אויפגעהויבען פון בעט , וואקלענדיג מיטשוואכע טריט , מיט פארמאכטע אויגען און האלטענדיג זיך אזוי ווי איינערוואס איז צעמישט אין א חלום , שוין מעהר ניט געקענט  . 
צווייפלען , אז דיזאך וואס איז געווען איינגעה ,ילט אין ווייסען האט מוטיג אוןבאשיינפערליך געשפרייזט אינטיטען צימער אריין . 
 איך האב זיך אטרייסעל ניט געטאן , איר האב זיך א ריהר ניט געטאן , יווארים א מחנהפאנטאסטישע בילדער , פארבונדען מיט דער מינע , וואוקס און האלטונג פוןדער פיגור , דורכלויסענריג האסטיג דורך מיין מארך , האבען פאראליזירט ,האבען מיך פארשטיינער - ט . 
 איך האב זיך א ריהר ניט געטאן — נאר אירהאב מיט דערשטוינונג געקוקט אויפ'ן געשפענסט . 
 עס אין געווען  - א ווילדעצערודערונג אין מיינע געדאנקען , א טומעל ניט איינצושטילעז . 
 קען עסווירקליד זיין די ל ע ב ע ד י נ ע ראווענא , וועלכע האט זיך געשטעלטאנטקעגען מיר  ? 
 קען עס ווירקליך זיין ראווענא א י  . 
נ ג א נ צ ע ן — דיהעל - האריגע , די בלויאויגינע ליידי ראווענא טרעוואניאן , פון טרעסען  ? 
פארוואס , פ א ר ו ו א ס זאל איך צווייפלען אין רעם  ? 
 דער באנדאזשאיז שטייף געלעגען ארום מויל , אבער דאן קען עס דען ניט זיין דאס מויל . 
פון דער אטעמענדער לייידי פון טרעסען  ? 
 און די באקען — עס זיינען אויףזיי געווען די רויזען ווי אין דער בליהונג פון איהר לעבען — יא , דאסהאבען דאר ווירקליך געקענט זיין די שעהנע באקען פון דער לעבעדיגערליידי פון טרעסען . 
 און דאס קין , מיט די חז - גריבעלער , ווי בעת זי איזגעזונט געווען , איז דאס ניט איהרעס  ? 
 נ א ר א י ז ז י א ו י ס ג ע ו ו אק - ם ע ן , ה ע כ ע ר ג ע ו ו א ר ע ן , ז י נ ט ז י א י ן ק ר א נ ק  ? 
וואס פאר אן אומאויסרריקליכע משוגעת האט מיראנגעכאפט מיט דעם דאזיגען געדאנק  ? 
 איין שפרונג , און איך בין שויןביי איהרע פיס געווען ן אויפשוידערענדיג פון מיין ריהר , האט זיארונטערגעווארפען פון איהר קאפ , לויז געמאכט רי טויטען - קליידער ,וועלכע האבען דאס באהאלטען , און עס האבען גענומען שטראמען ארויף ,אין דער רוישענרער אטמאספערע פונ'ם  - צימער , גרויסע שטיקער לאנגע אוןצעשויבערטע האר , ש ו ו א ר צ ע ר ו ו י ר י ר א ב ע ן - פ ל י ג ל ע זפ ו ן מ י ט ע ן נ א כ ט  ! 
 און דאן האבען זיך לאנגזאם געעפענט ד י או י ג ע ן פון רער געשטאלט , וואס איז פאר מיר געשטאנען . 
 „ אט , איצטער ,וועניגסטענס“ , האב איך הויך אויסגעשריען , „ קען איך שוין מעהר ניט , קעןאיר שוין מעהר ניט„ קיין טעות ניט האבען — דאס זיינען די פולע , דישווארצע און די ווילדע אויגען — פון מיין פארלארענער ליבע — טון דערליידי — פון דער ל י י ד י ל י נ ע י א  ! 
 “דער אונטערגאנג פון הויז אטער . 
#
דעם גאנצענעם טאג , א שווערען , פינסטערען און טויטשטילעז הערבסט - טאג ,ווען די וואלקענס זיינען שטיקענדיג נידערינ געהאנגען איז די הימלען , ביןאיך אליין זיך געפאהרען , רייטענדיג אויף א פערד , דורך א מארנעםוויסטען שליאך פון לאנד , און ענדליד , ווען די שאטענס פונ'ם אווענטהאבען זיך ארונטערגעלאזען , האב איך דערזעהן פאר זיך דאס מעלאנכאלישעה ו י ז פ ו ז א ש ע ר  . 
 איך ווייס ניט , ווי דאס איז געווען , אבערמיט'ן ערשטען בליק אויף דער געביידע האט א געפיהל פון אומערטרעגליכעזאומעט  ,דורכגעדרונגען מיין נשמה . 
 איך זאג : אומערטרעגליכער , ווארים דאסגעפיהל איז ניט פארלייכטערט געווארען דורך עטוואס פון יענערהאלב - אנגענעמער , ווייל פאעטישער , עמפפינדליכקייט , מיט וועלכער דערגעדאנק נעמט געוועהנליך אויף אפילו די ערנסטע נאטירליכע בילדער פוןאומגליק ארער שרעק . 
 איך האב געקוקט אויף דער סצענע וואס פאר מיר —אויף דאס הויז אליין און אויף די איינפאכע לאנדשאפט - שטריכען פון דעםפלאץ ארום , אויף די אומעטיגע ווענט , אויף די פוסטע פענסטער , וואסהאבען ווי אויגען אויסגעזעהן , אויף דאס ביסעל גרויסע דיקע גראזען אוןאויף די עטליכע ווייסע שטאמען פון פארפוילטע בויטער — געקוקט מיט דעםהעכסטען יאוש איז דער נשמה , צו וועלכען איך קען ניט געפינען צווישען אלעערדישע געפיהלען קיין פאסיגערען פארגלייך , ווי דער נאר - טרוים פון אזאפיום - שכור , דער ביטערער צוריקקעהר צום אלטענליכעז לעבען , דאסשרעקליכע ארונטערפאלען פון דעם שלייער . 
 עס האט גענומען פריהרען ,איינפאלען , וועה - טאן דאס הארץ : א האפנונגסלאזער עלענד האטגענומען מאטערען דעם געדאנק , אזוי מאטערען , אז קיין שום טרייבקראפט פון דער פאנטאזיע וואלט דאס ניט געקאנט טאז . 
 וואס איז דאסגעווען , האב איך גענומען  ,טראכטען , וואס איז דאס אזוינס געווען ,וואס עס האט מיר אזוי די נערווען צעשרויפט אין רי געדאנקען איבער דעםה ו י ז פ ו ן א ש ע ר  ? 
 עס איז געווען א געהיימניס , וואס קען גארניטגעלייזט ווערען : איר האב אויך ניט געקענט בייקומען די טונקעלעפאנטאזיעס , וואס זיינען מחנות - ווייז געקראכען צו מיר , בעת איר האבגעהאלטען אין טראכטען . 
 איך בין געווען געצוואונגען צוריקצוקומען צנח ניטצופרידענשטעלענדען באשלוס , אז כאטש עס זיינען אהן ספק פאראןקאמבינאציעס פון זעהר איינפאכע נאטירליכע אביעקטען , וועלכע האבען דיקראפט אונז אזוי צו ריהרען , דאר , דער אנאליז פון דער דאזיגער קראפטליעגט צווישען די באטראכטונגען , וואס זיינען מחוץ לגבול פון אונזערהשנה . 
 עס איז מעגליד געווען , האב איך געטראכט , אז ווען מען זאל נאראנדערש צעשטעלען רי איינצעלהייטען פון דער סצענע , די פרטים פון ב . 
ילד ,וועט דאס שוין זיין גענוג צו מאדיפיצירען , אדער אפשר צו פארניכטען דיפעהינקייט דערפון צו מאכען א שמערצליכען איינדרוק . 
 און אפשטעלענדיגזיך אויף דעם דאזיגען געדאנק , האב איך צוגעבונדען מיין פערד צוםשטארק - משופע'דיגען ראנד פון א שווארצער און שמוציגער סאזשעלקע , וואסאיז געלעגען אין שטילען גלאנץ ביים הויז , און האב ארונטערגעקוקט , אבערמיט א נאך מעהר דורכנעהמענדען שוידער , ווי פריהער , אויף דיאיבערגעמאכטע און איבערגעשטעלטע בילדער פון די גרויע זומפ - גראזען אוןאויף די מורא'דיגע שטאמען פון די בויטער און די פוסטע פענסטער , וואסהאבען ווי אויגען געקוקט . 
#
פונדעסטוועגען האב איר גערעכענט צו פארברענגען עטליכע וואכען איז אטדעם הויז פון חושך און טרויער . 
 דער באלעבאס זיינער , ראדעריק אטער , איזגעווען איינער פון מיינע לוסטיגע קאמפאניאנען איז די אינגעלשע יאהרען ,אבער עס איז אוועק א סך יאהרען , זינט מיר האבען זיך געזעהן צום לעצטעןמאל . 
 א גריף אבער האט צו מיר לעצטענס געגרייכט אין א ווייטען טייל טוןלאנד , א גריף פון איהם , אויף וועלכען , ווערליג זיין ווילדצודרינגליכען כאראקטער , האט מען נעמוזט געבען ניט קיין אנרערען , ווינאר א פערזענליכען ענטפער . 
 דער מאנוסקריפט הא . 
ט געוויזען סימנים פוןנערוועזער אויפרעגונג . 
 דער שרייבער האט גערעדט וועגען א שארפערקערפערליכער קראנקהייט , וועגען א נייסטיגער צערודערונג וואס איז איהםבאפאלען , און וועגען אן ערנסטען וואונש צו זעהן מיד , אלס זיין בעסטעןאון ווירכיך זיין  . 
איינציגען פערזענליכען פריינד , מיט דער אבזיכט צופרובירען דורך דער לוסטיגקייט פון מיין געזעלשאפט עטוואס צופארלייכטערן זיין חולאת . 
 עס איז געווען דער אופן , ווי דאס אלעם , אוןפיעל מעהר , איז אויסגעדריקט געווארען : עס איז געווען די באשיינפערליכעהארציגקייט , וואס איז צוזאמען מיט דער בקשה געקומען , — דאס איזגעווען , וואס האט ניט געלאזט  . 
מיר קוויינקלען זיך , און איר האבדערפאר גלייך געפאלגט דאס , וואס איך האב נאך אלץ באטראכט פאר אזעהר זונדערבארען רוף . 
#
כא . 
טש אינגעלווייז זיינען מיר געווען זאגאר זעהר נאהענטע חברים , דארהאב איר ווירקליד וועניג געוואוסט פון מיין פריינד . 
 זייןאיינגעהאלטענקייט איז תמיד געווען איבער דער מאס און באשטענדיג . 
 איךהאב אבער געוואוסט , אז זיין זעהר אלטע משפחה האט פון לאנג - אזגע'שמ'ט מיט איהר מארנער עמפפינדליבקייט פון טעמפעראמענט ,ארויסווייזענדיג זיך דורך לאנגע דורות אין פיעלע ווערק פון הויכערקונס . 
ט , און די לעצטע צייט ארויסווייזענדינ זיך אין צדקה - טאן כסדר מיטא ברייטער האנט , דאר אויף א באשיידענעם אופן , אויך איבערגעבענדיג זיךליידענשאפטליך צו די שוועריגקייטען פון מוזיקאלישער וויסענשאפט , אפשרנאר מעהר אפילו ווי צו די פעסטגעשטעלטע און לייכט אנערקענבארעשעהנקייטען . 
 איך האב זיך אויך דערוואוס . 
ס דעם זעהר מערקווירדיגען פאקט ,אז דער שטאם פון דער אשער - פאסיליע , ווי בכבוד'ינ פון דורות - לאנג זיאיז ניט געווען , האט איז קיין שום צייט ניט ארויסגעבראכט קיין צווייג ,וואס זאל מאריך ימים זיין : מיט אנדערע ווערטער , אז די גאנצעפאמיליע געהט אין דער דירעקטער ליניע פון אפשטאמונג , און איז תמידאזוי געווען , מיט זעהר אומבאדייטענדע און זעהר צייטווייליגע אויסנאמען . 
 עס איז געווען אט - א - דער פעהלער , האב איך געטראכט ,איבערלויפענדיג אין געדאנק די פאלקאמענע הארמאניע איז דעם כאראקטערפונ'ם פלאץ מיט דעם אנערקענטען כאראקטער פון די מענשען , אוןספעקולירענדיג איבער דעם מעגליכען איינפלוס , וואס איינס , אין דעםלאנגען משך פון יאהרהונדערטער , האט געקענט האבען איבער'ן צווייטען , —עס איז געווען אט - א - סער פעהלער אפשר , וואס דער דור האט זיך ניטפארצווייגט און דאס כסדר'דיגע ניט - אפווייכענדיגע איבערגע . 
הן בירושה ,פון פאטער צו זוהן , דער מאיאנטעק צוזאמען מיט'ן נאמען , וואס האטענדליך אזוי אידענטיפיצירט די ביידע , אז דער אריגינעלער נאמען פון דערנחלה איז איינגעשלונגען געווארען איז דעם אויסטערלישען און צוויידייטיגעןנאמען „ דאס הויז פון אטער“ , א נאמען , וואס האט אין די מחות פון דיפויערים , וועלכע האבען דאס אזוי גערופען , געשיינט איינצושליסען אי דיפאמיליע אליין אי דאס הויז . 
#
איך האב שוין געזאגט , אז דער איינציגער עפעקט פון מיין 
#
עטוואס קינדישען עקספערימענט , ארונטערצוקוקען איז סאזשעלקע אריין ,איז געווען , צו פארטיפען דעם ערשטען מאדנעם איינדרוק . 
 עס קען קיין שוםצווייפעל ניט זיין , אז דאס באוואוס . 
טזיין פון דעם שנעלען וואוקס פוןמייז אבערגלויבען וווארים פארוואס זאל איך דאס ניט אזוי רופען  ? 
 )האט הויפטזעכליך געפיהרט צו דער פארשנעלערונג פון דעם וואוקס גופא . 
דאס האב איר שוין לאנג געוואוסט , איז דאס פאראדאקסאלע געזעץ פוןאלע געפיהלען , וועלכע באזירען אויף שרעק . 
 און עס קען זיין , אז דאס איזגעווען נאר די אורזאך , וואס , ווען איך האב צוריק אויפגעהויבען מיינעאויגען צום הויז אליין , איז אויסגעוואקסען איז מיין געדאנק א מאדנעפאנטאזיע , אזא לעכערליכע פאנטאזיע , ווירקליד , אז איך דערמאן דאסנאר , צו ווייזען די לעבהאפטע קראפט פון די פיהלונגען , וואס האבען מירגעדריקט . 
 איך האב אזוי געארבייט איבער מייז איינבילדונג , ווי עסוואלט ווירקליך געווען צו גלויבען , אז איבער'ן גאנצען הויז און פלאץהענגט אן אטמאספערע , וואס איז אייגענטימליד נאר פאר זיי אליין אוןזייער נאהענטער סביבה ,אן אטמאספערע , וואס האט ניט קיין שייכות מיט דער לופט פון הימעל ,נאר וועלכע האס אויסגעדונסטעט פון די צעפוילטע בוימער און די טארעווענט און דעם שטילען זומפ א פעסטהאפטע און מיסטישע דונסט , א שווערע ,א פוילע , א שוואכליך באמערקבארע און פון א בלייערנעם קאליר . 
#
אפטרייסלענדיג פון מיין גייסט דאס , וואס האט נ ע ט ו ז ט זיין אחלום , האב איך גרינדליך באטראכט דעם ריכטיינען אויסזעהן פון דעם בנין . 
זיין הויפט - שטריך , שיינט , אין געווען דאס צופיעל פארעלטערטקייט . 
 דידיסקאלירונג פון דורות איז געווען גרויס . 
 פיצינקע שוועמלעך האבעןבאדעקט דאס גאנצע דרויסען פונ'ם בנין , אראפהענגענדיג איז א דיןגעפלאנטערט געוועב פון די דאר - ברעגען . 
 דאר האט דאס אלעם ניט געהאטצו טאז מיט עפעס אויסערגעוועהנליכער צעשטערונג . 
 קיין טייל פון דעםמויער - ווערק איז ניט - געווען ארונטערגעפאלען , און עס האט געשיינט צוזיין א ווילדער אומצוזאמענהאנג צווישען זיינע נאר גאנץ גוטע טיילעןאון די איינצעלנע שטיינער , וואס האבען זיך געהאלטען אין ברעקלען . 
 איןדעם איז געווען פיעלעט , וואס האט מיר דערמאנט אז די אנזיכטיגע גאנצקייטפון אלטען האלצווערק , וואס האט יאהרענלאנג געפוילט אין עפעס אפארנאכלעסיגטען קעלער , וואו עס איז ניט געשטערט געווארען פון דעם אטעםפון דער דרויסענדיגער לופט . 
 אחוץ , אבער , די דאט|יגע אנדייטונג פוןשטארקער צעפוילטקייט , האט די געביידע וועניג אנגעציינט אויףניט - פעסטקייט . 
 אפשר דאס אויג פון א גרינדליבען באאבאכטער וואלטגעקענט אויסגעפינען א קוים באמערקבארען שפאלט , וועלכער , ציהענדיג זיךפון פארענט פון דעם דאך פון דער געביידע , האט זיך דורכגעבראכען אוועג ארונטער'ן וואנט אין א זיגזאג ריכטונג , ביז ער איז פארלארעןגעגאנגען אין די כמורנע וואסערען פון סאזשעלקע . 
#
באמערקענדיג די דאזיגע זאכען , ביז איר צוגעפאהרען צום הויז איבער אקורצען וועג . 
 א דיענער , וואס האט שוין געווארט אויף מיר , האטצוגענומען מיין פערד , און איר ביז אריין איז דעם גאטישען ארק - רורכגאנגפונ'ם קארידאר . 
 א דיענער , מיט שטילעטריט , האט מיך פון דארטען שטיל געפיהרט דורך פיעלע פינסטערע און געדרעהטעוועגען צום צי . 
מער פון זיין האר . 
 פיעלעט וואס , איך האב אנגעטראפעןאויפ'ן וועג האט , איך ווייס ניט ווי אזוי , צוגעגעבען צו דערפארשטארקערונג פון די אומקלארע געפיהלען , פון וועלכע איך האב שויןגערעדט . 
 אין דער צייט וואס די געגענשטאנדען ארום מיר , די שניצונגעןאויף די סופיטען , די טונקעלע טעפיך - טאפעטען אויף די ווענט , די גלאטעשווארצקייט פון די דילען און די פאנטאסמאנארישע וואפעז - טראפייען ,וועלכע האבען געבריאזגעט בעת איך האב געטראטען , זיינען געווען ניטמעהר ווי זאכען , צו וועלכע , אדער צו אזעלכע ווי זיי , איך ביזצוגעוועהנט געווען פון מייז קינדהייט אז : איז דער צייט וואס איך האבזיך געקוויינקעלט ניט מורה צו זיין זיך , ווי באקאנט דאס אלץ איזגעווען , — בין איד נאר אלץ נייגעריג געווען אויסצוגעפינען , וויאומבאקאנט זיינען געווען די פארשטעלונגען , וואס געוועהנליכע בילדעררופען ארויס . 
 אויף איינער פון די טרעפ האב איך באגעגענט דעם דאקרטאר פון הויז . 
 זיין פנים , האב איך געטראכט , האט געטראגען א געמישטעןאויסדרוק פון געמיינער כיטרעקייט און פארלעגענ - הייט . 
 ער האט מירבאגריסט מיט ציטער און איז אוועקגענאנגען . 
 דער דיענער האט דערנאךברייט געעפענט א טיר און מיר אריינגעפיהרט צו זיין האר אין צימער . 
#
דאס צימער , וואו איך האב זיך געפונען , איז געווען זעהר גרויס און הויך . 
די פענסטער זיינען געווען לאנגע , שמאלע און שפיציגע , און אזוי הויךפון דעם שווארצען דעמבענעם דיל , אז פון אינוועניג האט מען אינגאנצעןניט געקענט דערלאנגען זיי . 
 שוואכע שטראלען פון בלוט - רויטען ליכט האבעןזיך דורכגעשלאגען דורך נעץ - ארטיגע שויבען , און האבען באצוועקט צומאכען גענוג דייטליך די מעהר וויכטיגע זאכען וואס ארום . 
 דאס אויגאבער האט אומזיסט זיך געמאטערט צו דערגרייכען די וויי . 
טערע ווינקלען פוןדעם חדר , ארער די פארטיפונגען פון דעם געוועלבטען און באצירטען סופיט . 
שווארצע ד ,ראפירונגען זיינען געהאנגען אויפ'ן וואנט . 
 די אלגעמיינעבלי - בית איז געווען איבערגעניג , ניט - באפרידיגענד , פארצייטיג און אפגעריסען . 
 א סך ביכער אוןמוזיקאלישע אינסטרומענטען זיינען געלעגען צעווארפען ארום , אבער זייהאבען ניט צוגעגעבען קיין שום לעבעריגקיים צום בילד . 
 איך האב געפיהלט ,אז איר האב אריינגעאטעמט אין זיך אן אטמאספערע פון צער . 
 א לופטפון בייזען , טיפען און אייביגען חושך איז געהאנגען איבער אלעם און אלעםדורכגענומען . 
#
בעת איר בין אריין , האט אטער זיך אויפגעהייבען פון א סאפע , אויףוועלכער ער איז געלעגען אינגאנצען אויסגעצויגען , און האט מיד געגריסטמיט א לעבעדיגער ווארימקייט , וועלכע , ווי איך האב צוערשט געטראכט ,האט געהאט אין זיך פיעל געמאכטע הארציגקייט , אנגעשטרענגטע באמיהונגפון א מענשען , וועמען רי וועלט האט שוין דערעסען , איר האב אבער א קוקגעטאן אויף זיין פנים , און איר האב געזעהן , אז ער איז אויפריכטיג ביזגאר . 
 טיר האבען זיך אנידערגעזעצט , און פאר עטליכע רגע'ס , וואס ערהאט ניט גערעדט , האב איר געקוקט אויף איהם מיט א געפיהל פון האלברחמנות , האלב שרעק . 
 זיכער , א מענש האט זיך נאר קיינמאל אזוי שרעקליךניט געענדערט אין שנא קורצער צייט , ווי ראדעריק אטער האט זיך געענדערט ! 
 עס איז מיר שווער אנגעקומען צו רעכט מאכען ביי זיך , אז אט דערטויסבלאסער מענש , וואס איז איצט פאר מיר , איז דער זעלביגער ,  - וואס איזגעווען מיין חבר  . 
אין מיינע פריהסטע אינגעלשע יאהרען . 
 דאר , דערכאראקטער פון זיין געזיכט איז אין אלע צייטש מערקווירדיג געווען . 
 אפנים פון א בר - מינן : אויגען גרויסע , פייכטע פון טרערען און גלאנציגע ,אז קיין פארגלייך איז גאר ניטא : ליפען עטוואס דינע און זעהרבלאסע , אבער אהן א שיעור שוין אויסגעבויגען : א נאז פון אדעליקאטען אידישען מארעל , אבער מיט אזעלכע אומגעוועהנליד ברייטענאזלעכער , וואס מען זעהט גארניט אין אזעלכע נעזער : א פיין  ,געשניצט . 
קין , דערצעהלענדיג אין זיין מאנגעל פון בולט'קיי— אויך פון א מאני געלאין נייסטיגער ענערגיע : האר , וואס זיינען געווען ווייכער און רינער ,ווי וואסער ניט איז געוועב , — די דאזיגע אלע שטריכען צוזאמען מיט אןאויסברייטונג פון אהן א מאס איבער די פלעצערוואו די שלייפען געהען , האבען ארויסגעבראכט א בילד , וואס מען האטניט לייכט געקענט פארגעסען . 
 היינט נאך אין דער הוילער איבערטרייבונג פוןדעם הערשענדען כאראקטער פון די דאזיגע שטריכען און פון דעם אויסדרוק ,וואס זיי פלעגען ארויסגעבען , איז געלעגען אזוי פיעל ענדערונג , אז איךהאב אליין ניט געוואוסט צו וועמען איך רער דאס . 
 און די שרעקליכעבלאסקייט פון דער הויט און דער וואונדערלינער גאנץ  ,פון די אויגעןהאב . 
ען מיר מעהר פון אלע זאכען ערשטוינט און זאגאר  ,געשראקען . 
 היינטדי זיידענע האר האט מען געלאזען וואקסען אהן שום אויפמערקזאמקייט ,און אזוי ווי אין זייער ווילדען , לייכט - דינעם געוועב האבען זיי גיכערגעפלאטערט ווי ארונטערגעפאלען איבער'ן פנים , האב איך דארום , אפילומיט מאטערניש , ניט געקענט פארבינדען זייער אראבעסקען אויס - דרוקמיטוואסער ניט איז באגריף פון איינפאכער מענשליכקייט . 
#
אין דער אויפפיהרונג פון מייז פריינד האב איך גלייך סער - זעהן אצוזאמענהאנג , אן אומבאשטענדיגקייט , און איך האב באלד אויסגעפונען ,אז דאס קומט פון א סדרה שוואכע און אומזיסטע  . 
מאטערנישען בייצוקומעןאז איינגעוועהנטע שרעקעריגקייט , אן איבערמאסיגע נערוועזע אויפרעגונג . 
אז עטוואס אזוינס זאל מיט איהם זיין , צו דעם בין איך געווען צוגעגרייט ,ניט אזוי פון זיין גריף , ווי פון די ערינערונגען אז געוויסע אינגעלשעשטיק , און פון שלוסען , ארויסגעדרונגען פון זיין זונדערבארעןקערפערלינען געבוי און טעמפעראמענט . 
 זיין האנדלונג איז געווען אמאללעבעדיג און אמאל אומעטיג . 
 זיין שטימע האט זיך געביטען שנעל פון אציטערדיגער אומאנטשלאסענהייט ( ווען די לעבעדיגקייט פלעגט , דאכט זיך ,פון איהם אינגאנצען ארונטער ) צו יעטעם סארט ענערגישע קורץ - געפאסטקייט ,צו יענע אפגעהאקטע , וואזשנע , ניט - געאיילטע און טעמפ - קלינגענדעדיבורים , צו יענער שווערער , זעלבסט - באלאנסירטער און ביז גארמארולירטער האלזאויסשפרעכונג , וואס מען קען באמערקען בייםפארפאלענעם שנור , ארער ביים אומפארבעסערליכען אפיום - עסער , אין דיצייטען פון זיין העכסט - אינטענסיווער אויפרעגונג . 
אט אויף אזא אום ! 
 האט ער  . 
גערעדט וועג„ן דעם צוועק פון מיין קומען ,וועגען זיין ערנסטען וואונש צו זעהן מיך און וועגען די טרייסט , וואס ערערווארט פון מיר , איך זאל איהם געבען . 
 ער האט ביז א געוויסען גראדזיך צערעדט וועגען דעם , וואס ער האט געהאלטען פאר זיין קראנקהייט . 
ראם איז , האט ער געזאגט , אן ארגאנישער און פאמיליען - פעהלער , אוןאזא , צו וועלכען עס איז ניט געווען קיין רפואה . 
 עס איז ניט מעהר , ווי אנערוועזער מיחוש , האט ער באלד צוגעלענט , וואס וועט אהן צווייפעל גיראיבערגעהן . 
 דאס האט זיך ארויסגעוויזען אין א מאסע אומנאטירליכעגעפיהלען . 
 אייניגע פון אט - א - די , ווי ער האט זיי מיר אויספיהרליךערקלערט , האבען מיר פאראינטערעסירט און צעטומעלט , כאטש עס קען זייןאפשר , די טערמינען און דער אלגעמיינער אופן , ווי ער האט דאס דערצעהלט ,האבען געהאט זייער ווירקונג . 
 ער האט א סך געליטען פון א קראנקהאפטערפארשארפונג פון די חושים . 
 נאר די געשמאקלאזסטע מאכלים האט ער געקענטפארטראגען : ער האט  ,געקענט טראגען נאר קליידער פון געוויסע געוועבטעשטאפען : רי ריחות פון אלע בלומען האבען איהם געשטיקט : זיינע אויגעןפלעגען ניט קענען פארטראגען אפילו דאס שוואכסטע ליכט , און נארזונדערבארען קלאנגען , איז דאס פון די אינסטרומענטען אויף סטרונעס ,האבען איהם ניט אנגעפילט מיט שרעק . 
#
איך האב איהם געפונען א געבונדענעם שקלאף צו אן אנאמאלען סארטשרעק . 
 „ איך וועל אומקומען“ , האט ער געזאגט , „ איך מ ו ז אומקומען אין אטדער קלאגעדיגער נארישקייט . 
 אט אזוי , אט אזוי , און ניט אנדערש וועלאיר ניט ווערען . 
 איר ציטער פאר די פאסירונגען פון דער צוקונפט . 
 ניטפאר זיי אליין , נאר פאר זייערע רעזולטאטען . 
 איך שוידער ביים געדאנקוועגען וואסער ניט איז , אפילו דעם טריוויאלסטען אינצידענט , וואס קעןווירקען אויף אט דער אומערטרעגליכער אויפרעגונג פון דער זעלע . 
 מיר קימערטווירקליר ניט קיין געפאהר , אוישער איז איהר אבסאלוטער ווירקונג , איןשרעק . 
 איז אט דעם אפגעשוואבמען , אין אט דעם צרה'דיגען צושטאנד פיהלאיר , אז די צייטוועט פריהער ארער שפעט . 
ער אנקומען , ווען איך וועל מוזען פאר - לאזעןלעבען און פארשטאנד צוזאמען , איז א געוויסען קאמף מיט דער שרעקליכערהאלוצינאציע , מ ו ר א “  . 
#
נאכמעהר , בינתים , און דורך האלבע און צוויידייטיגע רמזים , האב איך זיךדערוואוסט פון אז אנדער זונדערבארען שטריך פון דעמדאזיגען גייסטיגעןצושטאנד . 
 ער איז דורך געוויסע אבערנלויבישע איינדריקען געווען ווי איןקייטען געשמידט בנוגע דער וואוינונג וואס ער האט באוואוינט , און פוןוואנען ער האט יאהרען - לאנג קיינמאל די נאז ניט ארויסגעשטעקט  :בנוגע אן איינפלום , וועמעס איינגערעדטע קראפט איז איבערגעגעבעןגעווארען אין צו טונקעלע טערמינען , אום צו קענען דאס דא איבערדערצעהלען— אן איינפלום , וואס אייניגע אייגענטימליכקייטען אין דער הוילער פארמעאון סובסטאנץ פון זיין פאמיליעז - וואוינונג הא - בען , זאגט ער , דורך דערקראפט פון לאנגע ליידען געקראגען איבער זיין גייסט : א רושט , וואס דערפיזישער געבוי פון די טארע ווענט און טורעמס , און פון דער טונקעלערסאזשעלקע , אין וועלבער זיי האבען אלע ארונטערגעקוקט , האט געמאכטאויפ'ן גייסט פון זיין וועזען . 
#
ער האט אבער צוגעגעבען , כאטש קוויינקלענדיג זיך , אז פיעלעם פון דעםמאדנעם אומעט , וואס האט איהם אזוי געפלאנט קען קומען פון א מעהרנאטירליכען און ווייט מעהר ממשות'דיגען מקור : פון דער שטארקער אוןלאנג - אנהאלטענדער קראנקהייט , פאקטיש ביז צו אויגענשיינליךאנקומענדער אויפלעזונג , פון א צארט געליבטער שוועסטער , זיין איינציגעןקאמפאניאן פון יאהרען - לאנג , זיין לעצטען און איינציגען קרום אויףדער ערד . 
 „ ווען זי זאל שטארבען“ , האט ער געזאגט מיט א ביטערקייט ,וואס איך וועל קיינמאל ניט פארגעסען , „ וועט ער בלייבען נער דערהאפענונגסלאזער און שוואכער ) דער לעצטער פון דעם פארצייטיגען שטאם פוןדי אשערס“ . 
 בעת ער האט דאס גערעדט , איז די ליידי מארעליין ( אזוי האטמען זי גערופען ) דורכגענאנגען דורך א ווייטען טייל פונ'ם צימער , אוןני . 
ם באמערקענריןע . 
 ש — 
#
מיין אנייעזענהייט , איז זי פארשוואונדען געווארען . 
 איך האב זיבאטראכט מיט אן אויסערסטער דערשטוינונג , געמישט כמעט ווי מיט שרעק , אוןדאר האב איך געפונען פאר אוממעגליך צו דערקלערען זיך אזא מין סיהלען . 
ווי באטויבט האב איר זיך געפיהלט , בעת מיינע אויגען האבען נאנגעפאלגטאיהרע אפגעהענדע טריט . 
 ווען א טיר האט ענדליר זיך צוגעמאכט נאךאיהר , האט מיין בליק אינסטינקטיוו און געריג געזוכט דאס געזיכט פון דעםברודער : אבער ער האט איינגעגראבען זיין פנים אין זיינע הענט , און איךהאב נאר געקענט באמערקען , ווי א פיעל מעהר פון א געוועהנליכערבלאסקייט האט באדעקט די אויסגע - צעהרטע פינגער , דורך וועלכע א סךהייסע טרערען האבען גערונען . 
#
די קראנקהייט פון דער ליידי מאדעליין האט לאנג צונישט געמאכט די חכמהפון איהרע דאקטוירים . 
 א געשטעלטע אפאטיע , א גראדענווייזעפארשווינדונג פון דעם מענשען , און אפטע כאטש באלד איבערגעהענדעאנפאלען פון א טיילווייז קאטאלעפטישען כאראקטער — דאס איז געוועןדי אומגעוועהנליכע דיאנגאזע . 
 ב . 
ין אהער האט זי כס . 
דר אויסגעהאלטעןדעם דרוק פון איהר קראנקהייט און האט זיך ענדליך ניט געלעגט צום בעט ,נאר ביים ענדע אווענט פון מיין אנקומען אין הויז האט זי זיךאונטערגענעבען ( ווי איהר ברודער האט מיר ביינאכט דערצעהלט מיט אןאונבאשרייבליכער אויפרעגונג ) צו דער פארדארבענדער מאכט פון דעם משחית : און איך האב דערגאנגען , אז דער בליק , וועלכען איך האב פון איהרגעכאפט וועט אויף אזא אופן וואהרשיינליך זיין דער לעצטער , וואס אירוועל קענען קריגען — אז די פרוי , וועניגסטענס ווייל זי לעבט , וועל איךשוין מעהר ניט קענעז זעהן . 
#
עטליכע טעג נאך דעם איז איהר נאמען ניט דערמאנט געווארען , ניט פוןאשער'ן , ניט פון מיר , און פאר דער צייט האב איר זיך ערנסט אפגעגעבעןמאטערנדיג זיך צו פארלייכטערן די מרה -  - שחורה פון מיין פריינד . 
 מירהאבען געמאלען און געלייענט אינאיינעם , אדער איך האב זיך צוגעהערט ווי איז א חלום צו רי ווילדעאימפראוויזאציעס , וואס ער האט אויסגעשפילט אויף זיין גיטארע . 
 אוןאויף אזא אופן , ווען אלץ א נעהנטערע און נעהנטערע אינטימליכקייט האטמיר אלץ אומבאשרענקטער צוגעלאזען צו די טיפענישען פון זיין נשמה , אלץביטערער האב איר באגריפען די אומזיסטקייט פון יעטווידען פארזוךאויפצומונטערען א גייסט , פון וועלכען פינסטערקייט , ווי דאס וואלטגעווען אן איינגעבארענע —זיטיווע אייגענשאפט , האט ארויסגעשטראמטאיבער אלע געגענשטאנדען פון דער גייסטיגע . 
ר און פיזישער וועלט אין אייןניט - אויפהערענדען שטראם פון אומעט . 
#
איך וועל מיט זיך שטענדיג טראגען רי ערינערונג פון די פיעלעאיינדרוקספולע שטונדען , וואס איך האב אויף אזא אופן פארבראכט אלייןמיט'ן האר פון ד ע ם ה ו י ז א ש ע ר  . 
 דאר וועט זיך מיר ניט איינגעבעןצו פרובירען געבען א באגריף פון דעם גענויען כאראקטער פון די שטוריעןארער פון די באשעפטיגונגען , אין וועלכע ער האט מיר אריינגעשלעפט ,ארער דעם וועג מיר געוויזען . 
 אן אויפגערעגטער און העכסט צערודערטערגייסט האט געווארפען א העל - געלבען גלאנץ איבער אלעם . 
 זיינע לאנגעאימפראוויזירטע טרויער - לידער וועלען מיר אייביג קלינגען איז די אויערען . 
צווישען אנדערע זאכען האלט איך שטארק אין זכרון א געוויסע מארנעפארדרעהונג און אויסברייטונג פון דעם ווילדען ניגון פון דעם לעצטעןוואלץ פון פאן - וועבער . 
 פון רי בילדער , איבער וועלכע זיין פלייסיגעפאנטאזיע האט געארבייט און וועלכע זיינען שטריך גיי שטריךאויסגעוואקסען אין אן אומקלארקייט , אזוי , אז א שוידער האט מיר נאךמעהר דורכגענומען , ווייל איך האב געשוידערט ניט וויטענדיג פארוואס , —טון די דאזיגע בילדער ( לעבעדיג , ווי זיי שטעהען מיר איצטער פאר ריאויגען ) וועל איך זיך אומזיסט מאטערן ארויסצוברענגען מעהר ווי אקליינע - טייל וואס קען ליגען אין דעם קרייז פון הוילע געשריבענע ווערטער . 
מיט דער פולשטענדיגער איינפאכקייט , מיט רער נאקעטקייט פון זיינעאנגעווארפענע פלענער האט ער רי אייסטערקזאמקייט צוגעצויגען און אמורא אנגעווארפען . 
 אויבא גשריידם האט ווען געמאלען א אידעע , איז דאס  . 
ראדעריק אטער יענערבשר - ודם געווען . 
 פאר מיר וועניגסטענס , אין די אומשטענדען וואס האבעןמיר דענסטמאל ארומגערינגעלט , איז ארויסגעוואקסען פון די ריינעאבסטראקציעס , וועלכע דער היפאכאנרריקער האט געזוכט אנצואווארפעןאויף זיין לייווענט , אן אינטענסיוויטעט פון או . 
מערטרעגליכער מורא , וואסקיין שאטען פון איהר האב איר ניט געפיהלט אפילו ביים באאבאכטען דיזיכער היציגע דאך צו - ממשות'דיגע , פאנטאזיעס פון פיוזעלי . 
#
איינע פון די פאנטאסמאגארישע אידעען פון מיין פריינד , וואס האבען ניטאנגענומען אזא שטרענגען גייסט פון אבסטראקציע , קען יא געשילדערטווערען אין ווערטער , כאטש שוואכליך . 
 א קליין בילד האט פארגעשטעלט דאסאינוועניגסטע פון אן אומ - געהייער לאנגען און רעקטאנגולארען קעלעראדער טונעל , מיט נידעריגע ווענט , גלאטע , ווייסע , און אהן שוםאונטערברעכונג אדער איינפאל . 
 געוויסע זייטיגע שטריכען פון דער צייכענונגזיינען צוניץ געקומען , צו געבען דעם באגריף , אז די דאזיגע אויסגראבונגליגט זעהר טיעף אונטער דער ערד . 
 קיין שום ארויסגאנג איז ניט געווען צובאמערקען אין קיין שום טייל פון איהר גרויסען שטח , און קיין שום פאקעלאדער אז אנדער קינסטליכען קוואל פון ליכט איז ניט געווען צו זעהן  :דאר האט א מבול פון שטארקע שטראלען זיך דורכגעריסען און געבאדען דאסגאנצע איז א שרעקליכען און א ניט געהערינען גלאנץ . 
#
איך האב  :נאר וואס גערעדט פון יענעם קראנקהאפטען צושטאנד פון דעםגעהער - נערוו , וואס האט געמאכט מוזיק אומערטרעגליך פאר'ן ליידענדען , אחוץ געוויסע ווירקונגען פון אינסטרומענטע : מיט סטרונעס . 
 אפשר זיינען דאסגעווען די שמאלע גרענעצען , אין וועלכע ער האט זיך אזוי איינגעשלאסעןמיט זיין ניטארע , וואס האט ארויסגעבראכט אין א גרויסער מאס דעםפאנטאסטישען כאראקטער פון זיין  - שפילען . 
 אבער די ברענענדיגעלייכטקייט פון זיינע עקספראמפטען קען ניט אויף דעם אופן דערקלערטווערען . 
 זיי האבען געמוזט זיין און זיינען געווען אין דיטענער , ווי אויך אין די ווערטער פון זיינע ווילדע פאנטאזיעס ווואריםניט גאר זעלטען פלעגט ער זיך אקאמפאנירען מיט געגראמטע ווערטערליכעאימפראוויזאציעס ) , דער רעזולטאט פון יענער אינטענסיווערמוט - געפאסטקייט און קאנצענטרירונג , אויף וועלכע איך האב פריהעראנגעדייט , אז מען קען דאס באמערקען  . 
נאר אין באזונדערע מאמענטען פוןדער העכסטער קינסטליכער אויפרעגונג . 
 די ווערטער פון איינער פון די דאזיגעראפסאדיעס האב איך זיך לייכט אריינגענומען אין זכרון . 
 אפשר דערפארהאט דאס איבערגעוואלד געלאזען א רושם אייף מיר בעת ער האט דאסאימפראוויזירט , ווייל אין דער אונטערשטער אדער מיסטיך שער - שטרעמונגפון איהר באדייטונג האב איך זיך פארגעשטעלט , אז איך האב באגריפען ,און צום ערשטען מאל , אטער'ס פולען באוואוסטזיין , אז זיין הויכערפארשטאנד שאקעלט זיך אויף זיין טראהן . 
 דאס געדיכט , וואס האט זיךגערופען מיט'ן נאמען „ דער פון רוחות פארפאלגטער פאלאץ“ , האט זיךאומגעפעהר , אויב ניט פונקט , געלייענט אזוי : 
#
אינמיטען פון א טאל א גרינעם , 
#
 . 
פון שרפים ליכטיגע באוואוינט , 
#
א פאלאץ הויכען , שטאלצען , שעהנעם 
#
האט ווען א שטראלען - שיין געקרוינט . 
#
און ס'איז געווען איז רייד פון שטראלען 
#
דער האר — געדאנק . 
#
נאר איז קיין שרף - בליק געפאלען 
#
אויף אזא פאלאץ שעהן און שלאנק . 
און ס'זיינען אויף זיין דאר געהאנגע 
#
און האבען אין דער לופט געוועהט 
#
פאהנען פון גאלד אויף געלע שטאנגען 
#
( פארגעסען לאנג איז יענע צייט  ! 
) 
#
האט א זעפיר אהין פארטראגען 
#
אין בלויער לופט , 
#
טון שלאס האט ער אוועקגעטראנען 
#
א צארטען , צויבערליכען דופט . 
#
און דורך די לויכטענדיגע פענסטער 
#
פארנומען האט א וואנדערער'ס בליק . 
#
ווי ס'האבען זיך ב . 
אווענט געשפענסטער 
#
צום שטרענגען ריטם פון מוזיק . 
#
 ,ארום א טראן די גייסטער שוועבען . 
#
אין פורפער קרויז , 
#
אין גלאנץ און רוהם דארט זיצט דערהויבען 
#
דער האר פון קעניגרייך אליין . 
#
 . 
רובין און פעריל שיין באגא - סען 
#
האט דארט דעם הערליכען פארטאל . 
#
און פריה און שפעט איז אלץ געפלאסען 
#
א מחנה עכאס פון דעם זאל . 
#
און הערליך האט אין רוים געקלונגען 
#
דער שטילער כאר . 
#
זיי האבען פריה און שפעט באזונגען 
#
 . 
די ווייזהייט פון דעם קעניג נאר . 
דאך גייסטער פיעל פון בייז און זאהנען 
#
באפאלען זיינען יענעם טאל . 
#
לא וועה  ! 
 א וועה  ! 
 עס וועט דער מארנען 
#
ניט אויפגעהן אויף דעם לאנד קיינמאל  ! 
) 
#
דער שלאס , וואס איז א טרוים געוועזען 
#
פון הערליכקייט , 
#
איז איצט א זאגע האלב פארנעסען 
#
טון אן  ,אומדענקליך אלטער צייט . 
#
איצט , דורך די רויט - באשיינטע פענסטער 
#
דארט שוועבען פאר דעם וואנדערער'ס בליק , 
#
א רייה פאנטאסטישע געשפענסטער 
#
צום טאקט פון גרילצענדער מוזיק . 
#
און ס'נעהען פון דעם טויער בלייכען 
#
מיט לייכטע טריט 
#
געשטאלטען פינסטערע און לאכען — 
#
זיי שמייכלען קיינמ . 
אל ניט . 
#
איר געדענק גוט , ווי די סונעסטיאנען , וואס זיינען ארויסגעוואקסען פוןדער דאזיגער באלאדע , האבען אונז אריינגעפיהרט אין א וועלט פוןגעדאנקען , וואו ס'איז קלאר באוויזען געווארען אשער'ס א מיינונג ,וועלכע איך דערמאן דא ניט אזוי צוליב איהר נייקייט וווארים אנדערעלייט* ) האבען אזוי געדענקט ) , ווי צוליב דער איינגעשפארטקייט , מיטוועלכער ער האט זיך פאר דעם איינגעשטעלט . 
 די דאזינע מיינונג אין איהראלגעמיינער פארמעאיז וועגען דער באויאוסטזיניגקייט פון די צמחים . 
 אבער אין זייןצערודערטער פאנטאזיע האטי די אידעע אנגענומען א מעהר געייאגטעןכאראקטער און איז אריבערגעגאנגען , אונטער געוויסע בא - דינגונגען , אויףדעם קעניגרייך פון דאס אומארגאנישע . 
 מיר פעהלען ווערטער אויסצודריקעןדי פולע גרויס , ארער דעם ערגסטען ענטוזיאזם פון זיין איבערצייגונג . 
 דערגלויבען אבער אין געווען פארבונדען ( ווי איך האב שוין פריהעראנגעדייט ) מיט די גרויע שטיינער פון דער היים פון זיינע אבות . 
 דיב . 
ארינגוננען פון דער באוואוסטזיניגקייט , האט ער זיך פארגעשטעלט ,זיינעז דא מקיים געווארען אין דער מעטאדע פון דער צוזאמענשטעלונג פוןדי שטיינער , — איז דעם סדר , ווי זיי זיינען אויסגעלעגט , ווי אויך איז דעםאופן פון די פולע שוועמלעך וואס האבען זיי באדעקט , און פון די צעפיילטעבויטער , וואס זיינען ארום געשטאנען : מעהר פון אלצדינג , אין דעםלאנגען אומגעשטערטען קיום טון דעם דאזינען סדר און איז דעראפשפיגלונג אין די שטילע וואסערן פון דער סאזשעלקע . 
 זיין באווייז ,דעם באווייז פונ'ם באוואוסטזיין , האט מען געקענט זעהן , האט ער . 
געזאגט ( און דא האב איר אויפגעשפרונגען , בעת ער האט גערעדט ) , איזדער שטופענווייזער דאר זיכערער צוזאמענפרעסונג פון אן אייגענטימליכעראטמאספערע ארום די וואסערן און די ווענט . 
 דעם רעזולטאט האט מעןגעקענט אויסגעפינען , האט ער מוסיף געווען , אין יענעם ש ,טילען דארבאלעסטיגענדען און שרעקליכען איינפלוס , וואס האט הונדערטער יאהרעןאויסגעפורעמט די שיקזאלען פון זיין פאמיליע , און וואס האט פון איהםגעמאכט דאס ו—ס איך האב איצט געזעהן . 
 אזעלכע מיינונגען דארפען קייןפירושים ניט האבעזנאט איך וועל טאקע ניט מאכען . 
#
אונזערע ביכער — די ביכער , וועלכע האבען יאהרען - לאנג געבילדעם ניט קייןקליינעם טייל פון דער גייסטיגער עקזיסטענץ פון דעם אינוואליד — זיינעןגעווען , ווי מען האט זיך געקענט פארשטעלען , אין שטרענגער הארמאניעמיט'ן כאראקטער פון דער אילוזיע . 
 מיר האבען אינאיינעם געגראבען זיך איןאזעלכע ווערק ווי „ ווערווער און שארטערעז“ פון גרעסע , „ געלטענאר“ פון  . 
 . 
מאקיאוועלי , דער הימעל און גהינום“ פון סווערענבארג , האלבערג'ם„אונטערערדישע רייזע פון ניקאלאס קלים“ , די „ כיראמאנטיע“ פון ראבערטפלאד , פון זשאז ד'ענדאזשינע און פון דע לא שאמבר , די „ רייזע אין די בלויעווייטקייט“ פון טיעק , און די „ שטאט פון דער זון“ פון קאטפאנעלא . 
 אייןבאליבט בוך איז געווען א קליינע אויסגאבע אין אקטאווא - פארמאט פון„דירעקטאריום אינק . 
וויזיטאריום“ פון דעם דאמיניקאנער עימעריק דעזשיראז , און עס זיינען געווען שטעלען און אין פאמפאניוס מעלא“ וועגעןדי אלטע אפריקאנישע סאטירען און עניפאנען , איבער וועלכע אטער פלעגטזיצען שטונדען - לאנג טרוימענדיג . 
 זיין גרעסטען פארגעניגען האט ער אבערגעפונען אין לייענען א גאר זעלטענעם און קוריאזען ספר אין גאטישעןקווארטא - פארטאט , דאס געבעט - בוך פון א פארגעסענער קירכע , —ט818ס1סטב ר - טע0תס נחט|אמטסט8 ר - טע0ט1ע0פ ס1118יטן 'ר  . 
ס8מ11מטא18 ) איךהאב ניט ווילענדיג געמוזט א טראכט טאן וועגען דעם ווילדען ריטואל פוןדעם דאזינען ווערק און וועגען זיין וואהרשיינליכען איינפלוס אויף דעםהיפאכאנדריקער , ווען איין אווענט , קורץ לאזענדיג מיר וויסען , אז דיליידי מאדעליין איז שוין מעהר ניטא , האט ער דערקלערט , אז ער האט בדעהצו באהאלטען איהר  . 
טויטען קערפער אויף צוויי וואכען צייט ( ביז מעןוועט זי ענדליד ברענגען צו קבורה ) אין איינעם פון די פיעלע קעלערן , וואסצווישען די הויפט - ווענט פון דער געביידע . 
 דער גשמיות'דיגער טעם , וואס ערהאט אנגעגעבען פאר זיין מארנע עובדא , איז נראר געווען אזא , וואסאיך פיהל זיך ניט פריי צו דיסקוטירען . 
 דער ברודער איז געקומען צו אט - דעםבאשלוס ( אזוי האט ער מיר דערצעהלט ) צוליב דעם אומגעוועהנליכעןכאראקטער פון דער פארשטארבענער'ס קראנקהייט , צוליב געוויסעצודרינגליכע און טשיקאווע חקירות ודרישות פון די דאקטוירים וואס האבעןזי באהאנדעלט , און צוליב דעם וואס דער באערדיגו . 
נגס - פלאץ  - פון דערפאמיליע איז צו ווייט און אין אז אפענעם פלאץ . 
 איך וועל ניטלייקענעןאדוועןאןבחאב זיך דערמאנט אז דעם ניט גוטען אויסזעהןפון דעם פארשוין , וואס איר האב אנגעטראפען אויף די ארעפ איז דעםטאג פון מיין אנקומען אין הויז , האב איך שוין ניט גע - וואלט זיךשטעלען אנטקעגען אזא באווארעניש , וואס איך האב אין ב . 
עסטען פאלגעהאלטען פאר אוטשערליך און פאר קיין פאל ניט פאר אומנאטירליך . 
#
אויף אשער'ס פארלאנג האב איך איהם פערזענליך געהאלפען אין דיפארבארייטונגען צו דער צייטווייליגער קבורה . 
 אריינלענענדיג דעם קערפעראין דער טרונע , האבען מיר דאס ביידע או—סגעטראנען אין זיין רוהאריין . 
 דער קעלער , וואו מיר האבען דאס אריינגעלעגט ( אין וועלכער איזאזוי לאנג ניט נעעפענט געווארען , אז אונזערע פאקעלען , האלב לעשענדיגזיך אין זיין שטיקענדער אטסאספערע , האבען אונז וועניג געלעגענהייטגעגעבען ארומצוקוקען דעם פלאץ ) , איז געווען קליין , פייכט און דורכאויסאהן שום מענליכקייט פאר דער ליכטיגער שיין אריינצוקומען , און ער איזגעלעגען זעהר טיף , גלייך אונטער יענעם טייל פון דער געביידע , וואו מייןאייגען שלאף - ציטער איז געווען . 
 עס איז וואהר - שיינליך באנוצט געווארעןאיז אלטע פעאדאלע צייטען פאר די ערגסטע צוועקען פון אגעפענגעניש - פלאץ , און אין שפעטערדיגע טעג פאר א פלאץ צו האלטעןפולווער , ארער אנדערע שטארען , וואס קענען זיך זעהר לייכט אנצינדען ,ווארים א טייל פון דעם דיל און דאס גאנצע אינוועניגסטע פון א לאנגעןארק - דורכגאנג , דורך וועלכען מיר זיינען דורכגעגאנגען , זיינען געווען גוטבאשלאגען מיט קופער . 
 די טיר , פון מאסיווען אייזען ,  . 
איז אויך געוועןאן ערך אזוי באווארענט . 
 איבער דער מורא'דיגער וואג האט די טירשטארק געסקריפעט , דרעהענדיג זיך אויף די זאוויעסעס . 
#
אנידערלעגענדיג אונזער טרויעריגע משא אופ'ן געשטעל אין דעם דאזיגען גבולפון שרעק , האבען מיר עטוואס אפגעקערט אן א זייט דאס נאך ניטצוגעשרויפטע דעקעל פון דער טרונע און האבען א קוק געטאן דער טויטער איןפנים . 
 א מערקווירדיגע עהנליכקייט צווישען דעם ברודער און דער שוועסטערהאט דאן צוערשט צוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט , אין אטער , טרעפענדינאפשר מיינע געדאנקען , האט ארויסגעמורסעלט עפעס ענלוכעווערטער , פון וועלכע איר האב דערגאנגען , אז די געשטארבענע און ערזיינען געווען א צווילינג , און אז סימפאטיען פון א קויםיפארשטענדליכען כאראקטער האבען אימער עקזיסטירט צווישען זיי . 
 אונזערעבליקען האבען אבער לאנג ניט גערוהט אויף דער טויטער , ווארים מיר האבען - ניט געקענט קוקען אויף איהר אהן אימה . 
 די קרענק , וועלכע האטאריינגעטריבען די פרוי אין קבר איז איהר רעכטער יונענד , האטאיבערגעלאזען , ווי געוועהויר אין אלע קראנקהייטען פון א שארףקאטאלעפטישען כאראקטער , כלומר'שט א שוואכע רויטקייט אויפ'ן בוזיםאון געזיכש און יענעם פארדעכטליר זיך קוויינקלענדען שמייכעל אויף דיליפען , וואס איז אזוי מורא'דיג אין טויט . 
 מיר האבען צוריקארויפגעלעגט און צוגעשרויפט דאס דעקעל , און צוקומענדיג צו דער איי - זערנער טיר , האבען מיר מיט מאטערניש זיך דורכגעשלאגען אונזער וועג צודי קוים וועניגער חושכ'דיגע צימערען פון דעם אויבערשטען טייל פון הויז . 
#
און דערנאך , אז עס זיינען אריבער אייניגע טעג פון ביטערען שמערץ , איזא באמערקבארע ענדערונג געקומען אין דעם באראקטער פון דער גייסטיגערצערודערונג פון מיין פריינד . 
 זיין געוועהנליכע האלטונג איזפארשוואונדען . 
 זיינע געוועהנליכע באשעפטיגונגען זיינען פארנאכלעסיגטארער פארגעסען געווארען . 
 ער איז ארומגעגאנגען פון צימער צו צימער מיטשנעלע , ניטגלייכע און צוועקלאזע טריט . 
 די בלאסקייט פון געזיכט האט ,אויב מעגליד , געקראגען א מעהר טויטליכען אויסזעהן , אבער דער גלאנץ פוןזיינע אויגען איז אינגאנצען אויסגעלאשען געווארען . 
 די א מאל צופעליגעהייזעריגקייט פון זיין טאז האט זיך שוין מעהר ניט געהערט , און א . 
ציטערנדע טרעל , ווי פאר גרויס שרעק , האט געוועהנליר כאראקטעריזירטזיין אויסשפראך . 
 עס זיינען ווירטליד געווען צייטען , ווען איך האבגעמיינט , אז זיין אומאויפהערליר אויפגערעגטער מוח ארבייט עפעס איבער אדריקענדען סוד , מאשערנדיג זיך צו קריגען דעם נויטיגען קוראזש , אוםאויסצוזאגען איהם . 
 אז אנדערש מאל ווידער בין איר געווען געצוואונגעןצו קעץליקעןאז אלצדינג איז ניט מעהר ווי אומבאגרייפליכע קאפ - ריזען פון משוגעת , ווארים איך האב באמערקט איהם קוקערדיעשטונדען - לאנג איז דער פוסטקייט אריין , אין א פאזע פון טיפס . 
סעראויפמערקזאמקייט , ווי ער וואלט זיך צוהערען צו עפעס אז איינגעבילדעטעןקלאנג . 
 עס איז קיין חידוש ניט געווען , אן זיין  ,צושטאנד האטגעשראקען , אז עס האט מיך אנגעשטעקט . 
 איך האב געפיהלט קריכענדינ יבערמיר , מיט לאנגזאמע אבער זוכערע שטיפען , די ווילדע איינפלוסען פון זיינעאייגענע פאנטאט ישע , דאך איינדרוקספולע אבערגלויבענס . 
#
איבערהויפט האב איך דערפיהלט די פולע מאכט פון אזעלכע פיהלונגען , בעתאיך ביז געגאנגען שלאפען שפעט ביי נאכט אויפ'ן זיבעטען אדער אכטעןטאג נאך אונזער באהאלטען די ליידי מארעליין אין קעלער . 
 עס איז אוועקא שטונדע נאך א שטונדע , און קיין שלאף האט מיך ניט גענומען . 
 איך האבזיך געמאטערט צי פארטרייבען די גערוועזיטעט , וועלכע האט מיך באהערשט . 
איך האב זיך געמאטערט צו גלויב . 
ען , אז פיעל פון דעם ,  . 
אויב ניט אלעם ,וואס איר האב געפיהלט , קומט פון דעם משוגע - מאכענדעז איינפלוס פון דיחושכ'דיגע בלי - בית פונ'ם צימער , פון די טונקעלע און אפגעריסענעדראפירונגעז , וועלכע , געטריבען פונ'ס בלאזען פון אז אנקומענדעזשטורעם , האבען האפן ריזנע זיך געשאקעלט הין און צוריק איבער די ווענט ,און אוםרוהינ גערוישט ארום די באפוצונגען פון בעט . 
 אבער מיינעבאמיהוננען זיינען געווען אומזיסט . 
 אז אומאונטערדריקבארער ציטער האטביסלעכווייז דורכגענומען מיין קערפער , און ענדליד האט זיך אויף מייןהארץ ארויפגעלעגט א שווערע משא פון א פולשטענדיג גרונדלאזען שרעק . 
אראפווארפענדיג דאס פון זיך מיט א שווערען אטעם און מאטערניש ,האב איך זיך אויפגעהויבען אויף די קישענס , און אריינדרינגענדיג שארףמיט די אויגען אין די געדיכטע פינסטערניש פונ'ם חדר , האב איר זיךצוגעהארכט ( איר ווייס ניט פארוואס , סיידען אז אינסטינקטיווער גייסטהאט מיר געטריבען ) צו געוויסע נידעריגע און אומבאשטימטע קלאנגען ,וועלכע זיינען געקומען דורך די פויזען פון דעם שטורעם , אין לאנגעאינטערוואלען , איך ווייס ניט פון וואנען . 
 איבערוועלטיגט פוןאז אינטענסיווען שרעקענס - . 
געפיהל , אז אומע ,רקלערבארען דאך ניטדויערהאפטעז , האב איר שנעל ארויפגעווארפען אויף זיך מיינע זאכעןוווארים איך האב געפיהלט , אז מעהר וועל איך שוין ניט שלאפען דינאכט ) , און האב געזוכט דורך שפאנען שנעל  - הין  . 
און צוריק איבער'ןצימער צי באפרייען זיך פון דעם יאסערליכען צושטאנד , איז וועלכען איךביז אריינגעפאלען . 
#
איר ביז אזוי עטליכע מאל ארומגעגאנגען , ערשט  - לייכטע טריט פון אדעדבייאיגער  . 
טרעפ האבען צוגעצויגען מיין אויפמערקזאםקייט . 
 איך האבגלייך דערקענט , אז דאס איז אשער'ס טריט . 
 איז א רגע ארום האט ער מיטא צארטען ריהר אנגעקלאפט אין טיר , און איז אריינגעקומען טראנענדיגמיט זיך א לאמפ . 
 זיין פנים איז געווען ווי שטענדיג טויט - בלאס , אבערא חוץ דעם איז געווען עפעס א מין משוגענע לוסטיגקייט אין זיינע אוי . 
געטא קענטיג איינגעהאלטענע היסטעריע איז זיין גאנצער האלטונג . 
 זייןאויסזעהן האט מיר דערשטוינט , אבער עס איז אלץ געווען בעסער  - ווי דיאיינזאמקייט , וועלכע איך האב אזוי לאנג געליטען , און איך האב זאגארבאגריסט זיין אנוועזענהייס  ,ווי א דערלייכטערונג . 
#
 . 
 . 
און דו האסט דאס ניט געזעהן  ? 
 “ האט ער שארף א זאג געטאן ,נאכדעם ווי ער האט זיך ארומגעקוקט אין דער שטיל פאר עטליכע סעקונדעס ,— האסט דאס אלזא ניט געזעהן  ! 
 “ — אזוי רעדענדיג און פארזיכטיגפארשטעלענדיג זיין לאמפ , איז ער שנעל צוגעגאנגען צו אייז פענסטער אוןדאס פריי אויסגעעטענט איז רעכטען שטורעם . 
#
די האסטיגע רציחה , מיט וועלכער דער ווינט האט זיך אריינגעריסען איזהויז , האטי אונז שיער פון די פיס ניט אומגעווארפען . 
 עס  ,איז ווירקלידגעווען א שטורמדיגע , דאך א בייזע שעהגע נאכט , א נאכט , וואס איזמאדנע ווילד געווען אין איהר שרעק איז איהר שעהנקייט . 
 א ווירבעל - ווינטהאט מסתמא געזאמעלט |איינע קרעפטען ארום אונזער הויז , ווארים עם זיינעןגעווען אפטע  - ין העפטיגע ענדערונגען איז דער ריכטונג פון דעם ווינט , אוןדי  - ייסערגעוועהנליכע געדיכטקייט פון די וואלקענס ( וועלכע זיינעןגעהאנגען אזוי נידעריג , אז זיי האבען געריקט  . 
די טורעמס פונ'ם הויז )האט ניט געשטערט אונז צו זעהן די לעבעדיגע שנעלקייט , מיט וועלכער זייזיינען אין גאלאפ געפלויגען פון אלע זייטען איןנע אנטקעגען דיאנדערע , ניט פארשווינדענדיג אין דער ווייטקייט  - אריין . 
 איך זאג , אז . 
אפילו זייער אויסערגעוועהנליכע געדיכטקייט האט ניט געשטערט אונז צו זעהןדאס : דאך האבען מיר קיין סימן ניט געזעהן פון דער לבנה אדער די שטערן : עם האט אפילו ניט געבליצט . 
 אבער די מורא'דיגע שטיקער באוועגליכעפארע , און אויר די אלע ערדישע געגענשטאנדען וואס ארום אונז האבעןנעגליהם אינ'ם אומנאטירליכען ליכט פון א שוואך שיינענדיגער און קלארזי - כטבארער גאז - ארטיגער אויסדונסטונג , וואס איז געהאנגעז ארום אוןאיינגעהילט דאס הויז . 
#
 . 
 . 
דו טארסט ניט , דו דארפסט דאס ניט זעהן  ! 
 “ האב איך שוידערנדיג זיךאנגערופען צו אשער'ן , און  . 
האב איהם איידעל שטארק אננעמענדיגאפגעפיהרט פון פענסטער צו אן ארט אוועקצוזעצען זיד . 
  . 
 . 
די דאזינעערשיינונגען , וועלכע מאכען דיר צעמישט , זיינען ניט מעהר ווי ע'לעקטרישעערשיינונגען , וואס זיינען ניט אומגעוועהנליד . 
 אדער עס קען זיין , אזזייער שרעקליכקייט  - נעמט זיך פון דער עקעלהאפטער מיאזמע פון דעם זומפ . 
לאמיר פארמאכען דאס פענסטער . 
 די לופט איז קאלט און געפעהרליך פארדיין ארגאניזם . 
 אט איז איינע פון דיינע באליבטע געשיכ . 
טעס . 
 איך וועללייענען , און דו וועסט הערען , און אזוי וועלען מיר אריבערקומען דידאזיגע שרעקליכע נאכט צוזאמען“ . 
#
דאס אלטע בור  . 
וואס איך האב גענומען אויף צו לייענען איז געווען דער„משוגענער טריסט“ פון סער לאנסעלאט קאנינ . 
ג , גאר איר האב דאסאנגערופען אשער'ס ליבלינג מעהר אין טרויעריגען שפאס ווי אין ערנסט ,וואדים אין דער אמת איז איז דער אומנעלומפערטער און בילדער - ארימערצעצויגענקייט פונ'ם בור געווען וועניג וואס זאל קענען אינטערעסירען דעםדערהויבענעם איז רייבען  . 
גייסט פון מיין פריינד . 
 עס איז אבער געווען דאסאיינציגע בור , וואס איז גלייך ביי דער האנט געווען ,  - און אז אומקלארעהאפענונג איז מיר אריין אין זינען , אז די אויפרעגונג , וועלכע האטאיצט אנגעכאפט דעם היפאכאנדריקער , קען געפינען א דערליי . 
ב . 
טערונג( ווארים די געשיכטע פון גייסטיגער צערודערונג אין פול מיט עהנליכעאנאמאליעס ) אפילו אין דער אויסערגעוועהנליכער שטות'עריי , וואס איךוועל לייענען . 
 וואלט איך ווירקליך גע - קענט אורטיילען נאך דער ווילדערצו - אנגעשטרענגטער לעבהאפטער מינע , מיט וועלכער ער האט זיך צוגעהערט ,ארער כלומר'שט צוגעהערט , צו די ווערטער פון דער מעשה , וואלט איך געקענטזיך גראטולירען מיט'ן ערפאלג פון מיין פלאן . 
#
איך ביז צוגעקומען צו יענעם גוט - באקאנטען טייל פון דער געשיכטע , וואועטעלרעד , דער העלד פון ט ר י ס ט , נאכדעם ווי ער האט אומזיסט געזוכטמיט גוטען אריינצוקומען אין דעם פרוש'ס וואוינונג , האט זיך מיט גוואלדאריינגעריסען אהין . 
 ווען מען זאל זיך דערמאנען , לייענט זיך די געשיכטעאזוי : 
#
„ און עטעלרעד , וועלכער איז בטבע געווען א מוטיגער מאן , און איז איעשדערצו נאר קרעפטיג אויך געווען צוליב די סך וויין וואס ער האט אין זיךאריינגעגאסען , האט שוין מעהר ניט געוואלט  . 
טענה'ן מיט'ן פרוש ,וועלכער איז אין דער אמת געווען אז איינגעשפארטער און בייזער מענש  :נאר פיהלענדיג דעם רע . 
גען אויף זיינע אקסלען און מורא האבענדיג פאריןאנקומענדען שטורעם , האט ער גלייך אויפגעהויבען זיין דובינע און מיט אייןקלאפ נאכ'ן צווייטען האט ער אויף גיך דורכגעבראכען די ברעטער פוןטיר , אזוי אז זיין האנט מיט דער אייזערנער הענטשקע זאל קענעןדורכגעהז . 
 דאן האט ער טייטי כח א ציה געטאן די טיר , און אזוי שטארקגעבראכען און געריסען , אז דער קלאנג פון די טרוקענע אוןפוסט - קלינגענדע האלץ האט זיך צעטראגען און אפגעקלונגען איבער'ןגאנצען וואלד“ . 
#
ענדי . 
גענדיג דעם זאץ בין איך אויפגעשפרונגען , און אויף א וויילע זיךאפגעשטעלט : ווארים עס האט זיך מיר אפגעדוכט וכאטש איך האב גלייךבאשלאסען , אז דאס האט מיין אויפגערייצטע  . 
פאנטאזיע מיךאפגענארט ) , עס האט זיך מיר אפגעדוכט , אז טון ערגעץ זעהר א ווייטעןטייל פון הויז האט ניט קלאר דערגרייכט צו מיינע אויערן , וואס עס האטזיך געקענטע . 
 ש ש 
#
אויסדוכטען , וועדליג זיין פינקטליכע עהנליכקייט איז כאראקטער , דעראפקלאנג ( אבער א פארשטיקטער און א טעמפער , פארשטעהט זיך ) פון דעםקנאקען און רייסען , וואס סער לאנסעלאט האט אזוי גענוי באשריבען . 
 עסאיז אהן צווייפעל געווען די צוזאמענטרעפונג אליין , וואס עס האטצוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט , ווארים צווישען דעם קלאפען פון דיראמען פון די פענסטער און די געוועהנליכע צוזאמענגעמישטע קולות פון דעםאלץ נרעסער - ווערענדען שטורעם , האט דער קלאנג אין זיך אליין , זיבער ,גארנישט ניט געהאט אזוינס , וואס זאל מיר אינטערעסירען אדער שטערען . 
איך האב ווייטער געלייענט די מעשה : 
#
 . 
 . 
אבער דער גוטער העלד עטעלרער , אריינקוקענדיג איצט אינוועניג , איזגעווען שטארק אויפגעבראכט און איבעראשט , ווען ער האט קיין שום צייכעןניט געזעהן פון דעם בייזען פרוש , נאר אנשטאט איהם — א דראקאן פון אשופיגען און שרעקליכען אויסזעהן און מיט א פייערדיגער צונג , וועלכער איזגעזעסען אויף דער וואר פאר א פאלאץ פון גאלד מיט א דיל פוןזילבער , און אויפ'ן וואנט איז געהאנגען א שילד פון גלאנציגען מעש אוןאויף איהם איז געווען אויפגעשריבען : 
#
„ זוער אריינגעהן וועט , דער וועט זיגען“ , 
#
, . 
ווער דעם דראקאן טו ישען קען , דעם שילד וועט קריגען“ . 
 „ און עטעלרעדהאט אויפגעהויבען זיין דובינע און א קלאפ געטאן איבער'ן קאפ דעםדראקאן , וועלכער איז געפאלען פאר איהם און האט ארויסגעלאזען זייןגיפטיגען אטעם מיט אזא מין שרעקליבען און שארפען און דערצו נאר אזאשניידענדיגען געשריי , אז עטעלרעד האט געמוזט פארמאכען די אויערען מיטזיינע הענט , כדי ניט צו הערען דעם מורא'דיגען קול , וואס נאך אזא קולאיז נאך קיינמאל פריהער ניט געהערט געווארען“ . 
#
דא האב איך זיך ווידער מיט אמאל אפגעשטעלט , און דערצו נאך מיט אגעפיהל פון ווילדער איבערראשונג : ווארים עס האט קיין שום ספק ניטגעקענט זיין , אז איז דעם איצטיגען פאל האב איך ווירקליד געהערט ( כאטשאיך האב בשום אופן ניט געקענט זאגען , פון וואנען דאס איז געקומען ) אנידעריגען און דאכט זיךווייטען , אבער שארפען , אויסגעצויגענעם און העכסט אומגעוועהנליכעןגעשריי , אדער קריצענדיגען קלאנג , פונקט א קאפיע פון דעם , וואס מייןפאנטאזיע האט שוין ארויסגערופען פאר דעם דראקאנ'ס אומנאטירליכעזגעשריי , ווי באשריבען פון דעם מחבר פון דער בבא - מעשה . 
#
איצט ווען עס האט פאסירט צום צווייטען מאל אזא העכסטאויסערארדענטליכע צוזאמענטרעפונג , איז ווי געדריקט איך ביז , פארשטעהטזיך , געווען פון טויזענדער ווידערשפרעכענדע געפיהלען , איז וועלכעפארוואונדערונג און אויסערגעוועהנליכער שרעק האבען פרעדאמינירט , האבאיך אלץ נאר איינגעהאלטען אין זיך גענוג פארשטאנד , ניט צו דערלאזעןדורך א ליאדע באמערקונג אויפצורייצען די סענסיטיווע נערוועזיטעט פוןמיין קאמפאניאן . 
 איך ביז בשום אופן ניט געווען זיכער , צי ער האטבאמערקט די קלאנגען , וועגען וועלכע דא רעדט זיך , כאטש געוויס איז אזונדערבארע ענדערונג , פאר די לעצטע עטליכע מינוטען , פארגעקומען איןזיין האלטונג . 
 זיצענדיג די גאנצע צייט אנטקעגען מיר , האט ער דערנאךביסלאכווייז אומגעדרעהט זיין שטול , אזוי , אז ער איז שוין אויסגעקומעןמיט'ן פנים צו דער טיר פונ'ם צימער , און אויף אזא אופן האב איך נארטיילווייז געקענט באמערקען זיינע שטריבען , כאטש איר האב געזעהן זיינעליפען האבען געציטערט , אזוי ווי זיי וואלטען מורמלען אזוינס , וואסמען קען ניט הערען . 
 זיין קאפ איז ארונטערגעפאלען אויף זיין ברוסט ,דאר האב . 
 איך געוואוסט , אז ער שלאפט ניט , ווייל איך האב געכאפט אקוק פון זיין פראפיל אויף זיין אויג , וואס איז געווען ברייט און שטרענגאפען . 
 אויך די באוועגונג פון זיין קערפער האט ניט געוויזען , אז ערשלאפט , ווארים ער האט שטיל , אבער כסדר און אויף איין אופן , געוויגטזיך פון איין זייט צו דער צווייטער . 
 שנעל כאפענדיג דאס אלעם , האב איךזיך ווידער גענומען צו רער מעשה פון סער לאנסעלאט , וועלכע האט זיךווייטער אזוי געלייענט : 
#
„ דערנאך , אז דער העלד איז ניצול געווארען פון דעם שרעקליבען צארןפונ'ם דראקאן און ער האט זיך דערמאנט אן דעם מעשענעם שילד און וועגעןדעם וואס דער כישוף איז פון דעםארונטערגעפאלען , האט ער אוועקגענומען דעם פגר פון ווענ און האטבראוו גענומען געהן איבער'ן זילבערנעם דיל פון דעם שלאס אהין , וואו דערשילד איז געהאנגען אויפ'ן וואנט . 
 אבער דער שילד האט איז דער אמת ניטגעווארט ביז ער וועט אינגאנצען צוקומען , און ער איז ארונטערגעפאלעןביי זיינע פיס אויפ'ן זיגבערנעם דיל מיט א גרויסען שטארקען אוןשרעקליכען קלאנג“ . 
#
עס זיינען נאר וואס ארונטער פון מיינע ליפען די ראזינע ווערטער , ערשטאזוי ווי א מעשענער שילד איז ווירקליך אין דעם אויגענבליקארונטערגעפאלען מיט א שטארקייט אויף א זילבערנעם דיל , און איר האבדערהערט א דייטליכען , פוסטען , מעטאלישען און הילכיגען כאטש , דאכט זיך ,א פארשטיקטער אפקלאנג . 
 ווערענדיג אינגאנצען צעשרויפט , ביז איךאויפגעשפרונגען פון מיין פלאץ : אבער אטער האט אומגעשטערט זיך אלץגעלאסען געוויגט . 
 איך בין צוגעלאפען צום שטול , אויף וועלכען ער איזגעזעסען . 
 זיינע אויגען האבען געקוקט גלייך פאר זיך , און איבער זייןגאנצען געזיכט האט גערוהט א שטיינערנע פאר - נליווערטקייט . 
 ווען איךהאב אבער אוועקגעלעגט מיין האנט אויף זיין אקסעל , איז אריבער אשטארקער שוידער איבער זיין גאנצש קערפער , א קרענקליכער שמייכעל האטא ציטער געטאן ארום זיינע ליפען , און איך האב געזעהן , אז ער האטגערעדט מיט א נידערינען , שנעלען און אומפארשטענדליכען מורמעל , ווי ערוואלט ניט וויסען , אז איך בין דא דערביי . 
 אריבערבויגענדיג זיך נאהענטאיבער איהם , האב איך ענדליך געכאפט דעם שוידערליבען זין פון זיינעווערטער : 
#
„ ניט הערען דאס  ? 
 — יא , איר הער דאס , און האב דאס געהערט . 
 לאנג —לאנג — לאנג , פיעלע מינוטען , פיעלע שטונדען , פיעלע טעג האב איך דאסגעהערט , דאר האב איך ניט געוואנט — א , האב רחמנות אויף מיר , אויףמיר , די צרה'דיגע חורבה  ! 
 — איך האב ניט געוואנט , איך האב ניט געוואנטצו רעדען  ! 
 מיר האבען זי א לעבעדיגע אין קבר אריינגעלעגט  ! 
 האב איךדען ניט געזאגט , אז מיינע חושים זיינען שארף  ? 
 איך דערצעהל דיר א י צ טע ר , אז איך האב געהערט איהרע ערשסע שוואכע באוועגונגען איז דער פוסטער טרונע . 
 איר האב זיי געהערט מיטפיעל , פיעל טעג צוריק , איך האב אבער ניט געוואנט , איך האב ניטגעוואנט צו רעדען  ! 
 און איצט — היינט ביינאכט — עטעלרער — בא  ! 
 בא  ! 
דאס אויפברעכען פון דעם פרוש'ס טיר און דער טויט - געשריי פון דעםדראקאן און דער מעטאלישער קלונג פון דעם שילד , — זאג בעסער , דאסאויפרייסען פון איהר טרונע און דאס סקריפען פון די אייזערנע זאוויעסעספון איהר תפיסה און איהר ראנגלען זיך דורך דעם מיט קופער עאשלאגענעםארק - דורכגאנג פון דעם קעלער  ! 
 א , וואוהין זאל איך פליהען  ? 
 וועט זידא באלד ניט זיין  ? 
 איילט זי זיך דען ניט צו קומען פירהאלטען מיר פארמיין איילעניש  ? 
 האב איך ניט געהערט איהרע טריט אויף די טרעפ  ? 
 לערקעןאיך דען ניט יענעם שווערען און שוידערליכען קלאפען פון איהר הארץ  ? 
משוגענער  ! 
 “ — דא איז ער ווילד אויפגעשפרונגען פון זיין פלאץ אוןאויסגעשריעז זיינע ווערטער , ווי ער וואלט זיך מאטערן זיין נשמהארויסצולאזען — „ מ ש ו ג ע נ ע ר  ! 
 א י ר ז א ג ד י ר , א ז ז י ש ס עה ט א י צ ט ע ר א ו י ף י ע נ ע ר ז י י ט ט י ר “  . 
#
גלייך ווי עס וואלט זיך געפונען די קראפט פון א כישוף אין דעראיבערמענשליכער ענערגיע פון זיין רערען , אזוי האבען די מורא'דיגעאלטמאדישע פאנעלען , אויף וועלכע דער רעדנער האט אנגעוויזען ,לאנגזאם פאנאנדערגעעפענט אויף דעם אויגענבליק זייערע שווערעעבען - קינבאקען . 
 דאס איז געווען די ארבייט פון דעם רוישענדיגען ווינט ,אכער הינטער דער טיר איז ט א ק ע געשטאנען די הויכע און איז ווייסעןאיינגעדעקטע פיגור פון דער ל י י ד י מ א ד ע ל י י ן א ו ו א ש ע ר  . 
עם איז געווען בלום אויף איהרע ווייסע קליידער און די סימנים פון אביטערען קאמף אויף יעטווידען טייל פון איהר אויסגעדארטען קערפער . 
 אויףאיין וויילע האט זי גענומען ציטערען און ווארפען זיך הין און צוריקאויפ'ן שוועל : דאן מיט א נידערינען קרעכצענדען געשריי איז זי מיט אשווערקייט אריינגעפאלען אינוועניג , גלייך אויפ'ן קערפער פון איהרברודער , אין איהר העפטיגער אוןראן לעצטער סויט - אגאניע האט זי אין ! 
ם א ווארף געטאן אויפ'ן דיל אטויטען , און א קרבן צו די שרעקען , וועלכע ער האט פאראויסגעזעהן . 
#
דערשראקען אויף טויט , ביז איך אנטלאפען פון יענעם צימער און פון יענעםהויז . 
 דער שטורעם  . 
אט נאך געבושעוועט מיט זיין גאנצען צארן בעת איךהאב גענומען אריבערגעהן דעם אלטען וועג . 
 פלוצלונג האיט איבער'ן וועגא שאס געטאן א ווילדע ליכטיגקייט , און איך האב זיך אפגעקערט א קוקצו טאן פון וואנען דאס האט זיך געקענט נעמען אזא אומגעוועהנליכערבליאסק , ווארים הינטער מיר איז נאר געווען דאס גרויסע הויז מיט זיינעשאטענס . 
 דער אפגלאנץ איז דאס געווען פון דער פולער אויפגעהענדער אוןבלום - רויטער לבנה , וועלכע האט איצט לעבעדיג דורכגעשיינט דורך דעם אמאלקוים מערקבארען שפאלט , פון וועלכען איך האב פריהער דערצעהלט , אז ערציהט זיך פון דאר פון דער געביידע , אין א זיגזאגעדיגער ריכטונג , צוםפונדאמענט . 
 אין דער צייט וואס איך האב געקוקט , איז דער שפאלט שנעלברייטער גע - ווארען , דער ווירבעל - ווינט האט מורא'דיג א בלאז געטאן ,דער גאנצער דיסק פון דער לבנה האט זיך מיר פלוצלונג באוויזען , רערמארך האט זיך מיר איבערגעקערט , זעהענדיג די מעכטיגע ווענטפאנאנדערפאלעז , עס האט זיך דערהערט א לאנגער טומעלדינער גערויש ווידער גערויש פון א טויזענט וואסערן , און די טיפע און קאלטע סאזשעלקעביי מיינע פיס האט כמורנע און שטיל עונערעקטי די פאנאנדערגעפאלענעשטיקער טון דעם „ הויז פון אשער“ . 
באסערקונגען : 
#
וויליאם ווילסאן 
#
שטראף . 
#
די מארדען אייף דער מארג - גאסקבאהאנדעלט מיט זיידענע הענפישקעס , פריינדליך אויפגענומען . 
לפר . 
) — איגנארירט דאס וואס איז פאראן און דערקלערט דאס וואס 
#
ס - איז ניטא : איגנארירט די פאקמען און אין דערקוערט די 
#
א מאנוסקריפט אין 
#
וואס מען האט געפונען א פלעשעל 
#
וואס זעחטה זיך אין דער לופט איבער זיידן . 
#
