דער גרונדפרינצים אין פאעזיע 
#
רישענדיג וועגען דעם פרינציפ אין פאעזיע , האב איך ניט די יאנזיכט צוזיין אויסטיהרליר אדער טיף , אזוי ווי איך אונטערזוך דא גאנץ צוסעלינדעם עצם פון דעם , וואס מיר רוסען אן פאעזיע , וועט מיין הויפט ציעלזיין אויפצונעמען און באטראכטען אייניגע קלענערע ענגלישע אדעראמעריקאנער פאעטען , וואס זיינען אם מעהרסטען נאך מיין נעשטאק ,אדער וואס האבען איבערגעלאזען דעם בעשטימטסטען איינדרוק אויף מייןאייגענע פארשטעלונג . 
 ריידענדיג וועגען  ,קלענערע פאעטען“ , מיין אירנאטירליך אזעלכע , וואס זיינען ניט לאנג . 
 און ערלויבט מיר דא איןאנהויב צו זאנען א פאר ווערטער וועגען דעם אביסעל אונגעוועהנליכען ,זאנדערבארען פרינציפ , וואס האט אלעמאל באאיינטלוסט מיין אייגענעקריטישע אבשאצונג פון א פאעמא . 
 איך האלט , אז א לאנגע פאעמא איזנאר ניטא . 
 די פראזע „ א לאנגע פאעמא“ איז אין מיין מיינונג , אןאיינפאכער ווידערשפרוך אין טערמינען . 
#
איר דארף דא קוים באמערקען , אז א געריכט פארדיענט דעם נאמען נארדאן , ווען עס רעגט אויף , דערהויבענדיג די נשמה . 
 דער ווערט פון א געדיכטאיז אין א דירעקטער באציהונג צו אט דער רערהויבענדער אנרעגונג . 
 אבעראלע אנרעגונגען זיינען , צוליעב א פסיכישער נויטווענדיגקייט ,פארגענגליר . 
 יענע טאס פון רעגונג , וואס ניט א געדיכט דאס רעכט אויףדעם נאמען , קען ניט אנגעהאלטען ווערען דורך א גאר לאנגעקאמפאזיציאן . 
 און העכסטענס נאר א האלבער שעה נעמט די אנרעגונגווערען שוואכער , מאטער , האן קערט זיך די אויפמערקזאמקייט אפ , אוןדאס געריכט איז פאקטיש קיין געריכט ניט . 
#
פאר א סך מענשען איז אהן צווישעל געווען שווער צו פאראייניגען דאסקריטישע געזעץ , אז מילטאז'ס “51ס5 ס5ן86ע8ע“דארף פון אנהויב ביז'ן סוף פארעהרט און פארגעטערט ווערען , מיט דעראבסאלוטער אונטענליכקייט אנצוהאלטען אין שטודיום די מאס ענטוזיאזם ,וואס דאס קריטישע געזעץ וואלט פארלאנגט . 
 אין דעאמת'ען דארף מעןבאטראכטען דאס גרויסע ווערק פאר פאעטיש נאר דאן , ווען מיר לעגעןאפ אן א זייט יענעם נויטיגסטען פארבאדינג טון אלע קונסטווערק ,איינהייט , און קוקען אויף דאס געדיכט נאר ווי אויף א רייה קלענערעפאעמען . 
 ווען טיר לעזע'ן דאס געדיכט אין איין זיצונג , ווי דאס וואלטזיך געפאדערט , אום אנצוהאלטען די איינהייט , די גאנצקייט פון ווירקונגארער איינדרוק , וועט דער רעזולטאט זיין , אז נאך יערער אויפרעגונג וועטקומען אן איינדרוקלאזער ארט , און אזוי אין א לאנגער רייה ביז צום סוף . 
נאך א טייל , וואס טיר וועלען אויפנעמען ווי אמת'ע פאעזיע , קומטאוטפארמיידליך א טייל פון אזעלכע פלאכקייטען , וואס קייןפא . 
 - אויסבאשטיטטער קריטישער אורטייל קען אונז ניט צווינגען צופארעהרען . 
 ווען אבער מיר ענו - יגען דאס ווערק און נעמען דאס ווידערלעזען , און מיר לאזען אויס דאס ערשטע בור , דאס הייסט , מיר הויבען אןמיט דעם צווייטען , וועלען מיר ווערען ערשטוינט איינצוזעהן , אז מירפארעהרען דאס , וואס מיר האבען פריהער פאראורטיילט , און מירפאראורטיילען דאס , וואס טיר האבען פריהער פארעהרט . 
 דער שלום פון דעםאלעם איז , אז די לעצטע גאנצע אדער אבסאלוטע ווירקונג פון אפילו דעםבעסטען עפישען געדיכט אויף דער וועלט איז גארנישט , און אזוי איז דאסטאקי . 
 וואס אנבאטרעפט די איליארע , האבען מיר , אויב ניט געניגענדעבאווייזען , איז וועניגסטענס א זעהר גוטען גרונד צו גלויבען , אז דיאבזיכט איז דא געווען א ריים פון קליינע לירישע פאעמען . 
 אבעראננעמענדיג אפילו , אז די אבזיכט איז דא געווען אן עפיש געדיכט , קעזאיך נאר זאגען , אז דאס ווערק איז באזירט אויף אן אונפאלק . 
אמעןבאגריף פון קונסט . 
 דאס מאדערנע עפישע געריכט איז נאר אןאונאיבערלעגטע און בלינדע נאכאהמונג פון דעם אונעכטען מוסטער פוןאלטערטום . 
 אבער די צייט פון אזעלכע קינסטלערישע אוגרעגעלמעסינקייטען איזפאראיבער . 
 אויב א וועלכע עס איז זעהר לאנגע פאעמא איז ווען עס איז ג ע ו ו ע ן ווירקליד פאפולער , — און איךצווייפעל אין דעם , — איז אבער יערענפאלס קלאר , אז מעהר וועט שוין קייןזעהר לאנגע פאעמא ניט זיין פאפולער . 
#
אז רי לענג פון א פאעטישען ווערק איז די מאס פון זיין ווערט איז , איןאט דער פארמולירונג , אהן צווייפעל א גענוג קלארער אבמורד , און דאךגעפינען טיר אזא באהויפטונג אין די „ קווארטערלי ר וויוס“ . 
 עס קעןדאך זיכער גארניט זיין אין דער מאס , — אין דעם אבסטראקטען זין , — איןדער גרויס פון א באנד , וואס זאל אזוי אונאויפהערליך ארויסרופעןענטציקונג פון אט די סאטורנישע פאמפלעטען  ! 
 א בארג קען נאטירלירמיט זיין פיזישער גרויס ארויסרופען א געפיהל פון ערהאבענק . 
ייט , אבעראויף קיין מענשען וועט ניט מאכען אזא איינדיוק אפילו די מאטעריעלעגרויסקייט פון אזא ווערק , ווי “186סגמ1ז1סס טתב . 
 אפילו די„קווארטערליס“ האבען אונז ניט געלערענט צו באקומען אזא איינדרוק . 
 ב יז א י צ ט זיינען זיי נאך ניט ב א ש ט א נ ע ן אויף דעם , מען זאלאפשאצען לאמארטיז'ען נאכ'ן קובישען פוס , אדער פאלאק'ען נאכ'ןפונט : אבער צו וועלכען אנדערען שלום קענען מיר ק - מען נאך זייערשטענדיגער פלוידעריי וועגען „ דויערענדער אנשטרענגונג“  ? 
 אויב עמיצערוועט מיט אזא „ דויערענדער אנשטרענגונג“ פארפאסען אן עפיש געריכט , איזזאלען מיר זיין אויסריכטיג און לויבען איהם פאר זיין מיה , — אויב דאסאין ווירקליך אזא לויבענסווערטע זאך , — אבער טיר דארפען זיךצוריקהאלטען פון לויבען דאס געריכט צוליעב דער מיה , וואס ער האט דאפארווענדט . 
 לאמיר האפען , אז דער געזונטער פארשטאנד וועט אמאלקומען צום שלוס , אז עס איז גלייכער צו ענטשיידען וועגען א קונסטווערק נאךדעם איינדרוק , וואס עס מאכט , נאך דעם עפעקט , וואס עס ברענגט ארויס ,ניט נאך זייער צייט , וואס האט זיך געפאדערט ארויסצוברענעען דעם עפעקט ,ארער נאך ו ער מאס פון „ דויערענדער אנשטרעניגונג“ , וואס מען האטגעפונען פאר נויטיג אין ארויסברענגען דעם עפעקט . 
 דער אמת איז , אזאויסדויער איז איין זאך , און געניאלימעט איז גאר אנאנדער זאך , אוןקיינע „ קווארטערליס“ אויף דערוועלט וועלען די צוויי זאכען ניט קענען צומישען . 
 מיט דער צייט וועט אטדער אמת , צוזאמען מיט א סך אנדערע , וואס איך האב אנגעוויזען אוןבאטאנט , אנגענומען ווערען ווי א זעלבסטפארשטענר ליכע זאך . 
 דערוויילאבער , זייענדיג פון אלעמען אומעטום פאר אורטיילט ווי פאלשקייטען ,וועלען זיי אין עצם ניט פארלעצט ווערען ווי ווארהייטען . 
#
עס קען אבער אויך געשעהן , אז א פאעמא זאל זיין צו קורץ . 
 אונגעהעריגעקורצקייט פאלט אראפ צו איינפאכען עפיגראמאטיזם . 
 א ז ע ה ר קורצעפאעמא וועט אפשר צייטענווייז געבען א גלענצענדען אדער לעבעדיגעןעפעקט , וועט אבער קיינמאל ניט פראדוצירען קיין טיפען עפעקט . 
 פאר אטיפען איינדרוק איז נויטיג דער פאסיגער מעטאד , די פאסיגע פארם . 
 דעבעראנזשע האט ארויסגעבראכט אהן א צאהל שארפע און באוועגענדעזאכען , אבער בכלל זיינען זיי געווען צו אויבערפלעכליר , צו קענען זיךאריינקריצען טיף אין די עפענטליכע אויפמערקזאמקייט , און אויף אזא אופןזיינען זיי , ווי פערערען פון פאנטאזיע , ארויפגעפלויגען אין דער הויך אוןפארטראגען געווארען מיט'ן ווינט . 
#
א מערקווירדיגער ביישפיעל פון דער ווירקונג פון אונגעהעריגער קורצקייטצו פארפלאכען א פאעמא און מאכען עס אונפאפולער האבען מיר איןדער פאלגענדער פיינער קליינער סערענאדע  :זעהר וועניג מענשען אפשר זיינען באקאנט מיט אט די שורות , לדאך איז ניטקיין קלענערער פאעט ווי שעלי דער אויטאר . 
 די וואק|רימע , דאר צארטעאון לופטיגע פאנטאזיע אין דעם ליעד וועלען אלע  ,אפשאצען , אבערקיינער ניט אזוי טיף , ווי דער , וואס האט אליין ן ,ערוואכט פון זיסעטרוימען וועגען א געליעבטער צי פארלירען זיך ק|אין דער דופטיגער לופטפון א זידליכער נאכט אין מיטען זומער . 
#
איינס פון די פיינסטע ליעדער פון וויליס , דאס גאר בעסטע ,  ? 
אין מייןמיינונג , וואס ער האט ווען עס איז אנגעשריבען , האט , א ן דאנק אטדעמזעלביגען חסרון פון אונגעהעריגער קורצקייט , ניט פארנומען דעםפאסיגען ארט , סאי אין דער קריטישער , סאי אין דער אלן ,געמיינעראפשאצונג  :אין אט דער קאמפאזיציאן איז שווער פאר אונז צו דערקענען רעם וויליס ,וואט האט געשריבען אזוי פיעל „ געזעלשאפטס פא זיע“ . 
 די שורות זיינעןניט נאר רייך אין אידעאליזם , נאר פול מיט עבערגיע ן און פון זיי אטעמטאן ערנסטקייט , אן אויגענשיינליכע אויסריכטינקייט פון געפיהל , וואס מירוועלען אומזיסט זוכען אין ן לע אנדערע ווערק פון אט דעם פאעט . 
#
אין דער צייט ווען די עפיש|ען מאניא , דער געדאנק . 
, אז פאעזיעמוז זיין לאנג , אום צו האבען א ווערט , האט גענומען איז די לעצטע יאהרעןביסלעכווייז אויסשטארבען ביי דעם ברייטען עולם , ווייל עס ןליז א צואייגענשיינליכער אבסורד , איז אנשטאט דעם געקומען אן אנדעראפיקורסות , וואס איז אפילו צו פאלש , צו קענען לאנג גערולדעט ווערען ,וואס האט אבער , מען קען זאגען , אין דער קורצער צייט , וועא|ס זי איןגערולדעכן געווארען , אויפגעטאן מעהר צו פארדארבען אונזער פאעטישעליטעראטור , ווי אלע אנדערע פיינד פון אט דער ליטעראטורצוזאמענגענומען . 
 איך רער דא וועגען דער אפיקורסות פון ר ע ם ר י ר א קט י ק ע ר  . 
 עס איז אנגענומען געווארען , שווייגענז - יג און אפען , דירעקטאון אינדירעקט , אז רער לעצטער ציעל פון פאעזיע איז א ת . 
 יערעס געריכט ,זאגט מען , דארף האבען אין זיך א מאראל , און נאך אט דער מאראלזאל רער פאעטישער ווערט פון דעם ווערק אפגעשאצט ווערען . 
 מיר ,אמעריקאנער , האבען באזונדערס פאטראניזירט אט דעם געדאנק , און מיר ,באסטאנער , האבען גע ר באזונדערס ענטוויקעלט איהם . 
 מיר האבען זיךאריינגענומען אין קאפ , אז אנצושרייבען א געריכט איינפאר צוליעב דעםגעריכט אליין און ערקלערען , אז דאס איז געווען אונזער אבזיכט , וואלטגעהייסען צוגעבען , אז עס פעהלט אונז דורכאויס אמת'ע פאעטישע ווירדע אוןקראפט . 
 דער איינפאכער אמת איז , אז ווען מיר וואלטען זיך נאר ערלויבטאריינצוקוקען אין אונזערע אייגענע נשמות , וואל - מען מיר באלד איינגעזעהן ,אז אויף דער וועלט איז ניטא און קען ניט זיין קיין ווערק , וואס איז מעהרווירדיג , מעהר ערהאבען , ווי אט דעס געריכט , א געריכט , וואס איז נאר אגעדיכט און מעהר קיין זאך ניט , א געריכט , וואס איז אנגעשריבעןגעווארען צוליעב דעם געריכט אליין . 
#
פיהלענדייג אזא טיפע אכטונג צום אמת , ווי די , וואס האט ווען עס איזגעקענט באגייסטערען א מאז'ט הארץ , וואלט איך פונדעסטוועגען באשויעניטביז |אז געוויסען גראד רי רטען פון ווירקונג פון דעם אמת . 
 איר וואלט זייבאשרענקט , אום זיי צו מאכען שטארקער . 
 איך וואלט ניט געוואלט זייצואווארפען אין אלע זייטען און דורכדעם זיי אפשוואכען . 
 די פאדערונגעןפון אמת זיינען שטרענג . 
ער ווייס ניט פון קיין סימפאטיע פאר מירטען . 
 גראד דאס , וואס איזאזוי נויטיג אין א ליעד , איז דאס , מיט וואס דער אמת האט גאר ניט צוטאן . 
 עס וואלט דאך געווען א נארישער פאראדאקס צו באפוצען דעםאמת מיט ציערונגען און בלומען . 
 דורכפיהרענדיג דעם אמת , דארפען מיר האבעןמעהר שטרענגקייט , ווי א בלומיגע שפראך . 
 דא מוזען מיר זיין איינפאך ,שארף , גענוי . 
 מיר מוזען זיין קיהל , רוהינ , ליידענשאפטסלאז . 
 מיט אייןווארט , מיר מוזען זיין איז יער נער שטימונג , וואס איז גראד דער היפוךפון דער פאעטישער . 
 און דער איז ווירקליך בלינד , וואס קען ניט איינזעהןדעם ראדיקאלען און אבנרונר - טיפען אונטערשיד צווישען די ווירקונגס ארטעןפון פאעזיע . 
 און דער איז האפנונגסלאז משוגע אויף טעאריען , וואסוועט , ניט קוקענדיג אויף אט די אונטערשידען , זיך איינשפארען און וועלעןפאראייניגען די אונפאראיינבארע אוילען און וואסערען פון פאעזיע אוןאמת . 
#
איינטיילענדיג רי גייסטיגע וועלט אין די דריי אויגענשיינליכ - סטע טיילען ,האבען מיר דעם ריינעם אינטעלעקט , דעם געשמאק און דעם מאראלען זין . 
 איךשטעל דעם געשמאק אינמיטען , ווייל דאס איז דער ארט , וואס ער פארנעמטאין גייסט . 
 מיט די צוויי עקסטרעמען איז דער געשמאק אינטים פארבונדען ןאבער פון דעם מאראלען זין איז ער אפגעטיילט דורך אזא שוואכעןאונטערשיד , אז אריסטאטעל האט גאר ניט געקלערט און האט אריינגערעכענטאייניגע אויסדרוקען פון דעם געשמאק צווישען די טונענדען . 
 פונדעסטוועגעןעעפינען מיר , אז די פונקציאנען פון דעם טריט זיינען דעפינירט גענוגקלאר און שארף . 
 פונקט ווי דער אינטעלעקט באשעפטיגט זיך מיט דעם אמת ,אזוי אינפארמירט אונז דער געשמאק וועגען דער שעהנהייט , און דערמאראלער זין רעדט צו אונז וועגען פליכט . 
 און ווען דאס געוויסען לערענטאונז וועגען די פארפליכטונגען , און דער פארשטאנד — וועגען דערצוועקמעסיגקייט , שטעלט זיך דער געשמאק צופרידען מיט דעם , וואס ער ווייזטארויס דעם צויבער , דעם רייץ פון זאכען , און אויב ער ערקלערט קריעג דערזינד , איז דאס נאר צוליעב איהר העסליכקייט , צוליעב דעם , וואס זילייקענט אפ פראפארע און איז פיינדליך צו דעם , וואס איז פאסיג , געהעריג , הארמאליש ,מיט איין ווארט , צו שעהגהייט . 
#
אן אונשטערבליכער אינסטינקט , וואס ליגט טיף אין דער נייסט פון מענשען ,איז אויף אזא אופן דער זין פאר שעהנהייט . 
 אט וואס עס ברענגט דעםמענשען זיין פרייד און ענטציקונג אין די פיעלפאכע פארמען , קלאנגען ,ריחות און געפיהלען , צווישען וועלכע ער לעבט . 
 און פונקט ווי די ליליעווערט ווידערהאלט אין דעם וואסער , ארער די אויגען פון אמאריליס איןדעם שפיגעל , אזוי איז אויך רי איינפאכע מינדליכע ארער געשריבענעווידערהאלונג פון אט די פארטען און קלאנגען און פארבען און ריחות אוןגעפיהלען א דאפעלטער קוואל פון ענטציקונג . 
 אבער אט די איינפאכעווידערהאלונג איז ניט פאעזיע . 
 דער וואס וועט איינפאך זינגען וועגעןדי פארמען , די קלאנגען , די ריחות , די קאלירען , די געפיהלען , וואסבאגריסען איהם צוזאמען מיט רער גאנצער מענשהייט , מענ זיין ענטוזיאזםזיין ווי נליהענד , און מעג זיין באשרייבונג זיין ווי וואהר און לעבעדיג ,וועט ער נאך אלץ ניט האבען באוויזען זיין רעכט אויף דעם געטליכעןטיטעל . 
 אין דער ווייט וועט נאך אלץ זיין עפעס , וואס ער האט ניטגעקענט דערגרייכען . 
 עס איז נאך אלץ פאראן אן אונשטילבארער דורשט , צושטילען וועלכען ער האט אונז ניט געוויזען די קריסטאלענע קוואלען . 
 אטדער דורשט געהערט צו רער אונשטערבליכקייט פון מענשען . 
 דאס איז צודערזעלבער צייט א רעזולטאט און אן אנווייזונג פון זיין אייביגערעקזיסטענץ . 
 דאס איז דאס שטרעבען פון דער מאט צו א שטערן . 
 דאס איז ניטנאר אן אפשאצונג פון דער שעהנהייט פאר אונז , נאר א ווילדער דראנגצו דערגרייכען די שעהנהייט איבער אונז . 
 באגייסטערט פון אן עקסטאטישעןפאראויסוויסען פון די הערליכקייטען אויף יענער זייט פון קבר , מאכען מירגרויסע אנשטרענגונגען דורך פיעלפאכע קאמבינאציאנען צווישען די זאכעןאון געדאנקען פון צייט צו דערגרייכען א טייל פון יענער ליעבליכקייט ,וועמעס עלעמענטען האבען אפשר א באציהונג נאר צו דער אייביגקייט . 
 אוןווען מיר וויינען , דורך פאעזיע , אדער דורך מוזיק , די באצויבערענדסטעפון אלע פאעטישעשטימונגען , וויינען מיר דאן , ניט ווי רער אבאט גראווינא מיינט , צוליעבאן איבערפלוס פון פארגניגען , נאר צוליעב א געוויסען פרעכען ,אונגעדולדיגען וועה , וואס מיר קענען ניט אננעמען א י צ ט , אינ - גאנצען ,דא אויף דער ערד , איינמאל פאר אלעמאל , יענע געטליכע און ענטעיקענדעפריידען , פון וועלכע מיר באקומען , דור - דאס געדיכט אדער דורך די מוזיק ,נאר א קורצען און אונבאשטימטען אפשיין . 
#
דאס שטרעבען צו באגרייפען די העכערע ליעבליכקייט , — אט 
#
דאס שטרעבען פון נשמות , וואס זיינען פאר דעם געהעריג באיטאפןגןגעווארען , — האט געגעבען דער וועלט דאס , וואס די וועלט האט ווען עסאיז געקענט באגרייפען און ם י ה ל ע ז ווי פאעזיע . 
#
, דאס פאעטישע געפיהל קען , נאטירליד , זיך ענטוויקלען אין פארשידענעארטען , — אין מאלעריי , איז סקולפטור , אין ארכיטעקוטור , אין טאנצען ,גאנץ באזונדערס אין מוזיק , און אויף א גאר באזונדערען אופן , און מיטא ברייטען פעלד אין דער קע מפאזיציאן פון דעם לאנדשאפט גארטען . 
אונזער איצטיגע טעמא אבער איז בא - שרענקט אויף די אויסדרוקען פון דעםפאעטישען געפיהל אין ווערמער . 
 און ערלויבט מיר דא צו זאגען עטליכעווערטער וועגען דעם ריטם . 
 באנניגענדיג זיך מיט דער זיכערהייט , אז מוזיק ,אין איהרזן פארשידענע ארטען פון מעטער , ריטם און ריים , איז אזויאונגעהויער וויכטיג אין פאעזיע , אז זי קען קיינמאל ניט צוריקגעוויזעןווערען פון א פארנינפטיגען גרונד : אז זי איז אזא נויטיגער צוגאב ,אז דער איז איינפאך נאריש , וואס וועט זיך ניט באנוצען מיט איהרהילף ,— וועל איך זיך איצט דא ניט אפשטעלען צו ערק ,לערען איהר אבסאלוטע . 
וויכטיגקייט . 
 אפשר איז מוזיק דערגרייכט די נשמה אם נאהנטסטען דעםגרויסען ציעל , צו וועלכען זי שטרעבט , ווען זי ווערט באגייטמערט פון דעםפאעטישען געפיהל , — די באשאפונג פון העכערער שעהנהייט . 
 עס ק ע ן טאקיזיין , אז פון צייט צו צייט ווערט דא דער ערהאבענער ציעל ו ו י ר ק ל י רדערגרייכט . 
 אפטמאל מוזען מיר דערפיהלען ,מיט א ציטער פון עננזציק ,ונג , אזפון אן ערדישער הארף ווערען ארויסגעצויגען טענער , וואס ק ע נ ע ן נ י טזייןאונבאקאנט פאר די מלאכים . 
 אויף אזא אופן קען מען קוים צווייפלען , אזאין דער פאראייניגונג פון פאעזיע און מוזיק איז רעם פאפולערען זיןוועלען מיר געפינען דאס ברייטסטע פעלד פאר דער פאעטישער ענטוויקלונג . 
 דיאלטע בארדען און מינעזינגער האבען נער האט פארטיילען , וואס מירהאבען ניט , און טאמאס טור , זינגענדיג זיינע אייגענע ליעדער , האט אויףדעם לעגיטימסטען אופן זיי פארפאלקאמט ווי פאעמען . 
#
איצט וועל איך רעזור - רען : איך וואלט דעפינירט קורץ די פאעזיע פוןווערטער ווי ד י ר י ט מ י ש ע ב א ש א פ ו נ ג ם ו ן ש ע ה נ ה י י ט . 
דער איינציגער ריכטער דא איז געשמאק . 
 מיט דעם אינטעלעקט ארער מיט דעםגעוויסען האט דאס נאר זייטינע באציהונגען . 
 די פאעזיע פון ווערטערהאט גארניט צו טאן מיט פליכט אדער מיט אמת , סאידען גאנץ צופעליג . 
#
עס זיינען אבער נויטיג עטליכע ווערטער דאס צו ערקלערען . 
 דאספארגניגען , וואס איז אין דערזעלבער צייט אי דאס ריינסטע , אי  ,ידעםערהאבענסטע , אי דאס אינטענסיווסטע , קומט צו אונז , אין שיין מיינונג ,ווען מען באטראכט דאס שעהנע . 
 נאר אין דער באטראכטונג פון שעהנהייטאיז פאר אונז מענליך צו דערגרייכען יענע אנגענעמע דערהויבונג אדעראויפרעגונג פ ו ן ד ע ר נ ש מ ה , וואס מיר אנערקענען ווי דאס פאעטישעגעפיהל , און וואס קען אזוי לייכט אונטערשיידט ווערען פון אמת , דערבאפרידיגונג פון פאר שטאנד , אדער פון ליידענשאפט , דער אויפרעגונג פוןהארצען . 
 איר מאך די שעהנהייט פאר דאס פעלד פון דעם געדיכט , איינפאךווייל דאס איז אן אוינענשיינליכער רעגעל פון קונסט , אז פאלגען זאלעןקומען אזוי דירעקט ווי מעגליך פון זייערע אורזאכען : קיינער איז נאך ניטגעווען גענוג פלאך אפצולייקענען , אז די באזונדערע דער הויבונג , וואסמיר באטראכטען דא , קען וועניגסטענס דערגרייכט ווערען א ם ל י י כ ט סט ע ן אין דעם געריכט . 
 מען דארף אבער פון דעם בשום אופן ניט שליסען , אזדי אנטריבען פון ליידענשאפט , „ די פארשריפטען פון פליכט , אדער אפילו דילעהרען פון אמת קענעןניט אריינגעפיהרט ווערען אין א געדיכט , און בריינגען געוויסע נוצען -  - פילו ן ווייל זיי קענען אויף פארשידענע אופנים דיענען צופעליג דיאלגעמיינע אבזיכטען פון דעם ווערק . 
 אבער דער אמת'ער קינסטלער וועטאלעמאל זעהן אראפצוברענגען זיי צו דער געהעריגער אונ - טערטעניגק ,ייטצו יענער ש ע נ ה י י ט , וואס איז די אטמאספער און דער אמת'ער עצם פוןדעם געריכט . 
#
איך קען בעסער ניט אנהויבען די עטליכע פאעמען , וואס איך וועל דאברענגען פאר אייער באטראכטונג , ווי מיט ציטירען די איינלייטונג צולאננפעלאו'ס “1ל8—“  :ביי דעם ניט גרויסען שוואונג פון פאעזיע אין אט די שורו . 
  . 
, האט מעןזיי אבער מיט רעכט פארעהרט פאר די פיינקייט פון אויסדרוק . 
 אייביגעבילדער זיינען זעהר איינדרוקספול . 
 קיין זאך קען 
#
ניט זיין בעסער , ווי —דער געדאנק פון די לעצטע פאר שורות איז אויך זעהר איינדרוקספול . 
 דאסגאנצע געדיכט אבער פארדיענט פארעהרט צו ווערען הויפטזעכליך פאר דיגראציעזקייט פון זיין מעטער , וואס איז אזוי אין איינקלאנג מיט דערנאטור פון רי געפיהלען , און באזונדערס פאר די ל י י כ ט ק י י ט פוןדער אלגעמיינער מאניר . 
 אט די „ לייכטקייט“ , אדער נאטירליכקייט , אין אליטערארישען סטיל , איז מען לאנג געוואוינט געווען צו באטראכטען ווילייכטקייט אין אויסזעהן נאר , וואס איז אין דער ווירקליכקייט זעהר שווערצו דערגרייכען . 
 אבער דאס איז ניט אזוי : א נאטירליכע מאניר איז שווערנאר פאר דעם , וואס דארף דאס קיינמאל ניט פרואווען , — פאר דעםאוננאטירליכען . 
 דאס איז נאר דער רעזולטאט פון שרייבען מיט דערפארשטענדניס , אדזנר מיט דעם אינסטינקט , אז ד ע ר ט א ן , איןקאמפאזיציאז , דארף אלעמאל זיין דאס , וואס די מענשליכע מאסע וועטאננעמען , און מוז , נאטירליך , שטענדיג וואריאירט ווערען נאך דיאומשטענדען . 
#
פון די קלענערע פאעמען פון ברייענט האט קיינע ניט געמאכט אויף מיראזא איינדרוק , ווי די , וואס ער רופט אן “סחטן . 
“ איך ציטיר דא נאר אטייל  :דער שטראם פון ריטם דא איז אפילו וואויל - לוסטיג , וואלט גאר ניט געקענטזיין מעהר מעלאדיש . 
 דאס געדיכט האט אלעמאל אויף מיר געווירקט אויף אבאזונדערען אופן . 
 די אינטענסיווע מעלאנכאליע , וואס שיינט ארויפצוקומעןמיט קראפט צו דער אויבערפלאך פון אלע מונטערע רער פון דעם פאעט וועגעןזיין קבר , רעגט אויף ביז טיף אין דער נשמה , און אין דער אויפרעגונג איזפאראן די עכטסטע פאעטישע דערהויבונג . 
 דער איינדרוק , וואס באקומטזיך , איז אנגענעמער טרויער . 
 און אויב אין די אנדערע פאעמען , וואס אידוועל דא ברענגען , קען מען אלעמאל באמערקען א מעהר ארערוועניגער עהנליכען טאז , לאזט מיר אייך דערמאנען , אז ( מיר ווייסען ניטווי אזוי אדער פארוואס ) אט דער שטריך פון אומעט איז אונצוטיילבארפארבונדען מיט אלע העכערע אויסדרוק ,ען פון שעהנ 
#
הייט . 
 דאס איז אבער — 
#
דעם שטריך , וועגען וועלכען איך רייד , קען מען קלאר דערזעהן אפילו אין אפאעמא , וואס איז אזוי פול מיט גלאנץ און גייסט , ווי “א1ןגאא טאש -  - פון עדוארד קום פינקני  :דאס אין געווען אן אונגליק פאר אר . 
 פינקני , וואס ער איז געבארעןגעווארען צו ווייט אין זיך . 
 ווען ער וואלט געווען א ניי - ענגלענדער ,וואלט ער ווארשיינליר פאררעכענט געווארען פאר דעם גרעסטען אמעריקאנערליריק . 
ער ביי יענער גרופע גרויסטוטיגע פארשווערער , וואס האבען אזוילאנג קאנטראלירט דאס שיקזאל פון דער אמעריקאנישער ליטעראטור ,אנפיהרענדיג די זאך , וואס ווערט גערופען „ דהי נארט אמעריקאן רעוויו“ . 
דאס נאר וואס ציטירטע געריכט איז באזונדערס שעהן ן אבער די פאעטישעדערהויבונג , וואס עס רופט ארויס , מוזען מיר צושרייבען הויפטזעכליך צואונזער מיטגעפיהל און אינטערעס אין דעם פאעט'ס ענטוזיאזם . 
 מירפארגיבען איהםזיינע איבערטרייבונגעז פאר די אויגענשיינליכע ערנסטקייט , מיט וועלכער זייווערען ארויסגעבראכט . 
#
עס איז אבער נאר ניט געווען מייז אבזיכט זיך צו פארברייטען וועגען דימ ע ל ו ת פון די זאכען , וו|אא|ט איך ברענג דא . 
 זיי וועלען מוזען רעדעןאליין פאר זיך . 
 באקאליני , אין זיין  - ס8א|יזסע6 , 5ט888מז8ל ר - סע - ימסר - דעויצעהלט אונז , אז זאאילום האט איינמאל פרעזענטירט אפאלא'ן מיטא זעהר בייסינער קריטיק איבער א זעהר באוואונדערענסווערטען בוך . 
 דערגאט האט איהם דאן געפרעגט וועגען די שעהנקייטען פון דעם בוד . 
 זאאילוםהאט געענטפערט , אז ער באשעפטיגט זיך נאר מיט די פעהלערען . 
 הערענדיגדאס , האט איהם אפאלא געגעבען א זאק מיט ניט אויסגעבלאזענעם ווייץאון האט איהם גע - הייסען אויסקלייבען ד ע ם ג א נ צ ע ן ש פ ר י י . 
 אוןדאס זאל זיין זיין באלוינונג . 
#
די פאבעל איז טאקי זעהר פאסיג , ווען זי איז געציעלט אין די קריטיקער ,אבער איך בין ווייט ניט זיכער , אז דער גאט איז געווען גערעכט . 
 איך ביןווייט ניט זיכער , אז די אמת'ע גרענעצען פון דער קריטישער אויפגאבעווערען ניט מיספארשטאנען אויף א גראבען אופן . 
 פאלקאמענהייט , אין אגעדיכט באזונדערס , קען באטראכט ווערען אין דעם ליכט פון אן אקסיאם ,וואס דארף נאר אויף א געהערינען אופן אוועקגעשטעלט ווערען , צו ווערעןזעלבסטפארשטענדליך . 
 עס איז נ י ט א קיין פאלקאמענהייט , וואו מען דארףדאס באווייזען . 
 און ווען מען דארף צו שטארק אונטערשטרייכען די מעלותפון א קונסטווערק , הייסט דאס , אז מען גיט צו , אז זיי זיינען אינגאנצעןניט קיין מעלות . 
#
צווישען די „ מעלאדיען“ פון טאטאס טור איז פאראן איינע , וועמעס גרויסעפאעטישע מעלות ווערען , ווייזט אויס , גאר ניט באמערקט . 
 איך רער וועגעןדעם געדיכט , וואס הויבט זיך אן מיט די ווערטער : “ר - ס8סט 18א1 מן 81סע . 
סמ0ס“ . 
 קיין זאך בייראז'ם איבערטרעפט ניט די אינטענסיווע ענערגיע פוןאויסדרוק דא . 
 מיר געפינען דא צוויי שורות , וואו א געפיהל ווערטאיבערגעגעבען , וואס פארקערפערט דאס א ל ץ פון דער געטליכערליידענשאפט פוןליעבע ן א סענטימענט , וואס האט אפיש|ר געפונען אן אבקלאנג אין סעהרליידענשאפטליכע מענשליכזן דזערצער , ווי וועלכער עס אין אנדערערסענטימענט , וואס איז ווען עס איז פארקערפערט געווארען אין ווערטער : 
#
די לעצטע צייטען איז געווען אין מאדע צו לייקענען , אז מיר האט יענעאיינבילדונגס קראפט , וואס ווערט באצייכענט מיט'ן ווארט “א8110מאר - |א'' . 
 און צו דערזעלבער צייט צוגעבען , אז ער פארמאגט די פאנטאזיעוואס ווע -  ,ט אנגערופען “עסת18 דער אונטערשיד שטאמט פון קאלרידזש'ען ,וואס האט מעהר פון אלע אנדערע מענשען איינגעזעהן און אפגעשאצט מיר'סגרויסע קראפט . 
 דער אמת איז , אז די פאנטאזיע פון אט דעם פאעטאיבערוועגט אזוי שנזארק . 
 זיינע אנדערע אייגענשאפטען , און דיפאנטאזיע פון אלע אנדערע מענשען , אז דאס האט נאטירליכערווייזגעמוזט פיהרען צום געדאנק , אז ער איז נ א ר פאנטאסטיש . 
 אבער קיינמאלאיז נאך קיין גרעסערער טעות ניט געמאכט געווארען . 
 קיינמאל איז נאךקיין גרעסערער אונרעכט ניט באגאנגען געווארען אנטקעגען דעםרוהם פון אן אמת'ען פאעט . 
 אין דער גאנצער ענגלישער שפראך קען איך זיךניט דערמאנען קיין פאעמא , וואס ווייזט ארויס א טיי פערע אוןצויבערליכערע פארשטעלונגס - קראפט , אין דעם בעסטען זין , ווי די שורות ,וואס הויבען זיך אן מיט די ווערטער — ן ' יסל18 ר - יט י8מי עם סעטש 1 
#
איינער פון די נאבעלסטע , און , ריידענדיג וועגען פאנטאזיע , פון די אםאייגענארטיגסט פאנטאסטישע פון מאדערנע פאעטען איז געווען טאטאסהור . 
 זיין '8סמ1 על8 ? 
“ האט אלעמאל געהאט פאר מיר אן אונערקלערליכעןצויבער  :“ס8ט0— טס1מ1ז8— טתד“ פון דעמזעלבען אויטאר איז איינע פון די עכטסטעפאעמען , וואס זיינען ווען עס איז אנגעשריבען געווארען , — איינע פון דיע כ ט ס ט ע , איינע פון די פאר קאמסטע , איינע פון די דורכאויסקינסטלערישע , סאי אין טעקא , סאי איז אויספיהרונג . 
 נאכטעהר , דאס איז אפאעמא , וואס איז זעהר שטארק אידעאל , — פול מיט איינבילדונגס קראפט . 
 אשאד , וואסדי פאעמא איז אזוי לאנג , אז איר קען זי דא ניט ברענגען . 
 איהר ערלויבטמיר דא פארצוברענגען די אלגעמיין אואעמא “8מען8  ? 
ט סט6ןע3“  :ד די קראפט פון אט דער פאעמא איז ניט וועניגער מערקווירדיג , 
#
ווי איהר פאטאס . 
 די ווערסיפיקאציאן , כאטש זי ווערט דערפיהרט ביז צודעם גרענעץ פון דעם פאנטאסטישען , איז דאך וואונדערליך צוגעפאסט צודעם ווילדען וואנזין , וואס אין דער טעזיס טון דער פאעמא . 
#
צווישען די קלענערע פאעמען פון לארד בייראן איז פאראן אייכע , וואסאיז קיינמאל ניט געלויבט געווארען פון די קריטיקער אזוי ווי זיפארדינט אהן צווייפעל  :כאטש דער ריטם איז דא איינער פון די שווערסטע . 
 קען מען דיוועויסיפיקאציאן קוים אויסבעסערען . 
 קיין נאבעלערע ט ע מ א האטקיינמאל ניט באשעפטיגט א פאעט . 
 דאס איז דער נשמה דערהויבענדער געדאנק ,אז קיין מאן קען זיך ניט באטראכטען ווי בארעכטינט צו באקלאגען זיךאויף דאס שיקזאל , ווען איהם איז שלעכט , בער ווען עוי האט נאך אלץ דיפעסטע ליעבע פון א פרוי . 
#
פון אלטרעד כזעניטאן , כאטש איך באטראכט איהם אויפריכטיג ווי ן - עםנעא|בעלסטזןן פאעט , וואס האט ווען עס איז געלעבט , האב איך מיראיבערגעלאזען צייט צו ציטירען נאר א זען - זר קורצען מוסטער . 
 איך רוף איהםאן און באכא|ויאכט איהם ווי דעם נאבעלסטען פון אלע פגא|עטען נ י טווייל די איינדרוק - ען פון איהם זיינען א ל ע מ א ל די טיפסנזע , און נ יט ווייל די פאעטישע רעגונג , וואס ער רופט ארויס , איז א ל ע מ א ל דיאינטענסיווסטע , נאר ווייל ער איז אלעמאל דער לופטיגסטער , אין אנדערעווערטער , דער ריינסטער און וואט דערהויבט אם מעהרסטען . 
 קיין פאעט איזנאר ניט אזוי וועניג פון דער ערד . 
 וואס איך וועל דא ברענגען אין פוןזיין לעצטער פאעמא 88ססתןע ? 
 טגן“'  :איך האב דא געפרואווט אייך איבערגעבען מיין באגריף וועגען דעםפאעטישען פרינציפ , כאטש אויף א זעהר אויבערפלעכליכען און ניטגעניגענרען אופן . 
 מיין אבזיכט איז געווען אנצואווייזען , אז , אין דער צייטווען אט דער פרינציפ אליין איז , שטרענג גערעדט , איינפאך די מענשליכעשטרעבונג צו העכסטער שענהייט , באשטעהט רער אויסדרוק פון דעם פרינציפאלעמאל אין א ר ע ר ה ו י ב ע נ ד ע ר א ו י ס ר ע ג ו נ ג ם ו ן ד ע ר נש מ ה , אינגאנצען אונאבהענגיג פון יענער ליידענשאפט , וואס איז דיבארוישונג פון דעם הארצען , ארער פון דעם אמת , וואס איז דיבאפרידיגונג פון דעם פארשטאנד . 
 ווייל וואס אנבאטרעפט דיליידענשאפט , איז , ליידער , איהר טענדענץ גיכער צו דעגראדירען , איידער צודערהויבען די נשמה . 
 פארק . 
ערט אבער , ליעבע , דער אמת'ער , געטליכער ע - ראס ,די אוראניער און ניט די דיאנעער ווענוס , אין אהן צווייפעל די ריינסטעאון עכטסטע פון אלע - פאעטישע טעמען . 
 און וואס אנבאטרעפט אמת , איז ,פארשטעהט זיך , אויב , דערגרייכענדיג אן אמת , קענען מיר איינזעהן אהארמאניע , וואו מיר האבען זי פריהער ניט געזעהן , מאכט דאס באלד אויףאונז אן עכטע פאעטישע ווירקונג ; אבער אט די ווירקונג דארףצוגעשריבען ווערען נאר צו דער הארמאניע , און ניט אויף דאס מינדסטע צודעם אמת , וואס האט נאר גערינט ארויסצוברענגען די הארמאניע . 
#
מיר וועלען אבער אויף א דירעקטערען וועג דערגרייכען א קלאזיך נאר בארופען אויף אייניגע פון די איינפאכע עלעמענטען , וואס רופעןארויס אן אמת'ען פאעטישען עפעקט אין דעם פאעט גופא . 
 ער דערקענט דיאמבראזיא , וואס נעהרט זיין נשמה , אין די העלע שטערען , וואס שיינען איןהימעל , אין די צירקלען פון דער בלום , איז דער גרופע נידריגע בוטען , איןדעם וועהען פון די תבואה פעלדער ,אין דער אראפנייגונג פון הויכע מזרחבויטער , איז דער בלויער ווייט פון בערג , אין דער גרופירונג פוןוואלקענס , אין דעם ווינקען פון האלב פארבארגענע שטראמען , אין דעםפינקלען פון זילבער טייכען , אין דער רוה פון אפגעזונדערטע לאנדזעען ,איז די טיפען פון איינזאמע קוואלען , וואו די שטערען שפיגלען זיך אפ . 
ער דערקענט דאס אין דעם געזאנג פון די פויגלען , אין דער הארף פוןעאלוס , אין דעם זיפצען פון דעם נאכטיגען ווינט , אין דער מורטלענדער שטיםפון דעם וואלד , אין דעם באקלאגען זיך פון די וועלען פאר דעם ברעג , איןדעם פרישען אטעם פון די וועלדער , אין דעם דופט פון דער וויאלעט , אין דעםוואויל - לוסטיגען פערפיום פון דעם היאצינט , אין דעם אנרעגענדעןריח ,וואס קומט צו איהם אין אווענט פון זעהר ווייטע ניט ענטדעקטע אינזלען ,איבער טונקעלע אקעאנען , אהן גרעניץ און אונערפארשט . 
 ער דערקענט דאסאין אלע נאבעלע געדאנקען , אין אלע ניט וועלטליכע אבזיכטען , איז אלעהייליגע אימפולסען , אין אלע ריטערשע , גרויסמוטיגע , זיך אויפאפערענדעטאטען . 
 ער פיהלט דאס אין דער שעהנקייט פון דער פרוי , איז דערגראציעזקייט פון איהר טראט , אין דעם גלאנץ פון איהר אויג , אין דערמעלאדיע פון איהר שטים , אין איהר ווייכען געלעכטער , אין איהר זיפץ , איןדעם הארמאנישען רויש פון איהרע ק ,ליידער . 
 ער פיהלט דאס טיף אין איהרעבאצויבערענדע צערטליכקייטען , אין איהר פייערדיגען ענטוזיאזם , אין איהרמילדקייט און בארטהערציגקייט , אין איהר באשיידענהייט , איבערגעבענקייטאון געדולד , אבער פריהער פון אלץ , און וואס איז דאס וויס - טיגסטע ,קניהט ער פאר דעם און פארגעטערט דאס אין דער טרייהייט , איז דערריינקייט , אין דער קראפט , אין דער גאנצער געטליכער מאיעסטעט פון איהר לי ע ב ע . 
#
ערלויבט מיר צו שליסען מיט ציטירען נאך איין קורצע פאעמא ,וואס איז אינגאנצען פערשידען פון רי , וואס איר האב ביז איצט געבראכט - די פאעמא איז מאטהערוועל'ס און רופט זיך שמסל ספ|ע“עס|עי8ע8ס סג|עיאונזיניגקייט און גאטלאזיגקייט פון קריג , זיינען מיר ניט גאר אםבעסטען צוגעפאסט מיטצופיהלען מיט די סענטימענטען און אויף אזא אופןאפצושאצען די אמת'ע פאלקאמענהייט פון דער פאעמא . 
 אום דאספאלשטענדיג צו דערגרייכען , מוזען מיר אין געדאנק זיך אידענטיפיצירען מיטדער נשמה פון דעם אלטען קריגער  :די פילאסאפיע פון קאמפאזיציאן . 
#
אין א נאטיץ , וואס ליגט איצט פאר מיר , בארופט זיך טשארלז דיקענסאויף אן אנאליז , וואס איך האב אמאל געמאכט פון דער סטרוקטור פון„בארנעבי רודזש“ , און זאגט : „ ווייסט איהר אגב , אז גארווין האטגעשריבען זיין „ קאלעב וויליאמס“ אויף צוריק  ? 
 עןהאט אנגעהויבען מיט דעם ,וואס ער האט פארפלאנטערט זיינע העלדען אין א נעץ פון שווערקייטען ,וואס גיבען דעם שטאף פאר'ן צווייטען באנד , און דאן האט ער פאר דעםערשטען באנד אנגעהויבען צו באשאפען די מעגליכקייטען און אורזאכען פוןדי שפעטערע געשעהנישען„ . 
#
איך קען ניט גלויבען , אז דאס איז געווען גענוי דער פלאן , נאך וועלכעןגארווין האט געארבייט , — און זיינע אייגענע ערקלע - ו - ונגען שטימען ניטאינגאנצען מיט דער אנזיכט פון טשארלז דיק ,ענס , —אבער דער אויטאר פון„קאלעב וויליאמס“ איז געווען א צו פיינער קינסטלער , אז ער זאל ניטאיינזעהן די נוצען פון וועניגסטענס אן עדזנליכען פראצעס . 
 קיין זאך איזניט קלארער , ווי אז יען - ער פלאן , וואס איז נאר ווערט דעם נאמען , מוזאויסגעארבייט ווערען ביז צו די דינסטע איינצעלהייטען , איידער מען נעמט דיפעדער אין האנט . 
 נאר ווען מיר האבען די קלענסטע איינצעלהייטען יטטענדיגאין זינען , קענען מיר געבען דעם גאנצען פלאן די נויטיגע לאגישקייט , ע - סזאלען קלאר זיין די אורזאכען און פאלגען , ארויסווייזענדיג אין אלעאינצידענטען און באזונדערס אין דעם אלגעמיינעם ט א ן די ענטוויקלונג פוןדעם קינסטלער'ס אבזיכט . 
#
מיר דוכנז , אז א ראדיקאלער טעות ווערט באגאנגען אין דעם אופן , ווי אזערציילונג ווערט געוועהנליך אויפגעבויט . 
 אמאל גיט די וועלט געשיכטע דעםשטאן - ן אמאל פיהלט זיך דער אויטאר אנגערעגט דון - ר א געשעהניש פוןטאג , אדער אין בעסטען פאל שטעלטער אליין צוזאמען איבערראשענדע געשעהנישען , וואס זאלען נאר דינען פאר אבאזיס פון זיינע ערציילונגען , און אלע ריסען און שפאל - טען אין איהר ,אלץ וואס וועט נאר פעהלען אין איהר פון פאקטען ארער האנדלונג , וועט עראנפילען מיט באשרייבונגען , דיאלאגען ארער זיינע אייגענעקאמענטארען . 
#
איך הויב אלעמאל אן מיט דער באטראכטונג פון דער מעגליכער ו ו י ר ק ונ ג . 
 האבענדיג ש ט ע נ ר י ג אין זינען די אריגינאליטעט , — ווייל דעראיז פאלש צו זיך , וואס וויל דורכלאזען אזא אויגענשיינליכען און אזאלייכט דערגרייכבארען ק ,וואל פון אינטערעס , — פרעג איך מיך צוערשט : „ פוןדי אונצעהליגע עפעקטען ארער איינדרוקען , וואס דאס הארץ , דער אינטעלעקט ,אדער ( מעהר אלגעמיין ) די נשמה קען פארנעמען , וועלכע זאל איך איצטנעמען  ? 
 האבענדיג אויסגעקליבען א נייעם און א לעבעדיגען עפעקט , פרעג אירמיר ווייטער , ווי אזוי ער קען אם בעסטען ארויסגעבראכט ווערען דורך דיגעשעהנישען און דעם טאן פון דער ערציילונג , — צי דורך געוועהנליכעגעשעהנישען און א באזונדערען טאז , ארער אוםגעקערט , אדער אונגעוועהנליכעגעשעהנישען און טאן צוזאמען ן און דאן קוק איך ארום מיר , אדער נאכטעהראין מיך אליין , און זוך אזא קאמבינאציאן פון נעשעהנישען און טאן ,וואס זאל מיר אם בעסטען העלפען ארויסברענגען די געווינשטע ווירקונג . 
#
איר האב מיר אפט פארגעשטעלט , וואס פאר אן אינטערעסאנמען ארטיקעל אןאויטאר וואלט געקענט אנשרייבען , ווען ער וואלט יגעוואלט , אדערגעקענט , אונז באק . 
ענען , שריט נאך שריט , מיט דעם אופן , ווי איינס פוןזיינע ווערק איז אויסגעארביים געווארען , ביז עס איז געווארעןפארענדיגט . 
 איך קען מיר גאר ניט ערקלערען , טארוואס אזא ארטיקעל איזנאר קיינמאל ניט אנגעשריבען געווארען ; אפשר איז דא די אייטעלקייטפון די אויטארען מעהר שולדיג , ווי וועלכער עס איז אנדער גרונד . 
 פאר דימעהרסטע אויטארען , באזונדערס דיכטער , איז א סך אנגענעמער , ווען מעןמיינט וועגען זיי , אז זיי ארבייטען אין א מין שעהנעס וואהנזין , אןעקסטאטישער אינטואיציאז , און זיי שוידערען גיי דעם געדאנק , אז דער עולםזאל קענעז א קוק טאן הינטער דער סצענע פון זייער שאפען און זעהן ד - |אסמיהזאמע אויספיילען פון דעם וואלקענדיגען , אונרייפען געדאנק ן ווי דיאמת'ע ציעלען ווערען אויפגעכאפט נאר אין דעם לזנצטען אויגענבליל ; דיאונצעהליגע אידעען , וואס בליצען אויף און קומען קיינמאל ניט ארויס איןפולען ליכט ן די פיעלע רייפע געדאנקען , וואס מוזען פארווארפען ווערעןאין פארצווייפלונג ווי אונפארווענדבארע ; דאס פארזיכטיגע אויסקלייבעןאון אויסשליסען , אויסמעקען און צושנא|עלען , — קורץ , די אלע רעדער אוןרימענס , לייטערס , פאלטרעם און אלע אנדערע זאכען פון ן - י קוליסען , וואסדער אויטאר מוז האבען ביי זיין ארבייט . 
#
איך ווייס אויך , פון דער אנדער זייט , אז דורכאויס ניט אפט איז אןאויטאר אימשטאנד צו באצייכענען דעם וועג , אויף וועלכען ער איז געקומעןצו זיינע שלוסען . 
 בכלל ווערען אידעען , וואט קומען צופעליג , פונקט אזויצופעליג פארגעסען . 
#
ן איך פערזענליך טייל ניט די אפנייגונג פון די אויטארען , וועגען וועלכעאיך האב דא גערעדט ן אויך איז פאר מיר אויף דאס מינדסטע ניט שווער צודערמאנען זיך דעם גאנצען ענטוויקלונגס גאנג פון אלע מיינעקאמפאזיציאנען . 
 און ווייל דער אינמערעס פון אז אנאליז , ארעררעקאנסטרוקציאן , אזא ווי איך האב באטראכט פאר א דעזידעראטום , איזאינגאנצען אונאבהענגיג פון א ווירק . 
ליכען אדער ניט ווירקליכען אינטערעספאר דעם אנאליזירשען געגענשטאנד , וועט מען מיר דאס ניט פארווארפען וויא ברוך פון אנשטענדיגקייט , ווען איך וועל דא ווייזען , ווי אזוי איך האבפארפאסט איינס פון מיינע אייגענע ווערק . 
 איך נעם „ דעם ראב“ , ווי דאסבאקאנטסטע פון מיינע ווערק . 
 עס איז מיין אבזיכט צו ווייזען דא , אזקיין פונקט אין דעם געדיכט קען ניט צוגעשריבען ווערען צו א צופאל ארעראן אינטואיציאן , אז די ארבייט איז טריט נאר טריט צוגעגאנגען מיט רערגענויקייט און שטרענגער אויסגעהאלטעוקייט פון א מאטעכ|עאטישען 
#
ווייל דאס האט ניט צו טאן מיט דעם געריכט דירעקט , וועלען מיר פריהערפון אלץ אינגאנצען אויסלאזען פון באטראכטונגדעם אומשטאנד , — ארער , אויב איהר ווילט , די נויטווענדיגקייט , — וואסהאט מיר געגעבען דעם געדאנק צו שרייבען א פאעמא , וואס זאלצופרידענשטעלען סאי דעם אלגעמיינעם , מאי דעם קריטישען געשמאק . 
#
מיר וועלען דעריבער אנהויבען מיט מיין אבזיכט . 
#
די ערשטע פראגע איז געווען , ווי גרויס אזא פאעמא זאל זיין . 
 ווען אליטעראריש ווערק איז צו לאנג , אז מען זאל עס קיענען איננאנצעןאיבערלעזען אויף איין מאל , מוזען מיר זיין צופרידען אפצוזאגען זיך פוןדעם אונגעהויער וויכטיגען עפעקט , וואס באקומט זיך פון אן איינהייטליכען ,אונצוטיילטען איינדרוק . 
 ווייל ווען מען מוז דאס ווערק איבערלעזען איןצוויי מאל , קומען אינמיטען אריין די געשעפטען פון טאג , און מיר קענעןבכלל ניט פארנעמען ראס ווערק ווי איין גאנצעס . 
 אבער אזוי ווי קייןפאעט וועט זיך ניט ערלויבען דורכצולאזען וואס ניט איז , וואס קען איהםנאר העלפען אין זיין פלאן , בלייבט אונז נאר איבער צו זעהן , צי ער קעןדורך די גרעסערע לענג פון א געריכט בכלל געווינען עפעס , וואס זאלבאלוינען פאר דעם פארלוסט טון איינהייט , וואס קומט מיט דער גרעסערערלענג . 
 איר זאג , אז ער קען גארניט געווינען . 
 וואס מיר רופען אן א לאנגגעריכט איז אין דער אמת'ען נאר א רייה פון קורצע געריכטען , דאס הייסט ,קורצע פאעטישע ווידקונגען . 
 עס איז דא אוננויטיג אויסצופיהרען , אז אגעריכט איז א געריכט נאר אויף וויפיעל עס רעגט אונז אינטענסיוו ,רערהויבענדיג די נשמה ן און אלע אינטענסיווע רעגונגען זיינען קורץ , צוליעבא פסיכישער נויטווענדיגקייט . 
 אט פארוואס וועניגסטענס א העלפט פון “דעםפארלארענעם גן ערן„ איז אייגענטליך פראזא , — א רייה פון פאעטישערעגונגען , נאך וועלכע קומען א ו נ פ א ר מ י י דל י ך איינדרוקלאזעערטער ן דאס גאנצע געריכט פארלירט צו - ליעב דער אויסערגעוועהנליכער לענגדעם אונגעהויער וויכטיגע קינסטלערישען עלעמענט : די גאנצקייט אדעראיינהייטליכקייט פון ווירקונג . 
#
עס איז דעריבער קלאר , אז וואס אנבאטרעפט די לענג , איןפאראן א באשטימטער גרעניץ פאר אלע ליטערארישע ווערק , — רער גרעניץפון איין זיצונג , —— און אז כאטש אין געוויסע קלאסען פון פראזאאישעקאמפאזיציאנען , ווי „ ראבינזאז קרוזא“ ( וואס פאדערען ניט קייןאיינהייט ) , קען נאר די איבערטרעטונג פון אט דעם גרעני - ן ברענגען נוצען ,קען מען אבער דעם גרעניץ ניט איבערטרעטען אין א פאעמא . 
 אינערהאלב אטדעם גרעניץ מוז די לענג פון א געדיכט שטעהן אין א גענויער מאטעמאטישערפארהעלטניס צו זיין ווערט , דאס הייסט , צו רעם גראד פון אנרעגונג אדערדערהויבונג , וואס עס רופט ארויס , אדער אין אנדערע ווערטער , צו דעם גראדפון אמרנ'ער פאעטישער ווירקונג , וואס עס איז אימשטאנד ,ארויסצוברענגען . 
 ווייל עס איז דאך קלאר , אז די קורצקייט שטעהט איןדירעקטער באציהונג צו דער אינטענסיוויטעט פון דעם בא - אבזיכטיגטעןעפעקט : מיט דעם איין באדינג , אז א גע - וויסער גראד פון דויער איזאבסאלוט נויטיג , ארויסצוברענגען א וועלכע עס איז ווירקונג . 
#
האבענדיג דאס אלץ אין זינען , און אויך די ארט פון אכרעעונג , וו|אא|סזאל ניט זיין העכער פון דעם אלגעמיינעם און נידריגער פון דעם קריטישעןגעשמאק , האב איך גלייך געפונען רי פאסיגע ל ע נ ג פאר מייןגעפלאנטען געריכט , א לענג פון ארום הונדערט שורות . 
 אין דערווירקליכקייט זיינען געווארען הונדערט און אכט שורות . 
#
מיין צווייטער געדאנק איז געווען אויסצוקלייבען אן איינדרוק , אדערעפעקט , וואס דאס געדיכט זאל מאכען ; און דא מוז איך ער . 
קלערען , אזאיך האב אין פארלויף פון דער גאנצער ארבייט שטעגדיג געהאט אין זינען צוטאטען מיין ווערק אלגעמיין פארשטענדליך . 
 איך וואלט זיך צופיעלדערווייטעויט פון מיין טעמא , ווען איך וואלט דא גענומען דעמאנסטרירעןדי אנזיכט , וואס איך האב שוין ( פיעלמאל ארויסגעזאגט און וואסנוינא|יגט זיך ניט אין קיין ערקלערונג פאר די , וואס שנסעהען נאהנט צופאעזיע , — די אנזיכט , אן ראס שעהנע איז דאס איינציגע לעגיטימע פעלדפאר א פאעמא . 
 עטליכע ווערטער אבער זיינען נויטיג צו ערקלערען מייןריכטיגעאנזיכט , זואט אייניגע פריינד מיינע האבען ארויסגעוויזען א נייגונג ניטריכטיג אנצוגעבען . 
 איך גלויב , אז דאס אינטענסיווסטע , ערהאבענסטע אוןריינסטע פארגניגען איז אזא , וואס ווערט אונז געגעבען , ווען מירבאטראכטען די שעהנהייט . 
 ווען מענשען ריידען וועגען שעהנהייט , מיינעןזיי , גענוי גערעדט , ניט אן אייגענשאפט , ווי מען מיינט , נאר א ווירקונג ןקורץ , זיי בארופען זיך אויף יענע אינטענסיווע און ריינע דערהויבונג פוןדער נ ש מ ה , — נ י ט פון דעם אינטעלעקט , ארער פון דעם הארצען , — וואסאיך האב שוין באשריבען און וואס קומט נאך באטראכטען „ דאס שעהנע“ . 
איך באצייכען די שעהנהייט ווי דאס איילציגע פעלד פאר פאעזיע וויילדאס איז אן אויגענשיינליכער רעגעל פון קונסט , אז די ווירקונגען ז|אזלעןקומען פון דירעקטע אורזאכען , אז זאכען זאלען דערגרייכט ווערען דורךמיטלען , וואס זיינען אם בעסטען צוגעפאסט פאר זייער דערגרייכונג ן אוןקיינער איז נאך ניט געווען שוואכזיניג גענוג צו לייקענען , אז דיבאזונדערע אנרעגונג , וועגען וועלבער מיר רעדען דא , קען א ם ל י י כ טס ט ע ן דערגרייכט ווערען אין א חאעמא . 
 אבער א מ ת , ארער איבאפרידיגונג טון פארשטאנד , און ל י י ר ע נ ש א פ ט , ארער די רעגונגפון הארצען , כאטש זיי קענען דערגרייכט ווערען אויך דורך פאעזיע , קעןמען אבער א סך לייכטער באקומען דורך פראזא . 
 דער אמת פארערט אגענויקייט און די ליידענשאפט — א פארטרויליכקייט ( די אמת . 
ליידענשאפטליכע מענשען וועלען מיר דא פארשטעהן ) , און דאס אלין איזדורכאויס אנטאגאניסטיש צו יענער שעהנהייט , וואס איז , איז מיין מיינונג ,די אנרעגונג און אנגענעמע דערהויבונג פון דער נשמה . 
 פון דעם , וואס דאאיז געזאגט געווארען , דארף מען נאך ניט שליסען , אז די ליידענשאפט ,ארער אפילו דער אמת אליין ,  ,קענען ניט ארהנגעפיהרט ווערען , און מיט אגעוויסען נוץ , אויך אין א פאעמא ן זיי קענען דינען קלארער צו מאכעןאדער פארשטארקען די אלגעמיינע ווירקונג , פונקט ווי די דיסאנאנסען איןמוזיק , דורך קאנטראסט . 
 דאר וועט דער אמת'ער קינסטלער אלעמאל זיך געבעןדי מיה , ערשטענס , צו אונטערווארפען זיי אויף א פאסיגעןאופן צו זיין הויפט ציעל , און צווייטענס , צו פארשלייערען זיי אייף וויווייט מעגליך אין יענע שעהנהייט , וואס איז די אטמאספער און  ,דער עצםפון א פאעמא . 
#
אננעמענדיג די שעהנהייט פאר מיין געביעט , האב איך מיר עוייטער געפרעגט ,אין וועלכען ט א ן זי קען געפינען איהר העכסטען אויסדרוק . 
 יעדעערפאהרונג האט אונז געלערענט , אז דער טאן מוז זיין פון ט ר ו י ע רישעהנהייט , פון וועלכער ארט זי זאל ניט זיין , וועט אין איהר העכסטערענטוויקלונג מוזען רעגען רי סענסיטיווע נשמה צו טרערען . 
 מעלאנכאליע איזדעריבער דער לעגיטימסטער טאן פאר פאעזיע . 
#
נאכדעם ווי איר בין געקומען צו א שלום וועגען דער לענג , דעם געביעט אוןדעם טאן , האב איך דורך געוועהנליכע אינדוקציאן גענומען זוכען עפעס אקינסטלערישען רייץ , וואס זאל מיר קענען דינען פאר א גרונד טאן איןאויפבויען דאס געריכט , א מיטעלפונקט , ארום וועלכען די גאנצע זאך זאלזיך דרעהען . 
 נאכדעם ווי איך האב פארזיכטיג באטראכט אלע געוועהנליכעקונסט עפעקטען , אדער בעסער , די טיטלען צום עפעקט , האב איך באלד געמוזטאיינזעהן , אז קיין זאך ווערט ניט אזוי אפט און אלגעמיין אנגעווענדט , ווידער ר ע פ ר ע ן  . 
 דאס , וואס דער ר ע פ ר ע ן ווערט אזוי אלגעמייןאנגעווענדט , איז געווען גענוג צו איבערצייגען מיך אין גייןאויסערגעוויינליכען ווערט , און דאס האט מיך באפרייט פון דערנויטווענדיגקייט איהם צו אנאליזירען . 
 איך האב אבער נאכגעפארשט , ציער קען ניט אויסגעבעסערט ווערען , און האב באלד געפונען , אז ער געפינטזיך אין א פרימיטיווען צושטאנד . 
 ווי ער איז ביז איצט אנגעווענדטגעווארען , איז ער ניט נאר געווען אויסשליסליך אין לירישער פאעזיע ,נאר די קראפט פון זיין איינדרוק . 
 איז געווען אבהענגיג פון דער קראפטפון מאנאטאנקייט סאי פון זיין טאן און סאי פון זיין געדאנק . 
 דאספארגניגען קומט אויסשליסליך פון דעם , וואס מען פיהלט די אידענטיטעט , דיווידערהא . 
לונג . 
 איך האב באשלאסען צו וואריאירען און אויף אזא אופןרערהויבען די ווירקונג , בלייבענדיג טריי צו דער מאנאטאנקייט פוןקלאנג און איז דערזעלביגער צייט ענדערענדיג שטענדיג דעם געדאנק ן דאסהייסט , איך האב באשלאסען צו פראדוצירען שטענדיג נייע עפעקטען ,וואריאירענדיג די א נ ו ו ע נ ד ו נ ג פון דעם ר ע פ ר ע ן , וועלכערבלייבט אבער אליין מעהרסטענטיילס גיט געענדערט . 
#
ווען איך האב אט די אלע פראגען געלעזט , האב איך גענומען נאכדענקעןוועגען דער נ א ט ו ר פון מיין ר ע פ ר ע ן  . 
 אזוי ווי די אנווענדונגפון דעם ר ע פ ר ע ן האט געזאלט אפט ווארי - אירט ווערען , איז געוועןקלאר , אז דער ר ע פ ר ע ן אליין מוז זיין קורץ , ווייל עס וואלט געוועןפארבונדען מיט אונאיבערווינדליכע שווערקייטען צו געבען אפטעוואריאציאנען אין דער אנווענדונג פון א לאנגען זאץ . 
 וואס קורצער דערזאץ וועט זיין , אלץ לייכטער וועט זיין נאטירליך אויך די וואריאירונגאין זיין אנווענדונג . 
 דאס האט מיך באלד געפיהרט צו דעם געדאנק צו נעמעןאיין איינציג ווארט , ווי דעם בעסטען ר ע פ ר ע ן : 
#
איצט האב איך מיך געפרעגט , וואס פאר א כ א ר א ק ט ע ר אזא ווארטדארף האבען . 
 פון דעם , וואס איר האב באשלאסען צו נעמען דעם ר ע פ ר ען , איז שוין געווען זעלבסטפארשטענדליך , אז דאס געריכט מוז איינגעטיילטווערען אין סטראפען , און דער ר ע פ ר ע ן זאל שליסען יעדע סטראף . 
 אזאזא שלוס , צו האבען קראפט , מוז זיין וואוילקלינגענד און קענעןארויסגערעדט ווערען ברייט און פאטעטיש , אין דעם האט קיין צווייפעל ניטגעקענט זיין . 
 און אט די באטראכטונגען האבען מיך אונפארמיידליך געמוזטפיהרען צו דעם לאנגען ס , ווי דעם קלאנגפולסטען וואקאל , אין פארבינדונגמיט דעם ע . 
 דעם ק . 
רעפטיגסטען קאנסאנאנט . 
#
האבענדיג באשלאסען , וואס פאר א קלאנג דער ר ע פ ר ע ן זאל האבען ,האב איך איצט געמוזט געפינען א ווארט , וואס זאל האבען אין זיך אט דעםקלאנג און זאל אין דערזעלביגער צייט זיין אין דער מעגליכסט פולסטערהארמאניע מיט דער מעלאנכאליע , וואס איך האב פאראויס באשטימט פארדעם טאן פון דעם געדיכט . 
 זוכענדיג אזא ווארט , וואלט געווען אבסאלוטאונמעגליךפארבייצוגעהן דאס ווארט סעסימזסעסמ“ . 
 ( מעהר קיינמאל ניט ) . 
 דאס איזגראד געווען דאס ערשטע ווארט , וואס איז מיר אייננעפאלען . 
#
איצט האט מען גע - דארפט געפינען אן אורזאך פאר דער ווידערהאלטעראנווענדונג פון דעם איין ווארט זסר - זסעסמ , איך האב באלד באמערקט , אזרי שווערקייט צו געפינען א געניגענדען גרונד פאר רער אפטערווידערהאלונג , ליגט הויפטזעכליך אין דער פארשטעלונג , אז דגא|ס ווארטמוז אזוי מאנאטאן ארויסגערעדט און ווידער'האלט ווערען פון א מ ע נ ש ען ן קורץ , איך האב באלד געמוזט איינזעהן , אז די גאנצע שווערקייט ליגטאין רער פאראייניגונג פון אט דער מאנאטאנק . 
ייט מיט דעם געדאנק אוןפארנונפט פון דעם , וואס דארף דאס ווארט ווידערהאלען . 
 דא איז טירבאלד געקומען דער געדאנק וועגען אן א ו נ פ א ר נ י נ ם ט י ג ע רבאשעפעניש , וואס איז דאך פעהיג צו רערען : און גאנץ נאטירליך האב איך ,צוערשט געקלערט וועגען א פאפוגאי , האב אבער באלד איהם פארביטעןאויף א ראב , וואס איז אויר פעהינ צו רעדען און וואס הארמאניזירט אסך בעסער מיט דעם געווינשטען ט אן  . 
#
איצט בין איך געקומען אזוי ווייט . 
 ווי אריינצופיהרען א ראב ,— דעםפויגעל פון בייזע פארבאדייטונגען , — וואס זאל ווידערהאלען מאנאטאןדאס איין ווארט “סע0ר - זסעסמ“ , צום סוף פון יערער סטראף אין א געריכטמיט א טאן פון טרויער און וואס איז ארום א הונדערט שורות לאנג . 
 איצט ,ניט פארגעסענדיג אויף אן אויגענבליק מיין ציעל , די פ א ל ק א מ ע נ ה יי ט , האב איר מיר ווייטער געפרעגט : „ פון אלע טרויעריגע זאכען , וועלכעווערט פון דעם א ל ג ע מ י י נ ע ם מענשליכען פארשטאנד אנערקענט פארדי טרויעריגסטע ל“ — טויט , איז געווען דער אויגענשיינליכער ענטפער . 
 „ אוןווען , — אב איך ווייטער געפרעגט , — איז אט די טרויזזריגסטע פארשטעלונגאם פאעטישסטען  ? 
“ טון דעם , וואס איך האב דא אויספיהרליך ערקלערט ,איז דא דער ענטפער אויך ניט שווער : „ ווען זי פארבינדט זיך אםנאהענטסטען מיט ש ע ה נ ה י י ט ן דער טויט פון א שעהנער פרוי איז אהןצווייפעל דערפאעטישסטער געגענשטאנד , וואס מען קען זיך פארשטעלען , און פונקט אזויאונצווייפעלהאפט איז , אז דער אליין געבליבענער ליעבענדער איז אםבעסטען צוגעפאסט צו רעדען וועגען דעם“ . 
#
איצט האב איך געדארפט קאמבינירען די צוויי אידעען : א ליעבע - נדען ,וואס באוויינט זיין געשטארבענע געליעבטע , און א ראב , וואסווידערהאלט אונאויפהערליך דאס ווארט סע0ר - זסעסח' און קאמבינירענדיג דיצוויי אידעען , האב איך געדארפט האבען אין זינען מיין אבזיכט צווואריאירען יעדעם מאל די א נ ו ו ע נ ד ו נ ג פון דעם ווידערהאלטעןווארט ן אבער די איינציגע מעגליכע ארט פון אזא קאמבינאציאן איזפארצושטעלען , אז דער ראב באנוצט דאס ווארט , ענטפערענדיג אויף דיפראגען פון דעם ליעבענדען . 
 און דא האב איך באלד דערזעהן די געלעגענהייטצו באקומען די וויר - הונג , אויף וועלכע איך האב געלעגט אזוי פיעלגעוויכט , דאס הייסט , ע ן ו ו א ר י א י ר ע ן ד י א נ ו ו ע נ ר ו נ ג  :איך האב איינגעזעהן , אז די ערשטע פראגע , וואס דער ליעבענדער פרעגט , —די ערשטע פראגע , אויף וועלכע דער ראב זאל ענטפערען מיט “סע0ר -  - זסעסח ,אז אט די ערשטע פראגע ק - ען איך מאכען א גאנץ אלטענליכע , די צווייטע— וועניגער געוועהנליד , די דריטע — נאך וועניגער , און אזוי ווייטער , ביזדער ליעבענדער ווערט ענדליד , דורך דעם טריבען זין פון דעם ווארט , וואסווערט אזוי אפט ווידערהאלט , אוועקגעריסען פון זיין פריהערדיגערגלייכגילטיגקייט . 
 איהם קומט אויפ'ן זין די בייז - באדייטענדע רעפוטאציאןפון דעם פויגעל , וואס רעדט דעם רעפרען ארויס , ער ווערט ענדליךאויפגערעגט ביז צום אבערגלויבען , און גאר אנדערע פראגען נעמט ערשטעלען , פראגען , נאך דער לעזונג פון וועלכע זיין הארץ בענקט מיט אווילדער ליידענשאפט ן ער שטעלט זיי האלב אין אבערגלויבען און האלב איןיענעם מין פארצווייפלונג , ווען דער מענש געפינט פארגניגען אין מאטערעןזיך אליין . 
 ער שטעלט די פראגען , ניט ווייל ער  ,גלויבט , אז דער פויגעל איזפראפעטיש אדער דעמאניש ( זיין פארשטאנד זאגט איהם , אז דער פויגעלווידערהאלט נאר דאס , וואס מען האט מיט איהם איינגעלערענט ) , נארווייל עד פיהלט א גרויזאם ,קוועלענד פארגניגען אזוי זיי צו שטעלען , אז ער זאל באקומען דעםערווארטען ענטפער ' - ז0מזזסעסמ וואס איז פאר איהם דאס ליעבסטע אוןטייערסטע , ווייל דאס איז זיין אונערטרעגליכסטער ר - וין 
#
נאכדעם ווי איך האב איינגעזעהן די נעלעגענהייט צו וואריאי 
#
רען דעם רעפרען , אדער ריכטיגער : נאכדעם ווי דער גאנצער אויפבוי פוןמיין געדיכט האט מיך צו דעם געפיהרט , האב איר צוערשט נאכגעפארשט דעםקלימאקס , אדער די שלום פראגע , די פראגע , אויף וועלכע “אז0—זסעסת“זאל זיין דער לעצטער ענטפער , און אט דער ענטפער , דאס ווארט“סזסר - זסעסח“' זאל האבען אין זיך די העכסטע מאס פון וועה אוןפארצווייפלונג . 
#
דא , איינענטליד , האט מיין געריכט געפונען זיין אנהויב , — ביים סוף ,וואו אלע קונסט ווערק דארפען זיך אנהויבען , — ווייל נאכדעם ווי איך ביןמיט מיינע באטראכטונגען דערגאנגען ביז צו אט דעם פונקט , האב איךצוערשט באריהרט דאס פאפיר מיט מיין פעדער , אנצושרייבען די פאלגענדעסטראך : 
#
„ נביא ,—זאג איך ,—גייסט דו ווייזער , פויגעל אדער דעמאן בייזער  ! 
#
איך באשווער דיך ביי דעם הימעל , ביי דעם גאט , וואס איך פערעהר : וועטמיין זעל , אין פיין פארלארען , זעהן נאך צווישען שרפים כארען אין גןערן ווען לענארא'ן  ? 
 — זאג דער זעל געפייניגט שווער . 
#
וועט זי ווען דארט זע - הן לענארא'ן  ? 
—זאג דער זעל געפייניגט שווער“ . 
נאר דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
איך האב דאן אנגעשריבען אט די סטראף , ערשטענס , אום צו האבען פארזיך דעם הויך - פונקט און קענען אויף אזא אופן בעסער וואריאירען אוןאפשאצען , אין ערנסטקייט און וויכטיגק ,ייט , די פריהערדיגע פראגען פוןדעם ליעבענדען ן און צווייטענס , אום צו קענען ענדגילטיג באשטימען דעםריטם , דעם מעטער , און די לענג און דעם אלגעמיינעם בוי פון די סטראפען ,וואס דארפען קומען פריהער , אז קיינע פון זיי זאל ניט איבערטרעטען אטדי סטראף אין ,ריטמישער ווירקונג . 
 וואלט איך אין דער ווייטערער ארבייט געקענטאנשרייבען קרעפטיגערע סטראפען , וואלט איך גאר ניט געקלערט אוןאפגעשוואכט זיי , אז זיי זאלען ניט שטערען דעם עפעקט פון דעםקלימאקס . 
#
און איצט קען איך זאגען עטליכע ווערטער וועגען דער ווערסיפיקאציאן . 
מיין ערשטער ציעל איז דא , ווי געוועהנליר , געווען 1ןריגינאליטעט . 
 דאס ,וואס מען האט די אריגינאליטעט אזוי פיעל פארנאכלעסינט איןווערסיפיקאציאן , איז פאר טיר איינע פון די אונערקלערבארסטע זאכען איןדער וועלט . 
 איך וועל צוגעבען , אז וואריאירען דעם ר י ט ם אליין איזפאראן וועניג מעגליכקייט , דאך איז קלאר , אז די מענליבעוואריאציאנען פון מעטער און סטראף זיינען אבסאלוט אונענדליד . 
 א ו ןפ ו נ ד ע ס ט ו ו ע ג ע ן ה א ט א י ן ם א ר ל ו י ף ס ו ן י א ה ר ה ונ ר ע ר ט ע ר ק י י ן מ ע נ ש ק י י נ מ א ל נ י ט ג ע ש א פ ע ן , א ון , ו ו י י ז ט א ו י ס , נ י ט ג ע ק ל ע ר ט א פ י ל ו צ ו ש א ט ע ןע פ ע ס א ז ו י נ ס , ו ו א ס ז א ל ז י י ן א ר י ג י נ ע ל  . 
 דעראמת איז , אז אריגינאליטעט ( סאידען אין גייסטער פון גאראונגעוועהנליכער קראפט ) איז דורכאויס ניט קיין פראדוקט פון אימפולסאדער אינטואיציאן , ווי אייניגע מיינען ן בכלל מוז מען זי פלייסיג זוכען ,און כאטש זי דארף פאררעכענט ווערען פאר דעם העכסטען פארדינסט פון אמענשען , פארערט זיך , אום זי צו דערגרייכען , וועינער ערפינדונגס קראפט ,ווי פעהיגקייט צו נעגירען . 
#
זעלבסטפארשטענדליך פרעטענדיר איך ניט אויף אריגינאלימעט איז דעם ריטםארער דעם מעטער פון דעם „ ראב“ . 
 דער רימט איז טראכעאיש ן דער מעטער איזאקאטאלעקטישער אקטאמזנטער , וואס ווערט געביטען אויף קאטאלעקמישעןהעפטאמעטער אין דעם רעפרען פון דער פינפטער שורה און ענדיגט זיך מיטקאטאלעקטישען טעטראמעטער . 
 וועניגער פעדאנטיש : די פערז - פוסען זיינעןאלע טראכעען , באשטעהען פון א לאנגער און א קורצער זילב . 
 די ערשטעשורה פון דער סטראף באשטעהט פון אכט אזעלכע פוסען , די צווייטע — פון זיבען און א האלב , די דריטע —— פון אכט , ו - י פערטע — ון זיבען|א ן א האלב , ן - י פיג . 
טטע —— דאסןעלבע , ן - י זעקסטע — טון ן - וייי און אוקאלב . 
 יעדזן פון אט ן - י שורות באזונדער איז שוין אנגעווענדט געווארעןפריהערן און די אריגינ לישעט , וואס „ דער ראב“ האט , באשמעוקט אין ר ם ,ווי איך האב ד'י שורות ק א מ ב ינ י ר ט א י ן א ס ט ר א ף ן אוןעןיין זאך , וואס זעל אפילו זיין וויפיעל ניט איז עהנליך - צו אט דערקאמגינאציאן , איז קיינגול גיט פארזוכט געווא|רייען . 
 זיי ווירלונג טוןאט דער אריגינאלי - מעט טון ק|א מבינירען ווערט נאך פארשטארקנז דורךאנדערע אונ - גע ,עהנליכע , אייניגע גאוי נייע , עפעקטען , וואט זיינעןגעווען א רעזולטאט פון א ברייטערזגר אנווענו - ונג פון ריים אוןאליטעראציאן . 
#
ד ר נעקסט ר פונקט צו באנט|ראכטען איז געווען די ארט , וויצוזאמענצובריינג ן דעם לי בענדען און דעם ראב , און די ערשטע פראגע איזגעווען ן ו ו ו  ? 
 ן - ער נאטיויליכסטער ארט האט געשיינגן צו זיין א וואלדג דער א עלד , מיר האט אבער אלעמאל אויסגעוויזען , אז א ן ע נ ג ע ר או ן ב ע ג ר ע נ צ ט ע ר ר ו י ם איז אבסאלוט נויטיג גט|אוי ןייןנםעפעקט פון אן איינצעלנעם אינצידענט : דאס האט רי קראהט טון א ראהם צוא בילד . 
 דאט האט ז - י אונבאעןטרייטבארע כאראלע קו - אפט צו האלטען דיאויפמערקזהמקייט קאנצענ ריר און דארף , נאטירליד , ניט צוזאמענגעמיי טווערען מיט איינהיי פון אר - ט . 
#
אין האב דעריבער באשלאטען צו נעכט|ען דעם ליעבענדען אין זיין צימער , דעםצימער , וואט איז געוואו - ען פאר איהם הייליג דורך די עראינערינגען אןדער , וואס איז ן - עא|רט אהט געווען . 
 רער צימער , ווערט פארגעשטעלט , איזרייזי אויסגע מאכן , און דאס איז נאר אין איינקלאנג מינס די אידעען . 
 . 
וואס ו יר ןקאב שוין פו - יהער ארויסגעבראכט , ו - ערע ריג וועגען רעוישעוקנהייט , ווי וועגען דעם איינציגען אמע'ען פאעטישען גטעזי  . 
דאנק צו לאזען דעם ליעבענדעז גלויבען צוערשט , אז דעם פויגעל'ס שלאגעןמיט די פליגלען אנטקעגען דעם לאדען פון פענסטער איז א קלאפען אין טיר ,איז געקומען פון מיין וואונש שטארקער צו מאבעז , דורך ווארטען , דעםלעזער'ס ניינעריגקייט , און פון דעם פארלאנג אריינצובריינגען דינעבענווירק . 
ונג , אז דער ליעבענדער , עטע - נענדיג די טיר און דערזעהענדיגגארניט אויסער פינסטערניש , נעמט אן די פאנטאסטישע פאת טעלונג , אזדאס האט דער גייסט פון זיין געליעבטער געקלאפט אין טיר . 
#
איך האב אנגענומען א שטורמיגע נאכט , ערשטענס , צו ערקלערען , פארוואסדער ראב וויל אריינקומען , און צווייטענס , צוליעב דעם קאנטראסט מיט דעראויסערליכער רוה און שטילקייט פון דעם צימער . 
#
אויך צוליעב דעם עפעקט פון קאנטראסט , — א קאנטראסט צווישען מארמאראון פערערען , — האב איך געלאזען דעם פויגעל זיך זעצען אויף דעם ביוסטפון פאלאס ן עס דארף דערביי פארשטאנען ווערען , אז פון דעם פויגעלאיז געקומען די ס ו ג ע ס ט י א ן וועגען דעם ביוסט . 
 דעם ביוסט פוןפאלאס האב איך אויסגעקליבען , ערשטענס , ווייל דאס האט מעהרהארמאנירט מיט דער געלעהרזאמקייט פון דעם ליעבענדען , און צווייטענס ,צוליעב דעם וואוילקלאנג פון דעם ווארט „ פאלאס“ גופא . 
#
און אויך אינמיטען פון דעם געדיכט האב איך זיך באנוצט מיט רער קראפטפון קאנטראסט , מיט דער אבזיכט צו פארטיפען דעם שפעטערען איינדרוק . 
צום ביישפיעל , עפעס פאנטאסטישעס , וואס דערנעהנטערט זיך אזוי ווייטווי דאס איז נאר ערלויבבאר צום קאמישען , ווערט געגעבען דעם אריינטריטפון דעם ראב . 
 ער קומט אריין א שטאלצער און א שטרענגער : 
#
ניט געקלערט גאר זיך צו ניינען , איז א גרוס דעם קאפ צו בויגען , 
#
און איז גלייך ארויפגעפלויגען אויף דעם פאלאס ביוס איז קווער , 
#
אויף א פאלאס ביוסט איז ווינקעל איבער'ן טיר געזימס איז קווער , דארטארויף און גארניט מעהר . 
אין די צוויי ווייטערע סטראפען ווערט מיין אבזיכט נאך קלא 
#
רער דורכגעפירט : 
#
אנגעקוקט מיין גאסט דארט אויבען , האב איך שמייכלען אנגעהויבען , 
#
ערנסט און שטרענג אזוי זיין אויסזעהן איז געווען , זיין יערער קעהר . 
#
„ כאטש , — זאג איך , — ביזט גלאטגעשארען , האסטו זיך דא ניט פארלארען , 
#
ראב פון לאנג פארגעסענע יאהרען , שווארצער ראב פון נאכטיגען מ ע ר . 
#
זאג , וואס איז דיין שטאלצער נאמען אין דעם נאכטיגען פלוטא'ס מער  ! 
#
און רער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
כ'האב געוואונדערט זיך אונענדליך , ווי דער ראב רעדט קלאר , פארשטענדליך , 
#
כאטש זיין ענטפער איז געווען פאר מיר א קלאנג נאר זינלאז , לער . 
#
האט דען גאט געקענט בעשערען וועמען נאך אין לעבען שווערען , 
#
איהם זאל מיט באזוך באעהרען אין זיין הויז א ראב ווי דער , 
#
זאל איבער זיין טיר זיך זעצען אזא שווארצער ראב ווי דער 
#
מיט דעם נאמען „ קיינמאל מעהר“ ? 
#
נאכדעם ווי איר האב אויף אזא אופן צוגעגרייט די ווירקונג 
#
פון דער ענטוויקלונג , ווארף איך באלד אוועק - דאס פאנטאסטישע 
#
און נעם אנשטאט דעם דעם טאן פון טיפסטען ערנסט . 
 רי ענדערונג 
#
קומט גלייך מיט רער ערשטער שורה פון דער סטראף , וואס געהט 
#
נאך די אויבען ציטירטע : 
#
דאך רער ראב זיצט אויף איין ארט נאר אויף דעם ביוסט און רעדט אייןווארט נאר , א . 
 אז . 
 וו . 
#
פון איצט אן שפאסט שוין דער ליעבענדער ניט מעהר . 
 ערזעהט מעהר ניט קיין זאך , אפילו , וואס זאל זיין פאנטאסטיש אין דעםראב'ס באנעמונג . 
 ער רעדט וועגען איהם , ווי וועגען דעם „ טרויעריגען ,אונפריינדליכען , אונהיימליכען , מאגערען , בייז - פראאעטישען פויגעל פוןאלטערטום“ , און פיהלט , ווי דעם טויגעל'ס „ פייערדיגע אויגען“ ברענען זיין„אינערסט הארץ“ . 
 אט די ענדערונג פון געדאנק , אדער פאנטאזיע , ביי דעםליעבענדען האט די אבזיכט ארויסצורופען אן עהנליכע ענדערונג ביים לעזעראון בריינ - גען איהם אין די געהעריגע שטימונג פאר די אייגענטליכעענטוויקלונג , וואס ווערט איצט געפירט אזוי ש נ ע ל א ו ן ד י ר ע ק ט ,ווי מעגליד . 
#
מיט אט דער אויפלעזונג , מיט דעם ראב'ס ענטפער —עסעסמ“ , “סעסר - אויף דעםליעבענדעז'ס לעצטע אנפראגע , אויב ער וועט באנעגענען זיין געליעבטע איןאנאנדער וועלט , איז דאס געריכט אין דעם אייגענטליכען זין , ווי אןאיינפאכע ערציילונג , געענדיגט . 
 ביז איצט איז אלץ אין די גרענצען פון דעםערקלערליכען , פון דעם רעאלען . 
 א ראב , וואס ה|אא|ט זיך אויסגעלערענטארויסצוריידען דאס איינציגע ווארט “סע0נחזסעסה“ , איז אנטלאפען פוןדער וואר פון זיין אייגענטימער , ווערט געטריבען פון א שטארקען שטורעםאינמיטען נאכט און קלאפט אין א פענסטער , פון וועלכען עס זעהט זיך נאךליכט , — דאס פענסטער פון א געלעהרטען , וואס איז פארנומען האלב מיט דעםאינהאלט פון א בור , האלב מיט טרוימען וועגען זיין טויטער ג|ע ליעבנסער . 
אויף דעם שלאגען פון דעם פויגעל'ס פליגלען , עפןןנט ער דאס פענסטער , אוןדער ראב זעצט זיך באלד אויף דעם באקוועמסטען ארט , וואו דער געלעהרטערקען איהם ניט דערגרייכען . 
 אמוזירט פון דעם אינצידענט און פון זייןבאזוכער'ס האלטונג , פרעגט דער געלעהרטער , אין שפאס און ניטערווארטענדיג קיין ענטפער , זיין נאמען . 
 דער ראב ענטפערט אויף דעם מיטזיין געוויינליכען ווארט “סעסר - זסעסת — א ווארט , וואס געפינט באלדאן אפקלאנג אין דעם טרויעריגען הארצען פון דעם געלעהרטע . 
 דיאומשטענדען רופען ביי דעם לעצטען ארויס געוויסע געדאנקען , וואס ער זאגט ארויס אין דער הויך , און ווידער ווערט ערערשטוינט , ווען דער פויגעל ענטפערט זיין סעסיחזיזיסת . 
 דער געלעהרטערבאגרייפט איצט , וואס דאס מיינט ן ער ווערט  ,אבער געטריבען , ווי איךהאב שוין פריהער ערקלערט , פון דער מענשליכער דורשט צו מאטערען זיך אליין ,און טיילוויין פון אבער גלויבען , ווייטער צו שטעלען דעם פויגעל אזעלכעפראגען , וואס וועלען בו יינגען איהם , דעם ליעבענדען , דעם גרעסטען פיין ,איז עם ערווארטען ענטפער “סזס—זטעסת -  , ווען ער דערגרייכט אזוי מיט דעםלעצטען ענטפער דעם גרעסטען שמערץ אין פייניגען זיך אליין , קומט דיערציילונג צו א נאטירליכען סוף , און אויף אזוי ווייט איז דא אין קייןזאך ניט איבערטראטען געווארען דער גרעניץ פון דעם רעאלען . 
#
אבער ווען קונסטווערק ווערען אזוי בעארבייט , איז ווי געשיקט דאס זאלניט ווערען געטאן , און ווי רייך זיי זאלען ניט זיין אין אינצידענטען ,וועט אלעמאל זיין אין זיי א געוויסע הארטקייט ארער נאקעטקייט , וואסשטויסט אפ דאס קינסטלערישע אויג . 
 צוויי זאבען זיינען שטענדיג נוייטיג : ערשטענס , א געוויסע מאס פון קאמפלעקסיטעט , אדער בעסער געזאגט ,צופאסונג ן און צווייטענס , א געוויסע מאס פון סוגעסטיווען גייסט , אגעוויסער אונטערשטראם פון באדייטונג , ווי אונבאשטימט ער זאל ניט זיין . 
אט דער אונ טערשטראם , באזונדערס , גיט א קונסטווערק אזוי פיעל יענע רי י כק י י ט ג ( נעמענדיג א שטארק . 
ען אויסדרוק פון דער אלטעגליכערשפראך ) , וואס מיר מישען אזוי גערן צונויף מיט ד ע ם א י ד ע א ל ע ן . 
דער א י ב ע ר ם ל ו ס און דאס א ו נ ט ע ר ט ט ר י י כ ע ן פון דערגעהיימער באדייטונג , מאכען זי פאר רעם אויבערשטראם אנשטאט דעםאונטערשטראם פון דעם ווערק , — אט וואס פארוואנדעלט אין פראזא , אוןאין פראזא פון דעם פלאכסטען מין , די אזוי גערופענע פאעזיע פון דיאזוי גערופענע טראנסצענדענטאליסטען . 
#
אט די באטראכטונגען האבען מיר געצוואונגען צו שרייבען רי צווייסטראפען , וו|א נס שליסען ד|א ט געריכט ן זייער קראפט פון טוגעסטיאז האט געמוזט דורכדרינגען די גאנצע פריהעריגע ערציילונג . 
 דעראונטערשטראם פון באדייטונג קומט צוערשט ארויס אין די שורות : 
#
נעם דיין שנאבעל מיר פון הארצען , כ'וויל אליין זיין , ווי ביזהער  ! 
 אוןדער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
דא קען מען באמערקען , אז די ווערטער „ מיר פון הארצען“ גיבען דעםערשטען מעטאפארישען אויסדרוק אין דעם געריכט . 
 אט די ווערטער און דערענטפער “סע0ר - זסעסת“ בריינגען דעם לעזער אויף דעם געדאנק צו זוכען אמאראל אין דעם , וואס איז פריהער דערציילט געווארען . 
 דער לעזער הויבטאיצט אן צו באטראכטען דעם ראב ווי אן עמבלעם ן אבער ערשט אין דערלעצמער שורה פון דער גאר לעצטער סטראך ווערט קלאר ארויסגעבראכט דיאבזיכט צו מאכען דעם ראב אן עמבלעם פון ט ר ו י ע ר י ג ע ר א ו ן ק י ינ מ א ל נ י ט ע נ ד י ג ע נ ד ע ר ע ר א י נ ע ר ו נ ג : 
#
און ביז איצט נאך זיצט ער , זיצט ער , און מיט זיינע אויגען בליצט ער 
#
פון דעם בלייכען ביוסט פון פאלאס אויף מיין שוועל פארוויסט און לער . 
#
זיינע בליקען נעמען שטארען , ווי א שד אין טרוים פארלארען , 
#
און פון זיין געשטאלט גע ארען ווערט א שאטען ברייט און שווער . 
 אוןמיין זעל פון יענעם שאטען , וואס צושפרייט זיך ברייט א . 
 - ן שווער , 
#
וועט ניט אויפשטעהן — קיינמאל מעהר . 
שוויינען — א פאבעל 
#
די בערג שפיצען דרימלען ; טאלען , פעלזען און הייהלען שווייגען . 
#
„ הער מיר אויס , — האט געזאגט דער דעמאז , ארויפליינענדינ זיין האנטאויף מיין קאפ . 
 — דאס לאנד , וועגען וועלכען איך רער דא , איז אטרויעריג לאנד אין ליביען , ביי די ברעגען פון דעם טייך זאאיר . 
 און קייןרוה איז דארט ניטא און קיין שווייגען . 
#
„ די וואסערען פון טייך האבען א זאפראז - געלע , קרענקליכע פארב : אוןזיי שטראמען ניט . 
 ווייטער צום ים , נאר שטעלען זיך אייביג אויף אונטערדעם רויטען אויג פון דער זון מיט א שטורמיגער און קאנוואולסיווערבאוועגונג . 
 אויף יעדער זייט פון דעם ליימיגען בעט פון טייך ציהט זיךמיילען ווייט א בלייכע וויסט פון ריזיגע וואסער ליליען . 
 זיי זיפצעןאיינע צו דער אנדערער אין דער איינזאמקייט , שטרעקען אויס צום הימעלזייערע לאנגע געשפענסטיגע העלזער און שאקלען הין און צוריק זייערעאונפארגענגליכע קעפ . 
 און א פארשטיקט מורמלען קומט פון זיי ארויס , וויפון דעם ברויזען פון אן אונטערערדישען וואסער . 
 און זיי זיפצען איינע צודער אנדערער . 
#
„ אבער זייער קעניגרייך האט א גרעניץ , דער גרעניץ איז א טונקעלער ,שרעק . 
ליכער , הויכער וואלד . 
 די נידריגע בוימלאר זיינען , ווי די וועלעןארום די העברידען , אין אייביגער באוועגונג . 
 און דאך רעגט זיך ניט קייןווינט אונטער'ן הימעל . 
 און די הויכע בויטער פון דעם אוראלטען וואלדוויגען זיך אייביג הין און הער מיט א מעכטינען ברויזען . 
 און פון די הויכעשפיצען פאלען איינער נאכ'ן אנדערען טראפענס פון אייביגען טוי . 
 אוןארום זייערע ווארצלען וויקלען זיך זונדערבארע גיפטיגע בלומען איןאונרוהיגע - ן שלומער . 
און איבער זייערע קעפ איילען אלץ רי גרויע וואלקענס צו וועסט , ביז זייפאל ן אראפ ווי א קאטאראקט איבער רי פייעריגע וואנט פון הארין עט . 
אבער קיין ווינט רעגט זיך ניט אונטער'ן הימעל . 
 און ביי די ברעגען פון דעםטייך זאאיר איז ניטא ניט קיין רוה , ניט קיין שווייגען . 
#
„ נאכט איז געווען און א רעגען איז געפאלען ן און אין פאלען איז דאסגעווען רעגען , אבער נאכ'ן פאלען איז דאס געווען בלוט . 
 און איר ביןגעשטאנען אין זומפ אונטער די הויכע ליליען , און דער רעגען איז געפאלעןאויף מיין קאפ , און די ליליען האבען געזיפצט איינע צו דער אנדערער איןדער פייערליכקייט פון זייער טארלאלענקייט . 
#
„ און פלוצלונג איז די לבנה אויפגעגאנגען דורך דעם דינעם גייסטערהאפטעןנעבעל און איז געווען רויט געפארבט . 
 און מיין בליק איז ג פאלען אויף אגעוואלטיגען גרויען פעלן , וואס איז געשטאניען ביים ברעג פון טייך אוןאיז געווען באלויכטען פון לבנה שיין . 
 און דער פעלן איז געווען גרוי אוןפינסטער און הויך , — און דער פעלן איז געווען גרוי . 
 אויף זיין שטיינערנעםשטערן זיינען געווען איינגעקריצט בוכשטאבען ן און איר בין געגאנגען דורךדעם זומפ פון וואסער ליליען , ביז איך בין געקומען נאהנט צום ברעג , צולעזען די אויפשריפט אויפ'ן שטיין . 
 איך האב זי אבער ניט געקענטענטעיפען - ען . 
 און איך בין ווידער געגאנגען דורך דעם זומפ טוריק , ווען דילבנה האט אויפגעלויכט נאך רויטער ן און איך האב זיך אומגעקערט אוןווידער א קוק געטאן אויפ'ן פעלן און אויף די אויפשריפט , און די אויפשריפטאיז געווען — פ א ר ל א ז ע נ  ,ק י י ט . 
#
„ און איך האב ארויפגעבליק . 
ט , און א מאן איז געשטאנען אויפ'ן שפיץ פוןפעלן ן און איך האב זיך באהאלטען צווישען די וואסער ליליען , צו זעהןדי באוועגונגען פון דעם מאן . 
 און דער מענש איז געווען הויך און שלאנק ,און פון די אקסלען ביז צו די פיס איז ער געווען איינגעהילט אין אןאלטרוימישע כזאגא . 
 און רי שטריכען פון זיין פיגור זיינען געוועןאונקלאר , אבער זיינע צוגען זיינען געווען די צוגען פון א גאטהייט ן ווייל דער שלייער פון דער נאכט און פוןדעם נעבעל און פון דער לבנה און פון דעם טוי האט ניט פארדעקט די צוגעןטון זיין געזיכט . 
 און זיין שטערן איז געווען הויך או' , נעראנקענפול , אוןזיין בליק איז געווען שטארק באזארגט איז ווילד ; און די עטליכעק . 
נייטשען אויף זיינע באקען האבען דער צעהלט וועגען קומער און מידקייטאון עקעל צו מענשען און בענקשאפט נאך איינזאמקייט . 
#
„ און דער מאן האט זיך געזעצט אויפ'ן טעלז , האט אנגעלעהנט דעם קאפאויף א האנט און האט געקוקט אויף די פארוויסטונג ארום . 
 ער האטאראפגעקוקט צו די נידריגע אונויוהינע בוימלאר , און ארויף צו די הויכעבויטער פון דעם אוראלטען וואלד , און נאך העכער צום רוישיגען וואלקעןאון אין די רויטע לבנה . 
 און איך בין געלעגען פ רבארגען צווישען רי ליליעןאון האב נאכגעקוקט די באוועגונגען פון דעם כט|אן . 
 א ,  . 
 לעוי מאן העטגעציטערט אין דער איינזאמקייט , —י— ג|עבער רי נאכט איז אלץ בלייכערגעווארען , און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן . 
#
„ און דער מאן ואט אפגעווענדט זיינע אויגען פון דעם הימעל און האטאראפגעבליקט אויפ'ן טריבען טייך זאאיר , און אויף די געלע אונהיימליכעוואסערען , און אויף רי בלייכע לעגיאנען פון וואסער - ליליען . 
 און ו - ערמאן האט זיך צוגעהערט צו די זיפצען נ|עון די וואסער - ליליען און צו דעםמווימלען , וואס איז ארויפגעקומען פון צווישען זיי . 
 און איך בין געלעגעןבאהאלטען און האב באאבאכנז די באוועגונגען פון דעם מאן . 
 און דערמאן האט געציטערט אין ר ו - איינזאמיייט , — אבער די נאכט איז אלץבלייכער געוואו - ן , און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן . 
#
„ דאן בין איך אריאפגעגאנגען אין די טיפען פון זומפ און געוואנדערטאין דער ווילדערו ,יש פון די ליליען און גערופען די היפאפאטאמען , וואסוואוינען אין די טיפען פון זומפ . 
 און די היפאפאטאטען האבען געהערטמיין רוף און זיינען געקומען מיט די בעהעמארזען ביז צום פוס פון דעם פעלןאון האבען געברילט הויך און טירכליערליך אונטער דער לבנה . 
 און איך ביןנאך אלץ געלעגעןפארבארגען און באאבאכט רי באוועגונגען פון דעם מאן . 
 און דער מאןהאט געציטערט אין דער איינזאמקייט , — אבער די נאכט איז אלץ בלייכערגעווארען , און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן . 
#
„ דאן האב איר געשאלטען די עלעמענטען מיט רער קללה פון אויפשטאנד ן אוןא פורכטבארער שטורעם האט זיך אויפגעהויבען אין הימעל , וואו ביז איצטהאט זיך ניט גערעגט קיין ווינט . 
 און דער הימעל איז געווארען בלייאיגערפון דער געוואלט פון שטורעם — און רער רעגען האט געקלאפט אויפ'ן קאפפון דעם מאן — און דאס וואסער פון טייך איז ארויסגעטראטען פון דיברעגען — און דער טייך איז געקוועלט געווארען ביז שויס — און דיוואסערליליען האבען אויפגעשריען אין זייערע בעטען — און דער וואלד איזצוברעקעלט געווארען אין דעם שטורעמווינט — און דער דונער האט זיךגעטראגען — און דער בליץ האט געצוקט — און דער פעלן האט זיך געוויגטביז צום באדען . 
 און איך בין געלעגען באהאלטען און האב באאבאכט דיבאוועגונגען פון דעם מאן . 
 און דער מאן האט געציטערט אין דעראיינזאמקייט , — אבער די נאכט איז אלץ בלייכער געווארען , און ער איזגעזעסען אויפ'ן פעלן . 
#
„ דאן האט מיך א צארן אנגענומען , און איך האב פארשאלטען מיט דערקללה פון שווייגען רעם טייך און די ליליען און דעם ווינט און דעם וואלדאון דעם הימעל און דעם דונער און די זיפצען פון די וואסער - ליליען . 
 און דיקללה האט געטראפען , און ז י י ז י י נ ע ן ג ע ו ו א ר ע ן ש ט י ל  . 
און די לבנה האט אויפגעהערט צו וואקלען אויף איהר וועג אין הימעל — אוןדער דונער איז אפגעשטארבען — און דער בליץ האט מעהר ניט געצוקט — אוןדי וואלקענס זיינען געהאנגען אהן באוועגונג — און דאס וואסער האטצוריק געשטראמט צו זיין בעט און איז דארט געבליבען — און די ביימערהאבען אויפגעהערט זיך צו וויגען — און די וואסער - ליליען האבען מעהר ניטגעזיפצט — און קיין מורמלען איז מעהר ניט געקומען פון זיי , און אפילו ניטקיין שאטען פון קלאנג דורך רי אונגעהויערע , אונענדליכע וויסט . 
 און איךהאב אויפגעבליקט צו דעראויפשריפט אויפ'ן פעלן , און די בוכשטאבען זיינען געווען געענדערט : אוןרי בוכשטאבען זיינען געווען — ש ו ו י י ג ע ן  . 
#
„ און מיינע בליקען זיינען געפאלען אויף דאס געזיכט פון דעם טאז , אוןזיין געזיכט איז געווען בלייך פאר שרעק . 
 און האסטיג האט עראויפגעהויבען זיין קאפ פון דער האנט און איז געשטאנען גלייך אויפ'ןפעלן און האט זיך צוגעהערט . 
 אבער קיין קלאנג איז ניט געקומען דורך דיאונגעהויערע , אונענדליכע וויסט , און די אויבשריפט אויפ'ן פעלן איז געוועןש ו ו י י ג ע ן  . 
 און דער מאן האט געציטערט און האט אפגעקערט זייןגעזיכט און איז האסטיג אוועק , און איר האב איהם מעהר ניט געקענט זעהן . 
“ 
#
שעהנע ערציילונגען זיינען פאראן אין די ביכער פון די מאניער , אין די מיטאייזען באשלאגענע , טרויעריגע ביכער פון די מאניער . 
 אין זיי , זאג איר ,זיינען פאראן רוהטרייכע געשיבטען פון דעם הימעל און פון דער ערד און פוןדעם מעכטיגען ים און פון די גייסטער , וואס האבען באהערשט דעם ים און דיערד און דעם הויבען הימעל . 
 עס איז אויך פאראן א סך ווייזהייט איןשפרוכען , וואס די סיבילען האבען ארויסגעבראכט ; און הייליגע , הייליגעזאבען האבען אמאל פארנומען די טונקעלע בלעטער , וואס האבען גערוישטארום דאראנא ן אבער , אזוי וואהר ווי אללאה לעבט , די פאבעל ,וואס דער דעמאן האט מיר דערציילט , זיצענדיג ביי מיין זייט אין דעם שאמעןפון קבר , האלט איך פאר די וואונדערליכסטע פון אלע  ! 
 און ווען דער דעמאןהאט נעענדיגט זיין געשיכטע , איז ער אראפגעפאלען אין די טיף פון קבראון האט גענומען לאכען . 
 און איך האב ניט געקענט לאכען מיט דעם דעמאן ,און ער האט מיך פארשאלטען , ווייל איך האב ניט געקענט לאכען מיט איהם . 
און די לוק ,ס , וואס וואוינט אייבינ איז דעם קבר , איז ארויסגעקומען אוןהאט זיך געלענט ביי די פיס פון דעם דעמאן און האט איהם אונבאוועגליךגעקוקט אין געזיכט . 
שאטען — א פאראבל . 
#
אויך ווען איך וואנדער דורך דעם טאל פון שאטען . 
#
ת ה ל י ם . 
#
איהר , וואס לעבט , זייט נאך צווישען די לעכעריגע ; אבער איך , וואסשרייב , וועל שוין לאנג האבען דורכגעגאנגען מיין וועג צו דעם קעניגרייךפון שאטען . 
 ווייל זונדערבארע זאכען וועלען געשעהן , און געהיימניסעןוועלען אויפגעדעקט ווערען , און א סך יאהרהונדערטער וועלען פאראיבערגעהן ,איידער מענשען וועלען זעהן אט די נאטיצען . 
 און ווען דאס וועט געלעזעןווערען , וועלען אייניגע ניט גלויבען , אייניגע וועלען צווייפלען און נארוועניגע וועלען געפינען זעהר פיעל נאכצודיינקען איבער די שריפט צוגען ,וואס זיינען דא איינגעקריצט געווארען מיט אן אייזערנעם גריפעל . 
#
דאס יאהר איז געווען א יאהר פון שרעקען און פון נאך אינ - טענסיווערעגעפיהלען , פאר וועלכע עס איז ניטא קיין נאמען אויף דער ערד . 
 וויילגעשעהן זיינען א סך וואונדער און צייכענס , און ווייט און ברייט , איבערלאנד און ים האט רי פעסט אויסגעשפרייט איהרע שווארצע פליגלען . 
 פארדי אבער , וואס קענען לעזען אין די שטערען , איז ניט אונבאקאנט געווען ,אז די הימלען האבען ניט אנגעזאגט קיין גוטס ן און צוזאמען מיטאנדערע האב איר , רער גריך אינאס , איינגעזעהן , אז איצט איז אנגעקומעןדאס זיבען הונרעדט פיער און ניינציגסטע יאהר , ווען , ביים אויפגאנג פוןאריזןס , דער פלאנעט יופיטער האט זיך פאראייניגט מיט דעם רויטען רינגפון דעם שרעקליכען סאטורנוס . 
 דאס זונדערבארע , וואס האט דורכגעדרונגעןן - י הימלען , האט זיך ארויסגעשטעלט , אויב איך האב נאר קיין טעות ניט ,ניט נאר אין דעם אויסערליכען אויסזעהן פון דער ערד , נאר אויך אין ריזעלען , פאנטאזיען און געדאנקען פון רי מענשען . 
ביי עטליכע פלאשען רויטען כיאס וויין זיינען מיר ביינאכט נעזעסען , אקאמפאניע פון זיבען , אין א הויכען זאל , אין א טריבער שטאט , וואסהייסט פטאלעמאיט . 
 און קיין אנדער אריינגאנג צו אונזער צימער איז ניטגעווען , ווי נאר א הויכע קופערנע טיר ן און די טיר איז געמאכטגעווארען פון דעם קינסטלער קארינאס , איז געווען פון זעלטענער אור|בייטאון האט זיך פארשלאסען פון אינוועניג . 
 שווארצע דראפירונגען זיינעןגעהאנגען ארום אין דעם טונקעלען צימער און האבען פארבאוגען פון דיאויגען די לבנה , די בלייכע שטערען און די לערע גאסען ; דאך די אהנונגאון די ערינערונג אן דאס אונגליק האבען זיך ניכן געלאזען אויסשליסען . 
און זאכען זיינען געווען ארום אונז , פון וועלכע איך קען ניט געבען קייןדייטליכע שילדערונג , — קערפערליכע און גייסטיגע זאכען , — א שווערקייטאין דער אטמאספער האט אונז געשטיקט — אן אנגסט האבען מיר געפיהלט , —און מעהר פון אלץ יענער שרעקליכער צושטאנד טון עקזיסטירען , ווען דיחושים זיינען אויסערגעוויינליך פארשארפנן און וואכזאם און ווען רערגעדאנק שלומערט . 
 א טויטע שווערקייט איז געהאנגען איבער אונז . 
 זי איזגעלעגען אויף אוניזערע גלידער , אויף רי געגענשטאנדען אין צימער , אויף דיבעכער , פון וועלכע מיר האבען געטרונקען . 
 און זי האט אראפגעדריקט אלעזאכען ארום אונז , אל - ז , אויסער די פלאמען פון די זיבען אייזערנעלאמפזןן , וואס האבען באלויכטען אונזער טרינק ארט . 
 די פלאמען זיינעןגעשטיגען אין לאנגע , דינע ליכטשטרייפען און האבען אלע געברענט גלייך אוןאונבאוועגליך ן און אין דעם שפיגעל , וואס זייער ליכט האט פארמירטאויף דעם רונדען טיש פון עבענהאלץ , ארום וועלכען מיר זיינען געזעסען ,האט יעדערער פון אונז , פארזאמעלטע דא , דעזעהן די בלייכקייט פון זייןאייגענעם אנבליק און דעם אונרוהינען פייער איז די אראפגעלאזענעאויגען פון זיינע פריינד . 
 דאר האבען מיר געלאכט און זיינען געוועןלוסטיג אויף אונזער אייגענעם שטיינער , — היסטעריש לוסטיג ן און מיר האבעןגעזונגען די לידער פון אנאקרעאן , וואס זיינען וואהנזין ן און מירהאבען געטרונקען אונאויפהערליד , כאטש דער פורפורנער ווייןהאט אונז דערמאנט אן בלוט . 
 ווייל נאך א גאסט איז געווען אין אונזערצימער , דער יונגער זאאילוס . 
 טויט און אויסגעשטרעקט איז ער דא געלעגען ,איינגעהילט אין א טויטען - טור , — דער גייסט , דער דעמאן פון דעם ארט . 
 אר ,ער האט זיך ניט באטייליגט אין אונזער פרייליכקייט , אויסער וואס זייןאנבליק , צוקרימט פון דער פעסט , און זיינע אויגען , אין וועלכע דער טויטהאט נאר האלב אויסגעלאשען דעם פייער פון דער פעסט , האט זיך איןאונזער פרייליכקייט באטייליגט אזוי ווייט ווי טויטע קענען נאר זיךבעטייליגען ביי די , וואס מוזען באלד שטארבען . 
 אבער כאטש איך ,אינאס , האב געפיהלט , אז די אויגען פון די געשטארבענע האבען גערוהטאויף מיר , האב איך טיר דאר געצוואונגען ניט צו באמערקען זייער ביטערעןאויסדרוק און האב אלץ געשטארט אראפ אין די טיפען פון דעם שפיגעלפון עבענהאלץ און געזונגען מיט א הויכער און פולער שטים די ליעדער פוןדעם זוהן פון טעיאס . 
 אבער ביסלעכווייז האבען מיינע לידער אויפגעהערט , אוןזייער עכא האט פארקלונגען ווייט אין די טונקעלע דראפירונגען פוןצימער , איז געווארען שוואך און אונדייטליך און איז אינגאנצעןפארשוואונדען . 
 און זעהט  ! 
 פון יענע טונקעלע דראפירונגען , אין וועלכע דיטענער פון דעם ליעד זיינען פארשוואונדען , איז ארויסגעקומען א טונקעלער ,אונדייטליכער שאטען , — א שאטען , ווי די לבנה , ווען זי שטעהט נידריג איןהימעל , וואלט געמאכט פון א געשטאלט פון א מענשען : דאס איז אבזנרניט געווען קיין שאטען ניט פון א מענשען , ניט פון א גאט , ניט פון אוועלכער עס איז באקאנטער זאך . 
 און ער האט געציטערט א ווייל צווישעןדי דראפירונגען פן צימעוי און איז זןנדליך געבליבען שטעהן פאר אונזערעאויגען אויף דער קופערנער טיר . 
 אבער דער שאטען איז געווען אונדייטליךאון פארמלאז און אונבאשטימט און איז ניט געווען קיין שאטען פון אמענשען ארער א גאט , — א גריכישען גאט , א כאלדעאישען ארער א גאטפון מצרים . 
 און דער שאטען איז געבליבען אויף דער קופערנער טיר , אונטערדעם בויגען פון איהר פריז , און האט זיך ניט געריהרט און ניט ארויסגעזאגטקיין ווארט , נאר אין דארט געשטאנען און איז געבליבען שטעהן ,און די טיר , אויף וועלכער דער שאטען האט גערוהט , איז געווען , אויב איךגעדענק נאר גוט , אנכזקעגען די פיס פון דעם יונגער , אין א טויטען - טוךאיינגעהילטען זאאילוס . 
 א ,בער מיר , די זיבען פארזאמעלטע , האבען געזעהןווי דער שאטען איז ארויסגעקומען פון די דראפירונגען , האבען ניטגעוואנט צו קוקען אויף איהם גלייך , נאר האבען אראפגעלאזען דיאויגען און האבען אלץ געשטארט אין די טיפען פון דעם שפיגעל פוןעבענהאלץ . 
#
און ענדליך האב איר , אינאס , געזאגט עטליכע שטילע ווערטער און געפרעגטדעם שאטען וועגען זיין היימאט און זיין נאמען . 
 און דער שאטען האטגעענטפערט : „ איך בין דער ש א ט ע ן , און מיין היימאט איז נאהנט ביי דיקאטאקאמבען פון פטאלעמאיס און הארט ביי דעם טונקעלען פלאכלאנדפון עליזיאז , וואס גרעניצט מיט'ן טריבען כאראז“ . 
#
און דאן האבען מיר , די זיבען , זיך אויפגעהויבען אין שרעק פון אונזערעערטער און זיינען געשטאנען און געציטערט . 
 ווייל דער קלאנג פון דעםשאטענס שטים איז ניט געווען דער קלאנג פון איין באשעפעניש , נאר פון אסך : און דער טאנפאל , ענדערענדיג זיך פון זילב צו זילב , איז טריבגעפאלען אויף אונזערע אויערען מיט דעם גוט באקאנטען שטימקלאנג פוןטויזענדער און טויזענדער פריינד , וואס זיינען פון אונז אוועק . 
דער פעיען - אינזעל . 
#
— זאגט מארמאנטעל אין זיינע 
#
“אט8ע0— 8סימסס ( וואס אלע אונזערע איבערזעצער ווילען אנ - רופען ניטאנדערש ווי „ מאראלישע געשיכטען“ , אזוי ווי שפאטענריב פון זייערנייסט )—8ס1תס ! 
18 3ט|א 1טס5 ס1 81ס סטף|ע8ט1א 8נ1 1מס1טסע 8טע1טב 8ט1 8ט10ן סמנח - ק|ט1 ס|א 1תס183ט10 ק|ויף “ . 
8מוס—ס ? 
 8סט ער צומישט דאספארגעניגען . 
 וואס מען באקומט פון אנגענעמע טענער , מיט דער פעהיגקייטזיי צו באשאפען . 
 ווייל דער „ טאלאנט“ פאר מוזיק איז ניט מעהר פוןוועלבען עס איז אנדערען „ טאלאנט“ אימשטאנד צו געבען פארגעניגעןפאלשטענדיג , ווען עס איז ניטע קיין צווייטע פערזגן צו פארנעמען אוןאפשאצען די אויספיהרונג . 
 און נאר צוזאמען מיט אנדערע כזאלאנטעןקען די מוזיק ארויסברענגען ו ו י ר ק ו נ ג ע ן , וואס זאלען קענעןפאלשטענדיג פארנומען ווערען אין איינזאמקייט . 
 דער גרונד געדאנק , וואסמארמאנטעל האט ניט קלאר גענוג אויסגעדריקט , אדזגר וועמעס אויסדרוק ערהאט |אזויפגעאטערט צוליעב זיין פראנצויזישער פארליעבע צו„גייסטרייכקייט“ , איז אהן צווייטעל דער גאנץ אננעמבארער געדאנק , אז דיוקעכערע מוזיק קען אם בעסטען אפגעשאצט ווערען , ווען מיר זיינעןאינגאנצען אליין . 
 אין אט דער פארם וועט די באהויפטונג זיין אננעבאר פאר אלעמען , וואס ליעבען די לירא צוליעב איהר אליין און צוליעבאיהרע גייסטיגע נוצען . 
 עס איז אבער פאראן נאר איין פ רגניגען , — אוןאפשר דאס איינציגע , — וואס איז צוגעננליך פאר דער ארימער מעניש|הייטאון וואס ווערט נאך מעהר ווי דאס פארגניגען פון מוזיק דערהויבען פוןדעם געפיהל פון איינזאכמ|קייט . 
 איך מיין ראט גליק , וואס מיר פיהלעןביים באטראכטען א לאנדשאפט . 
 אין דער אמת'ען , וויל א מענשבאטראכטען גאט'ס הערליכקייט אויף דער ערד , מוז ער זיבאטראכטען אין איינזאמקייט . 
 פאר מיר , וועניגסטענס , איז דיאנוועזענהייט ניט נאר פון מענשליכען לעבען , נאר פון לעבען בכלל , איןוועלכער ניט איז אנדערער געשטאלט , ווי דאס גרינס . 
 וואס וואקסט אויףדער ערד און איז שטום , א פלעק אויף דעם לאנדשאפט , א פיינד פאר דעםנייסט , וואס וואוינט דא . 
 איך האב ליעב צו באטראכטען די טונקעלעטאלען , און די גרויע פעלזען , און די וואסערען , וואס שמייכלעןשוויינענדינ , און די וועלדער , וואס זיפצען אין אונרוהיגען שלומער , און דישטאלצע , וואכזאמע בערג , וואס קוקען אראפ אויף דאס אלץ . 
 איך האבליעב צו באטראכטען אט די זאכען פאר דאס , וואס זיי זיינען : ריזיגעגליעדער פון איין אונגעהויערען לעבעדיגען און פיהלענדען גאנצען , וועמעספארם , — א ספערען פארם , — איז די פאלקאמסטע און אלאומפאסענדסטע ;וועמעס וועג איז צווישען די אנדערע פלאנעטען ן וועמעס באשיידענעבאדינערין איז די לבנה , אונטער דער הערשאפט פון דער זון ן וועמעס לעבעןאיז די אייביגקייט ; וועמעס געדאנק איז דער געדאנק וועגען א גאט ןוועמעס פארגניגען איז וויסען ן וועמעס שיקזאל ווערט פארלארען אין דעראונענדליכקייט : א גאנצעס , פאר וועמען מיר זיינען דאסזעלבע , וואס דיס18טס81ר - ק8 אין אונזער מארך זיינען פאר אונז , — די קליינעבאשעפענישען , וואס מיר מוזען באטראכטען ווי לעבענסלאזען שטאף ,פונקט ווי די זעלביגע ס18טס81ר - ה8 מוזען באטראכטען אונז . 
#
אונזערע טעלעסקאפען און אונזערע מאטעמאטישע אויספארשונגעןפארזיכערען אונז אין יעדען איינצעלכעם פונקט , — ניט קוקענדיג אויף דירער פון די אונוויסענדערע גייסטליכע , — אז רויס , און פאלגליך אויך דערגאנצער שטאף , האט א וויכטיגע באדייטונג אין די אויגען פון דעםאלטעכטיגען . 
 די קרייזען , אין וועלכע די שטערען באוועגען זיך , זיינען אםבעסטען צוגעפאסט צו דער עוואלוציאן , אזוי אז די גרעסטע צאהלקערפער וועלען אויף זייער ווענ ניט קומען אין קאליזיאן . 
 די פארם פוןיענע קערפער איז גענוי אזא , אז זי האלט אין זיך , אין דער גענע עבעראויבערפלאר , די מענליבסט גרעסטע מאסע שטאף ן און די אויבערסלאכעןאליין זיינעןאזוי באשאפען , אז זיי קענען אויפנעמען א גרעסערע צאהל באוואוינער ,ווי ווען זיי וואלטען געווען אנדערש פארמירט . 
 אויך איז דאס ניט ק - ייןארגומענט אנטקעגען דעם געדאנק , אז דער שטאף האט א באדייטונג איןגאט'ס אויגען , וואס דער רוים אליין איז אונענדליך ; ווייל עס קען דאךזיין אן אונענדליכקייט פון שטאף אנצופילען דעם רוים . 
 און אזוי ווי מירזעהען איין קלאר , אז די באלעבונג פון מאטעריע איז א פרינציפ , — איןדער אמת'ען , ווי ווייט מיר קעגען אורטיילען , דער ל י ט ע נ ד ע רפרינציפ אין דעם ווירקען פון דער גאטהייט , — איז עס קוים לאגישפארצושטעלען זיך , אז אט דער פרינציפ איז באשרענקט אויף די רעגיאנעןפון דעם קליינעם , וואו מיר קענען איהם נאכפאלגען יערען טאג , און דרינגטניט דורך אויך דאס ערהאבענע . 
 אזוי ווי מיר גארינען קרייזען אין קרייזעןאהן א סוף , און אלע דרעהען זיך ארום איין אונענדליך ווייטעןמיטעלפונקט , דעם קאפ פון דער גאטהייט , קענען מיר דען אנאלאגיש ניטאננעמען די עקזיסטענץ פון לעבען אין לעבען , דאס קלענערע אין דעםגרעסערען , און אלע אין דעם געטליכען גייסט  ? 
 קורץ , טיר האבען א טעות ,ווען טיר גלויבען אין נארישער זעלבסט - איבערשאצונג , אז דער מענש איןזיין צייטליכער אדער צוקונפטיגער ענטוויקלונגס פארם האט א גרעסערעוויכטיגקייט אין דער וועלט , איידער א שטיקעל לאנד , וואס ער אקערט אוןפאראכט , און אין וועלכער ער געפינט ניט קיין נשמה פון ניט קיין טיפערעןגרונד , ווי אז ער זעהט ניט איהר לעבעדיגע ווירקונג . 
  -  ) אט די און עהנליכעגעדאנקען האבען געגעבען מיינע באטראכטונגען אין די בערג און וועלדער ,אויף די ברעגען פון טייכען און פון דעם ים א ריכטונג , וואס די אלטענליכעוועלט וואלט זיכער אנגערופען פאנטאסטיש . 
 זעהר אפט האב איך פארשע|רנדאון איינ - זאם דורכגעוואנדערט אזעלכע געגענדען ן און דער אינטערעס , מיטוועלכען איך האב געוואנדערט דורך א סך טונקעלע , טיפע טאלען , 
#
* ) פאמפאניוס מעלא זאגט אין זיין טראקטאט „ דע סיטו ארביט“ 
#
„ אדער די וועלט איז א גרויסע חיה , אדער . 
 . 
 . 
 “ א . 
 אז וו . 
אדער האב באטראכט א סך שיטערענדע לאנדזעען , וואו דער הימעל האט זיךאפגעשפיגעלט , איז נאך מעהר פארטיפט געווארען ביי דעם געדאנק , אזאיך וואנדער א ל י י ן , באטראכט א ל י י ן  . 
 וועלכער פלוידערישערפראנצויז * ) האט דאס געזאגט , בארופענדינ זיך אויף דאס גוט באקאנטעווערק פון צימערמאן , אז מט'טף1סטף 1ט18 11 8ן8ר - ; ס8סתס ט11סט סמט 81ססטט111ס8 8נ1 “ ? 
ס08תס ט ! 
1סט סאט 51ס ס6ט1ן ! 
ס8 פ ! 
 סטף סען|א 8ט0ע עט0קקענען דעם עפיגראם איז ניטא וואס איינצואווענדען ן אבער דינויטווענדיגקייט איז א זאך , וואס עקזיסטירט ניט . 
#
אויף איינער פון מיינע איינזאמע וואנדערונגען אין א ווייטען געגענד ,ארומגערינגעלט און דורכגעקרייצט פון בערג , פארביי טרויעריגע טייכען אוןטונקעלע , שלאפענדע לאנדזעען , ביז איך נעקומען צו א קליינעם טייכעל אוןאן אינזעל . 
 דאס איז געשעהן פלוצלונג איינמאל אין דעם גרינעם יוני . 
 איךהאב זיך געווארפען צו דער ערד , אונטער די צווייגען פון אן אונבאקאנטעןדופטיגען בוש , צו קענען אפרוהען , באטראכטענדיג דעם לאנדשאפט . 
 איךהאב געפיהלט , אז נאר אזוי דארף איך דעם לאנדשאפט באטראכטען , אזאמין צויבער איז אין דעם געווען . 
#
פון אלע זייטען , אויסער פון וועסט , וואו די זון האט זיך שוין גענייגט צוםאונטערגאנג , האבען זיך אויפגעהויבען די גרינע ווענט טון דעם וואלד . 
 דערקליינער טייך , וואס האט געמאכט א שארפען בויג און האט פלוצלונג זיךבאהאלטען פון אויג , האט געשיינט ניט צו האבען קיין אויסוועג פון זייןגעפענגניס , נאר צו ווערען טארלארען אין דער טיף פון די גרינע בלעטערפון בויטער אין אסט ; און אויף דער אנטקעגענדיגער זייט , — אזויוועניגסטענס האט מיר אויסגעוויזען , ווען איך בין דארט געלעגען און האבגעקוקט ארויף ,— האט א רייכער גאלדיג - רויטער וואסערפאל שטיל און אהןאויפהער זיך גענאסען פון די וועסטליכע ליכט קוואלען פון הימעל אראפאין טאל . 
#
 -  ) באלזאק , איך געדענק ניט גענו י די ווערטער . 
ארום דעם מיטעלפונקט פון . 
דעם לאנדשאפט , וואס מיין טרוי - מענדער בליקהאט פארנומען , האט גערוהט אין שויס פון דעם טייך דער קליינער , רונדער ,איבער - רייך באגרינטער אינזעל . 
#
„ ס'האבען ברעג און שאטען אויסגעמישט 
#
געשיינט צו הענגען אין דער לופט . 
“ — 
#
אזוי שפיגעל - עהנליך אין געווען דאס גלאזיגע וואסער , אז עס איז קויםמעגליך געווען צו זאגען , ביי וועלכען פונקט פון דעם טמאראנדענעםאפהאנג זיין קריסטאלען קעניגרייך האט זיך אנגעהויבען . 
#
מיין פאזיציאן האט מענליך געמאכט פאר מיר ארומצונעמען 
#
מיט איין בליק דעם אסטליכענ און וועסטליכען עק . 
 פון דעם קליינעם אינזעל ,און איך האב באמערקט זונדערבאר באצייכענטע געגענ - זאצען . 
 דער וועסטא - ז אינגאנצען געווען א שטראלענדער הארעם פון גארטען שעהנהייטען . 
 ערהאט געגליהט און זיך גערויטעלט אונטער די קרומע זון - שטראהלען , און זיינעבלומען האבען צויבער האפט נעשמייכעלט . 
 דאס גראז איז געווען קורץ ,לייכט באוועגט , דופטיג און באשפרינקעלט מיט אספארעלען . 
 די בויטערזיינען געווען בויגזאם , גלייך , העל , שלאנק און גראציעז , האבען געהאטאן אריענטאלישען אויסזעהן און בלעטערווערק , מיט א ווייסער , לויבטענדעראון פארביגער קארע . 
 א טיף געפיהל פון לעבען און פרייד האט געשיינטאלץ דורכצודרינגען : און כאטש קיין ווינטעל האט ניט געבלאזעז , איזדאס בילד געווען שטיל באלעבט פון דעם ווייסען פלאטערען פון אהן אצאהל שמעטערלינגען , וואס וואלטען געקענט אנגענומען ווערען פארבאפליגעלטע בלומען . 
  -  ) 
#
דער אסטליכער עק פון דעם אינזעל איז געווען פארבארגען אין דעם טיפסטעןשאטען . 
 א טונקעלע , אבער שעהנע און פרידליכע מעלאנכאליע האט דאדורכגעדרונגען אלצדינג . 
 די בויטער זיינעןגעווען פון טונקעלען קאליר און טרויעריג אין געשטאלט און האלטונג ן זייהאבען זיך געפלאכטען אין טרויעריגע , פייערליכע און גייסטערהאפטעגעשטאלטען , וואס האבען דערמאנט אן סויטשמערץ און פריצייטיגען טויט . 
דאס גראז האט געהאט די טיפע פארב פון א ציפרעס ; רי עזפיצען פון דיבלעטער זיינען הילפלאז אראפגעהאנגען . 
 דא און דארט אין דעם גראזהאבען זיך אויפגעהויבען קליינע בערגלעך , נידריגע , שמאלע און ניט לאנגע ,וואס האבען אויסגעזעוקן ווי קברים , זיינען דאס אבער ניט געווען , כאטשדי ראוט און דער ראזמארין זיינען אויף זיי ארומגעקראכען . 
 דער שאשעןפון די בויטער איז שווער געפאלען אויף דאס וואסער און האט געשיינטדארט צו פארזינקען , אנפילענדיג די טיפען מיט פינסטערניש . 
 איך האב מירפארגעשטעלט , אז יערער שאטען האט , ווען  . 
די זון איז אלץ טיפער אוןטיפער אראפגעזונקען , זיך טרויעריג אפגעטיילט פון דעם שטאם , וואסהאט איהם געבארען , און איז פאר - שלונגען געווארען פון דעם שטראם ;און אנדערע שאטענס זיינען אין אן אויגענבליק ארויסגעקומען פון די בויטעראון האבען פאר נומען דעם ארט פון זייערע באגראבענע פארגענגער . 
#
ווי נאר אט דער געדאנק האט פארנומען מיין פארשטעלונג , האב איך זיךפארלארען אין אנדערע טרוימערייען . 
 „ אויב אן אינזעל איז ווען עס איזגעווען פארצויבערט , — האב איך זיך געזאגט ,— איז דאס אט דער אינזעל . 
דאס איז דער ארט פון די עטליכע ליעבע פעיען , וואס זיינען נאךאיבערגעבליבען נאך דעם אונטערגאנג פון זייער מין . 
 זיינען אט די גרינעקברים זייערע  ? 
 גיבען זיי אויך אפ זייערע שעהנע לעבענס , ווי די קינדערפון מענשען  ? 
 און שטארבענדיג , פארגעהען זיי דען ניט טרויעריג ,אפגעבענדיג אין נאט'ם הענט ביסלעכווייז זייער עקזיסטענץ , ווי אט דיבויטער גיבען אפ שאטען נאך שאטען , ערשעפענדיג זייער שטאף ביז צודער לעצטער אויפלעזונג  ? 
 איז דאס לעבען פון די פעיען ניט דאס זעלביגעפאר דעם טויט , וואס פארשלינגט עס , וואס דער פארגעהענדער בוים איזפאר דעם וואסער , וואס נעמט אריין זיין שאטען און ווערט פון דעם נאךשווארצער  ? 
“אזוי האב איך געטרוימט מיט האלב געשלאסענע אויגען , און די זון איזשנעל אראפגעזונקען צו איהר רוה , און א ווירבעל ווינט איז דורכגעלאפעןארום און ארום דעם אינזעל , טראגענדיג אין זיין שויס גרויסע , לויכטענדע ,ווייסע פלאקען פון דער קארע פון דעם ווילדען פייגענבוים אוןשפרייטענדיג זיי פארשידענפארמיג אויפ'ן וואסער , אזוי אז א לעבעדיגעפארשטעלונגס קראפט וואלט זיי געקענט פארוואנדלען אין וואס איהרווילט . 
 און ווי איך האב אזוי געטרוימט , האט מיר אויסגעוויזען , אז דיפארם פון איינער פון יענע פעיען , וועגען וועלכע איך האב געטראכט , איזלאנגזאם דורכגעגאנגען אין די פינסטערניש פון דעם ליכט ביי דעםוועסטליכען עק פון דעם אינזעל . 
 זי איז געשטאנען גלייך אין א שוואכעןשיפעל און האט עס באוועגט מיט דעם שאטען פון א רודער . 
 איהר האלטונגהאט אונטער דער ווירקונג פון די לעצטע , לאנגזאם פארנעהענדע זוןשטראלען געשיינט אויסצודריקען פרייד , אבער וואס מעהר זי איזאריינגעקומען אין שאטען , אלץ מעהר איז איהר האלטונג צוקרימט געווארעןפון א שווערען קומער . 
 לאנגזאם האט זי זיך באוועגט , איז ענדליך צוריקארויסגעקומען פון רעם קרייז ארום דעם אינזעל צו דעם פארגעהענדען ליכט . 
„ דער קרייזלויף , וואס די פעי האט איצט דורכגעראכט , — האב איךגעטראכט ,—וועט זיין דער רינג פון דעם קורצען יאהר פון איהר לעבען . 
 זי איזדורכגעשוואומען דורך איהר ווינטער און איהר זומער . 
 זי איז נעקוסען מיטאיין יאהר נאהנטער צו איהר טויט ן ווייל איך האב ניט געקענט ניט זעהן ,אז ווען זי איז געקומען אין די טונקעלקייט , איז איהר שאטען גע - פאלעןפון איהר און איז פארשלונגען געווארען פון דעם טונקעלען  ,וואסער ,מאכענדיג זיין שווארצקייט נאך שווארצער . 
“ 
#
און ווידער האט זיך באוויזען דאס שיפעל מיט דער פעי ; אבער אין איהרהאלטונג איז געווען מעהר זארג און אונזיכערהייט , און וועניגער לעבעדיגערפרייד . 
 זי איז ווידער ארויסגעשוואומען פון דעם ליכט אין דיטונקעלקייט( וואס איז אלץ טיפער געווארען ) , און ווידער איז איהר שאטען געפאלעןפון איהר איז דאס עבענהאלץפארביגע וואסער און איז פון זייןשווארצקייט פארשלונגען געווארען . 
 און ווידער און ווידער איז זי דורכגעשוואומען דעם קרייז ארום דעםאינזעל ( און די זון האט שוין געאיילט אראפ צו איהר שלאו ) : און יעדעםמאל , ווען זי איז ארויסגעקומען אין ליכט , איז געווען אלץ מעהר טרויעראין איהר געשטאלט , און זי איז געווארען אלץ שוואכער און שוואכער אוןאונדייטליכער . 
 און יערעס מאל , ווען זי איז אריינגעקומען אין דיטונקעלקייט , איז פון איהר געפאלען אלץ א טונקעלערער שאטען , וואס איזפארשלונגען געווארען אין נאר א טיפערער פינסטערניש . 
 און ענדליד , וועןדי זון איז שוין אינגאנצען פארשוואונדען , איז די פעי , איצט נאר אשאטען פון  )דעם , וואס זי איז געווען פריהער , אויך אונטערגעגאנגען מיטאיהר שיפעל אין דעם שווארצען שטראם . 
 אויב זי איז ווען עס איז פוןדארטען ווידער ארויסגעקומען , קען איך ניט זאגען , ווייל פינסטער - ניט איזגעפאלען איבער אלץ , און איך האב מעהר ניט געזעהן איהר צויבערליכעגעשטאלט . 
י ,יכ'בין איין טריבע נאכט געזעסען און א מידער זיך פארנעסען 
#
איבער אלטע פאליאנטען פון א לאנג פארלאר'נעה לעהר . 
#
שלעפריג , מאט די אויגען בליקען , פלוצלונג הארך : א לייכט , 
#
לייכט פיקען , ווי ס'וואלט שטיל , קוים הערבאר , טיקען . 
 טיקען ביי מייןטיר 
#
דארט ווער . 
 „ א באזוך . 
—האב איך געמורמעלט ,קיך באזוכען קומט איצט ווער . 
ס'איז א נאסט און גארניט מעהר . 
#
ס'ליגט מיר קלאר אין זין באהאלטען יענע נאכט אין ווינטער קאלטען . 
 פוןמיין פייערשיין געשטאלטען אויפ'ן דיל געשפרייט האט ווער . 
#
כ'האב אין אנגסט געגארט דעם מארנען , טרייסט אומזיסט ערווארט צובארגען , פון די ביכער טרייסט פאר זארגען , פיין און זארגען טיף אוןשווער , ' אך דער שטראלענדער לענארא'ן , נאך לענארא'ן זארגען שווער ,— דער , וואס אטעמט דא ניט מעהר . 
מילד און טרויריג האט דער קלענסטער רויש פון פארהאנג אויפ'ן 
#
פענסטער 
#
איבערפילט מיין הארץ מיט שרעקען , וואס כ'האב 
#
ניט געוואוסט ביזהער . 
 ס'זאל מיין הארץ נאר שטילער שלאגען , האב איךדאן 
#
גענומען זאנען : „ ס'האט געבראכט דער ווינט צו טראגען מיר א שפעטעןגאסט אהער , א פארשפעטיגטער באזוכער קלאפט דאס איצט צו מיר אהער , 
#
ס'איז א גאסט און גארניט מעהר“ . 
#
כ'האב פון פארגעפיהל פון באננען זיך באפרייט און בין געגאנגען 
#
טו דער טיר : „ פארצייהט מיך , ליעבע דאטע , — זאג איך , — 
#
אדער הערד  ! 
#
כ'האב נעטרויסט מיט מאטע בליקען , ווען איך האב 
#
דערהערט א פיקען 
#
אין דער שטיל , ווי לייכט וואלט טיקען , טיקען ביי מיין טיר 
#
דארט ווער . 
#
קומט און זייט מיין גאסט“ . 
 דא עפען איך די טיר : 
#
ווער קומט דען , ווער  ? 
#
 . 
פינסטערניש און גארניט שעהר . 
לאנג אין פינסטערניש געלויערט און געשטארט האב איך . 
 פארטרויערט , 
#
טרוימען טרוימענדיג , וואס קיינער האט נאך ניט געטרוימט ביזהער . 
 נארפון חושך לערען , שטומען איז קיין צייכען ניט געקומען , 
#
כ'האב קיין קלאנג מעהר ניט פארנומען , נאר „ לענארא“ 
#
טריב און שווער , און מיין שטילען רוף אן עכא האט געבראכט מיר טריב אוןשווער , נאר דאס ווארט און גארניט מעהר . 
#
כ'האב זיך אומגעקערט אין צימער , ס'האט געברענט מיין זעל 
#
נאך שלימער , ווירער הער איר דאן א ק . 
לאפען , עטוואס שטארקער וויביזהער . 
#
„ ס'קלאפט , — זאג איך , — רער לאדען דרויסען , פון דעם 
#
שטורעמווינט געריסען , כ'וועל דעם סוד גענוי באלד וויסען , ס'איז רי לעזונגגאר ניט שווער . 
 זאל מיין הארץ א ווייל נאר שטיל זיין , ס'איז רילעזונג 
#
גאר ניט שווער . 
#
ס'איז רער ווינט און גארניט מעהר“ . 
#
גנ'עהען ראן דעם פענסטער ריגעל , און מיט לייכטען רויש פון פליגעל 
#
איז אריין א ראב אן אלכזער מיט דעם אויסזעהן פון א פער . 
#
ן ,יכן געקלערט גאוי זיך צו נייגען , אין א גרוס דעם קאפ צו בויגען , 
#
און איז גלייך ארויפגעפלויגען אויף א פאלאס ביוסט אין קווער , 
#
איף א פאלאס ביוסט אין ווינקעל איבזגר'ן טיר געזימס אין קווער , 
#
דארט ארויף און גארניט מעהר . 
אנגעקוקט מיין גאסט דארט אויבען ,האב איך שמייכלען אנגעהויבען . 
 ערנסטאון שטריינג אזוי זיין אויסזעהן איז געווען , זיין יערער קעהר . 
 „ כאטש , —זאג איך , — ביזט גלאט נעשארען , האסטו זיך 
#
דא ניט פארלארען , ראב פון לאנג פארגעסענע יאהרען , שווארצער ראב 
#
פון נאכטיגען מער . 
 עאנ , וואס איז דיין שטאלצער נאמען אין דעםנאכטיגען 
#
פלוטא'ס מער  ! 
“ 
#
און דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
כ'האב געוואונדערט זיך אונענדליר , ווי דער ראב רעדט קלאר , 
#
פארשטענדליך , כאטש זיין ענטפער איז געווען פאר מיר א קלאנג נארזינלאז , לער . 
 האט דען גאט געקאנט באשערען וועמען נאך אין לעבעןשווערען , 
#
איהם זאל מיט באזוך באעהרען אין זיין הויז א ראב ווי דער , 
#
זאל איבער זיין טיר זיך זעצען אזא שווארצער ראב ווי דער 
#
מיט דעם נאמען „ קיינמאל מעהר“  ? 
#
דאך דער ראב זיצט אויף איין ארט נאר אויף דעם ביוסט און 
#
רעדט איין ווארט נאר , ווי זיין זעל מיט דעם איין ווארט נאר וואלטגעווען באלאדען שווער . 
 מעהר קיין קלאנג איז ניט געקומען פון דעם ראב ,ביז כ'האב גענומען מורמלען שטיל אין צימער שטומען : „ ווי די אנדערעביזהער , 
#
מארגען וועל איך א י ה ם  . 
פארלירען , ווי די האפנונגען ביזהער“ . 
#
נאר דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
איבעראשט בין איר געווארען פון דעם ענטפער קלוגען , קלארען . 
#
„ ס'איז קיין צווייפעל ניט ,—זאג איך ,—דאס ווארט נאר ווייס ער און ניטמעהר . 
 ס'האט זיין ווירט געמוזט דאס זאגען , וועמען ס'בייזע שיקזאליאגען האט ניט אויפגעהערט און פלאגען , דריקען אומערבארמליך שווער , 
#
איז זיין טרויער ליעד געווארען איין רעפרען נאר טריב און שווער  :„ק ,יינמאל מעהר , א קיינמאל מעהר  ! 
“ 
#
שטעהענדיג אין ציטער שטומען פאר דעם ראב , האט איך גענומען שמייכלעןטרוי'ריג , און א לעהנשטול האב איר צוגערוקט אהער , 
#
האב געזעצט זיך נאכצוזינען , טרוים מיט טרוימען אנגסטליך שפינען , צודערפארשען , אויסגעפינען , וואס דער פויגעל אומגעפעהר— 
#
וואס דער אלטער ראב דער פינסטערער און ביידער אומגעפעהר 
#
מיינט דאס מיט זיין „ קיינמאל מעהר“ . 
#
לאנג בין איך אזוי געזעסען , זיך אין שווערען טרוים פארגעסען , 
#
און דעם פויגעל'ס פייערדיגער בליק , מיין הארץ פארצערט האט ער . 
 ווידערנעם איך טרעפען , קלערען , אנגעלעהנט מיין קאפ דעם שווערען אויפ'ן סאמעט ,ווי דורך טרערען פאלט דאס בלייכע ליכט אהער . 
#
אך , אויף דעם וויאלעטען סאמעט מיט דעם ליכט , וואס פאלט אהער . 
 ז י . 
וועט רוהען — קיינמאל מעהר  ! 
יפלוצלונג האבען איז דער לופטען ווי פארשפרייט זיך 
#
וויידויך דופטען , אויפ'ן טעפיך לייכטע שרפים פוסטריט גרייכען מיין געהער . 
#
„ נאר  ! 
 — שריי איך , — גאט האט באגליקט דיך , רוה , 
#
פארגעסענהייס געשיקט דיר , איז דער רוה פארגעס , פארוויג דיך פון דייןטרויער טיף און שווער  ! 
 טרינק , א טרינק דיין גאט'ס געטראנק , פארגעסדיין טרויער 
#
טיף און שווער  ! 
“ 
#
נאר דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
„ נביא ,—זאג איך ,—גייסט דו ווייזער . 
 פויגעל אדער דעמאן בייזער  ! 
 צי דערשטן אדער נאר דער שטורם האט דיך פארוועהט אהער , 
#
צו א זעל , וואס וואגט ניט האפען , פון דעם שיקזאל 
#
שווער געטראפען , זאג מיר , דרייסטער פויגעל , אפען , זאג מיר , נביא , אוןערקלער : 
#
איז נאך באלזאם דא איז גלער  ? 
 זאג מיר , נביא , און ערקלער“ . 
#
און דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
„ נביא ,—זאג איך ,—גייסט דו ווייזער , פויגעל אדער דעמאן בייזער  ! 
 איךבאשווער דיך ביי דעם הימעל , ביי דעם גאט , וואס איך פארעהר : וועט מייןזעל , אין פיין פארלארען , זעהן נאך צווישען שרפים כארען איז גן ערןווען לענארא'ן  ? 
—זאג דער זעל נעפייניגט שווער . 
#
וועט זי ווען דארט זעהן לענארא'ן  ? 
 — זאג דער זעל 
#
געפייניגט שווער“ . 
#
נאר דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
„ זאל דאס זיין דער אבשיערס - צייכען  ! 
 — שריי איר אויס , — 
#
זאל מיר ניט גרייכען מעהר דיין שטים , פארלאז מיד , געה , פארשווינד 
#
אין שווארצען פלוטא'ס מער  ! 
 זאל דער קלאנג פון ליגען פרעכען מעהרמיין שטילקייט 
#
ניט פארשוועכען . 
 זאל דיין בליק מיין הארץ ניט שטעכען , כ'וויל אלייןזיין , ווי ביזהער ! 
 נעם דעם שנאבעל מיר פון הארצען , כ'וויל אליין זיין ,ווי ביזהער  ! 
“ און דער ראב זאגט : קיינמאל מעהר . 
#
און ביז איצט נאך זיצט ער , זיצט ער , און מיט זיינע אויגען בליצט ער פוןדעם בלייכען ביוסט פון פאלאס אויף מיין שוועל 
#
פארוויסט און לער . 
 זיינע בליקען נעמען שטארען , ווי א שד אין טרויםפארלארען , 
#
און פון זיין געשטאלט געבארען ווערט א שאטען ברייט און שווער . 
 און מייןזעל פון יענעם שאטען , וואס צושפרייט זיך ברייט און שווער . 
 וועט ניטאויפשטעהן — קיינמאל מעהר . 
די גלאקען 
#
הערט דעם שליטען - גלאקען קלאנג — 
#
זילבער קלאנג  ! 
#
וויפיעל פרייד קלינגס העל ארויס פון זארגלאזען געזאנג  ! 
#
ווי זיי קלינגען , קלינגען , קלינגען , 
#
אין דעם קאלטען נאכטיגען רוים  ! 
 . 
#
און די שטערען פריידיג שפרינגען , 
#
רי קריסטאלענע שטראהלען זינגען 
#
פון א יונגען ליעבעס טרוים ן 
#
האלטען צייט , צייט , צייט , 
#
רונען - ריטמען  . 
פאלען ווייט 
#
צו דעם קלינגען , וואס דערהויבט זיך אין מעלאדישען זינגזאנג , ען דעםקלאנג , קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
קלאנג , קלאנג , קלאנג — 
#
צו דעם צווינגען און דעם זינגען איז דעם קלאנג . 
הערט רעם הייראטס - גלאקען קלאנג — 
#
גאלד'נעם קלאנג  ! 
#
וויפיעל גליק קלינגט צארט פון דעם הארמאנישען געזאנג 
#
דורך די דופטיגע לופט פון נאכט 
#
ווי דאס קלינגט און רופט און לאכט ן 
#
אן אקארדען ים זיך ווינט 
#
אויף און אפ , 
#
און פון צויבער ליעד באזיענט , 
#
אין לבנה ליכט די טורטעל - טויב דארט בליקט . 
#
הויבט איהר קאפ  ! 
#
פון די זינגענדיגע צעלש 
#
ס'ארא ש|טראס פון גאלד'נע , פייערליכע קלאנגען וועלען ן 
#
פרייד געזאנג  ! 
#
האפנונגס קלאנג 
#
טון דער צוקונפט'ס שנעלען גאנג , 
#
פון דעם גליק , וואס קומט מיט דראנג , 
#
ביי דעם דרינגען און דעם שווינגען 
#
פון דעם קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
טון דעם קלאנג , קלאנג , קלאנג , קלאנג 
#
קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
ביי דעם קוועלען פון דעם העלען נאלד'נעם קלאנג . 
הערט דעם פייער - גלאקען קלאנג — 
#
בראנז'נעם קלאנג  ! 
#
ס'ארא שרעק געשיכטע קלינגט אין אונרוהינען דראנג  ! 
#
אין דער ציטערענדער לופט 
#
זייער שרייען וועקט און רופט , 
#
צו דערשראקען , צו זיין ק ,לאר , 
#
שרייען קענען זיי איצט נאר , 
#
שרייען , רופען , בעטען ליארמענדיג דערבארטונג ביי דעם פייער , 
#
צארניג , וואנזיניג זיך קריגען מיט דעם ווילדען , טויבען טייער , 
#
העכער אלץ די פלאמען שפרינגען , 
#
העכער אלץ איז הימעל דרינגען 
#
מיט פארצווייפלונג און פארלאנגען 
#
ענדליד , ענדליך צו דערלאנגען 
#
ביז ען דער לבנה איז דער הייד . 
#
א דער קלאנג , קלאנג , קלאנג ! 
#
א ווי אימה'דיג און באנג 
#
וועקט ער , רופט  ! 
יוי ער שרעקט און שרייט און קלאגט 
#
אר לעם שויס פון דער אויפציטערענדער לופט  ! 
דאך דאס אויער זיכער ווייס 
#
נאר דעם שלאגען 
#
און דעם קלאגען , 
#
די נעפאה . 
 איז קליין צי גרויס ן 
#
דאר דאס אויער דייטליר הערט 
#
נאר דעם רוישען 
#
און דעם ברויזען , 
#
ווען זי שטייגט צי שטילער ווערט , 
#
נאך דעם שווייגען ארער שטייגען פון דעם צארן אין רעם קלאנג , 
#
אין רעם קלאנג , 
#
אין דעם קלאנג , קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
קלאנג , קלאנג , קלנאנ , 
#
נאך דעם שאלען און דעם פאלען פון דעם קלאנג . 
הערט דעם קבורה - גלאקען קלאנג , — 
#
אייזען קלאנג  ! 
#
ס'ארא וועלט מיט טרויער אין איינטאניגען געזאנג  ! 
#
אין דעם שווייגען פון דער נאכט 
#
לויערט שרעק אויף אונז און וואכט , 
#
דורך דעם טרויער און די דראהונג אין דעם טאן . 
#
יעדער קלאנג , וואס טרוי'ריג פליסט , 
#
זיך פון ראסטיגע העלזער גיסט , 
#
איז געוויין . 
#
און אין טורעם דארט די מענער , 
#
די וואס קלינגען אויס די טענער . 
#
גאר אליין , 
#
די וואס קלינגען , קלינגען , קלינגען , 
#
אין פארשטיקטען מאנאטאן , 
#
און זיי טרעהט ארויפצודרינגען 
#
אויף א מענשליך הארץ א שטיין , 
#
ניט קיין מענשליכע געשטאלטען , 
#
גייסטער שטעהען דארט באהאלטען 
#
זייער קעניג קלינגט דאס , קלינגט 
#
און ער זינגט , זינגט , זינגט 
#
זינגט 
#
א טריאומף ליעד מיט דעם קלאנג ןפריידיג שפרינגט זיין הארץ אין דראנג 
#
פון דעם יובעל ליעד פון ק . 
לאנג , 
#
שרייט און טאנצט צו דעם געזאנג ן 
#
האלטענדיג שריט , שריט , 
#
רונען ריטמען טאנצט ער מיט 
#
צו דעם יובעל ליעד פון קלאנג , 
#
פון דעם קלאנג ן 
#
האלטענדיג שריט , שריט , 
#
בונען ריטמען טאנצט ער מיט 
#
צו דעם שלאגען פון דעם קלאנג : 
#
טון דעם קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
צו דעם קלאגען פון דעם קלאנג ; 
#
האלטענדיג שריט , שריט 
#
צו דעם פרעהליר ווילדען  . 
קלאנג , 
#
טאנצט ער רונען ריטמען מיט 
#
צו דעם שווינגען פון דעם קלאנג : 
#
פון דעם קלאנג , קלאנג , קלאנג , 
#
צו דעם דרינגען פון דעם קלאנג , 
#
פון דעם ק ,לאנג , קלאנג , קלאנג , קלאנג : 
#
קלאג , קלאנג , קלאנג , 
#
צו דעם לעכצען און דעם קרעכצען פון דעם קלאנג . 
צו העלענא 
#
( ט ר ס ס . 
 ה . 
 ו ו ה י ט מ א ן ) 
#
איך האב דיך איינמאל נאר געזעהן — מיט יאהרען צוריק . 
 עס איז געווען אנאכט אין יולי . 
#
און פון א פולער לבנה , וואס האט , ווי דיין זעל , 
#
הויך שווע ענדיג , א שנעלען וועג אין הימעל 
#
געזוכט , אין שטילען שלומער איז געפאלען 
#
אין נאכט פון ליכט א זילבער - זיידענער שלייער 
#
אויף די געזיכטער פון א טויזענד רויזען 
#
אין גארטען , וואס פארצויבערט איז געלעגען . 
#
קיין ווינט האט ניט געוואנט זיך דא צו ריהרען , 
#
סאידען גאר שטיל אויף די שפיץ פינגער טרעטען . 
 געפאלען איז דאס ליכטאויף יענע רויזען , 
#
ן ,וואס האבען פאר דאס ליעבע - ליכט געגעבען 
#
די זעלען דופטערדע אין טויט עקסטאז . 
#
געפאלען איז דאס ליכט אויף יענע רויזען , 
#
וואס זיינען שמייכלענדיג דארט אויסגעגאנגען 
#
אין בייטען זייערע , פארצויבערט פון דיין צויבער 
#
און פון דער פאעזיע , וואס שווערט ארום דיר . 
געקליידט אין ווייס , דארט נאכזינענד געשטאנען ביזטו האלב אנגעלעהנט  :פון דער לבנה 
#
געפאלען איז דאס ליכט אויף יענע רויזען 
#
און אויך אויף דיין געזיכט , פארהילט אין טרויער  ! 
#
איז דאס געווען ניט שיקזאל יענע יולי נאכט , 
#
ניט שיקזאל ווועסעס נאמען איז אויך טרויער ) . 
 וואס האט מיך אפגעשטעלטביי'ם גארטען פלויט , דעם דוסט צו אטמען פון פארוויגטע רויזען  ? 
#
קיין רויש : נעשלאפען האט די בייזע וועלט . 
#
נאר דו און איך . 
 לא , הימעל , ליעבער גאט  ! 
#
ווי ס'קלאפט מיין הארץ , ווען איך פאר די צוויי ווערט נאר דו אוןאיך . 
 איך בין געבליבען שטעהן , 
#
און אין אן אויגענבליק איז אלץ פארשוואונדען . 
#
( געווען איז דאך פארצויבערט דאן דער גארטען  ! 
) 
#
ער ! 
) 
#
אין הימעל איז דער פערעל שיין פארגאנגען . 
#
די רויזען בייטען און די שלאנגען וועגען , 
#
רי בלומען און די טרויעריגע בויטער — 
#
אלץ איז פארשוואונדען : ס'איז דער רויזען דופט טארשטארבען אין דיארעמס פון דער לופט — נאר דו אליין — ניין , וועניגער פון דיר : 
#
דאס געטליכע גיבט אין דיינע טיפע אויגען ,דיין זעל אין די ארויפבליקענדע אויגען , 
#
כ'האב זיי געזעהן נאר — ס'איז געווען מיין וועלט  ! 
 כ'האב זיי געזעהןנאר — זיי נאר שעה'ן לאנג , נאר זיי , ביז די לבנה איז פארגאנגען . 
#
א . 
 וועלכע צויבער זאגעז זיינען דארט פארשריבען אויף יענע הימעלשע ,קריסטאלענע ספערען  ! 
 א וועה ווי טיף  ! 
 א האפנונג — ווי ערהאבען  ! 
 אים פון שטאלץ — ווי שווייגענדיג און קלארן א שטרעבען — ווי געוואגט  ! 
און דאך די טיפע די אבנרונד טיפע פעהיגקייט צו ליעבען  ! 
#
דאך ענדליך האט דיאנא זיך פארבארגען 
#
אין וועסט , ווייט אין א ווייכען וואלק . 
ען - בעט . 
 און דו , א גייסט , ביזטביסלעכווייז פארשוואונדען . 
 ג ע ב ל י ב ע ן ז י י נ ע ן נ א ר ד י א ו יג ע ן ד י י נ ע . 
 זיי שטראלען אייביג , קענען ניט פארשווינדען . 
 אין ווענאיז איינזאמען מיר האבע - ז זיי 
#
געלויכטען יענע נאכט , און האבען מיך 
#
זינט דאן ( ווי האפנונגען ) מעהר ניט פארלאזען . 
 זיי פיהרען מיך זינט דאןדורך מיינע יאהרען . 
 זיי זיינען פריסטער — איך בין זייער קנעכט . 
 ס'איזזייער ווערק צו לויכטען , און מייז פליכט ע ר ל י י ז ט צו ווערען דורךדאס ריינע ליכט . 
 געלייטערט ווערען אין דעם העלען פלאם ,געהייליגט ווערען איז גן עה פלאם . 
#
זיי פילען מיך מיט שעתנהייט ( זי איז האפנונג ) 
#
איך קניה פאר זיי , רי שטערען אין מיין הימעל 
#
איז טרויעריגער וואך פון מיינע נעכט . 
#
און אויך אין העלען שיין פון מיטען טאג 
#
קען איך זיי זעהן — צוויי זיסע , פינקלענדיגע 
#
ווענוסעס , ניט פארלאשען פון דער זון . 
אנאבעל ליע 
#
לאנג , לאנג צוריק , איז א ווייטש לאנד , 
#
ביי א ים געלעבט האט זי , 
#
מיין מיידעל , זי זאל אייך זיין באקאנט 
#
מיט דעם נאמען א נ א ב ע ל ל י ע . 
#
און געלעבט האט זי מיט ליעבע נאר , 
#
און מיך געליערט האט זי . 
#
צוויי קינדער זיינען מיר נאך געווען , 
#
צוויי קינדער , איך און זי , 
#
דאך געליעבט האבען מיר מיט מעהר ווי ליעבע , 
#
איך און טייז אנאבעל ליע . 
#
און מיט קנאה די שרפים האבען געזעהן , 
#
ווי מיר ליעבען , איך און זי . 
און אט פארוואס לאנג , לאנג צוריק , 
#
איך ווייס ניט ווען און ווי , 
#
פון א וואלקען ארויס אין א ווינט און פארקיהלט 
#
מיין שעהנע אנאבעל ליע . 
#
און איהרע ערעלע קרובים טון מיר 
#
האבען אוועקגערויבס זי . 
#
און אין א קבר איינגעשלאסען 
#
מיין שעהנע אנאבעל ליע . 
#
מיט קנאה רי שרפים . 
 ניט האלב אזוי נליקלית 
#
געזעהן האבען מיך און זי . 
#
יש אט פארוואס דאס איז געשעהן , 
#
איך ווייס ניט ווען און ווי , 
#
אז א ווינט אין פון א וואלקען ארויס 
#
און פארקיהלט און געטויט מיין אנאבעל ליש 
#
דאך שטארקער מיר האבען געליעבט , ווי די . 
#
וואס זיינען פיעל עלטער געווען ווי מיר , 
#
וואס זיינען פיעל קליגער געווען ווי מיה 
#
און ניט אין די הימלען הויך רי מלאכים , 
#
און ניט אין רער אפגרונד פון ים רי שדים 
#
צושיידען קענען ווען מיך און זי , 
#
מיין זעל און די זעל פון מיין אנאבעל לש . 
דער לבנה שיין וויגט אין טרוימען מיך איין 
#
פון מיין שעהנער אנאבעל ליש . 
#
אין דעם שטערען ליכט זעה איך קלאר דאס געזיכט 
#
פון מיין שעהנער אנאבעל ליע . 
#
קומט פון אווענד די צייט , לעב איך זיך ביי דער זייט 
#
פון מייז ליעבער , מייז לעבען . 
 מיין סלה , מיין פרייד ,— 
#
ביי דעם זינגעגדען ים זעה איך זי , 
#
אין איהר קבר דאן זעה איך זי . 
צו ט 
#
( פ ר ע נ ס ע ס ס א ר ר ן ש ע נ ט א ס ג ו ד ) 
#
וואו ס'נעהט מיין וועג נאר קליין און שמאל , 
#
געליעבטע , צווישען וועה און פיין 
#
( מיין טריבער וועג , וואו ס'האט קיינמאל 
#
ניט אויפגעבליהט קיין העלער שטראל ) , 
#
לויכט פון איין טרייסט מיר נאר דער שיין , 
#
דער טרויט פון דיר ברענגט אלעמאל 
#
מיר רוה פון ערן'ס טאל . 
#
אן אינזעל גרין , פארצויבערט , ווייט 
#
איז אין מיין הארצען דיין געשטאלט . 
#
ארום דער ים איז טיף און ברייט , 
#
אין צארן מיט וויינט און וואלקענס שטרייט , — 
#
דער אינזעל נאר אינמיטען שטראלט . 
#
און פון דער הויך צו יערער צייט 
#
דעם קלארען הימעל'ס שמייכעל פאלט . 
צו ברענסעס ס . 
 אסגור 
#
ריין הארץ נאך ליעבע בענקט  ? 
 — דיין ווענ 
#
פארלאז ניט דורך דיין לעבען . 
#
זיי וואס דו ביזט דורך דיינע טעג , 
#
זאלסט אנדערש זיין ניט שטרעבען . 
#
ביזט צארט און מילד און מעהר ווי שעהן , 
#
וועט דיך די וועלט באעהרען , 
#
וועט לויכטען ווייט ארום דיין חן , 
#
וועט ליעבע איינפאך ווערען . 
יולאליע 
#
כ'האב געלעבט אליין 
#
אין א וועלט טון פיין 
#
און קראנק אין זעל און לייב , 
#
בין די שעהנע און מילדע יולאליע אין געווארען מיין 
#
שעמעוודיג ווייב , 
#
בין רי בלאנדע און יונגע יולאליע אין געווארן ! 
ן מיין 
#
שמייכלענדיג ווייב . 
#
אך , קיין שטערן גאר . 
#
שיינט ניט אזוי קלאר , 
#
ווי דאס אויג פון מיין ליעבער שטראלט . 
#
און ניט אזוי שעהן 
#
איז א וואלקענדעל קליין , 
#
פון לבנה ליכט באשטראלט . 
#
ווי שעהן א לאק פון רער שטיל|ש ר יולאליזן גלייכגילטיג פאלט , 
#
ווי שעהן א לאק פון דער שטראלענדער יולאליזן באשיידען פאלט . 
איצט צווייפעל און פיין 
#
מיט אונז קענען ניט זיין , 
#
דען א זעל צו א זעל דא שטרע ט . 
#
און טאג אויס — טאג איין 
#
פאלט אויף אונז דער שיין 
#
פון אסטארטא , וואס אין הימעל שוועבט , 
#
און ארויף צו איהר איהר מוטערליך אויג די ליעבע יולאליע הויבט , 
#
און ארויף צו איהר איהר פיילכען אויג די יונגע יולאליע הויבט . 
צו ט . 
 ל . 
 ס . 
#
( מ ר ס  . 
 מ א ר י א ל ו א י ז ש י ו ) 
#
פון רי , וואס דיך באגריסען ווי דעם מארגען , 
#
פאר וועמען נאכט איז . 
 ווען רו ביזט ניטא , 
#
פאר וועמען דאן די זון פארשווינדט פון הימעל , 
#
דאס הייליגע|ש ליכט ן וואס וויינענדיג דיך בענטען 
#
אונאויפהערליך פאר דןאפנונג , לעבען און 
#
פאר טיף באגראבענעם און באלעבטען גלויבען 
#
אין אמת , טונענד און אין כגענשליכקייט : 
#
פון די , וואס ליגען אין פארצווייפלונגס בעט , 
#
צו שטארבען גרייט , און שטעהען פלוצלונג אויף 
#
ביי דיינע מילדע ווערטער : „ זאל זיין ליכט  ! 
“ 
#
די מילדע ווערטער ווערען באלד פארווירקליכט 
#
איז ריינעם שרפים בליק פון דיינע אויגען : 
#
פון רי , וואס דאנקען דיך , און דאנקבארקייט 
#
שטייגט ביז פארגעטערונג , — געדענק . 
 געדענק 
#
דער טרייסטען , דעם ערגעבענסטען פון זיי . 
#
ער האט די שוואכע ווערטער דאס געשריבען 
#
און שרייבענדיג , געציטערט , ווייל ער ווייס . 
#
עס רעדט זיין זעל דא צו א סלאר'ס זעל . 
ש — — ( מאריע לואיז ) 
#
ניט לאנג צוריק האב איך געוואנט צו זאגען , 
#
איז אייט'לער איבערשאצונג פון פארשטאנד , 
#
אז אונבאזיענבאר איז „ די מאכט פון ווערטער“ , 
#
אז ס'קען ניט קיין געדאנק זיין אין געהירן , 
#
וואס זאל צו שווער זיין פאר דער צונג פון מענשען . 
#
און ווי אין שפאט אויף מיין באריהמען זיך , 
#
געריהרט זיך האבען אין מיין הארצעז'ס אפגרונד 
#
צוויי ווערטער — ווייך , צווייזילביג . 
 איטאליעניש — וואס נאר מלאכיםמורמלען אין א טרוים 
#
אין לבנה שיין . 
 אין „ טוי , וואס הענגט ווי פערעל 
#
געשנידט אין קייטען אויף דעם חרטון בארג“ ; — 
#
געראנקען אונגעראכטע , פון געדאנקען 
#
די זעלען ; וויזיאנען רייכערע 
#
און געטליכערע נאך פון די , וואס איזראפעל 
#
דער שרף , מיט דער ליעבסטער שטים באשאנקען , 
#
וואלט נאר געקענט ארויסברענגען . 
 און איך  ! 
#
די פערער פאלט פון מייז אונמעכטיגער האנט . 
כאטש דו באפעהלסט מיר , קען איר דאר ניט שרייבען , 
#
ווען כ'האב דיין ליעבען נאמען פאר א טעקסט . 
#
איך קען ניט שרייבען , קען ניט רערען , דענקען . 
#
איך קען ניט פיהלען , ווייל ניט פיהלען איז ראס שטעהן 
#
באווענלאז אויף דער גאלד'נער שוועל פון טרוימען . 
#
פארצויבערט שטארען טיף אראפ אין אפגרונד , 
#
און ציטערען , זעהענדיג פון רעכטס און לינקס , 
#
און אויבען , און פאר זיך , ווייט , ווייט ארום , 
#
צווישען א פורפור נעבעל , צו דעם ארט , 
#
וואו ענדליך ווערט מיין בליק אין רויס פארלארען . 
 — 
#
נ א ר ר י ך א ל י י ן  . 
צו דער וואס איז אין גן ערן 
#
פון מיינע שעהנע טרוימען 
#
ביזטו געווען א בילד , 
#
א שריין אין ווייטע רוימען , 
#
אן אינזעל גרין און מילד , 
#
אין בלומען — מיינע בלומען — 
#
אין טרוימען איינגעהילט . 
#
א טרוים צו שעהן און העל , 
#
א טרוים צו ליעב און צארט , — 
#
ר איז פארגאנגען שנעל  ! 
#
דער צוקונפט'ס שטים איז הארט : 
#
„ געה ווייטער  ! 
“ — נאר מיין זעל 
#
ביי'ם חלום שעהן און העל 
#
שווערט אום און שטארט און ווארט . 
ווייל ס'לויכט מיין ליכט פון לעבען 
#
ניט מעהר  ! 
 ( „ניט מעהר  ! 
“ — דער 
#
ביי'ם ברעג זינגט וויסט און לער ) 
#
עס וועט דער בוים ניט לעבען , 
#
פון בליץ געטראפזנן שווער  ! 
#
טויט איז דער אדלער — שוועבען 
#
אין הויך וועט ער ניט מעהר  ! 
#
און ס'פליהען טעג אין טראנסען , 
#
די נעכט א טרוים מיר היט — 
#
וואו דיינע אויגען גלאנצען , 
#
וואו ס'זינגען דיינע טריט 
#
און לייכט איז עטער טאנצען , 
#
וואו טויט קומט קיינמאל ניט . 
דאס קאליזעאום 
#
סימוואל פון אלטען רוים  ! 
 רעליקוויען שראנק 
#
פון די ערהאבענע באטראכטונגען , 
#
ירושה פון א צייט פון מאכט און לוקסוס  ! 
#
איך זעה דיך ענדליך נאך אזוי פיעל טעג 
#
פון וואנדערען אין ברענענדיגער דורשט 
#
( דורשט נאך דיין קוואל פון וויסען , וואס דא פליסט ) איך קניה , אןאנדערער , א נידריגער , 
#
דא אין דיין שאטען , און עס טרינקט מיין זעל 
#
דיין גרויסקייט און דיין וועה , דיין רוהם און טרוים  ! 
#
אונענדליכקייט  ! 
 און דאס פארגאנגענע  ! 
#
שוויינען  ! 
 פארצווייפלונג  ! 
 און די טיפע נאכט  ! 
#
איך פיהל אייך איצט אין אייער גרויסער מאכט . 
#
א צויבער שטארקער פיעל פון דעם , וואס ס'האט 
#
געפיהלט אמאל דער קעניג פון יהודה  ! 
#
פיעל מעכטיגער פון דעם , וואס די כאלדעער 
#
געצויגען האבען פון דעם שטערען הימעל  ! 
דא פאלט א זייל , וואו ס'איז א העלד געפאלען  ! 
#
דארט , וואו א נאלד'נער אדלער האט געגלאנצט , 
#
א פלעדערמויז האלט איצט אין נאכט איהר וואך  ! 
#
און וואו דער ווינט אמאל האט ביי די דאמען 
#
צובלאזען זיי'דע גאלד געפארבטע האר , 
#
דארט שאקלען זיך נאר ווילדע גראז און רויר ן 
#
וואו אויף זיין נאלר'נעם טו - אן דער אימפעראטאר 
#
געזעסען איז . 
 לויפט שנעל און שווייגענדינ 
#
א שופענטיער איצט אין זיין מארמאר היים 
#
אין נאכט , באלויכטען קוים פון רער לבנה  ! 
#
א ווענט , א מאר - באוואקסענע ארקארען , 
#
אין שימעל פערעסטאלען און קאלאנען , 
#
אונקלארע זיילענקעפ , צוטרייסעלטע 
#
און האלב צושטערטע פריזען און קארניזען  ! 
#
רואינען , גרויע שטיינער , — איז דאס אל ץ ? 
#
אלץ פון דעם רוהמרייכען און קאלאסאלען , 
#
וואס ס'האבען דא די שעה'ן רי צושטערער 
#
פאר מיר און פאר דעם שיקזאל נאר געשוינט  ? 
#
„ ניט אלץ , — אן עכא ענטפערט מיר , — ניט אלץ  ! 
#
פראפעטען - שטימען אייביג פאר רי ווייזע 
#
פון אונז . 
 רואינען , קלינגען הויך און קלאר , 
#
ווי צו דער זון פון סעמנאז'ס שטיין די הימנען ,די טעכטינסטע אונז זיינען אונטערווארפען , 
#
מיר הערשען איבער אלע ריזען גייסטער . 
#
מיר , גרויע שטיינער , זיינען ניט אונמעכטינ . 
#
ניט אונזער גאנצע קראפט איז נאך פארשוואונדען , 
#
ניט אונזער גאנצער צויבער איז פארגאנגען , 
#
ניט יערע וואונדער קראפט , וואס ארום אונז , 
#
ניט יעדער סוד , וואס איז אין אונז פארבארגען . 
#
ניט די עראינערונג , וואס הענגט אויף אונז , 
#
באציערט אונז און באקליידט אין מעהר ווי רוהם . 
“רער פאר'כשופ'טער פאלאץ 
#
אינמיטען פון א טאל א גרינעם , 
#
פון שרפים ליכטיגע באוואוינט , 
#
א פאלאץ הויכען , שטאלצען , שעהנעס 
#
האט ווען א שטראלען - שיין געקרוינט . 
 און ס'איז געווען אין רייך פוןשטראלען 
#
דער האר — געדאנק . 
#
נאך איז קיין שרף - בליק געפאלען 
#
אויף אזא פאלאץ שעהן און שלאנק . 
#
און ס'זיינען אויפ'ן דאר געהאנגען 
#
און האבען איז דער לופט געוועהט 
#
פאהנען פון גאלד אויף געלע שטאנגען 
#
( פארגעסען לאנג איז יענע צייט  ! 
) 
#
האט א זעפיר אהין פארטראנש 
#
אין בלויער לופט , 
#
פון שלאס האט ער אוועקגעטראגען 
#
א צארטען , צויבערליכען דופט . 
איז דורך די לויכטשדיגע פענסטער 
#
פארנומען האט א וואנדערער'ס בליק . 
#
ווי ס'האבען זיך באוועגט געשפענסטער 
#
צום שטרענגען ריטם פון מוזיק . 
#
ארום א טראן די גייסטער שוועבען . 
#
אין פורפור קרויז , 
#
איז גלאנץ און רוהם דארט זיצט דערהויבש 
#
וו האר טון קעניגרייך אליין . 
#
רובין און פעריל שיין באגאסען 
#
האט דארט דעם הערליכען פארטאל . 
#
און פריה און שפעט איז אלץ געפלאסען 
#
א מחנה עכאס פון דעם זאל . 
#
און הערליך האט אין רוים געקלונגען 
#
דער שטילער כאר . 
#
זיי האבען פריה און שפעט באזונגען 
#
די ווייזהייט פון דעם קעניג נאר . 
#
דאך גייסטער פיעל פון בייז און זארגען 
#
באפאלען זיינען יענעם טאל . 
#
לא וועה  ! 
 א וועה  ! 
 עס וועט דער מארגען 
#
ניט אויפגעהן אויף דעם לאנד קיינמאל  ! 
 )דער שלאס , וואס איז א טרוים געוועזען 
#
פון הערליכקייט , 
#
איז איצט א זאגע האלב פארגעסע 
#
פון אן אומדענקליך אלטער צייט 
#
איצט , דורך די רויט - באשיינטע פענסטער 
#
דארט שוועבען פאר דעם וואנדערער'ס בליק , 
#
א רייה פאנטאסטישע געשפענסטער 
#
צום טאקט פון גרילצענדער מוזיק . 
#
און ס'געהע - ן פון דעם טויער בלייכען 
#
מיט לייכטע טריט 
#
געשטאלטען פינסטערע און לאכען — ' 
#
זיי שמייכלען קיינמאל ניט . 
דער ווארים דער עראכערער 
#
א גרויסער פעסט געגעבען ווערט 
#
אין איינזאמקייט פון צייט . 
#
פארדעקט , פארטרויערט און פארטרערט . 
#
מלאכים זיצען גרייט . 
#
פון האפנונג און פון שרעק א שפיעל 
#
געהט אן פאר זייער בליק , 
#
און רער ארקעסטער אטעמט שטיל 
#
פון ספערען די מוזיק . 
#
און מורמלענדיג וואס אין דער שטיל . 
#
פאיאצען פיעל אין גאט'ס געשטאלט , 
#
הער - הין זיך דרעהען אין דעם שפיעל . 
#
א מחנה שאטענס זיי באפאלט 
#
און פיהרט זיי , דרעהט די ביהנע אום 
#
ביי יעדען ווינקעל , ברעט און שפאלט , פון זיי'דע פליגלען פייערליך - שטום 
#
אומזיכבאר אומגליק פאלט . 
משונה'דיג די דראמא  ! 
 קענסט 
#
פארגעסש זי  ? 
 — א , קיינטאל ניט1 
#
מען יאגט נאך אייביג א געשפענסט , 
#
מען כאפט איהם קיינמאל ניט . 
#
און איז א רינג געשווינד , געשווינד , 
#
אלץ פליהט ער אום און פליהט . 
#
פיעל וואהנזין דא . 
 און נאך מעהר זינד . 
#
און שרעק אויף יעדען טריט . 
#
א קריכיג , רויט באשעפעניש 
#
קומט , דרעהענדיג זיך פויל , 
#
א ווארים קומט פון פינסטערניש 
#
אינמיטען דעם פאיאצען - קנויל . 
#
ער דרעהט זיך , גראבט איין דורשטינ - ווילד 
#
אין זיי זיין העסליך מויל , 
#
די שרפים וויינען ביי דעם בילד 
#
און שוידערען פאר גרויל . 
#
און באלד דער שיין פארלאשען ווערער 
#
אויף יערער אנגסטליכער געשטאלט 
#
א טויט - קלייד פלאטערט , צו דער ערד 
#
מיט א גערויש דער פארהאנג פאלט . 
די שרפים אין דער לופטיגער שטיל 
#
ערקלערען , בלייכע , פאר דער ור - לט , אז  . 
 . 
לעבש“ הייסט דער טרויער - שפיעל ,דער ווארים איז דער העלד . 
שוויינען 
#
טאראן אזעלכע אונטערלייבטע קרעפטען , 
#
אין זיי א דאפעלט לעבען זיך באווייזט : 
#
א בילד פון זאכען צוויי , וואס זיך באהעפטען 
#
טן ! 
 שטאף און ליכט אין קערפער און אין נייסט . 
#
פאראן א צווייפאך שווייגען — ב— און מער — 
#
קערפער און זעל . 
 וואוינט איינער אויף אן ארט . 
#
באדעקט מיט יונגען גראז ן א פייערליך ווארט , 
#
א מעגשליכע עראינערונג טריב און שווער 
#
מאכט פורכטלאז איהם : זיין נאמען איז „ ניט מעהר“ . 
#
ער איז פאראייניגט שוויינען : פורכט איהם ניט  ! 
#
ער האט קיין קראפט פון בייז אין זיך אליין : 
#
ראך זאלען ווען דיך פיהרען דיינע טריט 
#
פארביי זיין שאטען נאר ( א טייוועל קליין , 
#
וואס וואוינט , וואו קיינמאל ניט געטראטען האט 
#
קיין פוס פון מענש ) , דאן זאל דיר העלפען גאט  ! 
אהימן 
#
באגין , בייטאג , ווען טונקעל ווערט . 
#
ביינאכט האסטו מיין היטן געהערט  ! 
#
ווען שטארק , ווען שלאף , אין פרייד און פיין 
#
מיט מיר , מאריא , זאלסטו זיין  ! 
#
ווען שעה'ן פליהען העל פארביי , 
#
דער הימעל איז פון וואלקענס פריי , 
#
כ'בין זיכער אין דיין שוץ און וואך , 
#
דו פיהרסט מיין הארץ פארבלענדט און שוואך . 
#
איצט ווען דאס שיקזאל פיין מיר ברענגט , 
#
און איבער מיר א נעבעל הענגט . 
#
מיין צוקונפט , קעניגין , זאל זיין 
#
באלויכטען מיט דיין האפנונג'ס שיין . 
סצענען פון „ פאליציאן“ 
#
דראמאטישער פראגמענט . 
סצענען פון „ פאלשיאן“ 
#
רוים , א זאל אין א פאלאץ . 
#
א ל ע ס א נ ד ר א 
#
ביזט טרויעריג , קאסטיליאנע . 
#
ק א ט ט י ל י א נ ע 
#
טרויעריג  ? 
 — ניין . 
#
א , איך בין דאך דער גליקליכסטער אין רוים . 
#
נאך א פאר טעג . 
 דו ווייסט , מיין אלעסאנדרא , 
#
און דו וועסט מיינע זיין . 
 א , איך בין גליקליך  ! 
מיר דוכט , אז אויף א זונדערבארער ארט 
#
ווייזטו דיין גליק ארויס . 
 וואס איז דיר , פריינד ? 
#
ייאס זיפצסטו אזוי שווער  ? 
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
איך האב געזיפצט  ? 
#
איך האב דאס ניט געוואוסט . 
 א נארישקייט , 
#
דאס איז ביי טיר א נארישע געוועהנהייט , 
#
ווען איך בין ז ע ה ר גליקליד . 
 כ'האב געזיפצט ? 
 ( זי - צט יייע , האסט געזיפצט . 
 ביזט ניט געזונט . 
 דו האסט 
#
צופיעל געטרונקען וויין און נעכט פארבראכט 
#
אהן שלאף . 
 איך האב באמערקט דאס און באדויערט . 
#
דיין אנבליק איז געענדערט , מאט דיין בליק . 
#
קיין זאך איז דאך פאר דיר ניט אזוי שערליך , 
#
ווי נעכט אהן שלאף , און וויין , קאסטיליאנע . 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע ( נאכדענקענדיג ) 
#
קיין זאך ניט , טייערסטע , אפילו ניט 
#
די ערגסטע זארגען , איז ניט אזוי שערליך , 
#
ווי נעכט אהן שלאף , און וויין , כ'וועל בעסער זיין . 
#
א ל ע ס א נ ר ר א 
#
זיי בעסער , און פארלאז דעם קרייז פון פריינד 
#
טון נירעריגען שטאנד , וואס פאסען וועניג 
#
פאר דיר , א יורש פון די בראליא 
#
און אלעסאנדרא'ס מאן . 
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
א ל ע ם א נ ר ר א 
#
כ'וועל זיי פארלאזען . 
#
דו וועסט . 
 דו מוזט . 
 זאלסט אויר מעהר אכטונג געבען אויף קליידונג ,דיענערשאפט . 
 צו איינפאך זיינען 
#
זיי פאר דיין הויכען ראנג . 
 דען פיעל הענגט אפ 
#
פון אויסזעהן . 
#
ק א ס ט י ל י א נ עכ'וועל שוין אכטונג געבען . 
#
גיב אכטונג . 
 דארפסט אביסעל מעהר אויך זארגען 
#
וועגען א פאסינען געשפאן . 
 ריר פעהלט , 
#
מיין הערד , נאך זעהר פיעל צו אמת'ער ווירדע . 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
איך ווייס , פיעל , פיעל , א זעהר פיעל נאך פעהלט מיר 
#
צו אמת'ער ווירדע . 
#
שפאסט גאר איבער טיר  ! 
#
ק א ם ט י ל י א נ ע (  - ארטי - ט אין זיך ) 
#
א ליעבע לאלאדזשע  ! 
וואס הער איך איצט  ? 
#
איך רער מיט איהם — ער רעדט גאר וועגען לאלארזשע 
#
הערד גראף  ! 
 ( לייגט ארויף איהר האנט אויף זיין אקסעל ) 
#
וואס טרוימט איהר  ? 
 ער איז ניט געזונט  ! 
#
וואס איז אייך , גראף  ? 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע ( ווי אייפכאפענדיג זיך ) 
#
א שעהנסטע הערצאגין  ! 
#
פארצייהט , פארצייהט . 
 געוויס , כ'בין ניט געזונט , 
#
נעמט אייער האנט אראפ נאר פון מיין אקסעל . 
#
ס'איז שטיקענד , הייס . 
 מאדאם , דער הערצאג קומע  ! 
#
( ד י ב ר א ל י א קומט אריין ) 
#
ד י ב ר א ל י א 
#
מיין זוהן , כ'האב נייעס  ! 
 — הא , וואס איז געשעהן  ? 
#
( באטראכט אלעסאנדרא'ן ) 
#
א ברוגז  ? 
 קוש זי איצט , קאסטיליאנע , 
#
דו הונט , מאך ווידער גוט אלץ אין א רגע . 
#
כ'ברענג נייעס אייך . 
 פאליציאז קומט אן באלד 
#
אין רוים , — פאליציאז , דער גראף פון לייסטער , 
#
וועט צו דער האכצייט זיין . 
 צום ערשטען מאל 
#
באזוכט ער איצט די קייזערליכע שטאדט . 
א ל ע ס א נ ר ר א 
#
פאליציאן פון ענגלאנד , גראף פון לייסטער  ? 
#
ד י - ב ר א ל י א 
#
יע , ער , מיין ליעבע . 
 צו דער האבצייט וועלען 
#
מיר זעהן איזקם . 
 כאטש נאך - יונג איז ער אין יאהרען , 
#
איז ער שוין אלט אין רוהם . 
 איך האב קיינמאל 
#
איהם ניט געזעהן . 
 מען זאגט , ער איז א וואונדער 
#
אין וויסען און אין בראווקייט און אין רייכטום 
#
און אין דער הויכער אפשטאמונג . 
 מיר וועלען 
#
איהם צו דער האכצייט זעהן . 
#
א ל ע ם א נ ר ר א 
#
כ'האב וועגען איהם 
#
געהערט אזוי פיעל . 
 לייכטזיניג און פרעהליך 
#
איז ער , ניט אמת  ? 
 און ער דענקט גאר וועניג . 
#
ד י ב ר א ל י א 
#
א טעות , ליעבע . 
 ס'איז קיין וויסענשאפט 
#
פאר איהם גאר ניט צו טיף , אזוי דערצעהלט מען . 
#
א ל ע ס א נ ר ר א 
#
דאס איז דאך זונדערבאר  ! 
 איך האב געקענט 
#
פיעל מענשען , וועמען ס'האט פאליציאן 
#
באפריינדט , און ווי איין מענש זיי זאגען אלע , 
#
א וואהנזינינער נעהט ער דורך דאס לעבען 
#
און טרינקט פון פרייד דעם בעכער ביז צום דעק . 
א ס ט י ל י א נ ע 
#
ווי לעכערליך  ! 
 איך קען פאליציאן . 
#
ניט לייכטזיניג איז ער , ניט קיין געלעהרטער . 
#
א טרוימער איז ער , וועמען ס'זיינען פרעמד 
#
אלטעגליכע , געמיינע ליידענשאפטען . 
#
- ב ר א ל י א 
#
קינדער , מיר וועלען איבער דעם ניט שטרייטען . 
#
קומט איצט ארויס אין גארטענ'ס רופ . 
ט'גע לופט 
#
האב איך געטרוימט דאס , צי געהערט האט ווירקליך . 
#
אז מעלאנכאליש איז פאליציאן  ? 
ד י ב ר א ל י א 
#
רוים . 
 — א פרויען ציטער מיט אן אפענעם פענסטער , וואס קוקט ארויס איןגארטען . 
 לאלאדזשע , אין טרויער קליידער , לעזט ביי א טיש , אויף וועלכעןעס ליגען עטליכע ביכער און א האנט שפיגעל . 
 אין היגטערגרונד ליגטאנגעלעהנט אין א שטוהל י א א י ג ט א , די דיענסט 
#
ל א ל א ד ז ש ע 
#
יאצינטא , דאס ביזטו  ? 
#
יע , גנעדיגע פרוי . 
#
ל א ל א ד ז ש ע 
#
כ'האב ניט געוואוסט , יאצינטא , אז דו ווארטסט . 
#
זעץ דיך  ! 
 און זאל מיין גענענווארט דיך ניט 
#
באלעסטיגען . 
 זעץ דיך  ! 
 כ'בין זעהר נירריג . 
#
י א צ י נ ט א ( אן א זייט ) 
#
ס'איז צייט . 
#
( זעצט זיך אין דער קרים אויף א שטול , לעהנט אן איהרע עלעגבוי 
#
בענס און קוקט אויף איהר הארין מיט א פארעכטליכען בליק . 
#
לאלאדזשע לעזט ווייטער )ל א ר ן ש ע 
#
ער האט געזאגט : „ אונטער אנאנדערען הימעל 
#
האט אויפגעבליהט א העלע , גאלד'נע בלום . 
“ 
#
( שטעלט זיך אפ , מישט איבער עטליכע בלעטער און לעזט ווייטער 
#
„ קיין לאנגער ווינטער דארט , קיין שניי , קיין רעגען . 
#
דער אקעאן נאר ברענגט די מענשען קיהלונג , 
#
דעם גייסט דעם מילדען פון דעם ווינט פון וועסט . 
 “ 
#
ווי שעהן דאס איז ! 
 ווי וואונדערשעהן  ! 
 ס'דערמאנט מיר 
#
די פיבערטרוימען מיינע פון א הימעל . 
#
א , גליקליך לאנד  ! 
 זי איז — זי איז געשטארבען  ! 
#
א , גליקליכערע נאר , דו ביזט געשטארבען  ! 
#
יאצינטא  ! 
#
( יאצינטא ענטפערט ניט , און לאלאדזשע רעדט ווייטער )נאך אז עהנליכע ערצעהלונג 
#
וועגען א שעהנער דאמע איבער'ן ים  ! 
#
„ זי איז געשטארבען יונג“ , — זאגט פערדינארר 
#
אין שוישפיעל , און באסאלא ענטפערט איהם : 
#
„ מיר דוכט , מיט יאהרען צופיעל איז באלאדען 
#
איהר טרויריג שיקזאל“ . 
 אונגליקליכע פרוי  ! 
#
יאצינטא  ! 
#
( יאצינטא ענטפערט ניט ) 
#
אט איז נאך אזא געשיכטע 
#
פון דער עגיפטענס קעניגיז , וואס האטגעוואונען לייכט א טויזענד הערצער און 
#
איר אייגען הארץ פארלארען און געשנארבען . 
#
און ס'וויינען איבער איהר צוויי שעהנע דינסטען . 
#
צוויי שעהנע נעמען — עיראס און כארמיאן 1 
#
דער רענענבויגען און די טויב  ! 
 — יאציגטא נ 
#
י א צ י נ ט א ( בייז ) 
#
וואס איז , מאדאם  ? 
#
ל א ל א ר ז ש ע 
#
געה . 
 מיין יאצינטא גוטע 
#
איז ביכער ציטער און פון דארטען ברענג מיר 
#
די הייליגע עוואנגעליסטען 
#
( יאצינטא געהט ארויס ) 
#
אויב ס'איז פאראן א היילונג נאך אין נלער . 
#
איז זי אין יענע ביכער . 
 „ טוי נאך לישער 
#
פון דעם , וואס הענגט ווי פערל אויף הר חרמון . 
“ 
#
י א ע י נ ם א ( קומט אריין און ווארפט א בוך אויפ'ן טיש ) 
#
אט איז דאס בור  ! 
 ( אן א זייט ) ווי זי באלעסטינט מיך ן 
#
ל א ל א ד ז ש ע ( ערשטוינט ) 
#
יאצינטא . 
 וואס האסטו געזאגט  ? 
 האב איך 
#
געטאן וואס צו דערצארנען דיך  ? 
 פארניב טיר . 
#
דו האסט געריענט מיר לאנג און ביזט געווען 
#
טריי און ערגעבען . 
 ( לעזט ווייטער )י א צ י נ ט א ( אן א זייט ) 
#
כ'גלויב ניט , זי זאל האבען 
#
נאך ציערונג . 
 לאנג האט זי מיר אלץ געגעבען . 
#
ל א ל א ד ן ש ע 
#
יאצינטא , וואס האסטו געזאגט  ? 
 כ'דערמאן זיך , 
#
האסט לאנג שוין ניט גערעדט וועגען דיין הייראט . 
#
וואס מאכט דיין גוטער אונא  ? 
 ווען וועסטו 
#
די האכצייט פייערען  ? 
 דארפסטו נאך ווייטער 
#
מיין הילף  ? 
#
י א צ י נ ט א ( אן א זייט ) 
#
ווייטער מיין הילף  ? 
 ראס מיינט מען מיך . 
#
( הויך ) מאדאם , איהר דארפט ניט יערען טאג דערמאנען 
#
מיר יענע ציערונגען . 
#
ל א ל א ד ז ש ע 
#
א , ניין , יאצינטא . 
#
כ'האב לאנג פארגעסען גאר אז יענע זאכען . 
#
י א צ י נ ט א 
#
קען זיין , קען זיין . 
 דאך וואלט איך זיך געשווארען . 
#
און אונא האט געזאגט , דער שטיין אין רינג 
#
איז גאר ניט עכט , ווייל גראף קאסטיליאנעוואלט אייך אן עכטען דיגט|ענט ניט געשאנקען . 
#
און אויסערן - עם , מאראט , איז דאך פארשטענדליך . 
#
א י צ ט דארפט איהר מעהר קיין ציערונג דאך ניט האבען . 
 ( געהט ארויס ) 
#
ל א ר ז ש ע 
#
( ברעכט אויס אין געוויין . 
 איהר קאפ זינקט אראפ אויפ'ן טיש . 
 זי הן יבטאו יף דעם קאפ נאך א פאוזע ) 
#
דו , ארימע לאלארזשע  ! 
 שוין צו דעם געקומען ן 
#
דיין איינ'נע ריענסט  ! 
 — דאך מוט  ! 
 — ס'איז נאר א שלאנג , 
#
א שלאנג , וואס דו האסט אויף דיין ברוסט דערווארעמט . 
#
( זי נעסט דעם שפיגעל ) 
#
אט איז א לעצטער פריינדי — צופיעל א פריינד 
#
אין פריהערדיגע טעג , וועט דיך ניט נארען . 
#
א , קלארער טרייער שפיגעל  ! 
 איצט דערעעהל מיר 
#
א מעשה'וע א שערנס , זאל ריר ניט ארען . 
#
אויב דאס טום וועה . 
 ש - ענטפערט מיר . 
 ער רעדט 
#
פון איינגעפאל'נע באקען , טריבע אויגען 
#
און לאנג פארבליהסער שעהנקייס — ער געדענקט מיר . 
#
ער רעדט פון פרייד פאררוישטער לאנג , פון האטנונג 
#
דער היטעלשער . 
 וואס איז שוין לאנג באגראבען . 
#
איצט שטיל און טרויריג . 
 אבער קלאר פארנעמליך 
#
מיר מורמעלט ער פון א פריהצייט'גען טויט . 
#
א , קלארער , טרייער שפיגעל  ! 
 דו באטריגסט ניט ,מיינסט איז באטרוג דאך גארניט צו געווינען . 
#
קאסטיליאנע האט געלייגט אין ליעבע , 
#
דאך דו ביזט וואהר , און ער איז פאלש , פאלש , פאלש . 
#
( אין דער צייט ווען זי רעדט קומט א מאנאך אריין אין ציטער 
#
און דערנעהנטערט זיך אונגאטערקט ) 
#
מ א נ א ך 
#
געליעבטע טאכטער , זוך דיר רוה אין הימעל . 
#
געדענק אן אייביגקייט , בעט נאט , טו תשובה 
#
 ,ל א ל א ד ן ש ע ( שפרינגט אויף ) 
#
איך קען ניט . 
 רען מיין זעל פיהרט קריג מיט נאט  ! 
#
פון פרייד די קלאנגען שרעקליכע דא אונטען 
#
באאונרוהינען מיך . 
 געה , כ'קען ניט בעטען . 
#
מיך קוועלט דער דופט דער ליעבער פון דעם גארטען . 
#
מיך ערגערט נאר דיין זיין דא . 
 געה ארויס . 
#
איך ציטער פאר דיין פריסטערליכע קליידונג . 
#
דיין קרוציפיקס פילט אן מיין האת מיט שרעק  ! 
#
מ א נ א ך 
#
דענק נאך וועגען דער עטונג פון ריין זעל . 
#
ל א ל א ד ז ש ש 
#
דענק דו וועגען מיין יונענד , מיינע עלטערען 
#
איז הימעל , וועגען אונזער שטילער היים ,רעם טייכעל , וואס איז פאר רער טיר געפלאסען  ! 
#
דענק וועגען מיינע קליינע שוועסטערלאי  ! 
#
דענק וועגען מיר , מיין ליעבע און מיין צוטרוי . 
#
זיין ווארט , זיין שבועה און מיין אונטערגאנג , 
#
מיין וועה , וואס קען גאר ניט באשריבען ווערען  ! 
 — 
#
לאן מיך אליין  ! 
 — ניין , בלייב איצט , בלייב , וואס זאגסטו 
#
וועגען געבעט  ? 
 האסטו גערעדט פון גלויבען 
#
און פון א נדר  ? 
#
מ א נ א ך 
#
יע , איך האב גערערט . 
#
ל א ל א ר ז ש ע 
#
גוט . 
 ס'איז א נדר פאסינ איצט פאר מיר , 
#
א הייליגער און נויטיגער און גרויסער 
#
און פייערליכער . 
#
מ א נ א ך 
#
לויבענסווערט , מיין טאכטשר . 
#
ל א ל א ד ז ש ע 
#
נאך פריה צו לויבען , פאטער , ס'איז ניט גוט . 
#
האסטו א קרוציפיקס , וואס פאסט פאר דעם  ? 
#
א קרוציפיקס , ביי וועלכען איך זאל שווערען  ? 
#
( עי - גיא איהר זיינעם )ניט דעם  ! 
 א ניין , נייז , ניין  ! 
 ניט דעם , ניט דעם  ! 
#
( ציטערט אויף ) . 
#
איך זאג דיר . 
 כ'שרעק מיך פאר דיין פריסטער קליידונג 
#
און פאר דיין שווארצען קרייץ , — נעם איהם צוריק  ! 
#
איך האב מיין איינ'נעם קרוציפיקס , וואס פאסט 
#
פאר דעם . 
 וואס איך וויל טאן , א סימוואל אין ער , 
#
ביי איהם וועל איך איצט שווערען . 
#
( זי הויבט אויף הויך א קינזשאל מיט א קרייץ - הענטעל )ן 
#
זעהסט דעם קרייץ  ? 
#
מיין טאכטער , וואהנזין זיינען דיינע ווערטער . 
#
אונהיילינ איז דיין צ - יעל , בלייך דיינע ליפען , 
#
די אויגען ווילד , — רוף ניט דעם הימעל'ס צארן 
#
אויף דיך . 
 האלט , איידער ס'איז צו שפעט , — באדענק דיך  ! 
#
ש . 
ווער ניט דיין שבועה , שווער דאס ניט  ! 
#
לאלאדזשע 
#
געשווארען  ! 
( א ציטער אין ע פאלאץ . 
 פ א ל י צ י א ן און ב א ל ד א צ א ר ) . 
#
זיי מונטערער . 
 פאליציאז  ! 
 דן טארסט ניט , 
#
דו דארפסט ניט אין אזעלכע שטימ'ונגען 
#
אריינפאלען . 
 דו זיי נאר וואס דו ביזט  ! 
#
באפריי דיך פון די טרוימען , פריינד , און לעב  ! 
#
דיין לעבען איצט אין טויט . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
איך לעב . 
 געוויס לעב אי 
#
א ניין . 
 באלדאצאר  ! 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
פאליציאן , 
#
עס טוט מיר וועה אזא דיך איצט צו זעהן . 
#
פ א ל י צ י א 1 
#
עס טוט מיר וועה דיר שמערצען צו פארשאפען . 
#
זאג , וואס איז דיין באפעהל , וואס זאל איך טאן  ? 
#
כ'וועל אויף דיין וואונש באפרייען זיך פון דעם . 
#
וואס כ'האב בירושה . 
 פון די עלטערען , 
#
וואס כ'האב געזויגען מיט מיין מוטער'ס מילך ,און זיין ניט מעהר פאליציאז , נאר גאר 
#
אנאנדערער . 
 באפעהל  ! 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
אין פעלד , אין פעלד ! 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
אהין וועט אויך דער בייזער גייסט דאך קומען  ! 
#
אהין האט ער מיך שטענדיג נאכגעפאלגט  ! 
#
אהין  . 
  . 
 וואס פאר א שטים  ? 
#
ב א ל ר א צ א ר 
#
כ'האב ניט געהערט 
#
קיין שטים , אויסער דיין אייגענער , און איהר אפקלאנג 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
האט מיר זיך נאר גע'חלומ'ט יענע שטים  ? 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
ווארף די חלומות . 
 ס'ווארט אויף דיר דאס פעלד , 
#
דער הויף , רוהם ווארט אויף דיר און עהרע רופט  ! 
#
ווילסט די טראמפייטען - צונגינע ניט הערען , 
#
פארנעמסט גאר קלאנגען , וואס קיין מענש פארנעמט ניט , און שטימען פוןגעשפענסטער . 
פ א ל י צ י א ן 
#
האסטו דען ניט געהערט  ? 
#
פון געשפענסטער  ? 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
כ'האב ניט געהערט . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
האסט ניט געהערט  ? 
 באלדאצאר , רעד ניט מעהר 
#
צו מיר , פאליציאז , פון פעלד און הויף . 
#
צום טויט דערעסען האבען מיני שוין לאנג 
#
די לערע , קלינגענדיגע אייטעלקייטען 
#
מיר זיינען פריינד געווען נאך אין דער קינדהייט 
#
און זיינען פריינד אויך איצט . 
 דאך ניט אויף לאנג שוין . 
#
ווייל אין דער אייביגער שטאדט זאלסטו מיר טאן 
#
א גוטע , ליעבע דיענסט , און ס'וועט א מאכט , 
#
א הייליגע , א גוטע און א גרויסע , 
#
באפרייען דיך פון אלע דיינע פליכטען 
#
צו מיר , דיין פריינד . 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
א בייזע רעטעניש , 
#
איך י י י ל זי ניט פארשטעהן . 
דאך איצט , ווען פאסום 
#
דערנערנטערט זיך , די הארען אטמען שטיל , 
#
פארוואנדעלט צייט דעם זאמד אין גאלד'נע קערנער 
#
און בלענדט מיך . 
 פריינד באלדאצאר . 
 וועה מיר , וועה מיר  ! 
#
איך ק ע ן ג י ט שטארבען , ווען דארט טיף אין הארצען 
#
א בענקשאפט ברענט נאך אלץ , וואס שעהן איז , פריינד . 
#
מיר דוכט , די לופט באלזאמישער איז איצט , 
#
מעלאדיען שוועבען אין די ווינטען אום , 
#
מיט אזא ליעבליכקייט די ערד בעדעקט איז , 
#
אין הייליגערען גלאנץ שוועבט די לבנה 
#
אין הימעל . 
 הארך  ! 
 איצט קאנסטו מעהר ניט זאגען , 
#
אז דו האסט ניט געהערט . 
 באלדאצאר . 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
ניין . 
#
ניין  ? 
 הער זיך צו נאר איצט : דער שוואכסטער קלאנג , דער זיסטער דאך ,וואס דו האסט ווען פארנומען . 
#
א פרויען שטים  ! 
 און וועה איז אין דעם קלאנג  ! 
#
מיין פריינד , ס'באצווינגט מיך ווי א צויבער קראפט  ! 
#
די שטים קלינגט ווידער . 
 און ווי פייערליך 
#
זי כאלט מיר טיף אין הארץ . 
 נאך קיינמאל פריהערהאב איך זי ניט געהערט . 
 ס'וואלט גוט געווען דאך , 
#
ווען כ'וואלט די שטים די  . 
ציטריגע פארנומען 
#
אין פריהערדיגע טעג . 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
איך הער זי איצט . 
#
זיי שטיל . 
 מיר דוכט . 
 זי קומט פון הינטער'ן לאדען , וואס דו קענסט זעהןדא דורכ'ן פענסטער דייטליך . 
#
דאס איז אין הערצאגליכען שלאס אהן צווייפעל 
#
די זינגערין איז אפשר אלעסאנדרא , 
#
וואס איז רי כלה פון קאסטיליאנע , 
#
דעם הערצאג'ס זוהן און יורש . 
#
א ש ט י ם ( זעהר שייאד ) 
#
„ און ביזטו הארט אזוי , 
#
איצט צו פארלאזען מיך , 
#
וואס כ'האב געליעבט דיך טריי , 
#
געליעבט אין פרייד און וועה ל 
#
און ביזטו הארט אזוי , 
#
איצט צו פארלאזען מיך  ? 
#
ווידער זינגט זי . 
#
זאג ניין  ! 
 זאג ניין  ! 
“  -  ) 
#
* ) פון סער טאטאס ווייעט . 
ב א ל ד א צ א ר 
#
דאס איז אן ענגליש ליעד . 
 אין לוסטיגען ענגלאנד 
#
האב איך דאס זינגען אפט געהערט , דאך קיינמאל 
#
ניט אזוי טרויעריג . 
 שטיל ! 
 ווידער זינגט זי . 
#
ר י ש ט י ם ( הענער ) 
#
„ איז הארט דיין הארץ אזוי . 
#
איצט צו פארלאזען מיך , 
#
וואס כ'האב געליעבט דיך טריי; 
#
געליעבט אין פרייד און וועה  ? 
#
און ביזטו הארט אזוי , 
#
איצט צו פארלאזען מיך  ? 
#
זאג ניין , זאג ניין  ! 
“ 
#
ב א ל ר א צ א ר 
#
נעענדיגט , אלץ איז שטיל . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
אלץ א י ז נ י ט שטיל , 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
לאמיר ארונטערגעהז . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
מעגסט גערז , באלדאצאר . 
ב א ל ד א צ א ר 
#
עס ווערט שוין שפעט , דער הערצאג ווארט אויף אונז , 
#
ער ווינשט1 צו זעהן דיך אונטען אין דעם זאל . 
#
וואס איז מיט דיר איצט , גראף פאליציאן  ? 
#
ד י ש ט י ם ( דייטליך ) 
#
„ וואס כ'האב געליעבט ן - יןי טריי . 
#
געליעבט אין פרייד און וועה . 
#
און ביזטו הארט אזוי  ? 
#
זאג ניין , זאג ניין  ! 
“ 
#
ב א ל ר א צ א ר 
#
איצט געהען מיר , ס'איז צייט . 
 פאליציאן , 
#
ווארף דיינע טרוימען , און געדענק , איך בעט דיך , 
#
ניט זעהר העפליך האסטו זיך באנומען 
#
צום הערצאג לעצטענס . 
 קום צו זיך  ! 
 געדענק דאס  ! 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
געדענקען  ! 
 פיהר מיך , פריינד . 
 איך ו ו ע ל געדענקען . 
#
לאמיר ארונטערגעהן . 
 גלויב מיר , איך  ,וואלט 
#
די גיטער פון מיין גראפשאפט אפגעגעבען , 
#
צו זעהן נאר דאס געזיכט הינטע - ר'ן לאדען , 
#
„ צו זעהן ס'פארשלייערטע געזיכט און הערען 
#
נאר נאך איין קלאנג טון יענעם טריבען מויל“ . 
ב א ל ד א צ א ר 
#
איך בעט דיך , קום אראפ , מיר וועלען נאך 
#
באליידיגען דעם הערצאג . 
 קום , איך בעט דיך . 
#
„ ז א ג נ י י ן  ! 
 — 1 א ג נ י י ן  ! 
 “ 
#
ט א ל י צ י א ן 
#
ווי זונדערבאר ! 
 מיר דוכט , 
#
רי שטים קלינגט ווי מיין וואונ און הייסט מיר בלייבען  ! 
#
( דערנעהנטערט זיך צום פענסטער ) 
#
דו זיסע שטים , איך הער דיך און וועל בלייבען . 
#
ביים הימעל , זיי דאס איינבילדונג צי שיקזאל , 
#
איך קום היינט ניט אראפ . 
 באלדאצאר , בעט 
#
ענטשולדיגוננ פאר מיר ביים הערצאג . 
 כ'קען ניט 
#
אראבקומען . 
 ן 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
וואס אייער לארדשאפט ווינשט . 
#
דאס זאל געשעהן , מיין פריינד . 
 א גוטע נאכט  ! 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
א גוטע נאכט , מיין פריינד , א גוטע נאכט  ! 
( אין גארטען  - ין פאלאץ . 
 לבנה שיין . 
 לאלארזשע און פאליציאן ) . 
#
ל א ל א ר ן ש ע 
#
און רו פון ליעבע רעדסט . 
 פאליציאן  ? 
#
פון ליעבע און צו מיר , צו מיר ? 
 פון ליעבע 
#
רעדסטו צו לאלאדזשע  ? 
 א וועה מיר , וועה מיר  ! 
#
ווי גרויזאם איז דיין שפאט  ! 
 ווי שווער ער טרעפט מיך  ! 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
א וויין ניט , לאלארזשע . 
 וויין ניט  ! 
 דיינע טרערען 
#
ווי קען איך דען פארטראגען  ? 
 קלאג ניט , לאלארזשע , 
#
נאר זיי געטרייסט . 
 איך ווייס , איך ווייס דאס אלע , 
#
און ר א ך רער איך פון ליעבע . 
 שענק דיין בליק מיר , 
#
לאלארזשע , ליעבע , שעהנע , שענק דיין בליק . 
 מיר . 
#
דו פרעגסט מיך , צי פון ליעבע רערען קען איך , 
#
אלץ וויסענדיג און צוזעהענדיג אלץ . 
#
דו פרעגסט מיר , און איך וועל דיר ענטפערען , 
#
אזוי אויף מיינע קניה וועל איך דיר ענטפערען . 
#
( קניהא ) 
#
א לאלארזשען איך ליעב דיך , ליעב דיך , ליעב רש , 
#
אין גליק און וועה , אין פיין און פרייד דיך ליעב איך . 
#
הייסער , ווי ס'ליעכט א מוטער , אין איהר שויסאיהר ערשט קינד האלטענדיג , דיך ליעב איך לאלארזשע . 
#
קיין הייליגערער פייער ניט געברענט האט 
#
איז ערגעץ ,  - ווי דער פייער , וואס איצט ברענט 
#
טיף אין מיין זעל פאר דיר . 
 צי ליעב איך דיך  ? 
#
( שטעלט זיך אויף ) 
#
אויך פאר דיין וועה דיך ליעב איך , אויך פאר רעם . 
#
א ל א ד ז ש ע 
#
דו זעהסט מיר שטאלצער גראף , און דו פארגעסט 
#
אן זיך  ! 
 ווי קען דען אין דיין פאטער'ס זאלען , 
#
געפינען זיך מיט פרויען אומבאפלעקטע 
#
אזא ווי איך , אזא ערנידעריגטע  ? 
#
דיין פרוי מיט אן עראינערונג באפלעקטער  ! 
#
ווי קען איך מיין פארלעצטען נאמען שטעלען 
#
אינמיטען פון דיין פאטערליכען הויז 
#
און פון דיין רוהם  ? 
#
א ל י צ י א ן 
#
א רער מעהר ניט פון רוהם  ! 
#
איך האס , פאראכט שס ווארט און שוידער אויף 
#
ביים נישטיגען און לערען קלאנג . 
 ביזטו דען 
#
ניט לאלארזשע , און איר פאליציאן  ? 
#
ליעב איך דיך דען ניט , און ביזטו ניט שעהן ? 
#
וואס דארף מען מעהר  ? 
 רוהם  ? 
 רער ניט מעהר פון רוהם . 
ביי אל|ץן , וואס אין א הייליגטוט ביי מיר , 
#
וואס כ'ווינש אויוי דר'עור , אויף וואס איך האר אין הימעל , 
#
קיין טאט וועט זיכער מיר כ ! 
עוקר רוהם ניט ברענגען , 
#
ווי דיר צוליעב פאראכטען יענעם רוהם , 
#
איהם טרעטען מיט די פיס . 
 וואס מאכט דאס אויס . 
#
וואס מאכט דאס אויס , מיין ליעבסטע לאלארזשע , 
#
ווען מיר אהן עהרע וועלען זיין פארגעסען , 
#
אין שטויב ארונטערלאזען זיך צוזאמען  ? 
#
צוזאמען אונטערגעהן — און אפשר דאן  . 
  . 
  . 
#
ל א ל א ר ן ש ע 
#
וואט שווייגסטו שטיל , פאליציאן  ? 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
צוזאמען ווידער אויפשטעהן פון די טויטע 
#
און דאן 
#
און שוועבען דורך די שטילע שטערען רוימען 
#
און אל'ן  . 
  . 
  . 
#
ל א ל א ה ז ש . 
 ע 
#
וואס שווייגסטו שטיל , פאליציאן  ? 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
און אלץ צ ו ז א ש ש ן , שטענדיג אלץ צ ו ז א מ ע ז . 
ל א ל א ד ז ש ע 
#
גראף לייסטער , יע , דו ליעבסט מיך כ'פיהל דאס , 
#
אין טיפסטען הארצען פיהל איך , אז דו ליעבסט מיך . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
א ליעבע לאלארזשע  ! 
#
( ווארפט זיך אויף די קניה ) 
#
און ליעבסטו מיך ? 
#
ל א ל א ד ז ש ע 
#
שטיל , שווייג  ! 
 מיר דוכט זיך , כ'האב איז פינסטערען שאטע 
#
פון יענע בויטער א געשטאלט פארבייגעהן 
#
געזעהן , געשפענסטיג , לאנגזאם , פייערליך , 
#
גלייך ווי געוויסען פייערליך און פינסטער . 
#
( געהט אפ א פאר טריט און קומט צוריק ) 
#
א טעות . 
 ס'איז געוויען א גרויסער צווייג , 
#
באוועגט פון הערבסט'גען ווינט . 
 פאליציאן ן 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
מיין לאלארזשע , מיין ליעבע , וואס באוועגט דיך  ? 
#
וואס ווערסטו בלייך  ? 
 עס דארף ניט דאס געוויסען , 
#
נאך ווייניגער א שאטען פון געוויסען , 
#
אונזער באשלוס ניט ענדערען . 
 דאך די נאכט לופט 
#
איז קיהל , און יענע טרויעריגע צווייגען 
#
פארשפרייטען פינסטערניש . 
ל א ל א ז ש ע 
#
פאליציאן  ! 
#
דו רעדסט פון ליעבע איצט . 
 קענ טו דאס לאנד , 
#
וואס יעדע צונג דערמאנט , וו|א ס דורך א נס 
#
א גענועזער האט ענטרעקט נינס לאנג 
#
א טויזענט מיילען אין רעם גאלד'נזנס וועסט  ? 
#
א צויבערלאנד מיט בלומען , פרוכטען , זונשיין . 
#
קריסטאלענע ימים , הימעל - הויכע וועלדער 
#
און בערג מיט פעלזען - טורעמס , אויום וועלכע 
#
די ווינטען רוישען , וועמעס לופט צו אממען 
#
בריינגט פרייהייט אונז און גליק  ? 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
א ווילסטו , ליעבע , 
#
מיט מיר אנטלויפען אין אזא גן - עוין , 
#
מיין לאלארזשע , און ייעויע זארג פארגעסען 
#
און יערען פיין , און עראס אלץ זאל זיין אונז  ? 
#
און לעבען וועט זיין מיינס ווייל איך וועל לעבען פאר ריר , אין ריינעאויגען און דו וועסט 
#
ניט טרויערען מעהר , נאר פריידען שטראליגע 
#
אויף דיר דאן וועלען ווארטען , און די האטנונג 
#
וועט שטענדיג זיין מיט דיר , און איך וועל קניהען 
#
און צו דיר בעטען , רופען דיך מיין ליעבע ,מייז איינ'נע . 
 שעהנע ליעבע און מיין טרוי , 
#
מיין אלץ  ! 
 א ווילסטו , ליעבע לאלאדזשע , 
#
אהין מיט מיר  ? 
  . 
  . 
  . 
#
ל א ל א ר ז ש ע 
#
קאסטיליאנע לעבט  . 
  . 
#
נאך עפעס מוז מען טאן , — 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
און שטארבען זאל ער . 
 ( געהט ארויס ) . 
#
ל א ל א ד ז ש ע ( נאך א פאוזע ) 
#
און — שטארבען — זאל — ער  ! 
 — אך  ! 
 קאסטיליאנע  ? 
#
ווער האט דאס דען געזאגט  ? 
 וואו בין איך דען  ? 
#
ווי  ? 
 וואס האט ער געזאגט  ? 
 פאליציאן  ? 
#
דו ביזט נאך ניט אוועקגעגאנגען דאך  ! 
#
איך פיהל , דו ביזט נאך דא , דו וואגסט ניט קוקען , 
#
איך זאל דיך ניט דערזעהן , האסט ניט געקענט 
#
אוועקגעהן מיט אזעלכע ווערטער , — רייד צו מיר  ! 
#
א לאז דיין שטים מיר הערען , — נאר איין ווארט  ! 
#
זאג נאר , אז דו ביזט ניט אוועקגעגאנגען , 
#
זאג נאר דאס איינס , אז דו פאראכטסט און האסט 
#
טייז פרויען שוואכקייט . 
 ביזט נאך ניט אוועק , 
#
א רער צו מיר  ! 
 איך ווייס , וואלטט ניט געגאנגען . 
איך ווייס , די וועסט ניט , קענסט ניט , ו ו א ג ס ט ניט געהן . 
#
דו ו י י ל ס ט ניט געהן , דו נארסט מיך , שפאטסט פון מיר  ! 
#
איך האלט דיך אט אזוי  . 
  . 
  . 
 ער איז ניטא  ! 
#
ניטא , אוועק . 
 וואו בין איך  ? 
 זעהר גוט  ? 
#
אזוי , זאל שארף און זיכער זיין דער שניט . 
#
אזוי איז זעהר גוט  ! 
 אה וועה מיר , וועה מיר  ! 
( פארשטאדט . 
 פאליציאן אליין ) . 
#
ל י צ י א ן 
#
די שוואכקייט איבערוועלטיגט מיד . 
 מיר שווינדעלט , 
#
כ'האב מורא קראנק צו ווערען . 
 כ'דארף ניט שטארבען , נאך איידער כ'האבגעלעבט . 
 האלט אפ דיין האנט , 
#
דו פינסטערער אזראעל , דו פירשט פון נאכט 
#
און טויט  ! 
 ערבארם דיך איבער מיר און לאז ניט 
#
מיר שטארבען איז א נייער האפנונג'ס פ'ריהלינג  ! 
#
לאז מיר נאך לעבען , נאך א קליינע ווייל . 
#
איך בעט ערבארמונג איצט , און דאך האב איך 
#
ניט לאנג צוריק געבעטען נאר דעם טויט . 
#
( באלדאצאר קומט אריין ) 
#
וואס זאגט דער גראף  ? 
#
ער ווייס ניט פון קיין שטרייט 
#
צווישען פאליציאן און איהם , דעריבער 
#
קען ער ניט אננעמען די פארערונג . 
וואס איז דער ענטפער , וואס דו האסט געבראכט מיר  ? 
#
פיהלסטו דעם דופט ,  . 
וואס קומט פון יענע ביידלאך  ? 
#
האסטו געזעהן נאך אזא שעהנעס טאג , 
#
אדער וואס איז איטאליען מעהר ווערט  ? 
#
איז וואס , מיין פריינד , האט דיר געזאגט דער גראף ע 
#
ב א ל ר א צ א ר 
#
אז ער , קאסטיליאנע , ווייס גאר ניט 
#
פון אורזאכען פאר פייינדשאפט אדער שטרייט , 
#
וואס שטעהען צווישען איהם און אייער לארדשאפט , 
#
און נעמט די פארערונג ניט אן . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
ס'איז ריכטינ , 
#
דאס אלץ איז ריכטיג , ווען האסטו געזעהן 
#
אין דעם אונפריינדליכען און קאלטען ענגלאנד , 
#
וואס דא ניט לאנג פארלאזען האבען מיר , 
#
א הימעל קלאר ווי דער , אינגאנצען פריי 
#
פון יערען פלעק . 
 — און וואס האט ער געזאגט א 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
ניט מעהר . 
 מיין הערד , ווי וואס כ'האב אייך געזאגט ן קאסטיליאנע וויל מיטאייך ניט פעכטען , 
#
ער האט מיט אייך קיין שרייט ניט . 
פ א ל י צ י א ן 
#
דאס איז ריכטיג , 
#
דאס אלץ איז ריכטינ . 
 ביזט מיין פריינד , באלדאצאר . 
#
איך האב דאס ניט פארגעסען . 
 קענסט מיר איצט 
#
א דינסט ערפילען : געה צוריק און זאג 
#
צו יענעם נאז , אז איך , דער גראף פון לייסטער , 
#
רוף אן איהם שורקע . 
 כ'בעט דיך , זאג איהם דאסן 
#
ער וועט אין דעם שוין גרונד גענוג געפינען 
#
צו אננעמען דעם קאמף . 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
מיין לארד  ! 
 מיין פריינד  ! 
ן 
#
פ א ל י צ י א ן ( אן א זייט ) 
#
ס'איז ער , — ער קומט אליין  ! 
#
( הייד ) דו ביזט גערעכט . 
#
איך ווייס דיין ראט — ניט זאגען דאס דעם גראף . 
#
איך וועל מיך איבערלייגען . 
 וועל ניט זאגען . 
#
איצט לאז אליין מיך , פריינד . 
 עס קור - ווער אן . 
#
איך מוז מיט איהם באזארגען דא נעשעפטען 
#
פריוואטע . 
#
ב א ל ד א צ א ר 
#
כ'נעה . 
 און נארגש טרעפען מיר זיך 
#
איז וואטיקאן , מיין פריינד . 
פ א ל י צ י א ן 
#
אין וואטיקאן . 
#
( באלדאצאר געהט אלייט . 
 עס קומט אריין קאסטיליאנע ) . 
 ק א ס ט י ל יא נ ע 
#
דער גראף פון לייסטער דא נ 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
איך בין דער גראף 
#
פון לייסטער , און דו זעהסט דאך , איך בין דא . 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
מיין גראף , א זונדערבארער טעות אדער 
#
א מיספארשטענדניס איז דא צווישען אונז , 
#
איך צווייפעל ניט אין דעם . 
 און אין ריין צארן 
#
האסטו געשריבען מיר אזעלכע ווערטער , 
#
וואס איך האב ניט פארשטאנען . 
 און באלדאצאר . 
#
הערצאג פון סוירי , איז דער איבערבריינגער 
#
געווען . 
 איך קען קיין זאך זיך ניט דערנאנען , 
#
וואס זאל די אורזאך זיין פאר אזא האנדלונג . 
#
איך האב דיך ניט באליידיגט . 
 בין איך ניט 
#
גערעכט  ? 
 א טעות קען ביי אלעמען טרעטען . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
ציה , שורקע . 
 ס'שווערד און הער אויף פלוידערען  ! 
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
ציהען  ? 
 און שורקע ? 
 כ'בין גרייט , שטאלצער גראף  ! 
#
( ציהט זיין שווערד ) 
#
פ א ל י צ י א ן ( ציהט אויך זיין שווערד ) 
#
צו א פריצייטיגען אונטערגאנג און קבר 
#
געווייהט זיי אין דעם נאטען פון לאלארזשע  ! 
#
עק א ס ט י ל י א נ ע ( לאזט פאלען זיין שוערד און טרעט אפ צוריק 
#
צום עק פון דער ביהנע ) 
#
אין נאמען פון לאלאדזשע  ? 
 א האלט אפ 
#
דיין הייליגע האנט  ! 
 צוריק , צוריק , זאג איך  ! 
#
איך וועל מיט דיר ניט פעכטען , א איך וואג ניס . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
דו ווילסט מיט מיר ניט פעכטען , זאגסטו , גראף  ? 
#
ווילסט מיך צום נארען מאכען  ? 
 — זעהר גוט  ! 
#
רו האסט געזאגט , דו וואגסט ניט  ? 
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
ניין , איך וואג ציט . 
#
האלט אפ דיין האנט  ! 
 מיט דעם באליעבטען נאמען 
#
אויף דיינע ליפען וואג איך דאס ניט טאן . 
#
איך קען ניט , וואג דאס ניט . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
ביי אלץ , וואס הייליג 
#
איז טיר , איך גלויב דיר , סייגלינג  ! 
 יש איך גלויב דיר  ! 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
וואס  ? 
 פייגלינג  ? 
 ניין , דאס קען ניט , וועט ניט געהן  ! 
#
( כאפט זיין שווערד און געהט מיט וואקלענדע טריט צו פאליציאן . 
#
ענדערט זיין אבזיכט , איידער ער דערגרייכט איהם , און פאלט דעם גראף 
#
צו די פיס ) . 
#
מיין הערד , גערעכט זייט איהר . 
 אין אזא פאל 
#
בין איך א פייגלינג . 
 א ערבארעמט אייך  ! 
#
פ א ל י צ י א ן ( ווייכער ) 
#
אך , יע , איך האב אויף ריר רחמנות איצט . 
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
און אויף לאלארזשע . 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
שופט , שמעה אויף און שטארבן 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
נייז , נייז , אויף מיינע קניה דו לאז מיך שטארבען . 
 כ'וויל שטארבען איןערנידריגונג אזוי 
#
איך וועל אין קאמף ניט אויפהויבען מיין האנט 
#
אויף דיר , א גראף פון לייסטער . 
 הויב ריין שווערד  ! 
 ( ענטבלויזט זייןברוסט ) 
#
דיין שווערד קיין ווידערשטאנד וועט ניט באגעגנען . 
 איך וויל מיט דיר ניטפעכטען  ! 
#
פ א ל י צ י א ן 
#
טויט און גיהנם  ! 
 האב איך ניט דעם פארלאנג דיין וואונש צו טאן  ? 
 נארהער מיך אויס : דו וועסט נאך ניט אנטלויפען . 
דו וועסט פון מיר באליידיגט ווערען אפען , 
#
פאר אלע בירגער אפען אין די גאסען . 
#
כ'וועל ווי א מלאך פון נקמה דיך 
#
נאכפאלגען ביז צום טויט . 
 פאר דיינע ליעבע 
#
און פאר דעם גאנצען רוים וועל איך דיך טאדלען . 
#
ביזט פ י י נ , דו ן ו י ל ס ט ניט , וואגסט מיט מיר 
#
פעכטען  ? 
#
ניט 
#
דו לייגסט  ! 
 איך וועל דיך צ ו ו י נ ג ע ן  ! 
#
( געהט אוועק ) 
#
ק א ס ט י ל י א נ ע 
#
ס'איז גערעכט  ! 
#
גערעכטע שטראף  ! 
 דאס איז דאך גאט'ס נקמה  ! 
סאנעט — צו דער וויסענשאפט 
#
א , וויסענשאפט  ! 
 טריי קינד פון אלטער צייט  ! 
#
דיין שמאלער בליק פארענדערט יערע זאך . 
#
דו רויב - פויגעל , טעמפ איז דיין ווירקליכקייט . 
#
וואס האלטסטו אויף דעם דיכטער'ס הארץ דיין וואך  ? 
#
ווי זאל ער ליעבען דיך , דו קינד פון צייט , 
#
ווען דו פארפאלגסט איהם אין זיין וואנדערונג 
#
נאך אוצרות אין דער שטערענדיגער ווייט , 
#
פארגינסט ניט זיין געוואנטען אדלער שוואונג  ? 
#
האסטו דען ניט די ליעבסטע פון נעמינען 
#
פארטריבען  ? 
 און געצוואונגען די דריאדעז 
#
אויף אנד'רע שטערען שוץ זיך צו געפינען ? 
#
און פון דעם שטראם פארטריבען די נאיאדען . 
#
פון גראז די עלפען , און דעם זומער - טרוים 
#
פון מיר אונטער א סאמארינדען בוים  ? 
צו העלענא 
#
( ט ר ס  . 
 ס ט ע נ א ר ד ) 
#
העלענא . 
 ס'איז דיין הערליכקייט 
#
ווי יענע שיפלאך אויפ'ן מער , 
#
וואס טראנען פון דער גאלד'נער ווייט 
#
דעם מיעדען , מאטען וואנדערער 
#
אהיים צום לרעסען זוידערקער . 
#
כ'האב רוה , נאיאד , געהאט ווען קוים , 
#
איצט פון דיין קלאסישען געזיכט 
#
און היאצינטען האר אהיים 
#
ווער איך געפיהרט צו נריכענלאנד'ס ליכט 
#
און צו דער הערליכקייט פון רוים . 
#
אין ראהם פון פענסטערניש דיך שטעהן 
#
זעה איך מיט אכאט לאמפ אין האנט . 
#
ביזט שעהן , ביזט ווי א בילד פון שטיין  ! 
#
פסיכעע , ווי דיין לאנד איז שעהן  ! 
#
ס'איז הייליג לאנד . 
אינהאלט 
#
עסעיען 
#
זייט דער גרונד פרינציפ אין פאעזיע — — — — — — — — — 7 דיפילאסאפיע פון קאמפאזיציאן — — — — — — — — 87 שווייגען — א פאבעל— — — — — — — — — — 55 שאטען — א פאראבעל — — — — — — — — — — 60דער פעיען אינזעל — — — — — — — — — — — — —רער ר— : — — — — — —— — — — — — — — — — 8 די גלאקען — — — — — — — — — —— — — — 10 צו העלענא ( מרס . 
 ס . 
 ה . 
 ווהיטנאן ) — — — — — — — 16 אנאבעלליע — — — — — — — — — — — — — , ך - זייט 
#
צד ם— - - — — — — — — — — — — — סך - צי פרענסיס ס . 
 אסגור — — — — — — — . 
 —  . 
 — 1| צו מ . 
 ל . 
 ס . 
 — — — — — — — — — — — — — — 2 צי ( סאריע לואיז )— — — — — — — — — — , , 28 צי דער וואס איז אין גן ערן — — — — — — — —— 80 דאס קאליזעאום — — — — — — — — — — — — 82 דער פאר'כשופ'טערפאלאץ — — — — — — — — — 35 דער ווארים דער עראבערער — — — — — — — —— 88 וויינען * * — — — — — — — — — — — —  ,ן א חימן — — — — — — — — — —— — — — — 42 סעצענען פון פאליציאן— — — — — — — — — —  . 
רסאנעט — צו דער וויסענשאפט — — — — — — — — 8 צו העלענא ( מרס . 
 סטענארד )— — — — — — — — 4 
#
