אויסגעוועהלטע ווערק 
#
ערשטערבאנדאיבערזעצט פון ענגלישען דורך ל ע א ן ע ל ב עדי מאסקע פון דעם רויטען טויט . 
#
דער „ רויטער טויט“ האט שוין פון לאנג פארוויסט דאס לאנד . 
 קיין מגפהאיז נאך ניט געווען אזוי פארדערבליר ארער אזוי שוידערליד . 
 בלוט איזגעווען זיין פארקערפערונג , און זיין זיגעל — די רויטקייט און  . 
דערשוידער פון בלוט . 
 עס פלעגט אנכאפען שארפע וועהטאגען און פלוצלונגפארשווינדלען אין קאפ , און דערנאך פלעגט אהן א שיעור נעמען בלוטעןפון די שווייסלעכעלער און דער קערפער פלעגט צע - פאלען אין שטיקער . 
 דישארלאך - רויטע פלעקען אויפ'ן קערפער , און איבערהויפט אויפ'ן פנים פוןדעם קרבן — דאס איז געווען דער פעסט - צייכען , וואס פלעגט איהם לעגען . 
אין חרם , אויסשליסענדיג איהם פון דער הילף און מיטגעפיהל פון זיינעמיטמענשען . 
 און דאס אלעם , דער אנהויב , די אנטוויקלונג און דער אויסלאזפון רער קרענג . 
, פלעגט געדויערען ניט מעהר , ווי א האלבע שטונדע . 
#
אבער רער הערשער פראספערא איז געווע פרעהליד , אומדערשראקען אוןשארפזיניג . 
 ווען זיין לאנד האט פארלארען שוין האלב פון דערבאפעלקערונג , האט ער פאררופען צו זיך א טויזענד לוסט . 
יגע אוןלייכטזיניגע פריינד פון צווישען די ריטער און ראמען פון זיין הויף , אוןער האט זיך צוזאמען מיט זיי טיף באהאלטען אין איינעם פון זיינעבאפעסטיגטע קלויסטערס . 
 דאס איז געווען א גרויסע און פראכטפולעגעביידע , געבויט נאכ'ן קעניג'ס אייגענעם משונה'דיגען , דאר דערהויבענעם ,געשמאק . 
 א שטארקע און הויכע וואנט האט דעם שלאס ארומגערינגעלט . 
 דיוואנט האט געהאט אייזערנע טויערען . 
 די הויפלייט ,  . 
ווען זיי זיינעןאריין אינוועניג , האבען מיט זיך געבראכט שמעלץ - אויווענס מיט שווערעהאמערס און זיי הן :בען צונויפגעשמירט רי פאררוקערט . 
 זיי האבען באשלאסען , ניט צו לאזען ניט קיין איינגאנג און ניטקיין אויסגאנג פאר די פלוצלינגע אימפולסען פון פארצווייפלונג פוןדרויסען , אדער משוגעת פון אינוועניג . 
 דער קלויסטער איז געווען גוטבאזארגט מיט עסענווארג . 
 מיט אזעלכע באווארענישען האבען די הויפלייטזיך געקאנט אויסלאכען פון רער מגפה . 
 און די וועלט פון דרויסען זא'לאליין זארגען וועגען זיך . 
 דערווייל איז געווען נאריש צו דאגה'ן , אדערצו טראכטען . 
 דער קעניג האט באזארגט אלע מיטלען פון פארגעניגען . 
 עסזיינען געווען קלאונען , עס זיינען געווען בדחנים , עס זיינען געוועןבאלעט - טענצערינט , עס זיינען געווען מוזיקאנטען , עס איז געווען שעהנהייט ,עס איז גע - וען וויין . 
 דאס אלצדינג , און זיכערקייט , איז געוועןאיניועניג . 
 און דרויסען איז געווען רער „ רויטער טויט“ . 
#
דאס איז געווען צום סוף פון דעם פינפטען אדער זעקסטען מאנאט פון זייןבאהאלטען זיך , און בעת די מגפה האט מיט רציחה געבושעוועט אינדרויסען ,האט דער קעניג פראספערא געמאכט  ,פאר זיינע טויזענד  - פריינד  . 
אמאסקען - באל פון אויסערגעוועהנליכען גלאנץ און פראכט . 
#
עס איז געווען א וואוילילוסטיגע סצענע , יענער מאסקעראד . 
 אבער לאזט מיראפריהער דערצעהלען וועגען די צימערען , וואו דאס איז פארגעקומען . 
 זיבעןאיז געווען — א קייזערליכע דירה . 
 אין א סך פאלאצען אבער בילדעןאזעלכע צימערען א לאנגע און גלייכע אלעע , בעת די פליגעל - טירען רוקעןזיך אויף ביידע זייטען כמעט הארט צו רי ווענט , אזוי , אז דאס גאנצעאויסזעהן ווערט קוים געשטערט . 
 דא איז אבער געווען גאנץ אנדערש . 
 אזויווי מען האט געקענט ערווארטען פון דעם דוכס'עס ליבע  . 
פאר דאסאומגעוועהנליכע . 
 די צימערען זיינען געגאנגען אזוי ניטרעגעלמעסינ , אזדאס אויג האט געקאנט כאפען פאר איין מאל בלויז עטוואס מעהר  . 
וויאיינס . 
 עס פלעגט זיך שארף פארקירעווען ביי יערע צוואנציג אדער דרייסיגאיילען , און כיי יערעס מאל פארקירעווען זיך איז געווען עפעס א נייס ,וואס זאל פארכאפען דאס אויג . 
 רעכטס און לינקס , אין דער מיט פוןאיטליכער ייאנמ , האט א הויך און שמאל פענסטער , איז גאטישען סטיל ,ארויסגעקוקט אין א פארמאכטען קארידאר , וואס האט זיך געדרעהט צוגלייך מיט דיצימערען . 
 די דאזיגע פענסטער זיינען געווען פון געפארבטען גלאז , אוןדער קאליר האט זיך געביטען ווערליג דעם הערשענדען קאליר פון דידעקאראציעס פון צימען , אי ן וועלכען דאס פענסטער האט זיך געעפענט . 
למשל , די דעל . 
אראציעס אין סאמען מזרח זיינען געווען בלוי , זיינען אויךדי פענסטער אזוי בלוי געווען . 
 דער צווייטער חדר איז געוועןפורפעל - רויט . 
 דער דריטער איז געווען דורכאויס גרין , און אזוי זיינעןאויך געווען די פענסטער - ראמען . 
 דער פערטער איז געווען אויסגעשטאט אוןבאלויכטען מיט אראנזשען - קאליר , דער פינפטער מיט ווייסען , דער זעקסטערמיט פיאלעט . 
 דער זיבעטער איז געווען געדיכט באשלאגען מיט שווארצעסאמעטענע טאפעטען , וועלכע זיינען געהאנגען איבער'ן גאנצען סופיט אוןארונטער די ווענט , ארונטערלאזענדיג זיך אין שווערע פאלדען אויף אטעפיך פון דעם זעלביגען שטאף און קאליר . 
 נאר אין דעם איין חדר האט דערקאליר פון די  ,פענסטער ניט געשטימט מיט די דעקאראציעס . 
 רא זיינען דישויבען געווען שארלאך - רויט , א טיפער בלוט - קאליר . 
 א . 
בער אין קייןצימער ניט , פון די אלע זיבען צימערען , איז ניט געווען קיין לאמפ ארערקאנדעלאבער צווישען ן - ער מאסע גאלדענע ארנאמענטען , וואס זיינעןגעלעגען צעווארפען אומעטום , ארער ארונטערגעהאנגען פון דאר . 
 עס איז ניטגעווען קיין שום שיין פון א לאמפ אדער א ליכט ערגעץ אין א צימער . 
דערפאר אין די קארידארען , וואס זיינען געגאנגען נאך די צימערען , איזאנטקעגען יערען פענסטער געשטאנען א שווערער דרייפוס , און אויף איהם אפייערטאפ , וועלבער האט דורכגעשלאגען זיינע שטראלען דורך די קאלירטעגלאז , און האט אויף אזא'נ'אופן העל באלויכטען דאס צימער . 
 און אטאזוי זיינען ארויסגעקומען אהן א שיעור בריליאנטענע און פאנטאסטישעערשיינונגען . 
 אבער אין מערב פון שווארצען צימער איז ד ר עפעקט פוןפייער - ליכט , וואס האט געשטראמט דורך די טונקעלע פארהאנגען , דורך דיבלוטגעפארבטע שויבען , געויען שרעקליך ביז גאר , און האט ארויסגעווסעזאזא ווילדען קוק אויף רי געזיכטער פון די וואס זיינען אריינגעקימעז , אז זעהר וועניג פון דער חברה האבען גענוג מוט געהאט גאר אפוס צו שטעלען דארט . 
#
אט איז דעם צימער איז דאס אויך געשטאנען ניי רען . 
 מערב - וואנט א ריזיגערזייגער פון עבענהאלץ . 
 זיין פערפעכרוקעג האט זיך געוויגט הין און צוריקמיט א טעמפען , שווערען , מאכאטאנעם קלאנג : איז ווען דערמינוטען - ווייזער האט געמאכט זיין עיגול ארום דעם ציפערבלאט און דישטונדע האט גע . 
דארפט טלאגען , איז פון די מעשענע לונגען פון דעם זיינערארויסגעקומען א קלאנג , וועלכער איז געווען קלאר , הויך , טיף אוןאויסערגעוועהנליר מוזי'קאליש . 
 אבער דער קלאנג האט געהאט אזאמאדנעם טאז אז אויסדרוק , דאס ביי יעדער שטונדע פלעגען די מוזיקאנטעןפון דעם ארקעסטער מוזיק פאר א וויילע איבערהאקען זייער שפילען , איםצוצוהערען זיך צום קלאנג , און אזוי האבען אויך דן  . 
וואלצערס געמוזטאפשטעלען זייער טאנץ , און די גאנצע לוסטיגע חברה איז אויף א וויילעצעמישט געווארען , און בעת דער זיינער האט נאך געהאלטען איז קלינגען ,האט מען געקענט באמערקען , ווי די לייכטזיניגסטע זיינען געווארען בלאס ,און די עלטערע און מעהר געזעצטע האבען א פיהר געטאן מיט זייערע הענטאיבער זייערע שטערענס , אזוי ווי די רעיונות וואלטען ביי זיי צעמישטגעווארען , אדער זיי  . 
וואלטען וועלען עפעס נאכדענקעז . 
 אבער ווען דיקלאנגען האבען אינגאנצען אויפגעהערט , אזוי האט א לייכטער געלעכטערגלייך אנגעכאפט די פארזאמעלטע , די מוזיקאנטען האבען א קוק געטאןאיינע אויף די אנדערע און געשטיי כעלט , אזוי ווי זיי וואלטען עס געטאןאיבער זייער אייגענער נערוועזיטעט און נארישקייט , און זיי  ,האבען צווישעןזיך איז דער שטיל אפגעמאכט , אז ווייטער זאל דאס קלינגען פון דעםזיינער מעהר ניט מאכען אויף זיי אזא ווירקונג : און דאר , אז עס זיינעןאריבער נאר זעכציג מינוטען ( וועלכע כאפען ארום דריי טויזענד מיט זעקסהונדערט סעקונדען פון  ,דער צ י י ט , וואס פליהט ) , האט דער זייגער ווידערגעקלונגען ,  . 
און דאן איז געווען רי זעלבע צעטומלעניש , שרעקעריגקייט איזנאכדענקינג , יוי פריהער . 
אבער טראץ די אלע זאכען , איז עס געווען א פרעהליכע און פראכטפולעהוליאנקע . 
 די געשמאקען פון דעם דיכט זיינען געווען טארנע . 
 ער האטגעהאט א פיין אויג פאר פארבען און עפעקטען . 
 ער האט ניט געקוקטאיייפ'ן פוץ פון דער היילער מאדע . 
 זיינע פלענער זיינען געוועןגעוואגטע און פייערדיגע , און זיינע השנות האבען געגליהט מיטבארבארישען גלאנץ . 
 אנדערע וואלטען . 
 איהם געהאלטען פאר אמשוגע'נעם . 
 זיינע נאכפאלגער אבער האבען געפיהלט , אז ער איז דאס ניט . 
מען האט געמוזט איהם הערען און זעהן און אנריהרען , אום צו זיין ז י כ ער , אז ער איז ניט משונען 
#
די באוועגליכע באפוצונגען פון די זיבען חדרים לכבוד דעמדאזיגעןגרויסען פעסט — דאס איז צום גרעסטען טייל געווען זיין קאפ : און ש איזגעווען זיין אייגענער הערשערישער געשמאק , וואס האט אזויכאראקטעריסטיש געמאכט די מאסקעראדערס . 
 איהר מעגט זיין זיכער , אז זייזיינען געווען משונה'דיג . 
 עס איז געווען א סך גלאנץ און שיין אוןפיקאנטקייט און אילוזיע — וואס פיעלעט פון דעם האט מען שוין געזעהןאין „ ערנאני“ . 
 עס זיינען געווען אראבעטקע פיגורען מיט ניט פאסינעגלידער און אויסשטאטונגען . 
 עס זיינען געווען משוגע'נע פאנטאזיעס ,אזעלכע , ווי א משוגע'נעם קען איינפאלען . 
 עס איז געווען א סך שעהנקייט ,א סך צעלאזענקייט , א סך אויסערגעוועהנליכעס , עטוואס שרעקליכעס און ניטקיין ביסעל פון דעם , וואס קען ארויסרופען עקעל . 
 הין און צוריק אין דיזיבען חדרים זיינען פאקטיש ארומגעגאנגען מיט גע'גנב'עטע טריט מאסעןטרוימען . 
 און די דאזיגע רזרוימען — האבען זיך געדרעהט און געקארטשעט ,קריגענדיג דעם קאליר פון די צימערען און מאכענדיג אז די ווילדע מוזיק . 
פון דעם ארקעסטער זאל זיך אויסדוכטען , ווי דער אפקלאנג פון זייערעטריט . 
 און באלד שלאגט דער זייגער פון עבענהאלץ , וועלכער שטעהט אין דעםסאמעטענעם זאל . 
 און דאן , איז אויף איין וויילע אלעם שטיל , אלעם שטום ,און עס הערט זיך נאר דער קול פון דעם זייגער . 
 די טרוימען בלייבען שטעהן ,ווי פארגליווערטע . 
 אבער די עכאס פון דעם זייגער - קלאנג פארשווינדען —זיי האבעןנאר א וויילע געז - ויערט — און א לייכטער , האלב - פארשטיקטער געלעכטערצעלאזט זיך נאר זייער פארשווינדען . 
 און דאן ווידער נעמט די מוזיקשטיינען , און די טרוימען לעבען און דרעהען זיך אהין און אהער , נארלוסטיגער ווי פריהער , קריגענדיג דעם קאליר פון די פיעלע גע ארבטעפענסטער , דורך וועלכע עס שטראמען די שטראלען פון דרייפוס . 
 אבער קיינערפון די מאסקעס וואנט איצט ניט צוצוגעןקן צום צימער פון די זיבען , וואסליגט אין סאמע מערב : ווארים די נאכט נעמט פארשווינדען , און עס נעמטפליסען א גרעסערער שיין דורך די בלוט - קאלירטע שויבען , און דישווארצקייט . 
 פון די סייבעל - פארהאנגען ווערט בלאסער , און דער , וועמעספוס ס טרעט ארויף אויפ'ן סייבעלנעם טעפיך , דערהערט פון דעם נאהענטעןעבען - זייגער א פארשטיקטע קלינגעריי , מעהר פייערליד - עמפאטיש , ווי עס קעןגרייכען צו די אויערען פון יענע , וועלכע זיינען פארטאן אין די מעהרווייטע לוסטיגקייטען פון רי אנדערע צימערען . 
#
אבער די דאזיגע אנדערע צימערען זיינען געווען געדיכט געפאקט , און איןזיי האט פיבעריש געקלאפט דאס הארץ פון לעבען . 
 און די הוליאנקע איזשטורעמדיג אנגעגאנגען , ביז דער  . 
זיינער האט ענדליך גענומען שלאגעןהאלבע נאכט . 
 און דאן האט די מוזיק אויפגעהערט צו שפילען , ווי איךהאב שוין דערצעהלט : און אלעם האט אומרוהינ זיך אפגעשטעלט , אזוי וויפריהער . 
 פ ער איצט האט דער זייגער געדארפט שלאגען צוועלף מאל , אוןדערפאר האט עס אפשר אזוי פאסירט , אז מעהר רעיונות זיינען געקראכעןאין די קעפ פון די געלאסענע צווישען די וואס האבען געהוליעט . 
 און אזויהאט עס אפשר אויך פאפירט , וואס איידער די לעצטע עכאס פון לעצטען קלאנגזיינען אפגעשטארבען , זיינען געווען א סך מענשען צווישען דעם עולם ,וועלכע האבען געפונען צייט צו באמערקען די אנייעזענהייט פון אמאסקירטע געשטאלט , וועלכע האט פריהער קיינעמ'ס אויפמערקזאמקייט . 
 ניטצוגעצויגען . 
 און  . 
ווען דער קלאנג וועגען דעמן - אזינען נייעם אורח האט זיךשושקענדיג אליין פארשפרייט ארום און ארום , האט זיך ענדליד פון דערגאנצער חברה ארויסגעריסען א הורזשעריי , ארער א מורמלעריי , אויסדריקענדיג אומ - צופרידענהייט און איבערראשונג  - — דאן , צום סוף , שרעק , שוידער און עקעל . 
#
אין א פלאץ פון פאנטאסטישע בילדער , אזעלכע ווי איך האב געשילדערט ,קען מען זיך פארשטעלען , אז א געוועהנליכע ערשיינונג וואלט ניט געקאנטאנמאכען אזא רושם . 
 אין רער אמת , די מאסקעראר פרייהייט פון דעםאווענט איז געווען כמעט אומבאגרענעצט : אבער די געשטאלט , וועגעןוועלכער דא רעדט יזיר , האט אריבערגע'הורדוס'ט הורדוס'ן און איז אריבערדי גרענעצען פון אפילו דעם קעניג'ס אומבאגרענעצטער עטיקעטע . 
 אפילו ניי דיקאלטסטע נפשות זיינען פאראן אין די הערצער סטרונעס , וועלכע גיבען זיךא צאפעל , ווי נאר מען ריהרט זיי אן . 
 אפילן ביי דורכאויס פארלארענעמענשען , פאר וועמען לעבען און טויט איז איין שפאס , זיינען רא זאכען ,איבער וועלכע עס לאזט זיך ניט שפאסען . 
 עס האט ווירקליך אויסגעזעהן , ריגאנצע קאמפאניע האט איצט טיף געפיהלט , אז אין דער קליידונג און איןדער האלטונג פון דעם אומבאקאנטען האט ניט געשטעקט , ניט קיין שכל אוןניט קיין פאסיגקייט . 
 עס איז געווען א גרויסע ויארע פיגור , אוןאיין . 
געהילט פון קאפ ביז רי פיס אין תכריכים . 
 די מאסקע , וועלכע וקאטבאהאלטען דאס געזיכט , איז געמאכט געווארען אזוי עהנליר צו אבר - מינן , אז אפילו גוט צוקוקענדיג זיך , איז אויך שווער געווען צודערקענען די פאלשקייט . 
 און דאר האט ראס אלעם געקענט געדולדעט ווערען ,אויב ניט גוטגעהיימען , פון די משוגע'נע הוליאקעס ,ארום . 
 אבער דערפארמאסקירטער איז אוועק אזוי ווייט , דאס ער האט מיט זיך געוואלטפארשטעלען דעם „ רויטען טויט“ . 
 זיין קליידונג איז געווען באשפריצט איןבלוט , און זיין ברייטער שטערן , מיט רי אלע געזיכטסצוגען , איז געוועןבאשפרינקעלט מיט שארלאך - רויטען שרעק . 
#
ווען רי אויגען פון קעניג פראספערא זיינען געפאלען אויף דערגייסטערהאפטער געשטאלט ווועלכע איז ארומגעגאנגען הין און צוריקצווישען רי וואלצערס מיט לאנגזאמע פייערליכע טריט , ווי זי וואלטוועלען אויסהאלטען אינגאנצען איהר ראליע ) , האטמען געקענט זעהן , ווי ער איז איז דעם ערשטען אוינענבליק שטארקאויפגעשוידערט געווארען , ווי אין א קאנוואולסיע , צו פאר שרעק ארערעקעל : אבער באלד איז זיין פנים אנגעצונדען געווארען מיט צארן . 
#
— ווער וואגט דאס  ? 
 — האט ער מיט א הייזעריגען קול געעריען אויף דיהויפלייט , וואס זיינען לעבען איהם געשטאנען , — ווער וואנט . 
 עס צומאכען פון אונז אזוי חוזק  ? 
 כאפט איהם און רייסט פון איהם ארונטער דימאסקע , אום מיר זאלען וויסען וועמען אויפצוהענגען גלייך מיטזונענאויפגאנג אויף דער פעסטונגוואנט  ! 
#
דער קעניג פראספערא איז געשטאנען אין דעם מזרח'דיגען , ארער בלויען - צימער , בעת ער האט ארויסגעזאגט די ווערטער . 
 זיי האבען געקלונגען הויךאון דייטליך איבער אלע זיבען צימערען , ווארים דער קעניג איז געווען אדרייסטער , קרעפטיגער מאן , און די מוזיק איז אנטשוויגען געווארען בייםמאך פון זיין האנט . 
#
אין בלויען צימער איז דאס רער קעניג געשטאנען מיט א גרופע בלאסעהויפלייט ביי זיין זייט . 
 צוערשט , בעת ער האט ארויסגערעדט די ווערטער ,האט די דאזיגע גרופע געכ'אכט א לייכטע באוועגונג , ווי לאז צו טאזזיך צום אומגעבעטענעם גאסט , וועלכער איז איז דעם אויגענבליק אויך געוועןנאהענט צו דער האנט , און דאן , מיט א בארעכענטען און שטאלצען גאנג ,האט ער זיך נעה'ענטער גערוקט צום רעדנער . 
 אבער די אימה , וואס די משוגע'נעגעשטאלט פון דעם פארמאסקירטען האט ארויפנעווארפען אויף אלעמען , איזגעווען אזוי גרויס , דאס עס האט זיך קיינער ניט געפונען , וואס זאלאויסשטרעקען א ה נד צו באפען איהם : איז ער זיך אומגעשטערטפארבייגעגאנגען אויף אן אייל ווייט פון דעם קעניג אליין : און בעת דיצאהלרייכע  . 
פארזאמעלטע , אזוי ווי אלע דורך איין אימפולס , האבען זיךאוועקגערוקט פון מיטען די צימערען , שפארענדיג זיד צו די ווענט , אין ערזיך נסרר נעגאנגעז ווייטער , גיכער מיט . 
 די זעלבע פייערלינע  . 
אוןנעמאסטענע טריט , מיט וועלכע ער האט זיך אויסגעצייבענט גלייך פון אנהויב , פון בלויען צימער צום פן - וי - פעל - רויטען . 
 פוןפורפעל - רויטען צום גרינעם , פון גרינעם צום אראנזשעווען , און פון דעםווידער צום ווייסען , און פון דארט צום פיק|א|לטעווען , איידע אןאנטשלוןסענע באוועגונג אי ז געמאכט . 
 געוואר|ען צן כאפען איהם . 
 ערשטדעכ'אלט האט דער קעניג פרמספעוי , אויפגעקאכט פאר צארן  . 
אוןשאנן - ע איבער זיין אייגענער אויגענבליקליכער שרעקעריגקייט , זיך האסטיגא לאז געטאן דורך רי זעקס צימערען , אבער קיינער האט איהם ניטנאכגעפאלגט צוליב ו - עם טויט . 
 - שרעגן , וואס האט אלעמען אנגעכאפט . 
 ערהאט געהאלטען אין רער הויך א בלאנקען קינזשאל , און מיט א ה סטיגעןאימפעט אין ער צוגעקומען ביי א דריי - פיער פוס נאהענט צו רעםצוריקטרעטענדען פארשוין , ערשט דער לעצטער , דערגרייכענדיג דעם סאטען עקפון דעם סאמעטענעם חדר , האט זיך פלוצלונג אומגעקעהרט און זיךאוועקגעשטעלט פנים אל פנים צו זיין פארפאלגער . 
 עס האט זיך דערהערט אשארפער אויסגעשריי - . 
— און דער קינזשאל איז גלאנצענדיג געפאלען אויפ'ןסויבעלנעם טעפיך , אויף וועלכען עס איז דערנאך אויגענבליקליך געפאלעןטויט דער קעניג פראספערא . 
 דאן , אננעמענדיג זיך מיט ווילדען קוראזשפון פארצווייפלונג , האט זיך א קופע הוליאקעס גלייך א לאז געטאן איןשווארצען צימער אריין , און אנכאפענדיג דעם פארמאסקירטען , וועמעס ,גרויסע פיגור איז געשטאנען גלייך און באוועגלאז אין שאטען פון דעםענען - זייגער , זיינען זיי געבליבען שטעהן מיט אפענע מיילער אוןאומאויסדריקליכען שרעק , דערזעהענדיג , אז אין רי תכריכים און הינטער דערטויטען - ארטיגער מאסקע , פון וועלכע זיי האבען א תל געמאכט , האט זיךקיין שום ממשות'דיגע געשטאלט ניט געפונען . 
#
איצטער איז שוין אנערקענט געווארען די אנוועזענהייט פון דעם „ רויט - עןטויט“ . 
 ווי א גנב איז ער געקומען אין דער נאכט . 
 און איינער נאכ'ןאנדערען זיינען ו י קוליאקעס געפאלען אין רי בלוט - באשמירטע זאלען ,וואו זיי האבען געהוליעט , און איטליכער איז געשטארבען אין דערפארצווייפעלטער פאזע , ווי ער אין געפאלען . 
 און ראס לעבען פון דעםעבען - זייגער איז אויסגעגאנגעןמיט'ן לעצטען פון די הוליאקעס . 
 און די פלאמען פון דעם דריי 
#
פוס זיינען אויסגעלאשען געווארען . 
 און פ י נ ס ט ע ר נ י ש 
#
און צ ע ם ו י ל ני . 
 ק י י ט און דער ר ו י ט ע ר ט ו י ט 
#
האבען אומבאשרענקט געהערשט איבער אלעמען . 
דער שווארצער קאטער . 
#
ניט איר ערווארט , ניט איך בעט , מען זאל מיר גלויבען די ווילדסטע , דאר דיאיינפאכסטע געשיכטע , וועקבע איר וויל דא דערצעהלען . 
 איך וואלט אמתמשוגע געווען צו ערווארטען דאס , אין א פאל , וואס מיינע אייגענע חושיםקענען עס ניט באנעמען . 
 דאך משוגע בין איך ניט , און בין גאנץ זיכער , אזאיך טרוים ניט . 
 אבער מארגען שטארב איר , און היינט וויל איך באפרייעןמיין זעלע פון שווערער לאסט . 
 מיין ערשטער צוועק איז , פארצולעגען פארדער וועלט איינפאך , קורץ און אהן פירושים א רייה פון בלויזעפאמיליען - פאסירונגען . 
 אין זייערע פאלגען האבען די דאזי . 
געפאסירונגען מיך אויפגעשוידערט , מיך געפייניגט , מיך גע'פטר'ט . 
 דאךוועל איך ניט פרובירען זיי צו דערקלערען . 
 טיר האבען זיי נאר שרעקגעגעבען : פאר אנדערע וועלען זיי אויסזעהן ניט אזוי שרעקליר , וויזונדערבאר . 
 מיט דער צייט , אפשר , וועט זיך געפינען א מענש מיט אזאפארשטאנד , וועלכער וועט זעהן אין מיין האלוצינאציע גאנ - ןגעוועהנליכעס — א פארשטאנד א מעהר געזעצטער , א מעהר לאגישער און אסך וועניגער אויטגערעגטער ווי מיין אייגענער , וואס וועט זעהן אין דיאומשטענדען , וועלכע איך גיב דא איבער מיט אימה , ניט מעהר ווי אגעוועהנליכע קייט פון זעהר נאטירליכע אורזאכען און ווידקונגען . 
#
פון מיין קינדהייט אן האב איך זיך אויסגעצייכענט מיט מיין ווייכער אוןמענשליכער נאטור . 
 מיין ווייבהארציגקייט האט זיך אפילו אזוי געווארפעןאין די אויגען , אן מיינע חברים פלעגען פון מיר מאכען חוכא - טלולא . 
איבערהויפט האק איך ליגגעהאט חיות , און מיינע עלטערן האבען מיר געלאזט האבען א סך מיניםחיות , צו שפילען זיך מיט זיי . 
 איך האב די מעהרסטע צייט מיינע פארבראכטמיט זיי , און איך בין קיינמאל גליקליכער ניט געווען , ווי בעת איך פלעג זייעסען געבען , אדער צערטלעל זיי . 
 די דאזיגע אייגענטימליכע טבע איזגעוואקסען מיט מיינע יאהרען , און ווען איך בין שוין א מאן געווארען ,איז דאס געווארען איינער פון מיינע הויפט - קוועלען פון פארגעניגען . 
 פארדי , וואס האבען געהאט דאס פארגעניגען אפצוגעבען זיך מיט אגעטרייען און שארפזיניגען הונט , דארף איך קוים באסיהען זיך צודערקלערען , וואס פאר א מין שטארקע באפרידיגונג מען האט פון דעם . 
 עסאיז עפעס דא אין דער אומאייגענניציגער און זעלבסט - אויפאפפערנדער ליבעפון א חיה , וועלכע געהט גלייך אריין אין הארצען פון יענעם , וואס האטגעהאט אפט א געלעגענהייט אויסצופרואווען די פאלשע פריינדשאפט און דיאומ - ממשות'דיגע געטרייקייט פון א בשר - ודם . 
#
איך האב חתונה געהאט פריה , און בין געווען גליקליך צי געפינען אין מייןווייב א נאטור , ניט אומעהנליך צו מיינער . 
 באמערקענדיג מייןפארליבטקייט איז שטוביגע בעשעפעניש ן , האט זי ניט דורכגעלאזען קייןגעלעגענהייטי צו קריגען אזעלכע פון דעם אנגענעהמסטען מין . 
 מיר האבעןגעהאט פויגלען , גאלדפישלאר , א פיינעם הונט , קראליקעס , א קליינעמאלפע און א קאטער . 
#
דער לעצטער איז געווען א וואונדערבאר גרויסע און שעהנע חיה , אינגאנצעןשווארץ , און קלוג ביז צו א דערשטוינענדען גראד . 
 רערענדיג פון זייןפארשטאנד , פלעגט מיין ווייב , וועלכען איז אין הארצען געווען ניט וועניגדורכגעדרונגען מיט אבערגלויבען , אפט געבען אנצוהערעניש וועגען דעםפארצייטיגען פאלקס - באגריף , לויט וועלכען אלע שווארצע קעץ זיינען פארשטעלמע מכשפות . 
 ניט ווייל זי איז געווען ערנסט אין דער האזיגערבאהויפמונג — איר דערמאן דאס גאר אינגאנצען ניט צוליעב עפעס , נארדערפאר , ווייל עס האט זיך גראד איצט געמאכט אזוי , אז איך האב זיךדערמאנט וועגען דעם . 
פלוטא —— דאס איז געווען דעם קאנער'ס נאמען — איז געווען מייןבאליבט באשעפעניש און חבר . 
 איך אליין האב איהם עסען געגעבען , און וואונאר איך בין געגאנ ,גען ארום הויז , איז ער אומער מיט מיר געווען . 
 עספלעגט מיר שווער אנקומען ניט צו דערלאזען איהם מיר נאכצוגעהן אפילו איןגאס . 
#
אונזער פריינדשאפט האט אויף אזא אופן געדויערט עטליכע יאהר , דורךוועלכער צייט מיין אלגעמיינער טעמפעראמענט און כאראקטער האט ( איר שעםזיך אויסצוזאגען ) מיט דער הילף פונ'ם שטן פון שכרות דורכגעמאכט אראדיקאלע ענדערונג צום ערגערען . 
 פון טאג צו טאג בין איך געווארעןאלץ אנגעבלאזענער , אלץ אויפגערעגטער , אלץ ווינציגער געקימערט זיךוועגען די געפיהלען פון אנדערע . 
 איך האב זיך ערלויבט צו געברויכען אניט - פאסיגע שפראך צו מיין ווייב . 
 ענדליך האב איך אפילו געוואלטגעברויכט געגען איהם . 
 מיינע ליבלינגען , פארשטעהט זיך , האבען אויך גענומעןפי|אלען די ענדערונג פון מיין כאראקטער . 
 ניט נאר האב איך זייפארנאכלעסיגט , נאר איך האב זיי אויר שלעכטס געטאן . 
 פאר פלוטא'ן ,אבער , האב איך נאר געהאט גענוג איינזעהעניש , אז איך זאל איהם ניטשלעכטס טאז , אזוי ווי איך פלעג זיך ניט אפהאלטען א טשעפע צו טאן דיקראליקעס , די מאלפע , ארער אפילו דעם הונט , ווען זיי פלעגען צופעליגארער לא'טצענדיג זיך שטעלען מיר אין וועג . 
 אבער מיין קראנקהייט האטמיך אלץ מעהר באהערשט — איז דען פאראן נאר אזא קראנקהייט , וויאלקאהאל  ? 
 — און ענדליך האט אפילו פלוטא , וועלכער האט שויןאנגעהויבען צו ווערען עלטער , און פאלגליך אויך עטוואס קאפריזנע , —יא , אפילו פלוטא ה|אא|ט אנגעהויבען צו פיהלען די ווירקונג  . 
פון מייןבייזען גייסט . 
#
איינמאל ביינאכט , צוריקקעהרענדיג זיך אהיים שטארק שבור פון מייןארומשלעפען זיך איבער'ן שטארט , האט זיך מיר אויסגעדוכט , אז דערקאטער מיידט אויס צו ווייזען זיך מיר אויף די אויגען . 
 איך האב איהם אכאפ געטאן , און ער , דערשרעקענדיג זיך , איר זאל איהם עפעס ניט טאן , האטער מיר לייכט איינגעביסען אין האנט מיט זיינע צייהן . 
 דער צארן פון אטייוועלהאט מיר גלייך אנגעכאפט . 
 איך האבי שוין ניט געוואוסט , אויף וואסערוועלט איך ביז . 
 מיין אמת'ע נשמה , האט אויסגעזעהן , איז גלייךארויסגעפלויגען פון מיין גוף , און נאך עפעס שטארקערעס , וויטייוולאנישע בייזוויליגקייט , געשפייזט פון בראנפען , האט דורכגעדרונגעןאלע פיברען פון מיין קערפער . 
 איך האב ארויסגענומען פון מייןוועסטעל - קעשענע א פען - מעסערעל , אויפגעפענט ע , האב א כאפ געטאן דאסארימע באשעפעניש ביים האלז , און מיט א סיון ארויסגענומען איהם אןאויג  ! 
 דער פנים פלאמט מיר , עס שוידערט מיר שרייבענדיג וועגען אט דערפארדאמטער רציחה . 
#
ווען דער פארשטאנד האט זיך צו כ ! 
יר צוריקגעקעהרט מיט'ן פריהמארגען ,נאכדעם ווי איך האב זיך אויסגעניכטערט פון די נעכטיגע שכרות , האב איךאיבערגעלעבט א געפיהל פון האלב שרעק , האלב חרטה איבער'ן פארברעכען ,וואס איך האב באגאנגען : אבער אין בעסטען פאל איז דאס געווען אשוואך און צווייפעלהאפט געפיהל , און דאס הארץ איז געבליבען גארניטגעריהרט . 
 איך האב זיך ווידער אריינגעלאזען אין עקסצעסען  . 
 און האבבאלד פארטרונקען אין וויין די גאנצע עראינערונג אן דער מעשה וואס איךהאב אפגעטאן . 
#
דער קאטער איז דערווייל ביסלעכווייז געזונט געווארען . 
 אמת , עס איזגעווען א שרעק צו קוקען אויף דאס לעכעל , וואו דאס פארלארענע אויג איזגעזעסען , אבער מעהר קיין שמערצען האט ער , קענטיג , שוין ניט געליטען . 
 עראיז ארומגעגאנגען ארום הויז ווי געוועהנליך , אבער , ווי מען האט געקענטערווארטען , ער פלעגט אין טויט - שרעק אנטלויפען , ווי ער פלעגט מירדערזעה - . 
 עס איז אין מיר נאך עפעס איבערגעבליבען פון מיין אלט הארץ ,אז איך זאל זיך צוערשט - פיהלען געערגערט פון דעם , וואס דאס באשעפעניש ,וואס האט מיך אמאל אזוי ליב געהאט , זאל איצט מיר ניט ליבען . 
 אבעראט - א - דאס געפיהל האט באלד אפגעטראטען זיין פלאץ פאראויפרעגונג . 
 און דאן איז געקומען , יוי אומצוברענגען מיין ענדליכען אוןאומפארמיידליכען אונטערגאנג , דער גייסט פון צו - להכעיס . 
 די פילאזאפיעקימערט זיך ניטוועגען דעם דאזיגען גייסט . 
 דאך בין איך ניט מעהר זיכער אין דעם , אזמיין נשמה לעבט , ווי אין דעם אז דאס צו - להכעיס - געפיהל איז איינס פון דיפרימיטיווע אימפולסען פונ'ס מענשליכען הארי צען — איינס פון דיאומטיילבארע גאר ערשטע אייגענשאפטען , אדער כענטימענטען , וועלכע גינעןא ריכטונג צו דעם כאראקטער פון דעם מענשען . 
 ווער האט דאס א הונדערטמאל אויף זיך אליין ניט געפיהלט , אפטוענדיג עפעס שלעכטס אדער אנארישקייט , אהן א שום אורזאך , נאר ווייל ער ווייסט , אז ער דארף דאסניט טאן  ? 
 האבען מיר דען ניט אן אייביגע נייגונג , אויף צו - להכעיסאונזער פעסטער אורטיילט - קראפט , עובר צו זיין אויף א געזעץ , נארדערפאר , ווייל דאס איז א געזעץ  ? 
 דער דאזיגער גייסט פון צו - להכעיס , זאגאיך , איז געקומען צו דערענדיגען מיר אינגאנצען . 
 עס איז געווען דער טיפערפארלאנג פון א נשמה , צו פייניגען זיך אליין , צו באנעהן גוואלדטאטקעגען דער אייגעגען נאטור , צו טאן אומרעכט בלויז פון אומרעכט וועגען ,און געטריבען מיך פארטצוזעצען דאס רשעות , וואס איך האב געטאן איבערדער אומשולדיגער חיה . 
 איין פריהמארגען האב איך גאנץ קאלטבלוטיגפארצויגען א פעטליע ארום זיין האלז , און איהם אויסגעהאנגען אויף אצווייג פון א בוים : אויסגעהאנגען איהם מיט גיסענדיגע טייכען טרערען פוןמיינע אויגען און מיט דער ביטערסטער חרטה אין מיין הארצען  :אויפגעהאנגען איהם , ווייל איך האב געוואוסט , אז ער האט מיך ליב געהאטאון ווייל איך האב געפיהלט , אז ער האט מיר מיט קיין זאך ניט באליידיגט : אויפגעהאנגען איהם , ווייל איר האב געוואוסט , אז טוענדיג דאס , טו איראן עבירה , א טויטליכע זינד , וועלכע וועט אזוי שטעלען אין געפאהר מייןאומשטערבליכע זעלע , אז אויב דאס וואלט געווען מענליד , וואלט זי ניטגעקענט דערגרייבען די אומענדליכע ננאך פון דעם בארעמהערציגסטען אוןשרעקליבסטען גאט . 
#
אין דער נאכט פון דעם זעלבען טאג , אין וועלכען די דאזיגעהעכסט - גרויזאמע מעשה איז אפגעטאן געווארען , ביז איך אויסגעריסעןגעווארען פון שלאף דורך א געשריי „ עס ברענט  ! 
“ דיפארהאנגען פון מיין בעט זיינען געווען  . 
אין פלאמען . 
 דאס גאנצע הויזהאט געברענט . 
 מיין ווייב , א דיענסט און איך אליין האבען קוים מיט'ןלעבען זיך געראטעוועט פון די פלאמען . 
 דער חורבן איז געווען פולשטענדיג . 
פון מיין גאנצען וועלטליכען רייכטום איז א תל געווארען , און פון דעמאלטאן בין איך אינגאנצען אנגעפילט געווארען מיט יאוש . 
#
איך בין גאנץ ווייט פון דער שוואכקייט צו זוכען א צוזאמענקייטלונג פוןאורזאך און ווירקונג צווישען דעם אומגליק און דער רציחה . 
 אבער איך ברענגדא א קייט פון פאקטען און איך וויל ניט לאזען אומטאלקאמען אפילו אמעגליכען רינג . 
 אויף מארגען נאר דער טרפה האב איך באזוכט די חורבות . 
 דיווענט -  , א חוץ איינע , זיינען געווען איינגע . 
פאלען . 
 די איבערגעבליבענעוואנט איז געווען אן אינוועניגסטע , ניט קיין זעהר דיקע , וועלכע איזגעשטאנען אן ערד אינמיטען הויז , און אן וועלכער עס איז געוועןאנגעשפארט דער קאפען פון מיין בעט . 
 דער טינק איז דא אין א גרויסערמאס בייגעשטאנען דעם כח פונ'ם פייער , א פאקט , וועלכען איך האבצוגעשריבען צו דעם , וואס דאס איז ניט לאנג געלעגט געווארען . 
 ארום דערדאזיגער וואנט האט זיך אן עם רב צונויפגעקליבען , און פיעלע מענשעןהאבען , ווי עס שיינט , עקזאמינירט א באזונדערען טייל פון דער וואנטמיט א גענויער און טשיקאווער אויפמערקזאמקייט . 
 די ווערטער „ זונדערבאר ! 
“ „ מאדנע  ! 
“ און אנדערע עהנליכע אויסדריקען האבען ארויסגערופען מייןנייגעריגקייט . 
 איך בין צוגעגאנגען און האב דערזעהן ווי אויסגעשניצט איןבארעליעף אויפ'ן ווייסען אויסערפלאך די געשטאלט פון א ריזיגער קאץ . 
דער איינדרוק האט זיך באקומען מיט אן אמת מערקווירדיגער פינקטליכקייט . 
עס איז געווען א שטריק ארום דעם האלז פונ'ם באשעפעניש . 
#
ווען איך וזאב צוערשט דערזעהן דעם דאזיגען געשפענסט —— ווייל פארוועניגער ווי דאס , האב איך דאס ניט געקענט באטראכטע :  - — בין איךפארוואונוערט און דערשראקען געווארען ביז גאר . 
 אבער ענדלין - האב איךזיך באדענקט . 
 דער ק|אכער , האב איך זיך דערמאנט . 
 איז אויפגעהאנגעןגעווארען אין א גארטעןדערביי ביים הויז . 
 אז עס איז געווארען דער געשריי „ עס ברענט  ! 
“ . 
 איז דערדאזיגער גארטען גלייך אנגעפילט געווארען מיט אן עולם , און איינער פוןזיי האט געמוזט מסתמא אפשניידען דעם קאטער פון בוים און איהםאריינגעווארפען דורך אן אפען פענסטער אין מיין צימער אריין . 
 דאס איזווארשיינליך געטאן געווארען מיט דער כוונה מיך אויפצואוועקען פוןשלאף . 
 דאס פאלען פון די אנדערע ווענט האט אריינגעקוועטשט דעם קרבןפון מיין אכזריות אין דער מאטעריע פון דעם פריש - געלענטען טינק , און דיוואפנע דערפון , מיט די פלאמען , און די אמאניאק פון דער נבלה —— דאסאלעם צוזאמען האט ארויסגעבראכט די געשטאלט פון דעם קאטער אויף דערוואנט , ווי איך האב עס געזעהן . 
#
כאט - ט איך האב מיר אזוי דערקלעהרט פאר מיין פארשטאנד . 
 אויב ניט גארפאר מיין געוויסען , דעם דערשטוינענדען פאקט , וואס איך האב דא נאר - וואסדערצעהלט , האט עס אבער ניט פארקלענערט דעם איינדרוק , וואס דאס האטגעמאכט אויף מיין פאנטאזיע . 
 מאנאטען - לאנג האב איך זיך ניט געקענטבאפרייען פון דעם געשפענסט פונ'ם קאטער , און אין דעם משך צייט איזצוריקגעקומען אין מיין גייסט א האלב - געפיהל , וואס האט אויסגעדוכט צוזיין , אבער איז ניט געווען , חרטה . 
 איך בין שוין אזוי ווייט געגאנגען , צובאדויערען דעם פארלוסט פון דער חיה , און צו זוכען ארום זיך , צווישען דישלעכטע ערטער , וועלכע איך האב איצט רק באזוכט , עפעס אן אנדער ליבלינגפון דעם זעלבען מין און פון עטוואס עהנליכען אויסזעהן , וואס זאל מירקענען פארבייטען זיין פלאץ . 
#
איינמאל ביינאכט , ווען איך בין געזעסען האלב באטויבט אין א פלאץ ,וואס איז געווען מעהר ווי שענדליר , איז מיין אויסמערקזאמקייט פלוצלונגצוגעצויגען געווארען צו עפעס א שווארצער זאך , וואס איז געלעגעןאנגעשפארט אויפ'ן קאפ פון איינער פון די גרויסע פעסער מיט דזשין ,|אידער מיט ראם , וועלכע זיינען געווען די הויפט - מעבעל פונ'ס הויז . 
 איךהאב עטליכע מינוטען נאכאנאנד געקוקט אויפ'ן אויבען פון אט - א - דער פאס ,און וואס נוס האט מיך איצט איבערראשט , איז געווען רער פאקט ,וואס איר האב פריהער ניט באמערקט די זאך , וואס איז געלעגען דארויף . 
איר בין צוגעגאנגען און האב עס אנגעריהרט מיט מיין האנט . 
 עס איז געוועןא שווארצער קאטער , זעהר א גרויסער , אינגאנצען אזוי גרויס וויפלוטא , און שטארק געראטען אין איהם אין יעדער הינזיכט , אויסער איןאיין זאך . 
 פלוטא האט ניט געהאט קיין ווייסע האר אויף קיין שום טיילפון זיין קערפער , אבער אט דער קאטער האט געהאט א גרויסען , כאטשאומבאשטימטען , פלעק פון ווייסע האר , בארעקענדיג כמעט דעם גאנצעןפלאץ פון רער ברוסט . 
#
ווען איר האב איהם אנגעריהרט , האט ער זיך גלייך אויסגעשטעלט , מיטצופרידענהייט הויך א בורטשע געטאן , זיך א ריב געטאן אן מיין האנט ,און איז , דאכט זיך , געווען צופרידען מיט מיין אויפמערקזאמקייט . 
 דאס איזאלזא געווען דאס ריבטינע באשעפעניש , וואס איך האב געזוכט . 
 איך האבגלייך געבעטען דעם באלעבאס , ער זאל עס מיר פארקויפען , אבער ער האטקיין שום תביעות אויף רעם ניט געמאכט , האט גארנישט געוואוסט פון דעם ,האט עס גאר ביז אהער ניט געזעהן . 
#
איך האב עס ווייטער געצערטעלט , און ווען איר האב זיך געקליבען צו געהןאהיים , האט דאס באשעפעניש ארויסגעוויזען א נייגונג צו געהן מיט מיר . 
איר האב איהם געלאזען געהן מיטמיר , און אויפ'ן וועג האב איך פון צייט צוצייט איינגעבויגען זיך און געגלעט איהם . 
 ווען ער איז צוגעקומען צו מייןהויז , האט ער זיך גלייך היימיש געמאכט און איז באלד געווארען שטארקבאליבט ביי מיין ווייב . 
#
וואס איז שייך מיר , האב איך  . 
באלד דערפיהלט , ווי עס וואקסט אין מיר אשנאה צו איהם . 
 דאס איז געווען פונקט דער היפוך פון דעם , וואס איך האבערווארט : אכער איך ווייס ניט , ווי אזוי און פארוואס דאס איזגעווען , וואס זיין באשיינפערליכע ליבשאפט צו מיר האט גיכער מירדערעסען און באלעסטיגט . 
 ביסלאכווייז זיינען די דאזיגע געפיהלען פוןאיבערדריסיגקייט און באלעסטיגונג אריבער אין א ביטערער שנאה . 
 איך האבגעווייכט פונ'ם באשעפעניש : א געוויסער געפיהל פון שאנדע און דיערינערונג אן מיין פריהערדיגער גרויזאמער טאט האט  . 
 מיר אפגעהאלטעןפון צו טאן איהם עפעס שלעכטס . 
 איך האב פאר עטליכע וואכען ניט אקלאפ געטאן איהם , און אויך ניט געטשעפעט אויף אן אנדער אופן . 
 אבערביסלעכווייז , זעהר לאנגזאם , האב איך אנגעהויבען צו קוקען אויף איהםמיט אומאויסדריקבארען עקעל , און שטילערהייד צו ווייכען פון זייןאנשייליכער אנוועזענהייט , ווי מען ווייכט פון א מגפה . 
#
וואס עס האט אהן צווייפעל פארגרעסערט מיין שנאה צום באשעפעניש איזגעווען מיין אויסגעפינען אויף מארגען , נאכדעם ווי איך האב עס געבראכטאהיים , אז פונקט ווי פלוטע , איז אויך ער בארויבט געוארען פון אןאויג . 
 דער דאזיגער אומשטאנד , אבער , האט איהם נאר טייערער געמאכט ביימיין ווייב , וועלכע , ווי איך האב שוין געזאגט , האט פארמאגט אין אהויכען גראד יענעם מענשליכע געפיהל , וואס איז אמאל געווען א שטריך איןמיין כאראקטער , מיט וועלכען איר האב זיך אויסגעצייכענט . 
 און וואס איזגעווען דער קוואל פון פיעלע מיינע איינפאכסטע און ריינסטע פארגעניגענס . 
#
וואס גרעסער אבער מיין עקעל איז געווארען צום . 
 קאטער , אלץ גרעסער איזזיין ליעבשאפט געווארען צו מיר . 
 ער איז נאכגעגאנגען מיינע טריט מיטאזא איינגעשפארטקייט , אז ס'אן פשוט שווער צו געבען דעם לעזערפארשטעהן דאס . 
 וו ו איר פלעג זיך ניט זעצען , פלעגט ער אונטערקריכעןאונטער מיין שטול , ארער ארויפשפרינגען אויף מיינע קניע , בארעקענדיג מרמיט זיינע אבשייליכע צערטליכקייטען . 
 אז איר פלעג זיך אויסשטעלען אוןנעהמען געהן , פלעגט ער זיך אריינפלאנטערן צווישען מיינע פיס , אז אירפלעג שיער ניט אומפאלען , ארער איינטשעפענדיג זיך מיט זיינע לאנגע אוןשארפע נעגעל אין מיינע קליידער , פלעגט ער אזוי ארויפקלעטערן צו מיראויפ'ן ברוסט . 
 אין אזעלכע צייטען , כאטש עס האט זיך מיר געהלש'ש צופטר'ן עס מיט איין קלא , פלעג איר זיך דאך איינהאלטען און ניט ט ןדאס , טיילווייז צוליעב דעם וואס איך פלעג זיך דערמאנען אן מייןפריהערדיגען פארברעכען , אבער הויפטזעכליד — לאמיך זיך גלייך מודה זיין— צוליב דעם אבסאלוטען שרעק פאר דער חיה . 
#
דער דאזיגער שרעק איז אייגענטליך ניט געווען קיין שרעק פאר עפעס אקערפערליכען בייז , און דאר ווייס איך אויך ניט , ווי דאס אנדערש צודעפינירען . 
 איך שעם זיך שיער ניט מורה צו זיין — יא , אפילו איז אט - א - דערפארברעכער - צעלע שעם איר זיך שיער ניט מודה צו זיין — אז דער שרעק אוןשוידער , מיט וועלכען די חיה האט מיר אנגעפילט , איז דערהויכט געווארעןדורך איינע פון די ריינסטע ביט רעם  ,וועלכע מען קען זיך פארשטעלען . 
 מייןווייב האט מיך אויפמערקזאם געמאכט , מעהר ווי איין מאל , אויף דעםכאראקטער פון דעם סימן מיט די ווייסע האר , וועגען וועלכע איך האבגערעדט , און וואס איז געווען דער איינציגער קענטיגער אונטערשייד צווישעןדער זונדערבארער חיה און יענער , וועלכע איך האב גע'פטר'ט . 
 דער לעזערוועט זיך דערמאנען , אז דער דאזיגער סימן , כאטש א גרויסער , איז צוערשטגעווען זעהר אומבאשטימט : אבער לאנגזאם גראדענווייז — גרארען כמעטאוממערקבארע , און וועלכע מיין פארשטאנד האט א לאנגע יצייט - געמאטערט זיך צו פארווארפען אלס פאנטאסטישע — איז דאס ענדליך שטארקקאנטיג געווארען . 
 דאס האט איצט מיט זיך פארגעשטעלט עפעס אזוינס ,וואס איך שוידעיעס אנצורופען מיט'ן נאמען , און אט - א - דאס האט מירמעהר פון אלעם געעקעלט און געשראקען , און וואלט איך געוואנט , וואלטאיך זעהן פטור צי ווערען פון דעם מאנסטער . 
 נון , דאס איז געווען , זאגאיך , דאס בילד פון אז אבשייליכער , פון א טוירערליבער זאך — פון דעםגאלגאן  ! 
 א טרויעריגע און מורא'דינע מאשין פון שרעק און פארברעכען , פוןגסיסה און טויט  ! 
 און איצט בין איך ווירקליך געווארען אן אמת'ע חורבהפון א מענשען , און א חיה רעה , וועמעס גלייכען איך האב מיט פאראכטונגגע'פטר'ט — א חיה רעה , וואס זאל מיר פארשאפען , מיר , דעם מענשעןגעפורעמט אין דער געשטאלט פון דעם אויבערשטען , אזוי פיעל אומערטרעגליכעיסורים  ! 
 וועה געשריען  ! 
 ניט בייטאג , ניט ביינאכט האב איך שוין מעהרניט געוואוסטדי ברכה טון רוה ן בייטאג וזאט מיר ראם באשעפעניש ניט —פגעלאזעןאויף א רגע ניט , און ביינאכט פלעג איך זיך יעדע שעה אויפכאפען פוןמאדנע שרעקליכע חלומות , דערפיהלענדיג ר ם הייסען אטעם פונ'ם באשעפענישאויף מיין פנים , און זיין מורא'דיגע וואג , א פארקערפערטעןנאכט - שרעק , וועלכען איך האב קיין נח ניט געהאט אוועקצוטריינען , איזגעלעגען שווער אויף מיין הארץ  ! 
#
אונטער'ן דרוק פון אזעלכע יסורים איז דאס שוואכע איבער - בלייבעניש פוןגוטס אין מיר אבנעשטארבען . 
 בייזע מחשבות זיינען געווארען מיינעאיינציגע אינטימע פריינד —— די פינסטערסטע און די שלעכטסטע מחשבות . 
 דיגעוועהנליכע אנגעבלאזענקייט פון מיין כאראקטער איז אריבער אין אשטארקע שנאה צו אלע זאכען און צו דער גאנצער מענשהייט , און פון דיפלוציליכע , אפטע און אומקאנטראלירבארע אויסברוכען פון ווילדען צארן ,צו וו|אא|ס איך האב זיך איצט בלינד אפגעגעבען , האט מייןזיך - ניט - באקלאנענדע ווייב מעהר פון אלעמען מיט דער גרעסטער געדולד 
#
איינמאל איז זי מיט מיר געגאנגען נאך עפעס אין קעלער אריין פון דעראלטער געביידע , וואו אונזער ארימקייט האט אונז געצוואונגען צווואוינען . 
 דער קאטער איז מיר נאכגעגאנגען אראפ דישטארק - משופע'דיגע טרעפ , און שיער ניט פאלענדיג איבער איהם מיט'ן קאפאראפ , בין איר דערצארענט געווארען ביז צו משוגעת . 
 אויפהויבענדיג אהאק און פארגעסענדיג אין מיין צארן די קינדערש|ען מורא , וועלכע האטביז אהער אפגעהאלטען מיין האנט , האב איך זיך געצילעוועט צו געבען דערחיה א קלאפ , וועלכער וואלט אויגענבליק געווארען פאטאל , עוען עס לאזטזיך אראפ אזוי ווי איך האב געוואלט . 
 אבער מיין ווייכ'ס האנט האטאפגעהאלטען דעם דאזיגען קלאפ . 
 אריינגעבראכט אין אן איבער - דעמאנישעןצארן דורך מיין ווייכ'ס אריינמישען זיך , האב איך ארויסגעריסען פוןאיהר רי האנט און האב אריינגעלאזען די האק איהר אין מארך אריין , זיאין געפאלען טויט אויפ'ן ארט אהן א קרעכץ אפילו . 
אפטוענדיג דעם דאזיגען אבשייליכען מארד , האב איר גלייך גענומעןטראכטען און פלאנעווען , ווי אזוי צו באהאלטען  -  - עס קערפער . 
 איר האבגעוואוסט , אז איך קען עס ניט אוועקנעהמען פון הויז , ניט בייטאג און ניטביינאכט , סיידען ריזיקירענדיג באמערקט צו ווערען פון די שכנים . 
 א סךפלענער איז מיר אריין אין קאפ . 
 איין מאל אין מיר איינגעפאלעןצעשניידען דעם סע . 
“פער אין די קלענסטע שטיקל ר און צו פארברענען דאס . 
א צווייטען מאל האב איך באשלאסען אויסצוגראבען א גרוב פאר דעם איןרעם בארען פון דעם קעלער . 
 ווידער האב איך געטראכט וועגען אריינווארפעןדעם קערפער אינ'ם ברונים פון הויף : איינצופאקען דאס אין א קעסטעל ,אזוי ווי דאס וואלט געווען סחורה , מיט דער געוועהנליכער איינארדנונג ,און אזוי קריגען א טרעגער , וואס זאל דאס צונעהמען פון הויז . 
 ענדליך איןמיר איינגעפאלען א פלאן , וועלכען איך האב באטראכט אלס דעם בעסטעןפון די אלע . 
 איך האב באשלאסען איינצומויערן דאס אין א וואנט איןקעלער , אזוי ווי די מאנאכען אין מיטעל - אלטער , ווי עס שרייבט זיך ,פלעגען טאן מיט זייערע קרבנות . 
#
פאר אזא צוועק איז דער קעלער געווען ווי אנגעמאסטען . 
 זיינע ווענטזיינען געווען שוואך אויפגעשטעלט , און זיי זיינען ניט לאנגאיבערגעטינקעוועט געווארען מיט א פראסטען טינק , וואס די פייכטקייט פוןדער לופט האט ניט געלאזט פארהארטעוועט ווערען . 
 נאכמעהר , אין אייןוואנט האט עפעס ארויסגעשטארצעט , אזוי ווי דארטען וואלט געוועןכלומר'שט א קוימען , אדער א קאמין , וואס איז אויסגעפילט געווארען  ,אוןאפגעמאכט אזוי , אז עס זאל גלייך זיין מיט רי איבעריגע פונ'ם קעלער . 
ביי מיר איז קיין שום ספק ניט געווען , אז איך קען גלייך ארויסנעהמען דיציגעל אויף אט דעם פלא - ז , אריינמאכען דעם קערפער , און פארמאכעןצוריק די וואנט ווי געווען , אזוי , אז קיין שום אויג זאל גארנישט ניטקענען פארדעכטיגען . 
#
און אין דער אויסרעכענונג האב איך זיך ניט גענארט . 
 מיט דער הילף פון אברעכשטאנג האב איך לייכט ארויסגענומען די ציגעל , און אריינלעגעידיגפארזיכטיג דעם קערפע|ר , אנשפארענדיג דאס צו רער אינוועניגסטער וואנט , האב איך דאס אזוי צוגעהאלטען ,ביז איך האב מיט וועניג מיה צוריק פארמאכט די וואנט , אזוי ווי זי איזצום אנפאנג געווען . 
 קריגענדיג וואפנע , זאמד און האר , האב איך מיט כלהמעגליכער פארזיכטיגקייט צוגעפראוועט א טינק , וואס זאל זיך ניטאונטערשיידען פונ'ם אלטען טינק , און איך בין מיט דעם זעהר זארגפעלטיגאיבערגעגאנגען איבער דער ניי געמויערטער וואנט . 
 ווען איך בין פארטיגגעווארען , האב איך געפיהלט אין זיך אז אלעם איז כשורה . 
 אויף דער וואנטאיז גארנישט ניט געווען קענטיג אז מען האט עס געטשעפעט . 
 די מיסט וואסאויף דער ערד האב איך אויפגעקליבען מיט דער פינקטליכסטער פארזיכטיגקייט . 
איך האב נצחונ'דיג זיך ארומגעקוקט און זיך אנגערופען צו זיך אליין  :„יא , דא וועניגסטענס איז מיין ארבייט ניט אומזיסט געווען“ . 
#
דער נעהסטער שריט מיינער איז געווען אויפצוזוכען די בעסטיע , וועלכע איזגעווען די סיבה פון אזוי פיעל צרות , ווארים איר האב ענדליך מעסטבאשלאסען צו דער'הרג'ענען דאס . 
 וואלט איך אימשטאנד געוו ן צו טרעפעןדאס גלייך אויף דער הייסער מינוט , וואלט קיין שום צווייפעל ניט געקענטזיין וועגען זיין יקזאל . 
 אןניןר עס האט אויסגעזעהן , אז דאס כיטרעבאשעפניט איז באאומו - ווקיגט געווארען פון רער מעשה וואס איך האבפריהער פאר כעס אפגעטאן , און דאס האט געזעהן ניט צו ווייזען זיך מיראויף די אייגען אין מיין איצטיגער שטימונג . 
 עס איז איממ גליד צי שילדערןארער פארצושטעלען זיך דאס טיפע . 
 גליקזעליגע געפיהל פון דערלייכטערונג ,וואס די אבוועזענהייט פונ'ם עקעלהאפטען באשעפניש האט ארויסגערופעןביי מיר אין הארצען . 
 דאס האט זיך ניט באוויזען אויך ביינאכט , און אזויהאב איר וועניגסטענס איין נאכט , זינט דאס איז צו מיר אין הויז אריין ,שטארק און רוהיג געשלאפען : יא , געשלאפען אפילו מיט דער לאסט פוןמ|אזרד אויף מיין זעלע . 
#
דער צווייטער און דער דריטער טאג איז אוועק , און מיין פייניגער איזנאר ניט געקומען . 
 איך האב ווידער פריי געאטעמט . 
 דער מאנסמער יזיז איןשרעק אויף אייניג אנטלאפען פונ'ם פלאץ . 
איך וועל איהם מעהר ניט אנקוקען  ! 
 צו מיין גליק איז קיין שיעור ניטגעווען  ! 
 די שול ,ר פון מיין פינסטערער טאט האט מיך וועניג באאומרוהיגט . 
מען האט מיר יא געשטעלט עפעס אייניגע פראגען , אבער אין - האב אויףזיי גלייך געענטפערט . 
 מען האט אפילו געזוכט אומעטום , אבער פארשטעהט זיך ,מען האט גארנישט ניט געפונען . 
 איך בין געווען זיכער מיט מיין צוקינפטיגערגליקזעליגקייט . 
#
אויפ'ן פערטען טאג פונ'ם מארד איז א פארטיע פאליציילייט גאראומגעריכט אנגעקומען אין מיין הויז און גענומען ווידער שנזארק זוכעןאומעטום . 
 אבער אזוי ווי איך בין געווען זיכער , אז זיי וועלען בשום אופןניט געפינען דעם פלאץ , וואו איך האב באהאלטען דעם קערפער , האב אירקיין שום פארלעגענהייט ניט געפיהלט . 
 די בעאמטע האבען מיר געזאגט , איךזאל מיט זיי געהן זונען . 
 זיי האבען קיין שום לאך , קיין שום ווינקעל ניטדורכגעלאזען . 
 ענדליך צום דריטען ארער פערטען מאל זיינען זיי ארונטעראין קעלער . 
 איך האב מיט קיין גליד ניט א ציטער געטאן . 
 מיין הארץ האטרוהיג געקלאפט , אזוי ווי ביי איינעם , וואס שלאפט אין אומשולד . 
 איךבין ארומגעגאנגען אין קעלער פון עק ביז עק . 
 איך האב צוזאמענגעלעגטמיינע הענט אויפ'ן הארצען , און האב זיך רוהינ ארומגעשפאצירט הין אוןצוריק . 
 די פאליציי איז געווען פאלשטענדיג צופרידען , און זיך געקליבעןשוין אוועקצוגעהן . 
 רי פרייד אין מיין הארצען איז געווען צו שטארק , אוםדאס איינצוהאלטען . 
 מיר האט זיך גע'חלש'ט זאגש כאטש איין ווארט ,ארויסצואווייזען מיין נצחון און צו מאכען נאר א מאל זיכער זייערזיכערקייט אין מיין אונשולד . 
#
„ מיינע העררען  ! 
“ האב איך ענדליך געזאגט , בעת די פארטיע איז ארויף דיטרעפ , „ מיר טרעהט זעהר , וואס איך האב בארוהינט אייער פארדאכט . 
 איךווינט אייך אל'דאס גוטס און א ביסעל מעהר איידעלקייט . 
 אוןפארבייגעהענדיג , מיינע העררען , וויל איך אייך זאנען , אז דאס — דאס איזא זעהר גוט אויסגעשטעלט הויז“ ( אינ'ם ווילדען חשק צו זאגען עפעס לייכט ,האב איך קוים געוואוסט וואס איך רעד ) , „ איך מענ זאגען , אן אויס'געצייכענט גוט הויז . 
 אט - א - די ווענט — איהר געהט שוין , מיינע העררען  ? 
 —אט די ווענט זיינען פעסט צוזאמענגעשטעלט“ , — און דא , ווי צעקאכט פארבראווארא , האב איך מיט כה אראפ - געלאזען  ,דעם שטעקען , וואס איר האבגעהאלטען אין מיין האנט , אויף יענעם סאמען טייל פון וואנט , איןוועלכער עס איז געיוען פארשטעקט דער קערפער פון דער ווייב פון מייןשויס . 
#
אבער זאל גאט באשירמען און באשיצען מיך פון די נעגעל פונ'ם שטן  ! 
 עסאיז נאך ניט פארשטומט געווארען דער ווידער - קול פון מיינע קלעפ , ווי אשטימע האט מיר געענטפערט פונ'ם קבר ארויס  ! 
 — א געשריי , צוערשטפארשטיקט און געבראכען , אזוי ווי דאס קרעכצען פון א קינד , און דאןזיך שנעל אויפגעהויבען , וועהרענדיג איין לאנגער , הויכער אוןאומאויפהערליכער שרייען , אינגאנצען אנאמאל און אוממענשליך — אוואיען , א יאמער - געשריי , האלב פון שרעק און האלב פון נצחון , אזאוואס עס קען נאר ארויס פון גיהנום , צוזאמען אי פון רי וזעלזער פון דיפאר'משפט'ע אין זייער אגאניע און אי פון די טייוואלים , וואס פרעהעןזיך ביז גאר מיט די יסורים פון יענע . 
 וואס איך אליין האב געטראכט , איזנאריש צו רערען . 
 אהן כחות האב איך זיך צוגעשלעפט צו רעראנטקעגענדיגער וואנט . 
 אויף איין אויגענבליק איז די פארטיע אויף דיטרעפ געבליבען שטעהן באוועגלאז , ווי פאר אויסערסטען שרעק און אימה . 
אין דעם אנדער אויגענבליק האבען א טוץ געזונטע הענט געארבייט ביי דערוואנט . 
 איך בין געפאלען , מיט מיין קערפער אן דער ערד . 
 דער טויטערקערפער , שוין היבש צעפוילט און באדעקט מיט פארגליווערט בלוט , איזגעשטאנען גלייך פאר די אויגען פון די צוזעהער . 
 אויפ'ן קאפ , מיט ארויט געעפענטען מויל און איינ - איינציגען אויג , וואס האט געברענט וויפייער , איז געזעטען די אבשייליכע בעסטיע , וועמעס כיטרעקייט עס האט מיךגעטריבען צום מארד , און וועמעס פאר'מסר'ענדע שטימע עס האט מיךאיבערגעגעבען צום תליון אין האנט . 
א הארץ א מסור . 
#
אמת  ! 
 נערוועז , זעהר , זעהר שרעקליר נערווען בין איר געווען און איר בין  :אבער פארוואס זאלט איהר זאגען , אז איך בין משוגע  ? 
 די קרענק האטפארשארפט מיינע חושים , ניט אפגעטויט , ניט אפגעטעמפט . 
 מעהר פון אלעםאיז רער חוש השמיעה געווארען שארף . 
 איר האב אלעם געהערט וואס אין המעל און וואס אין דער ערד . 
 איך האב געהערט א סך זאכען וואס איןגיהנום . 
 היינט ווי אזוי בין איר משוגע  ? 
 הארכט  ! 
 און באמערקט , וויגעזונט , ווי קאלט איך קען רערצעהלען אייר די גאנצע נזגשיכטע . 
#
ס'איז אוממעגליר צו זאגען , ווי אזוי איז דאס צוערשט דער געדאנק מיראריין אין זינען : אבער אז עס איז שוין אריין , האט עס מיר פארפאלגטטאג און נאכט . 
 קיין שום אבזיכט אין דערביי ניט געווען . 
 קיין שוםליידענשאפרז . 
 איך האב ליב געהאט דעם אלטען מאן . 
 ער האט קיין מאלמיר קיין אומרעכט ניט געטאן . 
 ער האט מיך קיינמאל ניט באליידיגט . 
 נארזיין געלט האב איך זיך ניט געיאגט . 
 איר רעכען , זיין אויג איז שולדיגגעווען  ! 
 יא , זיין אויג  ! 
 איין אויג זיינס איז געווען עהנליך צו אקארשונ'ס אויג — א בלאס בלוי אויג , מיט א בעלעם פארצויגען . 
 ווען דאסאיז נאר געפאלען אויף מיר , איז מיין בלוט אין מיר פארקיהלט געווארען  :און אט אזוי שטופענווייז — גאר צוביסלאר — האב איך באשלאסען צונעהמען ראס לעבען פון רעם אלטען מאן , און אויף אזא אופן פטור ווערעןפונ'ם אויג אויף אייביג . 
#
יא , דאס איז די געשיכטע . 
 איהר דענקט , אז איר בין משוגע . 
 משוגעיםווייסען גארנישט . 
 איהר האט אבער מ י ר געדארפטזעהן . 
 איהר ה ,אט געדארפט זעהן , ווי קלוג איך בין אנגעגאנגען מיט דע ,רארבייט , מיט וואס פאר א פארזיכטיגקייט , מיט וואס פאראנ'אויסגערעכענטקייש מיט וואס פאר א פארשטעלטקייט איך האב דאסגענומען ארבייטען  ! 
 איך בין קיינמאל ניט געווען פריינדליכער צום אלטעןמאן , ווי דורך דער גאנצער וואך , איידער איך האב איהם דער'הרג'עט . 
 אוןיערע נאכט , ארום האלבע נאכט , ה . 
אב איך אויפגעהויבען די קליאמקע פוןזיין טיר אין געעפענט — אה , ווי שטיל איך האב דאס געטאן  ! 
 און דאן ,ווען איך האב אויפגעעפענט אויף אזוי פיעל , אז איך ז|יאל קענען דעםקאפ דורכשפארען , האב איך אריינגערוקט א טונקעלע לאנטערנע ,אינגאנצען פארמאכט , אזוי פארמאכט , אז קיין ליכט האט ניטארויסגעשיינט , און דאן  . 
האב איך דורכגעשפארט מיין קאפ . 
 ה , איהרוואלט לאכען , זעהענדיג ווי קלוג איך האב עס דורכגעשפארט  ! 
 איך האבעס אריינגערוקט פאמעליך , זעהר , זעהר פאכמ|עליך , אום ניט צו שטערעןדעם אלטען מאנ' ,ס שלאף . 
 עס האט מיר גענומען א שטונדע אריינצורוקעןמיין גאנצען קאפ אין דער עפענונג אזוי ווייט , אז איך זאל איהם קענעןזעהן , ווי ער ליגט אויפ'ן בעט . 
 הא  ! 
 וואלט א משוגע'נער געהאט אויףאזוי פיעל פארשטאנד ? 
 און דערנאך , ווען מיין קאפ איז שוין געוועןווייט אין צימער , האב איך געכ|עאכט רי לאמט'ערנע אזוי פינסטער — . 
 איךהאב עס אזוי פ . 
ארזיכטיג געטאן (  ,ווארים  . 
די זאוויעסעס פון טירהאבען א סקריפ געטאן ) — איך האב עס געמאכט אזוי , אז איין שטר . 
אלנאר זאל פאלען אויפ'ן קארשונען - אויג . 
 און דאס  ,האב איך געטאן זיבעןנעכט נאקאנאנד — נאכט אין נאכט , פונקט אום האלבע נ'אכט , — אבעראיך האב דיאס אויג אימער געפונען צוגעמאכט , און דעריבער איז געוועןאוממעגליך צו טאן די ארבייט , ווארים ניט דער אלטע ,ר מאן האט מיךגעערגערט , נאר זיין „ בייז אויג“ . 
 און יעדען פריהמארגען , ווי עס פלעגטווערען טאג , פלעג איך דרייסט אריין אין צימער און מוטיג רערען מיט איהם ,רופענדיג איהם מיט א הארציגען טאן ביים נאמען , און פרעגען איהם , וויאזוי האט ער די נאכט געשלאפען . 
 זעה . 
ט אי'הר דאך , אז ער וואלטווירקליך געדארפט זיין א גרויסער חכם ,דער זקן , צו פארדעכטיגעז , אז יערע נאכט , פונקט צוועלף , כאפ איך אקוק אויף איהם בעת ער שלאפט . 
#
די אכטע נאכט בין איך געווען מעהר פארזיכטיג ווי אומער ביים עפענען דיטיר . 
 א מינוטען - ווייזער פון א זיינער ריהרט זיך פיעל שנעלער ווי מייןהאנט האט זיך געריהרט . 
 איך האב נאר קיינמאל אזוי ניט געפיהלט , וויגרויס מיינע קרעפטען זיינען , ווי גרויס מיין 'טארפזיניגקייט איז . 
 איךהאב קוים געקענט איינהאלטען מיינע געפיהלען פון נצחון . 
 דער אייןגעדאנק , אז איך בין דארטען געווען , ביסלעכווייז עפענענדיג די טיר , אוןאיהם האט זיך אפילו ניט גע'חלומ'ט פון מיינע באהאלטענע מעשיט אדערמחשבות  ! 
 איך האב זיך געשטיקט אין זיך פאר געלעכטער , טראכטענדיג פון דעם : און אפשר האט ער דערהערט , ווארום ער האט זיך א קעהר געטאן פלוצלונגאין בעט , ווי ער וואלט זיך דערשראקען . 
 איהר קענט דאר מסתמא רעכענען , אזאיך האב זיך א לאז געטאן אויף צוריק , — זאג איך אייך , אז ניין . 
 זייןצימער איז געווען שווארץ ווי פער , מיט א געדיכטער פינסטערניט ווואוייםדי לאדען זיינען געווען הארט' פארמאכט אויס מורא פאר רויבער ) , האבאיך געוואוסט , אז ער קען ניט זעהן , ווי די טיר איז אפען , און איך האבזי אלץ געשטופט און געשטופט . 
#
איך האב שוין מיין קאפ געהאט אינוועניג , און האב שוין געוואלט עפענעןדי לאנטערנע , ערשט מיין גראבער פינגער העט א מאך געטאן מיט'ןבלעכענעם פאררוקער , און דער אלטער מאן איז אויפגעשפרונגען אין בעט ,אויסשרייענדיג : „ ווער איז דאס  ? 
“ איך האב זיך געהאלטען גאנץ שטיל אוןגארנישט געזאגט . 
 פאר א גאנצע שטונדע צייט ה|אגב א|שד מיט קייןמוסקעל ניט א ריהר געטאן , און דערווייל הער איך ניט , ער זאל זיךצוריקלעגען . 
 ער איז נאך געזעסען אין בעט און האט זיך צוגעהערט , פונקטווי איך פלעג טאן נאכט איז נאכט צוהערענדיג זיך צי די טייטע זייגערסאיז וואנט . 
#
באלד האכ איר דערהערט א לייכטען קרעכץ , איז איך האב געוואוסט , אז דאסאיז געווען דער קרעכץ פון טייט - 'טרעק . 
 עסאיז ניט געווען קיין קרענץ פון פיי ן גן - עו - יןומער . 
 אה , נייז  ! 
 עס איןגעווען ר ר שטילער פארשטיקטער י . 
לאנג , וו לכער רייסט זיך ארויס פוןדעו - טיפעניש פון דער נשמה , בעת זי ווערט וזיכערי פילט מיט אימה . 
 איךהאב גוט געקענט דעם קלאנג . 
 א סך נעכט , פונקט אום האלבע נאכט , וועןדי גאנצע וועלט פלעגנ , שלאפען , פלעגט עס ארויסציהען פון מיין אייגענערבריסט , פארטיפענדיג , מיט זייער שוידערליכען ווידערקול , די שרעקען , וואסטלעגען מיך משוגע מאכען . 
 א ך זע|ג אייך , אז איך האב עס גוט געקענט . 
 איךהאב געוואוסט , וואס דער אלטער מאן האט געפיהלט און איך האב אויףאיהם רחמנות געהאט , כאטיט איך האט אין הארצען געשטיקט זיך פארגעלעכטער . 
 איך האב געוואוסט אז ער איז געלעגען וואנעריג זינט ער האטדערהערט דעם ערשטען לייכטען גערויש , בעת ער האט זיך איבערגעקעהרט איזבעט . 
 זיין מורא איז פון ראן אן געוואקסען אין איהם . 
 ער האכן זיךגעמאטערט פארצושטעלען זיך , אז זיין מורא איז אן אומזיסטע , אבער ער האטניט געקאנט . 
 ער האט געטאן און גערעדט ער זיך : „ עס איז גארנישט , דאסאיז דער ווינט אין קוימען , דאס איז נאר א א מויז איבערגעלאפען דעםדיל“ , אדער : „ דאס האט נאר א גריל איין מאל א צוויטשער געטאן “ . 
יא , ער האט געזוכט צו טרייסטען זיך מיט די ראזיגע השערות , אבערס'|אא|יז אלץ אומזיסט - געווען . 
 א ל ץ א ו מ ז י ס ט , ווייל דער טויט ,דערנעהנטערענדיג זיך צו איהם , האט זיך צו איהם צוגע'גנב'עט מיט זייןשווארצען שאטען , און איינגעוויקעלט דעם קרבן . 
 און דאס האט דערשמערצליכער איינפלוס פון דעם אומנאמערקטען שאטען איהם געמאכט צופיהלען , — כאטש ער האט ניט געזעהן און ניט  ,געהערט — צו פ י ה ל ע ן דיאנוועזענהייט פון מיין קאפ אין צימער . 
#
ווען איך האב אפגעווארט א לאנגע צייט , זעהר געדולדיג , און האב ניטגעהערט איהם אוועקלעגענדיג זיך , האב איך נאש|לאסען צו עפענען אקליין , גאר א קליין שפעלטעל אין רער לאנטערנע . 
 האב איך געעפענט — איהרקענט זיך גאר ניט פארשטעלען , ווי גע'גנב'עט , ווי גע'גנב'עט איך האבדאס געטאן , —ביז עס האט ענדליד זיך ארויסגעשפארט פון שפאלט איין איינ - ציגערטונקעלער שטראל , אזוי ווי דער פארים פון א שפין , און איז געפאלעןאויפ'ן קארשונען - אויג . 
#
עס איז געווען אפען — ברייט , ברייט אפען — און איך בין ווילד געווארעןקוקענדיג אויף דעם . 
 איך האב עם גאנין רייט - ליד געזעהן — אין גאנצעןטונקעל - בלוי , מיט אן אנשייליך קייטעל פארצויגען איבער דעם , וואס האטפארקיהלט דעם סאמען מארך פון מיינע ביינער : אבער איך האב מעהרגארנישט געקענט זעהן פון דעם אלטען מאנ'ס פנים ארער פערזאן ,ווארים , איך האב געלאזט פאלען דעם שטראל , ווי אינסטינקטיוו , פונקטאויפ'ן פארפלוכטען ארט . 
#
און איצטער זעהט איהר , האב איך ניט געזאגט , אז דאס וואס איהר נעהמטאן על פי טעות פאר משוגעה , איז ניט מעהר ווי איבערגעשארפטקייט פון דיחושים  ? 
 זאג איך אייך , אז עס אין ד'ערגאנגען צו מיינע אויערן א סילער ,טעמפער , שנעל ר קלאנג , אזוי ווי פון א זייגער , בעת ער איזאיינגעוויקעלט אין וואטע . 
  . 
איך האב ר ע ם קלאנג או - ר גוט געקענט . 
 דאסהאט געקלאפט דעם אלטען מאנ'ס קארץ . 
 ראס האט מיך נאך מעהראריינגעבראכט אין צארן , פונקט וי דאס קלאפען פין א פויק מונמערטאויף דעם סאלדאט . 
#
אבער אפילו דאן האב איך זיך איינגעהאלטען און ביז געווען שטיל . 
 איךהאב קוים געאטעטט . 
 איך האב באוועגלאז געהאלטען די לאנטערנע . 
 איךהאב געוואלט זעהן , ווי לאנג וועל איך קע . 
גען האלטען דעם שטראל גלייךאויפ'ן אויג . 
 דערווייל איז דאס העלישע קלאפען פון הארץ שטארקערגעווארען . 
 מיט יעדער רגע האט עס געקלאפט אלץ שנעלער און שנעלער , אלץהעכער און העכער . 
 דעם זקנ'ס שרעק האט געמוזט זיין ביז גאר  ! 
 איך זעא|ג ,אז מיט יעדען מאמענט קאט עס געקלאפט אלץ העכעי אוי העבער —— באמערקטאיהר גיט , וואס איך זאג  ? 
 איך האב אייך געזאגט , אז איך בין נערווען  :בין זזיך עס . 
 ני , אז - י יטפעט אין דער נאכט , אין דער שרעקליכער שטילקייטפון יענעם אלטען הויז , האא אזא מארנער גערויש ארויסגערופען אין מיראן אומקאנטראלירבארען שרעק . 
 דאר , פאר א צייט פון נאך עטליכע מינוטען , האב איך זיךאיינגעהאלטען און בין געשטאנען שטיל . 
 אבער עס האט גענומען קלאפעןאלץ שטארקער און שטארקער  ! 
 איך האב געמיינט , דאס הארץ וועטצעפלאצט ווערען . 
 און דא האט מיך א נייער שרעק אנגעכאפט — א טכן קעןדערהערען דעם קלאנג  ! 
 דעם זקנ'ס שטונדע איז געקומען  ! 
 מיט א הויכעןאויסגעשריי האב איך אויפגעעפענט די לאנטערנע און אריינגעשפרונגען איןצימער . 
 ער האט א געשריי געטאן איין מאל — איין מאל נאר . 
 אין איין רגעהאב איך איהם אראפגעשלעפט אויפ'ן דיל , און האב אויף איהםארויפגעווארפען דאס שווערע בעט . 
 איר האב דאן לוסטיג געשמייכעלט ,וואס די ארבייט איז שוין אויף אזוי פיעל אפגעטאן . 
 אבער מינוטען לאנגנאר האט דאס הארץ געקלאפט מיט א פארשטיקטען קלאנג . 
 דאס אבער האטמיר ניט געקימערט : איבער'ן וואנט וואלט מען עס ניט געקענט הערען . 
ענדליך האט עס אויפגעהערט . 
 דער אלטער מאן איז געווען טויט . 
 איך האבאראפגענומען דאס בעט און עקזאמינירט דעם קערפער . 
 יא , ער איז געוועןטויט ווי א שטיין . 
 איך האב ארויפגעלעגט מיין האנט אויף זיין הארץ , אוןעס גע - האלטען מינוטען לאנג . 
 עס האט ניט געקלאפט . 
 ער איז געווען טויטווי א שטיין . 
 זיין אויג וועט מיך שוין מעהר ניט באאומרוהינען . 
#
אויב איהר קלערט - נאר אלץ , אז איך בין משוגע , וועט איהר עס שוין מעהרניט קלערען , ווען איך וועל אייך שילדערן , יואס פאר א קלוגעפארזיכטס - מיטלען איך האב אנגענומען , אום דעם קערפער צו באהאלטען . 
 דינאכט איז געקומען צו איהר ענדע , און איך האב געארבייט אין איילעניש ,אבער שטיל . 
 די ערשטע זאך האב איך צעשניטען דעם קערפער גלידערווייז . 
 איךהאב אבגעשניטען דעם קאפ , די הענט און די פיס . 
#
איר האב דאן אויפגעהויבען דריי ברעטער פונ'ם דיל פון צינ'ער און האבאלעם אריינגעלעגט צווישען די קלעצער . 
 ראן האב איך די ברעטעו - צוריקגעלעגט אויף זייער ארט אזוי געשיקט , אזוי קונציג , אז קיין שוםמעניטליך אויג — אפילו ניט ז י י נ ס —וואלט געקענט פארדענטיגען , אז עפעס אין ניט גלאט . 
 עס אין גארנישטניט געווען וואס צו אויסוואשען — קיין שום פלעק , קיין שום בליט - פלעק . 
איר בין געיוען זעהר פארזיכטיג אין דעם פרט . 
 א צענער האט אלעםצוגענומען — בא  ! 
 בא  ! 
#
ווען איר בין פארטיג געווארען מיט דער גאנצער ארבייט , איז שוין געוועןפיער דער זייגער — נאך פינסטער ווי אין האלבער נאכט . 
 ווען דער גלאק האטגעשלאגען פיער , האט זיך דערהערט א קלאפ אין דער טיר פון דרויסען . 
 איךבין ארונטער עטע - נעז מיט א לייכט הארץ , — ווארים פאר וואס האב איךאיצט מורא צו האבען  ? 
 עס זיינען אריין דריי מענשען , וועלכע האבען זיךפארגעשטעלט מיט אמת'ער ליבליכקייט אלס פאליציי - באאמטע . 
 א שכן האטדערהערט א געשריי ביינאכט : עס איז גע - וארען פארדעכטיג , אז עפעס אמיאוס'ע מעשה איז געשעהן : מען האט גלייך מודיע געווען איןפאליציי - אמט , און זיי ( די פאליציילייט ) זיינען געשיקט געווארען צומאכען א הויז - זוכונג . 
#
איך האב געשמיינעלט : ווארים וואס האב איך מורא צו האבען  ? 
 איך האבדי העררען געזאגט : ווילקאמען  ! 
 דער אויסגעשריי , האב איך געזאגט , איזגעווען מיין אייגענער — פון שלאף איז דאס געווען . 
 דער אלטער מאן , האבאיך דערמאנט . 
 איז ניטא היע . 
 איך האב מיינע געסט ארומגעפיהרט איבער'ןגאנעען הויז . 
 איך האב זיי געהייסען זוכען — ג ו ט - זוכען . 
 צום סוף האבאיך זיי אריינגעפיהרט אין ז י י ן צימער . 
 איך האב זיי געוויזען זיינעאוצרות , גאנץ , ניט געריהרט . 
 פאר התפעלות , וואס איך בין אזוי זיכערגעווען , האב איך אריינגעבראכט שטולען אין צימער , און איך האב זייגעבעטען אפרוהען פון זייער מידקייט , או איך אליין , אין דער ווילדערדרייסטקייט פון מיין פאלקאמענעם טריאומף , האב מיר אוועקגעשטעלט מייןשטול צום זעצען זיך אויפ'ן זעלבען פלאץ דארט וואו ס'איז אונטען געלעגעןבאגראבען דער קערפער פון דעם קרבן . 
#
רי פאליציי - באאמטע האבען זיך צופרידענגעשטעלט . 
 מיין ה א ל ט ע ן ז יר האט זיי איבערצייגט . 
 איך בין געווען מאדנע רוהינ . 
 זיי זיינען געזעסען ,און אין דער צייט וואס אירהאב געענטפערט גאנץ לעבעדיג , האבען זיי געפלוידערט פון געוועהנליכעזאכען . 
 אבער אינגיכען האב איך דערפיהלט , ווי איך ווער בלאס און איךהאב גע'חלש'ט , זיי זאלען שוין אוועקגעהן . 
 עם האט מיר וועה געטאן רערקאפ , און עס האט זיך מיר אויסגעדוכט , אז עס קלינגט מיר אין די אויערן  :אבער זיי זיינען נאר געזעסען און האבען געפלוידערט . 
 דאס קלינגען איזגעווארען דייטליכער — עס האט געהאלטען אין איין קלינגען און אלץ העבעראון העכער . 
 איך האב גענומען רעדען אהן אן אפהאלט , אום לויז צוווערען פון דעם געפיהל , אבער עס האט געקלונגען און געקלונגען , און אלץדייטלינער און דייטליכער , ביז איך האב ענדליך אויסגעפונען , אז דאסגערויש איז גארניט אין מיינע אויערן . 
#
עס איז קיין שום ספק  . 
ניט געווען , אז איך בין געווארען זעהר בלייך , אבעראיר האב גערעדט פליסיגער און מיט א העכערע קול . 
 דאך האט זיך דערקלאנג פארשטארקט — און וואס האב איך געקענט טאן  ? 
 עס איז געווען אש ט י ל ע ר , ט ע מ פ ע ר , ש נ ע ל ע ר ק ל א נ ג — פ י ע ל ע ה נ ל יר צ ו ם ק ל א נ ג פ ו ן א ז י י ג ע ר , וו א ס א י ן א י י נ ג ע ו וי ק ע ל ט א י ן ו ו א ט ע איך וקאב שווער געאטעמט — און דאר האבעןדאס די באאמטע ניט געהערט . 
 איך האב גערעדט שנעלער , קרעפטיגער , אבערדער גערויע האט זיך כסדר פארגרעסערט . 
 איך האב זיך אויפגעהויבען אוןארגומענטירט וועגען קלייניגקייטען , אויף א הויכען טאן און מיט שטארקעזשעסטיקולאציעס , אבער דער גערויש איז כסדר גרעסער געווארען . 
 פארוואסגעהען זיי ניט אוועק  ? 
 איך האב ארומגעשפרייזט איבערן צימער מיט שווערעטריט , אזוי ווי איך וואלט שטארק אויפגערעגט געווארען פון דיבאאבאכטונגען פון די מענער — אבער דער גערויש איז כסדר גרעסערגעווארען . 
 אך גאט  ! 
 וואס ק ע ן איר טאן  ? 
 איך האב גע'בעס'ט ,געליארעמט , געשאלטען . 
 איך האב א כאפ געטאן דעם שטול , אויף וועלכעןאיך סין געזעסען , און א זעץ געטאן מיט איהם איבער די ברעטער , אבער דערגערויש האט זיך אויפגעהויבען איבער אלעם און אין כסדר גרעסער געווארעז . 
ער איז געווארען העכער , העכער , ה עכ ע ר  ! 
 און די מענער האבען נאר אלץ פריינדליך געפלוידערט אוןגעשמייכעלט . 
 איז עס מענליד , אז זיי האבען ניט געהערט  ? 
 אלמעכטיגער גאט ! 
 — ניין , ניין  ! 
 זיי האבען יא געהערט  ! 
 זיי האבען פארדעכטיגט  ! 
 זייהאבען ג ע ו ו א ו ס ט  ! 
 זיי האבען חוזק געמאכט איבער מיין שרעק  ! 
 דאסהאב איך געטראכט און דאס טראכט איר . 
 אבער אלצדינג וואלט געוועןבעסער איידער די דאזיגע עינויים  ! 
 אלצדינג וואלט געווען דערטרעגליכעראיידער דער דאזיגער שפאט  ! 
 איך האב שוין מעהר ניט געקענט פארטראגעןאט די היפאקריטישע שמייכלען  ! 
 איך האב געפיהלט , אז איך מוז א געשרייטאז , אדער שטארבען — און אט — ווידער  ! 
 הארכט  ! 
 העכער  ! 
 העכער  ! 
 העכער ! 
 העבער  ! 
 העכער  ! 
 ה ע כ ע ר  ! 
#
— לומפען  ! 
 — האב איך אויסגעשריעז , — פארשטעלט זיך מעהר ניט  ! 
 איך ביזזיך מודה , אז איך האב דאס געטאן  ! 
 רייסט אויף די ברעטער  ! 
 אט דא ,אט דא  ! 
 זיין אבשייליך הארץ קלאפט דאס  ! 
וויליאם ווילסאן . 
#
—עמבערליינ'ס „  - אראנידא“ . 
#
לאמיר זיך רופען דערווייל וויליאם ווילסאן . 
 דאס ריינע בלאט , וואסליגט פאר מיר , דארף ניט באפלעקט ווערען מיט מיין אמת'ן נאמען . 
 ער איזשוין געווען צופיעל צילברעט פאר דער פאראכטונג , פאר'ן שוידער , פאר'ןהאס פון מיין שטאם . 
 האבען ניט די צארנדיגע  . 
ווינטען פארטראגען אין דיווייטסטע ערטער פונ'ם ערד - קונעל דעם שענדליכען נאמען , וועלכער האט צוזיך קיין גלייכען ניט  ? 
 א , אויסוואורף פון אלע אויסוואורפען , דיזינדיגסטע  ! 
 ביזטו דען ניט אויף אייביג טויט פאר רער ערד , מיט איהר עהרע ,מיט איהרע בלומען , מיט איהרע גאלדענע שטרעבוננען  ? 
 און טוט דען ניטהענגען אייביג א וואלקען , א געדיכטער , א פינסטערער און אומענדליכערצווישען ריינע האפענונגען און דעם הימעל  ? 
#
איך וועל דא היינט , אפילו ווען איך זאל קענען , ניט אפגעבען דיז - וחשבוןפון מיינע לעצטע יאהרען פון אומבאשרייבליכען עלענד און פוןאומפארגלייכליכען פארברעכען . 
 אט די עפאכע — די דאזיגע לעצטע יאהרען— האט פון זיך אליין זיך פלוצלונג דערהויבען צו פארדארבענקייט , אוןמיין איצטיגער צוועק איז נאר דעם אורשפרונג דערפון צו באצייכענען . 
מענשען ווערען געוועהנליך פארדארבען שטופענווייז . 
 פון מיר איז די גאנצעטונענד איז איין כהרף - עין ארונטערגעפאלען ווי א שלייער פונ'ם קערפער . 
סין פארהעלטניסמעסיג אומבארייטענדע רשעות , בין איך מיט'ן שפרייז פון ארין אריבער צו נאך גרעסערע גרויזאמקייטען , ווי פון אןעלאה - גאבאלוס . 
  . 
וואס פאר א געלעגענהייט ,  . 
וואס פאר א פאסירונגעס האט געפיהרט צו דעם דאזיגען איבעל , — האט מיט מיר מיטלייד בעת איךדערעעהל עס . 
 דער טויט דערנעהנטערט זיך , אין דער שאטען , וואס לויפט איהםפאראויס , האט געווארפען א מילדערענדען איינפלוס איבער מיין גייסט . 
 איןמיין דורכגעהן דורכ'ן טונקעלען טאל לעכץ איר נאכ'ן מיטגעפיהל — איר האבשיער ניט געזאגט רחמנות — פון מיינע מיטמענשען . 
 איך וואלט זייןצופרידען , זיי זאלען גלויבען , אז איך בין אין א געוויסער מאס געוועןדער שקלאף פון אומשטענדען , וואס זיינען ניט ביים מענשען אין די הענט . 
איך וואלט וועלען , זיי זאלען פאר מיר אויסזוכען אין די דעטאלען וואסאיך וועל געבען דא , עפעס א קליינעם אאזיס פון פ א ט א ל י ט ע טצווישען דער ווילדערניש פון אירטום . 
 איר וואלט  . 
וועלען , זיי זאלעןצוגעבען — וואס זיי קענען ניט צוריקהאלטען זיך פון צוצוגעבען — אז כאטשדער נסיון איז אפשר אויר פריהער געווען גרויס , איז דער מענש פריהערקיינמאל א ז ו י , לכל - הפחות , ניט געפרואווט געווארען , זיכער ,קיינמאל א ז ו י ניט געפאלען . 
 און דערפאר איז עס , וואס ער האטקיינמאל אזוי ניט געליטען  ? 
 האב איך דען  . 
ווירקליך ניט געלעבט ווי איןא חלום  ? 
 און שטארב איך דען איצט ניט א קרבן פאר דעם שוידער  - אוןגעהיימניס פון די ווילדסטע פון אלע ערדישע וויזיאנען  ? 
#
איך שטאם אפ פון א גזע , וועלכע האט זיך תמיד אויסגעצייכענט מיט איהראיינגעבילדעטען און זיך לייכט - אויפרעגענדען טעמפעראמענט , און אין מייןפריהסטער קינדהייט האב איך שוין געוויזען סימנים , אז איר האבאינגאנצען גע'ירש'ענט דעם פאמיליען - כאראקטער . 
 וואס עלטער איך ביזגעווארען , אלץ שטארקער האט זיך האס ענטוויקעלט , ווערענדיג צוליעבפיעלע ט'עמים אן אורזאך  . 
פון ערנסטער זארג פאר מיינע פריינד און פוןזיכערען שאדען פאר מיר אליין . 
 איך בין געוואקסען אז עקשן , איבערגעגעבעןצו די ווילדסטע קאפריזען , און א קרבן צי די אומקאנטראלירבארסטע ליידענשאפט . 
ען . 
 שוואכזיניג און גאפאלעז מיט ארגאנישעקראנקייטען אזעלכע ווי מיינע , האבען מיינע עלטערן וועניג וואס געקענטטאן אפצוהאלטען די שלעכטע נייגונגעז , מיט וועלכע איך האר זיךאויסגעצייכענט . 
 אייניגע שוואכע און שלעכטגעווענדטע באמיהונגען האבעןזיך געענדיגט מיט א פאלשטענדיגען דורכפאל פאר זיי , און געוויס , מיט אטאטאלען טריאומף פאר מיר . 
 פון דענסטמאל אז איז מיין שטימע געווארעןא געזעץ פאר'ן הויזגעזינד , און אין דעם עלטער , וואס וועניג קינדערפארלאזען זייערע געה - וועגעלאך , בין איך שוין איבערגעלאזען געווארעןצו דער השגחה פון מיין אייגענעם ווילען און איר בין געווארען אין אלעם ,אויסער אין נאמען , דער באלעבאס פון מיינע אייגענע האנדלונגען . 
 מיינעפריהסטע ערינערונגען פון א שול - לעבען זיינען פארבונדען מיט א גרויס ,אומגעלומפערט עליזאבעטיש הויז אין ן . 
 נעבעלדיגען דארף אין ענגלאנד ,וואו ס'איז געווען א גרויסע צאהיל ריזיגע סוקעוואטע בויטער , און וואואלע הייזער האבען אויסגעקוקט שטארק פארצייטיג . 
 ווירקליד , עס איז געוועןא פאנטאס'טישער און גייסט - בארוהיגענדער פלאץ , אט יענעס בנבוד'יגעאלטע שטעטעל . 
 ביים איצטיגען מאמענט פיהל איך אין מיין פאנטאזיע דידערפרישענדע קיהלקייט פון זיינע טיף - שאטענדיגע אלעען , זאפ איין דיריחות  . 
פון זיינע טויזענדער קוסטעס , און ווער דורכגעדרונגען פון דאס ניימיט אומבאשטימבארער פרייד פון דעם טיפען דומפען טאן פון דעםקירכענגלאק , וואס קלינגט יעדע שטונדע מיט א סעלאנכאלישען אוןפלוצלונגען ברום איבער דער שטילקייט פון דער ביז - השמשות'דיגעראטמאספערע , אין וועלכער דער פארצירטער גאטישער קירכען - טורעם ליגטאיינגעגראבען און איינגעשלאפען . 
#
עס פארשאפט מיר אפשר אזוי פיעל פארגעניגען , ווי איך קען איצטער אויףוואסער עס איז אופן פיהלען , אפצושטעלען זיך אויס גענויע ערינערונגען פוןדער שולע און איהרע עסקים , אייננעווייקט אין עלענד ווי איך ביז , — אוי ,עלענד  ! 
 שוין צו רעא - לער — וועט מען מיר פארצייהען , פארוואס איך זוךטרייסט , יוי קליין און צייטווייליג דאס זאל ניט זיין , אין דער שוואכקייטפוןעטליכע איינצעלהייטען , וואס זיינען אויסער'ן ווענ . 
 נאכמעהר . 
 אט  . 
דידורכאויס טריוויאלע דעטאלען , און זאגאר לעכערליכע אין זיך אליין ,ווערען איז מיין פאנטאזיע צופעליג וויכטיג , אלט פארבינדען מיט א צייטאון מיט אן ארט , יווען און וואו איך דערקען די ערשטע אומזיכערעווארנונגעז פון דעם שיקזאל , וואס האט זיך דערנאר אזוי ביז גארארויפגעלעגט אויף מיר . 
 לאמיר אלזא דערמאנען זיך . 
#
דאס הויז , האב איך געזאגט , איז געווען אלט און אומרעגעלמעסינ . 
 דערפלאץ  - איז געווען גרויס , און ארום און ארום איז געווען א הויכעסאלידע געמויערטע וואנט , באדעקט מיט א שיכט פון צעמענט און צעבראכענעגלאז . 
 דאס דאזיגע פעסטונגס - ווערק , וואס האט אויסגעזעהן ווי א תפיסה ,האט געבילדעט די גרעני - ן פון אונזער טעריטאריע . 
 דאס , וואס געפינט זיךהינטער דעם , האבען מיר געזעהן נאר דריי מאל א וואר — איין מאל יערעןשבת נאכמיטאנ , ווען געפיהרט פון צוויי באהעלפערס , האבען מיר געמעגטגעהן פאר א קורצען שפאציר אלע צוזאמען איבער א דערבייאינען פעלד ,און צוויי מאל יעדען זונטאג , מארשירענדיג  . 
אויף דעם זעלבען פארמעלעןאופן איז דער פריה און אין אווענט צו דער גאטעסדיענסט  . 
איז דעראייז - איינציגער קירכע פונ'ם דארף . 
 פון אט דער קירכע איז דאס דערדירעקטאר פון אונזער שולע געווען דער פאסטאר . 
 מיט וואס פאר א טיפעןגייסט פון פאר - וואונדערונג און פארווירונג בין איך געווען געוועהנט ציבאטראכטען איהם פון אונזער ווייטער באנק איז דער נאלערעע פון דעךקירכע , ווי ער פלעגט מיט יום - טוב'דיגע און לאנגזאמע טריט ארויף אויףדער בימה  ! 
 אט דער בכבוד'ער מאן , מיט אזא אנגעצויגענער מילדקייט אויףזיין געזיכט , מיט אזעלכע גלאנציגע און גלח'יש פלאטערנדיגע קליידער , מיטאזא פינקטליד אנגעפודרעוועטען פאריק , אזוי שטרענג און אזויוואזשנע — קען ער דאס זיין דער זעלבער וואס האט ערשט ניט לאנג מיט אזייערען פנים איז אין פארשמאלצענע בגדים דורכגעפיהרט . 
 מיט דער ווירע איזהאנט רי דראקאנישע  . 
געזעצען פון דער אקאדעמיע  ? 
 א , ריזיגערפאראדאקס , צו דורכאויס מאנסטערהאפט , צי קענען לייזען דיר  ! 
אין א ווינקעל פון דער שווערער וואנט האט בייז ארויסגעקוקט נאך אשונערערער טויער . 
 עס איז געווען איינגעפעסטיגט  :און באשלאגען מיטאייזערנע ריגלען , און פארשפיצט מיט שט . 
עכיגע  ,אייזערנע שטאקעטען . 
וואס פאר אן איינדרוק פון טיפער אימה דאס האט ארויסגערופען  ! 
 עסאיז קיינמאל ניט געעפענט געווארען א חוץ פאר די דריי פעריאדישעארויסגאנגען און אריינ - גאנגען , וועלכע זיינען אויבען דערמאנטגעווארען . 
 היינט , אין יערען סקריפ פון זיינע מעכטיגע זאוויעסעס האבעןמיר געפונען גאנצע סודות — א וועלט פון זאכען פאר ערנסטער באמערקונג ,אדער פאר נאך מעהר ערנסטער נאכדענקונג . 
#
רער גרויסער פלאץ , אין וועלכען מיר זיינען געווען איינ - געצאמט , איזגעווען אומרעגעלמעסיג אין דער פארמע , האבענדיג פיעלע געראמעפארטיפונגען . 
 דריי ארער פיער פון רי דאזיגע פארטיפונגען האבעןצונויפגעשטעלט דעם שפיל - פלאץ . 
 עס איז געווען פלאך און באדעקט מיטדינע הארטע זאמר - שטיינדלאר . 
 איך געדענק גוט , אז עס האט ניט געהאטניט קיין בויטער , ניט קיין בענק , ארער עפעס עהנליכעס . 
 פארשטעהט זיך , עסאיז געווען הינט . 
ער'ן הויז . 
 פארענט איז געווען א קליין גערטענדעל ,פארפלאנצט מיט בוקסבוימלאך און אנדערע קוסטעס . 
 אבער דורך אט דעםהייליגע : פלאץ פלעגען מיר , באמת , דורכגעהן נאר ביי זעלטענעגעלעגענהייטען , אזוי ווי ביים אנקומען אין שולע ארער ביים אוועקגעהןפון דארט צום לעצטען מאל , אדער אפשר ווען ווער פון רי עלטערן ארער אפריינד פלעגט קומען נאך אונז , פלעגן מיר מיט פרייד געהן דורך דארטאהיים אויף ווייהנאכטען ארער אויף די מיטענזומערדיגע יום - טובים . 
#
אבער דאס הויז  ! 
 — ווי אלטפרענקיש רי געביידע איז ניט געווען , פאר מיראיז עס באמת געווען א צויבער - פאלאץ . 
 עם איז ווירקליר קיין ענד ניטגעווען צו די געררעהטע צימערען , צו רי אומבאגרייפליכע אפטיילונגען אויףאפטיילונגען . 
 ווען מען גיט זיך א כאפ , איז געווען שווער צו זאנען מיטא זיכערקייט . 
, אויף וועלכען פון די צוויי שטאקען מען געפינט זיך . 
  . 
פוןאיין צימער צום אנדערען האט מען זיכער געקענט געפינען דריי ארערפיער טרעפ אויף ארויפצוגעהן ארער אראפצוגעהן . 
 היינט די זייטיגעאפטיילונגען זיינען געווען אהן א שיעור , אומבאגרייפליר און אזויגעדרעהט איינע אין די אנדערע , אז אונזערע פינקטליכסטע השנות בנוגע דאסגאנצע הויז זיינען געווען ניט זעהןווייט פארשידען פון אונזערע באגריפעןמכח דעם אין - סוף . 
 פא|ר די פינף יאהר וואס איך בין דארט געווען , ביןאיך קיינמאל ניט געווען אימשטאנד גענוי ש דערגעהן , ווי ווייט עס איזגעלעגען דאס קליינע שלאפצימער . 
 וואס איז געווען באשטימט פאר מיר אוןנאר אכטצעהן ארער צוואנציג אנדערע שילער . 
#
דאס שול - צימער איז געווען דאס גרעסטע אינ'ם הויז — ניין , עס האט זיךמיר אפגעדוכט , אז אין דער גאנצער וועלט . 
 עס אין געווען זעהר לאנג ,שמאל און שרעקליך נידעריג מיט פארשפיצטע גאטישע פענסטער און אדעמבענעם סופיט . 
 אין א ווייטען און שרעק - אנווארפענדען ווינקעל איזגעווען א פיערקאנטיגער אפגעצאמטער ארט פון אכט ארער צעהן פוס , אוןדארט איז געווען דער ק ר ש י - ק ר ש י ם , די „ צווישען - שטונדען“ , פוןאונזער דירעקטאר , דעם ר ע ו ו ר ע נ ר ד ר  . 
 ב ר א נ ס ב י  . 
 עס איזגעווען א סאלידער בנין מיט א מאסיווער טיר , וואס איידער זי זאל זייןאפען אין דער אפוועזענהייט פון דעם גלח , וואלטען מיר בעסער אלעוועלען אומקומען דורך די ע|ר ח אין אנדערע ווינקלען זיינען געווען צווייעהנליכע קאסטענס , אמת , ווייט ניט אזעלכע חשוב'ע , אבער נאר אל'ןאזעלכע , פאר וועלכע מען דארף פיהלען א יראת - הכבוד . 
 איינער פון די , איזגעווען רי בימה פון דעם „ קלאסישען“ באהעלפער , און דער אנדערער — פון דעם„ענגלישען און מאטעמאטישען“ . 
 סאנאנדערגעווארפען איבער'ן צימער ,איבערקרייצענדיג הין און צוריק אין אן אומענדליבען תהו - ובהו , זיינעןגעווען בענק און שרייב - טישען , שווארצע , אלט - פרענקישע און אפגעניצטע ,שרעקליר פארלעגט מיט פיעלגעבלעטערטע ביכער , און אזוי פיעל באצייכענטמיט איניציאלען , נעמען אין דער גאנצער לענג , אויסטערלישע פיגורען אוןאנדערן פארפילפאכטע באמיהונגען פון דעם מעסער , אז זיי האב ןאינגאנצען פארלארען אפילו דאס ביסעל פוי דער אריגינעלער פארמע ,וואס זיי האבען געקאנט האבען אין די לאנג אוועקגעגאנגענע טעג . 
 אגרויסער עמער מיט וואסער איז געשטאנען אין איין עק צימער , און א זייגערפון משונה'דיגער גרויס —— אין דעם אנדער עק . 
#
איינגעשלאסען אין די מאסיווע ווענט פון אט דער בככוד'יגער אקאדעמיע ,האב איך פארבראכט , דאר ניט אין לאנגווייליגקייט ארעראיבערדריסיגקייט , די יאהרען פון דעם דריטען פינפער פון מיין לעבען . 
 דערפרוכטבארער מארך פון קינדהייט דארף ניט האבען קיין  ,אויסערליכע וועלט . 
פון פאסירונגען צי פארנעהמען עס אדער צו אמוזירען : און די דאכט זיךטרויעריגע מאנאטאניגקייט פון א שולע איז אנגעפילט מיט מעהראינטענסיווער אויפרעגונג , ווי מיין רייפערע יונענד האט געקענט ציהען פוןלוקסוס , אדער מיין פולער מענליכקייט — פון פארברעכען . 
 דאר מוז איךגלויבען , אז מיין ערשטע גייסטיגע אנטוויקלונג האט געהאט אין זיך פיעלפון דעם אומגעוועהנליכען — און אפילו פון דעם משונה'דיגען . 
 אויף מענשעןבבלל לאזען די פאסירונגען פון דער פריהסטער עקזיסטענץ זעלטען איבער אבאשטימטען איינדרוק אין דעם צייטיגען עלטער . 
 אלעם איז גרויער שאטען — אשיואכע און אומרעגממעסיגע ערינערונג , אז אומקלארע ווידעראויפזאמלונגפון שוואכע פארגעניגענס און פאנטאסמאנארישע שמערצען . 
 מיט מיר איזאבער ניט אזוי . 
 אין קינדהייט האב איך געמוזט פיהלען מיט דער ענערגיעפון א מאן , דאס וואס איך געפין איצט אפגעשטעמפעלט אויף מיין זכרוןאין אזעלכע לעבעריגע , טיפע און דויערהאפטע שורות , אזוי ווי די עקזערגעןפון די קארטאגענישע מעדאלען . 
#
דאר פאקטיש — פאקטיש פאר דער וועלט — ווי וועניג עס איז דארטעןגעווען צו געדענקען  ! 
 דאס אויפשטעהן אין דעופריה , דאס געהן ביינאכטשלאפען , דאס חזר'ן , די דעקלאמירונגען , רי פעריאדישע „ האלבע טעג“ אוןדי אינספעקציעס , דער שפילפלאץ מיט זיין טומעל , צייט - פארטרייב ,אינטריגעס , — די אלע זאכען , דורך גייסטיגען כשוף לאנג - פארגעסענע ,זיינען געמאכט געווארען צונויפצובינדען א ווילדערניש פון עמפינדונגען ,א וועלטפון רייכע אינצידענטען , אן אוניווערזום פון פארשיידענע עמאציעס , פוןאויפרעגונג , די העכסט ליידענשאפטליכע און גייסט - אויפריהרעכרן . 
  ! 
 עס ? 
 ס|אט ! 
ס6ס1ס סס סטף  ,8עמס1 א0ת ס1  ,א0 - ווירקליד , די היציגקייט , דערענטוזיאזם און די העזה'דיגקייט פון מיין כאראקטער האט מיר אינגיכעןאויסגעצייכענט צווישען מיינע שול - חברים , און דורך לאנגזאמע אבערנאטירליכע גראדאציעס האט עס מיר געגעבען אן איבערגעווינט איבער אלע ,וו|א ם זיינען ניט פיעל עלטער געווען פון מיר , — איבער אלע , מיט אייזאיינציגער אויסנאם . 
 די דאזיגע אויסנאם איז געפונען געווארען איז דערפערזאן  - פון א שילער , וועלכער איז ,  . 
אמת , ניט געווען מיינער א קרוב ,אבער ער האט געטראגען דעם זעלבען ערשטען נאמען און פאמיליען - נאמעז ,וואס איך — אן אומשטאנד , וואס איז אין דער אמת'ען פון די קליינעחידושים : ווארים ניט אכטענדיג אויף דער ארעליגער אפשטאמונג , איזמיין נאמען געווען איינער פון יענע אלטענליכע נעמען , וועלכע שיינען צוזיין פון קדמונים אז , ווי דורך א חזקה , דאס אלגעמיינע איינענטום פוןדעם המון . 
 איז דער דאזיגער דערצעהלונג האב איך דעריבער זיך אנגערופעןוויליאם ווילסאז , — אז אויסגעטראכטער נאמען , ניט גאר אומעהנליך צודעם אמת'ען . 
 פון  . 
די אלע , וועלכע האבען , אויף דער שול - ש'פראר ,צונויפגעשטעלט אונזער „ כיתה“ , איז מיין נאמען - חבר געווען דער איינער ,וואס האט געוואנט צו קאנקורירען מיט מיר איז  ,די לימודים פון דעםקלאס , אין די שפיעלערייען און שטרייטיגקייטען פון שפיל - פלאץ , ניטוועלען בלינד גלויבען אין מיינע באהויפטונגעז , וואס  . 
איך פלעג מאכען ,און אונטערווארפען זיך צו מיין ווילען — געוואגט ווירקליך צו שטעלען זיךאנטקעגען מיינע מוטוויליגע באפעהלען אין וואסער הינזיכט עס זאל ניטזיין . 
 אויב עס איז דא אויף דער ערד אן אלערהעכסמער און אומבאדינגטערדעספאטיזם , איז דאס דער דעספאטיזם פון א הערשער - גריסט אין אינגעלשעיאהרען איבער די וועניגער ענערגישע גייסטער פון זיינע חברים . 
#
ווילסאז'ס מרידה איז געווען פאר מיר א קוואל פון דער גרעסטערפארלעגענהייט . 
 און נאך מעהר איז דאס געווען , יואסטראץ דעם קוראזש , וואס איך פלעג עפענטליך ארויסווייזען אנטקעגען איהםאון זיינע פרעטענזיעס , האב איך אין דער שטיל גע ,פיהלט , אז איך האבמורא פאר איהם , און ווי איך האב ניט געוואלט , האב איך געמוזט קלערען ,אז דאס וואס עס גיט זיך איהם אזוי לייכט איין צו האלטען זיך גלייךמיט מיר , איז אין דער אמת'ען א סימן , אז ער שטעהט העכער פאר מיר  :ווארים , אוף ניט באזיגט צו ווערען , מוז איך כסדר קעמפען . 
 דאר , דידאזיגע  . 
אויבערמאכט — זאל זיין אפילו  . 
גלייכקייט — איז איז דער אמת'עןפון קיינעם ניט אנערקענט געווארען , א חוץ פון מיר אליין . 
 אונזערעחברים , עפעס דורך אן אומדערקלערבארע בלינדקייט , האבען , דאכט זיך , . 
אפילו גארניט פארדעכטיגט ראס . 
 ווירקר ליד , זיין קאנקנטענץ , זייןווידערשטאנד , און דערהויפט זיין העזה'דיג און איינגע'עקשנ'ט שטעלען זיךאנטקעגען מיינע אנזיכטען , האבען זיך ניט אזוי געווארפען איז דיאויגען . 
 עס האט אויסגעזעהן , אז איהם פעהלט אי די אמביציע , וועלכע האטמיר געטריבען , אי די ליידענשאפטליכע קראפט פון פארשטאנד , וועלכע האטמיך אימשטאנד געמאכט זיך אויסצוצייכענען . 
 אין זיין קאנקורענץ איז עראפשר געטריבען געווארען דורכאויס פון א קאפריזנעם וואונש צו - להכעיס צוטאז , צו דערשטוינען , ארער מיר עגמת - נפש אנצוטאן , כאטש עס זיינעןגעווען צייטען , ווען איר האב ניט - ווילענדיג געמוזט באמערקען מיט אגעפיהל , צוזאמענגעשטעלט פון פארוואונדערונג , רערנידעריגונג אוןבאליידיגונג , אז  . 
איז זיין שעדיגען , בעליידיגען , ארער ווידערשפרעכעןהאט ער אריינגעמישט א העכסט - אומפאסיגע און זיכער העכסט - אומגעווינשטעל י ב ל י כ ע האלטונג . 
 איך האב נאר געקענט בא - גרייטען , אז אט דימארנע אויפפיהרונג שטאמט פון א פאלקאמענער זעלבסטנארעריי ,אננעמענדיג דאס וואולגארע אויסזעהן פון א באשירמער און באשיצער . 
#
אפשר איז עס געווען אט דער לעצטער שטריך אין ווילסאז'ס אויפפיהרונג ,צוזאמען מיט דעם וואס מיר האבען איין נאמען געטראגען , און דער הוילערצופאל , וואס מיר זיינען אין איין ט . 
אנ אנגעקומען איז שולע , — אפשר איזדאס אלעם געווען , וואסהאט געמאכט צו דענקען די עלטערע קלאסען פון רער אקאדעמיע , אז מירזיינען ברידער . 
 אזעלכע זיינען זיך ניט נוהג זעהר פינקטליך חוקר ורורשזיין וועגען די עסקים פון זייערע אינגערע חברים . 
 איך האב פריהער געזאגט ,ארער איך האב געדארפט זאגען , אן ווילסאן איז אפילו אין דעם ווייטסטעןגראד ניט געווען פארבונדען מיט מיין משפחה . 
 אבער דאס איז זיכער , אזווען מיר ו ו א ל ט ע ן געווען ברידער , וואלטען מיר געמוזט זיין אצווילינג , ווארים נאכדעם , ווי איך האב פארלאזען דר . 
 בראנסבי'ם שולע ,האב איך זיך צופעליג דערוואוסט , אז מיין נאמען - חבר איז געבארעןגעווארען דעם 19טען יאנואר 1813 — און דאס אין 'טוין עטוואס אמערקווירדיגע צוזאמענטרעפונג , ווארים דאס אין פונקט דער טאג , איןוועלכען איך בין אויך געבארען געווארען . 
 עס קען אויסקומען זונדערבאר ,וואס טראץ מיין שטענדיגע זארג , וועלכע ווילסאז'ס קאנקורענץ פלעגט מירפארשאפען , און טרא'ן זיין אומדערטרעגליכען גייסט פון קירער - ווידער ,האב איך בשום  ,אופן ביי זיך ניט געקענט פועל'ן גאר אינגאנצען צוהאסען איהם . 
 עס איז זיכער , אז כמעט אלע טאג האבען טיר געהאט צווישעןזיך א קריג , וואו ער , נאכגעבענדיג מיר אין דער עפענטליכקייט דעםלארבער - קראנץ פון א זיגער , האט אבער אויף וועלכען עס איז אופןגעמאכט כ ! 
יר צו פיהלען , אז פארדינען האט ער עס פארדינט . 
 דאר , אגעפיהל פון שטאלץ פון מיין זייט און א ווירקליכע ווירדיגע האלטונג פוןזיין זייט , האט ניט דערלאזען , אז מיר זאלען זיין ברוגז , כאטש עסזיינען געווען א סך פונקטען פון שטארקער עהנליכקייט אין אונזערעטעמפעראמענטען , וועלכע האבען געארבייט ארויסצורופען אין מיר אגעפיהל , וואס נאר אונזער לאגע אליין אפשר האט ניט דערלאזען , אזדאס זאל זיך אנטוויקלען אין א פריינדשאפט . 
 עס איז ווירקליך שווער צודעפינירען , ארער אפילו צו שילדערען , מיינע ריכטיגע געפיהלען צו איהם . 
 זייהאבען געבילדעט א בונטענפארביגע און פארשיידענארטיגע געמישעכץ . 
 — אגעוויסע קאפריזנע פיינדשאפט וועלכע איז אבער ניט געווען קיין האס  :זןייוייהס אכטונג , מעהר רעספעקט , א סך מורא , מיט א וועלט פוןפיינליכער נייגעריגקייט . 
פאר'ן מאראליסט וועט זיין איבעריג נאר צוצוגעבען אז ווילסאן און איךזיינען געווען די אומצעשיידבארסטע חברים . 
#
עס איז אהן צווייפעל געווען דער אנאמאלער צושטאנד צווישען אונז ,וואס האט פארוואנדעלט אלע מיינע אטאקעס אויף איהם ( און זיי זיינעןגעווען א סך , ארער אפען אדער פארשטעלט ) אין א קוואל פון שפאט אדערשפיצלעך ( וועלכע האבען פארשאפט שמער'ן , כלומר'שט אויסזעהענדיג ניטמעהר , ווי א שפאס ) איידער אין א מעהר ערנסטע און אן אנטשלאסענעפיינדשאפט . 
 אבער מיינע באמיהונגען אין דעם פרט האבען זיך פאר קייןפאל ניט אין גלייכער מאס זיך איינגעגעבען , אפילו ווען מיינע פלענערזיינען געווען די שארפזיניגסט - געפלאנטע . 
 ווארים מיין נאמען חבר האטגעהאט פיעלעט אין זיין כאראקטער פון יענער איינפאכער און רוהינערהארטקייט , וואס הנאה - האבענדיג פון דער שטעכעריגקייט פון זיינע אייגענעוויצען , האט ער לחלוטין ניט געלאזען , אז מען זאל פון איהם אלייןלאכען . 
 איך האב אבער געקענט געפינען נאר איין אנגרייפבארען פונקט ,און דאס איז געווען אזא , וואס באשטעהענדיג פון א פערזענליכעראייגענטימליבקייט , וועלכע שטאמט אפשר פון אן ארגאנישער קראנקהייט ,וואלט עס געשאנעוועט געווארען פון אבייוועלבען געננער , וואס זוכט ניט ,אזוי ווי איר , חוזק צו מאכען פון יענעם : מיין געננער האט געהאט אפעהלער אין רי  . 
שפרער - ארגאנען , וואס האט איהם קיינמאל ניט דערלאזעןאויפהייבען זיין שטימע ה ע ב ע ר ם ו ן א ז ע ה ר נ י ד ע ר י ג ע ן ם לי ס ט ע ר  . 
 איך האב קיינכ ! 
אל ניט דורכגעלאזען די קלענסטע געלעגענהייט ,וואס איז גע . 
ווען איז נ'יין מאכט , צו באנוצען זיך מיט אט דעם פעהלערז;ינעם . 
#
ווילסאן האט געהאט א סך אופנים , ווי אפצורעכענען זיך מיט 
#
מיר : עס איז אבער געווען איין פארמע פון זיינע שפיצלעך , וואס האטכ ! 
יר באאומרוהינט אהן א שיעור . 
 ווי אזוי זיין שארטזיניגקייט האט צוערשטבכלל אויסגעפונען , אז אזא קלייניגקייט קען מיר ערגערען , איז א פראגע ,וואס איר קען קיינמאל ניט פארענטפערען : אבער אויסגעפינענדיג דאס , האטער געטאן אוןבאלעסטיגט מיר דערמיט . 
 איר האב אימער געפיהלט א ווידערווילען צו מייןניט - עלעגאנטען פאמיליעז - נאמען , און צו זיין זעהר איינפאכען , אויב ניטפלעבעאישען , פארנאמען . 
  . 
די ווערטער זיינען געווען גיפט פאר מיינעאויערען , און ווען אין דעם טאג  - פון מיין אנקומען , איז א צווייטערוויליאם ווילסאן אויך אנגעקומען אין דער אקאדעמיע , ביז איך אויף איהםגעווען בייז , פארוואס ער טראגט דעם נאמען , און טאפעלט איבערדריסיגבין איך געווען מיט דעם נאמען , ווייל א פרעמדער טראגט איהם , וועלכערוועט זיין די אורזאך פון זיין צווייענדיגער ווידערהאלונג , וועלבער וועטשטענדיג זיין  - איז מיין אנוועזענהייט , און וועמעס עסקים . 
 אין דערגעוועהנליכער רוטינע פון די שול - געשעפטען , מוזען אומפאאיידליר , צוליב דעראבשייליכער צוזאמענטרעפונג , אפט . 
 פארמישט ווערען מיט מיינע עסקים . 
#
דאס געפיהל פון ערגערונג , וואס איז אזוי ארויסגעקומען , איז געווארעןאלץ שטארקער מיט יעטווידער אומשטאנד , וואס האט גענייגט צו באווייזעןדי עהנליכקייט , מאראלישע אדער פיזישע . 
 צווישען מיין געננער און מיר . 
 איךהאב דענסטמאל נאר ניט אויסגעפונען דעם מערקווירדיגען פאקט , וואס מירזיינען ביידע געווען פון איינע יאהרען , אכאר איך האב געזעהן , אז מירזיינען ביידע געווען פון איין הויך , און איך האב באמערקט , אז מירזיינען אפילו מארנע עהנליר געווען איז דער אלגעמיינער קאנטור פון פערזאןאון געזיכטסציגען . 
 מיר האט אויך זעהר געערגערט דער קלאנג וועגעןקרובה'שאפט . 
, וואס האט זיך פארשפרייט אין די העכערע קלאסען . 
 מיטאיין ווארט , קיין זאך האט מיך ניט געקענט מעהר ערנסט באאומרוהינען( כאטש איך האב פארזיכטיג באהאלטען די באאומרוהינונג ) , ווי וועלכע עסאין אנדייטונג וועגען עהקליכקייט איז גייסט , פערזאן אדער אומשטענדען ,וואס עקזיסטירט צווישען אונז ביידען . 
 אבער אין דער אמת , האב איך קייןאורזאך ניט געהאט צו גלויבען , אז ( מיט דער אויסנאם פון דער געשיכטעוועגען קרובה'שאפט און איז דעם פאל טו . 
 ווילסאז'ען אליין ) די דאזיגעעהנליכקייט איז גאר ווען געמאכט געווארען פאר אז ענין צו רערען וועגעןדזןס ,ארער איז גאר באמערקט געווארען פון אונזערע שול - חברים . 
 אז ע ר האטעס באמערקט אין אלע פרטים , און פונקט אזוי שטארק , ווי איר , דאס איזגעווען קענטיג . 
 אנער אז ער זאל קענען אנטדעקען אין אזעלכע אומשטענדעןאזא פרוכטבאר פעלד פון באלעסטיגונג , קען נאר צוגעשריבען ווערען , וויאיר האב פריהע - געזאגט , צו זיין מעהר ווי געוועהנליכער קראפט צו קענעןארייןדרינגען אין יענעמ'ס נשמה . 
#
זיין ראליע , וועלכע איז געווען פונקט נאכגעמאכט מיינע , איז באשטאנעןאי אין רי ווערטער , אי אין די האנדלונגען , און געשפיעלט האט ער זייןראליע זעהר וואונדערבאר . 
 מיין קליירונג איז געווען לייכט צו קאפירען  :מיין גאנג און מיין אלגעמיינע האלטונג האט מען אהן שוועריגקייט זיךגעקענט צופאסען , און טראץ זיין ארגאנישען פעהלער האט אפילו מיין שטיםאיהם ניט געקענט אויסמיידען . 
 מיינע אויבערשטע טענער האט ער , פארשטעהטזיך , ניט געקענט נאכמאכען , אבער דערפאר איז רער גרונד - טאן שויןגעווען עהנליר , א ו ן ז י י ן ז ו נ ר ע ר ב א ר ע ר פ ל י ס ט ע ר א י זפ ו נ ק ט ג ע ו ו א ר ע ן ר ע ר א פ ק ל א נ ג פ ו ן מ י י נ ע ם  . 
#
ווי שטארק אט די העכסט - אויסגעציינענטע פארטרעטור האט מיר געקרענקטוווארים קיין קאריקאטור האט מען דאס באמת ניט געקענט אנרופען ) , וועלאיך איצט ניט אונטערנעמען זיך צו בעשרייבען . 
 איר האב נאר איין טרייסטגעהאט —— אין דעם פאקט , אז די אימיטאציע איז שיינבאר נאר פון מיראליין באמערקט געווארען , און אז איך האב געהאט . 
 איבערצוטראנען נארדעם וויסען און מארנע סארקאסטישע שמייכלען פון מיין נאמען - חבר אליין . 
צופריערענש . 
טעלענדיג זיך וואס ער האט ביי מיר אין ברוסט ארויסגערופעןדעם געמיינטען רושט , האט ער געשיינט צו שטיקען זיך באהאלטענערהייט פארגעלעכטער איבער דעם שטאר וואס ער האט מיר געגעבען , און ער האטכאראקטעריסטישערווייז זיך ניט געקימערט וועגען די עפענטליכעאפלאדיסמענטען , וואס דער ערפאלג פון זיינע שארפזיניגע באמיהונגעןוואלטען געקאנט אזוי לייכט ארויסרופען . 
 וואס די שולע האטווירקליד ניט געפיהלט זיין קונסט , ניט באגריפען די דורכפיהרונג און ניטטיילגענומען אין זיין שפאט , איז פאר פיעלע ענגסטליכע מאנאטען געוועןא רעטעניש , וואס איר האב ניט געקענט טרעפען . 
 אפשר האט רי ג ר א ר א צי ע פון זיין קאפיע געמאכט עס ניט אזוי לייכט באמערקליך : אבערוואס מעהר מעגליד . 
 האב איר געהאט צו פארדאנקען מיין זיכערקייט דימייסטערהאפטע תנועות פון דעם קאפירער , וועלכער , פאראכטענדיג דיבוכשטעבליכקייט ( וואס אין מאלעריי איז דאס אלעם וואס דער טעמפער מענשקען זעהן ) , האט געגעבען נור דעם פולשטענדיגסטען גייסט פון זיין אריגינאלפאר מיין פערזענליכער באאבאכטונג און ערגערניש . 
#
איר האב שוין מעהר ווי איין מאל גערעדט פון דער איבערדריסיגער מינע פוןא באשיצער , וואס ער האט אנגענומען בנוגע צו מיר , און פון זיין אפטעןאומגעבעטענעם אריינמישען זיך אין מיינע עסקים . 
 דאס אריינמישען זיך האטאפט אנגענומען דעם אומהעפליכען אופן פון עצות געבען — עצות געבען ניטאפענערהייט , נאר מיט אנצוהערעניש , ארער אויף א פארשטעלטען אופן . 
 אירפלעג עס אננעמען מיט א ווידערווילען , וועלכער איז אלץ שטארקערגעווארען וואס עלטער איך בין געווארען . 
 דאר , אין דעם היינטיגען ווייטעןטאג , לאמיר איהם טאז די איינפאכע גערעכטיגקייט , מודה צו זיין זיך , אזאיך קען זיך ניט דערמאגען קיין שום פאל , ווען די עצות פון מיין געננערזיינען געווען פעהלערהאפט אדער נאריש , וואס איז אזוי געוועהנליד פאראן אומרייפען עלטער און באשיינפערליכער אומערפאהרענהייט : אז זייןמאראלישער חוש , וועניגסטענס , אויב ניט זיינע אלגעמיינע פעהינקייטען אוןוועלטליכע ווייזהייט , איז געווען פיעל שארפער ווי מיינער , און אז איךוואלט אפשר היינט געווען א בעסערער , און פאלגליך אויך א גליקליכערערמענש , ווען איך וואלט ניט אזוי אפט צוריקגעוויזען די עצות , וואס זיינעןאויסגעדריקט געווארען אין יענע באדייטונגספולע פליסטערט , וועלכע איר האבדענסטמאל צו הארציג געהאסט און צו ביטער פאראכטעט . 
ווי דאס אין געווען , בין איך סוף - כל - סוף געווארען וודערשפעניג אויפ'ןהעכסטען גראד אונטער זיין עקעלהאפטער השגחה , און פון טאנ צו טאג האב איךאלץ אפענער ארויסגעוויזען מיין אומצופרידענהייט מיט זייןאומדערטרעגליכער חוצפה . 
 ווי איך האב שוין געזאגט , איז אין די ערשטעיאהרען פון אונזער פארבינדונג אלס שול - חברים , האבען מיינע געפיהלען צואיהם געקאנט לייכט אנטוויקעלט ווערען איז פריינדשאפט : אבער אין דילעצטע מאנאטען פון מיין זיין אין דער אקאדעמיע , כאטש זיין דאקוטשעןמיר אויף זיין געוועהנליכען גאנג איז אהן שום ספק אין א געוויסער מאסקלענער געווארען , האבען מיינע גע - פיהלען , אין כמעט אן עהנליכערפראפארציע , אנגענומען פיעל מעהר פון פאזיטיווען האס . 
 ביי אייןגעלעגענהייט , דעכען איר , האט ער דאס דערזעהן . 
 און נאכדעם האט עראויסגעמיטען , ארער ער האט געמאכט אן אנשטעל ווי ער מיידט מיך אויס . 
#
עס איז געווען ארום דערזעלבער צייט , אויב איך געדענק עס ריכטיג , איז איזא העפטיגען קריג מיט איהם , ווען ער איז מעהר ווי אימער ארונטערגעשליידערטגעווארען פון זיין פאזיציע , און ער האט גערעדט און געהאנדעלט מיט אןאפענהערציגער האלטונג , וואס איז געווען גאר פרעמד פאר זיין נאטור , האבאיך אנטדעקט , אדער מיר האט זיך אויסגעדוכט אז איך האב אנטדעקט , איןזיין אקצענט . 
 אין זיין מינע און אלגעמיינעם אויסזעהן אן עפעס , וואסהענט צוערשט דערשטוינט , און דערנאך מיך טיף פאראינטערעסירט , ברענגענדיגאויף מיין זכרון טונקעלע וויזיאנעז פון מיין פריהסטער קינדהייט — ווילדע ,צעמישטע און מחנות - ווייז ערינערונגען פון א צייט , ווען די רינערונג אלייןאיז נאר ניט געבארען געווארען . 
 איר קען בעסער ניט באשרייבען דאס געפיהל ,וואס האט מיר געדריקט , ווי זאגענדיג , אז איך האב מיט מאטערנישאפגעטרייסעלט פון זיך דעם געדאנק , אז איר ביז גאר געווען באקאנט מיטדער בריאה , וואס איז געשטאנען פאר מיר , איז א געוויסער עפאכע זעהרלאנג צוריק — א געוויסער פונקט פון דער פארגאנגענהייט , כאטשאומענדליך ווייט . 
 די אילוזיע אבער איז פארשוואונדש , אזוי שנעל ווי זיאין נעקומען , און אויב איר דערמאן עס איצט , איז עס נאר צו דעפינירען דעם טאגפון דעם לעצטען געשפרעך , וואס איך האב דארטען געהאט מיט מייןזונדערבארען נאמען - חבר . 
#
דאס גרויסע אלטע הויז , מיט זיינע צאהללאזע אפטיילונגען אויףאפטיילונגען , האט געהאט עטליכע גרויסע חדרים , וואס זיינען געוועןפארבונדען צווישען זיך , וואו די גרעסטע צאהל פון די סטודענטען איזגעשלאפען . 
 עס זיינען אבער געווען לווי עס מוז נויטווענדיגערווייז טרעפעןאיז אזא אומגעלומפערט - געפלאר - סער געביידע ) ש סך קליינע ווינקלאר ,ארער ניטען , די פארשיידעלע צוטשעפענישען פונ'ם בנין , און אט די דאזיגעהאט די עקאנאמישע שארפזינגקייט פון דר . 
 בראנסבי אויך איינגעריכט אלסשלאפצימערען : און הגם זיי האבען אויסגעזעהן ווי צימערען , אמת , דיקלענסטע , האבען זיי מעהר ניט געקענט ארייננעמען ווי איינ - איינציגעןמענשען . 
 איינס פון אט די קליינע צימערען האט ווילסאן פארנומען . 
#
איין נאכט , ווען עס האט זיך געדארפט באלד ענדיגען מיין פינפט יאהר איזדער שולע , און גלייך נאך אט דעם קריג וואס איך האב אקארשט דערמאנט ,געפינענדיג איטליכען איינגעהילט אין שלאף , ביז איר אראפ פון בעט אוןמיט'ן לאמפ אין האנט האב איך זיך דורכגע'גנב'עט דורך א ווילדערניש פוןשמאלע דורנגאנגען , פון מיין אייגענעם שלאפצימער ביז צו מיין געגנער'ס . 
איך האב שוין לאנג געפלאנעוועט אויף זיין רעכענונג עפעס א בייזמוטיגשטיקעל , פון יענע שפיצלאר , איז וועלכע איך ביז ביז אהער כסדראומערפאלגרייד געווען . 
 מיין כוונה איז איצטער געווען צו לאזען מייןפלאן ארבייטען , איז איר האב באשלאסען געבען איהם צו פיהלען ביז גארדי רשעות מיט וועלכער איך ביז געווען דורכגעדרונגען . 
 דערגרייכענד - יג זייןצימער , ביז איך שטילינקערהייט אריין , איבערלאזענדיג אין דרויסען דעםלאמפ מיט'ן קאלפאק איבער איהם . 
 איר האב געמאכט א טראט , איז זיךצוגעהערט צום קלאנג פון זיין רוהינען אטעמען . 
 דערקונדינענדיג זיך , אזער שלאפט , האב איך זיך אומגעקערט , גענימען דאס פייער , און מיט דעם ווידערצוגעגאנגען צום בעט . 
פעסט - צוזאמענגעצויגענע פארהאנגען זיינען גע . 
ווען ארום בעס . 
 און אוםדורכצופיהרען מיין פלאן , האב איר זיי פאמעליך און שטילפארנאנדעגערוקט , און די העלע שטראלען זיינען לעבעדיג  . 
געפאלען אויפ'ןשלאפער , און מיינע אויגען אין דעם זעלבען  . 
אויגענבליק — אויף זייןגעזיכט . 
 איר האב געקוקט , און א פאדנליווערטקייט , אן אייזיגקייט טוןגעפיהל האט אויגענבליקליר דורכגענומען מיין נשמה דורך און דורך . 
 מייןברוסט . 
 האט זיך געהויבען , מיינע קני האבען זיך געטרייסעלט , מיין גאנצערגייסט איז דורכגענומען געווארען מיט א צוועקלאזען , דאראומ . 
דערטרעגליכען שוידער . 
 עפענענדיג דאס מויל אום אפצוכאפען רעםאטעם , האב איר ארונטערגעלאזען דעם לאמפ נאך נעהענטער צו זיין פנים . 
זיינען דאס געווען — ר א ס די געזיכטסציגען פון וויליאם ווילסאן  ? 
 איךהאב געזעהן , ווירקליך געזעהן , אז דאס זיינען זיינע געווען , אבער עסהאט מיר א טרייסעל געטאן , ווי אין אן אנפאל פון קאלטען פיבער , זיךפארשטעלענדיג , אז ניט . 
 וואס - זשע איז ג ע ו ו ע ן אזוינס אין זיי ,וואס זאל מיך צעמישען אויף דעם אופן  ? 
 איר האב ניט אראפגענומען  . 
דיאויגען פון איהם , און אין מיין מח האבען זיך געדרעהט מאסעןאומצוזאמענהענגליכע געדאנקען . 
 ניט אזוי האט ער אויסגש קוקט — זיכער . 
ניט א ז ו י — אין דער לעבעריגקייט פון זיינע וואכיגע שטונדען . 
 דערזעלבער נאמען  ! 
 די זעלבע קאנטור פון פערזאן  ! 
 און דעם זעלבען טאגאנגעקומען אין דער אקאדעמיע  ! 
 און דאן זיין איינגעשפארטע אוןזינלאזע אימיטאציע פון מיין גאנג , מיין שטימע , מיינע געוועהנהייטען אוןמיין האלטונג  ! 
 איז עס געווען , באמת , אין די גרעניצען פון מענשליכערמעגליכקייט , אז ר א ס ו ו א ס א י ר ה א ב א י צ ט ג ע ז ע ה ן , איזגעווען דער רעזולטאט בלויז פון באשטענדיגען פראקטיצירען פון אט דערסארקאסטישער אימיטאציע  ? 
 דורכגענומען מיט אימה און מיט א קריכענדעןשוידער האב איך אויסגעלאשען דעם לאמפ , בין שטיל ארויס פון צימער אוןהאב גלייך פארלאזען די ווענט פון יענער אלטער אקאדעמיע , אום מעהר זיךאהין ניט צוריקקערען . 
נאכדעם ווי עס זיינען אריבער עטליכע מאנאטען , וועלכע איר האב פארבראכטאינדערהיים , ממש גארנישט ניט טוענדיג . 
 ביז איך געווארען א סטודענט איןאיטאן . 
 דער קורצער אינטערוואל איז נעניג געווען אפצושוואכען מייןזכרון וועגען די פאסירונגען איז דר . 
 בראנסכי'ס , אדער לבל הפחותאריינצוברענגען א באדייטענדע ענדערונג אין דעם אופן פון די געפיהלען ,ווי אזוי איך האב זיי געקענט געדענק ז . 
 דער אמת , די טראגעדיע פון דערדראמע איז שוין מעהר ניט געווען . 
 איצט האב איך שוין „  ,ענט געפינעןאורזאכען צו צווייפלען אין דער ממשות'דיגקייט פון מיינע חושים , און זיךזעלטען אינגאנצען דערמאנט דעם ענין , סיידען וואונדערענדיג זיך אויף וויווייט עס קען פארקריכען דעם מענשענ'ס לייכטגלייכיגקייט ,  - און שמייכלענדיגאיבער דער לעבהאפטער קראפט פון דער פאנטאזיע , וועלכע איך האבגעקראגען בירושה . 
 עס האט אויך ניט אויסגעזעהן , דער סארט סקעפטיציזםזאל זיך פארמינדערן דורך דעם אופן , ווי איך האב געלעבט אין איטאז . 
 דערווירבעל - שטראם פון ניט - בארעכענטע נארישקייטען , איז וועלכע איך האב זיךאזוי שנעל און אזוי זארגלאז אריינגעווארפען , האט אפגעוואשעןאלעם , איבערלאזענדיג נאר דעם שוים פון מיינע פארגאנגענע שטונדען , האטגלייך איינגעשלונגען יעטווידען סאלידען ארער ערנסטען איינדרוק , און האטאיבערלאזען איז זכרון נאר די סאמע פלאכקייטען פון א פריהערדיגערעקזיסטענץ . 
#
איך וויל אבער ניט אויסשפירען דעם גאנג פון מיין מיזעראכלערפארדארבענקייט דא — א פארדארבענקייט וואס האט זיך אויסגעלאכט פוןדי געזעצען , אין דערזעלבער צייט אויסטיידענן - יג די השגחה פא דעםאנשטאלט . 
 דריי יאהר נארישקייט , וואס זיינען אוועק אהן שום נוצען ,האבען נאר געלאזען איז מיר איינגעווארצעלטע געוואוינהייטען פון זינד ,און  . 
ציגעקעבעז , איז עטויאס אן אומגעוועהנליכען גראד , צו מייןקערפערליכעז וואוקס — ייעז נאר א וואר פון צעלאזענקייט האב איךאיינגעלאדען א קליינע קאמפאניע פון די צעלאזענסטע סטודענטען צי אגעהיימעז קערמיטעל אין מיין צימער . 
 מיר זיינען זיך צוזאמענגעקומען שפעטביי דער נאכט , ווארים אונזער הוליאנקע האט געראר . 
פט מיטאיבערגעבענהייט ציהען זיך ביז אינדערפריה . 
 וויין האט זיך פריי גענאסען ,און עס האט ניט געפעהלט אויך אנדערע , און אפשר מעהר געפעהוליכעפארפיהרונגען , אזוי , אז דער גרויער פריהמארגען איז שוין בלאס ערשינעןאין מזרח , און אונזער וואנזיניגע צעלאזענקייט איז נאך געווען אויף דערהעכסטער מדרגה . 
 ווילד צעהיצט פון קארטען און שכרות , האב איר געהאלטעןאין איין באשטעהן אויף א טאס - ט פון מעהר ווי געוועהנליכע נבול - פה , - ערשט מיין אויפמערקזאמקייט איז פלוצלונג אפגעווענדעט געווארען דורךא העפטיגען , הגם טיילווייזען אויפעפענען פון דער טיר פונ'ם צימער , אוןדורך דער אויפגערעגטער שטימע ען א דיענער פון דרויסען . 
 ער האט געזאגט ,אז אימיצער , קענטיג אין גרויס איילשיש , וויל מיט מיר רעדען אין קארידאר . 
#
און ווייל איך בין געווען ווילד צעקאכט פון וויין . 
 האט דיאומערווארטעטע  . 
איבעררייסונג מיר גיכער דערפרעהט , ווי איבערראשט . 
 אירהאב זיך גלייך געלאזט געהן , וואקלענדיג זיך פון שכרות , און מיט עטליכעטריט בין איך שוין געווען אין דעם וועסטיביול פון דער געביידע . 
 אין דעםדאזיגען נידעריגען און קליינעם צימער איז קיין לאמפ ניט געהאנגען , אוןאיצט איז גאר קיין ליכט ניט אריינגעקומען , אחוץ דאס זעהר שוואכע לייכטפונ'ם טאגען , וואס האט זיך דורכגעשלאגען דורכ'ן האלב - רונדען פענסטער . 
ווי נאר איר האב איבערגעטראטען די שוועל , האב איך דערזעהן פאר זיך דיפיגור פון א בחור'ל , אן ערד פון מיין וואוקס , און אנגעטאן אין אווייסען קאזימירענעם מארגען - ראק , צוגעשניטען אין א מארנעם פאסאן פוןדעם זעלבען , וואס איר אליין האב געטראגען אין יענעם מאמענער דאס ביזאיך געווען אימשטאנד צו באמערקען אינ'ם שוואכען ליכט , אבער דיגעזיכטסציגען זיינע האב איך ניט געקאנט דערקענען . 
  . 
 ווי איך בין נאראריינגעקומען , אזוי איז ער שנעל צוגעגאנגען צו מיר , און אנבאפענדיגמיך פאר'ן ארעם מיט א זשעסט פון גראבער אומגעדולד , האט ער א פליסטערגעטאן די ווערטער „ וויליאם ווילס1ןן  ! 
“ אין מיין אוי|בר . 
איר ביז איז אייז אויגענבליק אינגאנצען אויסגעניכטערט געווארען . 
#
עס איז געווען אזוינס אין דער האלטונג פון דעם פרעמדען און איז דעםשרעקעדיגען מאך פון זיין אויפגעהויבענעם פינגער , בעת זער האט איהםגעהאלטען צווישען מיינע אויגען און דעם ליכט , וואס האט מיר אנגעפילטמיט אבסאלוטער דערשטוינונג : אבער עס איז ניט געווען דאס , וואס האטמיך אזוי העפטיג געריהרט . 
 עס איז געווען די באדייטונג פון א פייערליכערווארנונג איז דעם זונדערבארען , נידעריגעז , פייפענדען ארויסרעדען פון דיווערטער , און מעהר פון אלץ , איז עס געווען דער כאראקטער , דער טאז , דערג ר ו נ ד ט א ן פון יענע עטליכע איינפאכע און באקאנטע , דאר א ר ו יס ג ע פ ל י ס ט ע ר ט ע זילבען , וועלכע זיינען געקומען צושפארען זיך צומיר מיט א טויזענט זכרונות פון פארגאנגענע טעג , און האט א קלאפגעטאן איבער מיין נשמה מיט א שטויס פון א גאלוואנישער באטארעע . 
איידער איך האב נאך געקענט צוריקקומען צו מיינע חושים , איז ער שוין ,געווען אוועקגעגאנגען . 
#
כאטש די דאזיגע פאסירונג האט ניט געקענט ניט איבערלאזען אלעבעדיגען רושם אויף מיין צערודערטער פאנטאזיע , דאר איז עס פונקטאזוי שנעל אוועק , ווי ס'איז געקומען . 
 עטליכע  ,וואכען בין איך ווירקליךגעווען פארנומען מיט מש|כען ערנסטע אויספארשונגען , אבער איך בין געוועןאיינגעהילט אין א וואלקען פון קראנקהאפטע השערות . 
 איך האב ניט געמיינטצו בא . 
האלטען פון מיין השנה די אידענטיטעט פון , דעם מאדנעם פארשוין ,וועלכער האט זיך  . 
מיט אזא עקשנות אריינגעמישט איז מיינע  - געשעפטען אוןמיר באלעסטיגט מיט זיינע פארשטעלטע עצות . 
 אבער ווער און וואס איזגעווען אט דער ווילסאן  ? 
 און פון וואנען איז ער געקומען  ? 
 און וואסזיינען זיינע אבזיכטען געווען  ? 
 — אויף קיין איינע פון די דאזיגעפונקטען האב איר זיך ניט געקענט צופרידענשטעלען , מעהר נישט , וואס איזשייד צו איהם , האב איר כאשלאסען , אז צוליב א פלוצלינגע סיבה איז זייןפאמיליע איז' ער אוועק  ,פון דר  . 
בראנסבי'ס אקאדעמיע אין דעם זעלבעןנאכמיטאג , ווען איך אליין בין אנטלאפען . 
 אבער אין א קירצער צייט האבאיך אויפגעהערט צו טראכטען וועגען דעם ענין , ווייל מיין קאפ איז שויןגעווען אינגאנצען פארנומען מיט דעם געפלאנטען פאהרען קיין אקספאויד . 
איך בין אהין גליזר אוועק , און צוליעב דער ניט אויסגערענענטער פוסטערגאווע טון מיינע עלטערן ביז איך באזארגט געווארען מיט אן אויסשטאטונגאון יעהרליכער הכנסה , וועלכע האט מיר געגעבען די מעגליכקניטאריינצולאזען זיך מיט לייב און לעבען איז דעם לוקסוס , וואס איז שויןגעווען אזוי טייער צו מיין הארצען — צו קאנקורירען איזגעלט - פארשווענדען מיט די שטאלצעסטע יורשים פון רי רייבסטע גראפען פוןגרויס - בריטאניען . 
#
צעהיצט פון אזא איבערגעבען זיך צו פארדארבענהייט , וקאט זיך מייןארגאנישער טעמפעראמענט א לאז געטאן מיט פארטאפעלטען ברען„ און איךהאב צוריקגעשטויסען אפילו די איינפאכע צוריקהאלטונגען פוןאנשטענדיגקייט אין דער וואנזיניגער ליבע צו מיינע הוליאנקעס . 
 אבער עסוואלט געווען נאריש אפצושטעלען זיך אויף די איינצעלהייטען פון מייןפארשווענדעריי . 
 עס וועט זיין גענוג צו זאגען , אז פון אלע פארשווענדערהאב איך אריבערגע'הורדוס'ט הורדוס'ען , און אז געבענדיג נעמען צו אמאסע ניי - אויסגעטראכטע שטות'ערייען , האב איך צוגעגעבען ניט קיין קורצעביילאגע צו דעם לאנגען קאטאלאג פון חטאים , וואס זיינען דאן געוועןאין מארע אין רעם צעלאזענסטען אוניווערזיטעט אין אייראפא . 
#
מען וואלט עס אבער קוים געקאנט גלויבען , אז אפילו דא בין איך אזויגעפאלען ביז גאר פון דעם דזשענטעלמענישען שטאנד , צו זוכען באקאנטשאפטמיט די ערגסטע קונץ - שטיק פון דעם פראפעסיאנעלען קארטענשפיעלער , אוןווערענדיג א קענער איז זיין געמיינער וויסענשאפט . 
 צו פראקטיצירען עסכסדר אלס א מיטעל צו פארגרעסערען מיין שוין אזוי אויך אומגעהויערעןאיינקונפט אויפ'ן חשבון פון די שוואכזיניגע צווישען מיינעחברים - סנטרענטען . 
 אבער דאס איז געווען א פאקט . 
 און די גרעסטעאבשייליכקייט פון דעם דאזיגען פארברעכען קעגען אלעמענליכע און עהרענהאפטע סענטימענטען האט אהן צווייפעל באוויזען דיהויפט , אויב ניט די איינציגע , אורזאך פון דער אומבאשטראפטקייט , מיטוועלכער דאס איז באגאנגען געווארען . 
 ווער וואלט , ווירקליד ,  ,פוןמיינע צעלאזענסטע חברים גיכער ניט באשטריטען דעם קלארסטען באווייז פוןזיינע חושים , איידער צו פארדעכטיגען איז אזעלכע שטיק דעם לוסטיגען , דעםאפענהער - ציגעז , דעם גרויסמוטיגעז וויליאם ווילסאן , דעם איידעלסטען אוןברייטהערציגסטען פראסטען בירגער פון אקספארד — איהם . 
 וועמעסנארישקייטען ( זאל זיין , זיין פאראזיטיזם ) זיינען ניט . 
 מעהר ווי דינארישקייטען פון יונענד און אומגעצוימטער פאני טאזיע , וועמעס פעלערעןזיינען ניט מעהר ווי ניט - אימיטיר בארער קאפריז , וועמעס טונקעלסטע מעשיטזיינען ניט מעהר יוי זארגלאזע און שטורמישע פארשווענדעריי  ? 
#
איך בין שוין געווען צוויי יאהר ערפאלגרייך באשעפטיגט אויף אט דעםאופן , ערשט אין אוניווערזיטעט איז אנגעקומען א יונגער פארוועניו , אזאדעלמאז , גלענדינינג — רייד , זאגט מען , ווי הערארעס אטיקוס — אוןזיין ריינקייט איז אויר פונקט אזוי לייכט דערווארבען . 
 איך האב באלדאויסגעפונען . 
 אז ער האט א שוואכען פארשטאנד , און פארשטעהט זיך , איךהאב איהם באצייכענט אלס פאסענדען סוביעקט פאר מיין קונסט . 
 איך האבאיהם אפט אריינגעשלעפט אין שפיל און איך האב מיט א סיון געזעהן , דורךדי געוועהנליכע קארטענשפילערישע קונץ - שטיק , צו לאזען איהם געווינעןבאדייטענדע סומעז , כדי מיט מעהר ער ,פאלג פארפלאנטערען איהם איז מייזנעץ . 
 ענדליד , ווען מיינע פלענער זיינען רייף געווארען , האב איר זיךגעטראפען מיט איהם ( מיט דער פולער אבזיכט , אז דאס באגעגעניש זאל זייןדאס לעצטע און די אנטשיידענדע ) איז דעם צימער פון א חבר , אויר אפראסטער בירגער ווי איך גמר . 
 פרעסטאז ) , וועלכיזר איז געווען גלייךאינטים מיט ביידען , אבער אויס גערעכטיגקייט צו איהם , מוז איך זאגען , אזער האט אפילו דעם מינדסטען פארדאכט ניט געהאט וועגען מיין פלאן . 
 צומאכען די זאך זאל אויסקוקען ראיעקער , האב איך מיט א ניון געזעהן , עסזאלען זיך צונויפקומעןא חברה פון אכט אדער צעהן , און איך ביז געווען זעהר שטארק פארזיכטיג ,אז דאס קארטענשפיעל זאל זיך כלומר'שט אנפאנגען עופעליג , און דערפארשלאג זאל געמאכט ווערען טאקע פון דעם , וועמען איך וויל באטריגען . 
צו זיין קורץ וועגען אזא מיאוס'ען ענין , וויל איך זאגען , אז קיין שוםזאך פון די געמיינע כיטרעקייט איז ניט אויסענגעלאזען געווארען , וואסאיז אזוי נעוועהנליך אין אזעלכע געלעגענהייטען , אז עס איז איינפאך אוואונדער , ווי אזוי עס געפינען זיך נאר אזעלכע דומע מענשען , וואס לאזעןזיך באשווינדלען . 
#
מיר האבען פארבראכט ביז שפעט איז רער נאכט , און צום סוף האב איך אזויגעמאכט , אז גלענדינינג זאל ווערען מיין איינציוער געננער . 
 אויך דאספיעל איז געווען מיין באליבט 1ע8סט 
#
, די איבעריגע פון דער קאמפאניע , פאראינטערעסירט 
#
אין דעם גאנג פון אונזער שפיעל , האבען געלאזען זייערע אייגענע קארטען ,און זיך ארומגעשטעלט ארום אונז אלס צוקוקער . 
 דער פארוועניו , וועלכעןאיך האב אין אנהויב אווענט מיט מיינע שפיצלאך איינגעשמועסט צו טרינקעןא סך , האט איצט שוין געטאשט די קארטען , געטיילט , ארער געשפילט מיט אווילדער נערוועזער האלטונג , אין וועלכער , איך רעכעז , זיין שכרות האטגעקענט טיילווייז זיין שולדיג , אבער ניט אינגאנצען . 
 אין א זעהר קורצערצייט איז ער מיר געווארען בעל - חוב אויף א גרויסע סומע געלט , און נעמענדיגא גרויסען זופ פארט - וויין , האט ער פונקט געטאן דאס , וואס איך האבקאלט ערווארט — ער האט פארגעשלאגען צו פארטאפלען אונזער שוין אזויאויך גרויסע איינשטעל - געלט . 
 מיט א גוט - געמאכטער מינע ווי איך ווילכלומר'שט ניט , און ערשט דעמאלט , ווען מיין כסדר'דיג אנטזאגען זיך האטפון איהם ארויסגערופען עטליכע בייזע ווערטער , וועלכע האבען כלומר'שטגעמאכט , אז איך גיב ניט נאר מיט'ן גוטען ווילען ,—ערשט דעמאלט האב אירצוגעשטימט . 
 דער רעזולטאט , טארשטעהט זיך , איז געווען , אז דער פויגעל איזאינגאנצען אין מיין נעץ אריינגעפאלען : איז וועניגער ווי אין א שטונדעהאט ער זיין חוב שוין פארפיערפאכט . 
 א געוויסע צייט האט זיין געזיכטפארלארען דעם העלרויטען קאליר , וואס ער האט געקראגען פונ'ם וויין : אבער דערנאר , האבאיך צו מיין דערשטוינונג באמערקט , אז ער איז געווארען שרעקליך בלאס . 
איך זאג : צו מיין דערשטוינונג . 
 גלענדינינג , ווי איך ביז פריהער געוועןטשיקאווע נאכצופרעגען , איז פארגעשטעלט געווארען פאר זעהר א רייכען ,און די טומען , וועלכע ער האט  . 
ביז אהער פארלארען , כאטש פאר זיךאליין זיינען זיי געווען זעהר גרויס , האבען , ווי איך האב זיך משערגעווען , פארט ניט געקענט זעהר ערנסט באאומרוהינען , און געוויס ניט אזוישטארק איהם אנריהרען . 
 דער געדאנק וואס האט אויפ'ן שטעל געקאנטאיינפאלען איז געווען , אז דאס האט איהם דער וויין אזוי געמאכט : אוןגיכער מיט'ן מיין איינהיטען די אייגענע רעפוטאציע איז די אויגען פוןמיינע חברים , איידער צוליב וואסער ניט אין וועניגער פערזענליכעןמאטיוו , האב איך שוין געהאלטען צו באשטעהז , פעסט אנטשלאסען , אויף דעם ,אז מעהר זאלען מיר ניט שפילען , ערשט פון דער חברה האט מען מיר א שטויסגעטאן עטליכע מאל איז עלענבויגען , און נלענדינינג אליין האטארויסגעלאזען אן אויסגעשריי , וואס האט אויסגעדריקט פולשטענדיגעפארצווייפלונג , און דאס האט מיר געגעבען צו פארשטעהז , אז איך האב איהםאינגאנצען רואינירט אונ - מער  . 
אזעלכע אומשטענדען , אז ער דארףארויסרופען צו זיך רחמנות אפילו פון דעם טייוועל אליין . 
#
ווי עס האט איצט געקאנט זיין מיין האלטונג , איז שווער צו זאגען . 
 דערקלעגליכער צושטאנד פון מיין קרבן האט אריינעעווארפען אלעמען אין אגעדריקטער שטימונג , און אייניגע  ,מינוטען  . 
האט געהערשט א זטיעפעשטילקייט , איז מאדלויף פון וועלכע איך האב ניט - ווילענדיג געפיהלט , ווימיינע באקען ווערען רויט פון די פיעלע ברענענדיגע בליקען פוןפאראכטונג . 
 ארער פארוואורף , געווארפען אויף מיר פון די וועניגערצעלאזענע פון דער חברה . 
 איך וועל אפילו צוגעבען , אז אז אומדערטרעגליכע . 
משא פון זארג איז אויף א קורצע וויילע אראפ פון מייז ברוסט דורך דיפלוצלונגע און אויסערגעוועהנליכע איבערהאקונג וואס איז געקומעןנאכדעם . 
 די ברייטע , שווערע פליגעל - טירפונ'ם צימער איז מיט אמאל ברייט געעפענט געווארען מיט א שטארקען אוןראשינען אימפעט , וואס האט , ווי דורך א כישוף , אויסגעלאשען יעטווידעליבט אין צימער . 
 ביי זייער אויסגעהענדען שיין זיינען מיר אימשטאנד געוועןצו באמערקען , אז א פרעמדער איזאריין , אן ערך פון מיין וואוקס , אוןגוט איינגעהילט אין א מאנטעל . 
 אבער ס'איז שוין געווען אינגאנצעןפינסטער , און מיר האבען נאר געקענט פ י ה ל ע ז , אז ער שטעהט צווישעןאונז . 
 בין ווער פון אונז האט געקענט צו זיך קומען פון דער אויסערסטערדערשטוינונג , אין וועלכער די דאזיגע שטו . 
רעמדיגקייט האט אלע - מעןאריינגעווארפען , האבען מיר דערהערט די שטימע פון רעם אומגעבעטענעםגאסט . 
#
— מיינע העררען  ! 
 — האט ער געזאגט אין א נידעריגען , קלעא| . 
רען אוןאומפארגעסליכען פ ל י ס ט ע ר , וועלכער האט דורכגעדרונגען ביז צוםמארך פון מיינע ביינער , — מיינע העררען  ! 
 אין - אנטשולדיג זיך פאר מייןהאנדלונג , ווייל פיהלענדיג אזוי ערפיל איך נאר א פליכט . 
 איהר זייט ,אהן צווייפעל , אומבאקאנט מיט דעם ריכטיגען כאראקטער פון דעםפארשוין , וועלכער האט היינט ביינאכט געוואונען איז א גרויסע סומעגעלט ביי לארד גלענדינינג . 
 איר וועל דערפאר אייך געבען א שנעלען אוןזיכערען וועג ווי אזוי ארויסצוקריגען אט די זעהר נויטיגע אינפארמאציע . 
זייט אזוי גוט און קוקט איבער , ווען איה . 
ר האט צייט , אינוועניג רעםאונטערשלאג פון דעם מאנטעל פון זיין לינקען ארבעל און די . 
 עטליכעקליינע פעקלאר , וועלכע מען קען געהינעז אין די עטוואס - געראמע קעשענעספון זיין אויסגעשטיקשען מארגען - ראק . 
#
בעת ער האט גערעדט , איז די שטילקייט אזוי טיף געווען , אז נ'עז האטגעקענט  - הערען ווי א ש . 
פילקע פאלט ארונטער אויפ'ן דיל . 
 ענדיגענדיג ,איז ער גלייך אוועקגעגאנגען , און אזוי פלועלונג , ווי ער איז געקונ'ען . 
קען  . 
איר , זאל איך באשרייבען מיינע געטיהלעז  ? 
 זאל איך זאנען , אז איךהאב געפיהלט רי אלע שויעקעז פון גיהנום  ? 
 זיכערער ווי אלץ , איך האבווענונ עווט געהאט צו טראכטען . 
 א סך הענט האבען מיר גראב אנגעכאפטגלייך אויפ'ן ארט , און עס איז צו ,ריק באלד ליכטיג געווארען . 
 עס הא - טזיך אנגעהויבען א זוכעניש . 
 אין דעם אונט ,ערשלאג האט מען געפונען אלעפי . 
גור - קארטען , וואס ס'איז נויטיג אין לי -  -  - * , און אין די קעשענעס פוןמיין מארגען - ראק — א צאהל פעקלאר קארטען , וואס זייערע פאקסימילעסזיינען געברויכט געווארען ביי אונזער שפילען , מיט דער איינציגעראויסנאם , וואס מיינע זיינען געווען פון דעם סארט , וואס טעכניש רופטמען זיי 8ס66חסעז8 : די גרעסטע טרומף - קארטען זיינען לייכט געוועןקאנוועקסירט  . 
ביי די ברעגען , די קלענערע קארטען לייכט קאנוועקסירט ביידי זייטען . 
 אין אזא איינארדנונג , אין דער קרבן , וואס הויבט אפ , וויגעוועהנליד , די קארטען אין דער לענג פון דעם פעקעל , וועט כסדר מוזעןאפהויפען פאר זיין געננער א גרויסע טרומף - קארט , אבער דער אפעריסט ,אפהויבענדיג די קארטען אין דער ב . 
רייט , וועט זיכער שוין ניט אפהויבעןפאר זיין קרבן אזעלכע קארטען , וואס זאלען האבען עפעס א ווערדעביים שפילען . 
#
דער גרעסטער אויסברוך פון צארן וואלט מיר וועניגער געהארט , ווי דישטילע פאראכטונג , אדער די סארקאסטישע רוהיגקייט , מיט וועלכע דאס איזאויפגענומען געווארען , בעת מען האט דאס אויסגעפונען . 
#
— מר . 
 ווילסאן , — האט . 
 אונזער באלעבאס געזאגט , איינבויענדיג זיךאויפצוהויבען פון אונטער זיינע פיס א זעהר , זעהר רייכען מאנטעל פוןזעלטענעם פוטער , — אר . 
 ווילסאן , דאס איז אייער אייגענטום  ! 
 — ( דאסוועטער איז געווען קאלט , און ווען איך האב פארלאזען מיין צימער , האבאיך ארויפגעווארפען א מאנטעל איבער מיין שלאפראק , אויסטוענדיג עסצוריק ווען איר בין צוגעקומען צום  . 
פלאץ פונ'ם שפיל ) . 
 — איך רעכעז , עסאיז איבעריג  . 
צו זוכען דא — ובאטראכטענדיג די פאלדען פונ'ם בגד מיט אביטע . 
רען שמייכעל ) — וואסערע ניט איז ווייטערע באווייע פון אייערעקונץ - שטיק . 
 ווירקליד , מיר האבען געהאט גענוג . 
 איך האף , איהר וועטגעפינען פאר נויטיג צו פארלאזען אקספארד . 
 אלענפאלס , צו פארלאזעןגלייך מיין צימער . 
דערשלאגען , דערנידעריגט ביז צום שטויב , ווי  - איך ביז דאן געווען , איז עסווארשיינקיר , אז איר זאל ענטפערען גלייך אויף אט דער גאליגער שפראךמיט פערזענלינער גוואלדטאט , ווען אין דער רגע וואלט מייז גאנצעאויפמערקזאמקייט ניט אפגעצויגען גע ,ווארען פון א פאקט פוןהעכסט - דערשטוינענדען כאראקטער . 
 דער מאנטעל , וואס איך האב געטראגען ,איז געווען פון א זעלטענעם סארט פוטער : ווי זעלטען , ווי פארשווענדערישקאסטבאר , וויל איך גארניט אויסזאגען . 
 היינט רער פאסאן אין געוועןמיין אייגענע פאנטאסטישע ערפינדונג , ווארים אין אזעלכע פוסטע זאכעןביז איר געווען איבערקלייבעריש ביז צו א זינלאזען גראד פוןפראנטאווסטווע . 
 און דעריבער , ווען מר . 
 פרעסטאן האט מיר דערלאנגטדאס , וואס ע . 
ר האט אויפגעהויבען פון דיל , לעבען דער פליגעל - טיר פונ'םצימער , האב איך מיט א דערשטוינונג , וואס איז שיער ניט געווען נאהענטצו שרעק , באמערקט , אז מייז אייגענער מאנטעל הענגט שוין אויף מיין ארעם( וואו איך האב אהן צווייפעל ניט וויסענדיג עס ארויפגעלעגט ) , און אזיענער מאנטעל , וועלכען מען האט מיר דערלאנגט , איז נאר געווען אריכטיגער דופליקאט פון מיינעם אין אלע , אפילו אין די מעגליכסט קלענסטע ,פרטים . 
 דער משונה'דיגער נפש וואס האט אזוי שוידערליך פון מירארונטערגעריסען די מאסקע , איז געווען איינגעהילט , ווי איך געדענק , איז ,א מאנטעל : און קיינער פון די איבעריגע חברים פון אונזער קאמפאניע ,אחוץ מיר , האט אזא מאנטעל ניט געטראגען . 
 קומענדיג עטוואס צו זיך ,האב איך גענומען דעם מאנטעל , וואס פרעסטאז האט מיר דערלאנגט , האבעס אומבאמערקט ארויפגעווארפען איבער מיינעם , האב פארלאזען דאס צימערמיט אז אנטשלאסענער בייזער מינע פון טראציגקייט , און גלייך אויףמארגען , נאר איידער עס האט גענומען טאגען , האב איך זיך שנעל געלאזעןאין וועג אריין פון אקפארד נאכ'ן קאנטינענט , אין א פאלקאמענעראגאניע פון שרעק און שאנדע . 
#
א י ר ב י ז א ומ ז י ס ט א נ ט ל א פ ע ן  . 
 מיין שלימזל האט וויטריאומפירענדיג  . 
מיר פארפאלגט , און ער האטיוירקליד באוויזען , אז די . 
 אויסאיבונג פון זיין מיסטעריעזער הערשאפטהאט זיך ערשט אנגעהויבען . 
 איך האב קוים מיין פוס געשטעלט איז פאריז ,האב איך שוין אפ ,ריהער געהאט א פרישען באווייז פון דעם אבשייליכעןאינטערעס , וואס דער דאזיגער ווילסאן האט גענומען איז מיינע געשעפטען . 
יאהרען זיינען געפלוינען , און קיין שום דערלייזונג איז מיר ניט געקומען . 
לומפ  ! 
 — ווי ניט איז דער צייט , דאר מיט וואס פאר א גייסטערהאפטעראומגעבעטענער פריינדשאפט ער האט זיך אין רוים געשטעלט צווישען מיר אוןמיין אמביציע  ! 
 איז וויען אויר , אין בערלן , און איז מאסקווע  ! 
 וואו , איןדער אמת'ן , האב איך ניט געהאט קיין ביטערע אורזאך צו שילטען איהם איןמיין הארץ  ? 
 פון זיין אומערפארשליכער טיראניי ביז איך ענדליך איןטויט - שרעק געפלויגען ווי פון א מגפה , און צום סאמען עק וועלט ב י ן א יר א ו מ ז י ס ט ג ע ל א פ ע ן  . 
#
און אבער אמאל און ווידער אמאל האב איר אליין ביי זיך געפרעגט  :„ווער איז ער  ? 
 פון וואנען איז ער געקומען  ? 
 און וואס וויל ער  ? 
“ אבעראיך האב קיין שום ענטפער ניט געטונען . 
 היינט האב איך געפארשט , אויף אגעוויסען אופן , די פארמען און די מעטאדען און די הויפט - שטריכען פוןזיין חוצפה'דינער השגחה . 
 אבער אפילו איז דעם פרט האב איך וועניג וואסגעפונען אויף וואס צו בויען אז השערה . 
 מען האט ווירקליר געקענטבאמערקען , אז איז די אלע פיעלפאכע בייש . 
פילען , אין וועלכע ער האט דילעצטע צייט זיך געשטעלט מיר אין ווענ , האט ער זיך נאר געשטעלט , צו נישט צומאכען יענע פלענער , אדער צו שטערען יענע האנדלונגען , וועלכע , אויבאויסגעפיהרט בין צום סוף , וואלטען זיך געקענט ענדיגען שלעכט . 
 דאס איז ,באמת , א צרה'דיגע רעכטפערטיגונג פאר אז אויטארימעט , אזוי העזה'דיגזיך גענומען  ! 
 א צרה'דיגע פארגיטיגונג פאר נאטירליכע רעכט פוןזעלבסט - טעטיגקייט , אזוי הארטנעהיג , אזוי באליידיגענד אוועקגערויבט  ! 
#
איר האב אויך געמוזט באמערקען , אז מיין פייניגער האט פאר א זעהרלאנגע צייט ופארזיכטיג און מיט וואונדערבארערגעשיקטקייט אנהאלטענדיג זיין קאפריז צו טראנען די זעלבע קליירער וואסאיך ) עס אזוי דערגרייכט אין זיין ארבייט צו שטערען מיין ווילען אויףפארשיידענע אופנים , אז איך האב אויף קיין איין מאמענט ניט געקענט זעהןזיינע געזיכטסציגעז . 
 זאל ווילסאן זיין וואס ער איז — ר א ס וועניגסטענסאיז נאר געווען דער סאמער שפיץ פון אויספיינעריי אדער נארישקייט . 
 האטער  :אויף איין וויילע געקענט זיך פארשטעלען , אז אין מיין בעלעצה פוןאיטאן , אין דעם צעשטערער פון מיין עהרע אין אקספארד , אין דעם וואס האטגעשטערט מיין אמביציע אין רויס . 
 מיין נקמה אין פאריז , מייןליידענשאפטליכע ליבע איז נעאפעל , ארער דאס , וואס ער האט פאלשאנגערופען מיין זשעדנעקייט איז עגיפטען — אז אין די אלע , מייןארכי - שונא און בייזער גייסט , האב איך ניט געקענט דערקענען דעם וויליאםווילסאן פון מיינע אינגעלשע שול - יאהרען , דעם נאמען - חבר , דעםקאמפאניאן . 
 דעם קאנקורענט פון דר . 
 בראסבי'ס  ? 
 אוממעגליך  ! 
 אבערלאמיר זיך איילען צו דער לעצטער געשעהנישפולער סצענע פון דער דראמע . 
 ביזאהער האב איך נאכלעסיג זיך אונטערגעגעבען צו זיין חוצפה'דיגעראויבערהערשאפט . 
 דאס  ,געפיהל פון טיפער עהרפורכט , מיט וועלכען איך פלעגגעוועהנליר באטראכטען דעם געהויבענעם כאראקטער , די מאיעסטעטישעווייזהייט , די שיינבארע אל - אנוועזענהייט און אלמעכטיגקייט פוןווילסאנ'ען , היינט דער צו נאר דאס געפיהל פון שרעק אפילו , מיט וועלכעןגעוויסע אנדערע שטריכען פון זיין נאטור און אנגענומענע געשטאלטען האבעזמיר אנגעפילט , האבען ביז אהער געארבייט אריינצוגעבען אין מיר אגעדאנק פון מיין אייגענער פאלשטענדיגער שוואכקייט און הילפלאזיגקייט ,און איינשמועסען מיר בלינד , כאטש שטארק ווידערוויליג , אונטעהווארפעןזיך צו ז ין מוטוויליגקייט . 
 אבער איז די לעצטע טעג האב איר זיךאינגאנצען אפגעגעבען צו וויין , און זיין ווילדמאכענדער איינפלוס אויףמיין גע'ירשנ'טען טעמפעראמענט האט מיר אלץ מעהר און מעהר פון געדולדארויסגעכראכט . 
 איר האב גענומען מורמלען , קוויינקלען זיך , שטעלען זי :אנטקעגען . 
 און איז דאס נאר געווען אן איינבילדונג , וו|אא|ס העטמיר געמאכט צו גלויבען , אז מיט'ן וואוש פון מיין אייגענער שטארקייט ,פאלט פראפארציאנעל די שטארקייט פון מיין פייניגער  ? 
 נאר ווי דאסזאל ניט זיין , איך האב איצט אנגעהויבען צו פיהלען די אינספיראציע פוןא ברענענדיגער האפנונג , און ענדליך האב איך טיף אין מיינע מחשבותארויסגעבראכט א פעסטען און א פארצווייפעלטען באשלוס , אז מעהר וועלאיך זיך שוין ניט לאזען פארשקלאפען . 
#
דאס איז געווען אין רוים , בעת'ן קארניוואל פון —10 , ווען איך ביןאנוועזענד געווען אויף א מאסקאראד אין דעם פאלאץ פון דעםנעאפאליטאנישען הערצאג רי - בראנליא . 
 איך האב זיך נאר שטארקער וויאומער צוגעכאפט צום וויין - טיש , און דאן די שטיקענדיגע אטמאספערע פוןדי געפאקטע צימערן האט מיר  . 
גערייצט אהן א שיעור און אהן אן ערד . 
 אחוץ דעם , די שוועריגקייט דורכצוקריכען דורך די לאבירינטען פון דערגעזעלשאפט האט צוגעגעבען ניט קיין ביסעל צו דער אויפרעגונג פון מייןגעמיט , ווארים איך האב געריג געזוכט ( איר וועל ניט זאנען , מיט וואס פאראן אומווירדיגען מאטיוו ) די יונגע , רי לוסטיגע , די שעהנע ווייב פון דעםאלט . 
ען עובר - בטל די - בראנליא . 
 מיט א צו געוויסענלאזען צוטרויען האט זימיר פריהער נאר פארטרויט דעם סוד , אין וואס פאר א קאסטיום זי וועט זייןאנגעטאן , און איצט , דערזעהענדיג זי , האב איר זיך געאיילט צוצוגעהן צואיהר . 
 אין דער רגע האב איך דערפיהלט , ווי א לייכטע האנט האט זיךאוועקגעלעגט אויף מיין אקסעל , און דערהערט האט זיך יענעראייביג - אומפארגעסליכער , נידריגער פארדאמטער פ ל י ס ט ע ר אין מייןאויער . 
#
אין אן אבסאלוטער ווילדקייט פון צארן , האב איר זיך גלייך א ווארףגעטאן אויף דעם , וואס האט זיך מיר אזוי אין וועג געשטעלט , און האבאיהם מיט רציחה אנגעכאפט פאר'ן קאלנער . 
 ווי איר האב ערווארט , איז ערגעווען געקליידט פונקט איז אזא קאסטיום ווי מיינער , טראגענדיג אשפאנישען מ נטעל פון בלויען סאמעט , און אויף די לענדען אנגעגורט אראטיער אויףא בלוט - רויטען גארטעל . 
 א מאסקע פון שווארצען זייד האט אינגאנצען . 
פארדעקט זיין פנים . 
#
— לומפ  ! 
 — האב איך אויסגערופען מיט א שטימע הייזעריג פאר צארן , אוןיעדע זילבע , וואס איך האב ארויסגערעדט , האט געשיינט צו זיין נייער עהלאויפ'ן פייער , אויפצופלאקערן מיין צארן , — לומפ  ! 
 שווינדלער  ! 
פארפלוכטער באנדיט  ! 
 קום נאר מיר , אויב ניט , דערשטעך איך דיר אט דאוואו דו שטעהסט  ! 
 —— און איך האב זיך א לאז געטאן פון באל - צימער אין אקליין דערבייאיג פארצימער אריין , שלעפענדיג איהם מיט זיך אהןווידערשטאנד . 
#
אריינגעהענדיג , האב איר איהם פון זיך א שליידער געטאן מיט רציחה . 
 מיטוואקעלדיגע טריט איז ע . 
ר צוגעפאלען צום וואנט , און איך האב דערוויילפארהאקט די טיר מיט א קללה , און געהייסען איהם ציהען דעם שווערד . 
 אויףאיין וויילע האט ער זיך געקוויינקעלט : דערנאך אבער מיט א לייכטעןזיפץ , האט ער שטיל געצויגען דעם שווערד , צו פארטיידיגען זיך . 
#
דער שטרייט איז ווירקליד קורץ געווען . 
 וואס פאר א סארט ווילדעאויפרעגונג ס'איז דא נאר אויף דער וועלט , בין איר דערמיט פול געווען ,און איך האב געפיהלט אין מיין איין איינציגען ארעם די ענערגיע און דיקראפט פון טויזענדער . 
 אין עטליכע סעקונדען האב איר מיט מיין כח אלייןצוגעשפארט איהם צו דער וואנט , און האבענדיג איהם אזוי אין מיינע הענט ,האב איך מיט א ברוטאלער רציחה אריינגעהאקט מיין שווערד , איין מאלאון א צווייטען מאל , דורך און דורך זיין ברוסט . 
#
 . 
אין יענער רגע האט אימיצער א מאך געטאן מיט דער קליאמקע פון טיר . 
 איךהאב אויף שנעל געמאכט , אז קיינער זאל ניט קענען אריינגעהז , און דאןהאב איך זיך גלייך צוריקגעקערט צו מיין גוסס'ען געננער . 
 נאר וואס פאר אמענשליכע שפראך קען ריבטיג איבערגעבען י ע נ ע דערשטוינונג , י ע נ ע םשוידער , וואס האט מיך באהערשט דערזעהענדיג דאס בילד  ? 
 די קורצע וויילע ,וואס איך האב אפגעקערט מיינע אויגען , איז גענוג געוועןצי מאכען באשיינפערליד א וויכטיגע ענדערונג איז דער איינארדנינג פוןדעם העכערען אדער ווייטערדיגען עק פונ'ם צימער . 
 א גרויסער שפיגעל —אזוי  . 
האט צוערשט  . 
מיר אויסגעזעהן אין מיין צעמישונג — איז איצטגעשטאנען דארטען וואו מען האט גאר פריהער קיין שפיגעל ניט געזעהן  :און ווען איך האב גענומען געהן אהין אין דער גרעסטער שרעק , האט מייןאייגענע געשטאלט , אבער מיט געזיכטסציגען אינגאנצען בלאס און פאר - שפריצט איז בלוט , זיך געלאזען געהן צו מיר מיט א שוואכען אוןוואקעלדיגען טראט . 
#
אזוי האט אויסגעזעהן , זאג איר , אבער געווען איז דאס ניט . 
 דאס איזגעווען מיין געננער — דאס איז געווען ווילסאן , וועלבער איז דאןגעשטאנען פאר מיר איז דער גסיסה פון זיין אויסלעזונג . 
 זיין מאסקע אוןמאנטעל זיינען געלעגען דארט וואו ער האט זיי א ווארף געטאן , אויפ'ןדיל . 
 קיין איין פארים  . 
אין זיין גאנצער קליידונג , קיין איין שטריך איןדי אלע בולט'ע און אייגענטימליכע שטריכען פון זיין געזיכט , אפילו איזדער אנ . 
סאלוטסטער אידענטיטעט , איז ניט געווען איז איהם ,  . 
וואס איז ניטגעווען מ י י נ ס  ! 
#
עס איז געווען ווילסאז , אבער ער האט שוין מעהר ניט גערעדט מיט אפליסטער , און איך האב זיך געקענט פארשטעלען , אז איך אליין האב גערעדטדאס וואס ער קאט געזאגט : 
#
— ד ו ה א ס ט ב א ז י ג ט ,  . 
א . 
 ו ן א י ר ג י ב ז י ר א ו נ ט ע ר  . 
 רא ר פ ו ן א י צ ט א ן ב י ס ט ד ו א ו י ר ט ו י ט — ט ו י ט פ א ר דע  - ר ו ו ע ל ט , פ א ר ' ן ה י מ ע ל א ו ז פ א ר ה א פ נ ו נ נ  ! 
 א ין מ י ר ה א ס ט ר ו ג ע ט א ן ע ק ן י ם ט י ר ע ן , א ו ן א י ן מ י ין ט ו י ט , ז ע ה א י ן א ט ר ע ר ג ע ש ט א ל ט , ו ו א ס א י ז ד י'י ן  ,א י י ג ע נ ע , ו ו י ג ע נ צ ל י ר ד ו ה א ס ט ן י ך א ל י י ן דע ר מ א ר ד ע ט  ! 
דער אוואלער פארטרעט 
#
דער שלאס ,  . 
וואוהין מיין דיענער האט זיך דערוועגט אריינגעהןאויפברעכענדיג די טיר , אום ניט צו לאזען טיר אין טייז  ,פאהצ . 
ווייטעלטעןפארוואונדעטען צושטאנד פארברענגען א נאסט אונטער'ן אפענעם הימעל ,איז געווען איינע פון יענע גרויסע געביידעס פון צענויפגעמישטע חושכ'נישאון הערליכקייט , וועלכע זיינען אזוי לאנג פארכמורעט געשטאנען צווישעןדי אפענינען , ניט וועניגער אין דער ווירקליכקייט , ווי אין רערפאנטאזיע פון מרס . 
 ראדקליף . 
 איטליכער האט געקענט זעהן , אז עס איזצייט . 
וויייליג און זעהר ניט לאנג פארלאזען געווארען . 
 מיר האבען זיךאיינגעארדענט אין איינעם פון די קלענסטע און גאר ניט זעהר רייךצוגעקליבענע חדרים . 
 עס איז געלעגען אין א ווייטען טורעם טון דער געביידע . 
די באפוצונגען זיינען געווען רייד , דאר אלט און אפגעריסען . 
 די ווענטזיינען געווען באהאנגען מיט טאפעטען און באצירט מיט פיעלפאכיגע אוןפיעלפארמיגע וואפעןטראפעען , צוזאמען מיט אן אומגעוועהנליר גרויסערצאהל פון זעהר לעבהאפטע מאדערנע בילדער אין ראמען פון רייכע גאלדענעאראכעסקעב אין די דאזיגע בילדער , וואס זיינען ארונטערגעהאנגען פון דיווענט , ניט נאר אויף זייערע הויפט - אויבערפלעכען , נאר אויך אין זעהר אסך ווינקלען , וועלכע די פאנטאסטישע ארכיטעקטור פונ'ם שלאס האט פארנויטיג געמאכט — אין די ראזיגע בילדער האט , אפשר , מיין צעמישטקייט איןאנהויב געטריבען מיר טיף צו פאראינטערעסירען זיך . 
 האב איר אלזאגעהייסען פערדא'ן פארמאכען די שווערע לאדען פונ'ם צימער — וויילס'איז דאר שוין געווען נאכט — אנצינדען רי רעהרען  . 
פון א גרויסעןקאנדעלאבער , וואס איז געשטאנען צוקאפען פון  . 
מיין בעט , אוןפארנאנדערעפענען ווייט און ברייט די פראנזיגע פארהאנגען פון שווארצעןסאמעט , וועלכע האבען ארומגעהילט ראס בעט אליין . 
 איך האב געוואלט , דאסאלעם זאל געטאן ווערען ,בכדי איך זאל זיך קענען אפגעבען , אויב ניט צו שלאפען , אין וועניגסטענסצו באטראכטען דאס איין בילד און דאס אז אנדער בילד , און דורכצוקוקעןא קליין ביכעל , וואס איך האב געפונען לינענדיג אויפ'ן קישען און וואסהאט באצוועקט צו קריטיקירען און צו באשרייבען די בילדער . 
#
לאנג , לאנג האב איך געלייענט , און מיט ערנסט און מיט התמדה האב איךגעקוקט און געקוקט . 
 שנעל און הערליך זיינען די שטונדען פארבייגעפלויגען ,און די טיפע מיטען - נאכט איז אנגעקומען . 
 עס איז מיר ניט געפעלען געווען ,ווי דער קאנדעלאבער איז געשטאנען , און אויסציהענדיג אליין מיטשוועריגקייט מיין האנט , אבי ניט צו טשעפען מיין דרעמלענדיגען דיענער ,האב איך עס אזוי אוועקגעשטעלט , אז די שטראלען זאלען מעהר פאלעןאויפ'ן בוד . 
#
אבער דאס , וואס איך האב געטאן , האט גאר געהאט אן אור - ערווארטעטען עפעקט . 
 די שטראלען פון די סך ליכט ( זיי זיינען געווען זעהרפיעל ) זיינען איצט אריינגעפאלען אין א נישע פונ'ם צימער , וואס איז ביזאהער געווען איינגעהילט איז א טיפען שאטען , צוליעב איינעם פון דיפיסלאר פונ'ם בעט . 
 איך האב דערווייל דערזעהן אין א לעבעדיגען ליכט אבילד , וואס איך האב גאר פריהער ניט באמערקט . 
 עס איז געווען דערפארטרעט פון א יונגער מיידעל , וואס האלט זיך אין אנטוויקלען אין אפרוי . 
 איך האב שנעל געכאפט א קוק אויפ'ן בילד , און דאן מיינע אויגעןפארמאכט . 
 פארוואס האב איך דאס געטאז , איז צוערשט ניט געווען קלאראפילו פאר מיין אייגענער השנה . 
 אבער פאר דער צייט וואס מיינעאויגען - דעקלאר זיינען געבליבען אזוי צוגעמאכט . 
, האב איך איז געדאנקשנעל דורכגעטראכט , וואס פאר א גרונד האב איך געהאט , זיי אזויצוצומאכען . 
 עס איז געווען אן אימפולסיווער צוג , אום צו געווינען צייטפאר נאכדענקען , צו איבערצייגען זיך , אז מיין וויזיאן האט מיר ניטאפגענארט , צו בארוהינען און איינשטילען מייז פאנטאזיע , זי זאלקענען ניכטערער און באשטימטער באטראכטען . 
 איז עטליכע מינוט ארום האבאיך שוין ווידער  ,געקוקט גלייך אויפ'ן בילד . 
אז איך האב איצט ריכטיג געזעהן — קען איך ניט און  . 
וועל ניט צווייפלען  :ווארים דער ערשטער אפגלאנץ פון די ליבט אויף יענעם לייווענט האטגעשיינט צו צעשפרייטען די טרוימערישע באוואוסטלאזיגקייט , וואס האט זיךגע'גנב'עט איבער מיינע חושים , און צוריקצושטויסען מיך גלייך צוםוואכעדיגען לעבען . 
 דער פארטרעט , ווי איך האב שוין געזאגט , איז געוועןפון א יונגער מיידעל . 
 עס אין געווען נאר א קאפ און אקסלען , געמאכטאין , ווי מען רופט עס טעכניש אן , א ו ו י נ י ע ט שטייגער : פיעל אין דעםסטיל פון די באליבטע קעפ פון סאלי . 
 די ארעמס , דעם בוזים , און אפילו דיעקען פון די גלאנציגע האר , זיינען אוממערקבאר צעשמאלצען געווארען איןדעם אומקלארען , ראר טיפען שאטען , וועלכער האט געבילדעט דעם הינטערגרונדפון רעם גאנצען . 
 די ראם איז געווען אוואל , רייך באגולדעט אוןפיליגרירט אין מ א ר ע ס ק  . 
 אלס א קונסטווערק , האט ניט געקענט ז|עיןוואונדערבארער , ווי דאס בילד אליין . 
 אבער עס האט ניט געקענט זיין דיאויספיהרונג פון רער ארבייט און אויך ניט רי אומשטערבליכע שעהנקייט פונ'םגעזיכט , וואס האט מיר אזוי פלוצלונג און אזוי שטארק געריהרט . 
 וועניגערפון אלעם האט עס געקענט זיין , אז מיין פאנטאזיע , אויפגעט . 
רייסעלט פוןאיהר האלב - דרעמעל , זאל מיינען , אז דאס איז דער קאפ פון א לעבעדיגעןמענשען . 
 איך האב גלייך געזעהן , אז רי זונדערבארקייטען פון דערצייכענונג ,  ,פון דער וויניעט - ארבייט און פון דער ראם , האבען אויפ'ןשטעל געמוזט פארטרייבען אזא געדאנק , געמוזט אפילו ניט אויף א מאמענטדערלאזען אזא געדאנק . 
 טראכטענדיג ערנסט איבער די דאזיגע פונקטען ,בין איך פאר אפשר א שטונדע צייט געבליבען האלב - זיצענדיג , האלבאנגעלעהנט , מיט מיינע אויגען צוגעשמידט צום פארטרעט . 
 ענדליר ,צופרידענשטעלענדיג זיך מיט דעם ריכטיגען סוד פון זיין ווירקונג , בין אירצוריקגעפא - לען אין בעט . 
 איך האב געפונען דעם צויבער פונ'ם בילד אין אןאבסאלוטער ל ע ב ע נ ס - ע ה נ ל י ב ק י י ט פין א - יסדרוק ,  - וואס ,ציערשק האט . 
 טיר דערשטוינט , און צולעצט צעמישט , באזיגט און דערשראקען . 
מיט טיפער עהרפורכט האב איר איועקגעשטעלט דעם קאנדעלאבער צוריק אויף זיין פריהערדיגען ארט . 
 אזוי איז דיאורזאך פון מיין טיפער אויפרעגונג אוועקגענומען געווארען פון מיינעאויגען , און איך האב גערינ געזוכט ראם ביכעל , וואס האט באהאנדעלט דיבילדער און זייער געשיכטע . 
 ווענדענדיג זיך צו דעם נומער , וואס האטבאצייכענט דעם אוואלען פארטרעט , האב איך געלייענט די אומקלארע אוןזונדערבארע ווערטער , וועלכע קומען דא : 
#
„ זי איז געווען א מיידעל פון זעלטענסטער שעהנקייט , און ניט אזוי ליבליך ,ווי פול מיט לעבען . 
 און שלימזל'דיג איז געווען די שטונדע , ווען זי האטדערזעהן דעם מאלער , ליב געקראגען איהם און חתונה געהאט . 
 ער —ליידענשאפטליד , איבערגעגעבען , ערנסט , און שוין געהאט א ווייב — זייןקונסט . 
 זי — א מיידעל פון זעלטענסטער שעהנקייט , און ניט אזוי ליבליך וויפול מיט לעבען : אינגאנצען ליכט און שמייכעל , און שטיפעריש , ווי א יונגהירשעל : ליבט און לאשטשעט יעטווירע זאך : האסט נאר די קונסט , וועלכעאיז איהר קאנקורענטקע געווען : ציטערט נאר פאר דאס מאלברעטעל און דיפענזלען און אנדערע אומפריינדליכע געצייג , וועלכע האבען פון איהראוועקגערויבט דאס געזיכט פון איהר געליבטען . 
 עס איז דארום געווען אשרעקליכע זאך פאר דער דאזיגער פרוי צו הערען דעם מאלער רעדענדיג פוןזיין וואונש צו מאכען א פארטרעט אפילו פון זיין יונגער ווייב אויך . 
אבער זי איז געווען קליינהאלטיג און געהארכזאם , און זי איזוואכענלאנג געזעסען הכנעה'דיג אין דעם טונקעלען הויכען טורעם - צימער ,וואו דאס ליכט האט געטריפט אויפ'ן בלאסען לייווענט נאר פון איבער'ןקאפ . 
 אבער ער , דער מאלער , האט זיך גרויס געהאלטען מיט זיין ארבייט ,וועלכע איז געוואקסען פון שטונדע צו שטונדע און פון טאג צי טאג . 
 און עראיז געווען א ליידענשאפטליכער און א ווילדער און א קאפריזנער מענש ,וועלכער איז פארדארבען געווארען פון הוליאנקעס : האט ער אלזא נ י ט גע ו ו א ל ט זעהן , אז דאס ליכט , וואס איז אזוי טויטליד - בלאס געפאלעןאין יענעם איינזאמען טורעם , האט גע'פטר'ט דאס געזונד און גייסט פוןזיין ווייב ,וועלכע איז אזוי שטארק אויסגעגאנגען נאר איהם . 
 דאר האט זי געשמייכעלטאון געשמייכעלט . 
 . 
 ניט באקלאנענדיג זיך , ווייל זי האט געזעהן , אז דערמאלער ווועלכער איז געווען זעהר באריהמט ) האט געהאט א גרויסעןפארגעניגען פון זיין ארבייט , און ער האט געארבייט טאג און נאכט , אוםצו מאלען זי , וואס האט איהם אזוי ליעב , דאר וואס  . 
ווערט פון טאג צוטאג אלץ מעהר אראפגעשלאגען פון מוט און אפגעשוואכט . 
 און אין רעראמת , ווער עם האט א קוק געטאן אויפ'ן פארטרעט , האט אין שטילעווערטער גערעדט פון דער עהנליכקייט . 
, ווי פון א גוואלדיגען וואונדער ,און א באווייז , ניט אזוי פון דער קראפט פונ'ם מאלער , ווי פון זייןטיפער ליבע פאר איהר , וועלכע ער האט געמאלען אזוי אויסגעצייכענט . 
אבער , צום סוף , ווען די ארבייט האט זיך אלץ מעהר דערנעהנטערט צו איהרענדע , איז שוין מעהר קיינער ניט אריינגעלאזען געווארען אינ'ם טורעם ,ווארים דער מאלער איז ווילד געווארען מיט דעם אייפער פון זיין ,ארבייט , און האט זעלטען ווען אפגעקערט זיינע אויגען פונ'ם לייווענט ,אפילו א קוק צי טאן אויף זיין ווייכ'ס פנים . 
 און ער האט נ י ט ג ע ו וא ל ט זעהן , אז די קאלירען , וועלכע ער האט אויסגעגאסען אויפ'ןליי . 
ווענט ,  . 
זיינען ארויסגעצויגען געווארען פון די באקען פון דער , וואסאיז לעבען איהם געזעסען . 
 און ווען א סך וואכען זיינען אוועק , און עס איזנאר וועניג איבערגעבליבען צו טאז , אחוץ איין שמיר איבער'ן מויל און אייןקאליר איבער'ן אויג , האט דער גייסט פון דער פרוי צוריק א פלאטערגעטאן , אזוי ווי דער פלאם אין שפאלט פון דעם לאמפ . 
 און דאן האט ערגעגעבען דעם שמיר און אוועקגעלעגט דעם קאליר , און פאר איין וווילע איזדער מאלער אין עקסטאז געשטאנען פאר רער ארבייט , וועלכע ער האטגעענדיגט : אבער באלד , נאר אלץ אנקוקענדיג , האט ער גענומען ציטערעןאון איז געווארען זעהר בלאס און דערשראקען , און שרייענדיג הויך אויפ'ןקול : „ דאס איז ווירקליר דאס לעבען אליין  ! 
“ — האט ער זיך פלועלונגאפגעקערט צו באטראכטען זיין געליבטע : ז י א י ן ש ו י ן ג ע ו ו ע ן טו י ט  ! 
 “די מארדען אויף דער טארנ - גאס . 
#
„ ייאס  - אר א ייד עס האבען די סירענען געזונגען , אדער ייאס  - אר אנאמען עס האט אנילעס זיך געגעבען , נעה ער האט זיך באהאלטען צווישעןפרייען , נאטע דאס ן . 
 . 
נען טייערע  - ראגען ,  - ינדע - טוועגען קען מען  ,זייטרעפען“ , ס ע ר ט א מ א ס ב ר א ו ן  . 
#
די גייסטיגע שטריכען , פון  - וועלכע עס רעדט זיך אלס אנאליטישע , זיינעןאיז זיך אליין , קנאפ - וואס מסוגל פאר אנאליז . 
 מיר שעצען זיי א . 
פנאר אין זייער  . 
ווירקונג , מיר ווייסען פון זיי , צווישען אנדערע זאכען ,אז זיי זיינען פ ,אר דעם וואס האט זיי , אויב ער האט זיי אהן אשיעור , אימער א קוואל פון דער העכסטער פרייד . 
 פונקט . 
 ווי דער שטארקערמאן טרעהט זיך זעהר מיט זיין פיזישער קראפט הנאה האבענדי - ג  ! 
פוןאזעלכע איבוננען , וועלכע מאכען טשטיג זיינע מוסקולעז , אזוי איז דעראנאליטיקער מלא שמחה מיט דער מאראלישער אקטיוויטעט וואס פ ל  . 
א נט ע ר ט  . 
פ א נ א נ ד ע ר  . 
 ער האט  . 
פארגעניגען אפילו פון דיאומוויכטיגסטע באשעפטיגונגעז , איז וועלכע ער קען נאר ארויס . 
ווייזעןזיין טאלענ'ט . 
 ער איז פארק - אכט איז רעטענישען , שפיעלען , היעראגליפען ,און צו יעדען מאל טרעפען ווייזט ער ארויס א געוויסען גראד שארפזין , ,וואס פאר דעם געוועהנליכען מענשען זעהט דאס אויס אויסערנאטירליד . 
זיינע רעזולטאטען , וועלכע ווערען דערגרייכט דורכ'ן  - סאמעז תוך איז תמציתקיז מעטאדע , האבען אין דער אמת'ן אינ . 
גאנצען דעם אויסזע - הן  ,פוןאינטואיציע . 
#
רי פעהינקייט . 
 צו לייזען פראנלעמען ווערט טעגליך פיעלפארשטארק - ט דורך מאטעמאטישען שטודיום , און איבערהויפט דורך יענעםהעכסטען צווייג פון מאטעמאטיק , וועלכער איז מיט אומרעכט , און צוליעב דירעטראגראדע אפעראציעס , אנגערופען געווארען , אזוי ווי פארעקסעלאנס , אנאליז . 
#
אבער אויסרעכענען הייסט נאר ניט אנאליזירען . 
 א שארשפילער , צוםביישפיעל , טוט דאס ערשטע , ניט נעמענדיג זיך די מיה צו טאן דאסצוויי - טע . 
 פאלגליך איז ראס אר - שפיל , אין דעם אופן  . 
ווי עס ווירקטאויפ'ן גייסטיג'ען כאראקטער , היבש . 
 כויספארשטאנען . 
 איך שרייב איצטערניט קיין  . 
וויסענשאפטליכע אפהאנדלונג , נאר באאבאכטונגען , מעהרסטענססתם אזוי , אלס הקדמה צו אז עטוואס זונדערבארער דערצעהלונג . 
 איך ווילזיך דערפאר באנוצען מיט דער געלעגענהייט צו באהויפטען , אז די העכערעקרעפטען פון דעם רעפלעקטיווען אינטעלעקט ווערען אויף אן אנטשיידענדעןאון ניצליכען אופן אנגעווענדט אין רעם  . 
ניטקרעטענדיעזען שפיל פוןדאמקעס , איידער אין דער גאנצער קונציגער פוסטקייט פון שאר . 
 אין דעםלעצטען , וואו די פיגורען האבען  . 
פארשיידענע און משונה'דיגע גאנגעז , מיטאלערליי און אומבאשטענדיגע באדייטונגען , און דאס וואס איז בלויזקאמפליצירט ווערט על פי טעות אנגענומען נניט קיין אומגעוועהנלינערטעות ) פאר טיפזיניגקייט . 
 די א ו י פ מ ע ר ק ז א מ ק י י ט שפילט דאדי שטארקסטע ראליע . 
 אויב מען פארליר - ט דעם מוט אויף איין וויילע ,פארזעהט מען א גאנג , און דאס פיהרט שוין צו א פארלוסט אדער אנידערלאגע . 
 אזוי ווי רי מעגליכע גאנגען זיינען ניט נאר פיעלפאר , נאראויר פארפלאנטערט , ווערען רי שאנסען צו פארזעהן א גאנגפארפיעלפאכט : און אין ניין פעלען פון צעהן איז דער געווינער רער וואסאיז כזעהר קאנצענטרירט איידער דער שארפזיניגער שפילער . 
 אין דאמקעסאבער פארקעהרט , וואו די גאנגען זיינען מעהר איינציג און האבען זעהרוועניג פאר'עיידענהייט , זיינען די וואהרשיינליכקייטען פון מאכען אפארזעהן קלענער , און אזוי ווי די הוילע אויפמערקזאמקייט בלייבטפארהעלטניסמעסיג ניט אנגעווענדט , ווערט דער פארצוג , יואס איין צדקריגט איבער'ן צווייטען , דערגרייכט דורך העכערןש א ר פ ז י ז  . 
 צו זיין וועניגער אבסטראקט : לאמיר זיך פארשטעלען איטס יל פון דאמקעס , וואו פון די פעשקעס איז נ : ויאיעז פיער קעניגען , ץןןוואו פאיטטעהט זיך , קיין פארזעהן קען נישט זיין . 
 עס איז קלאר , אז דאקען דער זיג אנטשידען ייערעז וויען די שפילערס זיינען צוויי גלייכעקרעפטען ) נאר דורך א קונציגען גאנג , אייף וועלכען  . 
מען האט באזונדערסשטארק געדארפט אנשטרענגען דעם מוח . 
 בארויבט פון די געוועהנליכע מיטלען ,ווארפט זיך דער אנאליטיקער אריין אין דעם נייסט פון זיין אפאנענט ,אידענטיפיצירט זיך דערמיט , און ניט זעלטען זעהט ער אזוי , מיט איין קוק ,די איינציגע מעטאדען ואפטמאל  . 
ווירקליר נאריש - איינפאכע ) , דורך  . 
וועלכעער קען אריינפיהרען אין א טעות אדער אריינכאפען איז א פאלשעראויסרעכענונג . 
#
וויסט איז פון לאנג געווען באריהמט פאר זיין איינפלום אויף דאס ,וואס מען רופט אויסרעכענונגס - קראפט , און מענשען פון העכסטען גראדאינטעלעקט , איז באוואוסט , פלעגען דאכט זיך אומדערקלערבאר , הנאה האבעןפון וויסט , אויסטיידענדיג שאר אלס א פוסטע שפיל . 
 עס איז קיין שוםספק , אז עס איז ניטא נאר ' אזא זאך , וואס זאל פארערן אזוי פיעלדי פעהינקייט פון אנאליז . 
 דער בעסטער שאר - שפילער אויף דער  . 
וועלט קאןזיך קענען א ביסעל מעהר ווי דער בעסטער שפילער איז שאר : אבערקענטשאפט אין וויסט מיינט פעהינקייט פאר ערפאלג איז די אלע מעהרוויכטיגע אונטערנעמונגען , וואו שכל קעמפט מיט שכל . 
 ווען איך זאג . 
 . 
קענטשאפט“ , מיין איך יענע פארפאלקאמונג אינ'ם שפיל , וואס נעמטאריין אין זיך דאס באגרייפען פון אל'די קוועלען , פון וואנען מען קעןציהען לעגיטימע נוצען . 
 די דאזיגע זיינען ניט נאר פיעל איז צאהל , נאראויך פיעל איז פארעם , און זיי ליגען אפט צווישען די טיפקייטען פוןגעדאנק , וועלכע זיינען לגמרי ניט צוגענגליך פאר'ן געוועהנליכעןפארשטאנד . 
 צי באאבאכטען אויפמערקזאם מיינט צו געדענקען קלאר . 
 און ,אזוי  . 
ווייט . 
, וועט רער קאנצענטראטיווער שאר - שפילער אויך קענען גוטשפילען וויסט , אזוי לאנג ווי די רעגלען פון האיל ( אליין באזירט אויףדעם הוילען מעכאניזם פונ'ם שפיל ) זיינען געניגענד און אלגעמיין באגרייפליד . 
 אלזא , צו האבען א צו שטארקען זכרון און צו געהןפינקטליד , זיינען פונקטען , אלגעמיין באטראכט אלס דער סר - הכל פון גוטשפילען . 
 אבער עס איז נאר אין זאכען , וואס געהען אריבער די גרענצעןפון הוילע רעגלען . 
 וואו די קונסט יפון דעם אנאליטיקער ווייזט זיךארויס . 
 שטילערהייד מאכט ער זיך מאסען באאבאכטונ - גען אוןאויספיהרונגען . 
 דאס זעלבע טוען אפשר אויך זיינע קאמפאניאנען , און דעראונטערשייד אין דעם סכום  . 
פון די יריעות , וואס מען קריגט , ליגט ניט אזויפיעל אין דער ריכטיגקייט פון דער אויספיהרונג  . 
ווי אין דער קוואליטעט פוןדער באאבאכטונג . 
 נויטיגער פאר אלעם דארף מען וויסען ו ו א ס צובאאבאכטען . 
 אונזער שפילער באשרענקט זיך גארניט : אויך ניט , וויילדאס שפיל איז דער צוועק , פארווארפט ער דעריבער אויספיהרונגען פוןזאכען , וואס זיינען איניערליר ניט פארבונדען מיט'ן שפיל . 
 ער באטראכטדאס אויסזעהן פון זיין שותף , פאהגלייכענדיג עס פארזיכטיג מיט'ן אויסזעהןפון איטליכען פון זיינע געננער . 
 ער באטראכט  . 
ווי אזוי די קארט - עןיוערען סא . 
רטירט אין איטליכער האנט , און נאר רי אויגען דערקענט ער ,וויפיעל טרומפען יענער האט און וויפיעל גרויסע טרומף - קארטען . 
 ער באמערקטיעטווידע ענדערונג פון געזיכט בעת דאס שפיל געהט אז , זאמלענדיג אןאוצר פון געדאנקען פון די פארשיידענהייטען אין דעם אויס - דרוק פוןזיכערקייט , איבערראשונג , נצחון , ארער פארדרוס . 
 צוקוקענדיג זיך גוט , וויאיינער נעמט איין די קארטען , אורטיילט ער , צי יענער קען עס טאן נאך אמאל מיט'ן זעלבען פארב קארטען , שפילט איינער מיט אן אנשטעל , דערקענטער עס נאר דער מינע , ווי אזוי יענער גיט א ווארף די קארט אויפ'ן טיש . 
א צופעליג ארער נאכלעסיג ווארט : אז עס פאלט צופעליג אראפ אקארט , ארער עס קערט זיך איבער , און מען קימערט זיך דערביי אדער מעןקימערט זיך ניט צו פארשטעלען עס , אז מען זאל עס ניט באמערקען : ראסצעהלען פון די עטיבען , מיט דעם סדר ווי מען צולעגט זיי : פארלעגענהייט ,קווענקלען זיך . 
 היציגקייט ארער שרעקעריגקייט — דאס זיינען פאר זייןשיינבאר אינטואיטיווער השנה אלץ סמנים , וואס צייגען איהם ,וואו די ריכ - טיגע לאגע האלט . 
 די ערשטע צוויי - דריי גאנגען אפגעשפילט ,ווייסט ער שוין , וואס יעדערער האט אין האנט , און פון דאן אן לעגט ערארויס זיינע קארטען מיט אזא אבסאלוטער גענויאיגקייט פון צוועק ,גלייך ווי די איבעריגע פון רער קאמפאניע וואלטען אויסגעקערט צו איהםזיינע קארטען . 
#
די אנאליטישע קראפט זאל מען ניט צעמישען מיט איינפאכערשארפזיניגקייט , ווארום בעת דער אנאליטיקער איז נויטווענדיגערווייזשארפזיניג , איז אבער דער שארפזיניגער מענש אפט מערק ,ווירדיג אומפעהינצו אנאליזירען . 
 די קאנסטיוקטיווע ארער קאמבינירענדע קראפט , דורךוועלכער שארפזיניגקייט ווייזט זיך געוועהנליך ארויס , און פאר וועלכערדער פרענאלאנ ( איך גלויב , אז דורך א טעות ) האט באשטימט א באזונדעראר - גאז , זיך פארשטעלענדיג אז דאס איז א פרימיטיווע פעהינקייט , האטזיך אזוי אפט ארויסגעזעהן ביי יענע ,  - וועמעס אינטעלעקט האט אין אנדערעאופנים זיך געגרענעצט מיט אידיא - טסטווע , אז דאס האט צוגעצויגען דיאלגעמיינע אויפמערקזאמקייט  - פון שרייבער איבער מאראל - פילאזאפיע . 
צווישען שארפזיניגקייט און אנאליטישער פעהינקייט איז ווירקליך דא אפיעל גרעסערער אונטערשייד , ווי צווישען דעם איינבילדען זיך און דעםפארשטעלען זיך , אבער פון א זעהר שטארק אנאלאגישען כאראקטער . 
 מעןקען איז דער אמת'ן אויסגעפינען , אז די שארפזיניגע זיינען אימעראיינגעבילדעמ , און די מענשען . 
 וואס זיינען אמת רייד איז פארשטעלונגען ,זיינען איאער נאר אנאליטיש . 
#
די דערצעהלונג , וואס קומט דא איצט וועט אויסזעהן פאר'ן לעזער אזוי וויא מין פירוש אויף די נאר - וואס ארויסגעבראכטעוואס איך האב געוואוינט אין פאריז , האב איך געשלאסען באקאנטשאפטמיט א מאסיע אגיוסט דיופען . 
 דער דאזיגער יונ - גער מאן האט געשטאמטפון א גרויסארטיגער , ווירקליך פון א חשוב'ער משפחה , נאר איבערפארשיידענע אומגינסטיגע אומשטענדען , איז ער אזוי פארארימט געווארען ,אז די ענערגיע פון זייןכאראקטער איז באגראבען געווארען אונטער דער ארימקייט , און שהאטאויפגעהערט צו טאן עפעס פאר זיך אויף דער וועלט אדער צו קימערען זיךוועגען צוריקקריגען זיין פארמעגען . 
 דורך דער  . 
גוטסקייט פון זיינעקרעדיטארען איז פאר איהם איבערגעבליבען א קליין רעשטעל פון זיין ירושה ,און מיט'ן איינקונפט , וואס דאס האט איהם אריינגעטראגען , האט ער ,שטארק עקאנאמיזירענדיג , באוויזען דורכצושלאגען זיך דאס וויכטיגסטע ,וואס מען דארף אין לעבען , ניט קימערנדיג זיך וועגען מותרות . 
 ביכער , דאסאיז ווירקליך געווען זיין איינציגער לוקסוס , און אין פאריז קען מען זיילייכט קריגען . 
#
ראס ערשטע מאל האבען מיר זיך געטראפען אין א פינסטערער ביבליאטעק אויףדער מאנטמארטר - גאס ,  . 
וואו דער צופאל ,  ,וואס מיר ביידע האבען געזוכט אזעהר זעלטען און זעהר מערקווירדיג בור , האט אונז  - געבראכט אין ענגערערפארבינדונג . 
 מיר האבען געזעהן זיך ווירער אמאל און אבער א מאל . 
 אירבין טיף פאראינטערעסירט געווארען אין דער קליינער פאמיליען - געשיכטע ,וועלכע ער  . 
האט מיר רערצעהלט מיט אלע איינצעלהייטען , מיש רער גאנצעראפענהערציגקייט , וואס א פראנצויז ווייזט ארויס , ווען עס האנדעלט זיךנאר וועגען דער אייגענער פערזאן . 
 איר בין אויך דערשטוינט גע . 
ווארעןזעהענדיג , ווי שטארק אנגעלעזען ער איז , און מעהר פון אלעם , האב איךגעפיהלט , ווי מיין נשמה ווערט אין מיר אנגעצונדען פון דעם ווילדען ברעןאון רער לעבעדיגער פרישקייט פון זיין פאנטאזיע . 
 זוכענדיג אין פאריז ריצוועקען , וואס איך האב דאן געזוכט , האב איך געפיהלט , אז רי געזעלשאפטפון אזא מאן וועט זיין פאר מיר אן אומשאצבארער אוצר , און דאסראזיגע געפיהל האב איך איהם אפען פארטרויט . 
 צום סוף איז אפגעמאכטגעווארען , אז מיר זאלען וואוינען צוזאמען די צייט , וואס איר דארף זייןאין שטאט : און אזוי  . 
ווי מיינע מאטעריעלע אומשטענדען זיינען געוועןעטוואס וועניגער צרה'דיג , ווי זיינע , האב איך מיר ערלויבט דאספארגעניגען צו דינגען א דירה , און אויסמעבלירען זי אין א סטיל , ווי עסהאט געפאסט פאר דער העכסט פאנטאסטישער געדריקטער שטימונג פון אונזער ביידענ'ס טעמפעראמענט , א חרוב'דיג און משונה'רי . 
ג הויז , 'ייטס איזשיין לאנג פארלאזען געווארען איבער אבערגלויבענס , ייעגעז וועלכע מירהאבען זיך ניט געקימערט נאכצופרעגען , און וואס האט געהאלטען בייאיינפאלען , אין א יפארווארפענעם און יזיינזאמען טייל פון דער פארשטאטסט . 
 זשערמען . 
#
 . 
וואלט די וועלט געוואוסט פון דער רוטינע פון אונזער לעבען . 
 יואלטעז מירבאטראכט געווארען פאר משוגעים , כאטש , א . 
פשר , פאר ניט קייןגעפעהרליכע משוגעים . 
 מיר זיינען געווען פאלשטענדיג אפגעזונדערט  . 
פוןדער וועלט . 
 מיר האבען קיינעם ניט אריינגעלאזען צו אונז . 
 ווירקליד , רעםארט פון אונזער צוריקגעצויגענקייט האב איך געהאלטען שטארק בסוד אפילופון מיינע פריהערדיגע באקאנטע , און ס'איז שוין א סך יאהרען געווען , . 
יוי דיופען האט אויפגעהערט צו ק - ענען וועמען אדער צו זיין באקאנט איןפאריז . 
 מיר האבען עקזיסטירט נאר אין אונז גופא . 
#
עס איז געווען א שגעון ביי מיין פריינד ( ווארום ווי אנדערש זאל איר עסרופען  ? 
) צו זיין פארליבט איז דער נ א כ ט , פארליבט לשמה , און איז דערדאזיגער זונדערבארקייט , פונקט ווי אין אלע אנדערע זונדערבארקייטעןזיינע , ביז איך שטיל אריינגעפאלעז , איבערגעבענדיג זיך צו זיינע  - ווילדעקאפריזען מיט א פולשטענדיגער גלייכגילטיגקייט . 
  - די  . 
פינסטערעגעטליכקייט האט ניט אימער גערוהט מיט אונז , אבער מיר האבען געקענט פעלשעןאיהר אנוועזענהייט . 
 א בליאסק אויף טאג , אזוי פלעגען מיר גלייךפארמאכען די אלע שווערע לאדענס פון אונזער אלטע געביידע : האבעןאנגעצונדען א פאר חלב'נע ליכטלאר , וועלכע , שטארק שמעקענדיג , האבעןגעווארפען נאר די בלייכסטע און שוואכסטע שט . 
ראלען , וואס מען קען זיך ,פארשטעלען . 
 מיט דער הילף פון אט די ליכטלאר האבען מיר דאןבאשעפטיגט אונזערע זעלעס מיט טרוימען — געלייענט , געשריבען אדערגעשמועסט , ביז דער זייגער האט אונז אנגעזאנט . 
, אז די אמת'ע פינסטערנישקומט אז . 
 דאן האבען מיר זיך ארויסגעלאזט אין די גאסען ,  ,ארעם איזארעם ,  ,פארט ,עעענויג רי געשפרעכען פון טאג , ארער ארימשליאענדיג , . 
ווו . 
 . 
ט און ברייט ביז שפעט איז דער נאכט , זיכענדיג צווי ע :די ווילדע ליכט און שאטענס יענע אומענדליכקייט פון גייסטיגער התפעלות . 
 . 
וואס רוהינע באאבאכטונגען קענען געבען . 
#
אין אזעלכע צייטען האב איך ווילענדיג ניט - ווילענדיג געמוזט באמערקעןאון באוואונדערן ( באטש פון דער דאזיגער רייכער אירעאליטעט בין איךגעווען גרייט עס צו ערווארטען ) א מארנע אנאליטישע פעהינקייט איןדיופענ'ען . 
 עס האט אויסגעזעהן , אן ער אויך האט שטארק הנאה , אויב ניטגאר צו ארויסווייזען דאס , איז צו פראקטיצירען דאס , און ער האטגארניט געלייקענט , אז ער האט דערפון הנאה . 
 ער האט זיך פאר מירבאריהמט , מיט א שטילען איינגעהאלטענעם געלעכטער , אז פאר איהם טראגעןדאס רוב מענשען פענסטער אין זייערע הערצער , און ער פלעגט באשטעט . 
יגעןאזעלכע באהויפטונגען מיט דירעקטע און הענסט - דערשטוינענדע באווייזען ,וויסענדיג מיינע פארבארגענסטע זאכען . 
 זיין האלטען זיך אין די דאזיגעמאמענטען איז גע . 
ווען קאלט און אבסטראקט : זיינע אויגען האט געפעהלטאויסדרוק , און זיין שטימע , אזוי א רייכער טענאר , האט זיך פארריסעןאיז א סאפראן , וואס וואלט געקלונגען חוצפה'דיג , ווען ניט דימיושב'דיגקייט . 
 און קלארקייט פונ'ם אויסדרוק . 
 באאבאכטענדיג איהם איןדער דאזי - גער שטימונג , האב איר אפט נאכדענקענדיג זיך אפגעשטעלטאויןדער אלטער זפילאזאפיע פון דער צוויי . 
פאכיגער זעלע , און האב מיךאמוזירט מיט דער פארשטעלונג פון א טאפעלטען דיופען — דעם שאפענדעןאון דעם אויפלעזענדען . 
#
זאל מען זיך ניט משער זיין פון דעם וואס אין ערשט געזאגט געווארען , אזאיך דערעעהל דא עפעס א געהיימניס ארער טראכט אויס עפעס א מעשה . 
דאס וואס איך האב באשריבען אין דעם פראנצויז . 
 איז געווען בלויז דעררעזולטאט פון א אויסגערעגטען , ארער אפשר פון א קראנקהאפטעןפארשטאנד . 
 נאר אום צו האבען א בעסערען באגריף , ווי אזוי ער פלעגטטרעפען זאכען , וויל איך דא בעסער ברענגען א ביישפיל . 
#
איינמאל ביינאכט האבען מיר געשפאצירט איבער א לאנגער שמוציגער גאס ,ארום דער „ פאלע ראיאל“ . 
 אזוי ווי מיר זיינען ביידע , מסתמא , געיועןפארנומען מיט אונזערע געדאנקען , האטקיינער פון אונז ניט ארויסגערעדט קיין איין זילבע , וועניג - סטענס פארפופצעהן מינוט - ען צייט . 
 פלוצלונג האט דיופען א זאג געטאן : 
#
— ער איז זעהר א קליינער יונג , דאס איז אמת , און ער וואלט בעסערגעפאסט פאר'ן „ טעאטער דע וואריעטע“ . 
#
— עס קען קיין שום צווייפעל אין דעם ניט זיין , — האב איך געענטפערטניט - וויסענדיג , און צוערשט גארניט באמערקענדיג ( אזוי שטארק בין אירגעווען אריינגעטאן אין מיינע רעיונות ) דעם אויסערגעוועהנליכען אופן , וויאזוי דער רעדנער האט זיך אריינגעריסען אין מיינע געדאנקען . 
 אין אןאויגענבליק בין איך צו זיך געקומען , און מיין דערשטוינונג איז געווען טיף . 
#
דיופען  ! 
 — האב איך ערנסט זיך אנגערופען — דאס קען איך שוין גארניטפארשטעהז . 
 וואס זאל איך לייקענען , איך בין איבערראשט , און איר קען קויםגלויבען מיינע חושים . 
 ווי אזוי איז דאס מעגליך געווען , דו זאלסט וויסען ,אז איך טראכט וועגען —  ? 
#
דא האב איך זיך אפגעשטעלט , אום צו דערגעהן אהן א שוב ספק , צו ער האטווירקליך געוואוסט ,  . 
וועגען  . 
וועמען איך האב געטראכט . 
#
— וועגען שאנטילי , — האט ער געזאגט , — וואס האסטו זיך אפגעשטעלט  ? 
 דוהאסט אליין באמערקט צו זיך , אז זיין פיצינקע פיגור קליידט איהם ניטפאר טראגעדיע . 
#
דאס איז טאקע געווען דער ענין , וועגען וואס איך האב געטראכט . 
שאנטילי איז געווען פריהער א שוסטער אויף דער גאס סט . 
 דעני , אוןדערנאר , ווערענדיג משוגע פאר דער ביהנע , האט ער פרובירט שפילען דיראליע פון קסערקסעס אין קרעכיליאנ'ס אזוי - גערופענער טראגעדיע , און איזווייט און ברייט אויסגעלאכט גע . 
ווארען פאר זיין מאטערן זיך . 
#
— זאג מיר אויס , אום הימעל'ס ווילען , — האב איר אויסגעשריען , —  . 
דימעטאדע , אויב דא א י ז א מעטאדע , ווי אזוי האסטו געקענט אראפלאזעןזיך טיף אין מיין נשמה וועגען אט דעם ענין  ? 
 ,פאקטיש בין איר געווען זאגאר מעהר 'איבערראשט ,  . 
ווי איך וואלט עסגעקענט  . 
אויסדריקען . 
#
— דאס איז געווען דער  - פרוכט - הענדלער , — האט מיין פריינד געענטפערט . 
 — . 
וואס האט דיר געבראכט צום שלום , אן דער וואס  . 
פארריכט פארעשוועסאיז ניט גענוג די הויך פאר קסערקסעם סאמ0 8טתסא  ,1 1ט 
#
—  - דער פרוכט - הענדלער  ! 
 דו דערשטוינסט מיך  ! 
 איך ווייס גארניט פון קייןפרוכט - הענדלער . 
#
— ידער מאן , וועלכער איז אנגעלאפען אויף דיר , בעת מיר זיינען אריין איןדער גאס . 
 דאס האט געמוזט זיין מיט א פופצעהן מינוטען פריהער . 
#
איצטער האב איך זיך דערמאנט , אז  . 
ווירקליך א פרוכט - הענדלער , טראגענדיגאויפ'ן קאפ א גרויסען קארב עפעל , האט שין מיר ניט אומגעווארפען על פיסיבה , בעת מיר זיינען אריבער פון דער גאס ס 
#
אויף דער גאס , וואו מיר זיינען געשטאנען : 
#
אבער וואס האט דאס געהאט צו טאן מיט שאנטילי'ן , דאס האב איך ניטגעקענט פארשטעהן . 
#
עס איז ניט געווען קיין ברעקעל שארלאטאנסטווע איז רייפענ'ן . 
#
— איר וועל דערקלערען . 
 —  . 
האט ער געזאגט , — און כדי דו זאלסט אלץ קלארפארשטעהן ,  . 
וועלען מיר אפריה - ער איבערגעהן דעם גאנג  . 
פון דיינעגעדאנקען , פון רער רגע אז , וואס איר האב גערעדט צו דיר ביז רערבאגעגעניש מיט'ן פרוכט - הענדלער , וועגען וועלכען עס האנדעלט זיך דא . 
 דיגרעסטע רינגעלאר פון דער קייט לויפען אזוי : שאנטילי , אריאן , דר . 
ניקאלס , עפיקורוס , סטערעאטאמיע , די שטיינער פון גאס , דערפרוכט - הענדלער . 
#
עס זיינען רא  . 
וועניג מענשען , וואס האבען ניט ווען עס איז אין זייער לעבעןגעהאט דאס פארגעניגען צו איבערגעהן די טריט , דורך וועלכע  - עס זיינעןדערגרייכט געווארען באזונדערע שליסען פון זייערע אייגענע געדאנקען . 
 ראסאיז אן ארבייט , וואס איז אפט  - פול מיט אינטערעסן און דער וואס פרובירטעס צום ערשטעןמאל , איז דערשטוינט דורך דעם אויגענשייליר גרענעצלאזען שטח אוןאימצוזאמענהאנג צווישען דעם אנהויב - פונקט און דעם ציל . 
 היינט ווי גרויסהאט געמוזט זיין מיין איבערראשונג , ווען איך האב געהערט דעם פראנצויזרעדענדיג דאס  . 
וואס ער האט ערשט געזאגט , און ווען איר האב געמוזטבאשטעטיגען , אז ער האט  . 
געזאגט דעם אמת . 
 ער האט גערעדט ווייטער : 
#
— מיר האבען גערעדט פון פערד . 
 אויב איך געדענק עס ריכטיג , פונקט איידערמיר האבען פארלאזען די גאס ס— . 
 דאס איז געווען דער לעצטיזר עניז ,וועגען וועלכען מיר האבען גערעדט . 
 ווען מיר זיינען אריבער איז דעראנדער גאס , האט א פרובטהענדלער מיט א גרויסער קאהב  . 
אויף זייןקאפ , א שאר טוענדיג זיך שנעל פארביי אונז , א  . 
ווארף געטאן דיר אויףא קופע ברוק - שטיינער , אנגעלענט אויף א פלאץ , וואו מען האט געהאלטעןאין פארריכטען דעם ברוק . 
 דו האסט ארויפגעטראטען אויף איינס פון דיצעווארפענע שטיקלאר , האסטו זיך אויסגעגליטשט , לייכט א לונק געטאן דייןקנעכעל , האסט אויסגעזעהן צו זיין געערגערט ארער ברוגז , האסטארויסגעמורמעלט עטליכע ווערטער , א קער געטאן זיך א קוק צו געבען אויףדער קופע , און דאן ביסטו זיך  . 
ווייטער געגאנגען שטיל דיין וועג . 
 איךבין ניט געווען באזונדערס אויפמערקזאם צו דעם , וואס דו האסט געטאן ,אבער די לעצטע צייט איז ביי מיר געווארען א מין נויטווענדיגקייט צובאאבאכטען . 
#
— דו האסט געהאלטען דיינע אויגען צו דער ערד , קוקענדיג מיט א בייזעןאויסדרוק אויף די לעכער און שפאלטען אין דעם ברוק ( אזוי , אז איך האבגעזעהן , דו טראכסט נאר פון די שטיינער ) , ביז מיר זיינען אנגעקומען צו אקליין געסעל , וואס רופט זיך לאמארטין , וואס איז געווען  . 
פאר אזעקספערימענט געבריקידט מיט קלעצלעך , צוגעפעסטיגט איינע אויף די אנדערע . 
דא האט דיין פנים אויפגעשיינט , און באמערקענדי - ג ווי דיינע ליפעןבאוועגען זיך , האב איך קיין שום צווייפעל ניט געהאט , אז רי האסטארויסגעמורמעלט דאס ווארט „ סטערנעאטאמיע“ , א שערמין , מיט וועלכעןמען רופט כלומר'שט אז דעם סארט ברוק . 
 איךהאב געוואוסט , אז דו האסט ניט געקענט זאגען צו זיך „ סטערנעאטאמיע“ ,ניט טראכטענדיג א פריהער וועגען אטאמען , און אויף אזא אופן שויןאויך פון די טעאריעס פון עפיקורוס : און אזוי ווי , בעת מיר האבעןדיסקוטירט דעם דאזיגען ענין ניט לאנג צוריק , האב איך דיר דערמאנט , ווימערקווירדיג , דאר ווי וועניג באמערקבאר , די אומבאשטימטע השערות אוןיענעם נאבעלען גריך זיינען באשטעטיגט געווארען אין דער שפעטערדיגערנעבולארער קאסמאגאניע . 
 האב איך געפיהלט , אז דו האסט ניט געקענטאויסמיידען ניט ווענד - ענדיג דיינע אויגען ארויפצוצו , צום גרויסעןגעבעל - פלעק אין דעם אריאז , און איך האב  . 
געוויס ערווארט , אז דו ,וועסט אזוי טאז . 
 דו האסט ארויפגעקוקט , און איך בין איצט גע . 
וועןזיכער , אז איך האב פינקטליך נאכגעפאלגט דיינע טריט . 
 אבער אין יענערביטערער טיראדע אויף שאנטילי , וואס איז ערשינען אין נעכטיגער „ מיוסע“ ,האט דער סאטיריקער , מאכענדיג אייניגע שענדליכע אנצוהערענישען אויף דעםוואס דער שוסטער האט געענדערט דעם נאמען שפילענדיג די טראגעדיע ,ציטירט א לאטיינישע שורה , וועגען וועלכער מיר האנען אפט גערעדט . 
 איךמיין רו שורה  . 
מטת80 במ1עק 8עס111 מטטףן1ת8 11|אן ,עס ? 
 איך האב דירגעזאגט , אז דאס איז געווען אין באצוג צו א ר י א ן , וואס פלעגטפריהער געשריבען ווערען א ו ר י א ן : און פון געוויסע שטעכעדיגעאנצוהערענישען ,  . 
וואס זיינען פארבונדען מיט דער דאזיגער דערקלערונג ,האב איר געוואוסט , אז דו האסט דאס ניט געקענט פארגעסען . 
 עס איז דארוםגעווען קלאר , אז דו וואלסט ניט באהפעהלען צו פארבינדען די צווייבאנדעפען פון אריאן און שאנטילי . 
 אז דו האסט זיי  - פארבונדען , דאסהגא|ב איך געזעהן אז דעם אופן פון דעם שמייכעל , וואס אין דורכגעגאנגעןאיבער דיינע ליפען . 
 דו האסט געטראכט וועגען דעם קרבן פון דעם ארימעןשוסטער . 
 ביז אהער ביזטו געגאנגען אייננעבויגען , אבער דערנאך האב איךגעזעהן , ווי דו האסט זיך אויסגעצויגען אין דיין  . 
פולען  . 
וואוקס . 
 איר ביןדאן געווען זיכער , אז דו האסט געטראכט וועגען דער פיצינקער פיגור פוןשאנטילי . 
 דא האב איר איבערגעהאקט דיינע געדאנקען מיט דער באמערקונג ,היות יער איז טאקע געהר א קליין מענטעלע אט דער שאנטילי , וואלט ערבעסער געפאסט פאר'ן „ טעאטער דע וואריעטע“ . 
#
ניט לאנג נאכדעם האבען מיר דורכגעקוקט אן א - ווענט - אויסגאבע פון דער„גאזעט דע טריביינא“ , ערשט די פאלגענדע פאראגראפען האבעןצוגעצויגען אונזער אויפמערקזאמקייט : 
#
 . 
 . 
 א ו י ס ע ר ג ע ו ו ע ה נ ל י כ ע מ א ר ד ע ן  . 
 — היינט פריה , ארוםדריי א זייגער , זיינען די איינוואוינער  ,פון ידעם קווארטאל סט . 
 ראשאויפגעוועקט געווארען  . 
פון שלאף דורך שרעקליכע געשרייען , וואס זיינעןגעקומען איינס נאכ'ן אנדערן ,  . 
ווי עס זעהט אויס , פון דעם פערטען שטאקפון א הויז אויף דער מארג - גאס . 
 וואו , ווי עס איז געווען באוואוסט , עסהאבען אויסשליסליך געוואוינט איינע א מאדאם ל'עספאנאי , און איהרטאכטער מארמואזעל קאמיל ל'עספאנאי , נאך א ביסעל שהיות , צוליב דעםפרוכטלאזען פארזוך צו ק - ענען אריינקומען אויפ'ן געוועהנליכען וועג , איזדער טויער אויפגעבראכען געווארען מיט א ברעכשטאנג , און אכט . 
 ארערצעהן שכנים זיינען אריין , באגלייט פון צוויי זשאנדארען . 
 די געשרייעןהאבען דאן אויפגעהערט , אבער ווען ד ,י קאמפאניע האט זיךארוקפגעכאפט אויפ'ן ערשטען שטאק , האבען זיך דערהערט צוויי אדער מעהרגראבע שטימען קריגענדיג זיך , און עס האט געשיינט , אז די קולות געהעןפון דעם אויבערשטען טייל פון הויז . 
  ,ווען זיי זיינען ארויף אויפ'ןצווייטעןשטאק , האבען אט די קולות אויך אויפגעהערט , און אלעם איזגעווארען לגמרי שטיל . 
 רי קאמפאניע האט זיך צעשפרייט און איזגעלאפען פון צימער צו צימער . 
 אנקומענדיג אין א גרויסען הינטערשטעןצימער אויפ'ן  - פערטען שטאק ( פון וועלכען די טיר איז אויפגעריסעןגעווארען מיט גוואלד , ווייל זי איז געווען פארשלאסען - מיט'ן שליסעל פוןאינוועניג ) ,  . 
האט מען דארט דערזעהן א בילד , וואס האט יערעןאנוועזענדען אי אויפגעשוידערט אי דערשטוינט . 
#
„ די וואוינונג איז געווען איז דער ווילדסטער אומארדנונג —— דאס מעבעלצעבראכען און צעווארפען אין אלע זייטען . 
 עס איז ג' ווען נאר אייןבעט - געשטעל , און דאס בעט אליין איזגעווען ארויסגענומען און אוועקגעווארמען אויפ'ן מיטען די . 
 אויפ'ן שטולאיז געלעגען א גאל - מעסער , באשמירט מיט בלוט . 
 אויפ'ן פריפעטשאק איזגעלעגען צוויי ארער דריי לאנגע ריקע לאקען פון גראהע מענשליכע האר . 
אויר באשמירט מיט בלוט , און ווי עס שיינט זיינען זיי געווען אויסגעריסעןמיט די ווארצלען . 
 אויפ'ן דיל האט מען געפונען פיער נאפאלעאנס , אןאויער - רינגעל פון טאפאז , דריי גרויסע זילבערנע לעפעל , צוויי קלענערעפון מעטאל - . 
ד'אלזשער , און צוויי זעקלעך , וואו עס איז געלעגען נאהענטפון פיער טויזענד פראנק אין גאלד . 
 רי שופלאדען פון א קאמאר , וואסאיז געשטאנען אין א ווינקעל , זיינען געווען אפען . 
 און ווי עס זעהטאויס ,בארויבט , כאטש א סך זאכען איז נאר דארט געבליבען ליגען . 
 אקליינער אייזערנער געלד - שראנק איז  . 
געפונען געווארען אונטער'ן ב ע טנניט אונטער'ן בעט - געשטעל ) . 
 עס איז געווען אפען , און  - דער שליסעל האטנאך געשטעקט אין מירעל . 
 דארטען איז קיין זאך ניט געווען , א חוץ עטליכעאלטע גריעף און אנדערע פאפירען פון קנאפער וויכטיגקייט . 
#
„ פון מאדאם ל'עספאנאי האט זיך קיין שום שפור ניט געזעהן : אבעראזוי ווי מען האט באמערקט מארנע פיעל סאזשע אין דעם קאמין , האט מעןגענומען זוכען אין קוימען , און ( ס'איז טוידערליך צו דערצעהלען ) דער טויטערקערפער פון דער טאכמער , מיט'ן קאפ אראפ , איז פון דארטעןארויסגעשלעפט געווארען : עס איז אזוי גאנץ ווייט אריינגעשטופטגעווארען אין דע 'שמאלער לאך . 
 דער קערפער איז געווען גאנץ ווארים . 
עקזאמענירענדיג עס , האט מען באמערקט אין א סך פלעצער אפגעשונדען דיהויט : קיין צווייפעל , אז דאס איז געקומען פון דעם וואס מען האט דאסדורכגעשפארט מיט רציחה און ארויסגענומען . 
 אויפ'ן פנים אין געווען אסך שטארקע דראפען , און אויפ'ן האלן שווארצע סימנים פון וואונדען אוןטיף אריינגעלאזענע נעגעל פון פינגער , אזוי ווי די פארשטארבענע וואלטדערווארגען געווארען אויף טויט . 
#
„ נאר א גרינדליכער אונטערזוכונג פון יערען טייל פונ'ם הויז . 
 און מעהרגארנישט געפינענדיג , איז די קאמפאניע אריין אין אקליינעם געבריקירטען הויף הינטען פון דער געביידע ,  . 
וואו עס אין געלעגעןדער טייטער קערפער פון דער אלטער  . 
פרוי , מיט איה ,האלז אזוי שטארקאיינ - געשניטען , דאס ביי א פארזוך אויפעוהויבען זי , איז דער קאפארונטערגעפאלען . 
 דער קערפער פונקט ווי דער קאפ , איז געווען שרעקליךצעקאליעטשעט — דער קערפער אזוי צעקאליעטשעט . 
, אז ס'איז קוים געבליבעןא סימן פון א מענשען . 
#
„ צי דער דאזיגער שוידערליכער געהיימניס , גלויבען מיר , איז 
#
נאך דער מינדסטער שפור ניטא“ . 
#
אויפ'ן אנדערען טאג האט די צייטונג געהאט צוגעגעבען די דאזיגעאיינצעלהייטען : 
#
„ ד י ט ר א ג ע ד י ע א ו י ף ד ע ר  ,מ א ר ג ג א ס  . 
 — א סךפארשוינען זיינען אויסגעפרעגט געווארען בנוגע דער דאזיגעראויסערגעוועהנליכסטער און שוידערליכסטער אפערע“ ( דאס ווארט „ אפערע“האט . 
 נאך ניט אין פראנקרייך די לייכטזיניגקייט פון באדייטונג , וואסדאס דריקט ביי אונז אויס ) , אבער עס איז גארנישט ארויס ,געקומען עפעסוואס זאל ווארפען אויף דעם ליכט . 
 מ ,יר גיבען דא אונטען אל'דאסוויכטיגע עדות - זאגען  ,וואס  . 
מען האט ארויסגעקראנען . 
#
„ פ א ל י ן ד י ו ב ו ר ג , א וועשערין , זאגט עדות , אז זי  ,האטגעקענט ביידע פארשטארבענע פאר דריי יאהר צייט ,  . 
וואשענדיג  . 
פאר זייפאר דער צייט . 
 די אלטע פרוי און איהר טאכטער האבען געשיינט צו לעבעןגיט צווישען זיך — זעהר איבערגעגעבען איינע צו דער אנדערער . 
 זיי זיינעןגעווען אויסגעצייבענטע צאהלער . 
 זי קאן גארנישט זאגעז בנוגע זייער ארטלעבען ארער זייערע מיטלען . 
 זי רעכענט , אז מאדאם ל . 
 האט געמאכט אלעבען פון וואהרזאגעריי . 
 מען האט געזאגט , אז זי האט געקלינען געלט . 
 זיהאט קיינמאל ניט געטראפען קיין פערזאנען איז הויז , בעת זי  . 
פלעגטקומען נאך די גרעט אדער אפברענגעז . 
 זי אין זיכער , אן ביי זיי איז ניטגעווען קיין דיענסט . 
 יוי עס שיינט , א . 
ן ה . 
 . 
ן מעבעל ניט געווען איז קייןשום טייל פון דער געביידע , אויסער אויפ'ן פערטען שטאק . 
„ פ י ע ר  ,מ א ר א , א טאבאק - הענדלער , זאגט עדות , אז ער פלעגטפארקויפען צוביסלער טאבאק און שמעק - טאבאק צו מאדאם ל'עספאנאי פארא משך פון נאהענט פיער יאהר . 
 איז געבארען געווארען אין דערנאכבארשאפט , און האט שטענדיג געוואוינט דארטען . 
 די פארשטארבענע אוןאיהר טאכטער האבען בא . 
וואוינט דאס  . 
הויז , וואו די טויטע קערפערסזיינען געפונען געווארען , פאר איבער זעקס יאהר . 
  . 
פריהער איז דאס געוועןפארנומען פון א יואוועליר , וועלכער האט ארויסגעגעבען פון זיך דיאויבערשטע צימערן צו פארשיידענע פערזאנען . 
 דאס הויז אין געווען דאסאייגענטום פון מאדאם ל . 
 איהר איז ניט  . 
געפעלען געווארען , ווי אזוי איהרשכן האלט רי וואוינונג , האט זי זיך אליין אריינגעקליבען , ניטוועלענדיג פארדינגען קייט שום טייל . 
 די אלטע פרוי איז געווען קינדערש . 
דער עדות האט געזעהן די טאכטער א פינף - זעקס מאל פאר די זעקס יאהרצייט . 
 די צ - ווי האבען געלעבט א העכסט צוריקגעצויגענעם לעבען — מען האטגעזאגט , אז זיי האבען געלט . 
 ער האט געהערט , שכנים פלעגען רערען , אזמאדאם ל . 
 איז א וואהרזאגערין — ער האט דאס ניט געגלויבט . 
 ער האטקיינמאל ניט געזעהן א מענש זאל אריין אין הויז , אחוץ די אלטע פרויאון איהר טאכטער , א משרת איינמאל ארער צוויי מאל און א דאקטאר ,עפעס א מאל אכט ארער צעהן . 
#
„ פיעלע אנדערע פערזאנען , שכנים , האבען עדות געזאגט וועגען דער זעלבערזאך . 
 קיינער האט ניט דערצעהלט  . 
וועגען האבען באזוכט דאס הויז . 
 עס איזאויר ניט געווען באקאנט , צי מאדאם ל . 
 און איהר טאכטער האבען עפעסגעהאט פארבינדונגען  ,מיט וועמען . 
 די לאדען פון די פאדערשטע פענסטערזיינען זעלשען געווען אפען . 
 די פון די הינט . 
ערשטע זיינען אומער געוועןצוגעמאכט , מיט דער אויסנאם פון דעם גרויסען הינטערשטען צימער אויפ'ןפערטען שטאק . 
 דאס הויז איז געווען א גוט  . 
הויז — ניט זעהר אלט . 
#
„ א י ס י ר א ר מ י ו ס ע , א ז ש א  - נ ד א ר , זאגט עדות , אן מעןהאט איהם גערופען צום הויז ארום  . 
דרייא זייגער פארטאג , און ער האט געפונען א צוואנציג אדער דרייסיגפארשוין ביים טויער , מאטערנדיג זיך אריינצוגעהן . 
 ער האט דאס ענדליךאויפגעבראכען מיט א באיאנעט — ניט מיט א ברעדשטאנג . 
 ער האט . 
 געהאטקנאפ וואס שוועריגקייט צו עפענען דאס , ווייל עס איז געווען אטאפעלטער אדער צוזאמענגערוקטער  . 
טויער , איז איז ניט געווען פארריגעלטניט אונטען , ניט אויבען . 
 די געשרייען האבען זיך נאך אלץ געהערט , ביזדאס טויער איז אויפגעבראכען געווארען — און דאן פלוצלונג אויפגעהערט . 
עס האט געשיינט צו זיין געשרייען פון א פערזאן נארער פערזאנען ) איןגרויס אגאניע — זיי זיינען געווען הויך און צעצויגען , ניט קורץ אוןשנעל . 
 דער עדות האט אלעמען געפיהרט אויבען ארויף . 
 אויפ'ן ערשטען שטאק ,האט ער געהערט צוויי שטימען , הויך און בייז קריגענדיג זיך . 
 — איינע איזגעווען א גראבע שטימע , די צווייטע פיעל שארפער , זעהר א מאדנע שטימע . 
 ערהאט געקאנט דערקענען אייניגע ווערטער פון דער ערשטער , וועלכע איז געוועןדי שטימע פון א פראנצויז . 
 ער איז געווען זיכער , אז עס איז ניט געוועןדי שטימע  ,פון א פרוי . 
 ער האט געקאנט כאפען די ווערטער “סעס און דישארפע , שניידענדיגע שטימע איז געווען פון אז אויסלענדער . 
 ער איז ניטזיכער , צי עס איז געווען די שטימע פון א מאן אדער פון א פרוי . 
 ער האטניט געקאנט דערגעהן וואס פאר א ווערטער די שטימע האט געזאגט , אבערער גלויבט , אז די שפראך איז  - געווען שפאניש . 
 דער צושטאנד פונ'םצימער און פון די קערפערס איז געשילדערט געווארען פון דעם דאזיגעןעדות אזוי ווי מיר האבען עס נעכטען באשריבען . 
#
„ א נ ר י ד י א ו ו א ל , א שכן , און נאך דער ארבייט א זילבערשמיד ,זאגט עדות , אז ער איז געווען איינער פון דער קאמפאניע , וואס איז  - דיערשטע אריין איז הויז . 
 ער באשט . 
עטיגט בכלל דאס וואס מיוסע האטגעזאגט . 
 גלייך יוי זיי זיינען אריין , האבען זיי צוריק פארמאכט די טיר ,אום צוריקהאלטען דעם עולם , וואם אין זעהר שנעל אנגעלאפען , ניטאכטענדיג אייף דעם , וואס עם אין געווען אזוי שפעט . 
 דער שארפער קיל ,רעכענט דערעדות , איז געווען פון אן איטאליענער . 
 ער איז זיכער , אז עס אין ניטגעווען קיין פראנצויז . 
 ער איז ניט זיכער . 
 אויב עס איז געווען א מאנ'סשטימע . 
 עס קען זיין , אז עס איז געווען א פרוי'ס . 
 ער איז ניט באקאנטמיט דער איטאליענישער שפראך . 
 ער האט ניט געקאנט כאפען די ווערטער ,אבער פון דער אינטאנאציע איז ער געווען איבערצייגט , אז דער רעדנער איזגעווען אז איטאליענער . 
 ער האט . 
 געקענט מאדאם ל . 
 און איהר טאכטער . 
 ערהאט אפט גערעדט מיט זיי ביידען . 
 ער איז זיכער , אז דער שארפער קול איזניט געווען קייכער'ס פון רי פארשטארבענע . 
#
„ א ד ע נ ה י י מ ע ר , א ר ע ס ט א ר א ט א ר  . 
 דער דאזיגער האטזיך אליין אנגעשלאגען אלס עדות . 
 אזוי ווי ער רעדט ניט קייןפראנצויזיש , האט מען איהם אויסגעפרעגט דורך א דאלמעטשער . 
 איז אגעבארענער פון אמסטערדאם . 
 איז פארבייגעגאנגען דאס הויז בעת דיגעשרייען האבען זיך געהערט . 
 זיי האבען געדויערט עטליכע מינוטען —וואהרשיינליך צעהן . 
 זיי זיינען געווען לאנג און הויך — זעהר אימה'דיגאון יאמערליר . 
 ער איז געווען איינער  ,פון די , וואס זיינען אריין אין דערגעביידע . 
 האט באשטעטיגט די פריהערדיגע עדות אין אלע הינזיכטען , א חוץאיינס . 
 ער איז זיכער , אז דער שארפער , שניינענדיגער קול איז געווען פוןא מאן —  - פון א פראנצויז . 
 ער האט ניט געקאנט כאפען די ווערטער ,וואס זיינען ארויסגערעדט געווארען . 
 זיי זיינען געווען הויך און שנעלארויסגערעדט — ניט גלייך — ארויסגערעדט מסתמא אין שרעק און אויך איןצארן . 
 רער קול איז געווען הארט — ניט אזוי שניידענדיג ווי הארט . 
 ערקען עס ניט אנרופען א שניידענדיגע שטימע . 
 דער גראבער קול האטנאכאנאנד נעןאנטל|עט  ,6עס88 - און איין מאל“טס ! 
ס מס— . 
 . 
 ז ש י ל מ י נ יא , א באנקיר , פון רער פירמע „ מיניא און די זיהן“ , פון דער גאסדעלארען . 
 ער איז דער עלטערער מיניא . 
 מאדאם ל'עספאנאי האט געהאט אביסעל אייגענטום . 
 זי האט געעפענט א קאנטא אין זיין באנק הויז איןפריהלינג פונ'ס יאהר — ומיט אכט יאהר פריהער ) . 
 האט אפט אריינגעלעגטגעלט אין באנק אין קליינע טומען . 
 האט גארנישט ניט ארויסגענומען ביז'ן דריטען טאג פאר איהר טויט , ווען זי האט אליין ארויס - נענימען די סומע פון פיער טויזענד פראנק . 
 די דאזיגע סומע איזאויסגעצאהלט געווארען אין גאלד , און אן אנגעשטעלטער אין  - געשיקטגעווארען אהיים מיט'ן געלט . 
#
„ א ד א ל ף ל ע ב א ז , אן אנגעשטעלטער ביי „ מיניא און די זיהן“ ,זאגט עדות , אז אין יענעם טאג , ארום האלבען טאג , האט ער באגלייטמאדאם ל'עספאנאי צו איהר וואוינונג , מיט די פיער  . 
טויזענד פראנק ,אריינגעלעגט אין צוויי זעקלעך . 
 ווען ס'איז געעפענט געווארען די טיר , איזמאדמואזעל ל . 
 ארויס און צוגענומען ביי איהם פון האנט איין זעקעל , אוןדאס צ . 
ווייטע זעקעל האט צו - גענומען די אלטע פרוי . 
 ער האט זיך דאןפארניינט און איז אוועק . 
 ער האט קיין שום מענשען ניט געזעהן אין גאסצו יענער צייט . 
 עס איז א זייטיגע גאס — זעהר פאר . 
ווארפען . 
#
„ ו ו י ל י א ם ב ו י ר ר , א שניידער , זאגט עדות , אז ער איז געוועןאיינער פון דער קאמפאניע , וואס איז אריין איז הויז . 
 איז אזענגלענדער . 
 האט געוואוינט אין פאריז צוויי יאהר . 
 איז געווען איינער . 
פון די ערשטע ארויפצוגעהן די טרעפ . 
 האט גע . 
הערט די קולות קריגענדיגזיך . 
 דער גראבער קול איז געווען פון א פראנצויז . 
 אייניגע ווערטער האטער דענסמאל געכאפט , אבער ער קען זיי איצט אלע ניט געדענקען . 
 ער האטאויסדריקליד געהערט זס88 - און  - ט - ! 
 חס א|ין דעם מאמענט האט זיך דערהערטא קול , אזוי ווי עטליכע מענשען וואלטען זיך געשלאגען — א קול ווי מעןשלאגט זיך און מען ראנגעלט זיך . 
 די שניירענדיגע שטימע איז געווען זעהרהויך — העכער ווי די גראבע שטימע . 
 ער איז זיכער , אז עס איז ניט געוועןדי שטימע פון אן ענגלענדער . 
 עס האט געשיינט צו זיין די שטימע פון אדייטש . 
 א ,פשר איז עם געווען א  . 
פרויען - שטימע . 
 ער פארשטעהט ניט קייןדייטש . 
#
„ פיער פון די אויבען - אנגערופענע עדות ,  - יוען מען האט זיי ווי . 
דערגערופען , האבען עדות געזאגט , אז רי טיר פון דעם חדר , וואו עם איזגעפונען געווארען דער קערפער פון מארמואזעל ל . 
 אין  . 
געוועןפארשפארט פון אינוועניג , בעת  - די קאמפאניע איז ציגעקומען . 
 אלץ איז געווען פאלשטענדיג שטיל — קיין שום קרעכץ ארערגערויש . 
 ווען מען האט אויפגעבראכען די טיר , האט מען קיינעם ניט געזעהן . 
די פענסטער , אי פון דעם הינטערשטען אי פון דעם פאדערשטען צימער , זיינעןגעווען ארונטערגעלאזען און פעסט צוגעמאכט פון אינוועניג . 
 א טירצווישען די צוויי חדרים איז געווען פארמאכט , אבער ניט פארשלאסען . 
 דיטיר , וואס האט געפיהרט פון פארער - צימער איז קארידאר אריין , איזגעווען פארשלאסען , מיט'ן שליסעל אריינגעשטעקט פון אינוועניג . 
 א קלייןצימער אין דער  - פאדער - זייט פונ'ם הויז , אויפ'ן  . 
פערטען שטאק , בייםאנפאנג פון דעם קארידאר , איז געווען אפען — די טיר האלב אפען . 
 דאסדאזיגע צימער איז געווען אנגעפאקט מיט אלטע בעטען , קעסטלער , א . 
 אז . 
וו . 
 אט די אלע זאכען האט מען פארזיכטיג ארויסגענומען אוןארומגעזוכט . 
 עס איז ניט געווען קיין  - איין שפאן פון וואסער ניט איזטייל  - פונ'ם הויז , וואס אין ניט ארומגעזוכט געווארען פארזיכטיג . 
 מעןהאט מיט בעזימער  - די קוימענס אויסגעקערט הין און צוריק . 
 דאס הויז איזגעווען א פיער שטאקיג מיט דאר - שטיבלעך ומאנסארדעס ) . 
 א פאל - טיר אויפ'ןדאר איז געווען גאנץ שטארק צוגענעגעלט — עס האט ניט אוישגעזעהז , אזמען זאל עס האבען געעפענט יאהרען - לאנג . 
 די צייט , וואס איז אריבערצווישען דעם הערען די קולות פון די , וואס האבען זיך געקריגט און דעםאויפברעכען פון דער טיר פון צימער , איז פון די עדות אנגעגעבען געווארעןפארשיידען . 
 אייניגע האבען עס געמאכט אזוי קורץ ווי דריי מינוטען ,אנדערע אזוי לאנג ווי פינף . 
 די טיר איז אנגעקומען שווער צו עפענען . 
#
„ א ל פ א נ צ א ג א ר ט ש י א , א טויטען - באזארגער , זאגט עדות ,אז ער וואוינט אויף דער מארג - גאס . 
 איז א געבירטיגער פון שפאניעז . 
איז געווען איינער פון דער קאמפאניע , וואס איז אריין איז הויז . 
 אויבעןאיז ער ניט ארויפגעגאנגען . 
 אין נערוועז איז ער האט מורא געהאט , אזראס אויפרעגען זיך  . 
וועט איהם שאטען . 
 ער האט געהערט ווי מען האט זיךגעקריגט . 
 רי גראבע שטימע איז געווען פון א פראנצויז . 
 ער האט ניטגעקענט כאפען די ווערטער . 
 די שניידענדיגע שטימע איז געווען פוןאן ענגלענדער — דאס איז ער זיכער . 
 ער פארשטעהט ניט רי ענגלישע שפראך ,אבער ער אורטיילט דאס נאר דער אינטאנאציע . 
#
„ א ל ב ע ר ט א מ א נ ט א נ י , א צוקערניק , זאגט 
#
עדות , אז ער איז געווען פון די ערשטע ארויפצוגעהן די טרעפ . 
 האט געהערטדי שטימען ,  . 
וועגען וועלכע עס רעדט זיך דא . 
 די גראבע שטימע איז געוועןפון א פראנצויז . 
 ער האט געכאפט איינינע ווערטער . 
 דער רעדנער האטגעשיינט וועמען פירצוהאלמען . 
 ער האט ניט געקענט כאפען די ווערטער פוןדער שניידענ דינער שטימע . 
 גערעדט שנעל און ניט גלייך . 
 ער דענקט , אז דאסאיז די שטימע פון א רוס . 
 באשטעטיגט דאס אלגעמיינע עדות - זאגען . 
 אלייןאיז ער אן איטאליענער . 
 האט קיין מאל ניט גערעדט מיט א געבארע . 
נעם פוןרוסלאנד . 
#
אייניגע עדות , ווען מען האט זיי צוריקיגערו . 
פען , האבען עדות געזאגט אזדי קוימענס פון די אלע צימערן אויפ'ן פיערטען שטאק זיינען געווען צושמאל פאר א מענשען דורכצוקריכען . 
 מיט די  . 
 . 
בעזימער“ האט מען געשיינטדי צילינדרישע קערבארשטען . 
 וועלכע רי קוימענקערערס געברויכען . 
 די דאזינעבארשטען האט מען דורכגעפיהרט הין און צוריק אין יערען קוימען פון הויז . 
עס איז ניטא קיין הינטער - ארויסגאנג , דורך וואנעז אימיצער וואלטגעקענט ארונטער|געהן בעת די קאמפאניע איז ארויף די טרעפ . 
 דערקערפער פון מארמיאזעל ל'עספאנאי אין געווען אזוי שטארקאריינגעהאקט אין קוימען , אזש מען האט עס ניט געקענט ארויסנעהמען , ביזוואנען פיער ארער פינף פון דער קאמפאניע האבען ניט צוזאמענגענומעןזיך מיט זייערע קרעפנזען . 
#
„ פ א ל ר י ו מ א , א דאקטאר , זאגט עדות , אז מען 
#
האט איהם גערופען ארום באגינען אנצוקוקען די קערפערס . 
 זיי זיינעןביידע דענסטמאל געלעגען אויפ'ן לייווענט פון דעם בעטגעשטעל אין דעםצימער , וואו מאדמואזעל ל . 
 איז געפונען געווארען . 
 דער קערפער פון דעריונגער פרוי איז געווען שטארק צעקלאפט און אפגעשונדען . 
 דער פאקט ,וואס מען האט עס אריינגעקוועטשט אין קוימען , איז גענוג צו דערקלערען פון וואנען דאס קומטאזוי . 
 דער האלז איז געווען שטארק אפגעשונדען . 
 עס זיינען געווען עטליכעטיפע דראפען אקוראט אונטער'ן קיז , ציזאמען מיט א רייה ברוין - בלויעפלעקען , וועלכע זיינען קענטיג געווען סמנים פון פינגער . 
 דער פנים איזגעווען שרעקליר פארענדערט , און די אויגאפלען ארויסגעסטארטשעט . 
 דיצונג איז געווען ערטערווייז דורכגעביסען . 
 א גרויסע וואונד איז געפונעןגעווארען אויף דער פארטיפונג פון דעם מא ,גען , וואס איז מסתמא געקומעןפון דעם , וואס די קני איז אויף דעם צוגעדריקט געווארען . 
 נאר ידערמיינונג פון פ . 
 דיומא איז מארמואזעל ל'עספאנאי דערווארגעןגעווארען אויף טויט פון איינעם אדער עטליכע אומבאקאנטע . 
 דער קערפערפון דער מוטער איז געווען שוידערליד צעקאליעטשעט . 
 אלע ביינער פון דעםרעכטען פוס און ארעם זיינען מעהר ארער וועניגער צערדרוזיטגעט געווארען . 
דער בייז פון לינקען  - פוס צווישען קני און קנעכעל איז געווען שטארקצעשפאלטען , און אזוי זיינען אויך געווען די ריפען פון דער לינקעןזייט . 
 דער גאנצער קערפער איז געווען שרעקליך צעקלאפט און פארענדערט . 
עס איז אוממעגליר געווען צו זאגען , ווי אזוי זיינען די וואונדען געמאכטגעווארען . 
 א שווערער הילצערנער שטעקען . 
 ארער א ברייטער אייזערנערשטאנג , א שטול , וואסער ניט אין גרויסע , שווערע טעמפע וואפען וואלטגעקענט . 
 ברענ . 
גען אזעלכין רעזולטאטען , אויב זעהר א שטארקער מאן וואלטעס באנוצט . 
 |א ) פרוי וואלט ניט געקענט אנמאבען אזעלכע וואונדען מיט קייןשוט וואפעז . 
 דער קאפ פון דער פארשטארבענער , בעת דער עדות האט . 
 עסגעזעהן , איז געווען אינגאנצען אפגעטיילט פון קערפעואון איז אויך געוועןשטארק צעשמעטערט . 
 דער האלז איז קענטיג געווען צעשניטען מיט עפעס אשארפען אינסטרומענט — וואהרשיינליך מיט א גאלמעסער . 
#
„ א ל ע ק ס א נ ד ע ר ע ט י ע ן , א כירורג , איז גערופען געווארעןצוזאמען מיט מ . 
 דיומא צו באקוקען די קערפערס . 
 ער באשטעט . 
יגט דאסערות - זאגען און די מיינונגען פון מ . 
 דיומא . 
  . 
 . 
ווייטער איז מעהר קייןוויכטיגעס ניט ארויסגעבראכט געווארען , כאטש עס זיינען אויסגעפרעגט געווארען אייניגע אנדערעפערזאנען . 
 אזא מיסטעריעזער מארד , און אזוי פארפלאנטערט אין אלעזיינע איינצעלהייטען , איז נאך קיינמאל ניט באגאנגען געווארען איןפאריז — אויב ס'איז ווירקליך א מאר אינגאנצען באגאנגען געווארען . 
די פאליציי הויבט ניט אן צו וויסען , וואס צו טאז דא — אןאומגעוועהנליכע פאסירונג אין אן אפערע  . 
פון אזא כאראקטער . 
 עס זעהטזיך אבער ניט קיין שאטען פון א שפור“ . 
#
די אווענט - אויסגאבע פון דער צייטונג האט דערצעהלט , אן די גרעסטעאויפרעגונג קומט נאר פאר אין דעם קווארטאל סט . 
 . 
 ראש , אז רער פלאץ ,וואו דאס איז פארגעקומען , איז נאך א מאל  ,פארזיכטיג ארומגעזוכטגעווארען , און מען האט פון דאס ניי ארומגעפרעגט עדות , אבער דאס אלעםהאט צו גארנישט געפיהרט . 
 א פאסטסקריפטום אבער האט דערמאנט , אזאדאלף לע באן איז ארעסטירט געווארען און אריינגעזעצט געווארען איןגעפענגניש , כאטש קיין זאך האט ניט אויסגעזעהן צו פארמישען איהם איןדער געשיכטע , אחוץ רי פאקטען , וואס זיינען שוין אנגעגעבען געווארעז . 
#
דיופען האט געשיינט מארנע צו זיין פאראינטערעסירט אין דעם פארשריט פוןדער דאזיגער אפערע — אזוי האב איך וועניגסטענס געאורטיילט פון זייןהאלטען זיך , ווארים רערען האט ער ניט גערעדט . 
 ערשט נאר דערבאקאנטמאכונג , אז לע באן אין איינגעשפארט געווארען , האט ער מירגעפרעגט מיין מיינונג יועגען די מארדען . 
#
איך האב בלויז געקאנט איינשטימען מיט גאנץ פאריז , צו באטראכטעןדאס אלס אומלייזבארע געהיימניס . 
 איך האב קיין שום מיטעל ניט געזעהן ,ווי אזוי עס קען זיין מע . 
גליד צו דערגעהן א שפור פון דעם מערדער . 
#
— מיר דארפען ניט אורטיילען וועגען רי מיטלען , — האט ריופען געזאגט , —ווערליג אט די ניט - ממשות'דיגע אונטערזוכונג . 
 די פאריזער פאליציי ,וועלכע איז אזוי געריהמט פאר איהר שארטזין , איז כיטרע , אבער מעהר ניט . 
עס איז ניטא קיין מעטאדע איזזייערע האנדלונגען , אחוץ די מעטאדע פון מאמענט . 
 זיי מאכען א גרויסעןפאראד פון מאסרעגלעז , אבער ניט זעלטען זיינען די ראזינע מאסרעגלעןאזוי שלעכט אנגעווענדט  - פאר די געפלאנטע צוועקען , אז זיי דערמאנעןאן קאסיע . 
סשארדענ'ס שיקען נאר ןוון  . 
סט810טהת טעטמס1מס אטסןר - עט0קסעםמ8תס - ט - |אסטס— די רעזולטאטען , וואס ווערען דערגרייכט  - דורך זייזיינען ניט זעלטען איבערראשענד , אבער מעהרסטענטייל ווערען זיי דערגרייכטדורך איינפאכע פלייסינקייט און טעטיגקייט . 
 ווען די דאזיגע אייגענשאפטעןפעהלען , פאלען דורך זייערע פלענער . 
 ווידאק , צום ביישפיל , איז געוועןא גוטער טרעפער און א מענש מיט אויסדויער . 
 אבער זיין אינטעלעקט איז ניטגעווען געבילדעט , האט ער כסדר געמאכט טעות'ן דורך דער אינטענסיוויטעטגופא פון זיינע אונטערזוכונגען . 
 ער האט געשעריגט זיין וויזיאן דורך דעםוואס ער האט זיין צוועק געהאלטען צו נאהענט צו זיך . 
 ער האט אפשרגעקענט זעהן איינעם ארער צוויי פונקטען מיט אומגעוועהנליכער קלארקייט ,אבער טוענדיג אזוי , האט ער נויטווענדיגערווייז פארלארען פון אויג דיזאך אלס א גאנצע . 
 אט אזוי , זעהסטו , איז דא אזא זאך , וואס איזצו טיף . 
 דער אמת איז ניט אלע מאל איז דער טיפעניש . 
 פאקטיש , וואס איזשייך דאס מעהר וויכטיגע וויסען , גלויב איד , אז דער אמת איז באשטענדיגפון אויבען אויף . 
 די טיפקייט ליעגט איז די טאלען , וואו מיר זוכען זי . 
 אוןניט אויפ'ן שפיץ בארג , וואו מיר געפינען זי . 
 די אופנים און קוועלען פוןדעם דאזיגען מין טעות'ן זיינען גוט טיפיפיצירט איז דער באאבאכטונג פוןדי הימלישע קערפערס . 
 ווען מען קוקט אויף א שטערען ווארפענדיג אויף איהםבליקען , ווען מען באטראכט איהם פון דער זייט ווענדענדיג צו איהם דיאויסווערטיגע טיילען פון דער ר ע ט י נ ע ( מעהר מסוגל אויף אויפצונעמעןשוואכע איינדריקען פון ליכט ווי די אינוועניגסטע ) — קען מען ראן דעםשטערן זעהן קלאר , מען קען מעהר אפשעצען זיין גלאנץ , א גלאנץ , וועלכערווערט טונקעלער אויף אזוי פיעל , אויף וויפיעל מיר קערען אונזער זעהקראפטא י נ ג א  - נ צ ע ן צו דעם שטערען . 
 טאקע א גרעסערע צאהל שטראלעןפאלען אויפ'ן אויגאין דעם לעצטען פאל , אבער אין דעם ערשטען איז דא מעהר ראפינירטעסעהינקייט צו באגרייפען . 
 דורך צופיעל גרינדליכקייט פארפלאנטערן מיראון שוואכען אפ דעם פארשטאנד : און עס איז מעגליד צו מאכען , אזאפילו ווענוס אליין זאל פארשווינדען פון הימעל דורך א צואויסגעהאלטענע , צו קאנצענטרירטע אדער צו דירעקטע פארשונג . 
#
— וואס איז שייד די דאזיגע מארדען , טא לאמיר אליין מאכען אןאונטערזוכונג פאר זיך , איידער מיר וועלען פאסען א מיי - נונג וועגען דעם . 
אז אונטערזוכונג וועט אונז פארשאפען פארגעניגען — ( איר האב געטראכט ,אז דאס איז א צו מארנער אויסדרוק איז דעם פרט , אבער איך האב גארנישטגעזאגט ) — און אחו'ן דעם האט לע באז מיר איינמאל געטאן א טובה ,פאר וועלכער איר ביז ניט אומדאנקבאר . 
 מיר וועלען אריבערגעהן און זעהןדעם פלאץ מיט אונזערע אייגע - נע אויגען . 
 איר קען זש— , דעםפאליציי - פרעפעקט , און מיר וועלען קיין שוועריגקייט ניט האבען צוקריגען די נויטיגע ערלויבניש . 
#
די ערלויבנש האבען טיר געקראגען , און מיר זיינען גלייך אוועק אויף דערמארג - גאס . 
 דאס איז איינע פון די מיזעראבלע גאסען , וואס האקען זיךאריין צווישען דער רישעליע - גאס און דער גאס סט . 
 ראש . 
 עס איז געוועןשפעט נאכמיטאג , ווען מיר זיינען אהין אנגעקומען , ווארים דער דאזיגערקווארטאל איז זעהר ווייט פון דעם קווארטאל , וואו מיר וואוינען . 
 דאסהויז האבען מיר לייכט געפונען , ווארים דארטען זיינען נאר א סך מענשעןגעשטאנען און האבען פון אנטקעגען גאס ארויפגעקוקט צו די פארמאנטעלארענס מיט א צוועקלאזער ניינעריגקייט . 
 עס איז געווען א געוועהנליךפאריזער הויז , מיט א טויער , און אויף איין זייט פון דעם טויער איזגעווען א באגלאזטע וואר - בודקע מיט א שיפ - פאנעל אינ'ם פענסטעראנצייגענדיג א ישזייסטסס י ישס . 
 איידער מיר זיינען אריין אינוועניג ,זיינען מיר אוועק ארויף - גאס , האבען זיך פארקירעוועט אין א זייטיגגעסעל , און דאן ווידער אמאל פארקירעווענדיג זיך , אריין הינטער דערגעביידע — דייפען האט דערווייל ארומגעקוקט די גאנצע נאכבארשאפט , אוןאויך דאסהויז מיט דער גענויסטער אויפמערקזאמקייט , וואס איך האב דעריין ניטגעקענט זעהן קיין שום מעגליכען צוועק . 
#
געהענדיג צוריק מיט'ן זעלבען וועג , זיינען מיר צוריקגעקומען צום פראנטפונ'ם הויז , האבען אנגעקלונגען און באוויזען אונזער ערלויבניש - פאפיר . 
די אגענטען , וואס האבען געהאט די אויפזיכט , האבען אונזאריינגעלאזען . 
 מיר זיינען ארויף אייבען און אריין אין ד|עשר , וואו דערקערפער פון מאדמואזעל ל' עספאנאי איז געפונען געווארען , און וואוביידע טויטע זיינען נאר געלעגען . 
 די אומארדנונג איז צימער האט . 
 מען וויגעוועהנליך נאר  . 
איבערגעלאזען . 
 איך האב קיין זאך ניט געזעהן , אחוץדאס וואס איז געווען באשריבען אין דער „ גאזעט דע טריבונא“ . 
 דיופעןהאט אלצדינג אויסגעפארשט , אפילו די קערפערס פון די קרבנות . 
 מיר זיינעןדאן אריין אין די אנדערע צימערן און דערנאר ארונטער אין הויף . 
 אזשאנדאר האט אונז אומעטום באגלייט . 
 די אונטערזוכונג האט אונזבאשעפטיגט ביז עס איז געווארען פינסטער , און דאן זיינען מיר אוועק . 
אויפ'ן וועג אהיים האט מיין קאמפאניאן זיך אויף א וויילעאריינגעכאפט אין דער רעדאקציע פון איינער פון די טענליכע צייטונגען . 
#
איך האב געזאגט , אז די קאפריזען פון מיין פריינד זיינען געו'ועןפיעלפאכיג , און אז 8י8יע8חיוען  - י  - ל ווארים די דאזיגע פראזע האט צוזיך קיין גלייכען ניט איז ענגליש . 
 ער האט איצט אזוי געפיהלט , ניט צולאזען זיך רעדען וועגען דעם ענין פון דעם מארד ביז אויף מארגען ארוםהאלבען טאג . 
 דאן האט ער מיר פלוצלונג א פרעג געטאן , אויב איך האבבאמערקט עפעס זונדערבארעם אויפ'ן פלאץ פון דער רציחה . 
#
עס איז עפעס געווען איז דעם אופן ,  ,ווי ער האט באטאנט דאס ווארט„זונדערבארעס“ , וואס האט מיך געמאכט אויפצושוידערן , אליין ניטוויטענדיג פארוואס . 
#
— נייז , גארנישט זונדערבארעס , — האב איך געזאגט , — יועניגסטענס , ניטמעהר , וויפיעל מיר האבען ביידע געזעהן באשויבעז איז דער צייטונג . 
— די „ גאזעט“ , — האט ער זיך אנגערופען , — האב איך מורא , האט זיך ניטאריינגעטראכט אין דעם אומגעוועהנליכען שוידער פון דער זאך . 
 אבערלאמיר ניט רעדען וועגען די פוסטע מיינונגען פון דער דאזיגער צייטונג . 
עס שיינט מיר , אז די  . 
דאזיגע נעהיימניס ווערט באטראכט אלסאומלייזבאר , צוליעב דער זעלבער  - אורזאר , וועלכע זאל זי מאכעןבאטראכט צו ווערען אלס זעהר לייזבאר — איך מיין צוליעב דעם מאדנעםכאראקטער איהרען . 
 די פאליציי איז צעמישט , ווייל עס שיינט דא ניט צוזיין קיין מאטיוו , ניט פאר'ן מארד גופא , נאר פאר דער שוידערליכקייטפון דעם מארד . 
 זי איז אויך צעמישט פון רער באשיינפערליכעראוממעגליכקייט צו מאכען עס זאל שטימען דאס וואס מען האט געהערט קולותקריגענדיג זיך , מיט'ן פאקט וואס מען האט אויבען קיינעם ניט געפונעןאחוץ די דער'הרג'עטע מארמואזעל ל'עספאנאי , און אז עס איז אוממענליךגעווען ארויסצוגעהז , ניט באמערקט צו ווערען פון דער קאמפאניע , וואסאיז ארויף די טרעפ . 
 די ווילדע אומארדנונג פון צימער : דער קערפער ,אריינגעשפארט מיט'ן קאפ אראפ , אין קוימען : דאס שרעקליכעצוקאליעטשען פון דער אלטער פרוי'ס קערפער : די דאזינע אלעבאטראכטונגען , מיט די וואס איך האב ערשט דערמאנט , און די אנדערע ,וועלכע איר דארף ניט דערמאנען , זיינען גענוג געווען צו פאראליזירעןדי קרעפטען , מאכענדיג פאלשטענדיג צונישט די באריהמערישע שארפזיניגקייטפון די רעגירונגס - אגענטען . 
 זיי זיינען אריינגעפאלען אין דעם גרויסעןאבער אלגעמיינעם טעות פון צושמענמישען דאס אומגעוועהנליכע מיטאומפארשטענדליכען . 
 אכער טאקע דורך די אפווייכונגען פון דעם גראד פוןדעם געוועהנליכען שלאגט דער |פפארנונפט זיך דורך זיין וועג , אויב דאסאיז בכלל מענליד , אין זיין זוכען דעם אמת . 
 אין די אונטערזוכונגען , וועלכעמיר מאכען איצט , דארף ניט אזוי פיעל געפרעגט ווערען „ וואס האטפאסירט  ? 
“ , ווי „ וואס האט אזוינס פאסירט וואס עס האט קיינטאל ביזאהער ניט פאסירט ? 
 אין דער אמת ,  . 
איז די לייכטקייט , מיט וועלכער איךוועל דערגרייכען , אדער האב דערגרייכט , די לייזונג פון דער דאזיגערגעהיימניס , אין דער דירעקטער פראפארציע פון איהר שיינבאדער אומלייזבארקייט אין די אויגען פון דערפאליציי . 
#
איך האב אנגעקוקט דעם רעדנער מיט שטומער פארוואונדע 
#
רונג . 
#
— איר ווארט איצט , — האט ער ווייטער גערעדט , קוקענדיג צו דער טיר פוןאונזער וואוינונג , — איך ווארט איצט אויף א מענשען , וועלכער האט אפשראליין ניט געטאן די דאזיגע הריגות , אבער אין א געוויסער מאס האט ערגעמוזט זיין פארמישט אין דער רציחה . 
 אין דעם ערגסטען טייל פון דיבאגאנגענע פארברעכענס איז ער וואהרשיינליך אומשולדיג . 
 איך האר , אזאיך בין גערעכט מיט אט דער השערה מיינער , ווארים אויף איהר האב איךגעבויט מיין ערווארטונג צו לייזען רי גאנצע רעטעניש . 
 איך ערווארט דאדעם מאן , דא אין צימער , יערען מאמענט . 
 עס אין אמת , אז ער קען ניט . 
קומען אויך , אבער וואהרשיינליך איז , אז ער וועט יא קומען . 
 וועט ערקומען , וועט מען מוזען איהם פארהאלטען דא . 
 אט זיינען פיסטאלעטען , אוןמיר ביידע ווייסען , ווי צו געברויכען זיי אין פאל מען וועט דארפען . 
#
איך האב גענומען די פיסטאלעטען , קוים וויטענדיג וואס איר טו , ארערגלויבענדיג וואס איך הער , און דיופען האט זיך פארטגעזעצט , מעהראויסזעהענדיג , ווי ער וואלט רעדען צו זיך אליין . 
 איך האב שוין גערעדטוועגען זיין אבסטראקטער מאניערע אין אזעלכע מאמענטען . 
 רעדען האט ערטאקע גערעדט צו מיר , אבער זיין שטימע , כאטש פאר קיין פאל ניט הויך ,האט געהאט די אינטאנאציע , וואס ווערט אלגעמיין געברויכט , בעת מעןרעדט צו איינעם , וואס געפינט זיך זעהר ווייט . 
 זיינע אויגען , אהן א שוםאויסדרוק , האבען געקוקט נאר אויף דער וואנט . 
#
— אז די שטימען , וועלכע די קאמפאניע אויף די טרעפ האט געהערטקריגענדיג זיך , — האט ער געזאגט , — זיינען ניט געווען די שטימען פון דיפרויען אליין , דאס איז פולשטענדיג באוויזען געווארען פון די עדות . 
 דאסבאפרייט אונז פון יערען שום צווייפעל אין דער פראגע , צי די אלטע פרויהאט אפריהער געקענט פטר'ן די טאכטער , און דערנאך באנעהן זעלבסטמארד . 
 איך רער דאוועגען דעם פונקט פון מעטאדע וועגען , ווארים עס וואלט ניט געווען פארמאדאם ל'עספאנאי'ס כחות אריינצושפארען איהר טאנטער'ס קערפערארויפצוצו אין קוימען , אזוי ווי מען האט עס געפונען : און דער אופן פוןדי וואונדען אויף איהר אייגענעם קערפער שליסט אינגאנצען אויס דעםגעדאנק פון זעלבסט - מארד . 
 אלזא , איז דא באגאנגען געווארען א מארדדורך א דריטען צד , און די שטימען פון אט דעם דריטען צד האט מען דאסגעהערט קריגענדיג זיך . 
 לאמיר איצטער ערינערן זיך — ניט דאס גאנצעעדות - זאגען מכח די דאזיגע שטימען — נאר וואס איז געיוען ז ו נ ד ע ר בא ר ע ר אין אט יענעם עדות - זאגען . 
 האסטו באמערקט עפעס זונדערבארעסוועגען דעם  ? 
#
איך האב באמערקט , אז איז דער צייט וואס אלע עדות האבען איינגעשטימטאין דער השערה , אז די גראבע שטימע איז געווען פון א פראנצויז , איזאבער ניט געווען קיין איינשטימיגקייט מבח דער שארפער , שניידענדיגערשטימע , ארער ווי איינעה האט זי באצייכענט אלס  . 
הארטע שטימע . 
#
— דאס איז דאר וואס מען האט עדות געזאגטג — האט דיופען זיךאנגערופען , — אבער ניט די זונדערבארקייט פון דעם עדות - זאגען . 
 דו האסטגארנישט ניט באמערקט כאראקטעריסטישעם . 
 דאר איז דארט עפעס ג ע ו ו עז וואס צו באמערקען . 
 די עדות , ווי דו זאגסט , האבען איינגעשטימט מכחדעם גראבען קול : דא זיינען זיי געווען איינשטימיג . 
 אבער מכח דעםשניידענדיגען קול , איז דאס זונדערבארע ניט דאס וואס זיי האבען ניטאיינגעשטימט , נאר דאס וואס בעת א איטאליענער , אן ענגלענדער , אשפאניער , א האלענדער און א פראנצויז האבען געזוכט עס צו שילדערן ,האט איטליכער גערעדט פון דער שטימע ווי פון דער שטימע פ ו ן א ן א ו י סל ע נ ד ע ר  . 
 איטליכער איז זיכער , אז דאס איז ניט געווען די שטימע פוןזיינע אייגענע לאנדט - לייט . 
 איטליכער פארגלייכט עס ניט צו דער שטימע פוןא מענשען פון וואסער ניט איז פאלק , מיט וועמעס שפראך ער איז באקאנט— נאר אומגעקערט . 
 דער פראנצויז שטעלט זיך פאר ,אן דאס איז די שטימע פון א שפאניער , און „ ער וואלט אפשר דערקענטאייניגע ווערטער , ו ו ע ן ע ר י י א ל ט ג ע ו ו ע ן ב א ק א נ ט מ י טש פ א נ י ש “ דער האלענדער באהויפטעט , אז עס איז געווען די שטימעפון א פראנצויז : אבער מיר געפינען , ווי עס ווערט דערקלערט , אז „ א זי י ו ו י ע ר פ א ר ש ט ע ה ט נ י ט ק י ן פ ר א נ צ ו י ז י ש , ו ו ער ט א ט ד ע ר ע ד ו ת א ו י ס ג ע פ ר ע ג ט ד ו ר ר א ד א ל מ ע ט שע ר  . 
 “ דער ענגלענדער רעגענט , אז עס איז די שטימע פון א דייטש , און „ ער פ א ר ש ט ע ה ט נ י ט ק י י ן ר י י ט ש  . 
 “ דער שפאניער איז זיכער ,אז דאס איז געווען די שטימע פון אן ענגלענדער , אבער „ ער אורטיילט נארדער אינטאנאציע“ אליין , „ ו ו י י ל ע ר ה א ט ק י י ז ש ו ם י ד י ע הנ י ט א י ן ע נ ג ל י ש  . 
 “ דער איטאליענער גלויבט , אז עס איז געוועןדי שטימע פון א רוס , אבער „ ע ר ה א ט ק י י נ מ א ל נ י ט ג ע ר ע דט מ י ט א ג ע ב א ר ע נ ע ם פ ו ן ר ו ס ל א נ ד  . 
 “ נאכמעהר . 
 אצווייטער פראנצויז שטימט ניט איין מיט'ן ערשטען , און ער איז זיכער , אזדי שטימע איז געווען פון אן איטאליענער : אבער א ז ו י ו ו י ע ר א יז נ י ט ב א ק א נ ט מ י ט ר ע ר ש פ ר א ר , איז ער ווי דערשפאניער „ איבערצייגט פון דער אינטאנאציע . 
“ היינט ווי מארנעאומגעוועהנליך יענע שטימע האט געמוזט ווירקליך זיין , אז מען האט וועגעןאיהר אזעי פיעל באהויפטונגען געקענט ארויסברענגען  ! 
 — אז אין איהרע טע נ ע ר האבען אפילו די איינוואוינער פון די פינף גרעסטע טיילען פוןאייראפא ניט געקאנט דערקענען ע עס באקאנטעס  ! 
 וועסטו דאר זאגען , אזעס האט געקענט זיין די שטימע פון אן אזיאט , פון אן אפריקאנער  :זיינען ניטא קיין סך אזיאטען אדער אפריקאנער אין פאריז . 
 אבער ניטלייקענענדיג דעם אויספיהר , וויל איך איצט דיר אויפמערקזאם מאכען נאראויף דריי פונקטען . 
 איין עדות באצייכענט רי שטימע , אז זי איז „ גיכערהארט , ווי שארף“ , צוויי אנדערע זאנען , אז זי איז געווען „ שנעל און נ יט ג ל י י ר “  . 
 קיין שום עדות האט ניט דערמאנט , אז ער זאלדערקענען ווערטער , קלאנגען וואס זאלען עהנליך זיין צו ווערטע -  , . 
#
—איך ווייס ניט , — האט דיופען ווייטער גערעדט , — וואס 
#
פאר אז איינדרוק איך האב ביז אהער געקענט מאכען אויף דיין אייגענעםשכל : אבער איך וועל זיך ניט קוויינקלען צו זאגען , אז ריכטיגעדעדוקציעס , אפילו אט פון דעם טייל עדות - זאגען — דער טייל מכח דערגראבער און דער שניידענדיגער שטימע — זיינען איז זיך אליין גענוגארויסצוברענגען א פארדאכט , וואס זאל ווייזען א וועג צו דעם גאנצעןווייטערדיגען פארטשריט אין דער אונטערזוכונג פון דער געהיימניס . 
 איך האבגעזאגט „ ריכטיגע דעדוקציעס“ , אבער מיין מיין איז ניט אינגאנצעןאויסגעדריקט געווארען . 
 איך האב געמיינט אינדירעקט אנצודייטען , אז דידעדוקציעס זיינען די א י י נ צ י ג ע פאסיגע , און אז דער פאר - דאכטוואקסט פון זיי א ו מ פ א ר מ י י ד ל י ר ארויס אלס דער איינציגעררעזולטאט . 
 וואס דער פארדאכט איז אבער , וועל איך נאך איצט ניט זאגען . 
איך וויל נאר , דו זאלסט האבען אין זינען , אז פאר מיר אליין איז עסגענוג שטארק געווען צו געבען א באשטימטע פארמע — א געוויסע טענדענץ —צו מיינע אונטערזוכונגען איז דעם צימער . 
#
— לאמיר איצט איז אונזער פאנטאזיע זיך אריבערטראגען אין דעם דאזיגעןצימער . 
 וואס וועלען מיר די ערשטע זאך דא זובען  ? 
 דעם וועג , ווי אזוידי מערדער זיינען ארויס . 
 עס וועט ניט זיין איבעריג צו זאגען , אז קיינערפון אונז גלויבט ניט אין איבערנאטירליכע פאסירונגען . 
 מאדאם אוןמאדמואזעל ל'עספאנאי זיינען ניט פארניכטעט געווארען פון גייסטער . 
 דיוואס האבען עס געטאן , זיינען געווען בער ורס'ס און זיי זייכעןאנטלאפען אויף א נאטירליכען אופן . 
 היינט ווי אזוי  ? 
 גליקליכערווייזאיז דא נאר איין אופן , ווי צו חקירה'ן זיך וועגען דעם פונקט , און יענעראופן מוז אונז פיהרען צו א באשטימטען באשלוס . 
 לאמיר חוקר ודורש זיין ,איינס נאכ'ן אנדערן , די מעגליכע וועגען , ווי אזוי מען האט געקענטארויס . 
 עס איז קלאר , אז די מערדער זיינען געווען אין דעם צימער , וואומארמואזעל ל'עספאנאי איז געפונעןגעווארען , ארער לכל - הפחות איז דעם דערבייאיגען צימער , בעת די קאמפאניעאיז ארויף די טרעפ . 
 אויב אזוי , איז נאר אין אט די צוויי חדרים מוזעןמיר זוכען דעם ארויסגאנג . 
 די פאליציי האט אויפגעריסען די דילען , דיסטעליעס און די ווענט , איז אלע זייטען . 
 ווען עס וואלט געווען א ג ע ה יי מ ע ר ארויסגאנג , וואלטען זיי עס באמערקט . 
 אבער ניט טרויענדיג ז יי ע ר ע אויגען , האב איך אונטערזוכט מיט מיינע אויגען . 
 הייסט דאס , אז קי י ן געהיימער ארויסגאנג איז ניט געווען . 
 ביידע טירען , וואס פיהרען פוןדי צימערן אין קארידאר אריין , זיינזןן געווען גוט פארשפארט , מיט דישליסלען אינוועניג . 
 לאמיר איצטער א קוק טאן די קוימענס . 
 אט דורך דיקוימענס , כאטש זיי זיינען פון געוועהנליכער ברייט , אן אכט ארער צעהןפוס איבער'ן פריפעטשאק , וועט דאר ניט קענען דורכגעהן דער קערפער פון אגרויסער קאץ . 
 אזוי ווי עס איז פולשטענדיג אוממענליך ארויסצוגעהן אויףדי אופנים , וואס זיינען ערשט אנגעוויזען געווארען , מוזען מיר זיך ווענדעןצו די פענסטער . 
 דורך די פענסטער פון פאדערשטען צימער וואלט מען בשוםאופן ניט געקענט אנטלויפען ניט ווערענדיג באמערקט פון דעם עולם איןגאס . 
 אויב אזוי , האבען די מערדער ג ע מ ו ז ט ארויסגעהן דורך דיפענסטער פון דער הינטערשטען צימער . 
 איצט אז מיר זיינען געקומען צו אטדעם שלום אויף אזא אומצווייפעלהאפטען אופן , איז ניט קיין וועג פאראונז אלס פארשער צו פארווארפען עס צוליב רי שיינבארע אוממענליכקייטען . 
עס בלייבט נאר פאר אונז צו באווייזען , אז די דאזיגע שיינבארע“אוממעגליכקייטען“ זיינען אין דער אמת'ן גארניט אזוי . 
#
— עס זיינען דא צוויי פענסטער אין דעם צימער . 
 איינס איז ניט פארשטעלטפון קיין מעבעל און מען זעהט עס אינגאנצען . 
 דער אונטערשטער טייל פונ'םאנדערען פענסטער איז באהאלטען פון אויג דורכ'ן קאפ פון זעהר אשווערען בעט - געשטעל , וואס איז זעהר הארט צוגערוקט צו איהם . 
 דאס ערשטעפענסטער איז געפינען געווארען גוט פארהאקט פון אינוועניג . 
 עס האט זיךניט נעויאלט אונטערגעבען , ווען מען האט אנגעווענדט רי גרעסטעקרעפטען צו עפענען עס . 
 א גרויסע לאך איז אויסגעענבערט געווען מיט אזעגבער איז דער ראם צו - לינקס , און זעהר א גרויסער נאגעל איז געפונעןגעווארען דארט אריינגעזעצט כמעט ביז'ן קעפעל . 
 ארומקוקענדיג דאסאנדער פענסטער האט מען געזעהן דארט אז עהנליכען נאגעלאריינגעשפארט , און א שטארקער פארזוך אויפצוהויבען די דאזיגעפענסטער - ראם איז אויך געווען אומזיסט . 
 די פאליציי איז שוין איצט געוועןפולשטענדיג זיכער , אז דורך אט די ערטער האט מען ניט געקענט ארויסגעהן . 
און ד ע ר פ א ר האט מען געטראכט , אז עס איז גאנץ איבעריגארויסצונעהמען די נעגעל און צו עפענען די פענסטער . 
#
— מיין אייגענע אונטערזוכונג איז געווען עטוואס מעהר גענוי , און עס איזגעווען אזוי , צוליעב דער אורזאך וואס איך האב ערשט אנגעגעבען — וויילאיך האב געוואוסט , אט דא איז דאס , וואו אלע שיינבארע אוממעגליכקייטעןמ ו ז ע ן באוויזען ווערען , אז אין דער ווירקליכקייט זיינען זיי גארניטאזוי . 
#
— איר האב אלזא גענומען דענקען — א פאסטעריארי . 
 רי מערדער ז י י נ ען אנטלאפען דורך איינס פון אט . 
 די פענסטער . 
 וויבאלד אז אזוי , האבעןזיי ניט געקענט צוריק פארהאקען די ראטען פון אינוועניג , אזוי ווי מעןהאט זיי געפונען פארהאקט , — די באטראכטונג , וועלכע האט דורך איהרבאשיינפערליכקייט געמאכט אז ענדע צו דער פאליציי'ס פארשונג אויףאט דעם פלאץ . 
 דאר זיינען די ראמען ג ע ו ו ע ז פארהאקט . 
 האנען זייסיידען ג ע מ ו ז ט האנען די קראפט אליין צו פארהאקען זיך . 
 מען האטניט געקענט אויסדרעהען זיך פון אט דעם שלוס . 
 איך ביז צוגעגאנגען צוםניט - פארשטעלטען  ,פענסטער , האב ארויסגענומען דעם נאגעל מיט עטוואסשוועריגקייט , און געיואלט אויפהייבען די ראם . 
 זי האט זיך ניט געלאזען ,ווי איך האב אפריהער זיך פארגעשטעלט . 
 איצט האב איך געוואוסט , אז דאגעפינט זיך א באהאלטענע ספרונזשינע , און אט די באשטעטיגונג פון מייןגעדאנק האט מיך איבערציינט , אז מייז פרעמיסע וועניגסטענס איז ריכטיג ,ווי מיסטעריעז עס זאלען ניט זיין די אומשטענדען , וואס זיינען פארבונדעןמיט די נעגעל . 
 א זארגפעלטיגע אונטערזועונג האט : גלייך אויפגעדעקט די באהאלטענע ספרונזשינע . 
 איך האב עם אקוועטש געטאן , און צופרידען מיט דער אנטדעקונג , האב איך זיךאיינגעהאלטען ניט אויפצוהויבען די פענסטער ראם . 
 — דערנאך האב איךצוריק אריינגעזעצט דעם נאגעל , און באטראכט דאס אויפמערקזאם . 
 אימיצערזאל ארויס דורכ'ן פענסטער , קען עס צוריק פארמאכען , און די ספרונזשינעוואלט פארהאקט , אבער דער נאגעל וואלט ניט געקענט צוריק אריינגעזעצטווערען . 
 דער שלום איז געווען איינפאך , און ווידער באשרענקט אין פעלד פוןמיינע אונטערזוכונגען . 
 די מערדער האבען ג ע מ ו ז ט אנטלויפען דורכ'ןאנדער פענסטער . 
 זיך פארשטעלענדיג אלזא , אז די ספרונזשינעס איזיעטווידער ראם זיינען די זעלבע , ווי עס איז וואהרשיינליך געווען , האט גע מ ו ז ט געפונען ווערען אן אונטערשייד צווישען די נעגעל , ארערלכל - הפחות צווישען די אופנים פון זייער איינדיכטונג . 
 ארויפקריכענדיגאויפ'ן לייווענט פונ'ם בעט - געשטעל , האב איך אריינגעקוקט איבער'ןקאפ - ברעט , באטראכטענדיג גוט די צווייטע פענסטער - ראם . 
 דורכשפארענדיגמיין האנט הינטער'ן ברעט , האב איך באלד אויסגעפונען און א דריק געטאןדי ספרונזשינע , וועלכע , ווי איך האב זיך פארגעשטעלט , האט געהאט אייןפנים מיט איהר שכנה . 
 איך האב איצט א קוק געטאן אויפ'ן נאגעל . 
 ער איזגעווען פונקט אזוי גראב ווי דער אנדערער , און ווי עס שיינט אויךאריינגעפאסט אויפ'ן זעלבען אופן — אריינגעשלאגען כמעט ביז צוםקעפעל . 
#
 . 
 דו וועסט דאר זאנען , אז איך ביז געווען צעטומעלט : אבער אויב דודענקסט אזוי , פארשטעהסטו דאן ניט די טבע פון די אינדוקציעס . 
 איך מוזדיר זאגען , אז איך האב קיין איין מאל קיין ט'עות ניט געמאכט . 
 דערשפור איז קיינמאל , אויף קיין רגע ניט , פארלארען געגאנגען . 
 עס איז ניטגעווע קיינ בראך איז קיין שום רינג פון דער קיי— איך האב נאכגעשפירטדעם סעקרעט ביז צו זיין ענדגילטיגען רעזולטאט , און יענער רעזולטאט איזגעווען דער נאגעל . 
 איך האב געהאט , זאג איר , פאר זיך אין יעדערהינזיכט דאס אויסזעהן פון זיין חבר אינ'םאנדער פענסטער . 
 אבער דער דאזיגער פאקט האט לחלוטין ניט געטויגט לוויאנטשיידענד ער זאל ניט אוןסזעהן צו זיין ) , ווען מען פארגלייכט עס מיטדעם געדאנק , אז אט דא , ביי דעם פונקט , ענדיגט זיך די שפור . 
 „ עפעס מו ז זיין ניט גלאט“ , האב איך געזאגט , „ מיט דעם נאגעל“ . 
 איך האב עסאנגעריהרט , און דאס קעפעל צוזאמען מיט א פערטעל אינטש פון דעם נאגעלגופא איז ארונטערגעפאלען צווישען מיינע פינגער . 
 דאס איבעריגע פונ'םנאגעל איז געבליבען איז דער אויסגעבויערטער לאד , וואו עס איז געוועןאיבערגעבראכעז . 
 דער בראך איז געווען אן אלטע( ווארים די ברעגען זיינעןגעווען פארצויגען מיט זשאווער ) , און דאס איז ווי עס שיינט , געמאכטגעווארען מיט'ן זעץ פון א האמער , וואס האט טיילווייז טיףאריינגעשלאנען אינ'ם אויבען פון דער אונטערשטער ראם דעם אויבערשטעןטייל פונ'ם נאגעל . 
 איצט האב איך פארזיכטיג צוריק אריינגעזעצט דעםאויבערשטען טייל אויפ'ן זעלבען פלאץ , פון וואנען איך האב איהםארויסגענונומען , און די עהנליכקייט צו אז אמת'ן נאגעל איז געוועןפאלקאמען — די לאך איז ניט געווען קענט . 
יג . 
 א דריק טוענדיג דיספרונזשינע , האב איך שטיל אויפגעהויבען די ראם אויף עטליכע אינטשעס  :דער קאפ האט זיך אויפגעהייבען , פארבלייבענדיג פעסט איז זיין געלעגער . 
איך האב פארמאכט דאס פענסטער , און דער אויסקוק פונ'ם גאנצען נאגעלאיז צוריק געווען פאלקאמען . 
#
— די רעטעניש איז דערווייל געלייזט געווארען . 
 דער מער 
#
דער איז אנטלאפען דורכ'ן פענסטער , וואס צוקאפען פון בעטארונטערפאלענדיג פון זיך אליין , נאכדעם ווי יענער איז ארויס וארעראפשר האט ער עס מיט א סיון צוגעמאכט ) , איז עם פארהאקט געווארען פוןדער ספרונזשינע , און דא האט די פאליציי א טעות געהאט , מיינענדיג ,אז דער נאגעל האלט עס , ניט די ספרונזשינע , און אזוי איז שוין דיווייטערדיגע אונטערזוכונג באטראכט געווארען פאר ניט נויטיג . 
 — ווייטעראיז די פראגע , ווי אזוי איז ער ארונטער . 
 אויף דעם האב איך געקראגעןא צופרידענשטעלענדע דערקלערונג ניימיין שפאצירגאנג מיט דיר ארום דער געביידע . 
 ביי א פינף פיס איז אהאלב פונ'ם פענסטער , וועגען וועלכען מיר רעדען דא , לויפט א רראט פוןא בליץ - אפלייטער . 
 פון אט דער דראט . 
 וואלט פאר קיינעם ניט געוועןמענליך צו דערגרייכען דאס פענסטער גיפא . 
 וועגען אריינגעהן איזאפגערעדט . 
 איך האב אבער באמערקט , אן רי לארענס פון דעם פערטעןשטאק זיינען געווען פון א מארנעם סארט , וואס די פאריזערסטאליארעס רופען ם ע ר א ר ר ע ם — א סארט לאדען , וואס ווערטזעלטען באניצט ביי היינטיגען טאג , אבער מען זעהט זיי אפט אויף דיאלטע הייזער א - ין ליאן און בארדא . 
 זיי זעהן אויס אזוי ווי אגעוועהנליכע טיר ( איין איינציגע , ניט קיין פליגעל - טיר ) א חוץ וואס דיאונטערשטע העלפט איז געמאכט אזוי ווי א נעץ אדער אויסגעארבייט איןאפענע גראטעס . 
 געבענדיג אזוי די געלעגענהייט אויסגעציי - בענטאנצוהאלטען זיך מיט די הענט . 
 איז דעם איצטיגען פאל זיינען די לאדענסגעווען פולע דריי און א האלב פוס ברייט . 
 ווען מיר האבעז זיי געזעהןהינטען פון הויז , זיינען זיי ביידע געווען ביי האלב אפען — דאס מיינט ,זיי זיינען אפגעשטאנען אין גראדע ווינקלען פון דער וואנט . 
 עס איזווארשיינליך , אז די פאליציי , פונ ט ווי איד , האט ארומגעקוקט הינטעןדאס הויז : אבער אויב א . 
 וי , קוקענדיג אויף די פעראדעם אין דער ליניעפון זייער ברייט ו . 
יוי זי האט עס געמוזט טאז ) , האט זי ניט באמערקט דידאזיגע גרויסע ברייט גופא , ארער אלענפאלס האט זי פארפעהלט צי נעקמעזדאס רעכט איז אנבעטראכט . 
 אין דער אמת , איינמאל צופוידענשטעלענדיג זיך ,אז דורך דאנען ארויסגעהן האט מען בשום או1ן ניט געקענט , האט זינאטירליד שוין געמאכט דא אז אויכערפלעכליכע אונטערזוכונג . 
 פאר מיר איזאבער געיוען קלאר , אז רער לאדען , וואס געהערט צום פענסטער וואס צוקאפען פון בעט , אויב מען וואלט איהם אינגאנצען צוגעמאכט צו דערוואנט , וואלט ער געכאפט ביי צוויי פוס פון דעם בליץאפלייטער . 
 עס איזאויר געווען קענטיג , אז ביי אן אנשטרענגונג פון א זעהראומגעוועהנליכען גראד קרעפטען און  - קוראזש  ,וואלט מען געקענט פון דערדראט אריין דורכ'ן פענסטער . 
 דערגרייסענדיג די דיסטאנץ פון צוויי און א האלב פוס ( מיר שטעלט זיך פאר איצט ,אז דער לאדען איז אינגאנצען אפען ) , וואלט א ר . 
ייבער געקענט שטארקאנהאלטען זיך אן די גראטעס . 
 אפלאזענדינ דאן די דראט ,אוועקשטעלענדיג די פיס גלייך צו דער וואנט און אפיטפרינגענדיג מיטמוט , וואלט ער געקענט א מאך מאן אזוי דעם לאדען , אז ער זאל זיךפארמאכען , און אויב מיר שטעלען זיך פאר , אז דאס פענסטער איז בשעתמעשה געווען אפען , וואלט ער זיך געקענט אזוי אריינווארפען אין ציטער . 
#
— איך וויל , רו זאלסט האלטען באזונדערס אין זינען , אז איך האב גערעדטשזעהר אן אומגעוועהנליכען גראד קרעפטען , אלס דורכאויס נויט . 
יג צו זייןערפאלגרייד אין אזא ריזיקאלישער און שווערער טאט . 
 מיין פלאן איז צובאווייזען דיר , ערשטענס אז די זאך האט מעגליך געקענט דורכגעפיהרטווערען : אבער צווייטענס און א י ב ע ר ה ו י פ ט , וויל איד , דו זאלסטגוט האבען . 
 אין זינען דעם ה ע כ ס ט  - א ו י ס ע ר ג ו ו ע ה נ ל י כ ע ן , דעם כמעט איבערנאטירליכען כאראקטער פון דעפלינקייט , מיט וועלכער מעןהאט דאס געקענט דורכפיהרען . 
#
— דו וועסט אהן צווייפעל זאגען , געברויכענדיג די שפראך פון יוריסטען ,אז „ אום אויסצומאכען מייז קעיס“ , האב איך בע - סער געדארפט אונטערשעצען ,איידער צו באשטעהן אויף דער פולער אפשאצונג פון דער אקטיוויטעט , וואסעס פארערט זיך א - ז אט דעם ענין . 
 אזוי פיהרט מען זיך אפשר אין געזעץ ,אבער דער פארנונפט פיהרט זיך אנדערש . 
 מיין ענדגילטיגער צוועק איז נארדער אמת . 
 מיין באלדיגער צוועק איז צו באווייזען די . 
די שייכות צווישען דיז ע ה ר א ו מ ג ע ו ו ע ה נ ל י כ ע קרעפטען , וואס איך האב דיר ערשטגעזאגט , מיט דער ז ע ה ר מ א ר נ ע ר שניידענדיגער ( ארער הארטער ) אוןנ י ט נ ל י י כ ע ר שטימע , וועגען וועמעס נאציאנאליטעט עס האבען קייןצוויי מענשען זיך ניט געפינען , וואס זאלען אייניטטימען , און  . 
אין וועמעסאויסדריקען מען האט ניט געקאנט דערקענען קיין שום קלאנג פון א זילבע . 
#
ביי די דאזינע ווערטער איז אן אומבאשטימטער און האלבפארמירטער באגריף פון דעם וואס דיופען האט געמיינט , דורכגעפלויגעןאין מיין קאפ . 
 איך האב געשיינט צו זיין אויפ'ן ברעג פון באגרייפען . 
ניט האבענדיג אבער די קראפט צו באגרייפש , פונקט אזוי ווי מענשעןגעפינען זיך צייטענווייז איז א צושטאנד , אז אט - אט דערמאנען זיי זיךעפעס א זאך , און צום סוף קענען זיי זיך ניט דערמאנען . 
 מיין פריינד איזאנגעגאנגען מיט זיין געשפרעך . 
#
— דו זעהסט , האט ער געזאגט , — אז איך האב אריבערגעטראגען די פראגעפון דעם אופן ווי מען איז ארויס צו דעם אופן ווי מען איז אריין . 
 מייןפלאן איז געווען איבערצוגעבען דעם געדאנק , אז אי ארויס אי אריין איזמען אויפ'ן זעלבען אופן , אויפ'ן זעלבען פונקט . 
 לאמיר זיך איצט אומקערעןצו דעם וואס טוט זיך אין צימער . 
 לאמיר באטראכטען דאס אויסזעהן דא . 
די שופלאדען פון קאמאד , זאגט מען , זיינען צעראבירט געווארען , כאטשפיעלע זאכען זיינען נאר דארט . 
 איבערגעבליבען . 
 דער שלום איז דא אזינלאזער . 
 עס איז ניט מעהר ווי אז השערה — זעהר א נארישע , און ניטמעהר . 
 ווי אזוי קענען מיר וויסען , אז די זאכען , וואס זיינען געפונעןגעווארען אין די שופלאדען , זיינען אלע , וואס זיינען פריהער געווען איןדי שופלאדען  ? 
 מאדאם ל'עספאנאי און איהר טאכטער האבען געלעבט א זעהרצוריקגעצויגען לעבען , האבען ניט געזעהן קיין געזעלשאפט , זיינען זעלטעןוואו געגאנגען , האבען זיך ניט געקימערט וועגען א סך קליןדער צואיבערבייטען אויף זיך . 
 די זאכען , וואס זיינען געפונען געווארען , זיינעןוועניגסטענס געווען פון די בעסטע קוואליטעט , וואס די דאזיגע פרויעןהאבען נאר געקענט פארמאגען . 
 אויב א ננס האט וואס גענומען , פארוואסהאט ער ניט גענומען דאס בעסטע , פארוואס האט ער ניט גענומעןאינגאנצען  ? 
 מיט איין ווארט , פארוואס האט ער איבערגעלאזען פיערטויזענד פראנק איז גאלד , אום צו באלעסטיגען זיך מיט א פעקעל לייווענט ? 
 דאס גאלד האט מען נ י ט געטשעפעט . 
 כמעט די גאנצע סומע , יואס מאסיעמיניא , דער באנקיר , האט דערמאנט , איז געפונען געווארען אין די זעקלעךאויפ'ן רגל , איך וויל דעריבער , דו זאלסטזיך ארויסשלאגען פון זינען דעם פעהלערהאפטען געדאנק וועגען מ א ט י וו , וואס איז געבארען געווארען אין די מוחות פון דער פאליציי צוליעבדעם באוויין וואס עדות האבען דערצעהלט וועגען געלט , וואס איזצוגעטראגען געווארען צו דער טיר פון הויל . 
 צוזאמענטרעפונגעז , נאר צעהןמאל מעהר מערקווירדיגע ווי אט די ודאס צוטראגען דאס געלט , און דערמארד , וואס איז באגאנגען גע . 
ווארען איז משך פון דריי טעג איבער דערפערזאן , וואס האט ראס געלט געקראגען ) טרעפען מיט אונז אלעמען איןיעטווידער שטונדע פון אונזער לעבען , ניט צוציהענדיג קיין אויפמערקזאמקייטאפילו אויף א וויילע . 
 צוזאמענטרעפונגען , בכלל , זיינען גרויסעשטרויכעל - שטיינער אין וועג פון יענעם קלאס דענקער , וועלכע זיינעןערצויגען געווארען ניט צו וויסען גארנישט פון דער טעאריע פוןוואהרשיינליכקייטען — יענע טעאריע , וועלכער די גלאררייכסטע אביעקטעןפון מענשליכער פארשונג האבען צו פארדאנקען פאר די גלאררייכסטעבאלויכטונגען . 
 אין דעם איצטיגען פאל , ווען דאס גאלד וואלט געפעהלט ,וואלט דער פאקט , דאס וואס מען האט געבראכט דאס גאלד מיט דריי טעגפריהער , באטראכט געווארען אלס עפעס מעהר ווי א צוזאמענטרעפונג . 
דאס וואלט געווען א באשטעטיגונג פון דער דאזיגער אידעע פון מא - טיוו . 
 אבער אונטער די ווירקליכע אומשטענדען פון דער זאך . 
 אויב מירזאלען אננעמען גאלד פאר'ן מאטיוו פון דער רציחה , מוזען מיר זיך אוירפארשטעלען דעם רוצח פאר אזא גוואלדיגען אידיאט , אז ער זאל האבעןאוועקגעווארפען זיין גאלד מיט זיין  - מאטיוו צוזאמען . 
#
— האלטענדיג איצט כסדר איז זינען די פונקטען , אויף וועלבע איך האבגעצויגען דיין אויפמערקזאמקייט — דער מארנער קול , די אומגעוועהנליכעפלינקייט און די דערשטוינענדע אפוועזענהייט פון מאטיוו און א מארד ,וואס איז אזוי זונדערבאי שוידערליר ווי אט דער — לאמיר איצט כאפעןא קוק אויף דער הריגה גופא . 
 א פרוי איז דא דערשטיקט געווארען אויף טויט———זיי 
#
מיט דעם כח פון הענט , און ארויפגעשפארט איז קוימען מיט'ן קאפאראפ . 
 געוועהנליכע מערדער געברויכען ניט אזעלכע טארדמיטלען . 
 וועניגער ווי אלץ איז מעגליד , אז זיי זאלען פטור ווערט פוןדעם ערמארדעטען אויף אזא וועג . 
 אין דעם אופן , ווי מען האטאריינגעשפארט דעם קערפער איז קוימען , וועסטו דאר צוגעבען , אז עס איזגעווען עפעס א ו י ס ע ר ג ע ו ו ע ה נ ל י ך מ א ד נ ע — עפעס , וואסשטימט לחלוטין ניט מיט אונזערע אלגעמיינע באגריפען פון מענשליכערטעטיגקייט , אפילו ווען מיר זאלען זטארשטעלען  . 
די טוער אלס דיפארדארבענסטע מענשען . 
 בארעכען אויך , ווי גרויס עס האט געמוזט זיין דיקראפט , וואס האט געקענט אריינשפארען מיט גוואלד דעם קערפער א ר וי פ צ ן צ ו אין אזא לאד , אז די פאראייניגטע קרעפטען פון עטליכעמענשען איז קוים גענוג געווען ארויסצושלעפען פ ו ן א ו נ ט ע ן  ! 
#
— איצט גיב זיך א קער צו די אנדערע סמנים פון העכסט וואונדערליכערקראפט , וואס איז דא געברויכט געווארען . 
 אויפ'ן פריפעטשאק האט מעןגעפונען דיקע לאקען , זעהר דיקע לאקען , פון גראהע מענשליכע האר . 
 זייזיינען געווען אויסגעריסען מיטדי ווארצלען . 
 דו ווייסט דאר , וואס פאר אגוואלדיגען כח מען דארף האבען , אום ארויסצורייסען אזוי פון קאפכאטש צוואנציג אדער ידרייסיג האר פאר א מאל . 
 דו האסט פונקט ווי איךגעזעהן די לאקען , וועגען וועלכע עס האנדעלט זיך דא . 
 זייערע ווארעלעןנא שוידערליכער בילד  ! 
) זיינען געווען איינגעוואקסען אין שטיקער פליישפונ'ם סקאלפ — א סימן מובחק פון דער וואונדער - קראפט , וואס איזאנגעווענדט געווארען אויף אויסצורייסען מיט'ן ווארצעל אפשר א האלבעןמיליאז האר אויף איין מא , דער האלז פון דער אלטער פרוי איז ניטגעווען בלויז איבערגעשניטען , נאר דער קאפ איז לגמרי געווען אפגעהאקטפונ'ם קערפער : דער אינסטרומענט איז געווען ניט מעהר ווי א גאל מעסער . 
איך וויל . 
 אז דו זאלסט אויך א קוק טאן אויף דער ב ר ו ט א ל ע רגרויזאמקייט פון די דאזיגע מעשיט . 
 וועגען די וואונדען אויפ'ן קערפער פוןמאדאם ל'עספאנאי רעד איך דא ניט . 
 מאסיע דיומא און זיין ווירדיגערקאלעגע מאסיע עטיען האבען דערקלערט , אז די וואונדען זיינען געמאכטגעווארען מיט א טעמפען אינסטרומענט : און אויף אזוי ווייט זיינען די דאזיגע העררען זעהר גערעכט . 
עס איז קלאר , אז דער טעמפער אינסטרומענט אין געווען דער שטיינערנער ברוקאין הויף , אויף וועלכען דער קרבן איז געפאלען פון פענסטער , וואס איזצוקאפען פון בעט . 
 אט רי אידעע , ווי איינפאך זי זאל איצט ניט אויסזעהן ,איז ניט איינגעפאלען דער פאליציי צוליב דער זעלבער אורזאר , וואס זיהאט ניט באמערקט די ברייט פון די לארענס — ווייל , איבער דער געינטע מיטדי נעגעל , איז זייער בח - ההשנה הערמעטיש פארזי - געלט געווארען , ניט צובאגרייפען די טעגליכקייט , אז די פענסטער זיינען איננאנצען געעפענטגעווארען . 
#
— נון , אויב צו אט די אלע זאכען , האסטו ריכטיג באטראכט די מארנעאומארדנונג פונ'ם צימער , זיינען מיר אזוי ווייט אוועק ווי צוקאמבינירען די באגריפען פון א פלינקייט א דערשטוינענדע , א קראפט אזאיבערמענשליכע . 
 א גרויזאמקייט א ברוטאלע , א הריגה אהן א מאטיוו , אןא ו י ס ט ע ר ל י ש ק י י ט אין שוידערהאפטיגקייט , וואס איז לחלוטיןפרעמד פון מענשליכקייט , און א שטימע , פרעמד אין טאן פאר די אויערן פוןמענשען פון פיעל פעלקער , און עס פעהלט יעדע שום דייטליכע אדערפארשטענדליכע זילבען - בילדונג . 
 אויב אזוי . 
 וואס איז דער פועל - יוצאדערפון  ? 
 וואס פאר אז איינדרוק האב איך געמאכט אויף דיין פאנטאזיע 
#
איך האב דערפיהלט , אזוי ווי ווערים וואלטען מיר איבער'ן לייבגעקראכען , בעת דיופען האט מיר געפרעגט די פראגע . 
#
— א משוגענער , — האב איר געזאגט , — האט  - דאס געטאז , עפעס א ווילדערמאניאק , וואס איז אנטלאפען פון דער דערבייאיגער **ח8 ס חס818— 
#
— אין מאנכע הינזיכטען , — האט ער געזאגט . 
 — איז דיין אידעע גאר ניטאויסען וועג . 
 אבער די שטימען פון משוגעים , אפילו אין זייערע ווילדסטעפאראקסיזמעז , קענען קיינמאל ניט זיין צוגעגליכען צו דער מארנערשטימע , וואס איז געהערט געווארען אויף די טרעפ . 
 משוגעים קומען ארויספון וואסער ניט איז פאלק , און זייער לשון , ווי עס זאל זיך ניט קלעפעןא ווארטצו א ווארט , האט אימער די פארבינדונג פון זילבען . 
 אויסער - דעם , דיהאר פון א משונעניע|ם זעהט ניט אזוי אויס , ווי די וואס איך האלט איצטאין מיין האנט . 
 איך האב ארויסגענומען אט דעם בינטעל האר פון דישטארק פארקוועטשטע פינגער פון נאראם ל'עספאנאי . 
 זאג מיר , וואסקלערסטו וועגען דעם  ? 
 , 
#
— דיופען  ! 
 — האב איך אויסגערופען אינגאנצען דענעוורירט , — אט די האראיז העכסט אומגעוועהנליד , עס איז קיין מ ע נ ש ל י כ ע האר ניט . 
#
— איך האב ניט באהויפטעט , אז דאס איז , — האט ער געזאגט , —אבעראיידער מיר וועלען באשליסען אט דעם פונקט , וויל איך זאלסט א קוק טאןאויף אט דער קליינער צייכענונג , וואס איך האב אראפגענומען דא אויפ'ןפאפיר . 
 עס איז א פאקסיטילע צייכענונג פון דעם וואס איז אין אייןטייל פונ'ם עדותזאנען געשילדערט געווארען אלס  . 
 . 
טונקעלע וואונדען אוןסימנים פון טיף איינגעשניטענע פינגער - נעגעל“ אויפ'ן האלז פון מאדמואזעלל'עספאנאי , און אין אז אנדער טייל( פון די העררען דיומא און עטיען )אלס א ריים ברוין - בלויע פלעקען , קענטיג די סמנים פון פינגער“ . 
#
— דו וועסט בא . 
מערקען , — האט מיין פריינד  . 
פארטגעזעצט , אויסשפרייטענדיגפאר אונז דאס פאפיר אויפ'ן טיש , — אז די דאזיגע צייכענונג גיט דעםבאגריף פון א פעסטער און זיכערער האנט . 
 עס זעהט זיך  - ניט קיין שום אפ ו ו י י כ ו נ ג  . 
 יערער פינגער איז געבליבען שטעקען אין לייב — מעגליךביז'ן טויט פונ'ם קרבן — מיט'ן שרעקליכען נעם , אזוי ווי עס איז גלייך פוןאנפאנג אריינגעלאזען געווארען . 
 פרואוו איצטער שטעל אוועק דיינעפינגער , אלע פאר איין מאל , אין די באטרעפענדע אפדרןקען , ווי דוזעהסט זיי . 
#
איך האב  . 
אומזיסט געמאטערט זיך צו טאן דאס . 
#
— מעגליד , מיר גיבען ניט דער זאך א . 
 אומפארטייאישע פראכע , — האט ערגעזאגט , — דאס פאפיר איז אויסגעשפרייט אויף אז איינפאכעראויבערפלאר : אבער דער מענשליכער האלן איז צילינדריש . 
 אט איז אשייטעל האלץ , וואס האט כמעטאזא'נ' אומקרייז אזוי ווי דער האלז . 
 וויקעל ארום רי צייכנונג ארוםדעם , און פרוביר נאכאמאל דעם עקספערימענט . 
#
 . 
איך האב אזוי געטאן , אבער די שוועריגקייט איז געווען נאךבאשיינפערליכער ווי פריהער . 
#
— דאס , — האב איר געזאגט , — איז ניט דער צייכען פון א מענשליכער האנט . 
#
— איצטער לייען , — האט דיופען געזאגט , — אט די עטעלע פון קיואוויע . 
#
עס איז געווען א גענויע אנאטאמישע און אלגעמיין שילדערנדעבאשרייבונג פון דעם גרויסען טונקעל - ברוינעם אראנג - אוטאנג פון די אסטאינדישע אינזלעז . 
 דער גיגאנטישער וואוקס , די וואונדער - קראפט אוןאקטיוויטעט , די ווילדע רציחה און די אימיטירטע שלעכטע ניינונגעז פון אטדי זויג - חיות זיינען פאר אלעמען גענוג באקאנט . 
 איר האב גלייךבאגריפען דעם פולען טוידער פון דעם מארד . 
#
— די באשרייבונג פון די פינגער , — האב איר געזאגט נאכדעם ווי איך האקגעענדיגט לייענען , שטימט פינקטליך מיט דער צייכענונג . 
 איך זעה , אז קייןשום חיה , נאר אז אראנג|עאוטאנג , פון דעם מין וואס איז דא דערמאנט ,וואלט ניט געקענט איינגראבען זיך אזוי מיט די פינגער , אזוי ווי דוהאסט עס ארונטערגענומען . 
 היינט אט דער בינטעל טונקעל - ברוינע האר זעהטאויך אזוי אויס ווי די האר פון קיואוויע'ס חיה . 
 אבער מיר איז ניטמענליר צו פארשטעהז די  ,פרטים  - פון אט דער שוידערליכער געהיימנים . 
אחוץ דעם , האט מען דאר אין פארבינדונג מיט דעם געהערט צ ו ו י ישטימען , און איינע פון די איז אהן שום  - שאלות געווען די שטימע פון אפראנצויז . 
#
ריכטיג : און דו וועסט זיך דערמאנען אז אויסדרוק , וואס די עדות האבעןכמעט איינשטימיג צוגעשריבען צו אט דער עטימע , דער אויסדרוק  - ' ! 
 טי6 חס— אטדאס איז אונטער די אומשטענדען ריכטיג כאראקטעריזירט געווארען פוןאיינעם פון די עדות ומאנטאני , דער צוקערניק ) , אלס אז אויסדרוק פוןפראטעסט ארער פארוואורף . 
 אויף אט די צוויי ווערטער האב איךדערפאר הויפטזעכליך געבויט מיינע האפנונגען צו לייזען אינגאנצען דירעטעניש . 
 א פראנצויז האט געוואוסט פון דעם מארד . 
 עס איז מעגליר —ווירקליד , עס איז מעהר ווי ווארשיינליך — אז ער איז ניט געווע'ן שולדיגאיז דער גאנצער בלוטיגער געשיכטע , וואס איז פאהגעקומען . 
 עס קען זיין , דעראראנגשוטאנג איז פון איהם אנטלאפען . 
 ער האט אפשר איהם נאכגעשפירטביז'ן צימער , אבער אונטער די אויפרעגענדע אומשטענדען וואס זיינען נאכדעםגעשעהן . 
 האט ער איהם בשום אופן ניט געקענט כאפען . 
 ער איז נאך פראנקאון פריי . 
 איר וועל זיך ניט האלטען אן די דאזיגע השערות — איר האבקיין רעכט ניט צו רופען זיי אנדערש — ווייל די שאטענס פון די געדאנקען ,אויף וועלכע זיי זיינען באזירט , זיינען קוים טיף גענוג צו האבען עפעסא ווערדע פאר מיין אייגענעם פארשטאנד , און וויבאלד נאר איר קען ניטפרעטענדירען צו מאכען זיי פארשטענדליך פאר אן אנדער'ס שכל . 
 מירוועלען זיי אלזא רופען השערות און רערען פון זיי אלס אזעלכע . 
 אויב דערפראנצויז , וועגען וועלכען עס האנדעלט זיך דא , איז ווירקליד , ווי אירשטעל זיך פאר , ניט שולדיג אין דער דאזיגער רציחה , וועט אט די אנאנסע ,וואס איך האב נעם - מען ביינאכט , ווען מיר זיינען אהיימגעגאנגען ,איבערגעלאזען אין דער רעדאקציע פון „ דע מאנד“ לא צייטונג , וואס גיטזיך אפ מיט שיףקאינטערעסען און וועלכע ווערט געלייענט פון מאטראזען ) ,איהם ברענגען היינט צו אונז אין הויז . 
#
ער האט מיר דערלאנגט א צייטונג , און איך האב דארט איבערגעלייענט : 
#
„ ג ע כ א פ ט — א י ן ב ו ל א נ ע ר ו ו א ל ר , ג א נ ץ פ ר י ה —גר ע ר ט א ג פ ו נ ' ם מ א ר ר ) , א ז ע ה ר ג ר ו י ס ע ן , ט ו נ קע ל - ב ר ו י נ ע ם א ר א נ ג - א ו ט א נ ג ם ו ן ד ע ם ב א ר נ ע זי ש ע ן מ י ז  . 
 ר ע ר א י י ג ע נ ט י מ ע ר וו ו ע ל כ ע ר א י ז ב א שט י מ ט א מ א ט ר א ז א ו י ף א מ א ל ט ע ז י ש ע ן ש י ף ) ק ע ןק ר י ג ע ן ר י ח י ה צ ו ר י ק , א ו י ב ע ר ו ו ע ט ג ע ב ע ן צ ום רד ע נ ש ט ע ל ע נ ד ע ס מ נ י ם א ו ז ע ר ו ו ע ט ב א צ א ה ל ע ז , ני ט ק י י ז ס ר , ו ו י פ י ע ל ע ס ק ו מ ט ם א ר ' ז כ א פ ע ן א ון א ו י ס ה א ל ט ע ז  . 
 ז י ד ו י ע נ  . 
ד ע ן א י ז נ ו מ ע ר — ג א ס , — ט א ר ש ט א ד ט ס ט  . 
 ז ש ע ר מ ע ן ו “ . 
טמ1816סע1 ט , 
#
— ווי  . 
איז עס מעגליך געווען , — האב איך געפרעגט , — דו זאלסט  . 
וויסען ,אז דער מאן איז א מאטראז און ער געהערט צו א מאלטעזישען שיף  ? 
#
— איך ווייס עס נ י ט , — האט דיופען געענטפערט , — איך ביז ניט ז י כ ער אין דעם . 
 אט איז אבער א קליין שטיקעל סטענגע , וואס ווערליג איהרפארמע און נאך איהר פארשמאלצענקייט איז קענטיג , אז זי איז געניצטגעווארען אויף צו פארפלעכטען די האר איז לאנגע צ ע פ , וו|אא|ס דימאטראזען חז'דלען זיך אזוי מיט דעם . 
 נאכטעהר , אט דער קניפעל איזאזא , וואס וועניג מענשען אחוץ מאטראזען קענען עס מאכען , אוןאיבערהויפט מאכען דאס די מאלטעזער . 
 איך האב אויפגעהויבען די סטענגעאונטען ביים בליץ - אפלייטער . 
 דאס האט ניט געקענט געהערען צו וועמען פוןדי פארשטארבענע . 
 נון , אויב נאר אלעמען האב איך א טעות איז דעם שלוס ,וואס איך דרינג ארויס פון אט דער סטענגע , אז דער פראנצויז איז געוועןא מאטראז פון א מאלטעזישען שיף , האב איך נאר אלץ ניט קאליעגעמאכט מיט דעם וואס איך האב געזאגט איז דער אנאנסע . 
 אויב איך האבא טעות , וועט ער זיך בלויז משער זיין , אז איך בין פארפיהרט געווארעןפון א געוויסען אומשטאנד , וואס ער וועט זיך גאר די מיה ניט נעמען צואונטערזוכען דאס . 
 אויב אבער איך בין גערעכט , האב איך א וויכטיגען פונקטגעוואונען . 
 וויטענדיג , כאטש אומשולדיג , פון דעם מארד , וועט דערפראנצויז , נאטירליד , קוויינקלען זיך צו ענטפערן אויף דער אנאנסע , צופארערן דעם אראנג - אוטאנג . 
 ער וועט זיך אזוי טראכטען : „ איך ביןאומשולדיג : איך ביז ארים : מיין אראנג - אוטאנג איז א סך ווערט : פאר אמענשען איז מיינע אומשטענדען איז דאס א פארמעגעןפאר זיך אליין — פארוואס זשע זאל איך עס פארלירען איבער א פוסטעןשרעק פאר געפאהר  ? 
 אט איז עס מיט'ן האנט צי דערלאנגען  ! 
 מען האט עסגעפונען אין דעם בולאנער וואלד — א גרויסער מהלך פון דעם פלאץ פוןיענער הריגה . 
 ווי קען מען גאר חושך זיין , אז א חיה - רעה זאל עס האבעןאפגעטאן  ? 
 די פאליציי איז דורכגעפאלען — זיי האבען דעם מינדסטעןשפור ניט געקענט געפינען . 
 זאלען זיי אפילו נאכשפירען די חיה , וועט עםזיין אוממענליך צו באווייזען , אז איך האב געוואוסט פון דעם מארד ,ארער צו פארמישען מיך אין דעם שולד צוליעב דעם וואס איך האב יאגעוואוסט . 
 אויסער אלעמען , ב י ן א י ר ב א ו ו א ו ס ט דער אנאנסירערבאצייכענט מיר אלס דעם איינענטימער פון דער חיה . 
 איך בין ניט זיכער , וויווייט זיין וויסען קען גרייכען . 
 זאל איך אויסמיידען ניט צו פארערן אזאגרויס פארמעגען , וואס מען ווייסט אז ראס איז מיינס , וועט דאר דענסטמאלוועניגסטענס געווארפען ווערען א חשר אויף דער חיה . 
 איר וויל ניט , אז עסזאל געצויגען ווערען אויפמערקזאמקייט אויף מיר ארער אויף דער חיה . 
 איךוועל זיך אפרופען אויף דער אנאנסע , קריגען דעם אראנג - אוטאנג אוןהאלטען איהם באהאלטען ביז רי געשיכטע וועט פארגעסען ווערען“ . 
#
אין דעם אויגענבליק האבען מיר דערהערט א טראט אויף די טרעפ . 
#
— זיי  . 
גרייט מיט דיינע פיסטאלעטען , — האט דיופען געזאגט , — אבער דוזאלסט זיי ניט געברויכען און אויך ניט ווייזען זיי , ביז דו וועסט פון מירניט זעהן קיין סיגנאל . 
#
די פ - |אדער - טיר פון הויז איז געבליבען אפען , און דער באזוכער איזאריין ניט אנקלינגענדיג , און איז ארויף עטליכע טרעפ . 
 דערנאך אבערהאט ער געשיינט צו קוויינקלען זיך . 
 באלד האבען מיר איהם געהערטארונטערגעהענדיג . 
 דיופען האט זיך שנעל גענומען רוקען צו דער טיר , ערשטמיר האבען ווידער דערהערט איהם ארויסגעהענדיג . 
 א צווייטען מאל האט ערזיך שוין מעהר ניט צוריקגעקערט , נאר ער איז ארויפגעגאנגען מיטאנטשלאסענהייט , און ער האט אנגעקלאפט איז טיר פון אונזער צימער . 
 - — קומט אריין  ! 
 — האט דיופען זיך אנגערופען מיט ן פרעהליכען אוןהארציגען טאז . 
#
א מאן איז אריין . 
 ער איז קענטיג געווען א מאטראז — א גרויסער , פולעראון קענטיג קרעפטיגער מאן , מיט א געוויסען געוואנטען אויסדרוק פוןגעזיכט , ניט גאר אנציהענד , זיין פנים . 
 שטארק אפגעברענט פון דער זון ,איז געווען מעהר ווי האלב באהאלטען איז באקענבארדען און וואנצעס . 
 ערהאט געהאט מיט זיך א גרויסען דעמבענעם דראנג , אבער ווייטער אזוי איזער , דאכט זיך , געווען ניט באוואפענט . 
 ער האט זיך אומגעלומפערטפארנייגט און געזאגט אונז „ גוט נ'אווענט“ מיט א פראנצויזישעןאקצענט , וועלכער האט , אמת , געקלונגען עטוואס ניושאטעליש , אבער יערהאט גענוג געצייגט אז ער איז פון א פאריזער אפשטאמונג . 
#
— זעצט זיך , מיין פריינד  ! 
 — האט דיופען געזאגט , — איך רעכען , איהר זייטגעקומען מבח דעם אראנג - אוטאנג . 
 אויף מיין ווארט , איך בין שיער ניט מקנאאייר , וואס איהר פארמאנט איהם . 
 א מערק . 
ווירדיגע פיינע און אהןצווייפעל א זעהר ניצליכע חיה . 
 ווי אלט , רעכענט איהר , דארף ער זיין  ? 
#
דער מאטראז האט א לאנגען אטעם געטאן , מיט דער מינע פון א מענשען ,וואס איז פטור געווארען פון עפעס אז אומערטרעגליכער לאסט , און דאןהאט ער געענטפערט מיט א דרייסטען טאז : 
#
— איך קען ניט זאגען וויפיעל , אבער ער מוז ניט זיין מעהר 
#
ווי פיער אדער פינף יאהר אלט . 
 האט איהר איהם דא ביי זיך  ? 
 — א , ניין ! 
 מיר האבען דא ניס די באקוועמליכקייט צו האלטען  . 
איהם דא . 
 ער איז איזא פערדען - שטאל אויף דייכורג גאס , דא דערביי . 
 איהר  . 
וועט איהם קענעןקריגען אינדערפריה . 
 פארשטעהט זיך , איהר האט סמנים אנצוגעבען  ? 
#
— געוויס , מייז הערד  ! 
#
— עס וועט מיר זעהר לייד טאז צו שיידען זיך מיט איהם , — האט דיופען זיךאנגערופען . 
#
— איך מיין ניט , אז איהר זאלט פאר אייער גאנצע טרחהגארנישט קריגען , מיין הערד  ! 
 — האט דער מאן געזאגט — איך האב עסגארניט גערעכענט . 
 איך בין זעהר גערן צו געבען א באלוי - נונג פארגעפינען די חיה . 
  . 
איר מיין אזא וואס זאל זיין ביים וועג . 
#
— יא , — האט געענטפערט מיין פריינד , — דאס אלץ איז 
#
זעהר פיין , זיכער . 
 לאמיר נאר א טראכט געבען  ! 
 וואס זאל איך  . 
האבעןדערפאר  ? 
 יא  ! 
 איר וועל אייך זאגען . 
 מיין באלוינונג זאל אט וואסזיין . 
 איהר זאלט מיר דערצעהלען אלץ וואס איהר ווייסט וועגען אט דימארדען אויף מארג - גאס . 
#
דיופען האט ארויסגערעדט די לעצטע ווערטער אין זעהר א נידעריגען טאז ,און זעהר רוהינ . 
 פונקט אזוי רוהינ איז ער אויך צוגעגאנגען צו דער טיר ,צוגעשלאסען , און דעם שליסעל אריינגעליינט צו זיך אין קעשענע . 
 ער האטדאן ארויסגענומען א פיסטאלעט פון זיין בוזים , און אהן דער מינדסטעראויפרעעונג דאס אוועקגעלעגט אויפ'ן טיש . 
#
דעם מאטראז'ס פנים האט אויפגפלאמט , גלייך ווי עס וואלטאיהם עפעסגענומען שטיקען אין האלז . 
 ער האט זיך אויפגעשטעלט אויף די פיס און שטייףאנגענומען זיין דראנג : אבער אין דער אנדער רגע איז ער צוריקגעפאלעןאין זיין שטול , שטארק ציטערנדיג און בלאס ווי דער טויט אליין . 
 ער האטקיין ווארט ניט גערעדט . 
 איך האב אויף איהם רחמנות געקראגען פון  ,דערטיפעניש פון מיין הארצען . 
#
— מיין פריינד  ! 
 — האט דיופען געזאגט מיט א פריינדליבען טאז , — . 
— איהרבאאומרוהיגט זיך אומזיסט , ווירקליך אזוי . 
 מיר מיינען ניט צו טאן אייךעפעס שלעכטס . 
 איך גיב אייך דאס עהרענווארט פון אן ארעלמאן און אפראנצויז , אז מיר ווילען אייך ניט שעדיגען . 
 איך ווייס גאנץ גוט , אזאיהר זייט ניט שולדיג אין די רציחות אויף קארג - גאס . 
 איר וועל אבער ניטלייקענען , אז אין א געוויסער מאס זייט איהר יא פארמישט אין דעם . 
 פוןדעם , וואס איך האב שוין געזאגט , קענט איהר וויסען , אז איך האב געהאטוועגען ווי צו דערגעהן די זאך , אזעלכע וועגען , פון וועלכע איהר וואלטקיינמאל ניט גע'חלומ'ט  . 
 איצט האלט די זאך אזוי . 
איהר  . 
האט קיין זאך ניט געטאז , וואס איהר וואלט געקענט אויסי מיידען— געוויס , קיין זאך ניט , וואס זאל אייך מאכען פאר שולדיג . 
 איהר זייטאפילו ניט שולדיג אין רויבעריי , כאטש איהר האט געקענט בארויבען אוןבלייבען אומבאשטראפט . 
 איהר האט גארנישט וואס צו באהאלטען . 
 איהר האטקיין שום אורזאך ניט צו באהאלטען . 
  . 
פון דער אנדער זייט , זייט איהרפארפליכטעט פון יעדען עהרעז|עפרינציפ מודה צו זיין זיך אין אלעם וואסאיהר ווייסט . 
 אז אומשולדיגער מענש איז איצט ארעסטירט , באשולדינט איןדעם פארברעכען , פון וועלכען איהר קענט אנצייגען דעם טוער . 
#
דער מאטראז איז אין א היבשער מאס צו זיך געקומען , בעת דיופען האטארויסגערעדט די ווערטער , אבער זיין ערשטע דרייסטע האלטונג איזאינגאנצען פארשוואונדען . 
#
— זאל מיר גאט אזוי העלפען , — האט ער געזאגט נאך א קורצער פויזע ,— איך ו ו ע ל אייך דערצעהלען אלעם וואס איך ווייס וועגען דער געשיכטע . 
אבער איך ערווארט ניט , אי ,הר זאלט מיר גלויבען אפילו האלב פון דעםוואס איך וועל דערצעהלען . 
 איך וואלט ווירקליד געווען א נאר , ווען אירזאל עט ערווארטען . 
 דאר ב י ן איך אומשולדיג , און אויב עס וועטאויסקומען , וועל איר שטארבען מיט א ריינעם געוויסען . 
#
וואס ער האט דערצעהלט , איז איז עצם אזוי געווען : ער האט לעצטענסגעמאכט א רייזע צום אינדישען ארכיפעלאג . 
 א קאמפאניע , פון וועלכערער איז געווען איינער , האט געלאנדעט איז בארנעא , און איז אוועקווייטער אויף א לוסט - עקסקורסיע . 
 ער און א קאמפאניאן האבען געכאפטדעם אראנג - אוטאנג . 
 רער קאמפאניאן איז געשטארבעז , איז די חיה געבליבעןפאר איהם אליין . 
 נאר א סך צרות , וואס ער האט געהאט אויף זיין רייזעאיבער די אומצוימבארע ווילדקייט פון זיין געפאנגענעם , איז איהם ענדלירגעלונגען צו ברענגען איהם בשלום צי זיך אהיים אין פאריז , וואו אום ניטצוציהען צו זיך די אימאנגענעהמע נייגעריגקייט פון זיינע שכנים , האט עראיהם זארגפעלטיג באהאלטען ביז דער צייט , יווען ער וועט געזונט ווערעןפון א וואונד איז פוס , וועלכע ערהאט געקראגען . 
 פארשטעכענדיג זיך פון א האלץ אויפ'ן שיף . 
 סוף - כל - סוף האטער עס גערעכענט צו פארקויפען . 
#
צוריקקערענדיג זיך אהיים פון עפעס א מאטראזסקע שמחה'לע אין דערנאכט , ארער בעסער געזאגט אין דעם פריהמארגען פון דעם מארד , האט ערגעפונען די חיה פארנעמענדיג זיין אייגען שלאפצימער , וואוהין ער האט זיךאריינגעריסען פון א דערבייאיגען אלמער , וואו , ער האט גערעכענט , ער איזגוט פארפאקט . 
 מיט'ן גאלמעסער אין האנט , און ווי געהעריג אנגעזייפט ,איז דאס זיך געזעסען פאר א שפיגעל , פרובירענדיג זיך צו גאלען , אזויווי ער האט אהן צווייפעל פריהער געזעהן דורכ'ן שליסעללאר פון אלמער זייןהאר טוענדיג דאס . 
 דערשראקען ביז גאר , דערזעהענדיג אזא געפעהרליכעןוואפען אין די הענט פון אזא ווילדע חיה , וועלכע איז נאר גוט אימשטאנדצו געברויכען דאס , איז דער מאן געבליבען שטעהן פאר עטליכע רגע'ס , ניטוויטענדיג וואס צו טאז . 
 ער איז אבער געווען געוועהנט איינצושטילען דאסבאשעפניש , אפילו אין זיינע ווילדסטע מאמענטען , געברויכענדיג דערצו אבייטש . 
 און דאס האט ער אויך איצט געוואלט טאן . 
 דערזעהענדיג דאס , האטדער אראנג - אוטאנג א שפרייז געטאן גלייך דורכ'ן טיר פון צימער און איזארונטער די טרעפ , און דאן . 
 דורך א פענסטער , וואס איז צום אומגליקגעווען אפען , אין גאס ארויס . 
#
דער פראנצויז האט נאכגעפאלגט אין פארצווייפלונג . 
 די מאלפע , מיט'ןגאלכ'עסער נאר אין האנט , האט ווען ניט ווען זיך אפגעשטעלט א קוק צוטאז אהינטער און צו מאכען מיט רי הענט צו איהר נאכיאגער , ביז רערלעצטער האט זי שיער - שיער ניט אנגעיאגט . 
 ראן האט זי זיך ווידער א לאזגעטאן לויפען . 
 אויף אזא'נ'אופן האט דאס יאגעניש געדויערט א היבשע צייט . 
רי גאסען זי'ינען געווען טויט שטיל , ווייל עס איז געווען ארום דרייפארטאג . 
 אריינגעהענדיג איז א געסעל הינטער דער כארג - גאס , האט דעםאנטלאפענעמ'ס אויפמערקזאמקייט זיך אפגעשטעלט אויף דאס פייערל , וואסהאט געשימערט פונ'ם אפענעם פענססער פון מאדאם ל'עספאנאי'ס צימער אויפ'ןפערטען שטאקפון איהר הויז . 
 א לאז - טוענדיג זיך צו דער געביידע , האט ער באמערקט דעםבליץ - אפלייטער , האט ער ארויפגעקלעטערט אויף דעם מיט אזאומבאגרייפליכער פלינקייט , אנגעכאפט דעם לאדען , וואס איז געוועןאינגאנצען אפען , און איז אויף אזא'נ'אופן ארויפגעשפרונגען גלייךאויפ'ן קאפען פונ'ם בעט . 
 די גאנצע מעשה האט קיין מינוט ניט געדויערט . 
דער לאדען איז צוריק אפגעעפענט געווארען פון דעם אראנג - אוטאנג'סשטויס , ער איז  . 
אין צימער אריין . 
#
דער מאטראז איז דערווייל געווען אי דערפרעהט אי צעטומעלט . 
 ער האטגעהאט איצט שטארקע האפענונגען צו כאפען די בעסטיע , ווייל זי האט קויםגעקענט אנטלויפען פון דער פאסטקע , אין וועלכער זי האט זיךאריינגעכאפט , סיידען דורכ'ן בליעאפלייטער , וואו מען האט זי געקענטאיבערנעמען ביים ארונטערגעהז . 
 פון דער אנדער זייט איז געווען א סךוואס צו באאומרוהינען זיך , וועגען דעם וואס זי קען דארטען אנטאז איןהויז . 
 דער לעצטער געדאנק האט געצוואונגען דעם מאן נאכצופאלגען דעםאנטלאפענעם . 
 ארויפצוקלעטערן איבער א בליץ - אפלייטער איז פון דילייכטע זאכען , איבערהויפט פאר א מאטראז : אבער ווען ער איז ארויףאזש ביז צום פענסטער , וואס איז געלעגען ווייט פון איהם לינקס , איז ערגעבליבען שטעהן . 
 דאס העכסטע וואס ער האט געקענט אויפטאז , איזאויסצוציהען זיך אויף אזוי פיעל , אז ער זאל קענען כאפען א קוק וואסעס טוט זיך אינוועניג אין צימער . 
 אבער ווי נאר ער האט א קוק געטאן ,איז ער שיער ניט ארונטערגעפאלען פאר גרוי - ס שרעק . 
 דאס איז דעמאלטגעווען , וואס די שוידערליכע געשרייען האבען דורכגעשניטען די נאכט ,אויפרייסענדיג פון שלאף די איינוואוינער פון דער מארג - גאס . 
 מאדאםל'עספאנאי און איהר טאכטער , אנגעטאן אין זייערע נאכט קליידער , זיינען ,ווי עס שיינט , געווען פארנומען מיט איבערלעזען עפעס פאפירען אין דעםשוין דערמאנטען אייזערנזנם שראנק , וועלכער איז ארויסגעפיהרט געווארעןאינמיטען צימער . 
 עם איז געווען אפען , און דאס וואס איז אינוועניגגעווען , איז געלעגען ביי דער זייט אויפ'ן דיל . 
 די קרבנות האבען געמוזטזיצען מיט זייערע רוקענס צום פענסטער , און פון דער צייט וואס איז אוועקצווישען דעם אריינגעהן פון רער חיה און רי געשרייען , זעהט וואהרשיינליךאויס , אז מען האט עס ניט גלייך באמערקט . 
 דעם קלאפען פונ'ם לאדען האטמען געקענט נאטירליך צושרייבען צום ווינט . 
#
ווען דער מאטראז האט אריינגעקוקט , האט די ריזיגע חיה אנגעבאפטמאדאם ל'עספאנאי פאר די האר ( וועלכע זיינען געיועז צעלאזען , ווייל זיהאט זיי געהאלטען אין קעמען ) , און געמאכט מיט'ן גאלמעסער ארום איהרפנים , ווי נאכמאכענדיג די באוועגונגען פון א ראזירער . 
 די טאכטעראיז געלעגען אויסגעצויגען און באוועגלאז : זי האט גע'חלש'ט . 
 די געשרייעןאון דאס ראנגלען זיך פון רער אלטער פרוי ווואס פאר דער צייט איזאיהרע קאר אויסגעריסען געווארען פון קאפ ) האבען געהאט די ווירקונגאויף אראנג - אוטאנג , אז ער זאל ענדערן זיינע וואהרשיינליך פרידליכעאבזיכטען אויף ווילד - צארניגע . 
 מיט איין אנטשלאסענעם מאך פון זייןמוסקולאטורען ארעם האט ער כמעט יוי אפגעהאקט איהר קאפ פון איהרקערפער . 
 דערזעהן דאס בלוט איז ער אנגעצונדען געווארען מיט מעהר רציחה . 
קריצענדיג מיט די צייהן און ברענענדיג מיט די אויגען , האט ער זיך אווארף געטאן אויף דער מיידעל'ס קערפער און אריינגעלאזען זיינע מורא'ריגע נעגעל אין איהר האלז , האלטענדיג דאס אזוי לאנג , ביז זי איזאויסגעגאנגען . 
 זיינע בלאנדזשעריגע און ווילדע בליקען זיינען אין דעםאויגענבליק געפאלען אויפ'ן קאפען פונ'ם בעט , איבער וועלכען דער פניםפון זיין האר . 
 פארגליווערט פאר שרעק , האט זיך אקארשט אנגעזעהן . 
 דערווילדער צארן פון דער בעסטיע , וועלכע האט אהן צווייפעל נאר געהאט איןזינען די מורא'דיגע בייטש , איז אויגענבליקליך אריבער אין שרעק . 
 פיהלענדיגאן זי האט פארדינט א שטראף , האט זי , ווי עס שיינט , געוואלטבאהאלטען איהרע בלוטיגע מעשיט , און זי איז ארומגעשפרונגען איבער'ןצימער אין אן אגאניע פון נערוועזער אויפרעגונג , איבערקערענדיג אוןצעכרעכענדיג דאס מעבעל ביים ארומלויפען , און קאט אזוי אוירארויסגעשלעפט דאס בעט פונ'ם געשטעל . 
 צוםסוף האט זי א כאפ געטאן דעם קערפער פון דער טאכטער און עסארויסגעשטופט אין קוימען , וואו עס איז געפונען געווארען : דאן האט זיא כאפ געטאן דעם קערפער פון דער אלטער פרוי און עס גלייך א שליידערגעטאן דורכ'ן פענסטער מיט'ן קאפ אראפ . 
 ווען די מאלפע איזצוגעקומען צו דער פענסטער - ראם טים איהר צעקאליעטשעטער משא , האט דערמאטראז אין שרעק זיך צוריקגעצויגען צו דער דראט פון בליץ - אפלייטער ,און גיכער ארונטערגליטשענדיג זיך איידער ארונטערקריכענדיג , האט ער זיךגעאיילט גלייך אהיים , ציטערנדיג פאר די פאלגען פון דער הריגה , און איזזיין שרעק צופרידען אוועקווארפענדיג יעדע שום זארג וועגען דעם שיקזאלפון דעם ארגאנג - אוטאנג . 
 די ווערטער , וואס די קאמפאניע האט געהערטאויף די טרעפ , זיינען געווען דעם פראנצויז'ס אויסגעשרייען פאר אימה אוןשרעק , צונויבנעמישט מיט די טייוואלנישע פלוידערייען פון דער חיה - רעה . 
איך האב כמעט ניט וואס צו צוגעבען . 
 דער אראנג - אוטאנג האט געמוזטאנטלויפען פונ'ם צימער איבער'ן בליץ - אפלייטער , פונקט פאר רעם ווי מעןהאט אויפגעבראכען די טיר . 
 דורכקריכענדיג , האט ער געמוזט פארמאכען דאספענסטער . 
 רער סוף איז געווען , אז דער אייגענטימער אליין האט איהםגעכאפט און פארקויפט איהם פאר א זעהר גרויסע סומע : און 8סימ18ל 5ס חללע באן איז באפרייט געווארען , גלייך ווי מיר האבען דערצעהלט די גאנצעגעשיכטע ( מיט אייניגע קאמענטארען פון דיופענ'ען ) אין ביורא פון דעםפאליציי - פרעפעקט . 
 דער דאזי - גער באאמטער , ווי גוט ער איז ניט געוועןגענייגט צו מיין פריינד , האט ער גאר אינגאנצען ניט געקענט פארבארגעןזיין פארדרוס . 
 וואס די געשיכטע האט אזא ווענדונג אנגענומען , און ערהאט מיט צופרידענהייט געמאכט א סארקאסטישע באמערקונג וועגען דעםוואס ס'איז ניט שעהן פאר א מענשען זיך מישען אין פרעמדע סקיס . 
#
— זאל ער רערען  ! 
 — האט געזאגט דיופען , וועלכער האט גארניט געהאלטעןפאר נויטיג איהם צו ענטפערען , — זאל ער רעדען , וועט איהם ווערען לייכטעראויפ'ן הארצען . 
 איר בין צופרידען , וואס איך האב איהם צעקלאפט איז זיין אייגענעם שלאס . 
פונדעסטוועגען , דאס וואס איהם האט זיך ניט איינגעגעבען צו לייזען דידאזיגע געהיימניס , איז פאר קיין פאל ניט דערפאר ווייל ס איז אוואונדערליכע זאך , ווי ער איז זיך משער : וואריםאין דער אמת איז אונזערפריינד דער פרעפעקט עטוואס צו כיטרע . 
 אום צו זיין טיפזיניג . 
 אין זייןקלוגשאפט איז ניטא קיין פעסטע גרונדלאנע . 
 עס איז דורכאויס קאפ , אהןא גוף , פונקט ווי די בילדער פון דער געטין לאווערנא : אדער אין דעםבעסטען פאל דורכאויס קאפ און אקסלען , אזוי ווי א שטאק - פיש . 
 אבערנאר אלעמען איז ער א גוטער נפש . 
 איך אכט איהם איבערהויפט פאר זייןבאהערשען די קאנווענציאנעלע פראזעאלאגיע , מיט וואס ער האטערווארבען זיין רעפוטאציע פון א שארפזיניגען . 
 איך מיין דעם אופן וויער האט  - ן ! 
עצטי6 1ס ; 81ס  ! 
טף סס עסןמ ס6“ ל*“ . 
88ן 81ס'ת ןט|א סס עסט|אא מאנוסקריפט  . 
 ןועסמעעהאט געפונען אין 
#
וועגען מייז לאנד און מיין משפחה האב איר וועניג וואס צו זאגען . 
שלעכטע געוועהנהייטען און א  . 
משך פון יאהרען האבען מיר פארטריבען פוןדעם ערשטען און  - פארפרעמדט מיך פון דער צווייטער . 
 איך האב . 
 גע'ירש'נט אפארמעגען , וואס האט מיר געגעבען די מעגליכקייט צו קריגען ניט קייןגעוועהנליכע ערציהונג , און מיין פארשענדער גייסט האט מיר געגעבען דימעגליכקייט צו מעטאדיצירען די גייסטיגע אוצרות , וועלכע איר האבאנגעזאמעלט שטודירענ ,דיג מיט התמדה יונגערהייד . 
 א חוץ אלע זאכען ,האבען די ווערק פון די דייטשע מאראליסטען פארשאפט מיר גרויספארגעניגען , ניט פון נארישער התפעלות פאר זייער בארעדזאמער משוגעת . 
נאר ווייל עס פל גט מיר לייכט אנקומען , צוליב מיין שארפען קאפ ,אויפצודעקען זייערע פאלשקייטען . 
 מען האט מיר אפט אויפגעווארפען , אז אירהאב א טרוקענע נשמה : מען האט מיר פאררעכענט פאר א פארברעכען דאסוואס עס פעהלט מיר פאנטאזיע , און דער פירהאניזם פון מיינע מיינונגעןהאט אין אלע צייטען מיך באריהמט געמאכט . 
 ווירקליד , א שטארקע נייגונגפאר פיזישע פילאזאפיע , האב איך מורא , האט אנגעש|טעקט מיין מארך מיטא זעהר אלגעמיינעם פעהלער פון הייכמינען דור — איך מיין , די מאדעצוצושרייבען פאסירונגען , אפילו אזעלכע , וואס האבען אם וועניגסטען אשייכות דערמיט צו די פרינציפען פון יענער וויסענשאפט . 
 אינגאנצעןגענומען , קען קיט שום מענש ניט זיין וועניגער מסוגל ווי איךאראפגעפיהרט צו ווערען פון די שטרענגע גרעניצען פון אמת דורך רימאכען אזא לאנגע הקהמה , כדי די אומגלויבליכע געשיכטע , וואס איך וועלדא דערצעהלען , זאל ניט באטראכט ווערען גיכער אלס די פלוידערייען פוןאן אומגעלומפערטער  . 
פאנט ,אזיע , איידער אלס די פאזיטיווע ערפאהרונגפון א מענשען מיט פארשטאנד , פאר וועמען די טרוימערייען פון פאנמאזיעזיינען געווען א טויטער בוכשטאב און א נול . 
#
נאכרעם ווי איך האב פארבראכט פיעל יאהרען אין ארומפאהרען איבערפרעמדע לענדער , בין איך אין דעם יאהר —18 אפגעפאהרען פון דעם פארטפון באטאוויא , וואס אויף דעם רייבען און באפעלקערטען אינזעל יאווא ,אויף א רייזע צו די - ארכיפעלאנ אינזלען . 
 איך בין אוועק אלספאסאזשיר , ניט האבענ - דיג קיין אנדער פארלאנג , ווי נאר א מיןנערוועזע אומרוהיגקייט , וועלכע האט מיך געיאגט ווי א שטן . 
#
אונזער שיף איז געווען א שעהנע שיף פון ארום פיער הונדערט טאז ,באשלאגען מיט קופער , און געבויט אין באמביי פון מאלאבארישעןטעה - האלץ . 
 זי איז געווען אנגעלאדען מיט רויהען באוועל און עהל פון דילאקאדיווען אינזלען . 
 מיר האבען אויר געהאט אויפ'ן שיף קאיאר , דזשאנערי ,נקי , קאקוס - ניס און עטליכע קאסטענס אפיום . 
 די אנלארונג איז געמאכטגעווארען אומגעלומפערט , און די שיף האט זיך דערפאר לייכט געקענטאיבערקעהרען . 
#
ווען מיר זיינען אפגעפאהרען , האט קוים א ווינטעל געבלאזען , און א סךטעג זיינען מיר געשטאנען ביים מזרח - ברעג פון יאווא , און עס האט זיךגארנישט געמאכט , עפעס , וואס זאל פארטרייבען די מאנאטאניגקייט פוןאונזער רייזע , א חוץ דאס צופעליגע טרעפען זיך מיט אייניגע פון די קליינעשיפלאר פון דעם ארכיפעלאג , וואוהין מיר זיינען געפאהרען . 
#
איינמאל אין אן אווענט , אנשפארענדיג זיך איבער'ן דעק - געלענדער , האבאיך באמערקט א זעהר מארנעם אפגעזונדערטען וואלקען צו נארד - וועסטצו . 
 ער איז געווען מערקווירדיג , אי מיט זיין קאליר , אי מיט דעם וואס עסאיז געווען דער ערשטער ,וואס מיר האבען געזעהן זינט אונזער אפפאהרען פון באטאוויא . 
 איך האבדאס אויפמערקזאם באאבאכטעט ביז זונען - אונטערגאנג . 
 ווען דאס האטזיך מיט א מאל צעשפרייט צו מזרח - צו און צו מערב - צו , ארומגארטלענדיגזיך אין דעם האריזאנט מיט א שמאלען שטרייף פון נעבעל , אוןאויסקוקענדיג ווי א לאנגע ליניע פון א נידערינען ברעג . 
 מייןאויפמערקזאמקייט איז גלייך נאכדעם געצויגען געווארען אויפ'ןטונקעל - רויטען אויסזעהן פון דער לבנה און אויפ'ן זונדערבארען כאראקטערפון דעם ים . 
 דאס לעצטע האט זיך שנעל געענדערט , און דאס וואסער האטאויסגעזעהן מעהר ווי געוועהנליד רודכזיכטיג . 
 כאטש איך האב דייטליךגעקענט זעהן דעם אפגרונט , האב איך געפונען , אז די שיף איז פופצעהןקלאפטער אין וואסער . 
 די לופט איז געווארען אומערטרעגליך הייס , און עסאיז געווען אנגעלאדען מיט ספיראלע אויסדונסטונגעז , עהנליך צו די וואסקומען ארויס פון אנגעברענטע אייזען . 
 ווען די נאכט האט זיך אנגערוקט ,איז יעדעם ברעקעל ווינט אפגעשטארבען , און א מעהר פאלשטענדיגערוהינקייט איז אוממענליך צו באגרייפען . 
 דער פלאם פון א ליכט האטנעב . 
רענט אין הינטער - טייל פון שיף אהן א שום באמערקבארער באוועגונג ,אין א לאנגע האר וואס איך האב געהאלטען צווישען די פי . 
נגער , איזגעהאננען אהן א שום מענליכקייט צו געפינען א וויבראציע . 
 אזוי וויאבער דער קאפינזאן האט געזאגט , אז ער קען ניט זעהן קיין שוט סימןפון  - געפאהר , און אזוי ווי עס האט אונז געטריבען צום ברעג , האט ערגעהייסען אויפציהען די זעגלען און אפלאזען דעם אנקער . 
 קיין וואך האטמען ניט אוועקגעשטעלט , און די מאנשאפט , באשטעהענדיג הויפטזעכליד פוןמאלאיער האט זיך ברייטליך אויסגעצויגען אויפ'ן דעק . 
 איך בין אראפאונטען , און דאס הארץ האט מיר געזאגט , אז עפעס וועט טרעפען . 
ווירקליך , יעדע זאך האט אויסגעזעהן צו באשטעטיגען מיין מורא פאר אסאמום . 
 איך האב דערצעהלט דעם קאפיטאן פון מיין שרעק , אבער ער האטניט געשענקט קיין אויפמערקזאמקייט צו דעם וואס איך האב געזאגט , אוןהאט מיר אפילו דעם כבוד ניט אנגעטאן צו ענטפערען מיר . 
 מייז אומרוהיגקייטאבער האט מיר ניט געלאזען שלאפען , אין ארום האלבענאכט בין איר ארויף אויפ'ן דעק . 
 ווי איך האב ארויפגעשטעלט מיט פוסאויפ'ן אויבערשטען טרעפעל פון די טרעפ , בין איך דערשטוינט געווארען פוןא הויכען הודזשענדען קול , אזוי ווי עס הערט זיך א מאל בעת די ראר פוןא מיהל נעמט זיך שנעל דרעהען , און איידער איר האב געקענט דערגעהן וואסדאס מיינט , האב איר דערזעהן , אז די שיף טרייסעלט זיך אין מיטען . 
 באלדנאכדעם האט א גאנצער ים מיט שוים אונז א שליידער געטאן אויף אייןזייט , און א לאז טוענדיג זיך איבער אונז הין און צוריק , האט עס אשוויינק געטאן די גאנצע דעק פון עק ביז עק . 
#
די ווילדע רציחה פון דעם שטורעם האט אין א גרויסע מאס א טובה געטאןדער שיף . 
 כאטש אינגאנצען פול מיט וואסער , דאר , ווען איהרע מאסטבוימערזיינען צעשמעטערט געווארען , האט זי א מינוט שפעטער זיך שוועראויפגעהויבען פונ'ם ים , און וואקלענדיג זיך א וויילע אונטער דעםמורא'דיגען דרוק פון דעם שטורמווינט , האט זי זיך ענדליך אויסגעגלייכט . 
#
דורך וואס פאר א נס האב איך זיך געראטעוועט פון טויט , איז אוממעגליךצו זאגען . 
 פאלענדיג ווי א שטיין פון דעם קלאפ פון וואסער , האב . 
 אירדערנאר , קומענדיג צו זיך , דערזעהן , אז איך ליג צונויפגעקוועטשט צווישעןדעם דעק - סלופ און דעם שטייער - רודער . 
 שטעלענדיג זיך מיט גרויס מאטערנישאויף די פיס און ארומקוקענדיג זיך ווי א צעמישטער , איז מיר צוערשטאיינגעפאלען א געדאנק , אז מיר זיינען צווישען שטורעמדיגע כוואליעס  :אזוי מורא'דיג ,וואס די ווילדסטע פאנטאזיע קען זיך דאס גארניטפארשטעלען , איז געווען דער ווירבעל - שטראם פון דעם בערגינען אוןשוימענדען אקעאן , אין וועלבען מיר זיינען איינגעשלונגען געווארען . 
 אוויילע שפעטער האב איך דערהערט די שטימע פון אן אלטען שווער , וועלכעראיז ארויס צוזאמען מיט אונז בעת מיר האבען פארלאזען דעם פארט . 
 איךהאב א געשריי געטאן  - צו איהם מיט אלע מיינע כחות , און ער איז באלדצוגעקומען ווארפענדיג זיך ווי א שכור אין אלע זייטען . 
 מיר האבען באלדאויסגעפונען , אז מיר זיינען די איינציגע לעבעןאיבערגעבליבענע פון דעםאומגליק . 
 אלע אויפ'ן דעק , א חוץע . 
 ש — 
#
אונז ביידען , זיינען אריינגעשליידערט געווארען אין ים אריין : דערקאפיטאן אין זיינע העלפער האבען געמוזט אומקומען שלאפענדיגעהייט ,ווייל די קאיוטעס זיינען געווען פול מיט וואסער . 
 אהן הילף האבען מירווען יג וואס געקענט טאז , אום צו ראטעווען די שיף , און אונזערעאנשטרענגונגען זיינען צוערשט פאראליזירט געווארען פון די מאמענטאנעערווארטונגען , אז אט - אט געהען מיר אונטער . 
 אונזער קאבעל איז ,פארשטעהט זיך , צעריסען געווארען אזוי ווי פאק - פארים ביים ערשטעןבלאז פונ'ם אוראנאז , אניט וואלטען מיר אויגענבליקליך דערטרונקעןגעווארען . 
 מיר זיינען געלאפען איבער'ן ים מיט א מורא'דיגער שנעלקייט ,און דאס וואסער האט איבער אונז געשליידערט די כוואליעס . 
 די געבייפונ'ם הינטערטייל פון אונזער שיף איז שטארק צעקלאפט געיוארען , אוןכמעט אומעטום  . 
זיינען מיר שטארק צעשעריגט געווארען , אבער צו אונזערגרעסטער פרייד האבען מיר געפונען די פאמפעס ניט פארשטאפט , און מירהאבען אהין אראפגעלאזען א ביסעל פון אונזער באלאסט . 
 די העכסטע רציחהפון דעם שטורעם איז שוין אריבער , און מיר האבען ערווארט וועניג געפאהרפון דעם ווינט'ס שטורעמען . 
 אבער מיר האבען געקוקט פאראויס מיט פחדאויף דער קומענדער שטילקייט , גלויבענדיג שטארק , אז איז אונזערצערודערטען צושטאנד , וועלען מיר אומפארמיידליר אומקומען אין דימורא'דיגע כוואליעס פון ים , וואס וועלען קומען נאכ'ן שטורם . 
 אבער אטדי ריכטיגע מורא האט בשום אופן ניט אויסגעזעהן זאל גיך מקוים ווערען . 
פינף גאנצענע טעג און נעכט , אין וועלכע מיר האבען אויפגעהאלטען אונזערלעבען , ניט מעהר ווי מיט א קליין ביסעל דזשאגערי , וואס מיר האבען מיטגרויס שוועריגקייטען געקראגען פונ'ם פאדערשטען טייל פון שיף , איז אונזערצעבראכענע שיף געפלויגען מיט א שנעלקייט , וואס מען קען גארניטאויסרעכענען , און דא האט אונז אנטקעגען געבלאזען א ווינט , וועלכערהאט זיך אמת ניט געקענט פארגלייכען מיט דער ערשטער בייזער גבורה פון דעםסאמום . 
 אבער ער איז נאך געווען פיעל שרעקליכער ווי וואסער ניט איזשטורעם , וועלכען א ך האב ווען באגעגענט . 
 אונזער מארשרוט פאר די ערשטע פיער טעג איז געווען , מיט אימכארייטענדע ענדערונגען ,פון זיך - אסט צו זיך , און מיר האבען געמוזט פאהרען מיט'ן ברעג פוןניי - האלאנד . 
 אויפ'ן פינפטען טאג איז די קעלט געווארען זעהר שטארק ,כאטש דער ווינט האט זיך אויסגעררעהט אויף א פונקט מעהר צו צפון צו . 
 דיזון איז ארויס מיט א קרענקליך געלען שיין , און זי האט ארויפגעקלעטערטזעהר וועניג גראדען איבער'ן האריזאנט , ניט ארויסלאזענדיג קיין קלארליכט . 
 קיין וואלקענס האבען זיך ניט געזעהן , ראר האט דער ווינטגעהאלטען אין איין שטארקער ווערען , און ער האט געבלאזען מיט אןאומרעגעלמעסיגער און ניט אנטשלאסענער קראפט . 
 ארום האלבען טאג , אויףווי ווייט מיר האבען זיך געקענט משער זיין , איז אונזער אויפמערקזאמקייטווידער צוגעצויגען געווארען פון דער ערשיינונג פון דער זון . 
 זי האט ניטארויסגע ,געבען קיין ליכט , ווי מען זאל עס ריכטיג אנרופען , נאר אמאטע און טריבע רויטקייט אהן אן אפגלאנץ , אזוי ווי אלע איהרעשטראלען וואלטען פאראליזירט געווארען . 
 איידער זי האט זיךארונטערגעלאזען איז דעם אויפגעברויזטען ים , זיינען איהרע צענטראלעפייערען פלוצלונג אויסגעגאנגען , אזוי ווי זיי וואלטען שנעלאויסגעלאשען געווארען דורך עפעס אן אונדערקלערבארע קראפט . 
 עס איזגעווען ניט מעהר ווי א טונקעלער , זילבערנער רייף , בעת ז'י האט זיךארונטערגעלאזען אין דעם ניט - דערגרונטעוועטען אקעאן . 
 מיר האבעןאומזיסט געווארט אויפ'ן אנקומען פון דעם זעקסטען טאג : יענער טאג איזפאר מיר נאך ניט אנגעקומען , און פאר דעם שווער איז ער שוין קיינמאלניט אנגעקומען . 
 פון דאן אן זיינען מיר איינגעהילט געווארען אין אגעריכטע פינ . 
סטערניש , אזוי אז מיר האבען ניט געקענט זעהן קיין שום זאךפאר צוואנציג טריט פון דער שיף . 
 אייביגע נאכט האט אונז אלץ מעהראיינגעוויקעלט , גאר ניט געלינדערט פון דעם פאספארישען יס - שייז , צווועלכען מיר זיינען געווען צוגעוועהנט אין די טראפיקעז . 
 מיר האבען אויךבאמערקט , אז כאטש דער שטורעם האט נאר אלץ געבושעוועט מיט ניטפארקלענערטער רציחה , איז אבער שיין מעהר ניט געווען צו באמערקען דיגעוועהנליכע ערשיינונגען פון כוואליעס א - דער שויס , וואס מיר האבען ביז אהער געזעהן . 
אלעם ארום איז געווען שרעק און געריכטע פינסטערניש און א שווארצערשטיקענדער מדבר פון עבען - האלץ . 
 אבערגלויבישער שרעק איז גראדענווייזגעקראכען אין רער נשמה פון דעם אלטען שווער און מיין אייגענע זעלע איזגעווען איינגעהילט אין שוויינענדער שטוינונג . 
 מיר האבען זיך אינגאנצעןפארגעסען אן דער שיף , וועלכע איז געווען נאך ערגער ווי נוצלאז , אוןבאווארענענדיג זיך אויף ווי ווייט מענליך אויפ'ן שטומפ פון דעםמיזען - מאסטבויס , האבען מיר ביטער ארויסגעקוקט אין דער וועלט פונ'םאקעאן . 
 מיר האבען ניט געהאט קיין וועג , ווי אויסצורעכענען די צייט ,און מיר האבען אויך ניט געקענט זיך פארשטעלען , וואו מיר געפינען זיך . 
מיר האבען אבער גוט געוואוסט , אז מיר זיינען פארגאנגען ווייטער וויוועלכער ניט איז נאוויגאטאר צו דרום צו , און מיר האבען געפיהלט גרויסאיבערראשונג , וואס מיר האבען ניט אנגעטראפען רי געוועהנליכע שטערונגעןפון אייז . 
 דערווייל האט יעטווידער מאמענט אויסגעזעהן צו זיין דער לעצטערפאר אונז , יעטווידע כוואליע איז געלאפען אונז צו פארפלייצען . 
 דיאויפגעשוואלענקייט פון ים האט איבערשטייגט אלץ , וואס איך האב זיךגעקענט פארשטעלען פ . 
אר מענליר , און עס איז א וואונדער , וואס מירזיינען ניט דערטרונקען געווארען . 
 מיין קאמפאניאן האט גערעדט פון דערגרינגקייט פון אונזער לארונג און ער האט מיר דערמאנט וועגען דיאויסגעצייכענטע אייגענשאפטען פון אונזער שיף , אבער איך האב אלץגעפיהלט די אבסאלוטע האפנונגסלאזיגקייט פון דער האפנונג אליין , און איךהאב מיך באטריבט צוגעגרייט צו דעם טויט , וועלכער , איך האב גערעכענט ,וועט קומען ניט שפעטער ווי אין א שטונדע , וואריק מיט יעטווידען מיילפון דער רייזע וואס די שיף האט געמאכט , האט די אויפגעשוואלענקייט פוןדי שווארצע ערשטוינליכע כוואליעס אלץ מעהר געשראקען אונז . 
 צייטענווייזהאבען מיר אטעם געזונט איז די הויכקייטען , וועלכע דער אלבאטראס אפילוקען ניט דערגריי - בען , צייטענווייז האט אונז גענומען שווינרעען פון דערשנעלקייט , מיט וועלכער מיר זיינען געפלויגעןארחנטער ערגעץ אין א וואסערדיגען גיהנום , וו . 
או די לופט איז געווארעןאומבאוועגליך און קיין שום קלאנג האט ניט געשטערט דעם שלאף פון דעםקראקען . 
#
מיר זיינען געווען אויפ'ן דעק פון איינעם פון די דאזיגע אפגרונטען ,ערשט א שארפער געשריי פון מיין קאמפאניאן האט זיך מורא'דיגארויסגעריסען אין דער נאכט . 
 „ זעה  ! 
 זעה  ! 
 “ האט ער אויסגערופען ,שרייענדיג מיר איז אויער „ אלמעכטיגער גאט  ! 
 זעה  ! 
 זעה  ! 
 “ בעת ער האטגערעדט , האב איך באמערקט א מאטען , טריבען שיין פון א רויטען ליכט ,וואס האט . 
 געשטראמט איבער די זייטען פון דעם ברייטען אויפגעעפענ( עןתהום , וואו מיר זיינען געלעגען , און געווארפען אן אומרעגעלמעסיגען שייןאויף אונזער דעק . 
 א ווארף טוענדיג מיינע אויגען , ארויפצוצו , האב איךדערזעהן א בילד , וואס האט פארפרירט דעם שטראם פון מיין בלוט . 
 אויף אמורא'דיגער הויך גלייך איבער אונז , און אויפ'ן סאמען ראנד פון דער שארףמשופע'דיגער אראפשטייגונג , האט געשוועבט א ריזיגע שיף פון אפשר אפיער טויזענד טאן . 
 כאטש אויפגעהויבען אויף א שפיץ פון א כוואליע ,וואס איז געווען איבער הונדערט מאל אזוי די גרויס ווי זי , האט איהרבאשיינפערליכע מאס נאר אלץ אריבערגעשטייגט וואסער ניט איז שיף פון דערליניע אדער אן אסט - אינדישע שיף וואס איז נאר אויף רער וועלט דא . 
 איהרריזיגער קערפער איז געווען טיף ברודנע שווארץ , ניט האבענדיג פאר'ן אויגדי געוועהנליכע שניצערייען פון א שיף . 
 איין - איינציגע רייה פון מעשענעקאנאנען האבען ארויסגעשטעקט פון איהרע אפענע לעכער און געווארפען פוןזייערע גלאנציגע פנימ'ער די פייערן פון אהן א שיעור קריגט - לאנטערנעס ,וועלכע האבען זיך געוויגט הין און צוריק ארוםאיהר שטריק - ווערק . 
 אבערוואס עס האט אונז איבערהויפט אנגעפילט מיט שרעק און פארוואונדערונגאיז געווען דאס וואס זי איז געגאנגען אונטער'ן דרוק פון רי זעגלען ,אויסלאכענדיג זיך פון דעם איבערנאטירליכען ים און אומבאהערשבארעןאוראנאן . 
 ווען מיר האבען זי צוערשט באמערקט , האט מען איהר פאדער - טיילאליין געקענט זעהן , לאנגזאם אויפהויבענדיג זיך פון דעם טונקעלען און שוידערליכען תהום הינטער איהר . 
 אויף איין וויילע פון אינטענסיוועןשרעק איז זי שטעהן געבליבען אויפ'ן אומזיכערן שפיץ , ווי זי וואלטבאטראכטען איהר אייגענע דערהויבענקייט . 
 דאן האט זי א ציטער געטאן ,זיך א שאקעל געטאן , און איז ארונטערגעגאנגען . 
#
איך ווייס ניט , וואס פאר א פלעצליכע זעלבסטבאהערשונג עס איז אין דעררגע אראפגעקומען אויף מיין גייסט . 
 דערשלעפענדיג זיך ביז צום הינטערטיילפון שיף , אזוי ווייט ווי איך האב געקענט , האב איך אהן מורא געווארטאויפ'ן ביטערען סוף , וואס דארף קומען . 
 אונזער אייגענע שיף האט ענדליךאויפגעהערט צו קעמפען און גענומען זינקען מיט'ן קאפ אין ים אריין . 
 רערשטויס פון דער אראפשטיינענדער מאסע האט איהר א קלאפ געטאן ,נאטירליד , איז יענעם טייל פון איהר געביי , וואס איז כמעט ווי געוועןאונטער'ן וואסער , און דער אומפארמיידליכער רעזולטאט איז געווען אשליידער צו טאן מיך מיט אן אומווידערשטעהליכער קראפט אויפ'ןשטריק - ווערק פון דער פרעמדער שיף . 
#
בעת איך בין ארונטערגעפאלען , איז די שיף געבליבען שטעהן , 
#
און דאן צוריקגעגאנגען , און צוליב דער צעטומלעניש , רעכען איר , האט דימאנשאפט מיך ניט באמערקט . 
 מיט וועניג שווערינקייט האב איך אומבאמערקטזיך דערשלאגען ביז צו דער הויפט - לוקע , וועלכע איז טיילווייז געוועןאפען , און איך האב באלד געפונען א געלעגענהייט צו באהאלטען זיךדארט , וואו מען האלט די פראכט . 
 פארוואס האב איך אזוי געטאן , קעןאיך אליין ניט זאגען . 
 אן אומבאשטימטער געפיהל פון אימה , וואס האטמיר אנגעכאפט ביים ערשטען קוק אויף די נאוויגאטארען פון דער שיף ,איז אפשר געווען דער הויפט גרונד פון מיין באהאלטען זיך . 
 עס האט זיךמיר ניט געוואלט פארטרויען זיך אויף אזעלכע מענשען , וועלכע האבען ,ווערליג מיין אויבערפלעכליכען בליק , ארויסגערופען איז אזוי פיעלהינזיכטען אומקלארע טשיקאוועקייט , צווייפעל און מורא . 
 איר האב דערפארגעטראכט , אז עס וועט זיין בעסער , ווען איך באהאלט זיך דארט וואו מעןהאלט די פראכט . 
 איךהאב צוליעב דעם אוועקגענומען א קליינעם טייל פון די ברעטער אזוי , אזאיר זאל קענען באקוועם באהאלטען זיך צווישען די ריזינע קלעצער פוןשיף . 
#
איך בין קוים פארטיג געווארען מיט מיין ארבייט , ערשט טריט פון פיס איןדעם פראכט - פלאץ האבען מיר געצוואונגען צו באנוצען זיך דערמיט . 
 אמענש איז פארבייגעגאנגען מיין באהעלטעניש - פלאץ מיט א שוואכען אוןניט זיכערען טראט . 
 איך האב זיין פנים ניט געקענט זעהן , אבער איך האבגעהאט א געלעגענהייט צו באאבאכטען זיין אלגעמיינעם אויסזעהן . 
 עס איזגעווען קענטיג , אז דער מאן איז זעהר אלט און שוואך . 
 זיינע קני האבעןזיך געבראכען אונטער דער  . 
משא פון יאהרען , און זיין גאנצע געביי האט זיךגעטרייסעלט אונטער דער לאסט . 
 ער האט געמורמעלט צו זיך אליין אין אנידערינען , געבראכענעם טאז עפעס ווערטער פון א שפראך , וועלכע אירהאב ניט געקענט פארשטעהן , און ער האט געטאפט איז דער פינסטער אין אווינקעל צווישען א הורבע אנגעלענטע מארנע אינסטרומענטען און צעפוילטעקארטעס פון נאוויגאציע . 
 זיין מאניער איז געווען א ווילדע געמישעכץ פוןדי קאפריזנעקייט פון צווייטער קינדהייט און די פייערליכע האלטונג פוןא נאט . 
 ער איז ענדליך אוועק אויפ'ן דעק , און איר האב איהם שוין מעהרניט געזעהן . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
 י|*לילילילי————————— א געפיהל , פאר וועלבען אירהאב קיין נאמען ניט , האט אנגעכאפט מיין זעלע — א געפיהל , וועלכערלאזט זיך ניט אנאליזירען , פאר וועלכען די לערנונגען פון דערפארגאנגענער צייט זיינען ניט צוגעפאסט , און פאר וועלכען , איר האבמורא , די צוקונפט אפילו וועט מיר קיין שליסעל ניט געבען . 
 פאר אפארשטאנד אזא ווי מיינער  . 
איז די לעצטע באטראכטונג אן אומגליק , איךוועל קיינמאל ניט — איר ווייס , אז איר וועל קיינמאל ניט — ניט זייןצופרידען וואס איז שייך צו דעם אופן פון מיינע באגריפען . 
 דאר איז עםניט וואונדערבאר , וואס רי דאזיגע באגריפען זיינען אימבאשטימט ,וויבאלד זיי קומען ארויס פון אזעלכע דורכאויס ששיקאווע קייעלען . 
 א נייער געפיהל , א ניי וועזען איז צוגעקומען אין מייןזעלע . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
 עס איז שוין לאנג ווי איך האבצוערשט מיין פוס געשטעלט אויפ'ן דעק פון דער דאזיגער שרעקליכער שיף , אוןרי שטראלען פון מיין שיקזאל , דענק איר , קלייבען זיך דערווייל אין אייןפאקוס . 
 אומפארשטענדלינע מענשען  ! 
 פארטיפט אין רעיונות איבער זאכען ,וועלכע איך קען ניט טרעפען , געהען זיי פארביי מיר אומבאמערקט . 
 עס איזאן אמת'ע נארישקייט פון מיין זייט צו באה - אלטען זיך , ווארים די מענשעןו ו י ל ע ן נ י ט זעהן . 
 אט ערשט בין איך פארבייגעגאנגען אקוראט פארדי אויגען פון דעם שטייערמאן , און ערשט דא גאר ניט לאנג צוריק האבאיך געוואגט אריינצוגעהן אין דעם קאפיטאנ'ס אייגענע קאיוטע און האבפון דארטען גענומען די מאטעריאלען , מיט וועלכע איך שרייב , און איך האבגעשריבען . 
 איך וועל פון צייט צו צייט פארטזעצען דעם דאזיגען זשורנאל . 
עס איז וואהר , אז איך קען אפשר ניט געפינען א געלעגענהייט איבערצוגעבעןדאס צו דעם וועלט , איך וועל זעהן צו געפינען אזא געלעגענהייט . 
 אין דעםלעצטען מאמענט וועל איך אריינלעגען דעם מאנוסקריפט אין א פלע'טעל אוןדאס אריינווארפען אין ים . 
#
אן אינצידענט האט געטראפען , וואס האט מיר געגעבען א נייעם באדעןפאר נאכדענקען . 
 זיינען אזעלכע זאכען די ארבייט פון אן אומבאהערשטעןצופאל  ? 
 איך האב זיך דערוועגט ארויסצוגעהן אויפ'ן דעק און האב זיךארונטערגעווארפען , ניט ציהענדיג קיינעמ'ס אויפמערקזאמקייט , צווישען אהורבע פון שטריק און אלטע זעגלען אויפ'ן דעק פון דער שיף . 
 טראכטענדיגוועגען דער זונדערבארקייט פון מיין שיקזאל , האב איך ניט וויטענדיגפארשמירט מיט א פענזעל פון סמאלע די ברעגען פון א נעט צונויפגעלעגטעןקליינעם קוואדראטנעם זעגעל , וואס איז געלעגען לעבען מיר אויף א פאס . 
דער זעגעל איז איצט אנגעצויגען אויף דער שיף , און די אומבארעכענטעשטריכען פונ'ם פענזעל זיינען צוזאמענגעגאסען אין דעם ווארט א נ ט ד עק ו נ ג  . 
איך האב ניט לאנג געמאכט מיינע באאבאכטונגען פון דער סטרוקטור פוןדער שיף . 
 כאטש גוט באוואפענט , דאר דענק איך ניט , אז זי איז אקריג - שיף . 
 איהר שטריק - ווערק , געבוי און די אלגעמיינע אויסשטאטונגבאווייזען , אז זי איז דאס ניט . 
 וואס זי א י ז נ י ט , קען איך לייכטבאגרייפען : וואס זי א י ז י א , האב איך מורא , איז אוממעגליך צוזאגען . 
 איך ווייס ניט ווי דאס איז , אבער אויספארשענדיג איהרזונדערבארען מאדעל און מארנעם כאראקטער פון די קלעצער , וואסשפארען אונטער די זעגלען , איהר ריזיגע גרויס און די ריזיגע זעגלען , איהרשטרענג איינפאכען פאדער - טייל און פארעלטערטען הינטער - טייל טוט פון צייטצו צייט אויפבליצען אין מיין געדאנק א געפיהל פון באקאנטע זאכען , אוןעס מישט זיך אומער צוזאמען מיט אזעלכע ניט קלארע שאטענס פוןעראינערונגען פון לאנג פארגעסענע צייטען פון אלטע פרעמדע כראניקעס אוןלאנג לאנג פארגאנגענע דורות . 
 . 
 . 
#
איך פלעג קוקען אויפ'ן הילצערנעם טייל פון דער שיף . 
 זי איז געווען געבויטפון א מאטעריאל , וואס איז פאר מיר פרעמד געווען . 
 עס איז דא עפעסאיינענטימליבעס אין דעם האלץ , וואס קוקענדיג אויף דעם , פאלט מיר אייןצו זאגען , אז עס טויג ניט פאר דעם צוועק , פאר וועלכען מען האט עסבאנוצט . 
 איך מיין דאס וואס עס איז דורכאויס פול מיט קליינע לעכעלאר ,וועלכע נעמען זיך ניט דוקא פון דעם וואס ווערים האבען עס אויסגעגעסען , אצושטאנד וואס קומט פון דעם ארומפאהרען איבער אזעלכע ימ'ן , און אוירא חוץ דער צעפוילטקייט , וועלכע קומט פון יאהרען . 
 דאס וועט פילייכטאויסווייזען ווי אן עטוואס צו קוריאזע באאבאכטונג , אבער דאס וואלטגעהאט אלע כאראקטעריסטישע סמנים פון שפאנישען דעמב , אויב שפאנישערדעמב וואלט געקענט אויפגעשוואלען ווערען דורך וועלכע ניט איזאומנאטירליכע מיטלען . 
#
איבערלייענענדיג דעם אויבערשטען זאץ , קומט ארויף ווי לעבעדיג אויף מייןזינען א קוריאזעס גלייכווארט פון אן אלטען דורכגעטריבענעםהאלענדישען נאוויגאטאר . 
 „ עס איז אזוי ריבטיג“ , פלעגט ער זאגען , ווען מען פלעגט צווייפלען אין זייןווארהייטליכקייט , „ אזוי ריכטיג , ווי עס איז דא א ים , וואו די שיףאליין קען ווערען ווי דער לעבעדיגער קערפער פון דעם מאטראז . 
“ . 
 . 
 . 
 אןערד מיט א שטונדע צוריק האב איך זיך דערוועגט אריינצושפארען זיךצווישען א גרופע פון דער מאנשאפט . 
 זיי האבען מיר קיין שוםאויפמערקזאמקייט ניט געשענקט , און כאטש איך בין געשטאנען איז סאמעןמיטען צווישען זיי , האט אויסגעזעהן , אז זיי פיהלען לחלוטין ניט מייןאנוועזענהייטי . 
 ווי יענער , וועלכען איך האב צום ערשאען געזעהן אין דעםפלאץ וואו מען האלט די פראכט , אזוי האבען זיי אלע געטראגען איז זיךדי סמנים פון גרייז אלטע יאהרען . 
 זייערע קני האבען געציטערט פוןשוואכקייט : זייערע אקסלען זיינען שטארק געבויגען  . 
געווען פוןאפגעלעב . 
טקייט : זייער איינגעשרומפענע הויט האט געציטערט אופ'ן ווינט : זייערע שטימען זיינען געווען נידעריג , ציטערדיג און געבראכען : זייערעאויגען  - האבען געשימערט , טרערענדיג פון אלטקייט , און זייערע גראהע הארהאבען שרעקליך געפלאטערט אין דעם שטורעם . 
 ארום זיי , אויף יעטיוידעןטייל פון דעם דעק . 
 זיינען געלעגען צעווארפען מאטעמאטישע אינסטרומענטעןפון דער אלט - פרענקישסטער און פארעלטערסטער קאנסטרוקציע . 
 . 
 . 
#
איך האב מיט א קורצע צייט צוריק דערמאנט , אז מען האט אויסגעשפרייטא קליינעם קוואדראטנעם זעגעל . 
 פון יענער צייט עא|ן האט די שיף ,פאהרענדיג פריי מיט די זענעלשטאנגען אפגעלאזען , פארטגעזעצט איהרשרעקליכען מארשרוט צו דרום - צו מיט יעטווידען ברעקעל לייווענטאויפגעצויגען אויף איהר , פון דעם שפין פון איהר מאסט ביז צו איהרענידעריגע זעגעל - שטאנגען , טרייבענדיג יעטווידען מאמענט איהרע העכסטעזעגעל - שטאנגען אין דעם אימה'דיגען וואסער - גיהנום , וואס א מענש קען זיךנאר אין די געדאנקען פארשטעלען . 
 איר האב אקארשט פארלאזען דעם דעק ,וואו איך האב בשום אופן זיך ניט געקענט איינהאלטען אויף רי פיס , כאטש דימאנשאפט האט , ווי עס שיינט , וועניג וואס אומנאקוועמליכקייט געפיהלט . 
עס זעהט מיר אויס ווי א וואונרער שב'יואונדער , וואס אונזער ריזיגעמאכינע ווערט ניט איינגעשלונגען גלייך און אויף אימער . 
 מיר זיינען זיכער פאר'משפט צו שוועבעןכסדר איבער'ן ראנד פון אייביגקייט , ניט מאכענדיג דעם לעצטען שפרונג איןאפגרונט אריין . 
 פון אינדען , א טויזענט מאל מעהר ערשטוינליך ווי וועלכעניט איז וואס איר האב ווען געזעהן , גליטשען מיר זיך אוועק מיט רערלייכטקייט פון דער מעווע , וואס פליהט , ווי א פייל פון א בויגען . 
 און דיקאלאסאלע וואסערן שטעלען אויף זייערע קעפ איבער אונז אזוי וויטייוואלים פון גיהנום , אבער אזוי ווי טייוואלים זיינען זיי פארזאגטגעווארען נאר צו סטראשען , אבער ניט צו פארניכטען . 
 איך בין גענויגטצוצו'טרייבען די דאזיגע אפטע רעטונגען צו רער איינ - ציגער נאטירליכעראורזאך , וועלכע קען דערקלערען אזא מין ווידקונג . 
 איך בין זיך משער , אזדי שיף איז געווען אונטער'ן איינפלוס פון עפעס א שטארקען שטראם ארערא האסטיגער שטרעמונג אויפ'ן בארען פון ים , וואס באוועגט זיך אין דערגעגענזער - ליבער ריכטונג פון דער שטרעמונג , וואס שטראמט פון אויבען . 
 . 
 . 
#
איך האב געזעהן דעם קאפיטאן פנים אל פנים , און טאקע אין זייןאייגענער קאיוטע , אבער , ווי איך האב ערווארט , האט ער מיר ניט געשענקטקיין אויפמערקזאמקייט . 
 כאטש אין זיין אויסזעהן איז פאר א צופעלינעןבאאבאכטער גארנישט ניטא , וואס זאל איהם קאנען באצייכענען מעהרארער וועניגער ווי מענשליד , דאר , ווען איך קוק אויף איהם , נעמט מיך אןא געפיהל פון אומאונטערדריקבארער אכטונג און עהרפוכט געמישט מיט אגעפיהל פון פארוואונדערונג . 
 אין וואוקס איז ער כמעט מיט מיר איין הויך ,דאס הייסט , ארום פינף פוס אכט אינטשעס . 
 די געביי פון זיין קערפער איזגוט צוזאמעסגעשטעלט און קאמפאקט , ניט מגושס'דיג און אויך ניטמערקווירדיג אויף אן אנדער אופן . 
 אבער עס איז די זונדערבארקייט . 
 פוןדעם אויסדרוק וואס עס באהערשט ראס געזיכט , עס איז דער שטארקער , דערוואונדערבארער , דער רורכנעמענדער זיגעל פון טיפען עלטער , אזויפולשטענדיג , אזוי אומגעוועהנליד , וואס עס רעגט אויף אין מיין גייסט אגעפיהל , א סענטימענט , וואס קען מיט ווערטער ניט אויסגעדריקט ווערען . 
זיין שטערען , כאטש א ביסעל צעקנייטשט , שיינט צו טראגען אויף זיך דעם שטעמפעל פון א מיריאד מיטיאהרען . 
 זיינע גרויע האר זיינען כראניקעס פון דער פארגאנגענהייט , איזזיינע נאר גרויערע אויגען זיינען פאראויסזאגער פון דער צוקונפט . 
 דערדיל פון דער קאיוטע איז געווען געדיכט פארלעגט מיט מארנע , אייזעןגעקלאמערטע בלעטער , און איז שטיקלעך צעבראכענע אינסטרומענטען פוןוויסענשאפט , און פארעלטערטע , לאנג - פארגעסענע קארטעס . 
 זיין קאפ איזגעווען אנגעבויגען איבער זיינע הענט , און ער האט אריינגעקוקט מיט . 
 אפייערדיג , אומרוהיג אויג אין א פאפיר , וואס איז ביי מיר אויסגעקומען ,אז דאס איז א מין פולמאכט , און וואס האט יעדענפאלס געטראגען דיחתימה פון א מאנארד . 
 ער האט גערעדט עפעס צו זיך , אזוי ווי דער ערשטערמאטראז , וועלכען איך האב געזעהן דארט וואו מען האלט די פראכט , עפעסנידעריגע , משוגענע זילבען פון א פרעמדע - ר שפראך , און כאטש ער איזגעיוען הארט ביי מיין עלענבויגען , האט זיך מיר אויסגעדוכט , אז זייןשטימע קומט פון ערגעץ א מייל ווייט . 
 . 
 . 
#
די שיף און אלעם וואס איז איהר איז אנגעזאפט מיט'ן גייסט פוןאלטקייט . 
 די מאנשאפט באוועגט זיך הין און צוריק אזוי ווי גייסטער פוןבאגראבענע יאהרהונדערטער : זייערע אויגען האבען א זשעדנעם אוןאומרוהינען קוק , און ווען זייערע פינורען פאלען מיר אין וועג , אין דעםווילדען שיין פון די קריגטלאנטערנעס , פיהל איך ווי איך האב קיינמאל איןמיין לעבען ניט געפיהלט , כאטש איך בין געווען מיין גאנצען לעבען אהענדלער מיט אנטיק - זאכען און האב איינגעזויגען אין זיך די שאטענס פוןדי איינגעפאלענע קאלאנעס פון באאל - בעק און טארמאר און פערסעפאליסביז מיין סאמע הארץ איז געווארען א חורבה . 
 . 
 . 
#
ווען איך קוק זיך ארום , שעם איך זיך פאר מיין פריהערדיגער מורא . 
 אויבאיך האב געציטערט איז דעם שטורעם - ווינט , וועלבער האט ביז אהער אונזבאגלייט , זאל איך ניט שטעהן א דערשראקענער אין דעם קאמף צווישעןווינט און אקעאן , וואס איבערצוגעבען פון דעם א וועלכען עס איזבאגריף , זיינען די ווערטער טארנאדא און סאמום אומבארייטענד און ניטשטארק  ? 
 רייערוואס נאהענט ארום דער שיף איז די שווארצקייט פון אייניגער נאכט אוןא כאאס פון שוימלאזען וואסער . 
 אבער ביי א יםמייל פון ביידע זייטעןשיף קען מען זעהן , ניט - קלאר און אין אינטערוואלען , ערש . 
טיינליכע בערגפון אייז , הויבענדיג זיך ווי א טורעם אין דעם טריבען הימעל אריין , אוןאויסקוקענדינ יוי די ווענט פון דעם אוניווערזום . 
 . 
 . 
#
ווי איר האב זיך פארגעשטעלט , איז די שיף טאקע איז א שטראם , אויב דאסקען אזוי ריכטיג אנגערופען ווערען א וואסערפלוס , וואס וואיענדיג אוןשרייענדיג דורכ'ן ווייסען אייז , דינערט ער ווייטער צו דרום - צו מיט דערשנעלקייט פון א ראשיגען הויכען וואסערפאל . 
 . 
 . 
#
צו באגרייפען דעם שרעק , וואס איר פיהל דורך , דעכען איר , איז לחלוטיןאוממענליר . 
 דאך א ניינעריגקייט דורכצודרינגען די סודות פון די דאזיגעאימה'דיגע רעגיאנען איז שטארקער אפילו פון מיין פארצווייפלונג , און עסוועט מיר צונויפברענגען מיט'ן שוידערליכסטען אנבליק פון טויט . 
 עס איזקענטיג , אז מיר איילען זיך פארווערטס צו עפעס אן אויפרעגענדערערקענטניש , צו עפעס א קיינמאל - ניט - אנטפלעקטען סוד , וואס זייןדערגרייכונג איז פארניכטונג . 
 אפשר פיהרט אונז דער דאזיגער שטראם צוםזיך - פאל גופא . 
 איך מוז זיך מודה זיין , אז אזא ווילד - אויסזעהענדעהשערה האט יעטווידע וואהרשיינליכקייט אויף איהר זייט . 
 . 
 . 
#
די מאנשאפט שפרייזט אום אויפ'ן דעק מיט אומרוהינע און ציטערדיגע טריט ,אבער אויף זייערע פנימ'ער איז גיכער צו זעהן אן אוסדרוק פון באגעהרנאך האפנונג , איידער פון דער אפאטיע פון פארצווייפלונג . 
#
דערווייל איז דער ווינט נאר אונז פון הינטען , און אזוי ווי מיר האבעןאויפגעצויגען א מאסע זעגלען , ווערט די שיף צייטענווייז אויפגעהויבעןאינגאנצען פון ים ארויס . 
 א , שרעק איבער שרעק  ! 
 דאס אייז עפענט זיךפלוצלונג רעכטס און לינקס , און מיר דרעהען זיך שווינדעלדיג איןאוממעגליכע קאנצענטרישע קרייזען , ארום און ארום די ברעגען פון אריזיגען אמפיטעאטער ,וואס דער שפיץ פון זיינע ווענט ווערט פארלארען אין ד - ער פינסטערנישאון ווייטקייט . 
 אבער עס וועט וועניג צייט מיר איבערבלייבען צו טראכטעןאיבער מיין שיקזאל  ! 
 די קרייזען ווערען שנעל קלענער , מיר ווערען משוגעגעשטירעט , געכאפט פון דעם ווירבעל - שטראם , און צווישען א ברומען און אברויזען און א דו - נערן פון אקעאן אין שטורעם טרייסעלט זיך די שיף —א , גאט  ! 
 — און געהט אונטער  ! 
#
ב א מ ע ר ק ו נ ג  . 
 — דער „ מאנוסקריפפ , וואס מען האט געפינען אין אפלעשעל“ איז צוערשט גע . 
ווען פארעפענטליכט אין 1881 , און ערשט א סךיאהרען נאכדעם בין איך באקאנט געווארען מיט די מא - עס פוןמערקאטאר , אין וועלכע דער אקעאן ווערט פארגעשטעלט ווי ער פליסטאריין דורך פיער מיילער אין דעם לצ - פון'דיגען ) פאלארען גאלף , אוםאיינגעשלונגען צו ווערען אין  . 
דעם בויך פון דער ערד . 
 דער פאל אלייןווערט פאחאעשטעלט דורך א שווארצען טעלז , חויבענדיג זיך ווי א טורעם צואן אומעעחייערער חוינקייט . 
ליגעיא 
#
„ און דער ווילען ליגט אין דעם , וואס שטארבט 
#
ניט אפ . 
 ווער קען וויסען די סודות פון דעם 
#
 . 
ווילען , מיט זיין קראפט  ? 
 ווארים גאט איז נאר 
#
א גרויסער ווילען , וואס דרינגט דורך אלע זאכען 
#
מיט זיין רשגחה . 
 א מענש פאלט ניט פאר מלאכים , 
#
אויך ניט אינגאנצען פאר'ן טויט , סיידען נאר דורך 
#
דער ש . 
וואכקייט פון זיין צעקראכענעם ווילען“ . 
#
רזשאזעף גלענוויל . 
#
איך קען זיך באמת איצט ניט דערמאנען , ווי אזוי , ווען , אדער אפילו וואו ,איך בין צוערשט באקאנט געווארען מיט דער ליידי לינעיא . 
 א סך יאהרעןאיז פון דעמאלט אן א . 
וועק , און מיין זכרון איז ש . 
וואר פון פיעלליידען . 
 אדער , אפשר , קען איך א י צ ט דאס ניט ארויפברענגען אויף מייןזכרון , ווייל אין דער אמת האט דער כאראקטער פון מיין ליבסטער , איהרזעלסענע געלערנטקייט , איהר זונדערבארער , דאך מילדער , סארט שעהנקייט אוןדי דורכדרינגענדע און באצויבערנדע עלאקווענץ פון איהר שטילערמוזיקאלישער שפראך וואס אמאל מעהר אריינגעדרונגען אין מיין הארצעןמיט אזעלכע גלייכמעסיגע און געגנב'עטע טריט , אז זיי זיינען געבליבען - אומבאמערקט און אומבאוואוסט . 
 דאך גלויב איך , אז איך האב זי צוערשטאון אט אפטסטען געטראפען אין עפעס א גרויסער , אלטער אפשטארבענדערשטאט ביים רחיין . 
 וועגען איהר משפחה האב איר זי זיכער געהערט רעדענדיג . 
אז עס איז פון ווייט אלטע צייטען , קען דעריןקיין שום ספק ניט זיין . 
 ליגע - א  ! 
 ליגעיא  ! 
 פארגראבען אינ'ם שטודיוםפון אזעלכע ז . 
אכען , וועלכע זיינען מעהר ווי אלע אנדערע מסוגלאפצוטויטען די איינדרוקען פון דער דרויסענדיגער וועלט , איז נאר מיט דעםדאזינען זיסען איינציגען זוארט — ליגעיא — קען איך אויפברענגען פארמיינע אויגען אין דער פאנטאזיע די געשטאלט פון יענער , וועלכע איז שויןמעהר ניטא . 
 און איצט , שרייבענדיג , דערמאן איז זיך פלוצלונג , אן איךהאב ק י י נ מ א ל נ י ט ג ע ו ו א ו ס ט דעם פאמיליעזנאמען פוןיענער , וועלכע איז געווען מיין פריינד און מיין פארלאבטע , און וועלכעאיז געווארען דער קאמפאניאן אין מיין שטודיום , און ענדליך די ווייבפון טייז שויס . 
 איז עס געווען א שפיצעל פון ליגעיא'ס זייט  ? 
 אדער איזעס געווען אויסצופרובען די שטארקייט פון מייז ליבע , אז איך זאל ניטמאכען קיין חקירה ודרישה וועגען אזא זאך  ? 
 אבער איז עס געווען מיינעראז אייגענער קאפריז — א ווילדער ראמאנטישער פייערצפפער אויפ'ן מזבחפון דער ליידענשאפטליכסטער ליבשאפט  ? 
 איך דערמאן זיך בלויז ניט קלארדעם פאקט אליין — וואס איז דער וואונדער , אז איך האב לגמרי פארגעסעןדי אומשטענדען . 
 וועלכע האבען דאס ארויסגעבראכט אדער באגלייט . 
  ? 
 אוןווירקליד , אויב יענער נייסט , וועלבער רופט זיך ר א מ א נ ס , אויב יענע ,די טונקעלע , מיט די נעבעל - פליגלען , א ש ט א פ ע ט פון דעםנעצענדינערישעז מצרים האט ווען געפראוועט , ווי זיי דערצעהלען , דיבייז - באשערטע חתונות , דאן האט זי זיכער מיין חתונה געפראוועט . 
#
עס איז א . 
בער דא איין ליבער פונקט , וועגען וועלכען מויז זכרון פארראטמיר  ,ניט . 
 דאס איז ווי ליגעיא האט א ו י ס ג ע ן ע ה ן  . 
 איז וואוקס איזזי געווען הויך , עטוואס שלאנק , און אין איהרע שפעטער ,דינע טעג זאגאראפגעצעהרט . 
 איך וואלט אומזיסט נעמ . 
א . 
טערט זיך צו שילדערן איהרמאיעסטעט , די נעלאסענע רוהינע האלטונג איהרע , אר ר די אומבאגרייפליכעלייכטקייט און עלאסטישקייט פון איהרע טריט . 
 זי פלעגט קומען אוןאוועק ,נעהז אזוי ווי א שאט . 
ען . 
 איר פלעג  - קיינטאל ניטהערען , ווי זי פלעגט אריין אין מיין פארמאכטען ארבייטס - צימער . 
 וואואיך פלעג ניט רערהעוען די ליבע מוזיק פון איהר נידערינער זיס . 
ער שטימע ,אוועקלעגענדיג איהר מירמעל - האנד אויף מיין אקסעל . 
 אין טעהנקייט פוןגעזיכט איז קיין מיידעל צו  - איהר גלייך ניט געווען . 
 עס איז געווען דעראפגלאנץ פון אז אפיוםטרוים — א לופטיגע גייסט - אויסהויבענדעזויזיאן , מעהר ווילדנעטליך , ווי די פאנטאזיעס , וועלכע האבען געשוועבטארום  . 
די דרעמלענדע זעעלען פון די טעכטער פון דעלאס . 
 דאר זיינען איהרעשטריכען ניט געווען פון יענעם געוועהנליכען פורעם , וועלכען מען האט אונזפאלש געלערנט צו פארגעטערען אין רי קלאסישע ווערק פון דעם געצענדינער . 
„ עס איז ניטא קיין אויס געצייכענטע שעהנקייט“ , זאגט בייקאן , לארדווערולאס , רערענדיג ריכטיג פון אלערליי פארמען און מינים שעהנקייט ,„וואו עס זאל ביט זיין עפעס ן ו נ  . 
ד ע ר ב א ר ע ס אין דערפראפארציע“ . 
 ראר , כאטש איך האב געזעהן , אז די שטריכען פון ליגעיאזיינען ניט גע . 
ווען פון קלאסישער רעגעלמעסיגקייט : כאטש איך וזאבבא ,גריפען , אז איהר ליבליכקייט איז ווירקליך געווען „ אויסגעצייבענט“ ,  - אוןגעפיהלט , אז עס איז דא פילעס פון  ,ן - ער „ זונדערבארקייט“ , וואס דרינגטעס דורך , דאר האב איך אומזיסט געמאטערט זיך אויפצודעקען דיאומרעגעלמעסיגקייט און אויסצוזוכען מיין אייגענע השנה פון „ רעםזונדערבא . 
 - ען“ . 
 א ר האב גוט באטראכט די קאנטור פונ'ם הויכען אוןבלאסען שטערן — קיין שום מום — ווי קאלט איז וויר ,קליך א . 
ז . 
אאויסדרוק , רערענדיג ן|וענען אזא געטליכער מאיעסטעט  ! 
 די הויט האטקאנקורירט מיט'ן ריי ,נסטען עלפענביין , היינט די באפעהל נ ,דע גרויס אוןרוהינקייט , און רי צארטע בולט'קייט פון די פלעצער איבער די שלייפען  ! 
און דאן די ראב - שווארצע , גלאנציגע , גרויסע און נאטורגעקרייזעלטעלאקען , וואס האבען ארויסגעבראכט אין פולער קראפט דעם האמערישעןעפיטעט „ היאצינטיש“  ! 
 איך היאב געקוקט אויף די דעליקאטע שטריכען פוןדער נאז , און ערגעץ ניט , סיידען אין די גראציעזע מעדאליאנען  . 
פון דיאירען , האב איך באמערקט אן עהנליכע פאילק . 
אמענהייט . 
 עס איז געווען דיזעלבע רייכעגלאטקייט פון הויט . 
 די זעלבע קוים באמערקבארע טענדענץ צו אדלערישעס ,די זעלבע הארמאניש אויסגעבויגענע נאזלעכער , איז  ,וועלכע דער פרייערגייסט  ,האט גערעדט . 
 איך האב באטראכט דאס זיסע מויל . 
 דא אין ווירקליךגעווען דער טרי . 
או . 
מף פון אלצדינג וואס איז הימליש : דער פרעכטי . 
גע . 
רשניט פון דער קורצער  . 
אויבערשטער ליפ , דער ווייכער , ליידענשאפטליכערשלומער פון דער אונטערשטער , די גריבעלעך וואס האבען זיך געחנ'דעלט אוןדי פארב וואס האט גערעדט , די ציינער , וואס האבען אפגעשפיגעלט מיטא שיער דערשטוינענדעז גלאנץ יעדען שטראל פונ'ם הייליגעז ליכט , וואסאיז געפאלען אויף זיי איז איהר רוהינען ,  ,מיל . 
דען , דאךפריידי ,גסט - שטראלענדען פון אלע שטייכלען . 
 איך האב גוט באטראכט דיפארמירונג פון דעם קיז , און אויך דא  ,האב איך געפונען די צא ,רט|עעברייטקייט , די ווייכקייט און די גרויסקייט , די פולקייט און די גייסטיגקייטפון דאס גריכישע , די קאנטור וועלכע אפאלא האט נאר אין טרוי . 
םאנט ,פלעקט צו  ,קלעא ,מעכעס , דעם זוהן פון דעם אטענער . 
 און דאן הא ,באיך אריינ ,געקוקט איז די גרויסע אויגען פון ליגעיא . 
#
באר  ,אויגען האבען  ,מיר ני - ט קיין מאדעלען איז דעם ווייט ,עןאלטערטום . 
 עס קען  ,אויר זיין , אז אט איז די  - אוי ,גען פון מיין ליבסטערליגט דער סוד , אויף וועלכען לארד ווערולאם איז מרמז . 
 זיי זיינען  ,געווען , ,מוז איך גלויבען ,  . 
פיעל  . 
גרעסער , ווי די געוועהנליכע אויגען פון אונזעראייגענער ראסע . 
 זיי זיינען זאגאר געווען פולער  . 
ווי די פולסטע פון דיגאזעלעזקאויגען פון דעם שבט  - פונ'ם טאל  - פון נורזשאהאר . 
 דאך איז עס . 
געווען נאר אין צ . 
ווישען צייטען — איז מאמענטען פון העכסטער . 
אויפרעגונג — וואס די  . 
דאזיגע  . 
איינענטימליכקייט פלעגט ווערען מעהר וויעטוואס באמערקבאר ביי ליגעיא'ז . 
  . 
און איז אזעלכע מאמענטען איז געווען . 
איהר שעהנקייט — איז מייז צעהיצטער פאנטאזיע איז דאס אפשר אזויאויסגעקומען — די שעהנקייט פון וועזענס , וואס זיינען , אדער איבער אדערווייט' פון דער ערד — די שעהנקייט פון דער פא . 
בעלהאפטער הורי , פון דיטערקען . 
 דער קאליר פון רי אויגען - קוילען איז געווען דער גלענצענדסטערשווארצער קאלירוואס אי ,ז דא ,  . 
און ווייט איבער זיי זיינען  . 
געהאנגען פער - שווארצעוויהעס  . 
פון א היבשער לענג . 
  . 
די ברעמען , עס . 
וואס אונרעגעלמעסיג איןקאנטור ,  . 
האבען געהאט דעם זעלבען קאליר . 
  . 
די „ זון רערבארקייט“ אבער , . 
וואס  . 
איך האב געפונען  . 
אין די אויגען , איז געווען פון א  . 
גאנץאנדער נאטור , ניט אין  . 
דער מארמירונג , אדער קאליר ,  . 
אדער  . 
אין דעםגלאנץ פון די שטריכען ,  . 
און איך האב  . 
געמוזט , נאך  . 
אלעמען , זיך ווענדעןצום א ו י ס ר ר ן ק  . 
 אר , א ווארט , וואס מיינט  . 
גארנישט  ! 
 אווארט ,  . 
וואס הינטער  - זיין מורא'דיגער ברייטקייט פון בלויזען קלאנג ,טאהאלטען מיר  . 
אונזער אומוויסענהייט פון אזוי פיעל פון דאס גייסטיגע . 
דער אויסדרוק פון ליגעיא'ס  . 
אויגען  ! 
 אר , ווי איך האב שטונדען - לאנג . 
געטראכט איבער דעם  ! 
 אך ,  . 
ווי איך האב איינמאל א גאנצע מיטען - זומערנ . 
אכט געמאטערט זיך דאס צו דערגרונטעווען  ! 
 וואס איז דאס געווען , אטדאס עפעס טיפער ווי דער קוואל פון דעמאקריטוס ,  . 
וואס  ,איז געלעגעןהינטער די שווארצאפלען פון מיין ליבסטער  ? 
 וואס איז דאס ג ע ו ו ע ן ? 
 א ליידענשאפט האט מיך אנ . 
גענומען צו אנטדעקען דאס . 
 יענע אויגען ,יענע גרויסע , יענע שיינענדע , יענע געטליכע ארביטען — זיי זיינען געווארען . 
פאר מיר דער צווילינג - שטערען  . 
פון לער . 
א , און  . 
איך פאר זיי — דער . 
איבערגעבענסטער אסטראלאט 
#
צווישען די פיעלע אומבא . 
גרייפליכע אנא . 
מאליעס פון דער וויסענש - אפטפון זכרון איז ניטא קיין מעהר שארף אויפרעגענדער פונקט , ווי דער פאקט— קיינמאל , גלויב איר , ניט באמערקט אין די שולען — וואס מאטערענדיג זיךאמאל צו דערמאנען זיך עפעס לאנג בארגעסענעס ,  . 
דוכט זיך אויס , אז אט . 
 - א ט ד ע ר מ א נ ע ן מ י ר ז י ד ,  ,און צום סוף קענען מיר זיך נ יט דער . 
מאנען . 
 און אט אזוי , אין מיין שטארקער פארשונג פון ליגעיא'סאויגען , ווי אפט האב  . 
איך געפיהלט , אז אט באלד וועל איך אינגאנצעןדערגעהן זייער אויסדרוק — -  . 
געפיהלט , אז אט - אט וועט עס געשעהן — אוןדאר דאס ניט געקענט ,  . 
און אט אזוי איז עס ענדליר אינגאנצעןפארשוואונדען . 
 און נזונדערבאר , אה , זונדערבארסטע געהיימניס  ! 
) אירהאב געפונען אין די איינפאכסטע געגענשטאנדען פון דעם אוניווערזום א גרופע אנאלאגיעס מאריענעם אויס . 
דרוק . 
 איך ייייל זאגען , אז נאכדעם , נאך רער צייט , וועןליגעי . 
א'ס שעהנקייט  ,איז אריבער  . 
אין מיין גייסט , לינענדיג דארטען , וויאין  - אן ארוןקקודש , האב איך פון  . 
פיעלעט וואס עקזיסטירט  . 
אין דערמאטעריעלער  . 
וועלט , זיך  . 
אויסגעבילדעט א געפיהל , אזא , ווי איך האבאימער געפיהלט ארום מיר , אין מיר דורך איהרע גרויסע און ליכטיגע אויגען . 
דאך קען  . 
איך אלץ  . 
ניט דעפינירען יענעם געפיהל , אדער אנאליזירען עס ,אדער אפילו כסדר עס בעאבאכטען . 
 לאמיך דאס נאך אמאל זאגען —  . 
אירהאב עס אפטמאל דערקענט , באטראכטענדיג א שנעל - וואקסענו ןוויינשטאק , באאבאכטענדיג א מאט , א שמעטערלינג ,  . 
אןאינזעקטען - פופע , א שטראם פון לויפענדען  . 
וואסער . 
 איך ה . 
אב דאטגעפיהלט אין דעם אקעאן ,  . 
אין דעם  . 
פאלען  - פון א מעטעאר . 
 איר האבדאס געפיהלט אין די בליקען פון אומגעוועהנליך אלטע לייט ,  . 
און עס איזדא  . 
איינער אדער צ . 
וויי שטערען אין הימעל ואיינעו . 
איבערהויפט , א שטערעןפון דער זעקסטער גרויס , טאפעלט און פארעסדערליד , וואס מען קען איהםגעפינען לעבען דעם גרויסען שטערען  . 
אין לירא ) , וואס קוקענדיג  - אויף זיידורך א טעלעסקאפ . 
 ב . 
ין איך דורכגעדרונגען געווארען מיט'ן געפיהל . 
 איךבין דערמיט אנגעפילט געווארען דורך געוויסע קלאנגען , ארויסגעבראכטדורך אינסטרומענטען מיט סטרונעס , און זעהר זעלטען דורך ציטאטען פוןביכער . 
 צווישען אנדערע ביישפילען אהן א צאהל געדענק איך גוט עפעס . 
אין  . 
א באנד פון דזשאזעף גלענוויל , וואס ( אפשר מיט זייןאלטפרענקישקייט — ווער קען זאגען  ? 
) פלעגט מיר אימער אנפילען מיט אטדעם געפיהל : „ און דער ווילען ליגט אין דעם , וואס שטארבט ניט אפ . 
 ווערקען וויסען די סודות  . 
פון דעם ווילען פון זיין קראפט  ? 
 ווארים גאט איזנאר א גרויסער ווילען , ווא . 
ס דרינגט דורך אלע זאכען מיט זיין השגחה . 
א מענש פאלט ניט פאר מלאכים , אויך ניט אינגאנצען פאר'ן טויט , סיידעןנאר דורך דער שוואכקייט פון זיין צעקר1 ענעס ווילען“ . 
#
א משך פון יאהרען און נאכפאלגענדע נאכדענקונג האבען מיר געגעבען דימעגליכקייט  ,ווירקליך אויסצושפירען עפעס אווייטע שייכות צווישען דער דאזיגער ציטאטע פון דעם ענגלישען מאראליסט . 
און א טייל פון ליגעי . 
א'ס כאראקטער . 
 אן א י נ ט ע נ ם י ו ו י ט ע טאין דענקען , האנדלען אדער רעדען איז מענליך געווען אין איהר ארעזולטאט , אדער וועניגסטענס אן אנצייגער , פון יענער ריזיגערווילענס - קראפט , וועלכער האט אין משב פון אונזער לאנגען  . 
פארקעהר ניטארויסגעוויזען קיין אנדערע און מעהר דירעקטע ס מנים פון איהר עקזיסטענץ . 
פון די אלע פרויען ,  . 
וועלכע  . 
איך האב ווען - עס|עאיז געקענט , איז זי . 
 דיאויסערליר  . 
רוהינע , אלעמאל מילדע ליגעיא , אם שטארקסטען געווען ארויב צו די  . 
צערייצטע רויבקפויגעל  . 
פון בייזער ליידענשאפט . 
 און איך קעןמיר אנדערש ניט דערקלערען אזא ליידענשאפט , סיידען מיט דער כמעטצויבערליכער מעלאדיע ,  . 
מארולאציע , קלארקייט און זאנפטקייט פון איהרזעהר נידעריגער שטימע , און מיט דער גוואלדיגער ענערגיע ( נאר א . 
מאלאזוי פיעל ווירקזאם געמאכט דורכ'ן קאנטראסט מיט איהר מאניער פוןאויסשפראך )  - פון רי וויל . 
דע ווערטער , וועלכע זי פלעגט געוועהנלירארויסרעדען . 
#
 . 
איך ה . 
אב גערעדט פון ליגעיא'ס געלערנטקייט : עס איז געווען גוואלדיג ,וואס איר האב אזוינס נאך  . 
אין א  ,פרוי ניט געזעהן . 
 אין די  - קלאסישעשפראכען האט זי געהאט א טיפע בקיאות ,  :און אויף ווי ווייט עס גרייכטמיין אייגענע באקאנטשאפט , וואס איך האב  . 
אין די מאדערנעאייראפעאישע שפראכען , האב איך זי קיינמאל ביי קיין גרייז ניטגעכאפט . 
  . 
ווירקליר , אין  ,וואסער ניט איז ענין  . 
פון דערבאוואונדערטסטער ,  . 
ווייל ס' . 
איז איינפאך די אומפארשטענדליכסטע , פון דערבאריהמערישער ערודיציע פון דער אק ,אדעמיע — האב איך ו ו ע ן געפונעןליגע - א זאל זיי : הינטערשטעלי - ג  ? 
 ווי מאדנע , ווי ריהרענד , וואס ערשטאיצט אזוי שפעט , האב איר געמוזט שענקען אויפמערקזאמקייט אט דער אייןאייגענשאפט פון מיין  . 
ווייכ'ס נאטור  ! 
  . 
איך האב געזאגט , אז איהרקענטעניש איז געווען אזא , וואס איר האב אין א פרוי ניט געטראפען —אבער  . 
וואו לעבט רער  . 
מאן , וואס אין דורכגעגאנגען , און ערפאלגרייד ,אל' . 
די ברייטע פעלדער פון מאראלער , פיזישער און מאטעמאטישערוויסענשאפט  ? 
 איר האבדענסטמאל ניט געזעהן דאס , וואס איך זעה איצטער קלאר , אן לינעיא'סער ,ייארבענע ידיעות זיינען געווען ריזיג , זיינען געווען דערשטיינענד . 
דאך  ,האב איך גענוג געוואוסט  . 
פון איהר אומענדליכער  . 
אויבער . 
מאכט . 
איבער מיר , איך זאל ,  . 
מיט א קונוערשען צוטרוי לאזען זיך פיהרען פוןאיהר דורך רער כאאטישער וועלט פון מעטאפיזישער חקירה , מיט וועלכער איךבין געווען  - שטארק באשעפטיגט פאר דער צייט פון די ערשטע יאהרען פוןאונזער הייראט . 
 מיט וואס פאר א גוואלדיגען נצחון , מיט יואס פאר אשטארקער חדוה , מיט וואס פאר א הימלישקייט איז דער האפענונג — האבאיך ג ע פ י ה ל  . 
ט , בעת זי  . 
פלעגט זיך אנבויגעז איבער מיר ביים לערנען . 
דאס וועניג געזוכטע , דאס וועניג באקאנטע , יענע מחיה'דיגע אלעע ,לאנגזאם , גראדענוויין , אויסציהענדיג זיך פאר מיר , אז געהענדיג איבעראיהר לאנגען , פרעכטיגעז און גארניט באטראטענעם שטעג , וואלט איךענדליך געקענט צוקומען צום ציל פון חכמה , וואס איז צו געטליך טייער , אוםניט פ . 
ארבאטען צו זיין  ! 
#
היינט ווי שארף האט געמוזט זיין מיין שמערץ , מיט וועלכען איך האב איזעטליכע יאהר ארום געזעהן , מיינע גוט באגרינדעטע ערווארטונגען קריגעןפליגלען און פליהען אוועק  ! 
 אהן ליגעיא'ן  - בין איך נאר געווען ווי אקינד וואס טאפט אין דער פינסטער . 
 איהר אנ . 
וועזענהייט , איהר אייןלייענען האט שטארק ליכטיג געמאכט די פיעלע סודות פון דעםטראנסצענדענטאליזם , אין וועלכען מיר האבען זיך ארונטערגעלאזעז . 
 ניטהאבענדיג דעם שיינענדען גלאנץ פון איהרע  . 
אויגען , זיינען די בוכשטאבען ,שיי מערנד און גאלדיג , געווארען טונקעלער ווי סאטירנישער בליי . 
 אוןדאן האבען יענע אויגען געשיינט אלץ זעלטענער און זעלטענער  - איבער דיבלעטער , איז וועלכע איך האב זיך פארטיפט . 
 ליגעיא איז קראנק געווארען ,די ווילדע אויגען האבען אויפגעפלאמט מיט א צו — יא , א צו הערליכעןגלאנץ . 
 די בלאסע פינגער האבען געקראגען דעם דורכזיכטיגען וואקסענעםקאליר פון קבר און די בלויע אדערען אויפ'ן הויכען שטערען זיינעןאויפגעשייאלען געווארען און ראשינ אפגעפאלען מיט'ן שטראם פון רערצארטסטער עמאציע . 
 איך האב געזעהן , אז זי מוז שטארבען , און איך האבפארצווייפעלט געקעמפט איז גייסט מיט'ן בייזען אזראעל . 
 און דער קאמףפון דער ליידענשאפטליכער ווייב איז צו מיין דערשטוינונג געווען נאךענערגישער , ווי מיין אייגענער . 
 עס איז געווען פיעלעט אין איהר שטרענגערנאטור , וואס זאל אין מיר איינפלאנצען דעם גלויבען , אז צו איהר וועטדער טויט קומען אהן זיינע שרעקען . 
 אבער עס איז ניט געווען אזוי . 
ווערטער זיינען ניט אימשטאנד איבער . 
צוגעבען א וועלכען - עס - איז ריכטיגעןבאגריף פון דעם ווילדען ווידערשטאנד , מיט וועלכען זי האט זיך געראנגעלטמיט'ן טויט . 
 איר האב געקרעכצט אין אנגסט , ניט קענענדיג צוזעהן דעם צער . 
איר וואלט זי געטרייסט , איך וואלט גערעדט צו איהר : אבער אין רעראינטענסי . 
וויטעט פון איהר ווילדען חשק . 
 צו לעבען , צו לעבען , נאר צולעבען , וואלטען טרייסט און רייד געווען די גרעסטע נארישקייט . 
 דאר ניט ביזצו דער לעצטער רגע , אינ'ם העכסט קאנוואולסיווען דרעהען זיך פון איהרווילדען גייסט , איז געבראכען געווארען רי אויסערליכע רוהיגקייט פון איהרכאראקטער . 
 איהר שטימע איז געווארען צארטער , געווארען נאר נידעריגער ,דאר וואלט איר ניט וועלען זיך אפשטעלען אויף דער ווילדער באדייטונגפון די שטיל ארויסגערעדט'ע ווערטער . 
 מיין מח האט זיך אין מיר געקעהרט ,הארבענדיג , אין עקסטאז , צו א מעלאדיע , מעהר וויי שרעקליך — צואיינסילדונגען און שטרעבונגען , פון  . 
'ןעלכע די שטערבליכקייט האט קיינמאלפריהער ניט . 
 געוואוסט . 
 אז זיי האט מיר געליבט , אין דעם האב איך ניטגעקענט צווייפלען , און איר וואלט לייכט געקענט זעהן , אן אין אזאהארץ , יוי איהרס , קען די ליבע באזיצען ניט קיין געוועהנליכעליידענשאפט . 
 אבער נאר אין טויט  ,האב איך דערפיהלט די גאנצע קראפט פוןאיהר ליבע . 
 שטונן - ען - לאנג , האלטענדיג מיין האנט , האט זי פאר מיראויסגעגאסען דעם איבערפלוס פון א הארץ , וועמעס מעהר יוי ליידענשאפטליכעאיבערגעבענהייט האט דערגרייכט גיי צו געצענדיענעריי . 
 ווי אזוי איך האבדאס פארדיענט אזוי נענענשט צו זיין מיט אזא וידוי  ? 
 ווי אזוי איךהאב ראםפארדיענט . 
 אזוי פארשאלטען צו זיין , אז מיין ליבסטע זאל פון מיראוועקגענומען ווערען אין דער שטונדע , וואס זי האט זיך דאס אזוי מתודהגעווען  ? 
 אבער איך קען וועגען דעם ענין קיין סך ניט רעדען . 
 איך וועל נארזאגען , אז אין ליגעיא'ס איבערגעבען זיך , נאך מעהר וויפיעל א פרוי קען ,צו א ליבע , ליידער גארניט אפגעשאצט , גאר אומפארדיענט געשענקט , האבאיך ענדליך דערקענט דאס פרינציפ פון איהר בענקען מיט אזאווילדשטארקען באגעהר נאכ'ן לעבען , וואס פליהט פון איהר איצט אזויגעשווינד אוועק . 
 דאס איז אט די ווילדע בענקשאפט , דאס איז אט דערזעהר העפטיגער באגעהר צום לעבען — נ א ר צום לעבען — וואס איך האב קייןקראפט ניט צו שילדערן — קיין ווערטער זיינען ניט אימשטאנד אויסצודריקען . 
#
איז רעכטען מיטען נאכט , איז דער נאכט אין וועלכער זי איז געשטארבען , אווינק טוענדיג צו מיר מיט א פעסטער אנטשלאסענהייט , איך זאל צוגעהן צואיהר , האט זי מיר געהייסען איבערזאגען פאר איהר געוויסע פערזען , וואסזי אליין האט פארפאסט מיט ניט קיין סך טעג צוריק . 
 איך האב איהרגעפאלגט . 
 אט דאס זיינען זיי געווען : 
#
א גרויסער פעסט גענענען ווערט 1 ) 
#
אין איינזאמקייט פון צייט . 
#
פארדעקט , פארטרויערט און פארטרערט , 
#
מלאכים זיצען גרייט . 
#
 . 
פון האפנונג און פון שרעק א שפיעל 
#
געהט אז פאר זייער בליק , 
#
און דער ארקעסטער אטעמט שטיל 
#
פון ספערען די מוזיק . 
און מורמלענדיג וואס אין דער שטיל , 
#
פאיאצען פיעל אין גאט'ס געשטאלט , 
#
הער - הין זיך דרעהען אין דעם שפיעל . 
#
א מחנה שאטענס זיי באפאלט 
#
און פיהרט זיי , דרעהט די ביהנע אום 
#
ביי יעדען ווינקעל , ברעט און שפאלט , 
#
פון זיי'דע פליגלען פייערליד - שטום 
#
אומזיכבאר אומגליק פאלט . 
#
משונה'דיג די דראמא  ! 
 קענסט 
#
פארגעסען זי  ? 
 — א , קיינמאל נייט  ! 
#
מען יאגט נאך אייביג א געשפענסט , 
#
מען כאפט איהם קיינמאל ניט . 
#
און אין א רינג געשווינד , געשווינד , 
#
אלץ פליהט ער אום און פליהט . 
#
פיעל וואהנזין דא , און נאר מעהר  . 
זינד , 
#
און שרעק אויף יעדען טריט . 
#
א קריכיג , רויט באשעפעניש 
#
קומט , דרעהענדיג זיך פויל , 
#
א ווארים קומט פון פינסטערניש 
#
אינמיטען דעם פאיאצען - קנויל . 
#
ער דועהט זיך , גראבט איין דורשטיג - ווילד 
#
אין זיי זיין העסליך מויל , 
#
די שרפים וויינען ביי דעם ב . 
ילד 
#
און שוידערען פאר גרויל . 
און באלד דער שיין פארלאשען ווערט , 
#
אויף יערער אנגסטליכער געשטאלט 
#
א טויט - קלייד פלאטערט , צו דער ערד 
#
מיט א גערויש דער פארהאנג פאלט . 
#
די שרפים אין דער לופטיגער שטיל 
#
ערקלערען , בלייכע , פאר דער וועלט , 
#
אז „ לעבען“ הייסט דער טרויער - שפיעל , 
#
דער ווארים איז דער העלד . 
#
 . 
 . 
א  . 
גאט  ! 
“ — האט ליגעיא האלב אויסגעשריען , אויפשפרינגענדיג פוןבעט און אויסשפרייטענדיג אין דער הויך איהרע ארימס מיט אספאזמאטישער באוועגונג , ווען איך האב געענרינט די דאזיגע שורות . 
 —„א , גאט  ! 
 א , געטליכער פאטער  ! 
 וועלען אט די זאכען אזוי כסדר זיין ? 
 וועט אט - א - דער באזיגער גאר קיינמאל ניט באזיגט ווערען  ? 
 זיינעןמיר דען ניט א טייל פון דיר  ? 
 ווער , ווער קען וויסען די סודות פון דעםווילען , מיט זיין קראפט  ? 
 א מענש פאלט ניט פאר מלאכים , א ו י ר נ י טא י נ ג א נ צ ע ן פ א ר ' ן ט ו י ט , סיידען נאר דורך דער שוואכקייטפון זיין צעקראכענעם ווילען“ . 
#
און איצט , ווי זי וואלט אויסגעמאטערט געווארען פון עמאציע , האט זיארונטערגעלאזען איהרע ווייסע ארימס , און פייערליך זיך צוריקגעקעהרט צואיהר טויטען - בעט . 
 און ווען זי האט אויסגעאטעמט איהרע לעצטע זיפצען , אוןצוזאמען מיט זיי ארום א עטילער מורמעל פון איהרע ליפען . 
 איך האבאנגעבויגען מיין אויער , און איר האב ווידער דערקענט די לעצטע ווערטערפון דער ציטאטע פון גלענוויל : — „ א מ ע נ ש פ א ל ט נ י ט פ א ר מ לא כ י ם , א ו י ר נ י ט א י נ ג א נ צ ע ן פ א ר ' ן ט ו י ט , ס י י רע ן נ א ר ר ו ר ר ר ע ר ש ו ו א ב ק י י ט ט ו ן ז י י ן צ ע ק ר א כנ ע ם ו ו י ל ע ן “  . 
 זי איז געשטארבען , און איר , דערשלאגען מיט טרווערביז צום סאטען שטויב , האב שוין מעהר ניט געקענט אריבערטראגעןרעם איינזא . 
מען פלאץ ,  . 
וואו איך  . 
האב געוואוינט אין דער פינסמערערטויטער שטארט ביים רחיין . 
 דאס , וואס די וועלט רופט עשירות , האט מירניט געפעהלט . 
 ליגעיא האט מיר אריינגעבראכט פיעל מעהר , ווי עס פאלטגעוועהנליך אויס אויפ'ן חלק פון א בער - ודם . 
 איך האב דערפאר נאך עטליכעמאנאטען פון אויסגעמאטערטען און ציללאזען וואנדערן אפגעקויפט , אוןגעלאזט עטוואס רעמאנטירען , א מאנאסטיר ווועלכען איך וועל ניט אנרופעןמיט'ן נאמען ) אין איינער פון די  ,ווילדסטע און אם וועניגסטען באזוכטעגעגענדען פון דער שעהנער ענגלאנד . 
 די טונקעלע און מרה - שחורה'דיגעפרעכטיגקייט פון דעם בנין , דאס כמעט ווילדע אויסזעהן פונ'ם פלאץארום , די פיעלע מעלאנכאלישע און פון דורות פארהערליכטע ערינערונגען ,וואס זיינען פארבונדען אי מיט'ן קלויסטער אי מיט'ן פלאץ ארום , — דאסאלעם האט פיעל געשטימט מיט די געפיהלען פון דער פולשטענדיגער . 
דערשלאגענקייט , וועלכע האט מיך פארטריבען אין יענע ווייטע אוןפארווארפענע געגענד פונ'ם לאנד . 
 דאר , כאטש  :אויסערליך  ,איז דערמאנאסטיר מיט דעם שימעל , וואס האט איהם באדעקט , וועניגאיבערגעאנדערשט געווארען , האב איך אבער מיט א קינדערשערפערווערזיטעט , און אפשר מיט א שוואכער האפענונג צו לינדערן מיינעליידען , זיך ערלויבט נאך מעהר ווי קעניגלינען גלאנץ און פראכטאינוועניג . 
 צו אזעלכע נארישקייטען האב איך געהאט א שטארקע נייגונגאין מיין קינדהייט זאגאר , און איצט זיינען זיי צו מיר צוריק געקומען ,אזוי ווי מיינע יסורים וואלטען מיר צוריקגעקעהרט מיין קינדערשען שכל . 
אר , איך פיהל , וויפיעל כאט|שט פון אן אנפאנג - משוגעת וואלט מעןגעקענט אויסגעפינען אין די פרעכטיגע און פאנטאסטישע דראפירונגען , איןדי איינדרוקספולע שניצונגען פון עגיפטען , אין די ווילדע קארניזען אוןמעבעל , אין די משוגע'נע צייכענונגען פון די טעפי - בער פון געבינטעלטעןגאלד  ! 
 איך בין געווארען א געבונדענער שקלאף אין די נעצען פון אפיום ,און מיין ארבייט און מיינע באשטעלונגען האבען אפגעשפיגעלט מיינעטרוימען . 
 אבער איך וועל זיך ניט אפשטעלען צו באשרייבען מיט אלעאיינצעלהייטעןדי דאזיגע אונזיניגקייטען . 
 איך וועל נאר רעדען פון יענעם איין צימער ,דעם אומער פארשאלטענעם , וואוהין איך האב אין א מאמענט פון מיטונעתאריינגעפיהרט פון אלטאר אלס מיין ווייב — אלס די נאכפאלגערין פוןדער אומפארגעסליכער ליגעיא — די העל - האריגע און בלוי - אויגיגע ליידיראווענא טרעוואניאן פון טרעסען . 
#
עס איז ניטא קיין ברעקעל פון דער ארכיטעקטור און דעקאראציע פון יענעםחתן - כלה צימער , וואס איך זאל ניט זעהן איצט פאר מיינע אויגען . 
 וואוזיינען געווען רי נשמות פון דער שטאלצער משפחה פון דער בלה , ווען דורךדארשט נאך גאלד , האבען זיי געלאזט א מיידעל און א טאכטער אזאבאליבטע , אריבערטרעטען די שוועל פון אזא באפוצטען חדר  ? 
 איר האבגעזאגט , אז איך געדענק גענוי די איינצעלהייטען פונ'ם צימער — דאר , צוםבאדויערן פארגעס איך אן פונקטען פון טיפע מאמענטען . 
 און דא איז ניטגעווען קיין שום סיסטעם , קיין שום הארמאניע אין דער פאנטאסטישעראויסשטעלונג , וואס זאל זיך קענען איינקאלטען אין מיין זכרון . 
 ראסצימער איז געלעגען אין א הויכען טורעם פון דעם באפעסטיגטען מאנאסטיר ,איז געווען פיער - עקיג און זעהר געראם . 
 איין - איינציג פענסטער האטפארנומען דעם גאנצען זידליכען פראנט פון דעם פענטאנאז — א גרויסערגאנצער בויגען  . 
ווענעציאניש גלאז , איין - איינציגע שויב , און געפארבט ) מיטא מאטען קאליר , אזוי , אז די שטראלען סאי פון דער זון סאי פון דערלבנה , דורכגעהענדיג , פלעגען פאלען מיט אז אימה'דינען שיין אויף דיגעגענשטאנדען אינוועניג . 
 איבער'ן אויבערשטען טייל פון אט דעם גרויסעןפענסטער האבען זיך געצויגען ווי א נעץ אלטע פלאנצען , וועלכע האבעןגעקלעטערט ארויף די מאסיווע ווענט פונ'ם טורעם . 
 דער סופיט , פון טונקעלעןדעמב , איז געווען זעהר הויך , געוועלבט , און קונסטפול באצירט מיט דיווילדסטע און משונה'דיגסטע צייכענונגען פון א האלב - גאטישען ,האלב - דרואידישען סטיל . 
 פון א פארטיפונו אין סאמען צענטער פון דעםדאזינען מעלאנכאלישען געוועלב , אין ארונטערגעהאנגען אויףאיין - איינציגער קייט פון  - גאלד מיטלאנגע רינגען , א גרויסער פייערפאן , אויר פון גאלד , סאראצעניש . 
 איןמוסטער , און מיט א ס;ר דורכלעכערונגען , אזוי קינצייג געמאכט , אז עסהאבען זיך אריינגעדרעהט און ארויסגעררעהט : דורך זיי , אזוי וויבאשאנקען מיט דער לעבעריגקייט פון א שלאנג . 
 פייערען פון אלערלייקאלירען , כסדר איינע נאר די אנדערע . 
#
אייניגע אטאמאנקעס און גאלדענע קיאנדעליאברעס פון אריענטאלישעןאויסזעהן זיינען געווען צעשטעלט ארום אין פארשיידענע פלעצער . 
 און עסאיז געווען אויך א געלעגער — דאס חתז - כלה בעט — פון אן אינדישעןמארעל , א נידעריגס און אויסגעשניצט פון מאסיווען עבען - האלץ , מיט אחופה פון אויבען , וואס האט אויסגעקוקט ווי דאס שווארצע טור , מיטוועלכען מען דעקט איבער א מטה . 
 אין יערען ווינקעל פונ'ם צימער איז געוועןאויפגעשטעלט א ריזיגער סארקאפאג פון שווארצען גראניט , פון די קבריםפון די מלכים אנטקעגען לוקסאר , מיט זייערע אלטע דעקלאר פול מיט גארפארצייטיגע שניצערייען . 
 אבער — אר  ! 
 — אין דער דראפירונג פונ'ם צימעראיז געלעגען די הויפט - פאנטאזיע פון אלצדינג . 
 די הויכע ווענט , ריזיגהויך — זאגאר ניט פרא . 
פארציאנעל — זיינען באהאנגען געווען פוןאויבען ביז ארונטער , אין ברייטע פאלבען , מיט שווערע אוןמאסיוו - אויסזעהענדע טעפיך - טאפעטען , געמאכט פון א שטאף , וואס האטאויסגעקוקט נלייד , ווי א טעפיך אויפ'ן דיל , ווי אן איבערדעק פאר דיאטא - מאנקעט און פאר'ן עבעט - בעט , ווי א באלדאכין פאר'ן בעט , אוןווי די פרעכטיגע וואליוטען פון די פארהאנגען , וואס האבען טיילווייזפארדעקט דאס פענסטער . 
 דער שטאף איז געווען דער רייכסטער געוואנט פוןגאלד . 
 עס איז געווען געפלעקט  - ורכאויס איז אומרעגעלמעסיגע אינטערוואלעןמיט אראכעסקע פיגורען , ביי א פוס אין דיאמעטער , און אויסגעארבייטאויפ'ן געוואנט אין צייכענונגען פון דעם פער - שווארצסטען קאליר . 
 אבערדי ראזינע פיגורען האבען אויסגעקוקט אמת אראבעסק נאר דאן , ווען מעןהאט זיי באטראכט פון אן איינצעלנעם געזיכטס - פונקט . 
 דורך אז איינפאל ,וואס איז איצט גאנץ איינפאר , און וואס שטאמט ייירקליד פון זעהרווייטע אלטע צייטען , האבען די פיגורען געהאלטען איז איין ענדערען זייער אויסזעהן ווי איינפאכע פארזעהענישען ,אבער געהענדיג ווייטער , פלעגט אט דאס אויסזעהן ביסלעכווייזפארשווינדען , און שריט ביי שריט , רוקענדיג זיך ווייטער אין צימער אריין ,פלעגט דער באזוכער זעהן זיך ארומגערינגעלט פון אן ענדלאזער רייה פוןשוידערליכע געשטאלטען , וועלכע דער נארמאנער פלעגט אין זיין אבערנלויבעןזעהן , ארער דער מאנאך איז זיין שולדיגען דרעמעל . 
 דערפאנטאטמאנארישער עפעקט פלעגט נאר מעהר פארשטארקט ווערען דורך דעםקינסטליכען אריינקומען פון א שטארקען אומאויפהערליכען שטראס פון ווינטהינטער די דראפירונגען , וואט פלעגט אריינבלאזען א שוידערליכען אוןאומהיימליכען רוח - חיים אין אלעם . 
#
אין אט אזעלכע זאלען , אין אט אזא חתן - כלה צימער האב איך פארבראכטמיט דער ליידי פון טרעטען די זינדיגע שטונדען פון דעם ערשטען מאנאט פוןאונזער הייראט — פארבראכט מיט נאר אביסעל אומרוהיגקייט . 
 אז מייןווייב האט געציטערט פאר מיין ווילדען געמיטס - צושטאנד , אז זי האט פוןמיר געווייבט און מיר וועניג ליב געהאט — דאס האב איך ניט ווילענדיג . 
געמוזט באמערקען , אבער דאס האט מיר גיכער פארשאפט פארגעניגען , וויעפעס אנדערש . 
 איך האב זי געהאסט מעהר מיט'ן האס פון א טייוועל , וויפון א מענשען . 
 מיין ערינערונג איז צוריקגעפלויגען ( א , מיט וואס פאר אשטארקען באדויערען  ! 
) צו ליגעיא'ן , די באליבטע , די הערליכע , די שעהנע ,די באערדיגטע . 
' איך האב זיך געקוויקט מיט די ערינערונגען וועגען איהרריינקייט , וועגען איהר קלוגקייט , וועגען איהר ערהאבענער , איהר הימלישערנאטור , וועגען איהר ליידענשאפטליכער , איהר געצענדיענערישער ליבע . 
 און . 
מיין גייסט האט דאן  . 
פול און פריי געברענט מיט נאך מעהר ווי אלעפייערען פון איהר גייסט . 
 אין דער אויפרעגונג פון מיינע אפיום - . 
טרוימעןוווארים איך ביז שטארק איינגעשמידט געווארען אין די קייטען פון אט דעםסס - המות ) פלעג איך הויך אויסרופען איהר נאמען אין דער שטילקייט פון דערנאכט , אדער בייטאנ איז די פארבארגענע ערטער צווישען די טאלען , אזויווי דורך דעם ווילדען חשק , דורך דער פייערליכער ליידענשאפט , דורךדער פארצעהרענדער היץ פון מיין בענקשאפט נאך דער פאר 
#
שטארבענער וואלט איך געקענט זי צוריגברענגען צום לעבען אויף 
#
דער ערד , וואס זי האט פארלאזען — אר , קען עס דען געמאלט 
#
זיין . 
 אז אויף אייביג  ? 
#
ארום דעם אנפאנ'ג פון דעם צווייטען מאנאט פון אונזער 
#
הייראט איז די ליידי רא ,ווענא פלוצלונג קראנק געווארען , און 
#
זי איז לאנגזאם געזונט געווארען . 
 די היץ , וועלכע האט זי אויס 
#
גענעסעז , האט איהר געבראכט אומרוהיגע נעכט , און איז איהר 
#
צעמישטען צושטאנד פון האלב - דרעמעל האט זי גערעדט פון 
#
קלאנגען און פון באוועגונגען אין און ארום דעם צימער פונ'ם 
#
טורעם , וועלכע , איך האב באשלאסען , שטאמען נאר פון איהר 
#
צערודערטער פאנטאזיע , אדער אפשר פון די פאנטאסמאנארישע 
#
ווירקונגען פונ'ם צימער גופא . 
 זי איז דערנאך צו זיך געקומען , 
#
און ענדליך געזונט געווארען . 
 דאך , איז נאך ניט אוועק א קורצע 
#
צייט , ערשט א צווייטע , נאר א שטארקערע אטאקע , האט זי 
#
אוועק - געלעגט צום בעט פון יסורים , און אט פון דער אטאקע 
#
איז איהר ארגאניזם , אומער א שוואכער , שוין מעהר ניט געקומען 
#
פולשטענדיג צו זיך . 
 איהר חולאת , דאס מאל באאומרוהינענדיג 
#
אי מיט איהר כאראקטער און נאך מעהר מיט דער ווידערהאלונג , 
#
האט זיך אויסגעלאכט פון דער קענטניש און פון די גרויסע אנ 
#
 - טטרענגונגען פון די דאקטוירים . 
 מיט ן - ער פארגרעסערונג פון 
#
דער כראנישער קראנקהייט , וועלכע האט אזוי , באשיינפערליך , 
#
מיט צופיעל זיכערקייט זיך אנגעזעצט אויף מיין ווייכ'ס ארגא 
#
ניזם , אז עס איז ניט גע'ווען פאר מענשליכע כחות דאס אויסצואווארצלעז , —האב איך ניט געקענט ניט באמערקען אן עהנליכע פארנרעסערונג פון דערנערוועזער גערייצטקייט פון איהרטעמפעראמענט און פון איהר אויפרעגען זיךפון דער קלענסטער 
#
אורזאך פאר שרעק . 
 זי האט ווידער גערעדט , און איצט נאך אפטער אוןאיינגעשפארטער , פון די קלאנגען — פון די מינדסטע קלאנגען — און פון דיאומגעוועהנליכע באוועגונגען צווישען די שעפיר - טאפעטען , וועגען וועלכעזי האט פריהער אנגעדייטעט . 
#
איינמאל ביי דער נאכט , ארום סוף סעפטעמבער , האט זישטארקער ווי אימער געצויגען מיין אויפמערקזאמקייט מיט איהרע רייד וועגעןדעם דאזיגען טרויעריגען ענין . 
 זי האט זיך נאר וואס אויפגעכאפט פוןאז אומרוהינען שלאף , און איך האב באאבאכטעט מיט געפיהלען פון האלבאנגסט , האלב אומבאשטימטער שרעק , די אויסדרוקען פון איהר אויסגעצעהרטעןגעזיכט . 
 איך האב זיך געזעצט ביי דער זייט פון איהר עבעז - בעט , אויף איינערפון די אינדישע אטאמאנ . 
קעס . 
 זי האט זיך טיילווייז אויפגעהויבען אוןהאט גערעדט איז אז ערנסטען נידעריגען פליסטער פון קלאנגען , וועלכע זיהאט ד ע מ א ל ט געהערט , אבער וועלכע איך האב ניט געקענט הערען : פוןבאוועגונג , וועלכע זי האט ד ע ט א ל ט געזעהן , אבער וועלכע איך האבניט געקענט באמערקען . 
 דער ווינט האט שנעל געבלאזען הינטער דיטעפיד - טאפעטען , און איך האב גע . 
וואלט איהר באווייזען ( וואס , לאמיךזיך מודה זיין , איך קעז ג א ר נ י ט גלויבען ) , אז יענע כמעט ניט - דייטלידארויסגעבראכטע אטעמונגעז און יענע זעהר צארטע וואריאציעס פון דיפיגורען אויף דער וואנט , זיינען געווען ניט מעהר , ווי די נאטירליכעווירקונגען פון יענעם געוועהנליכען בלאזען פונ'ם ווינט . 
 אבער אטויטליכע בלאסקייט , פארשפרייט'ןנדיג זיך איבער איהר פנים , האט מירבאוויזען , אז מיינע 1 ,נ - גטרענגונגעז צו פארזיכערן זי וועלען זייןאומזיסט . 
 זי האט אויסגעזעהן , ווי זי חלש'ט , און וועמען א רוף טאז צוהילף איז ניט געווען . 
 איך האב זיך דערמאנט , וואו ס'איז אוועקגעשטעלטגעווארען א פלעשעל לייכטער ווייז , וואס די דאקטוירם האבען איהרגעהייסען נעבען , און איך ביז אריבער דעם צימער צו קריגען דאס . 
 אבער'ייי נאר איך האב א טראט געגעבען הינטער“ ליכט פונ'ם פייערפאן , האבעןצוויי דערשטוינעגדע זאכען צוגעצויגען מייז אויפמערקזאמקייט . 
 איך האבדערפיהלט , אז עפשט א זאך וואס מען קען אנטאפען , כאטש מען קעז עסניט זעהן , איז לייכט פארביינעגאנגעז פארביי מיר . 
 צון איך האב געזעהן ,אז עס  - איז  ,געלעגען א שאטען אויפ'ן גאלדענעם טעפיך , איז דעם סאמעןמיטען פונ'ם רייכען שיין , וואס איז געפאלען פונ'ם סוו— ערפאז — אבלאסער , אומבאשטימטער שאטען פון מלאכ'שעןאויסזעהן , אזש ווי מען וואלט זיך קענען פארשטעלען ווי דער שאטען פוןא גייסט . 
 אבער איר ב . 
ין געווען ווילד פאר אויפרעגונג פון אןאיבערמאסיגער דאזע אפיום , און האב וועניג אויפמערקזאמקייט געשענקט דיזאכען , אויר ניט דערצעהלט ראווענא'ן וועגען זיי . 
 געפינענדיג דעם וויין ,בין איך אריבער צוריק דאס צימער , און  . 
האב אנגעגאסען א פולען בעכער ,צוטראגענדיג דאס צו די ליפען פון דער שמאכטענדער פרוי . 
 זי איז איצטסיילווייז דאך צו זיך געקומען , און האט אליין גענומען די בלי איןהאנט , און איך ראב זיך אראפגעלאזען אויף אן אטאמאנקע , לעבעןאיהר , מיט מיינע אויגען אנגעשטעלט אויף איהר . 
 ערשט דאן האב איך קלארדערהערט א צארטען טראס איבער'ן טעפיך , און לעבען דעם געלעגער : אין אסעקונדע נאכדעם , ווען ראווענא האט געוואלט צוטראגען דעם וויין צואיהרע ליפען , האב איר געזעהן , אדער אפשר האט זיך מיר גע'חלומ'ט , אזאיך זעה , יוי עס פאלען אריין אין בעכער , ווי פון עפעס אןאומזיכטבארען קוואל אין דער לופט פונ'ם צימער . 
 דריי אדער פיער גרויסעטראפענס פון א גלענצענדער און רובין - קאלירטער פליסיגקייט . 
 אויב איךהאב דאס יא געזעהן , האט דאס אבער ראווענא ניט געזעהן . 
 זי האט ניטקווייקלענדיג זיך אראפגעשלונגען דעם וויין , און איך האב זיךאפגעהאלטען פון צו רעדען צו איהר פון א זאך , וועלכע , ווי איך האבבאטראכט , איז נאר אלעמען געווען נאר די באאיינפלוסונג פון אלעבעדיגער פאנטאזיע , וואס איז געווארען קראנקהאפט טעטיג דורך דעםשרעק פון דער פרוי , דורך דעם אפיום און דורך דער שטונדע פון דער נאכט . 
#
דאר קען איך דאס ניט באהאלטען פון זיך אליין , אז גלייך נאכ'ן פאלעןפון רי רוביז - טראפענס האט זיך  - שנעל גענומען ענדערן צום ערגערן מייןווייכ'ס קראנקהייט , אזוי , אז אויף דער דריטער נאכט ינאכדעם , האבעןדי הענט פון איהרע דיענער זי פארטיג געמאכט צו דער קבורה , און אויף דערפערטער נאכט ביז איך געזעסען אליין , מיט איהר אין תכריכים אנגעטאנענעםקערפער אין יענעם פאנטאסטישען צימער , וואס האט זי אויסגענומען אלסמיין ווייב . 
 ווילדע זעהונגען , פון אפיום געבארען ,זיינען ווי א שאטען געפלויגען פארביי מיר . 
 איך האב געקוקט מיט אןאומרוהינ אויג אויף די סארקאפאנען וואס , אין די ווינקלען פונ'ם צימער ,אויף די וואריאירענדיגע פיגורען פון דער דראפירוננ און אויפ'ן דרעהעןזיך פון  - די בונטע פייערען אין דעם פייערפאן איבער'ן קאפ . 
 איך האבארויסגערופען אין זכרון די אומשטענדען פון א פריהערדיגער נאכטן איז דאןזיינען מיינע אויגען נעפאלען אויפ'ן פלאץ אונטער'ן שיין פונ'םפייערפאן , וואו איך האב געהאט געזעהן די בלאסע שפורען פון דעםשאטען . 
 עס איז אבער שוין מעהר דארטען ניט געווען : און אפאטעמענדיגפרייער , האב איך א קעהר געטאן מיינע בליקען צו דער  ,בלאסער אוןשטרענגער פיגור אויפ'ן בעט . 
 דאן האבען זיך אויף מיר א לאז געטאז אטויזענט ערינערונגען פון ליגעיא'ן , און דאן איז צו מיין הארץצוריקגעקומען מיט א רוישענדער קראפט פון א מבול דאס גאנצע פון יענעםאומאויסדריקבארען וועה , מיט וועלכען א ,יר הוא|ב ז י אזוי באטראכטאיינגעוויקעלט אין תכריכים . 
 די 'נאכט איז געקומען צו איהר ענדע , און מיטא הארץ , פול נאך מיט ביטערע געדאנקען וועגען דער איינער נאר אוןאלערהעכסטער געליבטער , ב . 
ין איך געבליבען זיצען קוקענדיג אויפ'ן קערפערפון ראווענא . 
#
עס האט געמוזט זיין האלבע נאכט , ארער אפשר פריהער , אדער שפעטערוווארים איך האב ניט געקוקט אויף דער צייט ) , ווען א קרעכץ ,  - א שטילער ,א צארטער , אבער זעהר א דייטליכער , הא - ט מיך אויפגעריסען פון מייןחלום אויפ'ן וואר . 
 איך האב ג ע פ י ה ל ט , אז עס איז געקומען פונ'םבעט פון עבען - האלץ — דעם בעט פון טויט . 
 איך האב זיך צוגעהערט אין אןאגאניע  . 
פון אבערגלויבישען שרעק , אבער דער קלאנג האט זיך ניטווידערהאלט . 
 איך האב אנגעשטרענגט מיין ראיה צו אנטדעקען כאטש אביוועלכע באוועגונג אין דעם  - טויטען קערפער — - אבער עס איז ניט געוועןדאס מינדסטע צו באמערקען . 
 עס האט דאר אבער ניט געקענט זיין , אז איךהאב זיך אפגענארט . 
 איך ה א ב געהערט דעם קלאנג , ווי שוואך ער איזניט געווען , און מיין זעלע האט איז מיר ערוואכט . 
 איך העא|ב מיטאנטשלאסענהיייט אוןמיט איינגעשפארטקייט געהאלטען מיין אויפמערקזאמקייט צוגענאגעלט צוםקערפער . 
 א סך מינוטען זיינען פאריבער ביז וואנען עפעס אן אומשטאנדזאל זיך מאכען , וואס זאל זיין מסוגל צו  . 
ווארפען ליכט אויף דאסגעהיימניס . 
 ענדליד האט מען באשיינפערליך געקאנט זעהן , אז א לייכטער ,זע - הר א שוואכער און קוים באמערקבארער סימן פון א פארב האטאויפגעפלאמט אין איהרע באקען און איבער די איינגעפאלענע קליינע ארערלארפון רי אויגען - דעקלעך . 
 עס האט מיך אנגענומען א מין אומאויסרריקבארערשרעק און אימה , פאר וועלכע די שפראך פון א בשר ודם האט ניט קייןגענוג שטארקען אויסדרוק , אז איר האב דערפיהלט , מיין הארץ הערט אויף צוקלאפען , מיינע גלידער ווערען שטייף דארט וואו איר בין געזעסען . 
 דאר ,א געפיהל פון פליסט האט ענדליך גענומען ארבייטען צוריקצוקעהרען מייןזעלבסטבאהערשונג . 
 איך האב שוין לענגער ניט געקענט צווייפלען , אז מירזיינען געווען צו געטיילט אין אונזערע פארבעריי . 
טוננען — אז ראווענאהאט נאר געלעבט . 
 עס איז נויטיג געווען ,  ,אז עפעס א שנעלע אנשטרענגונגזאל געמאכט ווערען . 
 אבער  . 
דער טורעם איז געווען אינגאנצעןאפגעזונדערט פון דעם טייל מאנאסטיר , וואו רי - דיענער האבען געוואוינט ,מען האט זיי  . 
ניט געקענט א רוף טאן , איך האב קיין שום וועג ניט געהאטווי  ,א רוף צו טא . 
ן זיי צו הילף , ניט איבערלאזענדיג דאס צימער אויף . 
א סך מינוטען , און דאס האב איך זיך ניט דערוועגט צו טאן . 
 איך  . 
האבדערפאר אליין געקעמפט אין מיינע באמיהונגען צוריקצורופען די נשמה ,וועלכע האט נאר ארומגעשוועבט . 
 אין א קורצע  ,צייט איז אבער געוועןזיכער , אז דער פריהערדיגער צושטאנד האט זיך צוריקגעקעהרט : דער קאליראיז פארשוואונדען געווארען אי פון די אויגעז - דעקלער , אי פון די באקען ,איבערלאזענדיג  . 
א בלאס . 
קייט , וואס איז נאך פיעל בלאסער ווימירמעלשטיין  . 
נעווען : די ליפען זיינען געווארען אינצווייעןאיינגעשרומפען און איינגעצויגען מיט דעם שוידערליכען אויסדרוק פון' טויט : . 
אז אפשטויסענדע פייכטקייט און קעלט האט שנעל פארשפרייט  . 
זיךאיבער'ן גאנצען קערפער , און באלד איז נאר צוגעקומעןדי גאנצע נעוועהנליכע שטארקע שטייפקייט . 
 איך בין עוריקגעפאלען מיט אשוידער אויפ'ן געלעגער , פון וועלכען איך האב  . 
זיך אויט . 
געכאפט מיטגרויס שרעק ,  - און זיך ווידער אבגעגעבען  . 
צו ליידענשאפטליכע לעבעדיגעוויזיאנען פון ילינעיא'ן . 
#
 . 
א שטונדע איז אזוי אוועק , ערשט ( קען עס סעגליך זיין ל ) איר האב אצווייטען מאל דערפיהלט עפעס  . 
אן אומבאשטימטען קלאנג , ארויסקומענדיגפון דעם ארט , וואו דאס בעט שטעהט . 
  . 
איך האב זיך צוגעהערט אין גרויסשרעק . 
 דער קלאנג איז ווידער געקומען — עס איז געווען א זיפץ . 
צולויפענדיג צום קערפער , הא - ב  - איך דערזעהן — דייטליך געזעהן — א ציטעראויף די ליפען . 
 אין א מינוט שפעטער זיינען זיי לויז געווארען ,אויפרעקענדיג א ליכטיגע צייל פון די פערלדיגע צייהן . 
 אין מיין הארצעןהאט איצט געקעמפט איבערראשונג  ,מיט דער טיפער מורא ,  . 
וועלכע האט ביזאיצט אליין דארט געהערשט . 
 איך האב גע ,פיהלט , עס ווערט מיר טונקעל איזדי אויגען , אז מיין פאר -  . 
שטאנד נעמט בלאנדזשען , און נאר דורך אש - טארקע אנשטרענגונג האזט זיך מיר ענדליך איינגעגעבען צו שטארקען זיךפאר רער אויפגאבע , וועלכע די פליכט האט אזוי נאך אמאל מיראננעצייגט . 
 עס איז איצט געווען א טיילווייזע רויטקייט אויפ'ן  . 
שטערן אוןאויף די באקען און אויפ'ן האלז : א פיהלבארע  . 
ווארעמקייט האטדורכגענומען דעם גאנצען קערפער : עס איז אפילו געווען א לייכט קלאפעןאיז הארצען . 
 די פרוי ה א ט ג ע ל ע ב ט , און מיט צוויי . 
פאכער היץ האבאיך זיך גענומען  . 
פאר דער ארבייט צוריקצוברענגען זי . 
 איר האב געריבעןאון גע ,וואשען די שלייפען און די הענט , און באנוצט יעדעם מיטעל , וואסערפאהרונג און ניט וועניג מעדיצינישע אנגעלעזענקייט  ,האבען געקענטברענגען אויפ'ן זינען . 
 אבער אומזיסט . 
 פלוצלונג איז דער קאלירפארשוואונדען , דאס קלאפען האט אויפגעהערט , די ליפען האבעןצוריקגעקראגען דעם אויסדרוק  . 
פון טויט , און אין א וויילע שפעטער האטדער גאנצער קערפער אויף זיך אנגעצויגען די אייזיגע קאלטקייט , דעםברויזיבלאהען קאליר , ויי שטארקע שטייט ,קייט , די איינגעפאלענע קאנטוראון אל'דיעקעלהאפטע אייגענשאפטען פון דעם , וואס איז פאר פיעלע טעג געווען אשוכן - עפר . 
#
און ווידער בין איך פארזונקען געווארען אין וויזיאנען פון ליגעייא'ן ,און ווידער ( וואס פאר א וואונדער , וואס איך שוידער שרייבענדיג ל ) , ו וי ר ע ר האט דער . 
גרייכט מיין אייער א שטילער קרעכץ פון דעם ארט , וואודאס עבען - בעט איז געשטאנען . 
 אבער צו וואס זאל איך  . 
איבערגעבען מיטאלע איינצעלהייטען די אומבאשרייבליכע שרעקען פון יענער נאכט  ? 
 וואסזאל איך זיך אפשטעלען צו דערצעהלען , יוי אזוי , צייט נאך צייט , ביזדער טאג האט גענומען גראהען , האט זיך די דאזיגע שוידערליכע דראמעפון ווידער - אפלעבונג ווידערהאלט  ? 
 ווי יעדער שרעקל בער צוריקקער איזנאר געווען א צוריקקער צו א ש|טרענגערען און באשיינפערליך מעהראומאויסלייזבארען טויט  ? 
 ריי יעדע אגאניע האט געטראגען דאס אויסזעהןפון א קאמף מיט עפעס אז אומזיכטבארען שונא  ? 
  . 
און ווי נאך יערעןקאמף איז געקומען איך ווייס ניט וואס פאר א ווילדע ענדערונג אין דעםיערפערליכען אויסזעהן פון דעם בר - מינן  ? 
 לאמיר אויף גיך ענדיגען . 
#
דער גרעסטער טייל פון דער מורא'דיגער נאכט איז שוין אוועק , און זי ,וועלכע איז טויט געווען , האט זיך ווידער אמאל א ריהר געטאן — און איצטשוין  - שטארקער ווי געווען , כאטש אויפכאפענדיג זיך פון אז אויפלעזונג ,וואס איז דאס מאל געונען 'טוידערליכער אין איהר פולשטענדיגערהאפנונגסלאזינקייט . 
 איך האב שוין לאנג אויפגעהערט צו קעמפען מיט זיך ,ארער צו באוועגען זיך , און איך בין  . 
פארגליווערט געבליבען זיצען אויףדער אטאמאנקע , א האפנונגסלאזער רויב צו א ווירבעל - ווינט פוןהעפטינע עמאציעס ,  . 
פון וועלכע די העכסטע אימה איז גארניט אזוי שרעקליךגעווען , גארניט אזוי פארצעהרענד . 
 דער בר - מינן , זאג איך נאר א מאל ,האט זיך א ריהר געטאן , און איצט שוין שטארקער ווי פריהער . 
 די פארבעןפון לעבען האבען אויפגעפלאמט איז געזיכט מיט אז אימנעוועהנליכערענערגיע , די גלידער האבען אפנעלאזען , און ווען ניט די אויגעז - דעקלער ,וואס זיינען נאר . 
געווען שטייף צונויפגעפרעסט , און די באנדאזשען און דראפירונגען פוןקבר , וואס האבען נאך צוגעגעבען זייער טויטען - שטיבעל כאראקטער צו דערפיגור , וואלט זיך מיר געקענט אויסדוכטען , אז ראווענא האט ווירקליראפגעטרייסעלט פון זיך לגמרי די קייטען פון טויט . 
 אבער אויב דערדאזיגער נעראנח  ,איז אפילו דאן גארניט אנגענומען געווארען , האב איךלבל ה . 
פחות בעת איך האב זיך אויפגעהויבען פון בעט , וואקלענדיג מיטיטוואכע טריט , מיט פארמאכטע אויגען און האלטענדיג זיך אזוי וויאיינער וואס איז צעמישט אין א חלום , שוין מעהר ניט געקענט צווייפלען ,אז די זאך וואס איז געווען איינגעהילט אין ווייסען האט מוטיג אוןבאשיינפערליך געשפרייזט אינמיטען צימער אריין . 
 איך האב זיך אטרייסעל ניט געטאן , איך האב זיך א ריהר ניט געטאן , ווארים א מחנהפאנטאסטישע בילדער , פארבונדען מיט דער מינע , וואוקס און האלטונג פוןדער פיגור , דורכלויפענדיג האסטיג דורך מיין מארך , האבען פאראליזירט ,האבען מיך פארשטיינערט . 
 איך האב זיך א ריהר ניט געטאן — נאר איךהאב מיט דערשטוינונג געקוקט אויפ'ן געשפענסט . 
 עס איז געווען א ווילדעצערודערונג איז מיינע געדאנקען , א טומעל ניט איינצושטילען . 
 קען עסווירקליך זיין די ל ע ב ע ד י ג ע ראווענא , וועלכע האט זיך געשטעלטאנטקעגען מיר  ? 
 קען עס ווירקליך זיין ראווענא א י  . 
נ ג א נ צ ע ן — דיהעל - האריגע , די בלויאויגינע ליידי ראווענא טרעוואניאז , פון ברעמען  ? 
פארוואס , פ א ר ו ו א ס זאל איך צווייפלען איז דעם  ? 
 דער באנדאזשאיז שטייף געלעגען ארום מויל , אבער דאן קען עס דען ניט זיין דאס מויל . 
פון דער אטעמענדער ליידי פון טרעסען  ? 
 און די באקען — עס זיינען אויףזיי געווען די רויזען ווי אין דער בליהונג פון איהר לעבען — יא , דאסהאבען דאר ווירקליך געקענט זיין די שעהנע באקען פון דער לעבעדיגער ליידיפון טרעטען . 
 און דאס קין , מיט די חן - גריבעלעך , ווי בעת זי איז געזונטגעווען , איז דאס ניט איהרעס  ? 
 נ א ר א י ז ז י א ו י ס ג ע ו ו א ק ם ען , ה ע כ ע ר ג ע ו ו א ר ע ן , ז י נ ט ז י א י ז ק ר א נ ק  ? 
 וואספאר אן אומאויסדריקליכע משוגעת האט מיך — ,אנגעכאפט מיט דעם דאזינען געדאנק  ? 
 איין שפרונג , און איך בין שויןב . 
יי איהרע פיס געווען  ! 
 אויפשוידערענדיג פון מיין ריהר , האט זי . 
ארונטערגעווארפען פון איהר קאפ , לויז געמאכט די טויטען - קליידער ,וועלכע האבען דאס באהאלטען , און עס האבען גענומען שטראמען ארויף ,אין דער רוישענדער אטמאספערע פונ'ם  - צימער , גרויסע שטיקער לאנגע אוןצעשויבערטע האר , ש ו ו א ר צ ע ר ו ו י ר י ר א ב ע ן - פ ל י ג ל ע ן . 
פ ו ן מ י ט ע ן נ א כ ט  ! 
 און דאן האבען זיך לאנגזאם געעפענט ר י או י ג ע ן פון דער געשטאלט , וואס איז פאר מיר געשטאנען . 
 „ אט , איצטער ,וועניגסטענס“ , האב איך הויך אויסגעשריען , „ קען איך שוין מעהר ניט , קען איךשוין מעהר ניט , קיין טעות ניט האבען — דאס זיינען די פולע , די שווארצעאון די ווילדע אויגען — פון מיין פארלארענער ליבע — פון דער 'ליידי —פון דער ל י י ר י ל י ג ע י א  ! 
 “דער אונטערגאנג פון הויז אטער . 
#
דעם גאנצענעם טאג , א שווערען , פינסטערען און טויטשטילעז הערבסט - טאג ,ווען די וואלקענס זיינען שטיקענדיג נידערינ געהאנגען איז די הימלען , ביןאיך אליין זיך געפאהרען , רייטענדיג אויף א פערד , דורך א מארנעםוויסטען שליאך פון לאנד , און ענדליד , ווען די שאטענס פונ'ם אווענטהאבען זיך ארונטערגעלאזעז , האב איך דערזעהן פאר זיך דאס מעלאנכאלישעה ו י ן פ ו ז א ש ע ר  . 
 איך ווייס ניט , ווי דאס איז געווען , אבער מיט'ןערשטען בליק אויף דער געביידע האט א געפיהל פון  ,אומערטרעגליכען אומעטדורכגעדרונגען מיין נשמה . 
 איך זאג : אומערטרעגליכער , ווארים דאס געפיהלאיז ניט פארלייכטערט געווארען דורך עטוואס פון יענער האלב - אנגענעמער ,ווייל פאעטישער , עמפפינדליכקייט , מיט וועלכער דער געדאנק נעמטגעוועהנליך אויף אפילו די ערגסטע נאטירליכע בילדער פון אומגליק אדערשרעק . 
 איך האב געקוקט אויף דער סצענע וואס פאר מיר — אויף דאס הויזאליין און אויף די איינפאכע לאנדשאפט - שטריכען פון דעם פלאץ ארום ,אויף די אומעטיגע ווענט , אויף רי פוסטע פענסטער , וואס האבען ווי אויגעןאויסגעזעהן , אויף דאס ביסעל גרויסע דיקע גראזען און אויף די עטליכעווייסע שטאמען פון פארפוילטע בויטער — געקוקט מיט דעם העכסטען יאוש איזדער נשמה , צו וועלכען איך קען ניט געפינען צווישען אלע ערדישע געפיהלעןקיין פאסיגערען פארגלייד , ווי דער נאר - טרוים פון אז אפיום - שכור , דערביטערער צוריקקעהר צום אלטענליכען לעבען , דאס שרעקליכע ארונטערפאלעןפון דעם שלייער . 
 עס האט גענומען פריהרען , איינפאלען , וועה - טאן דאס הארץ : א האפנונגסלאזער עלענד האט גענומען גןאטערען דעם געדאנק , אזוימאטערען , אז קיין שום טרייכקראפט פון דער פאנטאזיע וואלט ראס ניט געקאנט טאז . 
 וואס איז דאסגעווען , האב איך גענומען טראכטען , וואס איז דאס זוינס געווען , וואסעס האט מיר אזוי די נערווען צעשרויפט אין די געדאנקען איבער דעם ה ו י זפ ו ן א ש ע ר  ? 
 עס איז געווען א נעהיימניס , וואס קען גארניט געלייזטווערען : איך ןקאנ אויך ניט געקענט בייקומען די טונקעלע פאנטאזיעס , וואסזיינען מחנות - ווייז געקראכען צו מיר , בעת איך האב געהאלטען איןטראכטען . 
 איך בין געווען געצוואונגען צוריקצוקומען צום ניטצופרידענשטעלענדען באשלוס , אז כאטש עס זיינען אהן ספק פאראןקאמבינאציעס פון זעהר איינפאכע נאטירליכע אביעקטען , וועלכע האבען דיקראפט אונז אזוי צו ריהרען , דאר , דער אנאליז פון דער דאזיגער קראפטליעגט צווישען די באטראכטונגען , וואס זיינען מחוץ לגבול פון אונזערהשנה . 
 עס איז מעגליד געווען , האב איר געטראכט , אז ווען מען זאל נאראנדערש צעשטעלען  . 
די איינצעלהייטען פון דער סצענע , רי פרטים פון ב . 
ילד ,וועט דאס שוין זיין גענוג צו מאדיפיצירען , ארער אפשר צו פארניכטען דיפעהינקייט דערפון צו מאכען א שמערצליכען איינדרוק . 
 און אפשטעלענדיג זיךאויף רעם דאזיגען געדאנק , האב איר צוגעבונדען מיין פערד צוםשטארק - משופע'דיגען ראנד פון א שווארצער און שמוציגער סאזשעלקע , וואסאיז געלעגען אין שטילען גלאנץ ביים הויז , און האב ארונטערגעקוקט , אבערמיט א נאר מעהר דורכנעהמענדען שוידער , ווי פריהער , אויף די איבערגעמאכטעאון איבערגעשטעלטע בילדער פון די גרויע זומפגראזען און אויף דימורא'דיגע שטאמען פון די בויטער און די פוסטע פענסטער , וואס האבען וויאויגען געקוקט . 
#
פונדעסטוועגען האב איך גערעכענט צו פארברענגען עטליכע וואכען איז אט דעםהויז פון חושך און טרויער . 
 דער באלעבאס זיינער , רארעריק אטער , איזגעווען איינער פון מיינע לוסטיגע קאמפאניאנען אין די אינגעלשע יאהרען ,אבער עס איז אוועק א סך יאהרען , זינט מיר האבען זיך געזעהן צום לעצטעןמאל . 
 א בריף אבער האט צו מיר לעצטענס געגרייכט אין א ווייטען טייל פוןלאנד , א גריף פון איהם , אויף וועלכען , ווערליג זיין ווילדצודרינגליכען כאראקטער , האט מען געמוזט געבען ניט קיין אנרערען , ווינאר א פערזענליכען ענטפער . 
 דער מאנוסקריפט הא . 
ט געוויזען סימנים פוןנערוועזער אויפרעגונג . 
 דער שרייבער האט גערעדט וועגען א שארפערקערפערליכער קראנקהייט , וועגען א גייסטיגער צערודערונג וואס איז איהםבאפאלען , און וועגען אן ערנסטען ויאונש צו זעהן מיר , אלס זיין בעסטעןאון ווירקטיר זיין איינציגען פערזענליכען פריינד , מיט דער אבזיכט צופרובירען דורך דער לוסטיגקייט פון מיין געזעלשאפט עטוואס צופארלייכטערן זיין חולאת . 
 עס איז געווען דער אופן , ווי דאס אלעם , אוןפיעל מעהר , איז אויסגעדריקט געווארען : עס איז געווען די באשיינפערליכעהארציגקייט , וואס איז צוזאמען מיט דער בקשה געקומען , — דאס איזגעווען , וואס האט ניט געלאזט מיר קוויינקלען זיך , און איך האב דערפארגלייך געפאלגט דאס , וואס איך האב נאך אלץ באטראכט פאר א זעהרזונדערבארען רוף . 
#
כאטש אינגעלווייז זיינען מיר געווען זאגאר זעהר נאהענטע חברים , דארהאב איר ווירקליר וועניג געוואוסט פון מיין פריינד . 
 זייןאיינגעהאלטענקייט איז תמיד געווען איבער דער מאס און באשטענדיג . 
 איךהאב אבער געוואוסט , אז זיין זעהר אלטע משפחה האט פון לאנג - אןגע'שמ'ט מיט איהר מארנער עמפפינדליבקייט פון טעמפעראמענט ,ארויסווייזענדיג זיך דורך לאנגע דורות אין פיעלע ווערק פון הויכערקונסט , און די לעצטע צייט ארויסווייזענדיג זיך איז צדקה - טאז כסדר מיט אברייטער האנט , דאר אויף א באשיידענעם אופן , אויך איבערגעבענדיג זיךליידענשאפטליך צו די שוועריגקייטען פון מוזיקאלישער וויסענשאפט , אפשרנאר מעהר אפילו ווי צו די פעסטגעשטעלטע און לייכט אנערקענבארעשעהנקייטען . 
 איך האב זיך אויך דערוואוסט דעם זעהר מערקווירדיגען פאקט ,אז דער שטאם פון רער אשער - פאמיליע , ווי בכבוד'יג פון דורות - לאנג זיאיז ניט געווען , האט איז קיין שום צייט ניט ארויסגעבראכט קיין צווייג ,וואס זאל מאריך ימים זיין : מיט אנדערע ווערטער , אז די גאנצע פאמיליעגעהט אין דער דירעקטער ליניע פון אפשטאמונג , און איז תמיד אזויגעווען , מיט זעהר אומבאדייטענדע און זעהר צייטווייליגע אויסנאמען . 
 עס איז געווען אט - א - דער פעהלער , האב איך געטראכט ,איבערלויפענדיג אין געדאנק די פאלקאמענע הארמאניע אין דעם כאראקטערפונ'ם פלאץ מיט דעם אנערקענטען כאראקטער פון די מענשען , אוןספעקולירענדיג איבער דעם מעגליכען איינפלוס , וואס איינס , אין דעםלאנגען משך פון יאהרהונדערטער , האט געקענט האבען איבער'ן צווייטען , — עסאיז געווען אט - א - רער פעהלער אפשר , וואס דער דור האט זיך ניטפארצווייגט און דאס כסדר'דיגע ניט - אפווייכענדיגע איבערגעהן בירושה ,פון פאטער צו זוהן , רער מאיאנטעק צוזאמען מיט'ן נאמען , וואס האטענדליך אזוי אידענטיפיצירט די ביידע , אז דער אריגינעלער נאמען פון דערנחלה איז איינגעשלונגען געווארען אין דעם אויסטערלישען און צוויידייטיגעןנאמען , . 
דאס הויז פון אטער“ , א נאמען , וואס האט איז די מחות פון ריפויערים , וועלכע האבען דאס אזוי גערופען , געשיינט איינצושליסען אי דיפאמיליע אליין אי דאס הויז . 
#
איך האב שוין געזאגט , אז דער איינציגער עפעקט פון מיין 
#
עטוואס קינדישען עקספערימענט , ארונטערצוקוקען אין סאזשעלקע אריין ,איז געווען , צו פארטיפען דעם ערשטען מארנעם איינדרוק . 
 עס קען קיין שוםצווייפעל ניט זיין , אז דאס באוואוסטזיין פון דעם שנעלען וואוקס פון מייןאבערגלויבען וווארים פארוואס זאל איך ראס ניט אזוי רופען ל ) האטהויפטזעכליך געפיהרט צו רער פארשנעלערונג פון דעם וואוקס גופא . 
 דאס האבאיך שוין לאנג געוואוסט , איז דאס פאראדאקסאלע געזעץ פון אלעגעפיהלען , וועלכע באזירען אויף שרעק . 
 און עס קען זיין , אז דאס איזגעווען נאר די אורזאך , וואס , ווען איך האב צוריק אויפגעהויבען מיינעאויגען צום הויז אליין , איז אויסגעוואקסען אין מיין געדאנק א מארנעפאנטאזיע , אזא לעכערליכע פאנטאזיע , ווירקליר , אז איר דערמאן דאסנאר , צו ווייזען די לעבהאפטע קראפט פון די פיהלונגען , וואס האבען מירגעדריקט . 
 איך האב אזוי געארבייט איבער מיין איינבילדונג , ווי עסוואלט ווירקליך געווען צו גלויבען , אז איבער'ן גאנצען הויז און פלאץהענגט אן אטמאספערע , וואס איז איינענטימליר נאר פאר זיי אליין אוןזייער נאהענטער סביבה ,אן אטמאספערע , וואס האט ניט קיין שייכות מיט דער לופט פון הימעל ,נאר וועלכע האט אויסגעדונסטעט פון די צעפוילטע בוי - מער און די טארעווענט און דעם שטילען זומפ א פעסטהאפטע און מיסטישע דונסט , א שווערע ,א פוילע , א שוואכליך באמערקבארע און פון א בלייערנעם קאליר . 
#
אפטרייסלענדיג פון מייז גייסט דאס , וואס האט ג ע מ י ז ט זיין אחלום , האב איך גרינדליך באטראכט דעם ריבטיגעז אויסזעהן פון דעם בנין . 
זיין הויפט - שטריך , שיינט , אין געווען דאס צופיעל פארעלטערטקייט . 
 דידיסקאלירונג פון דורות איז געווען גרויס . 
 פיצינקע שוועמלעך האבעןבאדעקט דאס גאנצע דרויסען פונ'ם בנין , אראפהענגענדיג איז א דיןגעפלאנטערט געוועב פון די דאר - ברעגען . 
 דאר האט דאס אלעם ניט געהאטצו טאז מיט עפעס אויסערגעוועהנליכער צעשטערונג . 
 קיין טייל פון דעםמויער - ווערק איז ניט - געווען ארונטערגעפאלען , און עם האט געשיינט צוזיין א ווילדער אומצוזאמענהאנג צווישען זיינע נאך גאנץ גוטע טיילעןאון די איינצעלנע שטיינער , וואס האבען זיך געהאלטען איז ברעקלען . 
 איזדעם איז געווען פיעלעט , וואס האט מיר דערמאנט אן די אנזיכטיגעגאנצקייט פון אלטען האלע - ווערק , וואס האט יאהרענלאנג געפוילט איזעפעס א פארנאכלעסיגטען קעלער , וואו עס איז ניט געשטערט געווארען פוןדעם אטעם פון דער דרויסענדיגער לופט . 
 אחוץ , אבער , די דאזיגעאנדייטונג פון שטארקער צעפוילטקייט , האט די געביידע וועניג אנגעצייגטאויף ניט - פעסטקייט . 
 אפשר דאס אויג פון א גרינדליבען באאבאכטער וואלטגעקענט אויסגעפינען א קוים באמערקבארען שפאלט , וועלכער , ציהענדיג זיךפון פארענט פון דעם דאך פון דער געביידע , האט זיך דורכגעבראכען א וועגארונטער'ן וואנט איז א זיגזאג ריכטונג , ביז ער איז פארלארעןגעגאנגען אין די כמורנע וואסערען פון סאזשעלקע . 
#
באמערקענדיג די דאזיגע זאכען , ביז איך צוגעפאהרען צום הויז איבער אקורצען וועג . 
 א דיענער , וואס האט שוין געווארט אויף מיר , האטצוגענומען מיין פערד , און איר ביז אריין אין דעם גאטישען ארק - דורכגאנגפונ'ם קארידאר . 
 א דיענער , מיט שטילעטריט , האט מיך פון דארטען שטיל געפיהרט דורך פיעלע פינסטערע אוןגערדעהטע וועגען צום צי . 
מער פון זיין האר . 
 פיעלעט וואס , איך האבאנגעטראפען אויפ'ן וועג האט , איך ווייס ניט ווי אזוי , צוגעגעבען צורער פארשטארקערונג פון רי אומקלארע געפיהלען , פון וועלכע איך האב שויןגערעדט . 
 אין דער צייט וואס די געגענשטאנדען ארום מיר , די שניצונגעןאויף די סופיטען , די טונקעלע טעפיך - טאפעטען אויף די ווענט , די גלאטעשווארצקייט פון די דילען און די פאנטאסמאנארישע וואפען - טראפייען ,וועלכע האבען געבריאזגעטי בעת איך האב געטראטען , זיינען געווען ניטמעהר ווי זאכען , צו וועלכע , אדער צו אזעלכע ווי זיי , איך בין צוגעוועהנטגעווען פון מיין קינדהייט אן : איז דער צייט וואס איך האב זיךגעקוויינקעלט ניט מודה צו זיין זיך , ווי באקאנט דאס אלץ איז געווען , —בין איך נאר אלץ ניינעריג געווען אויסצוגעפינען , ווי אומבאקאנט זיינעןגעווען די פארשטעלונגען , וואס געוועהנליכע בילדער רופען ארויס . 
 אויףאיינער פון די טרעפ האב איך באגעגענט דעם דאקטאר פון הויז . 
 זייןפנים , האב איך געטראכט , האט געטראגען א געמישטען אויסדרוק פוןגעמיינער כיטרעקייט און פארלעגענ - הייט . 
 ער האט מיר באגריסט מיט ציטעראון איז אוועקגענאנגען . 
 דער דיענער האט דערנאך ברייט געעפענט א ט - יר אוןמיך אריינגעפיהרט צו זיין האר אין צימער . 
#
דאס צימער , וואו איך האב זיך געפונען , איז געווען זעהר גרויס און הויך . 
די פענסטער זיינען געווען לאנגע , שמאלע און שפיציגע , און אזוי הויךפון דעם שווארצען דעמבענעם דיל , אז פון אינוועניג האט מען אינגאנצעןניט געקענט דערלאנגען זיי . 
 שוואכע שטראלען פון בלוט - רויטען ליכט האבעןזיך דורכגעשלאגען דורך נעץ - ארטיגע שויבען , און האבען באצוועקט צומאכען גענוג דייטליך די מעהר וויכטיגע זאכען וואס ארום . 
 דאס אויגאבער האט אומזיסט זיך געמאטערט צו דערגרייכען די ווייטערע ווינקלען פוןדעם חדר , אדער די פארטיפונגען פון דעם געוועלבטען און באצירטען סופיט . 
שווארצע דראפירונגען זיינען געהאנגען אויפ'ן וואנט . 
 די אלגעמיינעבלי - בית איז געווען איבערגענוג , ניט - באטרידיגענד , פארצייטיג און אפגעריסען . 
 א סך ביכער איזמוזיקאלישע אינסטרומענטען זיינען געלעגען צעווארפען ארום , אבער זייהאבען ניט צוגעגעבען קיין שום לעבערינקייט צום בילד . 
 איר האב געפיהלט ,אז איך האב אריינגעאטעמט אין זיך אן אטמאספערע פון צער . 
 א לופטפון בייזען , טיפען און אייביגען חושך איז געהאנגען איבער אלעם און אלעםדורכגענומען . 
#
בעת איך בין אריין , האט אטער זיך אויפגעהייבען פון א סאפע , אויףוועלכער ער איז געלעגען אינגאנצען אויסגעצויגען , און האט מיך געגריסטמיט א לעבעדיגער ווארימקייט , וועלכע , ווי איך האב צוערשט געטראכט ,האט געהאט אין זיך פיעל געמאכטע הארציגקייט , אנגעשטרענגטע באמיהונגפון א מענשען , וועמען די וועל . 
ט האט שוין דערעסען , איך האב אבער אקוק געטאן אויף זיין פנים , און איר האב געזעהן , אז ער איז אויפריכטיגביז גאר . 
 מיר האבען זיך אנידערגעזעצט , און פאר עטליכע רגע'ס , וואס ערהאט ניט גערעדט , האב איך געקוקט אויף איהם מיט א געפיהל פון האלברחמנות , האלב שרעק . 
 זיכער , א מענש האט זיך נאך קיינמאל אזוי שרעקליךניט געענדערט אין אנא קורצער צייט , ווי ראדעריק אטער האט זיך געענדערט ! 
 עס איז מיר שווער אנגעקומען צו רעכט מאכען ביי זיך , אז אט דערטויטבלאסער מענש , וואס איז איצט פאר מיר , איז דער זעלביגער , וואס איזגעווען מיין חבר אין מיינע פריהסטע אינגעלשע יאהרען . 
 דאר , דערכאראקטער פון זיין געזיכט איז אין אלע צייטש מערקווירדיג געווען . 
 אפנים פון א בר - מינן : אויגען גרויסע , פייכטע פון טרערען און גלאנציגע ,אז קיין פארגלייך איז גאר ניטא : ליפען עטוואס דינע און זעהר בלאסע ,אבער אהן א שיעור שוין אויסגעבויגען : א נאז פון א דעליקאטעןאידישען מאדעל , אנער מיט אזעלכע אומגעוועהנליד ברייטע נאזלעכער , וואסמען זעהט גארניט אין אזעלכע נעזער : א פיין געשניצט קיז , דערצעהלענדיגאין זיין מאנגעל פון בולט'קייט , אויך פון א מאנגעל אין גייסטיגערענערגיע : האר , וואס זיינען געווען ווייכער און דינער , ווי וואסער ניטאיז געוועב , — די דאזיגע אלע שטריכען צוזאמען מיט אן אויסברייטונג פוןאהן א מאס איבער די פלעצערוואו די שלייפען געהען , האבען ארויסגעבראכט א בילד , וואס מען האטניט לייכט געקענט פארגעסען . 
 היינט נאך אין דער הוילער איבערטרייבונג פוןדעם הערשענדען כאראקטער פון די דאזיגע שטריכען און פון דעם אויסדרוק ,וואס זיי פלעגען ארויסגעבען , איז געלעגען אזוי פיעל ענדערונג , אז איךהאב אליין ניט געוואוסט צו וועמען איך רער דאס . 
 און די שרעקליכעבלאסקייט פון דער הויט און דער וואונדערליכער ג—נץ  . 
פון די אויגען האבעןמיך  - מעהר פון אלע זאכען ערשטוינט און זאגאר  ,געשראקען . 
 היינט דיזיידענע האר האט מען געלאזען וואקסען אהן שום אויפמערקזאמקייט , אוןאזוי ווי אין זייער ווילדען , לייכט - דינעם געוועב האבען זיי גיכערגעפלאטערט ווי ארונטערגעפאלען איבער'ן פנים , האב איך דארום , אפילו מיטמאטערניש , ניט געקענט פארבינדען זייער אראבעסקען אויסדרוקמיט וואסערניט איז באגריף פון איינפאכער מענשליכקייט . 
#
אין דער אויפפיהרונג פון מיין פריינד האב איך גלייך הערזעהן אצוזאמענהאנג , אן אומבאשטענדיגקייט , און איך האב באלד אויסגעפונען ,אז ראס קומט פון א סדרה שוואכע און אומזיסטע מאטערנישען בייצוקומען אןאיינגעוועהנטע שרעקעריגקייט , אן איבערמאסיגע נערוועזע אויפרעגונג . 
 אזעטוואס אזוינס זאל מיט איהם זיין , צו דעם בין איך געווען צוגעגרייט , ניטאזוי פון זיין גריף , ווי פון די ערינערונגען אז געוויסע אינגעלשע שטיק ,און פון שלוסען , ארויסגעדרונגען פון זיין זונדערבארען קערפערלינען געבויאון טעמפעראמענט . 
 זיין האנדלונג איז געווען אמאל לעבעדיג און אמאלאומעטיג . 
 זיין שטימע האט זיך געביטען שנעל פון א ציטערדיגעראומאנטשלאסענהייט ( ווען די לעבעדיגקייט פלעגט , דאכט זיד , פון איהםאינגאנצען ארונטער ) צו יעטעם סארט ענערגישע קורץ - געפאסטקייט , צו יענעאפגעהאקטע , וואזשנע , ניט - געאיילטע און טעמפ - קלינגענדע דיבורים , צויענער שווערער , זעלבסט - באלאנסירטער און ביז גאר מאדולירטערהאלזאויסשפרעכונג , וואס מען קען באמערקען ביים פארפאלענעם שנור ,ארער ביים אומפארבעסערליכען אפיום - עסער , אין די צייטען פון זייןהעכסט - אינטענסיווער אויפרעגונג . 
אט  . 
אויף אזא אופן האט ער גערעדט וועג  ,ן דעם צוועק פון מיין קומען ,וועגען זיין ערנסטען וואונש צו זעהן מיך און וועגען די  . 
טרייסט , וואס ערערוואר . 
ס פון מיר , ןןיר זאל איהם געבען . 
 ער האט ביז א געוויסען גראדזיך צערעדט וועגען דעם , וואס ער האט געהאלטען פאר זיין קראנקהייט . 
דאס איז , האט ער געזאגט , אז ארגאנישער און פאמיליען - פעהלער , אוןאזא , צו וועלכען עס איז ניט געווען קיין רפואה . 
 עס איז ניט מעהר , ווי אנערוועזער מיחוש , האט ער באלד צוגעלענט , וואס וועט אהן צווייפעל גיךאיבערגעהז . 
 דאס האט זיך ארויסגעוויזען אין א מאסע אומנאטירליכעגעפיהלען . 
 אייניגע פון אט - א - די , ווי ער האט זיי מיר אויספיהרליךערקלערט , האבען מיך פאראינטערעסירט און צעטומעלט , כאטש עס קען זייןאפשר , די טערמינען און דער אלגעמיינער אופן , ווי ער האט דאס דערצעהלט ,האבען געהאט זייער ווירקונג . 
 ער האט א סך געליטען פון א קראנקהאפטערפארשארפונג פון רי חושים . 
 נאר די געשמאקלאזסטע מאכלים האט ער געקענטפארטראגען : ער האט געקענט טראגען נאר קליידער פון געוויסע געוועבטעשטאפען : די ריחות פון אלע בלומען האבען איהם געשטיקט : זיינע אויגעןפלעגען ניט . 
 קענען פארטראגען אפילו דאס שוואכסטע ליכט , און נארזונדערבארען קלאנגען , איז דאס פון די אינסטרומענטען אויף סטרונעס ,האבען איהם ניט אנגעפילט מיט שרעק . 
#
איך האב איהם געפונען א געבונדענעם שקלאף צו אן אנאמאלען סארטשרעק . 
 „ איך וועל אומקומען“ , האט ער געזאגט , „ איך מ ו ז אומקומען איז אטדער קלאגעדיגער נארישקייט . 
 אט אזוי , אט אזוי , און ניט אנדערש וועלאיך ניט ווערען . 
 איר ציטער פאר די פאסירונגען פון דער צוקונפט . 
 ניט - פאר זיי אליין , נאר פאר זייערע רעזולטאטען . 
 איך שוידער ביים נעראנ ,קוועגען וואסער ניט איז , אפילו דעם טריוויאלסטען אינצידענט , וואס קעןווירקען אויף אט דער אומערטרעגליכער אויפרעגונג פון דער זעלע . 
 מיר קימערטווירקליך ניט קיין געפאהר , אויסער איז איהר אבסאלומער ווירקונג , איןשרעק . 
 אין אט דעם אפנעשוואנמען , אין אט דעם צרה'דיגען צושטאנד פיהלאיך , אז די צייטוועט פריהער ארער שפעטער אנקומען , ווען איך וועל מוזען פאר - לאזעןלעבען און פארשטאנד צוזאמען , אין א געוויסען קאמף מיט דער שרעקליכערהאלוצינאציע , מ ו ר א “  . 
#
נאכמעהר , בינתים , און דורך האלבע און צוויידייטיגע רמזים , האב איך זיךדערוואוסט פון אן אנדער זונדערבארען שטריך פון דעמדאזיגען נייסטיגעןצושטאנד . 
 ער איז דורך געוויסע אבערגלויבישע איינדריקען געווען ווי איןקייטען געשמידט בנוגע רער וואוינונג וואס ער האט באוואוינט , און פוןוואנען ער האט יאהרען - לאנג קיינמאל די נאז ניט ארויסגעשטעקט : בנוגעאן איינפלום , וועמעס איינגערערטע קראפט איז איבערגעגעבען געווארעןאין צו טונקעלע טערמינען , אום צו קענען ראס דא איבערדערצעהלען — אןאיינפלוס , וואס אייניגע אייגענטימליכקייטען אין דער הוילער פארמע אוןסובסטאנץ פון זיין פאמיליען - וואוינונג הא - בען , זאגט ער , דורך רערקראפט פון לאנגע ליידען געקראגען איבער זיין גייסט : א רושם , וואס דערפיזישער געבוי פון די טארע ווענט און טורעמס , און פון רער טונקעלערסאזשעלקע , אין וועלבער זיי האבען אלע ארונטערגעקוקט , האט געמאכטאויפ'ן גייסט פון זיין וועזען . 
#
ער האט אבער צוגעגעבען , כאטש קוויינקלענדיג זיך , אז פיעלעם פון דעםמארנעם אומעט , וואס האט איהם אזוי געפלאנט קען קומען פון א מעהרנאטירליכען און ווייט מעהר ממשות'דיגען מקור : פון דער שטארקער אוןלאנג - אנהאלטענדער קראנקהייט , פאקטיש ביז צו אויגענשיינליראנקומענדער אויפלעזונג , פון א צארט געליבטער שוועסטער , זיין איינציגעןקאמפאניאן פון יאהרען - לאנג , זיין לעצטען און איינציגען קרוג אויףדער ערד . 
 „ ווען זי זאל שטארבען“ , האט ער געזאגט מיט א ביטערקייט ,וואס איך וועל קיינמאל ניט פארגעסען , „ וועט ער בלייבען נער דערהאפענונגסלאזער און שוואכער ) דער לעצטער פון דעם פארצייטיגען שטאם פוןדי אשערס“ . 
 בעת ער האט ראס גערעדט , איז די ליידי מארעליין ( אזוי האט מעןזי גערופען ) רורכגעגאנגען דורך א ווייטען טייל פונ'ם צימער , און ניטבאמערקענריןמיין אנוועזענהייט , איז זי פארשוואונדען געווארען . 
 איך האב זיבאטראכט מיט אן אויסערסטער דערשטוינונג , געמישט כמעט ווי מיט שרעק , אוןדאר האב איך געפונען פאר אוממעגליך צו דערקלערען זיך אזא מין פיהלען . 
ווי באטויבט האב איך זיך געפיהלט , בעת מיינע אויגען האבען נאנגעפאלגטאיהרע אפגעהענדע טריט . 
 ווען א טיר האט ענדליך זיך צוגעמאכט נאך איהר ,האט מיין בליק אינסטינקטיוו און געריג געזוכט דאס געזיסט פון דעם ברודער : אבער ער האט איינגעגראבען זיין פנים איז זיינע הענט , און איך האבנאר געקענט באמערקען , ווי א פיעל מעהר פון א געוועהנליכער בלאסקייטהאט באדעקט די אויסגעצעהרטע פינגער , דורך וועלכע א סך הייסע טרערעןהאבען גערינען . 
#
די קראנקהייט פון דער ליידי מאדעלייז האט לאנג צונישט : געמאכט די חכמהפון איהרע דאקטוירים . 
 א געשטעלטע אפאשיע , א גראדענווייזעפארשווינדונג פון דעם מענשען , און אפטע כאטש באלד איבערגעהענדעאנפאלען פון א טיילווייז קאטאלעפטישען כאראקטער — דאס איז געווען דיאומגעוועהנליכע דיאנגאזע . 
 ביז אהער האט זי כס . 
דר אויסגעהאלטען דעםדרוק פון איהר קראנקהייט און האט זיך ענדליך ניט געלעגט צום בעט , נארביים ענדע אווענט פון מיין אנקומען אין הויז האט זי זיך אונטערגעגעבען( ווי איהר ברודער האט מיר ביינאכט דערצעהלט מיט אז אונבאשרייבליכעראויפרעגונג ) צו דער פארדארבענדער מאכט פון דעם משחית : און איך האבדערגאנגען , אז דער בליק , וועלכען איך האב פון איהר געכאפט וועט אויףאזא אופן וואהרשיינליך זיין דער לעצטער , וואס איך וועל קענען קריגען —אז די פרוי , וועניגסטענס ווייל זי לעבט , וועל איך שוין מעהר ניט קענעזזעהן . 
#
עטליכע טעג נאר דעם איז איהר נאמען ניט דערמאנט געווארען , ניט פוןאשער'ן , ניט פון מיר , און פאר דער צייט האב איך זיך ערנסט אפגעגעבעןמאטערנדיג זיך צו פארלייכטערן די מרה -  - שחורה פון מיין פריינד . 
 מירהאבען געמאלען און געלייעכט אינאיינעם , ארער איר האב זיך צוגעהערט ווי אין א חלום צו די ווילדעאימפראוויזאציעס , וואס ער האט אויסגעשפילט אויף זיין גיטארע . 
 אוןאויף אזא אופן , ווען אלץ א נעהנטערע און נעהנטערע אינטימליכקייט האטמיר אלץ אומבאשרענקטער צוגעלאזען צו די טיפענישען פון זיין נשמה , אלץביטערער האב איר באגריפען די אומזיסטקייט פון יעטווירען פארזוךאויפצומונטערען א גייסט , פון וועלכען פינסטערקייט , ווי דאס וואלט געוועןאן איינגעבארענע —זיטיווע אייגענשאפט , האט ארויסגעשטראמט איבער אלעגעגענשטאנדען פון דער גייסטיגער און פיזישער וועלט אין אייןניט - אויפהערענדען שטראם פון אומעט . 
#
איך וועל מיט זיך שטענדיג טראגען די ערינערונג פון רי פיעלעאיינדרוקספולע שטונדען , וואס איר האב אויף אזא אופן  . 
פארבראכט אלייןמיט'ן האר פון ר ע ם ה ו י ז א ש ע ר  . 
 דאר וועט זיך מיר ניט איינגעבעןצו פרובירען געבען א באגריף פון דעם גענויען כאראקטער פון די שטוריעןארער פון די באשעפטיגונגען , אין וועלכע ער האט מיך אריינגעשלעפט , ארערדעם וועג מיר געוויזען . 
 אן אויפגערעגטער און העכסט צערודערטער גייסט האטגעווארפען א העל - געלבען גלאנץ איבער אלעם . 
 זיינע לאנגעאימפראוויזירטע טרויער - לידער וועלען מיר אייביג קלינגען אין די אויערען . 
צווישען אנדערע זאכען האלט איר שטארק אין זכרון א געוויסע מארנעפארדרעהונג און אויסברייטונג פון דעם ווילדען ניגון פון דעם לעצטעןוואלץ פון פאן - וועבער . 
 פון די בילדער , איבער וועלכע זיין פלייסיגעפאנטאזיע האט געארבייט און וועלכע זיינען שטריך גיי שטריךאויסגעוואקסען אין אן אוםקלארקייט , אזוי , אז א שוידער האט מיר נאךמעהר דורכגענומען , ווייל איך האב געשוידערט ניט וויטענדיג פארוואס , —רין די דאזיגע בילדער ולעבעריג , ווי זיי שטעהען מיר איצטער פאר ריאויגען ) וועל איר זיך אומזיסט מאטערן ארויסצוברענגען מעהר ווי א קליינעטייל וואס קען ליגען אין דעם קרייז פון הוילע געשריבענע ווערטער . 
 מיט דערפולשטענדיגער איינפאכקייט , מיט רער נאקעטקייט פון זיינע אנגעווארפענעפלענער האט ער די אויפמערקזאמקייט צוגעצויגען און א מוראאנגעווארפען . 
 אויבא בשר - ידם האט ווען געמאלען א אידעע , איז דאס ראדעריק אטער יענערבשר - ידם געווען . 
 פאר מיר וועניגסטענס , אין די אומשטענדען וואס האבעןטיר דענסטמאל ארומגערינגעלט , איז ארויסגעוואקסען פון די ריינעאבסטראקציעס , וועלכע דער היפאכאנדריקער האט געזוכט אנצואווארפעןאויף זיין לייווענט , אן אינטענ - סיוויטעט פון או . 
מערטרעגליכער מורא ,וואס קיין שאטען פון איהר האב איך ניט געפיהלט אפילו ביים באאבאכטעןדי זיכער היציגע דאך צו - ממשות'דיגע , פאנטאזיעס פון פיוזעלי . 
#
איינע פון די פאנטאסמאגארישע אידעען פון מיין פריינד , וואס האבען ניטאנגענומען אזא שטרענגען גייסט פון אבסטראק - ציע , קען יא געשילדערטווערען איז ווערטער , כאטש שוואכליד . 
 א קליין בילד האט פארגעשטעלט דאסאינוועניגסטע פון אן אומנעהייער לאנגען און רעקטאנגולארען קעלער אדערטונעל , מיט נידעריגע ווענט , גלאטע , ווייסע , און אהן שום אונטערברעכונגאדער איינפאל . 
 געוויסע זייטיגע שטריכען פון דער צייכענונג זיינען צוניץגעקומען , צו געבען דעם באגריף , אז די דאזיגע אויסגראבונג ליגט זעהרטיעף אונטער דער ערד . 
 קיין שום אר . 
 יסגאנג איז ניט געווען צו באמערקעןאיז קיין שום טייל פון איהר גרוילען שטח , און קיין שום פאקעל אדער אזאנדער קינסטליכען קוואל פון ליכט איז ניט געווען צו זעהן : דאר האט אמבול פון שטארקע שטראלען זיך דורכגעריסען און געבאדען דאס גאנצע איזא שרעקליכען און א ניט געהעריגעז גלאנץ . 
#
איך האב נאר וואס גערעדט פון יענעם קראנקהאפטען צושטאנד פון דעםגעהער - נערוו , וואס האט געמאכט מוזיק אומערטרעגליך פאר'ן ליידענדען , אחוץ געוויסע ווירקונגען פון אינסטרומענטע : מיט סטרונעס . 
 אפשר זיינען דאסגעווען די שמאלע גרענעצען , אין וועלכע ער האט זיך אזוי איינגעשלאסעןמיט זיין ניטארע , וואס האט ארויסגעבראכט איז א גרויסער מאס דעםפאנטאסטישען כאראקטער פון זיין  - שפילען . 
 אבער די ברענענדיגעלייכטקייט פון זיינע עקספראמפטען קען ניט אויף דעם אופן דערקלערטווערען . 
 זיי האבען געמוזט זיין און זיינען געווען אין דיטענער , ווי אויר אין די ווערטער פון זיינע ווילדע פאנטאזיעס ווואריםניט גאר זעלטען פלעגט ער זיך אקאמפאנירען מיט גע גראמטע ווערטערליכעאימפראוויזאציעס ) , דער רעזולטאט פון יענער אינטענסיווערמוט - געפאסטקייט און קאנצענטרירונג , אייף וועלכע איך האב פריהעראנגעדייט , אז מען קען דאס באמערקען נאר איז באזונדערע מאמענטען פוןדער העכסטער קינסטליכער אויפרעגונג . 
 די ווערטער פון איינער פון די דאזיגעראפסאריעס האב איר זיך לייכט אריינגענומען אין זכרון . 
 אפשר דערפארהאט דאס איבערגעוואלד געלאזען א רושם אויף מיר בעת ער האט דאסאימפראוויזירט , ווייל איז דער אונטערשטער ארער מיסטישער - שטרעמונג פוןאיהר באדייטונג האב איר זיך פארגעשטעלט , אז איך האב באגריפען , אוןצום ערשטען מאל , אשער'ס פולען באוואוסטזיין , אז זיין הויכער פארשטאנדשאקעלט זיך אויף זיין טראהן . 
 דאס געריכט , וואס האט זיך גערופען מיט'ןנאמען „ דער פון רוחות פארפאלגטער פאלאץ“ , האט זיך אומגעפעהר , אויבניט פונקט , געלייענט אזוי : 
#
אינמיטען פון א טא . 
ל א גרינעם , 
#
פון שרפים ליכטיגע באוואוינט , 
#
א פאלאץ הויכען , שטאלצען , שעהנעם 
#
האט ווען א שטראלען - שיין געקרוינט . 
#
און ס'איז געווען אין רייד פון שטראלען 
#
דער האר — געדאנק . 
#
נאך איז קיין שרף - בליק געפאלען 
#
אויף אזא פאלאץ שעהן און שלאנק . 
און ס'זיינען אויף זיי - דאך געהאנגע 
#
און האבען אין דער לופט געוועהט 
#
פאהנען פון גאלד אויף געלע שטאנגען 
#
( פארגעסען לאנג איז יענע צייט  ! 
) 
#
האט א זעפיר אהין פארטראגען 
#
איז בלויער לופט , 
#
טון שלאס האט ער אוועקגעטראנען 
#
א צארטען , צויבערליכען דופט . 
#
 ,און  - דורך די לויכטענדיגע פענסטער 
#
פארנומען האט א וואנדערער'ס בליק , 
#
ווי ס'האבען זיך באוועגט געשפענסטער 
#
צום שטרענגען ריטם פון מוזיק . 
#
ארום א טראן די גייסטער שוועבען . 
#
איז פורפער קרויז , 
#
אין גלאנץ און רוהם דארט זיצט דערהויבען 
#
דער האר פון קעניגרייד אליין . 
#
 . 
האט דארט דעם הערליכען פארטאל . 
#
און פריה און שפעט איז אלץ געפלאסעז 
#
א מחנה עכאס פון דעם זאל . 
#
און הערליך האט איז רוים געקלונגען 
#
דער שטילער כאר . 
#
זיי . 
 האבען פריה און שפעט באזינגען 
#
 ,די ווייזהייט פון דעם קעניג נאר . 
דאך גייסטער פיעל פון  . 
בייז און זארגען 
#
באפאלען זיינען יענעם טאל . 
#
( א וועה  ! 
 א וועה  ! 
 עס וועט דער מארגען 
#
ניט אויפגעהן אויף דעם לאנד קיינמאל  ! 
) 
#
דער שלאס , וואס איז א טרוים געוועזען 
#
טון הערליכקייט , 
#
איז איצט א זאגע האלב פארגעסען 
#
פון אן אוטרענקליך אלטער צייט . 
#
איצט , דורך די רוי . 
ט - באשיינטע פענסטער 
#
דארט שוועבען פאר דעם וואנדערער'ס בליק , 
#
א רייה פאנטאסטישע געשפענסטער 
#
צום טאקט פון גרילצענדער מוזיק . 
#
און ס'געהעז פון דעם טויער בלייכען 
#
מיט לייכטע טריט 
#
געשטאלטען פינסטערע און לאכען — 
#
זיי שמייכלען קיינמאל ניט . 
#
איר געדענק גוט , ווי די סוגעסטיאנען , וואס זיינען ארויסגעוואקסען פוןדער דאזיגער באלאדע , האבען אונז אריינגעפיהרט איז א וועלט פוןגעדאנקען , וואו ס'איז קלאר באוויזען געווארען אשער'ס א מיינונג ,וועלכע איך דערמאן דא ניט אזוי צוליב איהר נייקייט וווארים אנדערעלייט* ) האבען אזוי געדענקט ) , ווי צוליב דער איינגעשפארטקייט , מיטוועלבער ער האט זיך פאר דעם איינגעשטעלט . 
 די דאזיגע מיינונג אין איהראלגעמיינער פארמע 
#
* ) ייאטאסאן , דו . 
 פערסיוואל , ספאלאנצאני און באזונדערס דערבישאף  ,פון לאנדאף . 
איז וועגען דער באוואוסטזיניגקייט פון די צמחים . 
 אבער אין זייןצערודערטער פאנטאזיע האט די אידעע אנגענומען א מעהר געייאגטעןכאראקטער און איז אריבערגעגאנגען , אונטער געוויסע באדינגונגען , אויףדעם קעניגרייד פון דאס אומארגאנישע . 
 מיר  ,פעהלען ווערטער אויסצודריקעןדי  . 
פולע גרויס , אדער דעם ערנסטען ענטוזיאזם פון זיין איבערצייגונג . 
 דערגלויבען אבער אין געווען פארבונדען ( ווי איך האב שוין פריהעראנגעדייט ) מיט די גרויע שטיינער פון דער היים פון זיינע אבות . 
 דיב . 
ארינגוננען פון דער באוואוסטזיניגקיי . 
ט , האט ער זיך פארגעשטעלט ,זיינעז דא מקוים געווארען אין דער מעטאדע פון דער צוזאמענשטעלונג פוןדי שטיינער , — איז דעם סדר , ווי זיי זיינען אויסגעלעגט , ווי אויך איז דעםאופן פון די פולע שוועמלעך וואס האבען זיי באדעקט , און פון די צעפוילטעבויטער , וואס זיינען ארום געשטאנען : מעהר פון אלצדינג , איז דעםלאנגען אומגעשטערטען קיום  . 
פון דעם דאזיגען סדר און אין דעראפשפינלונג איז די שטילע וואסערן פון דער סאזשעלקע . 
 זיין באווייז ,דעם באווייז פונ'ם באוואוסטזיין , האט מען געקענט זעהן , האט ער געזאגט( און דא האב איר אויפגעשפרונגען , בעת ער האט גערעדט -  ) , אין דערשטופענווייזער דאר זיכערער צוזאמענפרעסונג פון אן איינענטימליכעראטמאספערע ארום די וואסערן און די ווענט . 
 דעם רעזולטאט האט מעןגעקענט אויסגעפינען , האט ער מוסיף געווען , אין יענעם שטילען דארבאלעסטיגענדען און שרעקליכען איינפלוס , וואס האט הונדערטער יאהרעןאויסגעפורעמט די שיקזאלען פון זיין פאמיליע , און וואס האט פון איהםגעמאכט דאס ו—ס איך האב איצט געזעהן . 
 אזעלכע מיינונגען דארפען קייןפירושים ניט האבען„אין איך וועל טאקע ניט מאכען . 
#
אונזערע ביכער — די ביכער , וועלכע האבען יאהרען - לאנג געבילדעט ניט קייןקליינעם טייל פון דער גייסטיגער עקזיסטענץ פון דעם אינוואליד — זיינעןגעווען , ווי מען האט זיך געקענט פארשטעלען , אין שטרענגער הארמאניעמיט'ן כאראקטער פון דער אילוזיע . 
 מיר האבען אינאיינעם געגראבען זיךאיז אזעלכע ווערק 
#
ווי „ ווערווער און שארטערעז“ פון גרעסע , „ בעלפענאר“ טוןמאקיאוועלי , דער הימעל און גהינום“ פון סווערענבארג , האלבערג'ס„אונטערערדישע רייזע פון ניקאקאס קלים“ , די „ כיראמאנטיע“ פון ראבערטפלאד , פון זשאן ד'ענדאזשינע און פון דע לא שאמבר , די „ רייזע אין די בלויעווייטקייט“ פון טיעק , און די „ שטאט פון דער זון“ פון קאמפאנעלא . 
 אייןבאליבט בוך איז געווען א קליינע אויסגאבע אין אקטאווא - פארמאט פון„דירעקטאריום אינק . 
וויזיטאריום“ פון דעם דאמיניקאנער עימעריק דעזשיראז , און עס זיינען געווען שטעלען און אין פאטפאניוס מעלא“ וועגעןדי אלטע אפריקאנישע סאטירען און עגיפאנען , איבער וועלכע אשער פלעגטזיצען שטונדען - לאנג טרוימענדיג . 
 זיין גרעסטען פארגעניגען האט ער אבערגעפונען אין לייענען א גאר זעלטענעם און קוריאזען ספר אין גאטישעןקווארטא - פארמאט , דאס געבעט - בוך פון א פארגעסענער קירכע , —ס818ס1ססב מטעסתס נחט6מטסט3 נחטע0ט1ע310 ס18 ! 
1ט1ר  . 
ס8מ11מטש28 איך האבניט ווילענדיג געמוזט א טראכט טאן וועגען דעם ווילדען ריטואל פון דעםדאזיגען ווערק און וועגען זיין וואהרשיינליכען איינפלוס אויף דעםהיפאכאנדריקער , ווען איין אווענט , קורץ לאזענדיג מיר וויסען , אז דיליידי מארעליין איז שוין מעהר ניטא , האט ער דערקלערט , אז ער האט בדעהצו באהאלטען איהר טויטען קערפער אויף צוויי וואכען צייט וביז מען וועטזי ענדליד ברענגען צו קבורה ) אין איינעם פון די פיעלע קעלערן , וואסצווישען די הויפט - ווענט פון דער געביידע . 
 דער גשמיות'דיגער טעם , וואס ערהאט אנגעגעבען פאר זיין מאדנע עובדא , איז גראד געווען אזא , וואסאיך פיהל זיך ניט פריי צו דיסקוטירען . 
 דער ברודער איז געקומען צו אט - דעםבאשלוס ( אזוי האט ער מיר דערצעהלט ) צוליב דעם אומגעוועהנליכעןכאראקטער פון דער פארשטארבענער'ס קראנקהייט , צוליב געוויסעצודרינגליכע און טשיקאווע חקירות ודרישות פון די דאקטוירים וואס האבעןזי באהאנדעלט , און צוליב דעם וואס דער באערדיגונגס - פלאץ פון דערפאמיליע איז צו ווייט און אין אן אפענעם פלאץ . 
 איך וועל ניט לייקענען ,אז ווען איך האב זיך דערמאנט אן דעם ניט גוטען אויסזעהןפון דעם פארשוין , וואס איך האב אנגעטראפען אויף די טרעפ אין רעםטאג פון מיין אנקומען אין הויז , האב איך שוין ניט געוואלט זיך שטעלעןאנטקעגען אזא באווארעניש , וואס איך האב אין ב . 
עסטען פאל געהאלטעןפאר אומשערליר און פאר קיין פאל ניט פאר אומנאטירליר . 
#
אויף אשער'ס פארלאנג האב איר איהם פערזענליך געהאלפען איז דיפארבארייטונגען צו רער צייטווייליגער קבורה . 
 אריינלענענריג דעם קערפעראין דער טרונע , האבען מיר דאס ביידע אוטשגעטראנען איז זיין רוהאריין . 
 דער קעלער , וואו מיר האבען דאס אריינגעלעגט ( און וועלכער איזאזוי לאנג ניט געעפענט געווארען , אז אונזערע פאקעלען , האלב לעשענדיגזיך אין זיין שטיקענרער אטמאספערע , האבען אונז וועניג געלעגענהייטגעגעבען ארוםצוקוקען דעם פלאץ ) , איז געווען קליין , פייכט און דורכאויסאהן שום מעגליכקייט פאר דער ליכטיגער שיין אריינצוקומען , און ער איזגעלעגען זעהר טיף , גלייך אונטער יענעם טייל פון דער געביידע , וואו מייןאייגען שלאף - צימער איז געווען . 
 עס איז וואהרשיינליך באנוצט געווארעןאין אלטע פעאדאלע צייטען פאר די ערגסטע צוועקען פון אגעפענגעניש - פלאץ , און אין שפעטערדיגע טעג פאר א פלאץ צו האלטעןפולווער , ארער אנדערע שטאען , וואס קענען זיך זעהר לייכט אנצינדען ,וואדים א טייל פון דעם דיל און דאס גאנצע אינוועניגסטע פון א לאנגעןארק - דורכגאנג , דורך וועלכען מיר זיינען דורכגעגאנגען , זיינען געווען גוטבאשלאגען מיט קופער . 
 די טיר , פון מאסיווען אייזען , איז אויר געוועןאן ערך אזוי באווארענט . 
 איבער דער מורא'דיגער וואג האט די טירשטארק געסקריפעט , דרעהענדיג זיך אויף די זאוויעסעס . 
#
אנידערלעגענדיג אונזער טרויעריגע משא אופ'ן געשטעל איז דעם דאזינען גבולפון שרעק , האבען מיר עטוואס אפגעקערט אז א זייט דאס נאך ניטצוגעשרויפטע דעקעל פון דער טרונע און האבען א קוק געטאן דער טויטער איןפנים . 
 א מערקווירדיגע עהנליכקייט צווישען דעם ברודער און דער שוועסטערהאט דאן צוערשט צוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט , און אטער , טרעפענדינאפשר מיינע געדאנקען , האט ארויסגעמורטעלט עפעס ענליכעווערטער , פון וועלכן ! 
 איר האב דערגאנגען , אז די געשטארבענע און ערזיינען געווען א צווילינג , און אז סימפאטיען פון א קויםפארשטענדליכען כאראקטער האבען אומער עקזיסטירט צווישען זיי . 
 אונזערעבליקען האבען אבער לאנג ניט גערוהט אויף דער טויטער , ווארים מיר האבעןניט געקענט קוקען אויף איהר אהן אימה . 
 די קרענק , וועלכע האטאריינגעטריבען די פרוי אין קבר איז איהר רעכטער יונענד , האט איבערגעלאזען ,ווי געוועהטליך אין אלע קראנקהייטען פון א שארף קאטאלעפטישעןכאראקטער , כלומר'שנז א שוואכע רויטקייט אויפ'ן בוזים און געזיכט , אוןיענעם פארדעכטליר זיך קוויינקלענדען שמייכעל אויף די ליפען , וואס איזאזוי מורא'דיג איז טויט . 
 מיר האבען צוריק ארויפגע - לעגט און צוגעשרויפטדאס דעקעל , און צוקומענדיג צו דער אייזערנער טיר , האבען מיר מיטמאטערניש זיך דורכגעשלאגען אונזער וועג צו די קוים וועניגער חושכ'דיגעצימערען פון דעם אויבערשטען טייל פון הויז . 
#
און דערנאר , אז עס זיינען אריבער אייניגע טעג פון ביטערען שמערץ , איזא באמערקבארע ענדערונג געקומען איז דעם באראקטער פון דער גייסטיגערצערודערונג פון מיין פריינד . 
 זיין געוועהנליכע האלטונג איז פארשוואונדען . 
זיינע געוועהנליכע באשעפטיגונגען זיינען פארנאכלעסיגט ארער פארגעסעןגעווארען . 
 ער איז ארומגעגאנגען פון צימער צו צימער מיט שנעלע ,ניטגלייכע און צוועקלאזע טריט . 
 די בלאסקייט פון געזינט האט , אויבמעגליד , געקראגען א מעהר טויטליכען אויסזעהן , אבער דער גלאנץ פון זיינעאויגען איז אינגאנצען אויסגעלאשען געווארען . 
 די א מאל צופעליגעהייזערינקייט פון זיין טאז האט זיך שוין מעהר ניט געהערט , און א ציטערנדעטרעל , ווי פאר גרויס שרעק , האט געוועהנליר כאראקטעריזירט זייןאויסשפראר . 
 עס זיינען ווירקליד געווען צייטען , ווען איר האב געמיינט , אזזיין אומאויפהערליר אויפגערעגטער כווח ארבייט עפעס איבער א דריקענדעןסוד , מאשערנדיג זיך צו קריגען דעם נויטיגען קוראזש , אום אויסצוזאגעןאיהם . 
 אז אנדערש מאל ווידער בין איר געווען געצוואונגען צו כאשליסעז ,אז אלצדינג איז ניט מעהר ווי אומבאגרייפליכע קאפריזען פון משוגעת , ווארים איך האב באמערקט איהם קוקענדיג שטונדען - לאנגאין דער פוסטקייט אריין , אין א פאזע פון טיפסטער אויפמערקזאמקייט ,ווי ער וואלט זיך צוהערען צו עפעס אן איינגעבילדעטען קלאנג . 
 עס איזקיין חידוש ניט געווען , אז זיין צושטאנד האט געשראקען , אז עס האט מיךאנגעשטעקט . 
 איך האב געפיהלט קריכענדיג איבער מיר , מיט לאנגזאמע אבערזיכע - רע שטופען , די ווילדע איינפלוסען פון זיינע אייגענע פאנטאסטיטע ,ראר איינדרוקספולע אבערגלויבענס . 
#
איבערהויפט הוא|ב איך דערפיהלט די פולע מאכט פון אזעלכע  . 
פיהלונגען ,בעת איך בין געגאנגען שלאפען שפעט ביי נאכט אויפ'ן זיבעטען ארעראכטען טאג נאר אונזער באהאלטען רי ליידי מארעליין אין קעלער . 
 עס איזאוועק א שטונדע נאך ין שטונדע , און קיין שלאף האט מיך ניט גענומען . 
איך האב זיך געמאטערט צי פארטרייבען די נערוועזיטעט , וועלכע האט מיךבאהערשט . 
 איר האב זיך געמאטערט צו גלויבען , אז פיעל פון דעם ,  . 
אויבניט אלעם , וואס איך האב געפיהלט , קומט פון דעם משוגע - מאכענדען איינפלוספון די חושכ'דיגע בלי - בית פונ'ם צימער , פון די טונקעלע און אפגעריסענעדראפירונגען , וועלכע , געטריבען פונ'ס בלאזען פון אן אנקומענדעןשטורעם , האבען האפריזנע זיך געשאקעלט הין און צוריק איבער די ווענט ,און אומרוהינ גערוישט ארום די באפוצונגען פון בעט . 
 אבער מיינע באמי - הוננען זיינען געווען אומזיסט . 
 אן אומאונטערדריקבארער ציטער האטביסלעכווייז דורכגענומען מיין קערפער , און ענדליך האט זיך אויף מייןהארץ ארויפגעלעגט א שווערע משא פון א פולשטענדיג גרונדלאזען שרעק . 
אראפווארפענדיג דאס פון זיך מיט א שווערען אטעם און מאטערניש , האבאיך זיך אויפגעהויבען אויף די קישענס , און אריינדרינגענדיג שארף מיט דיאויגען אין די געריכטע פינסטערויש פונ'ם חדר , האב איך זיך צוגעהארכט ואירווייט ניט פארוואס , סיידען אן אינסטינקטיווער גייסט האט מיר געטריבען )צו געוויסע נידעריגע און אומבאשטימטע קלאנגען , וועלכע זיינען געקומעןדורך די פויזען פון דעם שטורעם , אין לאנגע אינטערוואלען , איך ווייס ניטפון וואנען . 
 איבערוועלטיגט פויאן אינטענסיווען שרעקענס - געפיהל , אן אומערקלערבארען דאר ניטדויערהאפטען , האב איך שנעל ארויפגעווארפען אויף זיך מיינע זאכען( ווארים איך האב געפיהלט , אז מעהר וועל איך שוין ניט שלאפען דינאכט ) , און האב געזוכט דורך שפאנען שנעל הין אן ! 
 צוריק איבער'ן צימערצו באפרייען זיך פון דעם יאטערליכען צושטאנד , אין וועלכען איך ביזאריינגעפאלען . 
#
איך בין אזוי עטליכע מאל ארומגעגאנגען , ערשט לייכטע טריט פון אדערבייאיגער טרעפ האבען צוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט . 
 איך האבגלייך דערקענט , אז דאס איז אטער'ס טריט . 
 אין א רגע ארום האט ער מיטא צארטען ריהר אנגעקלאפט אין טיר , און איז אריינגעקומען טראנענדיגמיט זיך א לאמפ . 
 זיין פנים איז געווען ווי שטענדיג טויט - בלאס , אבערא חוץ דעם איז געווען עפעס א מין משוגענע לוסטיגקייט אין זיינע אויגען . 
א קענטיג איינגעהאלטענע היסטעריע אין זיין גאנצער האלטונג . 
 זייןאויסזעהן האט מיך דערשטוינט , אבער עס איז אלץ געווען בעסער  . 
ווי דיאיינזאמקייט , וועלכע איך האב אזוי לאנג געליטען , און איך האב זאגארבאגריסט זיין אנוועזענהייט ווי א דערלייכמערונג . 
#
„ און דו האסט דאס ניט געזעהן  ? 
 “ האט ער שארף א זאג געטאן , נאכדעםווי ער האט זיך ארומגעקוקט איז דער שטיל פאר עטליכע סעקונדעס , — האסטדאס אלזא ניט געזעהן  ! 
 “ — אזוי רעדענדיג און פארזיכטיגפארשטעלענדיג זיין לאמפ , איז ער שנעל צוגעגאנגען צו איין פענסטער אוןדאס פריי אויפגעעפענט אין רעכטען שטורעם . 
#
די האסטיגע רציחה , מיט וועלכער דער ווינט האט זיך אריינגעריסען איזהויז , האט אונז שיער פון די פיס ניט אומגעווארפען . 
 עס איז ווירקליךגעווען א שטורמדיגע , דאר א בייזע שעהנע נאכט , א נאכט , וואס איזמארנע ווילד געווען אין איהר שרעק עון איהר שעהנקייט . 
 א ווירבעל - ווינטהאט מסתמא געזאמעלט יינע קרעפטען ארום אונזער הויז , ווארים עס זיינעןגעווען אפטע זון העפטיגע ענדערונגען איז דער ריכטונג פון דעם ווינט , אוןדי  - ויסערגעוועהנליכע געדיכטקייט פון די וואלקענס ( וועלכע זיינעןגעהאנגען אזוי נידעריג , אז זיי האבען געדריקט די טורעמס פונ'ם הויז )האט ניט געשטערט אונז צו זעהן די לעבעדיגע שנעלקייט , מיט וועלכער זייזיינען אין גאלאפ געפלויגען פון אלע זייטען איינע אנטקעגען דיאנדערע , ניט פארשווינדענדיג אין דער ווייטקייט אריין . 
 איך זאג , אזאפילו זייער אויסערגעוועהנליכע געדיכטקייט האט ניט געשטערט אונז צו זעהןדאס : דאך האבען מיר קיין סימן ניט געזעהן פון דער לבנה ארער די שטערן : עס האט אפילו ניט געבליצט . 
 אבער די מורא'דיגע שטיקער באוועגליכעפארע , און אויך די אלע ערדישע געגענשטאנדען וואס ארום אונז האבעןגעגליהט אינ'ם אומנאטירליכען ליכט פון א שוואך שיינענדיגער און קלארזיכטבארער גאז - ארטיגער אויסדונסטונג , וואס איז  . 
געהאננען ארום אוןאיינגעהילט דאס הויז . 
#
„ דו טארסט ניט , דו דארפסט דאס ניט זעהן  ! 
 “ האב א - ך שוידערנדיג זיךאנגערופען צו אשער'ן , און האב איהם איידעל שטארק אננעמענדיגאפגעפיהרט פון פענסטער צו אן ארט אוועקצוזעצען זיך . 
 „ די דאזיגעערשיינונגען , וועלכע מאכען דיר צעמישט , זיינען ניט מעהר ווי עלעקטרישעערשיינונגען , וואס זיינען ניט אומגעוועהנליד . 
 אדער עס קען זיין , אזזייער שרעקליכקייט נעמט זיך פון דער עקעלהאפטער מיאזמע פון דעם זומפ . 
לאמיר פארמאכען דאס פענסטער . 
 די לופט איז קאלט און געפעהרליך פארדיין ארגאניזם . 
 אט איז איינע פון דיינע באליבטע געשיכטעס . 
 איך וועללייענען , און דו וועסט הערען , און אזוי וועלען מיר אריבערקומען דידאזיגע שרעקליכע נאכט צוזאמען“ . 
#
דאס אלטע בוך וואס איר האב גענומען אויף צו לייענען איז געווען דער„משוגענער טריסט“ פון סער לאנסעלאט קאנינג ,  - נאר איך האב דאסאנגערופען אשער'ס ליבלינג מעהר אין טרויעריגען שפאס ווי אין ערנסט ,ווארים אין דער אמת איז אין דער אומנעלומפערטער און בילדער - ארימערצעצויגענקייט פונ'ם בור געווען וועניג וואס זאל קענען אינטערעסירען דעםדערהויבענעם און רייבען  . 
גייסט פון מיין פריינד . 
 עס איז אבער געווען דאסאיינציגע בור , וואס איז גלייך ביי דער האנט געווען , און אז אומקלארעהאפענונג איז מיר אריין אין זינען , אז די אויפרעגונג , וועלכע האטאיצט אנגעכאפט דעם היפאכאנדריקער , קען געפינען א דערלייכטערונג( ווארים די געשיכטע פון גייסטיגער צערודערונג איז פול מיט עהנליכעאנאמאליעס ) אפילו איז דער אויסערגעוועהנליכער שטות'עריי , וואס  . 
איךוועל לייענען . 
 וואלט איך ווירקליך געקענט אורטיילען נאך דער ווילדערצו - אנגעשטרענגטער לעבהאפטער מינע , מיט וועלכער ער האט זיך צוגעהערט ,אדער כלומר'שט צוגעהערט , צו די ווערטער פון דער מעשה , וואלט איך געקענטזיך  . 
גראטולירען מיט'ן ערפאלג פון מיין פלאן . 
#
איך ביז צוגעקומען צו יענעם גוט - באקאנטען טייל פון דער געשיכטע , וואועטעלרעד , דער העלד פון ט ר י ס ט , נאכדעם ווי ער האט אומזיפ געזוכט מיטגוטען אריינצוקומען אין דעם פרוש'ס וואוינונג , האט זיך מיט גוואלדאריינגעריסען אהין . 
 ווען מען זאל זיך דערמאנען , לייענט זיך די געשיכטעאזוי : 
#
„ און עטעלרעד , וועלכער איז בטבע  ,געווען א מוטיגער מאן , און איז איצט . 
דערצו נאר קרעפטיג אויך געווען צוליב די סך ווייז וואס ער האט איז זיךאריינגעגאסעז , האט שוין מעהר ניט געוואלט טענה'ן מיט'ן פרוש , וועלכעראיז אין דער אמת געווען אז איינגעשפארטער און בייזער מענש : נארפיהלענדיג דעם רעגען אויף זיינע אקסלען און מורא האבענדיג פאר'ןאנקומענדען שטורעם , האט ער גלייך אויפגעהויבען זיין דובינע און מיט אייןקלאפ נאכ'ן צווייטען האט ער אויף גיך דורכגעבראכען די ברעטער פון טיר ,אזוי אז זיין האנט מיט דער אייזערנער הענטשקע זאל קענען דורכגעהז . 
דאן האט ער מיט כח א ציה געטאן די טיר , און אזוי שטארק געבראכען אוןגעריסען , אז דער קלאנג פון די טרוקענע  . 
און פוסט - קלינגענדע האלץ האטזיך צעטראגען און אפגעקלונגען איבער'ן גאנצען וואלד“ . 
#
ענדיגענדיג דעם זאץ בין איך אויפגעשפרונגען , און אויף א וויילע זיךאפגעשטעלט : ווארים עס האט זיך מיר אפגעדוכט וכאטש איך האב גלייךבאשלאסען , אז דאס האט מיין אויפגערייצטע פאנטאזיע מיד אפגענארט ) ,עס האט זיך מיר אפגעדוכט , אז פון ערגעץ זעהר א ווייטען טייל פון הויזהאט ניט קלאר דערגרייכט צו מיינע אויערן , וואס עס האט זיך געקענטאויסדוכטען , ווערליג זיין פינקטליכע עהנליכקייס אין כאראקטער , רעראפקלאנג ( אבער א פארשטיקטער און א סעספער , פארשטעהט זיך ) פון דעםקנאקען און רייסען , וואס סער לאנסעלאט האט אזוי גענוי באשריבען . 
 עסאיז אהן צווייפעל געווען די צוזאמענטרעפונג אליין , וואס עס האטצוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט , ווארים צווישען דעם קלאפען פון דיראטען פון די פענסטער און די געוועהנליכע צוזאמענגעמישטע קולות פון דעםאלץ גרעסער - ווערענדען שטורעם , האט דער קלאנג אין זיך אליין , זי . 
 בער ,גארנישט ניט געהאט אזוינס , וואס זאל מיר אינטערעסירען אדער שטערען . 
איך האב ווייטער געלייענט די מעשה : 
#
„ אבער דער גוטער העלד עטעלרער , אריינקוקענדיג איצט אינוועניג , איזגעווען שטארק אויפגעבראכט און איבעראשט , ווען ער האט קיין שום צייכעןניט געזעהן פון דעם בייזען פרוש , נאר אנשטאט איהם — א דראקאן פון אשופיגען און שרעקליכען אויסזעהן און מיט א פייערדיגער צונג , וועלכער איזגעזעסען אוי . 
ז דער וואר פאר א פאלאץ פון גאלד מיט א דיל פוןזילבער , און אויפ'ן וואנט איז געהאנגען א שילד פון גלאנציגען מעש אוןאויאיהם איז געווען אויפגעשריבען : 
#
„ ווער ארייברעהן וועט , דער וועט זיגען“ , 
#
, . 
ווער דעם דראקאן טו יש|ען קען , דעם שילד וועט קריגען“ . 
 „ און עטעלרעדהאט אויפגעהויבען זיין דובינע און א קלאפ געטאן איבער'ן קאפ דעםדראקאן , וועלכער איז געפאלען פאר איהם און האט ארויסגעלאזען זייןגיפטיגען אטעם מיט אזא מין שרעקליבען און שארפען און דערצו נאר אזאשניידענדיגען געשריי , אז עטעלרעד האט געמוזט פארמאכען די אויערען מיטזיינע הענט , כדי ניט צו הערען דעם מורא'דיגען קול , וואס נאך אזא קולאיז נאך קיינמאל פריהער ניט געהערט געווארען“ . 
#
דא האב איך זיך ווידער מיט אמאל אפגעשטעלט , און דערצו נאך מיט אגעפיהל פון ווילדער איבערראשונג : ווארים עס האט קיין שום ספק ניטגעקענט זיין , אז אין דעם איצטיגען פאל האב איך ווירקליך געהערט ובאטשאיר האב בשום אופן ניט געקענט זאגען , פון וואנען דאס איז געקומען ) אנידעריגען און דאכט זיךווייטען , אבער שארפען , אויסגעצויגענעם און העכסט אומגעוועהנליכעןגעשריי , אדער קריצענדיגען קלאנג , פונקט א קאפיע פון דעם , וואס מייןפאנטאזיע האט שוין ארויסגערופען פאר דעם דראקאנ'ס אומנאטירליכעןגעשריי , ווי באשריבען פון דעם מחבר פון דער בבא - מעשה . 
#
איצט ווען עס האט פאסירט צום צווייטען מאל אזא העכסטאויסערארדענטליכע צוזאמענטרעפונג , איז ווי געדריקט איך ביז , פארשטעהטזיך , געווען פון טויזענדער ווידערשפרעכענדע געפיהלען , איז וועלכעפארוואונדערונג און אויסערגעוועהנליכער שרעק האבען פרעדאמינירט , האבאיך אלץ נאך איינגעהאלטען אין זיך גענוג פארשטאנד , ניט צו דערלאזעןדורך א ליאדע באמערקונג אויפצורייצען די סענסיטיווע נערוועזיטעט פוןמייז קאמפאניאן . 
 איך בין בשום אופן ניט געווען זיכער , צי ער האטבאמערקט די קלאנגען , וועגען וועלכע דא רעדט זיך , כאטש געוויס איז אזונדערבארע ענדערונג , פאר די לעצטע עטליכע מינוטען , פארגעקומען איןזיין האלטונג . 
 זיצענדיג די גאנצע צייט אנטקעגען מיר , האט ער דערנאךביסלאכווייז אומגעדרעהט זיין שטול , אזוי , אז ער איז שוין אויסגעקומעןמיט'ן פנים צו דער טיר פונ'ם צימער , און אויף אזא אופן האב איך נארטיילווייז געקענט באמערקען זיינע שטריכען , כאטש איך האב געזעהן זיינעליפען האבען געציטערט , אזוי ווי זיי וואלטען מורמלען אזוינס , וואסמען קען ניט הערען . 
 זיין קאפ איז ארונטערגעפאלען אויף זיין ברוסט ,דאר האב איך געוואוסט , אז ער שלאפט ניט , ווייל איך האב געכאפט אקוק פון זיין פראפיל אויף זיין אויג , וואס איז געווען ברייט און שטרענגאפען . 
 אויך די באוועגונג פון זיין קערפער האט ניט געוויזען , אז ערשלאפט , ווארים ער האט שטיל , אבער כסדר און אויף איין אופן , געוויגטזיך פון איין זייט צו דער צווייטער . 
 שנעל כאפענדיג דאס אלעם , האב איךזיך ווידער גענומען צו דער מעשה פון סער לאנסעלאט , וועלכע האט זיךווייטער אזוי געלייענט : 
#
„ דערנאך , אז דער העלד איז ניצול געווארען פון דעם שרעקליבען צארןפונ'ם דראקאז און ער האט זיך דערמאנט אן דעם מעשענעם שילד און וועגעןדעם וואס דער כישוף איז פון דעםארונטערגעפאלען , האט ער אוועקגענומען דעם פגר פון ווענ און האט בראווגענומען געהן איבער'ן זילבערנעם דיל פון דעם שלאס א ין , וואו דער שילדאיז געהאנגען אויפ'ן וואנט . 
 אבער דער שילד האט איז דער אמת ניטגעווארט ביז ער וועט אינגאנצען צוקומען , און ער איז ארונטערגעפאלעןביי זיינע פיס אויפ'ן זולכערנעם  . 
דיל מיט א גרויסען שטארקען אוןשרעקליכען קלאנג“ . 
#
עס זיינען נאר וואס ארונטער פון מיינע ליפען די דאזינע ווערטער , ערשטאזוי ווי א מעשענער שילד איז ווירקליך אין דעם אויגענבליקארונטערגעפאלען מיט א שטארקייט אויף א זילבערנעם דיל , און איך האבדערהערט א דייטליכען , פוסטען , מעטאלישען און הילכיגען כאטש , דאכטזיך , א פארשטיקטער אפקלאנג . 
 ווערענדיג אינגאנצען צעשרויפט , ביז איךאויפגעשפרונגען פון מיין פלאץ : אבער אטער האט אומגעשטערט זיך אלץגעלאסען געוויגט . 
 איר ביז צוגעלאפען צום שטול , אויף וועלכען ער איזגעזעסען . 
 זיינע אויגען האבען געקוקט גלייך פאר זיך , און איבער זייןגאנצען געזיכט האט גערוהט א שטיינערנע פארגליווערטקייט . 
 ווען איך האבאבער אוועקגעלעגט מיין האנט אויף זיין אקסעל , איז אריבער א שטארקערשוידער איבער זיין גאנצש קערפער , א קרענקליכער שמייכעל האט א ציטערגעטאן ארום זיינע ליפען , און איר האב געזעהן , אז ער האט גערעדט מיט אנידערינען , שנעלען און אוטפארשטענדליכען מורמעל , ווי ער וואלט ניטוויסען , אז איך ביז דא דערביי . 
 אריבערבויגענדיג זיך נאהענט איבעראיהם , האב איך ענדליד געכאפט דעם שוידערליבען זין פון זיינע ווערטער : 
#
„ ניט הערען דאס  ? 
 — יא , איר הער דאס , און האב דאס געהערט . 
 לאנג —לאנג — לאנג , פיעלע מינוטען , פיעלע שטונדען , פיעלע טעג האב איך דאסגעהערט , דאר האב איך ניט געוואנט — א , האב רחמנות אויף מיר , אויף מיר ,די צרה'דיגע חורבה  ! 
 — איך האב ניט געוואנט , איך האב ניט געוואנט צורעדען  ! 
 מיר האבען זי א לעבעדיגע אין קבר אריינגעלעגט  ! 
 האב איך דעןניט געזאגט , אז מיינע חושים זיינען שארף  ? 
 איר דערצעהל דיר א י צ ט ע ר , אז איך האב געהערט איהרע ערשעע שוואכע באווענונגען איז דער - פוסטער טרונע . 
 איך האב זיי געהערטמיט פיעל , פיעל טעג צוריק , איך האב אבער ניט געוואנט , איך האב ניטגעוואגט צו רעדען  ! 
 און איצט — היינט ביינאכט — עטעלרעד — בא  ! 
 בא  ! 
 דאסאויפברעכען פון דעם פרוש'ס טיר און דזןר טויט - געשריי פון דעם דראקאן אוןדער מעטאלישער קלונג פון דעם שילד , —  - זאג בעסער , דאס אויפרייסען פוןאיהר טרונע און ן - אס סקריפען פון די אייזערנע זאוויעסעס פון איהר תפיסהאון איהר ראנגלען זיך דורך דעם מיט קופער כאשלאנענעם ארק - דורכגאנגפון דעם קעלער  ! 
 א , וואוהין זאל איך פליהען  ? 
 וועט זי דא באלד ניטזיין  ? 
 איילט זי זיך דען ניט צו קומען פירהאלטען מיך פאר מיין איילעניש ? 
 האב איך ניט געהערט איהרע טריט אויף די טרעפ  ? 
 לערקען איך דען ניטיענעם שווערען און שוידערליכען קלאפען פון איהר הארץ  ? 
 משוגענער  ! 
“ —דא איז ער ווילד אויפגעשפרונגען פון זיין פלאץ און אויסגעשריען זיינעווערטער , ווי ער וואלט זיך מאטערן זיין נשמה ארויסצולאזען — „ מ ש ו גע נ ע ר  ! 
 א י ך ז א ג ר י ר , א ז ז י ש ט ע ה ט א י צ ט ע ר א ו י ף יע נ ע ר ז י י ט ט י ר “  . 
#
גלייך ווי עס וואלט זיך געפונען די קראפט פון 8 כישוף אין דעראיבערמענשליכער ענערגיע פון זיין רעדען , אזוי האבען  - י מורא'דיגעאלטמאדישע פאנעלען , אויף וועלכע דער רעדנער האט אנגעוויזען ,לאנגזאם פאנאנדערגעעפענט אויף דעם אויגענבליק זייערע שווערעענען - קינבאקען . 
 דאס איז געווען די ארבייט פון דעם רוישענדיגען ווינט ,אבער הינטער דער טיר איז ט א ק ע געשטאנען די הויכע און אין ווייסעןאיינגעדעקטע פיגור פון דער ל י י ד י מ א ד ע ל י י ז א ו ו א ש ע ר  . 
עס איז געווען בלוט אויף איהרע ווייסע קליידער און די סימנים פון אביטערען קאמף אויף יעטווידען טייל פון איהר אויסגעדארטען קערפער . 
 אויףאיין וויילע האט זי גענומען ציטערען און ווארפען זיך הין און צוריקאויפ'ן שוועל : דאן מיט א נידערינען קרעכצענדען געשריי איז זי מיט אשווערקייט אריינגעפאלען אינוועניג , גלייך אויפ'ן קערפער פון איהרברודער , אין איהר העפטיגער אוןדאן לעצטער טויט - אגאניע האט זי איזזם א ווארף געטאן אויפ'ן דיל אטויטען , און א קרבן צו די שרעקען , וועלכע ער האט פאראויסגעזעהן . 
#
דערשראקען אויף טויט , ביז איך אנטלאפען פון יענעם צימער און פון יענעםהויז . 
 דער שטורעם  ,אט נאך געבושעוועט מיט זיין גאנצען צארן בעת אירהאב גענומען אריבערגעהן דעם אלטען וועג . 
 פלוצלונג האט איבער'ן וועגא שאס געטאן א ווילדע ליכטיגקייט , און איך האב זיך אפגעקערט א קוקצו טאן פון וואנען דאס האט זיך געקענט נעמען אזא אומגעוועהנליכערבליאסק , ווארים הינטער מיר איז נאר געווען דאס גרויסע הויז מיט זיינעשאטענס . 
 דער אפגלאנץ איז דאס געווען פון דער פולער אויפגעהענדער אוןבלוט - רויטער לבנה , וועלכע האט איצט לעבעדיג דורכגעשיינט דורך דעם אמאלקוים מערקבארען שפאלט , פון וועלכען איך האב פריהער דערצעהלט , אז ערציהט זיך פון דאר פון דער געביידע , איז א זינזאגעדיגער ריכטונג , צוםפונדאמענט . 
 איז דער צייט וואס איך האב געקוקט , איז דער שפאלט שנעלברייטער געווארען , דער ווירבעל - ווינט האט מורא'דיג א בלאז געטאן , דערגאנצער דיסק פון דער לבנה האט זיך מיר פלוצלונג באוויזען , דער מארךהאט זיך מיר איבערגעקערט , זעהענדיג די מעכטיגע ווענט פאנאנדערפאלען ,עס האט זיך דערהערט א לאנגער טומעלדינער גערויש ווי דער גערויש פון אטויזענט וואסערן , און די טיפע און קאלטע סאזשעלקע ביי מיינע פיס האטכמורנע און שטיל עונערעקסי די פאנאנדערגעפאלענע שטיקער פון דעם „ הויזפון אשער“ . 
עלעאנארא . 
#
רי יסאנד לולי . 
#
איך קום ארויס פון א גזע , וועלכע האט גע'שמ'ט מיט איהר שטארקעאיינבילדונגס - קראפט און פייערדיגע ליידענשאפט . 
 לייט פלעגען מיך רופעןמשוגענער , אבער עס איז נאך ניט באשטימט . 
 צי איז משוגעת יא ארער ניטדי העכסטע מדרגה פון פארשטאנד : צי פיעל פון דעם וואס איז גרויס , ציניט אלץ וואס איז טיף , קוועלט ניט ארויס פון א קראנקען גייסט — פון אגעמיטס - צושטאנד , וואס דערהויבט זיך אין קראפט אויפ'ן חשבון פון דעםאלגעמיינעם פארשטאנד . 
 די וואס חלומ'ען בייטאג דערוויסען זיך פון פיעלזאכען , וואס מיידען אויס יענע וואס חלומ'ען נאר ביי - נאכט . 
 איןזייערע גרויע זעהונגען כאפען זיי בליקען פון אייביגקייט , אוןאויפכאפענדיג זיך נעהמט זיי דורך א שוידער , ווען זיי געפינען אויס אזזיי זיינען געווען ביים ברעג פון דעם גרויסען סוד . 
 ברעקלעכווייז דערגעהעןזיי עפעס פון דער ווייזהייט פון גוטס און מעהר פון דעם אבסאלוטען וויסעןפון שלעכטס . 
 ווי רודערלאז ארער קאמפאסלאז זיי זאלען ניט זיין ,דרינגען זיי אריין אין דעם גרויסען אקעאן פון דעם „ אומאויס ,דריקליכעןליכט . 
“ און ווידער אמאל , ווי רי נסיעות פון דעם געאגראפיסט פון נוביעןמילא , וועלען מיר זאגען , אז איר בין משוגע . 
 איך בין מודה וועניגסטענס , אזעס זיינען דא צוויי דייטליכע צושטענדען פוןמיין גייסטיגער עקזיסטענץ : דער צושטאנד פון א קלארען פארשטאנד , וועגעןוועלכען עס קען קיין שום פראגעס ניט זיין , און וועלכער געהערט צו דערפארגאנגענהייט , וואס בילדעט די ערשטע עפאכע פון מיין לעבען — און אצושטאנד פון שאטען און צווייפעל , וואס געהערט צו דער איצטיגער צייט אוןצו די עראינערונגען פון דעם וואס עס בילדעט די צווייטע גרויסע ערא פוןמיין עקזיסטענץ . 
 דארום , דאס וואס איך וועל דערצעהלען פון דערפריהערדיגער פעריארע , זאלט איהר גלויבען ן און דאס וואס איך וועלדערצעהלען פון דער שפעטערדיגער צייט , זאלט איהר נאר גלויבען אויף אזויפיעל , וויפיעל איהר וועט געפינען פאר געהעריג ן ארער צווייפעלט גאר איןדעם ; אדער , אויב צווייפלען אין דעם קענט איהר ניט , זאלט איהר זיין אןעדיפוס און טרעפען די רעטעניש . 
#
יענע וועלכע איך האב געליבט אין דער יונענד און פון וועל - בער איך שרייבאיצט קאלט און דייטליך די דאזיגע עראינערונגען , איז געווען די איינציגעטאכטער פון דער איינציגער שוועסטער פון מיין לאנג פארשטארבענער מוטער . 
עלעאנארא איז געווען דער נאמען פון מיין קוזינע . 
 מיר האבען שטענדיגגעוואוינט צוזאמען , אונטער א טראפישער זון , אין דעם „ טאל פונםפיעל - קאלירטען גראז . 
“ קיין שום מענשליכער פוס האט ווען עס איזגעטראטען אהן א וועגווייזער אין דעם דאזיגען טאל , ווארים עס איזגעלעגען ווייט - ווייט ארויף אין א קייט פון ריזען - בערגלעך , וועלכע זיינעןארויסגעשפארטע געהאנגען ארום און ארום טאל . 
 אויסשליסענדיג אויףאזא'ן אופן דאס זון - ליכט פון זיינע זיסטע פארטיפונגען . 
 קיין שוםוועגעלע איז ניט געווען אויסגעטראטען ארום דעם טאל , און אום צוצוקומעןצו אונזער גליקליכער היים , האט מען זיך מיט גוואלד געמוזט דורכשפארעןדורך די בלעטער פון פיעל טויזענטער וואלד - בויטער און צעקוועטשען אויףטויט די גלאריען פון פיעל מיליאנען שמעקעדיגע בלומען . 
 אט אזוי האבעןמיר געוואוינט גאר אליין , גארנישט ניט וויטענדיג פון דער וועלט אחוצ'ןטאל , — איך און מיין קוזינע מיט איהר מוטער . 
#
פון די טונקעלע רעגיאנען וואס הינטער די בערג ביים אויבערשטען עק פון אונזער ארומגערינגעלטער טעריטאריע איז ארויסגעקראכען אשמאלער און טיפער טייך , ליכטיגער פון אלץ אין דער וועלט , א חוץ פוןעלעאנארא'ס אויגען , און דרעהענדיג זיך גע'גנב'עטערהייט אין פארדרעהטעוועגעלעך , איז ער צום סוף פארשוואונדען געווארען דורך א שאטענדיגעןגארזש , צווישען בערגלעך , נאך מעהר טונקעלערע ווי די , פון וואנען ער איזארויס . 
 מיר האבען איהם א נאמען געגעבען „ דער טייך פון שטילקייט ,'' וויילאין זיין פליסען האט זיך געפיהלט אז איינשטילענדיגע ווירקונג . 
 קיין שוםמורמעל איז ניט ארויסגעקומען פון זיין געלעגער , אין ער האט זיך אזוי שטילגעוואנדערט , אז די פערעלדיגע שטיינדעלעך , אויף וועלכע מיר פלעגען ליבהאבען צו קוקען , ווייט ארונטער אין זיין שויס , האבען זיך קיין ריהר ניטגעטאן , נאר זיי זיינען געלעגען , אין א באוועגלאזער צופרידענקייט ,יעטווידער שטיינדעלע אויף זיין אלטען פלאץ , כסדר שיינענדיג מיט פראכטאון גלאנץ . 
 דער ברעג פון טייך און פון די סך בלישצענדיגע טייכעלעך ,וועלכע האבען זיך דורכגעגליטשט דורך פארדרעהטע וועגעלעך אין זיין קוואלאריין , און אזוי אויך די רוימען , וועלכע האבען זיך געצן יגען פון דיברעגען ווייט אראפצוצו אין די טיפענישען פון די שטראמען , ביז זייהאבען דערגרייכט דאס געלעגער פון די שטיינדעלעך אויפ'ן אפגרונט , —אט - א - די אלע ערטער , ניט וועניגער ווי די גאנצע אויבערפלאך פון דעםטאל , פון דעם טייך ביז צו די בערג , וועלכע האבען עס ארומגעגארטעלט ,זיינען אלע געווען אויסגעבעט מיט א ווייכען , גרינעם גראז , דיק , קורץ ,גלייך ביז א האר און וואנילא - פארפיומירט , אבער דורכאויס אזוי שטארקבאשפריניקעלט מיט געלע פוטער - בלימלעך , ווייסע מארגאריטקעס ,פורפורנע וייאלעטקעס און רובינען - רויטע ארפארעלען , אז דיגרויס - גרויסע שעהנקייט דערפון האט גערעדט צו אונזערע הערצער מיט די הויכעטענער פון  ,דער ליבע און פון דער גרויסקייט פון גאט . 
#
און דא און דארט , ארום אט די גראז , זיינען אין קליינע וועלדעלער , אזויווי די ווילדערנישען פון טרוימען , ארויסגעוואקסען פאנטאסטישע בויטער ,וואס זייערע הויכע , שלאנקע שטאמען זייגען ניט געשטאנען גלייך , נארגראציעז אנגעבויגען צום ליכט ,וואס איז אינמיטען טאג אריינגעדרונגען אין דעם צענטער פונ'ם טאל . 
 אויףזייער געפלעקטער קארע האבען זיך געביטען די לעבעדיגע קאלירען פוןענען - האלץ און זילבער , און עס איז געווען גלאטער פון אלץ אין דער וועלט ,א חוץ פון עלעאנארא'ס באקען , און עס האט אזוי אויסגעקוקט , אז וועןניט די גלענצענדע גרינקייט פון די גרויסע בלעטער , וואס האט זיךצעשפרייט פון זייערע שפיצען אין לאנגע , וואקעלדיגע ליניעס , שטיפענדיגמיט די זעפירען , וואלט מען זיך געקענט פארשטעלען , אז דאס זיינען דיריזיגע שלאנגען פון סיריען , בוקענדיג זיך צו זייער הערשערין די זון . 
#
פופצעהן יאהר האב איך האנט אין האנט מיט עלעאנארא'ן ארומגעבראדזשעטאין דעם דאזיגען טאל , נאך איידער די ליבע איז אריין אין אונזערעהערצער . 
 עס איז געווען איינמאל אין אן אווענט , ביים ענדע פון איהרפופצעהנטען יאהר און פון מיין צוואנציגסטען יאהר , זיינען מיר ביידעגעזעסען . 
 איינגעשלאסען איינע אין דעם אנדערענ'ס ארימס , אונטער דישלאנגען - ארטיגע בויטער , און האבען ארונטערגעקוקט אין די וואסערען פוןדעם , . 
טייך פון שטילקייט“ אויף אונזערע געשטאלטען דארטען . 
 מיר האבעןקיין ווארט ניט גערעדט דעם גאנצען יענעם זיסען טאג , און אונזערעווערטער אפילו אויף מארגען זיינען געווען אומזיכער און וועניג . 
 מירהאבען ארויסגעצויגען דעם גאט עראס פון יענער כוואליע , און מיר האבעןדאן געפיהלט , אז ער האט אין אונז אנ - געצונדען די פייערדיגע נשמות פוןאונזערע אבות . 
 די ליידענטאפטען מיט וועלכע אונזער גזע האט זיךאויסגעצייכענט פאר הונדערטער יאהרען , האבען זיך גענומען שפארען מיט דיפאנטאזיעס , מיט וועלכע זיי זיינען פונקט אזוי געווען באריהמט , אוןצוזאמען האבען זיי אויסגעגאסען א ווילדע גליקזעליגקייט איבער'ן „ טאלפון דעם פיעל - קאלירטען גראז . 
“ אן ענדערונג איז געקומען איבער אלעזאכען . 
 מאדנע , גלענצענדע בלומען , אזוי ווי שטערען . 
 האבעןארויסגעשפראצט אויף די בוימער , וואו קיין בלומען זיינען פריהער גארניטגעווען . 
 די פארבונגען פון דעם גרינעם גראזטעפיך זיינען טיפערגעווארען , און ווען די ווייסע מארגאריטקעס זיינען איינע נאך דערצווייטער נעלם געווארען , זיינען אויף זייערע פלעצער אויסגעוואקסען צעהן מאל אזוי פיעל רובינען - רויטעאספאדעלען . 
 און לעבען איז אויסגעוואקסען אין אונזערע טריט , ווארים דערגרויסער פלאמינגא , וועלכען מען האט ביז אהער ניט געזעהן , מיט אלעהעל - פארביג גליהענדע פויגלען , האט זיך אויסגעפיינט פאר אונז מיט זיינעטיף - רויטע פערערען . 
 גאלדענע און זילבערנע פישלאך האבען זיך באוויזעןאין טייך , פון וועמעס שויס זיי האבען ביסלעכווייז ארויסגעלאזען אמורמעל , וועלכער האט זיך ענדליך צענאסען אין א פארוויגענדע מעלאדיע ,נאך געטליכער ווי די מעלאדיע פון דער הארפע פון עאלום — זיסער פון אלןאין דער וועלט , אחוץ פון עלעאנארא'ס שטימע . 
 און דאן איז אויך אמורא'דיג - גרויסער וואלקען , וועלכען מיר האבען שוין פון לאנג געזעהן איןדי רעגיאנען פון העספערוס , ארויסגעשוואומען פון דארטען , אין גאנצעןאויגעפוצט אין בלוט - רויט און גאלד , און אפשטעלענדיג זיך רוהען איבעראונז , איז ער פון טאג צו טאג געזונקען , נידעריגער און נידעריגער , ביזזיינע ברעגען זיינען געבלי - בען ליענען אויף די שפיצען פון די בערג ,פארוואנדלענדיג זייער גאנצע טונקעלקייט אין הערליכקייט , און אזוי וויזיי וואלטען אונז אויף אלעמאל איינגעשפארט אין א צויבערליכעןגעפענגעניש פון פראכט און גלאנץ . 
#
די ליבליכקייט פון עלעאנארא'ן איז געווען די ליבליכקייט פון די שרפים . 
זי איז אבער געווען א מיידעל אויפריכטיג און אומשולדיג ווי דאס קורצעלעבען , וואס זי האט געפיהרט צווישען די בלומען . 
 קיין שום פאלשקייט האטניט פארשטעלט דעם ברען פון דער ליבע , לואס האט באזעלט איהר הארץ , אוןשפאצירענדיג צוזאמען אינ'ם „ טאל פונ'ם פיעל קאלירטען גראז ,'' האטזי אויסגעקוקט מיט מיר די טיפסטע פארבארגענישען , און מיר האבעןבאשפראכען די שטארקע ענדערונגען , וועלכע זיינען די לעצטע צייטפארגעקומען דארטען . 
#
ענדליד , איין טאג רעדענדיג איז טרערען פון דער לעצטער טרויעריגערענדערונג , וועלכע מוז באפאלען די מענשהייט , האט זי טון דעמאלט אןגעטאן נאר און גערעדט וועגען אט דער טרויעריגער טעמע , אריינוועבעריגראס אין אלע אונזערע געשפרעכען , פונקטווי איז די לייער פון דעם דיכטער פון שיראז ווידערהאלען זיך כסדר דיזעלבע בילדער איז יעטווידער אימפרעסיווער וואריאציע פון פראזע . 
#
זי האט געזעהן דעם פינגער פון טויט אויף איהר ברוסט — אז , אזוי ווי דערעפעמעראן האט זי דערגרייכט די פאלקאמענע שטופע פון ליבליכקייט , נאראום צו שטארבען . 
 אבער די שרעקען פון קבר זיינען פאר איהר אויסשליסליךגעלעגען אין א וועג , וועלכען זי האט פאר מיר אנטדעקט איינמאל אין אבין - השמטות ביי די ברעגען פונ'ם „ טייך פון שטילקייט . 
“ עס האט איהרגעשמערצט צו טראכטען , אז נאכדעם ווי איך וועל זי מקבר זיין אין דעם„טאל פון פיעל - קאלירטען גראז ,'' וועל איך אויף אייביג פארלאזען זיינעגליקליכע פארבארגענישען , איבערגעבענדיג די ליבע , וועלכע האט איצט אזויליידענשאפטליך געהערט צו איהר אליין , צו אן אנדער מיידעל פון דערדרויסענדיגער און אלטעגליכער וועלט . 
 און איך האב זיך  ,דאן מיט האסטגעווארפען צו עלעאנארא'ס פיס און איר האב געגעבען א נדר צו איהר אלייןאון צום הימעל , אז איך וועל זיך קיינמאל ניט פארבינדען אין הייראט מיטקיין שום טאכטער פון דער ערד , אז איך וועל פאר קיין פאל ניט ווערעןאומטריי צו איהר ליבען אנדענקען אדער צום אנדענקען פון דעראיבערגעבענער ליבע , מיט וועלכער זי האט מיך באגליקט . 
 און איר האבגערופען צום אלמעכטיגען פון דער וועלט , ער זאל זיין אן עדות פון דערהייליגער פייערליכקייט פון מיין נדר . 
 און די קללה וואס איך האבאויסגעבעטען פון א י ה ם און פון איהר , א הייליגע אין העלוזיאן , אין פאלאיך וועל ניט זיין טריי צום נדר , איז באשטאן גען פון א שוידערליכעשטראף , אז איך קען דא גארניט דערצעהלען וואס ראס איז . 
 און די ליכטיגעאויגען פון עלעאנארא'ן זייגען געווארען נאך ליכטיגער , בעת איך האבארויסגערעדט די ווערמער , און זי האט זיך אפגעזיפצט , אזוי ווי אסויטליכע משא ויאלט אראפגענומען געווארען פון איהר הארצען , און זיהאט א ציטער געטאן און זיך זעהר ביטער צעוויינט . 
 זי האט אבערצוגענומען דעם נדר ( ווארים וואס איז זי געווען , אויב ניט א קינד  ? 
) אוןעם האט איהר גרינגער געמאכט איהר טויטען - בעט . 
 און ניטפיעל טעג נאכדעם , רוהיג שטארבענדיג , האט זי צו מיר געזאגט , אז דערפארוואס איך האב אזוי פיעל געטאן פאר דער רוהינקייט פון איהר גייסט , וועטאיהר גייסט וואכען איבער מיר נאך איהר נזויט , און אויב עס וועט איהרזיין ערלויבט , וועט זי באשיינפערליך קומען צוריק צו מיר אין דערוואר - צייט פון דער נאכט . 
 נאר אויב די זאך איז ווירקליך אןאוממעגליכקייט פאר די נשמות אין גן - עדן , וועט זי דאן וועניגסטענס מירגעבען אפט צו פיהלען פון איהר אנוועזענהייט , זיפצענדיג איבער מיר אין דיאווענט - ווינטען , ארער אנפילענדיג די לופט , מיט וועלכער איר אטעם ,מיט'ן ריחניחוח פון די פייערפאנען פון די מלאכים . 
 און מיט די דאזיגעווערטער אויף איהרע ליפען האט זי זיך אפגעשיידט פון איהר אומשולדיגעןלעבען , מאכענדיג דערמיט א סוף צו דער ערשטער עפאכע פון מיין אייגענעםלעבען . 
#
ביז דאנען בין איך טריי געווען צום אמת אין מיין דערצעהלונג . 
 אבער וועןאיך געה אריבער דעם צאם אינ'ם וועג פון דער צייט , וואס איז אויפגעשטעלטגעווארען דורכ'ן טויט פון מיין ליבסטער , און איך הויב אן ווייטער מיטדער צווייטער ערא פון מיין עקזיסטענץ . 
 פיהל איר , ווי א שאטען קלייבט זיךאיבער מיין מארך און איך געטרוי ניט דער אמת'ער קלארקייט פון דאספארשריבעקע . 
 נאר לאמיר געהן ווייטער . 
 — די יאהרען האבען זיך שווערגעשלעפט , און איך האב נאך געוואוינט אינ'ם „ טאל פונ'ם פיעל - קאלירטעןגראז ,'' אבער א צווייטע ענדערונג איז געקומען איבער אלע זאכען . 
 דיבלומען וואס אזוי ווי שטערען , זיינען איינגעשרומפען געווארען איז דישטאמען פון די בויטער און מעהר האט מען זיי שוין ניט געזעהן . 
 דישאטירונגען פון דעם גרינעם גראז - טעפיר האבען אפגעבליאקירט , און דירובינען - רויטע אספאדעלען זיינען איינער נאכ'ן אנדערען פארוועלקטגעווארען , און אויף זייערע ערטער האבען ארויסגעשפראצט צעהן מאלאזויפיעל טונקעלע וויאלעטקעס , אזוי ווי אויגען , וועלכע האבען זיךאומרוהינ געדרעהט און זיינען אימער געווען באלעקט מיט טוי . 
 און לעבען איזפארשוואונדען פון אונזערע וועגען , ווארים ידער גרויסער פלאמינגא האטשוין מעהר ניט געפראנטעוועט ארום אונז מיט זיינעבלוט - רויטע פערערען , נאר ער איז אומעטיג געפלויגען פון טאל אין די בערגאריין צוזאמען מיט אלע הערפארביג גליהענדיגע פויגלען , וועלכע זיינעןאנגעקומען אינאיינעם מיט איהם . 
 און די גאלדענע און די זילבערנע פישעלעךזיינען אוועקגעשוואומען דורכ'ן גארזש בייס נידעריגען עק פון אונזערטעריטאריע און זיי האבען שיין מעהר קיינמאל ניט באצירט דעם דעק פונ'םזיסען טייך . 
 און דער פארוויגענדיגער ניגון , וועלכער איז געווען ווייכערווי די ווינט - הארפע פון עאלום און געטליכער פון אלץ אין דער וועלט ,אחוץ פון עלעאנארא'ס שטימע , איז ביסלעכווייז אפגעשטארבען אין דימורמלען , וועלכע זיינען געווארען אלץ שטילער און שטילער , ביז דער שטראםהאט זיך ענדליך אינגאנצען צוריקגעקעהרט צו דער ערנסטקייט פון זייןאורשפרינגליכער שטילקייט . 
 און דאן , צום סוף , האט זיך דער ריזיגערוואלקען אויפגעהויבען , און איבערלאזענדיג די שפיצען פון די בערג צו דערטונקעלקייט פון די אלטע צייטען , איז ער צוריקגעפאלען אין די רעגיאנעיפון העספערוס און ער האט אוועקגענומען אלע זיינע פיעלפאכיגע גאלדענעאון פרעכטיגע הערליכקייטען פון דעם „ טאל פון דעם פיעל - קאלירטען גראז . 
“ 
#
דאר זיינען די פארשפרעכונגען פון עלעאנארא'ן ניט פארנעסעןגעווארען . 
 ווארים איך האב געהערט די קלאנגען , ווי עס הוידען זיך דיפייער - פאנען פון די מלאכים , און שטראמען פון א הייליגע : ריח - ניחוח האבעןכסדר געפלאסען ארום דעם טאל . 
 און אין איינזאמע שטונדען , ווען מייןהארץ האט שטארק געקלאפט , זיינען די ווינטען , וועלכע האבען געבאדעןמיינע ברעמען , געקומען צו מיר באלאדען מיט ווייכע זיפצען . 
 אוןניט - דייטליכע מורמלען האבען אפט אנגעפילט די נאכט - לופט , און איינמאל— א , נאר איינמאל  ! 
 — בין איך אויפגעוועקט געווארען פון שלאף , וואסאיז געווען אזוי ווי דער שלאף פון טויט , דורך דעם צודריקען פון א פארגייסטיגע ליפען צו מיינע ליפען . 
#
אבער די פוסטקייט אין מיין הארצען האט אפילו אייף דעם אופן זיךאנטזאגט אנגעפילט צו ווערען . 
 איך האב געבענקט נאך דער ליבע , וועלכעהאט עס פריהער אנגעפילט ביז אריבער די ערעגען . 
 שס סוף האט רער טאל מיר פאראורזאכט שמערצען מיט זיינעעראינערונגען פון עלעאנארא'ן און איך האב עס אויף אייביג פארלאזען ,אוועקגעהענדיג צו די פוסטקייטען און די שטורעמריגע טריאומפען פון דערוועלט . 
#
איך בין אנגעקומען אין א פרעמדער שטאט , וואו אלצדינג וואלט אויפ'ןבעסטען אופן געדינט אפצומעקען פון מיין זכרוי די זיסע חלומות , וועלכעאיך האב אזוי לאנג גע'חלומ'ט אין דעם „ טאל פון  - דעם פיעל - קאלירטעןגראז“ . 
 דער פאמפ און די פאראדען פון א קעניגליכען הויף און דערווילדער קלאנג פון וואפען און די גלענצענדע ליבליכקייט פון א פרוי האטווילד געמאכט און פאר'שכור'ט מיין מארך . 
 נאר פונדעסטוועגען איז מייןזעלע נאך געבליבען טריי צו איהר נדר און איר האב נאך געפיהלט דיאנוועזענהייט פון עלעאנארא'ן אין די שטילע שטונדען פון דער נאכט . 
פלוצלונג האבען דידאזיגע אלע ערשיינונגען אויפגעהערט , און די וועלט איזפינסטער געווארען פאר מיינע אויגען , און איך בין געשטאנען דערשראקעןפאר די ברענענדיגע געדאנקען , וועלכע האבען מיך באהערשט , פאר דישרעקליכע נסיונות , וועלכע זיינען מיך באפאלען . 
 ווארים פון ערגעץ - וואו אווייטען , ווייטען און אומבאקאנטען לאנד איז אין דעם פרעהליכעןקעניגליכען הויף , וואו איך האב געריענט , אנגעקומען א מיידעל . 
 צו וועמעסשעהנקייט מיין גאנץ אומטריי הארץ האט זיך גלייך אונטערגעגעבען , און בייאיהר פוסבענקעלע האב איך אהן א קאמף זיך אנידערגעבוקט אין דעםהעפטיגסטען , אין דעם אונטערטעניגסטען נאטעסדיענסט פון ליעבע . 
 וואס איזבאמת געווען מיין ליידענשאפט פאר דער יונגער מיידעל פון דעם טאל איןפארגלייך מיט'ן ברען און דעליריום און דעם גייסט - אויפהויבענדען עקסטאזפון פארעהרונג , מיט וועלכע איך האב אין טרערען אויסגענאסען מיין גאנצעזעלע ביי די פיס פון דער עטערישער ערמענגארד  ? 
 א , ווי שעהן איז געוועןדער שרף ערמענגארד  ! 
 און אין דעם וויסען האב איך קיין פלאץ ניט געהאטפאר קיין שום אנדערע . 
 א , געטליך איזגעווען דער מלאך ערמענג8רד  ! 
 און ווען איך האב ארונטערגעקוקט איז דיטיפענישען פון איהרע אומפארגעסליכע אויגען , האב איך געטראכט נאר פוןזיי — און נאר פ ו ן א י ה ר . 
#
איך האב חתונה געהאט . 
 איך האב אפילו זיך ניט געשראקען פאר דער קללה ,וואס איך האב אויף מיין קאפ גערופען , און איהר ביטערקייט איז אויף מירניט געקומען . 
 און איינמאל — מעהר ניט ווי נאר איינמאל , אין דערשטילקייט פון דער נאכט , זיינען דורך מיין פענסטער - גראטע געקומען דיווייכע זיפצען , וועלכע האבען אן מיר שוין פארגעסען , און זיי האבען זיךאויסגענאסען אין דער באקאנטער און זיסער שטימע , זאגענדיג : 
#
„ שלאף אין פרידען  ! 
 ווארים דער גייסט פון ליבע רעגירט און הערשט , אוןנעהמענדיג צו דיין ליידענשאפטליכען הארץ די , וועלכע הייסט ערמענגארד ,ביסטו צוליב אורזאכען , וועלכע וועלען דיר באקאנט געמאכט ווערען אויףיענער וועלט , באפרייט געווארען פון דיין נדר צו עלעאנארא'ן . 
“די גרוב און דער פאמפעריקע , 
#
א קארטען , פארפאסט פאר די טויערען פון א מארס וואס האט געזאלטאויפגעשטעלט ווערען אויפ'ן פלאץ פון דעם יאקאבינער קלוב - הויז איןפאריז . 
#
איך בין געווען קראנק — קראנק ביז טויט מיט דער לאנגער גסיסה , און וועןזיי האבען מיך ענדליך אפגעבונדען , און איך האב זיך געמעגט אוועקזעצען ,האב איר דערפיהלט אז מיינע חושים פארלאזען מיד . 
 דער אורטייל — דערשרעקליכער אורטייל פון טויט — איז געווען די לעצטע דייטליכע באטאנונג ,וואס האט דערגרייכט צו מיינע אויערען . 
 נאכדעם האט דער קלאנג פון דיאינקוויזיטארישע שטימען אזוי ווי צונויפגעגאסען זיך אין איין טרוימישעןאומבאשטימטען זשוזשען . 
 עס האט איבערגעגעבען צו מיין זעלע די אידעע פון רע ו ו א ל ו צ י ע , אפשר צוליב דעם וואס אין דער פאנטאזיע האט זיךדאס אסאציאירט מיט דעם גערויש פון א מיל - ראר . 
 דאס איז געווען נאראויף א קורצע צייט , ווייל קאלך האב איר מעהר גארנישט ניט געהערט . 
 אוויילע פונדעסטוועגען האב איך געזעהן , אבער מיט וואס פאר א שרעקליכעראיבערטרייבונג  ! 
 איך האב געזעהן די ליפען פון די שווארץגעקליידטעריכטער . 
 זיי האבען מיר אויסגעזעהן ווייס נאך ווייסער , ווי דאס פאפיר ,אויף וועלכען איך פארשרייב דידאזיגעווערטער . 
 און דין ביז צו משונה'דיגקייט זאגאר ן דין מיט דעראינטענסיוויטעט פון זייער אויסדרוק פון שטארקייט , — פון אומריהרבארעראנטשלאסענהייט , פון שטרענגער מיסאכטונג פאר מענשליכע יסורים . 
 איך האבגעזעהן די דעקרעטען פון דעם , וואס פאר מיר איז געווען מיין שיקזאל ,זיינען נאך ארויסגעגאנגען פון יענע ליפען . 
 איך האב זיי געזעהןקרימענדיג זיך מיט א טויטליכען אויסדרוק . 
 איך האב זיי געזעהןארויסרעדענדיג מיין נאמען זילבענווייז , און עס האט מיך געשוידערט , וויילקיין קלאנג האט זיך ניט געהערט נאכדעם . 
 איך האב פאר אייניגעמאמענטען אין דעליריעזען שרעק אויך געזעהן דאס צארטע און כמעטאוממערקבארע באוועגען זיך פון די טונקעלע דראפירונגען , וועלכע האבעןפארדעקט די ווענט פון דעם צימער . 
 און דאן איז מיין זעהונג געפאלען אויףדי זיבען גרויסע ליכט אויפ'ן טיש . 
 צום ערשטען האבען זיי געהאט דעםאויסזעהן פון גוטסקייט און זיי האבען געשיינט צו זיין ווייסע שלאנקעמלאכים , וואס דארפען מיך ראטעווען , אבער דערנאך האט מיט אמאל אשלאג געטאן מיט דער טויטליכסטער איבעלקייט איבער מיין גייסט , און איךהאב דערפיהלט ווי יעטווידער פיבער אין מיין ארגאניזם ווערטדורכגעשוירערט , גלייך ווי איר וואלט אנגעריהרט די דראט פון אגאלוואנישער באטארעע , אין דער צייט וואס די מלאכים - געשטאלטען זיינעןגעווארען באדייטונגסלאזע געשפענסטער , מיט קעפ פון פלאמען , און איךהאב געזעהן , אז פון זיי וועט קיין הילף ניט קומען . 
 און דאן האט זיך איןמיין פאנטאזיע אריינגע'גנב'עט , אזוי ווי א רייכער מוזיקאלישער טאן ,דער געדאנק , וואס פאר א זיסע רוה עס מוז זיין אין קבר ן דער געדאנקאיז געקומען שטיל און בגנבה , און עס האט אויסגעזעהן , עס האט געדויערטביז עס האט געקראגען די גאנצע אויפמערקזאמקייט . 
 אבער ווי נאר מייןגייסט האט ענדליך גענומען ריכטיג פיהלען עס און באנעהמען עס , זיינען דיפיגורען פון די ריכטער ווי דורך א כישוף פארשוואונדען געווארען פון מירן די גרויסע ליכט זיינען  . 
גארנישט געווארען , זייערע פלאמען זיינעןאינ—נצען אויסגעגאנגען , די שווארצקייט פון די טונקעלקייט האטזיך פארשטארקט , אלע געפיהלען האבען געשיינט פארשלונגען צי ווערען אין אווילדען ראשינען תהום אזוי ווי די נשמה לאזט זיך ארונטער אין דערגייסטער - וועלט . 
 דאן איז שוויינען , שטילקייט און נאכט געווארען דאסאוניווערזום . 
#
איך האב גע'חלש'ט , אבער דאר וועל איך ניט זאגען , אז איר האב מייןגאנצען באוואוסטזיין פארלארען . 
 איך וועל ניט פרובירען צו דעפינירען ,אדער אפילו צו שילדערן דאס וואס איז פון דעם איבערגעבליבען ; אבער עסאיז ניט אלעם פארלארען געווען . 
 אין דעם טיפסטען שלומער — ניט  ! 
 איןדעליריום — ניט  ! 
 איז אהנמאכט — ניט  ! 
 אין טויט — ניט  ! 
 אפילו אין קבראיז ניט אלעם ווערט פארלארען . 
 אניט , איז דאך ניטא קייןאוט'טטערעליכקייט פאר'ן מענשען . 
 אויפכאפענדיג זיך פון דעם טיפסטעןשלאף , רייסען מיר פאנאנדער דאס שפינוועב פון ע פ ע ס א חלום . 
 דאראין א רגע ארום ( ווי שוואך דאס שפינוועב איז ניט געווען ) געדענקען מירשוין ניט וואס אונז האט זיך גע'חלומ'ט . 
 אין דעם צוריקקעהרען זיך פוןחלש'ען צום לעבען זיינען דא צוויי מדרגות : די ערשטע מדרגה איז ווען מעןפיהלט מיט'ן גייסט . 
 מיט דער נשמה ן די צווייטע מדרגה איז , ווען מען פיהלטמיט'ן קערפער , מיט'ן גוף . 
 עס זעהט אויס אלס וואהרשיינליד , אז אויב . 
דערגרייכענדיג די צווייטע מדרגה , זאלען מיר זיך דערמאנען די איינדריקעןפון דער ערשטער , וועלען מיר געפינען דידאזיגע איינדריקען שטארקאויסגעדריקט אין עראינערונגען פון דעם תהום , וואס אויף יענער זייט . 
 אוןיענער תהום איז — וואס  ? 
 ווי זאלען מיר לכל - הפחות אונטערשיידען זיינעשאטענס פון די וואס פון קבר  ? 
 אבער אויב די איינדרוקען פון דעם וואסאיך האב באצייכענט אלס די ערשטע מדרגה קומען ניט פרייוויליג ארויףאויפ'ן זינען , דאך נאך א לאנגער הפסקה קומען זיי דען ניט אומגעבעטען ,בעת מיר ווערען נשתומם , פון וואנען קומען זיי דאס  ? 
 דער וואס האטקיינמאל ניט גע'חלש'ט , דער קען ניט געפינען וואונדערבארע פאלאצען אוןמאדנע באקאנטע פנימ'ער אין קויהלען וואס גליהען ן ניט ער קעןבאמערקען שווימענדיג אינמיטען דער לופט די אומעטיגע וויזיאנען , וועלכעפיעלע קענען גארניט זעהן ;ניט ער קען זיך פארטראכטען איבער'ן ריח - ניחוח פון עפעס א חידושימ'דיגעבלום ן ניט ער איז דער מענש , וועמעס מארך עם ווערט צעמישט פון דעם זיןפון עפעס א מוזיקאלישער קאדענץ . 
 וועלכע האט גאר פריהער קיינמאל ניטצוגעצויגען זיין אויפמערקזאטקייט . 
#
צווישען אפטע און אויפמערקזאמע שטרעבונגען צו דערמאנען זיד , צווישעןערנסטע קעמפען ווידער אויפצוקלייבען עפעס סימנים פון א צושטאנד פוןשיינבארער פוסטקייט , אין וועלכער מיין נשמה איז אריינגעפאלען , זיינעןגעווען מאמענטען , ווען איך האב געטרוימט פון ערפאלג ן עס זיינען געוועןקורצע , זעהר קורצע פעריאדען , ווען איך האב ארויסגערופען זכרונות ,וועלכע דער קלארער פארשטאנד פון א שפעטערדיגער עפאכע פארזיכערט מירוואלטען געקענט האבען א שייכות נאר צום צושטאנד פון שיינבארעראומבאווואסטזיניגקייט . 
 דידאזיגע שאטענס פון זכרון דערצעהלען אומקלאר פוןגרויסע געשטאלטען , וועלכע האבען שווייגענדיג מיך אויפגעהויבען אוןגעטראגען מיך ארונטער . 
 ארונטער און ארונטער , ביז א שולערליכערקאפשווינדעל האט מיד אנגעכאפט בלויז ביים געדאנק פון דעראומענדליכקייט פונ'ם תהום . 
 זיי דערצעהלען אויך פון אן אומבאשטימטעןשוידער אין מיין הארצען , צוליב דער אומנאטירליכער שטילקייט פונ'ם הארץ . 
דאן קומט א געפיהל פון פלוצלינגער באוועגלאזיגקייט איבער אלצדינג ,פונקט ווי די וואס וואלטען מיך געטראגען ( א שרעקליכער צוג  ! 
) וואלטעןאריבערגעיאגט אין זייער אראפשטייגען די גרענעצען פון דאס גרענעצלאזע ,און זיך אפגעשטעלט פון די מי . 
דינקייט פון זייער הארעוואניע . 
 נאכדעםגעהט מיר ארויף אויפ'ן זכרון פלאכקייט און פייכטקייט , און דאן איז אלץמ ש ו ג ע ת — די משוגעת פון א זכרון , וועלכער פארנעהמט זיך מיטפארבאטענע זאכען . 
#
גאר פלוצלונג איז צו מיין זעלע צוריקגעקומען באוועגונג און קלאנג — דירוישינע באוועגונג פונ'ם הארץ , און אין מיינע אויערען דער קלאנג פוןזיין קלאפען . 
 דאן א פויזע , אין וועלכער אלעם איז פוסט . 
 דאן ווידער אקלאנג און באוועגונג און באריהרונג ו א שמערצליך געפיהל האטדורכגענומען מיין קערפער . 
 דאןדער בלויזער באוואוסטזיין פון עקזיסטענץ , אהן דעם געדאנק — א צושטאנד ,וועלכער האט לאנג אנגעהאלטען . 
 דאן , גאר פלוצלונג , א ג ע ד א נ קאון דורכדרינגענדער שרעק און ערנסטע שטרעבונג צו באגרייפען מיין ריכטיגעןצושטאנד . 
 דאן — א שטארקער וואונש אריינצופאלען איןאומבאוואוסטזיניגקייט . 
 דאן — א האסטיגע ווידעראויפלעבונג פון דער נשמהאון אן ערפאלגרייכע באמיהונג צו באוועגען זיך . 
 און דערנאך זיךאינגאנצען דערמאנט אן דעם משפט , אן די שופטים , אן רי שווארצעדראפירונגען , אן דעם פסק - דין , אן דער קראנקהייט , אן דעם חלש'ען . 
דאן — זיך אינגאנצען פארגעסען אן אלצדינג וואס איז נאכדעם געקומען ,אן אלץ וואס א שפעטערדיגער טאג און פיעל ערנסטער שטרעבען האבעןגעגעבען מיר די מעגליכקייט אויף אן אומקלארען אופן צו דערמאנען זיך . 
#
דערוויילע האב איך נאך מיינע אויגען ניט אויפגעעפענט . 
 איר האב געפיהלט ,אז איך ליעג אויף מיין רוקען , אן אפגעבונדענער . 
 איר האב אויסגעשטרעקטמיין האנט , און עס האט זיך שווער ארונטערגעלאזען אויף עפעס פייכטס אוןהארטס . 
 פאר היבשע מינוטען האב איך עס אזוי געלאזען ליענען בעת איר האבגעשטרעבט פארצושטעלען זיך , וואו און ו ו א ס איר האב געקענט זיין . 
 אירהאב גע'חלש'ט , דאך האב איך ניט געוואנט , צו באנוצען מיין פאנטאזיע . 
איר האב זיך געשראקען פאר'ן ערשטען קוק אויף די זאכען וואס ארום מיר . 
עס איז ניט געווען דערפאר , וואס איר האב מורא געהאט א קוק צו טאןאויף זאכען וואס זיינען שוידערליד , נאר ווייל איך האב זיך געשראקען ,טאמער וועט ג א ר נ י ש ט ניט זיין צו זעהן . 
 ענדליר , מיט א ווילדערפארצווייפלונג אין הארצען , האב איר אויף גיר אויפגעמאכט מיינע אויגען . 
מיינע ערגסטע געדאנקען זיינען דעמאלט באשטעטיגט געווארען . 
 דישווארצקייט פון אייביגער נאכט האט מיר ארומגערינגעלט . 
 איר האב זיךגעמאטערט צו אטעמען . 
 די אינטענסיוויטעט פון דער פינסטערניש האט קענטיגגעדריקט און געשטיקט מיר . 
 די לופט איז געווען אומערטרעגליך פארשטיקט . 
 איךבין נאר געלעגען שטיל און האב זיך באמיהט צו באנוצען מיין פארשטאנד . 
איךהאב זיך דערמאנט אן די אינקוויזיטארישע געריכטס - פארהאנדלונגען , אוןפון יענעם פונקט האב איך זיך געמאטערט צו דערגעהז , וואו איך האלט מיטאז אמת אין דער וועלט . 
 דער פסקדין איז ארויסגעגעבען געווארען , און עסהאט מיר אויסגעזעהן , אז א זעהר לאנגע צווישען - צייט איז פון דעמאלט אןאוועק . 
 דאר האב איך אויף קיין איין אויגענבליק ניט זיך באטראכט אלסווירקליך טויט . 
 אזא מין השערה , ניט אכטענדיג אויף דעם וואס מירלייענען אין מעשה - ביכער , שטימט ניט לחלוטין מיט דער אמת'ער ווירקליבקייט . 
אבער וואו און איז וואס פאר א צושטאנד ביז איך געווען  ? 
 די צום טויטפאראורטיילטע , האב איך געוואוסט , זיינען געוועהנליך אומגעקומען אויפ'ן או י ט א - ד אם ע , און אזא אקט איז פארגעקומען איז דער סאמער נאכטפון דעם טאג פון מיין משפט . 
 ביז איך אריינגעווארפען געווארען אין מייןתפיסה , צי ווארטען אויפ'ן נעקסטען אויטא - דא - פע , וואס וועט ניטפארקומען מאנאטען לאנג  ? 
 דאס האב איך גלייך געזעהן , קען ניט זיין . 
קרבנות האט מען גלייך געדארפט האבען . 
 נאכטעהר , מיין תפיסה , פונקט ווידי אלע צעלען פאר פאראורטיילטע אין טאלערא , האט געהאט א שטיינערנעםדיל , און די ליכטיגע שיין איז ניט געווען לגמרי פארשטעלט . 
#
א שרעקליכער געדאנק האט דאן פלוצלונג א טריב געטאן דאס בלוט איןשטארקע שטראמען צו מיין הארץ , און אויף א קורצע צייט ביז איך ווידעראמאל אריינגעפאלען אין באוואוסטלאזיגקייט . 
 קומענדיג צו זיך , בין איךגלייך אויפגעשפרונגען אויף מיינע פיס , ציטערענדיג קאנוואולסיוו מיטיעדען פיבער . 
 איך האב ווילד געווארפען מיינע ארימס איבער מיר און ארוםמיר אין אלע זיימען . 
 איך האב גארנישט ניט געפיהלט , דאר האב איך זיךגע - שראקען א טראט צו מאכען , טאמער ווער איך געשטערט פון די ווענט פוןא ק ב ר . 
 שווייס האט געשפארט פון יעדען פאר און איז געשטאנען איזקאלטע גרויסע פערעל אויף מייז שטערען . 
 די אנאניע פון אומזיכערהייטאיז ענדליך געווארען אומערטרעגליד , און איך האב פארזיכטיג געמאכט אטראט פארווערטס , מיט מיינע הענט אויסגעשטרעקט און מיינע אויגען האבעןזיך געשפארט פוןזייערע לעכער , אין רער האפענונג צו כאפען כאטש א שוואכען שטראל פוןדער ליכטיגער שיין . 
 איך האב גע . 
מאכט א סך טריט , אבער עס איז נאר אלץגעווען חושך און פוסט . 
 איר האב געא - טעסט פרייער . 
 מען האט געקענט זעהןבאשיינפערליר , אז מיין גורל אין לכל - הפחות ניט געווען דערשוידערליכסטער . 
#
און נון , ווי איך האב אזוי ווייטער פארזיכטיג געטראטען , ערשט עס זיינעןגעקומען צו שפארען זיך אין מיין זכרון טויזענטער אומקלארע קלאנגען פוןדי שרעקען פון טאלערא . 
 פון די תפיסות זיינען או ,מגעוועהנליכע זאכעןדערצעהלט געווארען — ווי פאבעלהאפט זיי האבען מיר שטענדיג ניטאויסגעזעהן — אבער דאר אומגעוועהנליר און צו שרעקליך צו ווידערהוילעןזיי , סיידען אין א פליסטער . 
 האט מען מיך איבערגעלאזען אויסצוגעהן פוןהונגער דא אין דער אונטערערדישער וועלט פון פינסטערניש , ארער וואסעראנדער גורל , אפשר א מעהר שרעקליכער אפילו , ווארט אויף מיר  ? 
 אז  - דער סוףוועט זיין טויט , און נאר א טויט מעהר ביטער ווי געוועהנליר , אין דעם האבאיך ניט געקענט צווייפלען , וויטענדיג צו גוט דעם כאראקטער פון מיינעריכטער . 
 דער צושטאנד און די צייט — דאס איז אלעם געווען , וואס האט מירבאשעפטיגט ארער צעשטרייט . 
#
מיינע אויסגעשטרעקטע הענט האבען ענדליר זיך אנגעשטויסען אן עפעס אהארטע זאך . 
 עס איז געווען א וואנט , קענטיג פון שטיין געבויט , זעהרגלאט , קלעפיג און קאלט . 
 איך בין ווייסער געגאנגען , טרעסענדיג מיט'ןגאנצען פארזיכטיגען אומעןטרויען , מיט וועלכען געוויסע פארצייטיגעערצעהלונגען האבען מיר אינספירירט . 
 רער ראזינער פראצעס אבער האטמיר ניט געגעבען קיין שום מעגליכקייט צו רערגעהן רעם שטח פון מיין תפיסה . 
איר האב זיך געדרעהט ארום און ארום און בין צוריקגעקומען צום פונקט , פוןוואנען איר האב אנגעהויבען , אליין ניט וויסענריג פון דעם , אזויפולשטענדיג איינפערמיג איז געווען רי וואנט . 
 איך האב דעריבער געזוכטמיין מעסערל , וואס איך האב געהאט אין קעשענע , בעת מען האט מיראריינגעפיהרט אין אינקוויזיטארישען צימער ןאבער דאס מעסערל איז ניט געווען ; מיינע קליידער האט מען אומגעביטעןאויף עפעס א באלאכאן פון גראבען סארזש . 
 איך האב געטראכט , איךוואלט דאס קלינגעל אריינגעשפארט ערגעץ וואו אין א שמאלינקען שפעלטעלפון  . 
דער וואנט , א'ון אזוי וואלט איר געקענט אנצייכענען דעם פונקט ,פון וועלכען איך הויב אן צו געהן . 
 די שוועריגקייט איז פונדעסטוועגעןגעווען ניט מעהר ווי א קלייניגקייט , כאטש אין מיין צערודערטער פאנטאזיעהאט דאס צוערשט אויסגעזעהן , אז קיין בעסערער איינפאל קען גארניטגעבען . 
 איר האב אפגעריסען א טייל פון דעם ברעג בגד מיינעם און דאסצוגעלענט צום וואנט אין דער גאנצער לענג און אין גלייכע ווינקלען . 
טאפענדיג מיין וועג ארום און ארום געפענגעניש , וואלט איך געמוזט זיךאנשטויסען אן דעם שטיקעל שמאטע נאכדעם ווי איך וואלט פארטיגגעווארען מיט'ן עיגול . 
 אזוי וועניגסטענס האב איך געטראכט . 
 אבער איךהאב פון חשבון אויסענגעלאזען רי גרויס פון דעם קערקער ארער מייןאייגענע שוואכקייט . 
 דער בארען איז געווען פייכט און גליטשינ . 
 איך האבאביסעל צייט זיך געשלעפט מיט מיינע פיס , ביז איך האב זיך אויסגעגליטשטאון בין געפאלען . 
 איבער מיין צו שטארקער מידיגקייט האב איך געמוזטבלייבען ליגען אויף דר'ערד . 
 און ליגענ . 
דיג אזוי , בין איר באלדאיינגעשלאפען . 
#
ווען איר בין אויפגעשטאנען און האב אויסגעצויגען מיין 
#
האנט , האב איך אנגעטאפט א לעבעל ברויט און א קרוג וואסער . 
 איך ביןגעווען צופיעל אויסגעמאטערט , אום צו טראכטען , ווי אזוי דאס קומט אהער ,נאר איך האב געגעסען און געטרונקען מיט גרויס אפעטיט . 
 קורץ נאכדעםהאב איך ווידער גענומען מאכען מיין עיגול ארום דעם געפענגעניש , און מיטגרויס מאטערניש בין איך ענדליך צוגעקומען צום שטיקעל סארזש . 
 ביז צו דערצייט וואס איך בין געפאלען האב איר געהאט אפגעצעהלטצוויי - און - פופציג טריט , און יווען איך האב ווידער גענומען געהן , האב איראפגעצעהלט נאר אכט - און - פערציג , ביז איך בין צוגעקומען צו דער ש - מאטקע . 
אינאיינעם איז אלזא געווען א הונדערט טריט . 
 און אננעהמענדיג , אז עס מוזזיין צוויי טריט איז אן אייל , איז ביימיר אויסגעקומען , אז די תפיסה פארנעהמט א פופציג איילען אין עיגול . 
 איךהאב אבער אין דער וואנט א סך ווינקלען אנגעטראפען , האב איך אלזאניט געקענט משער זיין זיך , וואס פאר א פיגור דער קעלער האט , ווארים איךהאב זיך אנדערש ניט געקענט פארשטעלען , אז דאס זאל ניט זיין קייןקעלער . 
#
איך האב געהאט א קנאפען צוועק — זיכער ניט קיין האפענונג — אין דידאזיגע אויספארשונגען . 
 אבער אן אומקלארע קוריאזיטעט האט מיךגעטריבען פארטצוזעצען ווייטער . 
 אפלאזענדיג רי וואנט , האב איךבאשלאסען איבערצוקרייצען דעם שטח פון דער שטייג . 
 צוערשט בין איךגעגאנגען מיט דער גרעסטער פארזיכטיגקייט , ווארים דער דיל , כאטש ערהאט אויסגעזעהן צי זיין געמאכט פון שטארקען מאטעריאל , איז אבערגעווען פאררעטעריש , פול מיט בלאטע . 
 ענדליך אבער האב איך זיך אנגענומעןמיט מוט און האב זיך ניט געקוויינקעלט צו טרעטען פעסט , וועלענדיגאריבערגעהן צו דער אנדער זייט אין א ווי ווייט מענליד גלייכער ליניע . 
 אירבין אויף דעם אופן אפגעגאנגען א צעהן ארער צוועלף טריט , ערשט דאסשטיקעל אפגעריסענע ברעג פון מיין בגד האט זיך אריינגעפלאנטערטצווישען מיינע פיס . 
 איך האב א טראט געטאן אויף דעם און בין שטארקגעפאלען אויף מיין פנים . 
#
צעטומעלט ווערענדיג פון דעם פאל , האב איר גלייך ניט באגריפען עטוואס אזונדערבארע זאך , וועלכע האט אבער אין עטליכע רגע'ס ארום , אוןליענענדיג נאר אלץ אויסגעצויגען אויף דר'ערד , צוגעצויגען מייןאויפמערקזאמקייט . 
 עס איז געווען אט וואס : מיין מארדע איז געלעגעןאויפ'ן דיל פון דער תפיסה , אבער מיינע ליפען און דער אייבערשטער טיילפון מיין קאפ , כאטש זיי זיינען שיינבאר געלעגען נידעריגער ווי דימארדע , האבען גארנישט ניט אנגעריהרט . 
 אין דער זעלבער צייט האט מייןשטערען קענמינ געבאדען זיך אין א קלעפיגער פארע , און דער מאדנער ריחפון פוילע שוועמלעך האט א שפאר געטאן מיר אין נאז אריין : איר האבאויסגעשטרעקט מיין ארים , און איך האב אויפגעשוידערט , ווען איך האבאויסגעפונען , אז איך בין געפאלען ביים סאמען ראנדפון א קיילעכדיגער גרוב . 
 די גרויס פון דער גרוב האב איר נאטירליך איןיענעם מאמענט ניט געקענט דערגעהן . 
 טאפענדיג ארום די ווענט אקוראטאונטער'ן ברעג , האט זיך מיר איינגעגעבען אפצוברעכען אי שטיקעל פון דערוואנט און איר האב דאס ארונטערגעלאזען איז אפגרונט . 
 פיעל סעקונדעןנאכדעם האב איך זיך צוגעהערט צו די אפקלאנגען פון דעםאפגעבראכענעם שטיקעל , בעת דאס האט פאלענדיג זיך אפגעשלאגען אןדי זייטען פון דעם תהום . 
 ענדליך האט זיך דערהערט אן אומעטיגער פליושקאין וואסער און נאכדעם הויכע עכאס . 
 אין דער זעלבער רגע האט זיךדערהערט א קלאנג , עהנליך אויף דעם שנעלען עפענען און האסטיגען צומאכעןפון א טיר איבער'ן קאפ , בעת א שוואכער שיין פון ליכט האט פלוצלינג אבליאסק געטאן דורך דער פינסטערניש און איז מיט דער זעלבער פלוצלונקייטפארשוואונדען געווארען . 
 איך האב קלאר געזעהן דעם שלימזל , וואס איזגעווען אנגעגרייט פאר מיר , און איך האב זיך באגריסט מיט דער סיבה , וואסהאט געטראפען מיט מיר אין צייט , אום צו ראטעווען מיך פון טויט . 
 וועןאיך פאל ניט און איך מאך נאך איין טריט , וואלט די וועלט שוין פאר מירניט עקזיסטירט . 
 און דער טויט , וועלכען איך האב נאר וואס אויסגעמיטען ,איז געווען פון דעם זעלבען סארט , וואס איך האב באטראכט אלספאבעלהאפט און קינדערש אין די מעשיות פון דער אינקוויזיציע . 
 פאר דיקרבנות פון איהר טיראניי איז געווען די ברירה , אדער צו שטארבען מיט אטויט פול מיט די שוידערליכסטע פיזישע יסורים , אדער א טויט פול מיט דיעא|וידערליכסטע גייסטיגע שרעקען . 
 מיר האט מען געגעבען די לעצ - טע ברירה . 
פון לאנגע יסורים זיינען מיינע נערווען צעשרויפט געווארען , ביז איך האבגענומען ציטערען פאר דעם קלאנג פון מיין אייגענער שטימע , און איך בין איןיעטווידער הינזיכט געווארען דער פאסענדער סוביעקט פאר די מינימאטערנישען , וואס האבען געווארט אויף מיר . 
#
ציטערענדיג מיט יעטווידען אבר , האב איך דורכגעטאפט מיין וועג צוריק צודער וואנט , באשליסענדיג דארטען בעסער אומצוקומען , איידער צו ריזיקירעןאריינצופאלען אין די שרעקען פוןדי ברונימער , וועלכע מיין פאנטאזיע האט איצט זיך אויסגעמאלט א סך איןפארשיידענע ערטער פון דער תפיסה . 
 אין אן אנדער גייסטיגען צושאנד וואלטאיך געהאט דעם מוט צו ענדיגען מיינע ליידען מיט איין מאל דורך א שפרונגאין איינעם פון אט די אפגרונטען , אבער איצטער בין איך געווען דערגרעסטער פייגלינג אין דער וועלט . 
 איך האב אויך ניט געקענט פארגעסעןוואס איר האב געלייענט וועגען די דאזיגע גריבער — אז דער פ ל ו צ ל ונג ע ר סוף פון לעבען איז ניט דער מיין פון זייער העכסט - טייוועלשעןפלאן . 
#
די אויפרעגונג פון גייסט האט מיך געהאלטען וואכעדיג שטונ . 
דען - לאנג ,אבער ענדליך בין איר ווידער איינגעשלאפען . 
 ווען איך האב זיךאויפגעכאפט , האב איר , ווי פריהער , געפונען לעבען מיר א לעבעל ברויט אוןא קריגעל וואסער . 
 א ברענענדיגער דארשט האט מיך געמוטשעט , און איך האבדי בלי אויסגעלעריגט מיט איין מאל . 
 עס האט געמוזט זיין מיט עפעס אבאטויבונגס - שטאף , ווארים ווי נאר איך האב אויסגעטרונקען , אזוי ביןאיך אומווידערשטעהליר שלעפעריג געווארען . 
 א טיפער שלאף איז אויף מיראנגעפאלען — אזוי ווי א טויט - שלאף . 
 ווי לאנג דאס האט געדויערט ,ווייס איך נאטירליר ניט . 
 אבער ווען איך האב ווידער מיינע אויגעןאויפגעמאכט , זיינען די געגענשטענדען ארום מיר געווארען זיכטבאר . 
 דורך אווילדען , העל - געלען שיין , וואס צוערשט האב איך ניט געקענט דערגעהן פוןוואנען דאס האט זיך גענומען , האב איך געקראגען די מעגליכקייט צו זעהןדי גרויס און דאס אויסזעהן פון דער תפיסה . 
#
וועגען דער גרויס האב איר געהאט א גרויסען טעות . 
 דער גאנצער עיגול פוןדי ווענט פון דער תפיסה איז ניט געווען מעהר פון פינף - און - צוואנציגאיילען . 
 אויף עטליכע מינוטען צייט האט רער דאזיגער פאקט מיר פארשאפט אגאנצע וועלט מיט אומזיסטע ערגערניש ן ווירקליד , אומזיסטע , ווארים אונטערדי שרעקליכע אומשטענדען וועלכע האבען מיר ארומגערינגעלט , וואס אין דאסוויכטיג , וויפיעל דער שטח פון מיין תפיסה פארנעהמט  ? 
 אבערמיין זעלע האט זיך ווילד אינטערעסירט מיט קלייניגקייטען . 
 און איך האבזיך פארנומען מיט מאטערען זיך צו דערגעהן , פארוואס האב איר דאס אטעות געהאט אין מיין אויסמעסטען . 
 ענדליר האט דער אמת מיר א בליאסקגעטאן . 
 אין מיין ערשטען פארזוך אויסצופארשען מיין תפיסה האב איךאפגעצעהלט צוויי - און - פופציג טריט ביז צו דער זייט וואס איך ביןגעפאלען . 
 איך האב דעמאלט געמוזט זיין ביי איין טראט אדער צוויי פוןדעם שטיקעל סארזש ן פאקטיש , האב איך כמעט ווי דורכגעמאכט דעם עיגולפון דעם סקלעפ . 
 איך בין דאן איינגעשלאפען , און ווען איך האב זיךאויפגעכאפט , האב איך זיך געמוזט איבערמאכען פון דאס ניי מיינע טריט ,און אזוי האב איך זיך משער געווען דעם עיגול כמעט ווי אין צווייען מעהר ,ווי ער איז אין דער ווירקליכקייט געווען . 
 מיין מוח איז געווען אזוי צעמישטאז איך בין אומשטאנד ניט געווען צו באמערקען , אז איך האב אנגעהויבעןצו געהן מיט דער וואנט צו דער לינקער זייט און האב געענדיגט מיט דערוואנט צו דער רעכטער זייט . 
#
איר האב זיך אויך אפגענארט בנוגע דער פיגור פון דער שטייג . 
 טאפענדיגמיין וועג , האב איך זיך אנגעשטויסען אן א סך ווינקלען , און אזוי האבאיך געדרונגען , אז דער פלאץ איז שטארק אומרעגעלמעסיג אין פארמע . 
 אזוישטארק ווירקט די פולשטענריגע פינסטערניש אויף איינעם וואס כאפט זיךאויף פון לעטארגיע אדער פון שלאף  ! 
 דאס זיינען איינפאך געוועןזוינקלען פון אייניגע לייכטע אויסהוילונגען אדער ניטעען אין פארשיידענעאינסערוואלען . 
 די אלגעמיינע פארמע פון דער געפענגעניש איז געוועןפיערקאנטיג . 
 וואס איך האב אנגענומען פאר א געמויערטע ארבייט , האטאיצט גאר אויסגעזעהן אזוי ווי אייזען , אדער עפעס אן אנדער מעטאל , איןגרויסע פלאטען , און די אויסהוילונגען זיינען דאס ארויסגעקומען פון דינעט אדער די צונויפשליסונגען פון אט די פלאטען . 
 די גאנצע אויבערפלאךפון דער דאזיגער מעטאלישער שטיינ איז געווען גראב אויסגעמאלט מיט דישוידערליכסטע און עקעלהאפטסטע פיגורען , וועלגע עס האט נאר געקענטארויסברענגען דער פינסטערער אבערגלויבען פון די מאנאכען . 
 די פיגורעןפון טייוואלים מיט דראהענדיגע געזיכטער , מיט'ן אויסזעהן פון סקעלעטען ,און  . 
אנדערע נאך מעהר שרעקליכע געשטאלטען האבען באדעקט אוןפארפאטשקעט די ווענט . 
 איר האב באמערקט , אז די קאנטורען פון דיראזיגע פארזעהענישען זיינען געווען גענוג קענטיג , אבער די קאלירעןהאבען געשיינט צי זיין אפגעבליאקעוועט און אפגעווישט , אזוי ווי פוןדער ווירקונג פון דער פייכטער אטמאספערע . 
 איך האב איצט באמערקט אויךדעם דיל , וועלכער איז געווען פון שטיין . 
 אין צענטער האט ארויסגעקוקט דיקיילעכדיגע גרוב מיט איהר מורא'דיגען מויל . 
 וואס האט מיר שיער ניטאיינגעשלונגען , אבער דאס איז געווען רי איינציגע גרוב אין דער תפיסה . 
#
דאס אלץ האב איך דייטליך געזעהן און מיט גרויס אנשטרענגונג , וואריםמיין פערזענליכער צושטאנד האט זיך שטארק איבערגעאנדערשט פאר דער צייטוואס איך בין געשלאפען . 
 איך בין איצט געלעגען אויף מיין רוקען , און איןדער גאנצער לענג , אויף א מין נידעריגער הילצערנער ראם . 
 צו דעם בין איךגעווען שטארק צוגעבונדען מיט א לאנגען רימען , וואס איז געווען עהנליראויף א בויד - גארטעל פון א פערד . 
 דער רימען האט א סך מאל , ספיראלמעסיגארומגעבונדען מיינע גלידער און מיין קערפער , לאזענ . 
דיג פריי נאר מייןקאפ און מיין לינקען אריס נאר אויף אזוי פיעל , אז איר זאל קענען דורךשטארקער אנשטרענגונג באזארגען זיך מיט שפייז פון אז ערדענער בלי ,וואס איז געלעגען לעבען מיר אויפ'ן דיל . 
 איך האב צו מיין שרעק דערזעהן ,אז דעם קרוג האט מען צוגענומען . 
 איך זאג : צו מיין שרעק , ווייל איך ביןגעווש געמאטערט פון אן אומערטרעגליכען דארשט . 
 קענטיג מיינע פארפאלגערהאבען געזוכט צו מאכען מיר דארשטיג , ווארים די שפייז איז  . 
דער בליאיז געווען שארף צוגעווירצטע פלייש . 
#
קוקענדיג ארויפצוצו , האב איר באטראכט דעם סופיט פון מיין געפענגעניש . 
עס האט געכאפט ביי דרייסינ ארער פערציג פוס איבער מייז קאפ און איזגעווען געבויט פיעל עהנליך אזוי ווי די זייטיגע ווענט . 
 אין איינעם פוןזיינע פאנעלען האט א מארנע פיגור צוגעצויגען מיין גאנצעאויפמערקזאמקייט . 
 עס איז געווען די אויסגעמאלטע פיגור פון „ פאטער - צייט . 
“ ווי דאס ווערט געוועהנלירפארגעשטעלט , אויסער וואס אנשטאט א קאסע האט ער געהאלטען , ווערליגדעם צופעליגען בליק ווי איר האב זיך פארגעשטעלט , א גרויסעןפאמפעדיקעל , וועלכען מיר זעהען איז פארצייטיגע זייגערס . 
 עס איז אבערעפעס געווען אין דעם אויסזעהן פון דער דאזיגער מאשין , וואס האטגעטריבען מיר צו באטראכטען עס מעהר אויפמערקזאם . 
 בעת איך האב געקוקטאויף דעם גלייך ארויפצוצו וווארים זיין פאזיציע איז געווען גלייך איבערמיר ) , האב איך זיך פארגעשטעלט , אז איר זעה עס באוועגענדיג זיך . 
 אין ארגע ארום איז מיין פארשטעלונג באשטעטיגט געווארען . 
 דער מאך איז געוועןקורץ , און פארשטעהט זיך , אז לאנגזאם . 
 איר האב עטליכע מינוטען צייטגעקוקט אויף דעם , עטוואס מיט שרעק , אבער מעהר נויט באוואונדערונג . 
ענדליד , ווערענדיג אויסגעמאטערט פון קוקען אויף זיין לאנגווייליגערבאוועגונג , האב איר א קעהר געטאן מיינע אויגען צו די אנדערעגעגענשטענדען אין דער צעלע . 
#
|—— 
#
א לייכטער גערויש האט צוגעצויגען מיין אויפמערקזאמקייט , און א קוקטוענדיג אויפ'ן דיל , האב איך דערזעהן דורכגעהענדיג עטליכע גרויסע ראטען . 
זיי זיינען ארויסגעקראכען פון ברונים , וועלכער איז געלעגען נאהענט צומיין רעכטער זייט , אז איך האב ער מיט'ן אויג געקענט כאפען . 
 אפילו דאן ,ווען איך האב געקוקט , זיינען זיי ארויפגעקומען מחנות'ווייז , שנעל , מיטזשערנע אויגען , צוגעצויגען פון דעם ריח פונ'ם פלייש , און אוםאפצוטרייבען זיי האט מען געדארפט אנווענדען א סך מיה אוןאויפמערקזאמקייט . 
 עס האט געמוזט אוועק א האלבע שטונדע , און אפשר אשטובדע אפילו וווארים איך האב ניט געקענט גוט באמערקען די צייט ) , ביזאיך האב ווידער אויפגעהויבען מיינע אויגען אין דער הויר . 
 וואס איך האבדאן געזעהן , האט מיר צעמישט און ערשטוינט . 
 דער שוואונג פון דעםפאמפעדיקעל האט זיך פארגרעסערט אויף כמעט אן אייל . 
 אלס א נאטירליכעפאלגע , איז זיין שנעלקייט אויך געווארען א סך גרעסער . 
 איך האב איצטערבאמערקט — מיט וואס פאר א שרעק , איז ניט נויטיג צו זאגען — אז זייןאונטערשטער טייל איז באשטאנען פון א האלבע לבנה פון שיינענדינען שטאל , ביי איין פוס די לענג פון הארן ביז הארן ן די הערנערארויפצוצו און דער אונטערשטער ברעג זיינען קענטיג געווען שארף ווי אגאלמעסער . 
 אזוי ווי א גאלמעסער האט עס אויך געשיינט צו זיין מאסיוואון שווער , ציהענדיג זיך פון ברעג אלץ קלענער און קלענער ביז צו אמאסיווע און ברייטע סטרוקטור פון אויבען . 
 עס איז געווען צוגעטשעפעט צו אשווערען מעשענעם דראט , אין אינגאנצען האט עס ג ע צ י ש ע ט וויגענדיגזיך דורך דער לופט . 
#
איך האב שוין מעהר ניט געקענט צווייפלען וועגען דעם גורל , 
#
וואס די מאנאכישע כיטרעקייט האט פאר מיר אנגעגרייט צו מאטערען מיר . 
מיין וויסען וועגען דער גרוב איז דערגאנגען צו די אינקוויזיטארישעאגענטען — די ג ר ו ב , וועמעס שרעקען זיינען באשטימט געווארען פאר אזאחוצפה'דיגען אפיקורוס ווי איך בין , די ג ר ו ב , א טיפישער גיהינום , אוןווערליג די קלאנגען איז זי באטראכט געווארען אלס דאס ס ! 
ט 8' פון אלעזייערע שטראפען . 
 אז איך בין ניט אריינגעפאלען אין דער דאזיגער גרוב ,איז דאס געווען ניט מעהר ווי א בלויזער צופאל , און איך האב געוואוסט ,אז צו איבערראשען אדער אריינצופאקען אין א פייניגונג איז געווען אוויכטיגער טייל פון די אלע משונה'דיגקייטען פון די דאזיגע קערקער - מיתות . 
אזוי ווי איך האב זיך אויסגעדרעהט און בין ניט אריינגעפאלען , איז דעםטייוועל'ס פלאן ניט געווען דוקא מיר אריינצושליידערען אין דעם תהום , אוןדארום ( קיין אנדער ברירה איז דאך ניט געווען ) האט אן אנדערע אוןמילדערע פארניכטונג מיך ערווארט . 
 א מילדערע  ! 
 איך האב האלב געשמייכעלטאין מיין אגאניע , בעת איך האב געטראכט וועגען אנווענדען אזא טערמין . 
#
וואס איז די פעולה צו דערצעהלען פון די לאנגע , לאנגע שטונדען פון שרעק ,מעהר ווי טויט - שרעק , אין פארלויף פון וועלכע איך האב געצעהלט דיהאסטיגע הין - הער באוועגונגען פון דעם שטאל  ! 
 צאל פאר צאל , שטריך פארשטריך , ארונטערשטיינענדיג אויף אזא אופן , אז מען האט עס געקענטבאמערקען נאר אין אינטערוואלען , וואס האבען זיך געצויגען דורות - לאנג— איז דער פאמפעדיקעל ארונטערגעקומען אלץ נידעריגער און נידעריגער  ! 
 טעג זיינען אוועק— אפשר א ם ר טעג זיינען אוועק — ביז עס איז ארונטער אזוי נאהענט אויףמיר , אז עס האט מיך גענומען פאכען מיט זיין שארפער לופט . 
 דער ריח פוןדעם שארפען שטאל האט זיך אריינגעריסען אין מיינע נאזלעכער . 
 איך האבתפילה געטאן , איך האב דעם הימעל פארמאטערט מיט מיין געבעט , אז עס זאלזיך נאך שנעלער ארונטערלאזען . 
 איך בין געווארען משוגע ווילד , און איךהאב זיך געמאטערט אויפצוהויבען זיך , אום דער שרעקליכער אינסטרומענט זאלמיך דערלאנגען . 
 און ראן בין איך פלוצלונג רוהיג אנידערגעפאלען און ביןגעלעגען שמייכלענדיג צום פינקלענדיגען טויט , פונקט ווי א קינד קוקטשמייכלענדיג אויף עפעס א זעלטענע צאצקע . 
#
עס איז ווידער געקומען אן הפסקה פון פולשטענדיגער באוואוסטלאזיגקייט . 
 עסאיז געווען קורץ , ווארים ווען איך בין צוריקגעקומען צום לעבען , האב איךניט באמערקט , אז דער פאמפעדיקעל זאל זיך האבען ארונטערגעלאזען נארנידעריגער . 
 נאר עס קען זיין , אז עס האט געדויערט לאנג , ווארים איךהאב געוואוסט , אז עס זיינען געווען טייוואלים , וועלכע האבען באמערקטמיין חלש'ען און אז זיי האבען געוואלט האבען זיי געקענט אפשטעלען דיבאוועגונג פון דעם פאמפעדיקעל . 
 ווען איך בין צו זיך געקומען , האב איךזיך אויך דערפיהלט זעהר קראנק און שוואך — אזש איך קען דאס גארניטאויסדריקען — אזוי ווי דאס וואלט קומען פון לאנגער אויסגעמארעטקייט . 
אפילו אינמיטען דער אנאניע פון יענער פעריאדע האט די מענשליכע נאטורגעגארט נאר שפייז . 
 מיט שמערצפולער מאטערניש האב איך אויסגעשטרעקטמיין לינקען ארים , אזוי ווייט ווי מיינע קייטען האבען מיר געלאזען , אוןאיך האב דערלאנגט דאס ביסעל שיריים , וואס די ראטען האבען מיראיבערגעלאזען . 
 אריינלעגענדיג א טייל פון דעם צווישען מיינע ליפען , האטזיך צו מיין מוח האסטיג א לאז געטאן א האלב - אויסגעטראכטער געדאנקפון פרייד , פון האפענונג . 
 אבער ווי קום א י ר צו האפען  ? 
 עס איזגעווען . 
 ווי איך האב געזאגט , א האלב - אויסגעטראכטער געדאנק . 
 מענשעןהאבען א טהאזעלכע געדאנקען , וועלכע ווערען קיינמאל ניט פארענדיגט . 
 איר האבגעפיהלט , אז עם איז געווען פון פרייד , פון האפענונג , אבעל איר האב אויךגעפיהלט , אז דער געדאנק איז אפגעשטארבען איז זיין פארמירען זיך . 
אומזיסט האב איך זיך געמאטערט צו דערענדיגען דעם געדאנק , צוריקצוקריגעןאיהם . 
 לאנגע יסורים הא - בען כמעט ווי אינגאנצען פארניכטעט אלע מיינעגעוועהנליכע דענקונגס - קרעפטען . 
 איך בין געווארען א תם , א אידיאט . 
#
די וויבראציע פון דעם פאמפעדיקעל איז געווען איז גלייכע ווינקלען צומיין לענג . 
 איך האב געזעהן די האלבע לבנה איז געווען באשטימטאיבערצוגעהן די געגענד פון מיין הארץ . 
 עס וואלט אויסגעריבען רי סארזשפון מיין בגד , עס וואלט ווידערהוילט היזהער זיינע אפעראציעס , אבעראמאל און ווידער אמאל . 
 ניט קוקענדיג אויף זיין מורא'דיגען ברייטעןשוואונג לא דרייסיג פוס ארער מעהר ) און די צישענדיגע קראפט פון זייןארונטערלאזען זיך , שטארק גענוג פאנאנדערצורייסען אט די סאמע ווענטפון אייזען , איז פונדעסטוועגען וואלט ער פאר די עטליכע מינוטען נאר דאסאויפגעטאן , וואס ער וואלט אויסרייבען מיין בגד . 
 און ביי דעם דאזיגעןגעדאנק בין איך געבליבען שטעהן . 
 איך האב ניט געוואנט צו געהן ווייטערפון אט דעם געדאנק . 
 איך האב זיך אפגעשטעלט אויף דעם מיט אפאר'עקשנ'טער אויפמערקזאמקייט , פונקט ווי אפשטעלענדיג זיך אזוי ,וואלט איך געקענט אפהאלטען דא דאס ארונטערלאזען זיך פון דעם שטאל . 
איך האב זיך געצוואונגען צו פארטראכטען זיך וועגען דעם קלאנג פון דערהאלבער לבנה , בעת דאס וואלט אריבער איבער'ן בגד — וועגען דער מארנערדורכשוירערענדיגער ווירקונג , וואס די רייבונג פון די סחורה קען האבעןאויף די נערווען . 
 איך האב זיך פארטראכט וועגען אט די אלעקלייניגקייטען , ביז די ציינער האבען מיר גענומען סקריהען . 
#
עס האט זיך אלץ גערוקט ארונטער און ארונטער . 
 ער האט מיר משוגע הנאהגעטאן צו מאכען דעם קאנטראסט צווישען זיין ארונטערגעהענדיגע שנעלקייטאון זיין הינהעריגע שנעלקייט . 
 רעכטס און לינקס האט זיך דאס געוויגטווייט און ברייט מיט א געשריי פון אן פארשאלטענעם נייסט  ! 
 צו מייןהארצען האט זיךדאס ארינטערגעלאזען מיט די גע'גנב'עטע טריט פון דעם טיגער  ! 
 און איך —אט האב איך געלאכט , אט האב איך געוואיעט , עם האט זיך געווענדט ,וועלכער געדאנק האט געקראגען די אויבערהאנט . 
#
ארונטער איז עס געגאנגען . 
 מיט זיכערקייט , אהן רחמנות  ! 
 עס האט זיךבאוועגט א דריי צאל פון מיין ברוסט  ! 
 איר האב זיך גוואלדיג געמאטערט ,מיט א ווילדקייט , צו באפרייען מיין לינקען אריס . 
 מיין אריס איז געוועןנאר פריי פון עלענבויגען ביז דער האנט . 
 איך האב רי האנט נאר געקענטדערלאנגען פון שיסעל , וואס איז געשטאנען לעבען מיר , צום מויל , איז דאסמיט גרויס מאטערניש , אבער ניט ווייטער . 
 וואלט איך געקענט צעברעכען דיקייטען איבער מיין עלענבויגעז , וואלט איר א כאפ געטאן דעםפאמפעדיקעל און געזוכט איהם אפצושטעלען . 
 איך וואלט אפילו געקענטפרובירען אפצושטעלען אן אוואלאנש  ! 
#
ארונטער און ארונטער , אלץ אהן אויפהער , אלץ אומפארמייד - ליד איז עסגעגאנגען ארונטער  ! 
 איר האב געראפעט און געמאמערט זיך ביי יעטווידערבאוועגונג זיינע . 
 איך האב קאנוואולסיון זיך צוזאמענגעצויגען ביייעטווידען מאך זיינעם . 
 מיינע אויגען האבען נאכגעפאלגט זיינעווירבעל - באוועגונגען אין די זייטען און ארויפצוצו מיט דער געריגקייט פוןדער זינלאזסטער פארצווייפלונג ן זיי האבען זיך אין ספאזמעס צוגעמאכטביים ארונטערלאזען זיך פונ'ם פאמפעדיקעל , כאטש דער טויט וואלטגעווען א דערלייזונג , א , אזא דערלייזונג , אז איך קען דאס גאר מיטווערטער ניט אויסדריקען  ! 
 דאר האט איז מיר יעטווידער נערוו געפלאטערט ,טראכטענדיג , אז דער לייכטסטער שטויס פון דער מאשינעריע וואלטארונטערגעשליידערט יענע שארפע , בלישטשענדיגע האק אויף מיין ברוסט . 
 דאסאיז געווען די ה א ט ע נ ו נ ג , וועלכע האט געמאכט די נערוועןאויפצופלאטערען , דעם קערפער צוזאמענצוציהען זיך . 
 דאס איז געווען די הא פ ע נ ו נ ג , וואס טריאומפירט אויף דער טארטור - מאשין — וועלכע רויסטאריין עפעס אין אויער דעם צום טויט - פאראורטיילטען אפילו אין די קערקערספון דער אינקוויזיציע . 
איר האב געזעהן , אז ביי א צעהן אדער צוועלף וויכראציעס וואלט געבראכטדעם שטאל אין ווירקליכער באריהרונג מיט מיין בגד , און מיט אט דערבאאבאכטונג איז איבער מיין גייסט פלוצלינג געקומען די שטארקסטע ,געלאסענסטע רוהינקייט פון פארצווייפלונג . 
 צום ערשטען מאל פאר אזוי פיעלשטונדען אדער אפשר טעג , האב איר א ט ר א כ ט ג ע ט א ן . 
 עס האט מיראיצט אויסגעזעהן , אז דער באנדאזש , אדער גארטעל , וואס האט כויךארומגעדרעהט , איז געווען מאדנע . 
 איר בין ניט געווען געבונדען מיטבאזונדערע שטריק . 
 דער ערשטער האק פון דער שארפער האלבער לבנה אין דערקרים פון אבי וועלכען טייל פון דעם באנדאזש , וואלט עס אזוי צעהאקט , אזאיך וואלט דאס דערנאך געקענט אפוויקלען פון מיין קערפער מיט מייןאיין לינקער האנט . 
 ווי שרעקליך אבער וואלט אויף דעם אופן געפיהלט זיךדי נאהענטקייט פון דעם שטאל  ! 
 דער לייכטסטער קאמף וואלט דעם טויטגעבראכט  ! 
 נאכטעהר , צי קען דאס זיין , אז די משרתים פון דעם תליוןהאבען ניט פאראויסגעזעהן און ניט פארהינדערט די דאזיגע מעגליכקייט ? 
 קעןדאס זיין , אז דער באנדאזש האט איבערגעקרייצט מיין ברוסט אין וועג פוןדעם פאמפענדיקעל  ? 
 ציטערענדיג , אז מיין שוואכע , און ווי עס האטאויסגעזעהן , אויר מיין לעצטע האפענונג זאל צונישט ניט ווערען , האב איראויפגעהויבען מיין קאפ אויף אזוי פיעל , אז איר זאל קענען גוט זעהן מייןברוסט . 
 ו - ער גארטעל האט שטייף איינ . 
געדרעהט מיינע גלידער און מייןקערפער אין אלע זייטען — א ח ו ץ א י ן ר ע ם ו ו ע ג פ ו ן ד ע ר פ א רנ י כ ט ע נ ר י ג ע ר ה א ל ב ע ר 
#
קוים האב איך געלאזט פאלען מיין קאפ צוריק אויף זיין פריהערדיגעןארט , ערשט עס האט א בליץ געטאן אין מיין קאפ עטוואס , וואס איך קען . 
דאס ניט אנרופען בעסער ווי די ניט - פארמירטע העלפט פון יענעם געדאנקפון באפרייאונג , וועגען וועלכען איר האב פריהער אנגעדייט , און פוןוועלכען נאר איין טייל אין אויף אן אומבאשטימטען אופן דורכגעשוואומעןמיין מארך , בעת איר האב צוגעטראגען דאס שפייז צו מיינע ברענענדיגעליפען . 
 איצטאיז שוין ביי מיר דער גאנצער געדאנק — שוואך , קוים וואס קלאר , קויםוואס באשטימט , אבער דאך אינגאנצען . 
 איך בין גלייך צו - געטראטען , מיטרער נערוועזער ענערגיע פון פארצווייפלונג , פרוסירען עס דורכצופיהרען . 
#
שטונדען - לאנג האט הארט ארום דער נידעריגער , הילצענדער ראם , אויףוועלכער איך בין געלעגען , בוכשטעבליך געקישעט מיט ראטען . 
 זיי זיינעןגעווען ווילד , טרער , זולל - וסובא'דיג — זיי האבען געגלאצט אויף מיר מיטזייערע רויטע אויגען , ווי זיי וואלטען נאר ווארטען , איר זאל ווערעןבאוועגלאז און זיי זאלען קענען מאבען מיר פאר זייער רויב . 
 „ צו וועלכערשפייז . 
“ האב איר געטראכט , „ זיינען זיי צוגעוועהנט געווארען אין דעםברונים  ? 
“ 
#
כאטש איך האב זיך געמאטערט ניט צו לאזען זיי , האבען זיי דאר אלעםאויפגעפרעסען , איבערלאזענדיג נאר א קליין ביסעל פונ'ם עסען אין דער בלי . 
איך האב זיך אזוי איינגעוועהנט צו רוקען די האנט כסדר צו דער שיסעל , אוןענדליך האב איך דורך דער אומבאוואוסטזיניגער איינפערמיגער באוועגונגאויסגעלעריגט די שימעל ביז גאר . 
 אין זייער זשעדנעקייט האבען דיפאסקודנע באשעפענישען אפט אריינגעהאקט זייערע שארפע נעגעל אין מיינעפינגער . 
 מיט די ברעקלער פעטע און געווירציגע שפייז , וואס האט זיךאפגעשטעלט , האב  - איך גוט אויסגעשמירט דעם באנדאזש , וואו איך האבנאר געקענט דערלאנגען . 
 דאן , אויפהויבענדיג מיין האנט פון דער ערד , ביןאיר געבליבען ליגען אטעמלאז . 
#
פון אנהויב זיינען די זשעדנע חיות ערשטוינט און דערשראל ! 
ען געווארעןפון דער ענדערונג — וואס איך האב אויפגעהערט זיך צו באוועגען . 
 זייזיינען אין שרעק אפגעטראטען ן א סך פון זיי האבען געזוכט צוריק דעםברונים . 
 אבער דאס איז נאר געווען אויף איין מאמענט . 
 איך האב קייןטעות ניט געהאט אין מיין רעכענונג וועגען זייער זשעדנעקייט . 
באמערקענדיג , אז איר בין געבליבען אהן באוועגונג , האבען איינע ארערצוויי פון די פרעכסטע א שפרונג געטאן אויף דער ראם און א שמעק געטאןדעם גארטעל . 
 דאס איז קענטיג געווען א סיגנאל פאר אן אלגעמיינעם געלאף . 
און פרישע מחנות זיינען אנגעלאפען פון ברוניס . 
זיי האבען זיך צוגעכאפט צום האלץ , זיי זיינען דאס באפאלען אוןהונדערטער פון זיי זיינען געשפרונגען אויף מיר . 
 די געמאסטענע באוועגונגפון דעם פאמפעדיקעל האט זיי גארניט געארט . 
 אויסמיידענדיג רי קלעפפון דעם פאמפעדיקעל , האבען זיי זיך שטארק צוגעריטען צו דעםבאשמירטען גארטעל . 
 זיי האבען זיך גערוקט , זיי האבען זיך געשפארטאויף מיר אין אלץ גרעסערע און גרעסערע קופעס . 
 זיי זיינען געקראכען אויףמיין האלז , זייערע קאלטע ליפען האבען געזוכט מיינע ליפען . 
 איך ביןבאלד דערשטיקט געווארען פון זייער שפארען זיך און קוועטשען זיך אויףמיר . 
 עקעל , פאר וועלכען די וועלט האט קיין נאמען ניט , האט אנגעפילטמיין ברוסט , און מיט א שווערער קלעפיגקייט געקיהלט מיין האר'ן . 
 אבערנאך איין מינוט , און איך האב געפיהלט , אז דער קאמף וועט זייןפאראיבער . 
 איך האב איינפאך דערפיהלט , ווי דער באנדאזש ווערט לויז . 
איך האב געוואוסט , אז עם איז שוין מעהר ווי אין איין פלאץ איבערגעהאקטגעווארען . 
 איך האב זיך איבערמענשליר אנגעשטרענגט , אום צו ליגען שטיל . 
#
ניט איך האב א טעות געהאט אין מיין חשבון , ניט איך האב געליטעןאומזיסט . 
 ענדליך האב איך דערפיהלט , אז איר בין פ ר י י . 
 דער גארטעל איזאין שטיקלעך ארונטערגעהאנגען פון מיין קערפער . 
 אבער דער קלאפ פוןפאמפעדיקעל האט שוין געדריקט זיך צו מיין ברוסט . 
 עס האטפאנאנדערגעטיילט די סארזש פון מיין בגד . 
 עס האט שוין דורכגעשניטען דילייווענט וואס פון אונטען . 
 עס האט זיך צוויי מאל ווידער א וויג געטאןאון א שארפער געפיהל פון וועהטאג האט דורכגעדרונגען מיין יעטווירעןנערוו . 
 אבער רער מאמענט פון באפרייאונג איז אנגעקומען . 
 איך האב אמאך געטאן מיט'ן האנט , און מיינע באפרייער זיינען מיט א גערוישאנטלאפען געווארען . 
 מיט א כסדר'דיגער באוועגונג , פארזיכטיג , אן אזייט , צוזאמענציהענדיג זיך און פאמעליך האב איך זיך ארויסגעגליטשט פוןדער אומארמונג פונ'ם באנדאזש , און  . 
דער פאמפעדיקעל האט שוין מיךמעהר ניט געקענט דערלאנגען . 
 אויף דעם מאמענט , וועניגסטענס , ב י ן א י רג ע ו ו ען ר - ר - ר י . 
פריי  ! 
 — און אין די נעגעל פון דער אינקוויזיציע  ! 
 איך בין נאר וואסארויס פון מיין הילצערנעם בעט פון שרעק און זיך געשטעלט אויפ'ן שטיינערנעםדיל פון געפענגעניש , ערשט די באוועגונג פון דער העלישער מאשין האטאויפגעהערט , און איך האב באמערקט , ווי זי ווערט ארויפגעצויגען דורך דערסטעליע פון עפעס אן אומזיכטבארע קראפט . 
 דאר איז מיר געווען א לעהרע ,וועלכע איך האב זיך שטארק צום הארצען גענומען . 
 מען האט אהן שוםצווייפעל געהיט מיין יעטווידע באוועגונג . 
 פריי  ! 
 — . 
 איך האב זיך נארארויסגעדרעהט פון איין סארט מיתה משונה , אום אריינצופאלען נאך אין אןערגערען טויט . 
 מיט אט דעם געדאנק האב איך נערוועז א קייקעל געטאןמיינע אויגען ארום און ארום אויף די אייזערנע באריערען , וועלכע האבעןמיר איינגעקלעמט . 
 עפעס אומגעוועהנליכעס , עפעס אז ענדערונג , וועלכע איךהאב צוערשט ניט גוט באמערקט , איז הפנים פארגעקומען אין דעם חדר . 
מינוטען - לאנג , אין א פאר'חלומ'טער און שרעקעדיגער אבסטראקציע , האבאיך אומזיסט און אהן א טאלק זיך געבראכען דעם קאפ אויף השערות . 
 פארדער צייט בין איך געוואהר געווארען , צום ערשטען מאל , פון וואנען עסנעהמט זיך די העל - געלבע שיין , וועלכע האט באלויכטען די צעלע . 
 עס איזארויסגעקומען פון א שפאלט , ביי א האלבען צאל  . 
די ברייט , וואס האטזיך געצויגען ארום און ארום געפענגעניש ביי די ברעגען פון די ווענט ,וועלכע האבען אזוי אויסגעזעהן און זיינען געווען לגמרי אפגעטיילט פוןדיל . 
 איך האב זיך געמאטערט , אבער , פארשטעהט זיך , אור זיסט ,אריינצוקוקען דורכ'ן שפאלט . 
#
ווען איך האב זיך אויפגעכאפט פון דעם פארזוך , האט מיר גלייך א בליץגעטאן אין מוח דאס געהיימניש פון דער ענדערונג אין דעם חדר . 
 איך האבבאמערקט , אז כאטש די קאנטורען פון די פיגורען אויף די ווענט זיינעןגעווען געניג דייטליד , דאך האבען די קאלירען אויס - געזעהןאפגעבליאקירט און אומבאשטימט . 
 די דאזיגע קאלירען האבען אבעראיצטער געקראגען , און זיי האבען צו יעדער רגע געקראגען , א שטוינענדעןאון ביז גאר שטארקען גלאנץ , וואר האט צוגעגעבען די גייסטערהאפטע אוןטיייילאנישע בילדער אן אויסזעהן , וועלכער האט געקענט אויפטרייסלען אפילושטארקערע נערווען ווי מיינע . 
 דעמאנישע אויגען , פון א ווילדער אוןשרעקליכער לעבהאפטיגקייט , האבען געקוקט אויף מיר פון טויזענטערריכטונגען , וואו פריהער האט מען גארנישט ניט געזעהן , און זיי האבעןגעפינקעלט מיט דעם בלייכען גלאנץ פון א פייער , אזוי , אז איר האב ניטגעקענט צווינגען מיין פאננזאזיע צו באטראכטען עס אלס אומרעאל . 
#
א ו מ ר ע א ל  ! 
 — אפילו אטעמענדיג איז אין מיינע נאזלעכער אריין דערריח פון רער פארע פון אנגעברענטען אייזען  ! 
 א שטיקענדיגער גערוך האטאנגעפילט די תפיסה . 
 א טיפערער פייער האט יערען מאמענט אויפגעפלאמט איןרי אויגען , וועלכע האבען געקוקט אויף מיינע יסורים  ! 
 א שטארקערעשאטירונג פון בלור - רויט האט זיך צענאסען איבער די אויסגעמאלטע שרעקעןפון בלוט . 
 איר האב געסאפעט  ! 
 איר האב לופט געזוכט  ! 
 עס האט קיין שוםצווייפעל ניט געקענט זיין וועגען דעם פלאן פון מיינע פייניגער — א , דיאומבארעמהערציקסטע  ! 
 א , די דעמאנישסטע צווישען מענשען  ! 
 איך האבאפגעשפרונגען צוזאמענגעקארטשעט פון דעם גליהענדיגען מעטאל צוםצענטער פון דער צעלע . 
 אין מיטען דעם טראכטען פון דער פייערדיגערפארניכטונג , וואס האט מיר געדראהט , איז דער געדאנק , אז אין ברוניםאיז קיהל , געקומען איבער מיין זעלע אזוי ווי א באלזאם . 
 איך האב א לאףגעטאן צי זיין טויטליכען ברעג . 
 איר האב א ווארף געטאן מייןאנגעשטרענג - טען בליק אונטען . 
 דער רויטער שיין פון דעם אנגעצונדענעםדאר האט באלויכטען זיינע פארבארגענסטע ווינקלען . 
 דאר , אויף אייןווילדען מאמענט האט מיין גייסט בשום אופן ניט געוואלט באגרייטען דיבאדייטונג פון דעם וואס איר האב געזעהן . 
 ענדליך האט עס זיךדורכגעשפארט , עס האט זיך דורכגעבראכען א ווענ אין מיין נשמה אריין , עסהאט רורכגעברענט מיין אויפשוידערנדינען מוח . 
 א , וואלט א שטימע גערעדט  ! 
א , שרעק  ! 
 א , זאל זיין וואסער ניט איז שרעק , אבי ניט דער  ! 
 מיט אגעשריי בין איר אפגעשפרונגען פון ברעג און איר האב איינגעגראבען מייןפנים אין מיינע הענט , ביטער וויינענדיג . 
די היץ האט זיך שנעל פארגרעסערט , און איך האב ווידער אטאלארויפגעקוקט , און עס האט מיך געווארפען אין קעלט ווי אין א קדחת . 
 עס איזגעווען א צווייטע ענדערונג איז דער צעלע — און איצט איז אפנים דיענדערונג געווען אין דער פ א ר מ ע . 
 פונקט ווי פריהער אזוי אויך איצטאיז צוערשט אומזיסט געווען מיין מיה צו באנעהמען אדער צו פארשטעהןוואס דא איז פארגעקומען . 
 אבער ניט לאנג ביז איך איבערגעלאזעןגעווארען אין צווייפעל . 
 די אינקוויזיטארישע נקמה האט זיך געאיילט צוקומען צוליב מיין צוויי מאל ארויסדרעהען זיך , און דער קעניג פון טערארהאט זיך שוין מעהר ניט געוואלט שפילען מיט מיר . 
 דאס צימער איז געוועןפיערקאנטיג . 
 איך האב געזעהן , אז צוויי פון זיינע אייזערנע ווינקלעןזיינען איצט שוין געווען שפיציג — צוויי , פאלגליר , ניט שפיציג . 
 דערשרעקליכער אונטערשייד איז שנעל פארגרעסערט געווארען דורך א נידעריגעןברומענדיגען אבער קרעכצענדיגען קלאנג . 
 אין איין רגע האט דאס צימעראיבערגעביטען זיין פארמע אויף א ראמבוס . 
 אבער די ענדערונג האט דא זיךניט אפגעשטעלט — ניט איך האב געהאפט , ניט איך ראב געוואלט , עס זאלזיך אפשטעלען . 
 איך וואלט געקענט צודריקען די רויטע ווענט צו מייןברוסט , ווי א קלייד פון אייביגען פרידען . 
 „ טויט . 
“ האב איך געזאגט , „ זאלזיין וואסער ניט איז טויט , אבי ניט יענע גרוב  ! 
“ נאר וואס איך בין  ! 
האב איך ניט געקענט וויסען , אז דער צוועק פון דעם ברענענדיגען אייזען איזגעווען צו טרייבען מיך דוקא א י ן ד ע ר ג ר י ב  ? 
 וואלט איך דען געקענטביישטעהן די היץ  ? 
 אדער אפילו ווען יא , וואלט איך דען געקענטאויסהאלטען דעם דרוק  ? 
 און דא איז דער ראמבום געווארען אלץפלאטשינער און פלאטשיגער מיט א שנעלקייט , וואס האט מיר קיין צייטניט געגעבען אויף צו טראכטען . 
 זיין צענטער , און פארשטעהט זיך , זייןגרעסטע ברייט , איז אויסגעקומען פונקט איבער'ן גענעצענדיגען שלונד . 
 איךהאב זיך אפגערוקט אהינטער , אבער די ווענט האבען מיר אהן רחמנותגעשטופט אלץ פארווערטס און פארווערטס . 
 ענדליך איז פאר מייןגעפייניגטען קערפער שוין ניט איבערגעבליבען איז תפיסה אפילו אשפאן פעסטען בארען . 
 אויף וועלכען איך זאל זיך קענען האלטען . 
 איך האבשוין מעהר ניט געקעמפט , אבער די מאטערניש פון מיין נשמה האט געפונען אןאויסוועג אין איין הויכען , לאנגען און לעצטען געשריי פון פארצווייפלונג . 
איך האב דערפיהלט , אז איר האב זיך א וואקעל געטאן איבער'ן ברעג . 
 . 
 . 
 איךהאב אפגעקעהרט מיינע אויגען — 
#
עס האט זיך דערהערט אן ערב - רב פון מענשליכע קולות  ! 
 עס האט זיך דערהערטא טרומייטערען פון א סך טרומייטערס  ! 
 עס האט זיך דערהערט א שארפערייבעריי ווי פון טויזענטער דונערען  ! 
 די פייערדיגע ווענט זיינעןאפגעטראטען אהינטער  ! 
 אן אויסגעשטרעקטער אריס האט א כאפ געטאןמיינעם , בעת איך האב חלש'ענדיג א פאל געטאן צום אפגרונט . 
 דאס איזגעווען  . 
דער אריס פון גענעראל לאסאל . 
 די פראנצויזישע ארמיי איז ארייןאיז טאלערא . 
 די אינקוויזיציע איז געווען אין די הענט פון איהרע שונאים . 
באמערקונגען : 
#
וויליאם וו לסאן 
#
די מארדען אייף דער טארג - גאסןבאהאנדעלט מיט זיידענע הענטשקעס , פריינדליך או יפגע 
#
נומען . 
א מאנוסקריפט וואס מען האט געפונען 
#
אין א פלעשעל 
#
טי18 8סתא ( לאט . 
 )—בלאנדזשענדע פייערען —א מין פאספאר - שיין וואסזעהט זיך אין דער לופט איבער זומפען . 
#
די גרוב און רער פאמפעריקעל 
#
די שפאנישע אינקוויזיציע , וועלכע איז געווארען א רעגיערונגסטריבונאלאין 15טען יאהרהונדערט , איז אונטערדריקט געווארען אין יאהר 1808 , איןדער צייט פון נאפאלעאנ'ס אינוואזיע , און אין 1885 איז זי אינגאנצעןאפגעשאפט געווארען . 
 פאו האט זיך באנוצט מיט די געשיכטע פון דישרעקען פון דער אינקוויזיציע אין איהרע אלטע צייטען , אום צו מאכען אןערצעהלונג פון קונציגער גרויזאמקייט , ערלויבענדיג זיך אין דער זעלבער צייטאריבערצוטראגען די האנדלונג אין 10טען יאהרהונדערט . 
 דאס טאטא פוןדער ערצעהלונג איז גענומען געווארען פון דיזראעלי'ס טעטז8עסזןן 01פלאץ , וואר ער דערמאנט , האט , לויט באדלער'ן , קיינמאל ניט געהאט ניטקיין טויערען , ניט קיין אויפשריפט . 
אינהאלט : 
#
זייט 
#
די מאסקע פון דעם רויטען טויט — — — — — — — ע 
#
דער שווארצער קאטער — — — — — — — — — 17 א הארץ א מסור — — — — — — —— — — — 82 וויליאם ווילסאן — — — — — — — — — — — 41 דער אוואלערפארטרעט — — — — — — — — — 73 די מארדען אויף דער מארג - גאס — — — — —— — 78 א מאנוסקריפט , וואס מען האט געפונען אין א פלעשעל — 182ליבעא — — — — — — — — — — — — — — 140 דער אונטערגאנג פון הויז אטער —— — — — — — 178 עלענ—רא —| —| - יי — - — — — — — — — 20 די גרוב אוןדער פאמפעדיקעל — — — — — — — — 218 
#
באמערקונגען . 
#
