האב רחמנות אויף דיין דיענער , מיין קעניגין ! 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
דיא פערזאמלונג איז אריבער און מיינע דיענער 
#
זענען שוין אלע אוועק . 
 ווארום קומסטו אין דיזער 
#
שפעטער שטונדע ? 
ווען דו ביזט פארטיג געווארען מיט דיא דיענער , 
#
איז עס מיין צייט . 
#
איך קום דיך פרעגען וואס בלייבט פאר דיין לרא 
#
פען דיענער צו טהון . 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
וואס קאנסטו ערווארטען ווען עס איז שוין צו שפעט ? 
מאך מיר פיר דעם גערטנער פון דיין בלומען גאר טען . 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
וואס פיר א נארישקייט איז דאס ? 
איך וויל אויפגעבען מיין אנדער ארבייט . 
#
כ'וועל פערווארפען אינ'ם שטויב מיינע שווערדען און שפיזען . 
 ניט שיק מיראין קיין ווייטע ערטער; ניט בעפעהל מיר אונטערנעהמען נייע זיענען . 
 נארטאר מיר פיר דעם גערטנער פון דיין בלומען גארטען . 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
וואס וועלען דיינע פפליכטען זיין ? 
דיא דיענסט פון דיינע לעדינע טעג . 
#
איך וועל פריש האלטען דעם גראזיגען ווענ וואו דוא שפאצירסט אינ'םפריהמארגען , וואו דיינע פיס וועלען בעגריסט זיין מיט לויב ביי זייעריעדען טריט פון דיא בלומען וואס זענען אייפעריג צום טוידט . 
איך וועל דיר וויעגען אין א וויעג צווישען דיא צווייגען פון דערסאפטאפארנע , וואו דיא לבנה פון דעם פריהען אבענד וועט זיך אנשטרענגעןצו קושען דיין קלייד דורך דיא בלעטער . 
#
איך וועל אנפילען מיט שסעקענדיגען אייל דאס געמפעל וואס ברענט ביידיין צוקאפענס , און כ'וועל בעציערען דיין פוס - ביינקעל מיט סאנדאלעןאון זאפרען בעהעפט אין וואונדערשעהנע שניצונגען . 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
וואס ווילסטו האבען ט ר דיין לוין ? 
ערלויבט זיין צו האלטען דיינע קליינע הענטעלעך וויא צארטעפלאנצען - שפראצינגלעך 
#
און אנטאן בלומען קייטעלעך 
#
אויף דיינע הענט - גילענקעלער; 
#
צו בעפארבען דיינע פיסעלעך 
#
מיט'ן זאנפט פון בלומען בלעטעלעך 
#
און אוועק קושען דיא  - שטויב פלעקעלעך 
#
פון זייערע בעהאלטענע ערטערלעך . 
#
ק ע נ י ג י ן 
#
איך ער - פיל , מיין דיענער , דיינע געבעטען , דוא וועסט זיין דער גערטנער פוןמיין בלומען גארטען . 
„ אר , דיכטער , דער אבענד דערנעהנט זיך : דיינע האר ווערען גרוי . 
#
„ הערסטו אין דיין איינזאמען טראכטען דיא מיטטהיילונג פון דער צוקונפט ? 
“ 
#
„ עס איז אבענד ,'' האט דער דיכטער געזאגט , „ און איך הער זיך צו וויילעמיצער קאן נאך רועען פון דארף , שפעט וויא עס זאל שוין זיין . 
#
„ איך גיב אכטונג ווען יונגע בלאנזשענדע הערצער בעגעגענען זיך צוזאמען ,און צוויי פאר גליהענדע אויגען בעטען פיר טוזיק צו צוברעכען זייערשטילקייט און רעדען פיר זיי . 
#
„ ווער איז דען דארט צו פעראייניגען זייער ליידערשאפטס געזאנגען , אויבאיך זיין אויף דעם ברעג פון לעבען און טראכט פון דעם טוידט און יענעזייט ? 
#
„ דער פריהער אבענד שטערן פערשוואונדעם . 
#
„ דיא רויטקייט פון א שייטער הויפען שטארבט לאנגזאם אב ביי דעם שטילעןטייך . 
„ דיא זשאקאלען שרייען אין כאר אויס דעם הויף פון דער פערלאזטער הויז איןדעם ליכט פון דער אויסגענוצטער לבנה . 
#
„ אויב עמי - ן א וואנדערער , פערלאזענדיג זיין היים , קומט אהער צובעאבאכטען דיא נאכט און מיט א נעבויגענעם קאפ זיך צוהערען צו דעםמורמלען פון דער פינסטערניס , ווער איז דען דארט צו אריינשעפי צען דיאלעבענס סודות אין זיינע אויערן אויב איך , פערמאכענדיג מיינע טיהרען ,זאל פרובען זיך בעפרייען פון שטערבליכע דיענסטע ? 
#
„ עס איז א קלייניגקייט וואס טייגע האר ווערען גרוי . 
#
„ איך בין אימער אזוי יונג אדער אזוי אלט וויא' דער יונגסטער און דעראלטסטער פון דיעזען דארף . 
#
„ מאנכע האבען שמייכלען , זיסע און איינפאכע , און מאנכע א לוסטיגען וואונקאין זייערע אויגען . 
#
„ מאנכע האבען טרערען וואס רינען אין דעם טאגליכט , און אנדערע טרערעןוואס זענען בעהאלטען אין דער דונקעלהייט . 
„ זיי אלע דארפען מיך , און איך האב 
#
ניט צו נאכקאמען נאך יענער וועלט . 
#
קיין 
#
צייט 
#
„ איך בין אין דיא יאהרען מיט יארען , וואס סאכט 
#
דאס אויס אויב מיינע האר ווערען גרוי ? 
“אין דער פריה האב איך געווארפען מיין נעץ אין דעם ים . 
#
איך האב ארויסגעשלעפט פון פינסטערן אבגרונד זאכען פון זונדערבארעןאויסזעהן און זונדערבארע שעהנקייט י— מאנכע האבען געשיינט וויא אשטייכעל , מאנכע האבען געגלאנצט וויא טרערען , און מאנכע זענען רויטגעווען וויא דיא באקען פון א 
#
ווען איך בין געגאנגען אהיים מיט דעם טאג'ס לאסט , איז מיין ליעבעגעזעסען אין גארטען אוםזיסט רייסענדיג דיא בלעטלעך פון א בלום . 
#
איך האב זיך אבגעשטעלט אויף א מאמענט , און דאן אוועקגעלייגט בייאיהרע פיס אלעם וואס איך האב ארויסגעשלעפט , און בין געשטאנען שטיל . 
#
זיא האט א בליק געטהון אויף זיי און האט געזאגט , 
#
„ וואס פיר אונבעקאנטע זאכען זענען דאס ? 
 איך ווייס ניט צו וועלכען נוץזיי זענען ! 
 “איך האב אנגעבויגען מיין קאפ פארשעהמט און געטראכט , „ איך האב ניטגאטרייט פיר זיי , איך האב זיי אין מארק ניט געקויפטן זיי זענען ניטקיין פאסענדע סתנות פאר איהר . 
“ 
#
דערנאך האב איך דיא גאנצע נאכט זיי צואווארפען איינציגווייס אין גאס . 
#
אין דער פריה זענען געקומען רייזענדען האבען זיי אויפגעקליעבען אוןאוועקגעטראגען אין ווייטע לענדער . 
אך איז מיר , ווארום האבען זיי אויסגעבויעט טייך הויז ביי דעם וועג צודער מארק שטאדט ? 
#
זיי אנקערן זייערע געלאדענע שיפלער נעבען סיינע צוימער . 
#
זיי קומען און געהן און וואנדערן נאך זייער ווילען . 
#
איך זיץ און היט זיין מיין צייט פערגעהט אזוי . 
#
זיי פערטרייבען קאן איך ניט . 
 און אזוי געהן מיינעטעג פערביי . 
#
נאכט און טאג הערען זיך זייערע טריט ביי טיין טהיר . 
#
אור - יסט שריי איך , „ איך קאן אייך ניט . 
#
טאנכע פון זיי זענען בעוואוסט צו מיינע פינגער , מאנכע צו מיינענאזלעכער , דאס בלוט אין סיינע אדערן זעהט אויס צו קאנען זיי , אוןראנכע זענעה בעוואוסט צו מיינע חלומות . 
זיי פערטרייבען קאן איך ניט . 
 איך רוף זיי און  - זאג , „ קומט צו מ'ייןהויז ווער נאר עס פערלאנגט עס . 
 יא , קומט . 
“ 
#
אין דער פריה קלינגט דאס גלעקעל אין טעמפעל . 
#
זיי קומען מיט זייערע קאשעקעס אין זייערע הענט . 
#
זייערע פיס זענען ראזעווע רויט . 
 דיא ערשטע ליכט פון דעם פארטאג איז אויףזייערע פנים'ער . 
#
זיי פערטרייבען קאן איך ניט . 
 איך רוף זיי און איך זאג , „ קומט צו מייןגארטען קלייבען בלומען . 
 קומט אהער . 
“ 
#
ביי טאג הערט זיך דער צימבעל ביי דער פאלאץטויער . 
#
איך ווייס ניט ווארום זיי פערלאזען זייער ארבייט און ווארטען לאנגנעבען מיין קוסטארניק . 
#
דיא בלומען אין זייערע האר זענען בלאס און פארוועלקט; דיא נאטען זענעןשוואך אין זייערע פליי . 
רען . 
זיי פערטרייבען קאן איך ניט . 
 איך רוף זיי און זאג , „ דער שאטען איז קיהלאונטער מיינע בויטער . 
 קומט , פריינדע . 
“ 
#
ביי נאכט זשומען דיא אינזעקטען אין וואלד . 
#
ווער איז עס וואס קומט לאנגזאם צו מיין טהיר און קלאפט אן פיין ? 
#
איך זעה אונבעשטימט דעם פנים , א ווארט ווערמו ניט גערעדט , דיא שטילקייטפון הימ'על נעהמט אלעמ ארום . 
#
פערטרייבען מיין שטילען גאסט קאן איך ניט . 
 איך קוק אויף דעם פנים דורךדער פינסטערניס , אוך שטונדען פון חלומות געהן פערביי . 
איך בין אונרוהינ . 
 איך בין דורשטיג נאך ווייטע יזאכען . 
#
מיין נשמה געהט אויס אין א בענקשאפט צו בעריהרען דעם ברעג פון דערדונקעלער ווייטקייט . 
#
א גרויסע פערבארגענהייט , א ביטערער רוף פון דיין פלייט ! 
#
איך פארגעס , שטענדיג פארגעס איך , אז איך האב קיין פליגלען צו פליהען , אזאיך בין געבונדען אין דעם ארט אויף עוויג . 
#
איך בין אייפעריג און וואכענד , איך בין א פרעסדער אין א פרעמד לאנד . 
#
דיין אטהעם קומט מיר איינרוימען אן אונטעגליכע האפענונג . 
#
דיין צונג איז בעוואוסט צו מיין הארצען וויא אן אייגען גליעד . 
#
א ווייטשו - זוכען , א ביטערער רוף פון דיין פלייט ! 
איך פארגעס , שטענדיג פארגעס איך , אז איך ווייס ניט דעם וועג , אז איך האבניט דעם געפליגעלטש פערד . 
#
איך בין אונרוהינ , איך בין א וואנדערער אין מיין הארצען . 
#
אין דעם זוניגען נעבעל פון דיא מאטע שטונדען , וואסערע גרויסע זעהונגעןפון דיין געשטאלטונג פארמירען זיך אין דער בלויהקייט פון דעם הימעל . 
#
א ווייטסטער סוף , א ביטערער רוף פון דיין פלייט . 
#
איך פארגעס , שטענדיג פארגעס איך , אז דיא טויערן זענען פערשלאסעןאיבעראל אין דער הויז וואו איך וואהן אליין ! 
דער געפאנגענער פויגעל איז גע - ווען אין א שטייג . 
 דער פרייער פויגעל איזגעווען אין וואלד . 
#
זיי האבען זיך באנעגענט ווען דיא צייט איז געקומען , עס איז געווען אבעפעהל פון שיקזאל . 
#
דער פרייער פויגעל שרייט , „ א מיין ליעבע , לאמיר פליהען אין וואלד . 
“ 
#
דער שטייג - פויגעל שושקעט , „ קום אהער , לאמיר ביידע לעבען אין שטייגעל . 
“ 
#
זאגט דער פרייער פויגעל , „ צווישען שטאנגען , וואו איז דארט פאראן ארט צואויסשפרייטען איינעם'ס פליגלען ? 
“ 
#
„ אך“ , שרייט אויס דער שטייג - פויגעל , „ איך וואלט ניט געוואוסט וויא זיך צובעזעצען אין היטעל . 
“ 
#
דער פרייער פויגעל שרייט , „ מיין ליעבלינג , זינג דיא ליעדער פון דיאוואלד - לענדער . 
“ 
#
דער שטיינ פויגעל זאגט , „ זעץ זיך ביי מיין זייט . 
איך וועל דיר לערנען דיא רעד פון דעם ערפאהרענעם . 
“ 
#
דער וואלד פויגעל שרייט , „ נייען , אך נייען ! 
 ליעדער קאן מען קיין מאל ניטלערנען . 
“ 
#
דער שטייג פויגעל זאגט , „ וועה איז מיר , איך קאן ניט דיא ליעדער פון דיאוואלד - לענדער . 
“ 
#
זייער ליעבע איז פול מיט בענקשאפט , נור זיי קאנען קיין מאל ניט פליהעןפליגעל צו פליגעל . 
#
דורך דיא 'טטאנגען פון דעם שטיינ קוקען זיי ארויס , אומזיסט איז זייערוואונש צו קאנען איינער דעם אנדערן . 
#
זיי בעוועגען זייערע פליגלען אין קומער , און זיגגען , „ קום נעהנטער , מייןליעבע ! 
“ 
#
דער פרייער פויגעל שרייט , עס קאן ניט זיין , איך שרעק זיך פאר דיאפערמאכטע טהירען פון דער ססאוס . 
- 
#
דער שטיינ פויגעל שושקעט , „ וועה , מיינע פליגלען זענען מאכטלאז אוןטויט . 
“אך מוטער , דער יונגער פרינ - ן דארף פערבייפאהרען אונזער טהיר , — וויאקען איך בעזארגען מיין ארבייט היינטיגען פריהמארגען ? 
#
צייג מיר וויא אזוי צו פערפלעכטען מיינע האר; זאג מיר וואס פיר א קליידאיך זאל אנטהון . 
#
וואס קוקסטו אויף מיר ערשטוינט , מוטער ? 
#
איך ווייס וואהל ער וועט איין מאל ניט א בליק טהון צו מיין פענסטער;איך ווייס ער וועט פערבייגעהן מיין אנזיכט אין אן אויגענבליק; נאר דערפערשוואונדענער טאן פון דער פלייט וועט קומען זיפצענדיג צו מיר פוןווייטען . 
#
אבער דער יונגער פרינץ וועט פערבייפאהרען ביי אונזער טהיר , און איךוויל אויף זיך אנטהון מיין בעסטעס פאר דעם מאמענט . 
#
אך מוטער , דער יונגער פרינץ איז שוין פערביי דורך אונזער טהיר , און דיאמארגען זון האט געשטראהלט פון זיין קארעטע . 
איך האב אוועקגעקעהרט דעם שלייער פון מיין פנים , איך האב צוריסען דיארובינען קייט פון מיין האלז און האב עס געווארפען אין זיין וועג . 
#
וואס קוקסטו אויף מיר ערשטוינט , מוטער ? 
#
איך ווייס וואהל ער האט ניט אויפגעקליבען מיין קייטן איך  . 
ווייס עס איזצוריבען געווארען אונטער זיינע רעדער איבערלאזענדיג א רויטען פלעקאויף דעם שטויב , און קיינער ווייסט ניט וואס מיין מתנה איז געווען אוןצו וועטען . 
#
אבער דער יונגער פרינץ איז דאך פערביי געווען ביי אונז . 
ער טהיר , אוןאיך האב געשליידערט דיא צירונג פון מיין ברוסט פאר זיין וועג . 
ווען דאס לעמפעל איז אויסגעגאנגען ביי מיין בעט האב איך ערוואכט מיטדיא ערשטע פויגעלעך . 
#
איך האב זיך געזעצט ביי מיין אפענעם פענסטער מיט א פרישען קראנץ אויףמיינע צולאזענע האר . 
#
דער יונגער רייזענדער איז אנגעקומען מיט דעם וועג אין דעם ראזעוועןנעבעל פון פריה מארגען . 
#
א פערעל קייטעל איז געווען אויף זיין האלז , און דער זונ'ס שטראהלען זענעןגעפאלען אויף זיין קרוין . 
 ער האט זיך אפגעשטעלט פאר מיין טהיר און האטמיר געפרעגט מיט אן אייפעריגען אויסגעשריי , „ וואו אין זיא ? 
“ 
#
פיר גרויס שאנדע האב איך ניט געקענט זאגען , „ זיא איז איך , יונגעררייזענדער , זיא איז איך . 
“ 
#
עס איז געווען דעמערינגס צייט און דאס לעמפעל האט נאך ניט געברענט . 
#
איך האב זארגלאז געפלאכטען מיינע האר . 
דער יונגער רייזענדער איז אנגעקומען אויף זיין קארעטע אין דער רויטקייטפון דער פארגעהענדער זין . 
#
זיינע פערד זענען געווען שוימיג ביים מויל , און שטויב איז געווען אויףזיין מאנטעל . 
#
ער האט אראבגעשטייגט ביי מיין טהיר און האט געפרעגט אין א מיעהעןקול , „ וואו איז זיא ? 
“ 
#
פיר גרויס שאנד האב איך ניט געקאנט זאגען , „ זיא איז איך , מיעדעררייזענדער , זיא איז איך . 
“ 
#
עס איז אן אפריל נאכט . 
 דער לאמפ ברענט אין מיין צימער . 
#
דער ווינטעלע פון דרום - זייט בלאזט פיין . 
 דער ליארעמדער פאפונאישלאפט אין זיין שטייגעל . 
#
און וויא דער פאווע'ס האלז איז דער שעהנער קאליר פון מיין טאליע קלייד . 
#
ביים אפענעם פענסטער זיץ איך שטיל און קוק ארויס צו דער פערלאזענערגאס . 
#
דורך דער  ,פינסטערער נאכט האלט איך אין איין מורמלען , „ זיא איז איך ,פערצווייפעלטער רייזעןדער , זיא איז איך . 
“ווען איך געה אליין ביינאכט מיין ליעבען צו טרעפען , זינגען ניט דיאפויגעלער , דער ווינט ליארטט ניט , דיא הייזער פון ביידע זייטען גאס שטעהןשטיל . 
#
עס איז מיינע אייגענע קנעכלען וואס הערען זיך אלץ העכער ביי יעדען שפאןאון איך בין פארשעהמט . 
#
ווען איך זיץ אויף מיין באלקאן און הער זיך צו נאך זיינע פוס - טריט ,רוישען ניט דיא בלעטער אויף דיא בויטער , און דאס וואסער אין טייך איזשטיל וויא דער שווערד אויף דיא קניען פון א וואר - סאלדאט וואס איזאנטלאפען געפאלען , 
#
עס איז מיין אייגען הארץ וואס קלאפט ווילד — איך ווייס ניט וויא אזויאיך זאל דאס איינשטילען . 
#
ווען מיין ליעבער קומט און זאט זיך ביי מיין זייט , ווען מיין קערפערציטערט און מיינע אויגען ווערען שוואך , ווערט דיא נאכט פינסטער , דער ווינדפארלעשט דעם לאמפ , און דיא וואלקענס —עיהען 
#
שלייערס איבער דיא שטערען . 
#
עס איז דיא ציערונג אויף מיין אייגענער ברוסט 
#
וואס שיינט און גיט ליכט . 
 איך ווייס ניט וויא אזוי 
#
עס צו בעהאלטען . 
לאז צו רוה דיין ארבייט , סלה . 
 הער , דער גאסט איז געקומען . 
#
ה . 
ערסט דוא , וויא ער שאקעלט פיין דאס קייטעל וואס בעפעסטיגט דיא טהיר ? 
#
זעה אז דיינע קנעכלען זאלען ניט מאכען קיין הויכען גערויש , און אז דייןטריט איז ניט איבעראיילט איהם צו בענעגענען . 
#
לאז צו רוה דיין ארבייט , סלה , דער גאסט איז געקומען אין אבענד . 
#
ניין עס איז ניט דער גייסטערהאפטער ווינד , סלה , זיי ניט ערשראקען . 
#
עס איז דיא גאנצע לבנה אויף אן אפריל נאכט; דיא שאטענס זיינען בלאס איןדעם הויף; דער הימעל אויבען איז אויסגעלייטערט . 
#
ציה ארויף דיין שלייער אויף דיין פנים אויב דוא מוזט . 
 טראג צו דעםלאמפ צו דער טהיר אויב דוא שרעקסט זיך . 
#
ניין , עס איז ניט דער גייסטערהאפטער ווינד , סלה , זיי ניט ערשראקען . 
רעד ניט קיין ווארט צו איהם אויב דוא ביזט שרעקריגן עטעה אין א זייטביי דער טיהר ווען דיא  ,בעגעגענסט איהם . 
#
אויב ער פרעגט דיך פראגען , און אויב דוא ווינשט דאס , קענסטואראפלאזען דיינע אויגען און שווייגעניש . 
#
לאז ניט דיינע ברעסלעטען קלינגען ווען , מיט'ן לאמפ אין דער האנד , דואפיהרסט איהם אריין . 
#
רעד קיין ווארט צו איהם אויב דוא ביזט שרעקער| דיג . 
#
האסטו נאך דיין ארבייט ניט געענדיגט , סלה ? 
 הער , דער גאסט איז געקומען . 
#
האסטו ניט אנגעצונדען דעם לאמפ אין דער קוהשטאל ? 
#
האסטו ניט גרייט געמאכט דעם אפפער קאשעק פיר דעם אבענד דיענסט ? 
#
האסטו ניט געלייגט דעם רויטען גליק צייכען ביי דער צושיידונג פון דיינעהאר , און פארטיג געמאכט דעם טואלעט פיר דער נאכט ? 
#
א סלה , הערסט דוא , אז דער גאסט איז געקומען ? 
#
לאז דיין ארבייט זיין צו רוה ! 
קום וויא דוא ביזט; ניט קימער זיך איבער דיין טואלעט . 
#
אויב דיינע פערפלאכטענע האר האבען זיך צולאזען , אויב דיא צושיידונגפון דיינע האר זענען ניט גלייך , אויב דיא בענדליך פון דיין קארסעטזענען ניט אנגעצויגען , ניט בעקימער זיך . 
#
קום וויא דוא ביזט; ניט קימער זיך איבער דיין טואלעט . 
#
קום מיט שנעלע טריט איבער דעם גראז . 
#
אויב דער קראנין קומט פון דיינע פיס צוליעב דעם טהוי , אויב דאסקלינגען פון גלעקלעך אויף דיינע פיס ווערט שוואך , אויב פערלען פאלעןארויס פון דיין קייט , ניט בעקימער זיך . 
#
קום מיט שנעלע טריט איבער דעם גראז . 
#
זעהסטו דיא וואלקענס איינוויקלען דעם הימעל ? 
סטאדעס פון זשוראווען  ,פליהען ארויף פון דעם ווייטערן ברעג - טייך אוןאונרוהינע ווינדשטויסען שפארען זיך איבער דער וויסטע . 
#
דיא פארזארגטע פיה לויפען צו זייערע שטאלען אין דעם דארף . 
#
זעהסטו דיא וואלקענס איינוויקלען דעם הימל ? 
#
אומזיסט צינדסט דוא אן דיין טואלעט לאמפ — עס פלאטערט און געהט אויסאין דעם ווינד . 
#
ווער קאן וויסען אז דיינע אויגען זענען ניט בעריהרט געווארען מיטסאזשע ? 
 ווען דיינע אויגען זענען ווארצער פון רעגעןיוואלקענס . 
#
אומזיסט צינדסט דוא אן דיין טואלעט לאמפ — עס געהט אויס . 
#
קום וויא דוא ביזט; ניט קימער זיך איבער דיין טואלעט . 
#
אויב דער קראנין איז ניט אויסגעפלאכטען , ווער קימערט זיך : אויב דערברעסלעט איז ניט געווען פארקייטעלט , לאז דאס זיין . 
דער הימעל איז פארצויגען מיט וואלקענס — עס 
#
איז שפעט . 
#
קום וויא דוא ביזט; ניט קימער זיך איבער דיין 
#
טואלע  . 
אויב דוא וואלסט זיין פערנומען און דיין קריג פול , קום א קום צו מייןטייכעל . 
#
דאס וואסער וועט זיך איינשרומפען ארום דיינע פיס און וועט פלוידערןאיהר סוד . 
#
דער שאטען פון דעם אנקומענדען רעגען איז אויף דעם זאמד , און דיאוואלקענס הענגען ניעדריג אויף דיא בלויהע פאסען פון דיא בוימער וויאדיא שווערע האר איבער דיינע אויגענברעמען . 
#
איך ווייס גוט דעם ריטהם פון דיינע טריט , זיי קלאפען אין מיין הארצען . 
#
קום , א קום צו מיין טייכעל , אויב דוא מוזט אנפילען דיין קריג . 
#
אויב דוא וואלסט זיין לעדיג און זיצען זארגלאז און לאזען דיין קריגשווימען אויף דעם וואסער , קום , א קום צו מיין טייכעל . 
#
דער גראזיגער בארג - העראפ איז גרין , און דיא ווילדע בליטהען אהן אצאהל . 
דיינע געדאנקען וועלען ארויסוואנדערן פון דיינע שווארצע אויגען וויא דיאפויגלען פון זייערע נעםשען . 
#
דיין שלייער וועט ארונטערפאלען צו דיינע פיס . 
#
קום , א קום צו מיין טייכעל אויב דוא מוזט זיצען ליידיג . 
#
אויב דוא וואלסט אבלאזען דיין שפיעל און זיך איינטונקען אין דעםוואסער , קום , א קום צו מיין טייכעל . 
#
לאז דיין בלויהען מאנטעל ליגען אויף דעם ברעג; דאס בלויהע וואסערוועט דיר פארדעקען און בעהאלטען . 
#
דיא וועהלען וועלען שטעהן אויף שפיץ - פינגער צו קושען דיין האלן אוןשושקען אין דיינע אויערן . 
#
קום , א קום צו מיין טייכעל אויב דוא וואלסט זיך איינטונקען אין וואסער . 
#
אויב דוא מוזט זיין בייז און שפרינגען צו דיין טויט , קום , א קום צומיין טייכעל . 
#
עס איז קיהל און אונערפארשליך טיעף . 
עס איז פינסטער וויא א שלאף וואס איז טרויט - 
#
לאז . 
#
אין זיינע טיעפענישען זענען נעכט און טעג אלץ 
#
איינס , און דיא ליעדער וויינען . 
#
קום , א קום צו מיין טייכעל , אויב דוא זאלסט זיך 
#
ווארפען צו דיין טויט . 
איך האב גארניט פערלאנגט , נאר איך בין געשטאגען ביי דעם ברעג פון דעםוואלד אונטער דעם בוים . 
#
בענקעניס איז נאך אלץ געווען אויף דיא אויגען פון דעם טאג אויסברוך ,און דער טהוי אין דער לופט . 
#
דער פוילער גערוך פון דעם פייכטען גראז איז געהאנגען אין דעם דינעםנעבעל איבער דער ערד . 
#
אונטער דעם פיעל פערצווייגטען בוים האסטו געמאלקען דיא קיה מיט דיינעהענט , צארט און פריש וויא פוטער . 
#
און איך בין געשטאנען שטיל . 
#
איך האב ניט געזאגט קיין ווארט . 
 דאס איז געווען דער פויגעל וואסהאט געזונגען אונגעזעהן פון דעם געדיכטען וואלד . 
#
דער מאנגא - בויס האט פארשפרייט זיין בליהונג אויף דעם דארפס - וועג ,און דיא ביהנען זענען אנגעקומען זשומענדיג איינע נאך דיא אנדערע . 
ביי דער זייט פון דעם טייכעל איז דער טויער פון שיווא'ס טעמפעל געעפענטגעווארען און דער פארנעטערער האט אנגעפאנגען זיין קירכען געזאנג . 
#
מיט דעם געשיר אויף דיין קניע האסטו געמאלקען דיא קוה . 
#
איך בין געשטאנען מיט מיין לעדיגען פענדעל . 
#
איך בין ניט געקומען נעבען דיר . 
#
דער הימעל האט אויפגעוואכט מיט דעם קלאנג פון דעם צימבעל אין דעםטעמפעל . 
#
דער שטויב האט זיך אויפגעהויבען אין דעם וועג דורך דיא קאפיטעס פוןדיא אנטרייבענדע פיה . 
#
מיט דיא גארגעלדיגע קריגען ביי זייערע לענדען , זענען דיא פרויען געקומעןפון דעם טייך . 
#
דיינע ברעסלעטען האבען געקלונגען , און שוים האט אנגעפיהלט איבער דעםאפענעם קריג . 
#
דער מארגען איז אנגעקומען און איך בין ניט געקומען נעבען דיר . 
איך האב שפאצירט אויף דעם וועג , איך ווייס ניט ווארום , ווען דערמיטאג - צייט איז אוועק און דיא באמבוס - צווייגען האבען גערוישט אין דעםווינט . 
#
די . 
א איינגעבויגענע שאטענס מיט זייערע אויסגעשפרייטע ארמס האבען זיךגעקלעפט צו דיא פיס פון דעם איילענדיגען ליכט . 
#
דיא קאעלס זענען געווען אוסעדיג פון זייערע געזאנגען . 
#
איך האב שפאצירט אויף דעם וועג , איך ווייס ניט ווארום . 
#
דאס  ,פעלד - שטיבעל ביי דער זייט פון דעם וואסער איז בעשאטענט פון אןאריבערהענגענדען בוים . 
#
עמיצער איז געווען פערנומען מיט איהר ארבייט , און איהרע פאלקעס האבעןגעמאכט מוזיק אין דעם ווינקעל . 
#
איך בין געשטאנען פאר דעם פעלד - שטיבעל , איך ווייס ניט ווארום . 
דער ענגער ווינטיגער וועג שניידט דורך פיעלע זענפטיגע פעלדער , און פיעלעמאנגא וועלדער . 
#
עס געהט פערביי דעם טעמפעל פון דעם דארף און דעם מארק ביי דעםיואנדונגס ארט פון טייך . 
#
איך האב זיך אבגעשטעלט ביי דעם פעלד - שטיבעל , איך ווייס ניט ווארום . 
#
יאהרען צוריק איז דאס געווען א טאג פון א לופשינען מערין ווען דערפריהלינג האט שמאכטענד געמורמעלט , און מאנגא בליטהען האבען זיךגעוואלגערט אין דעם שטויב . 
#
דאס קרייזעלדיגעס וואסער איז געשפרונגען און געשלאגען דאס מענשען שיפעלוואס איז געשטאנען אויף דעם לאנדענס ארט . 
#
איך דענק וועגען יענעם טאג אין דעם לופטיגען מערץ , איך ווייס ניט ווארום . 
דיא שאטענס ווערען טונקעלער און דיא פיה קעהרען זיך צוריק צו זייערעסטאדעס . 
#
דאס ליסט איז גרוי איבער דיא איינזאטע לאנקעס ,און דיא דארפס 
#
ביים ברעג . 
#
לייט 
#
ווארטען 
#
אויףאיך קעהר זיך לאנגזאם אב נאך מיינע טריט , 
#
איך ווייס ניט ווארום . 
איך לויף וויא א מאסק - הירש לויפט אין דעם שאטען פון דעם וואלד בייזאויף זיין אייגענעם פארפיום . 
#
דיא נאכט איז דיא נאכט פון מיטען - מאי , דער ווינד איז דער ווינד פון דרום . 
#
איך פערליער מיין וועג און איך וואנדער , איך זוך וואס איך קאן ניטקריגען , איך קריג וואס איך זוך ניט . 
#
פון מיין הארץ קומט ארויס און עס טאנצט דיא פארשטעלונג , פון מייןאייגענעם פערלאנג . 
#
דיא פינקלענדע זעהונג פלאטערט אויף . 
#
איך פרוביר עס אומארמען שטארק , עס מיידעט מיר אויס און לאזט מירבלאנדזשען . 
#
איך זוך וואס איך קאן ניט קריגען , איך קריג וואס איך זוך ניט . 
הענט זיך האלטענדיג אין הענט און אויגען ארויסקוקענדיג אויף אויגען;דערמיט פאנגט זיך אן דיא געשיכטע פון אונזערע הערצער . 
#
עס איז דיא לבנה - שיינענדיגע נאכט פון מערץ; דער זיסער גערוך פון הענגא איזאין דער לופט; מיין פלייט ליגט אויף דער ערד פערנאכלעסיגט און דיין קראנץפון בלומען איז ניט דערענדיגט . 
#
דיזע ליעבע צ . 
ווישען דיר און מיר איז אזוי איינפאך וויא א געזאנג . 
#
דיין לייער פון דיין סאפראן קאליר מאכט מיינע אויגען שנור . 
#
דער בלומען - קראנץ וואס דוא האסט מיר אויסגע . 
פלאכטען דרינגט דורך מייןהארץ וויא א לויב געזאנג . 
#
עס איז א שפיעל פון גיבען און צוריקהאלטען , פון אנטפלעקען און צוריקפארדעקען; אייניגע שטייכעלם און אייניגע קליינע שרעקען און מאנכע זיסעאוננוצליכע קעמפפע . 
דיעזע ליעבע צווישען דיר און מיר איז אזוי איינבאך וויא א געזאנג . 
#
קיין געהיימניס אויסער דער געגענווארט; קיין שטרעבונג פיר דאסאונמעגליכע; קיין שאטען אונסער דעם צויבערן קיין טאפען אין דער טיעףפון דער פינסטערניס . 
#
דיעזע ליעבע צווישען דיר און מיר איז אזוי איינפאך וויא א געזאנג . 
#
טיר פערבלאנדזשען ניט פון אלע ווערטער אין דער שוויינענישן מיר הויבעןניט אונזערע הענט אומזיסט פיר זאכען וואס זענען אויסער האפענונג . 
#
עס איז גענוג וואס מיר גיבען און קריגען . 
#
מ'יר האבען ניט אויסגעקוועטשט דיא פרייד ביזן סוף צו אויספרעסעןדערפון דעם וויין פון ליידען . 
#
דיעזע ליעבע צ ,ווישען דיר און מיר איז אזוי איינפאך וויא א געזאנג . 
דער געלער פויגעל זינגט אויף זיין בוים און מאכט מיין הארץ טאנצען מיטפרייד . 
#
מיר ביידע לעבען אין דעם זעלבען דארף , און דאס איז אונזער איינציגערשטיק פרייד . 
#
איהרע פאר ליעבלינג - לעמעלעך קומען זיך פאשען אין דעם שאטען פוןאונזערע גארטען בוימער . 
#
ווען זיי פערבלאנדזשען אין אונזער גארטען פעלד , נעהם איך זיי אין מיינעארעמס . 
#
דער נאמען פון אונזער דארף איז קאניאנא , און אונזער טייך רופען זייאניאנא . 
#
מיין נאמען איז בעוואוסט צום גאנצען דארף , און איהר נאמען איזראניאנא . 
#
נאר איין פעלד ליגט צווישען אונז . 
#
דיא ביהנען וואס האבען זיך געווידמעט אין אונזער לוסט - וואלד געהןזוכען האניג אין זייערן . 
#
בלומען וואס זענען אראבגעפאלען פון זייער רוהטרעפ קומען שווימענדיג ביי דעם שטראם וואו מיר באדען זיך . 
#
קאשעקעס פון אויסגעטריקענטע קוזם - בלוסיען קומען פון זייערע פעלדער צואונזער מארק . 
#
דער נאמען פון אונזער דארף איז קאניאנא , און אונזער טייך רופען זייאניאנא . 
#
מיין נאמען איז בעוואוסט צום גאנצען דארף , און איהר נאמען איזראניאנא . 
#
דאס געסעל וואס שלענגעלט זיך צו זייער הויז איז אם פריהלינג אנגעשמעקטמיט מאנגא בלומען . 
#
ווען זייערע ליינזוימען איז פארטיג פארן שניט עליהען דיא קאנאפלען איןאונזער פעלד . 
#
דיא שטערן וואס שמייכלען אויף זייער הייזעל שיקען אונז דעם זעלבעןגלענצענדען קוק . 
#
דער רעגען וואס בעגיסט זייער וואסער - סיסטערנע ערפרעהט אויך אונזער קאדאםוואלד . 
#
דער נאמען פון אונזער דארף איז קאניאנא , און אונזער טייך רופען זייאניאנא . 
#
מיין נאמען איז בעוואוסט צום גאנצען דארף , און איהר נאמען איזראניאנא . 
ווען דיא צוויי שוועסטער געהן ארויפבריינגען וואסער , קומען זיי צו דיעזעןארט און זיי שמייכלען . 
#
זיי טוזען אין אכט נעהטען עמירען וואס שטעהט אונטער דיא בויטער וועןנאר זיי געהן ארויפבריינ - גען וואסער . 
#
דיא צוויי שוועסטער סודו'ן זיך ווען זיי געהן פערביי דעם ארט . 
#
זיי האבען געמוזט טרעפען דעם סוד פון דעם עטיצען וואס שטעהט אונטער דיאבוימער ווען נאר זיי געהן ארויפבריינגען וואסער . 
#
זייערע קריגען בייטען זיך פלוצלונג , און וואסער פערגיסט זיך ווען זיידערגרייכען דיזען ארט . 
#
זיי האבען געמוזט אויסגעפינען אז עמיצענ'ס הארץ קלאפט וואס שטעהטאונטער דיא בוימער ווען נאר זיי געהן ארויפבריינגען וואסער . 
דיא צוויי שוועסטער בליקען איינע אויף ד— אנדערע ווען זיי קוסען צודיעזען ארט , און זיי שמייכלען . 
#
עס איז דא א געלעכטער אין זייערע שנעלקנעהענדע פיס , וואס טאכט אצוסישעניס אין עטיצענ'ס געדאנק וואס שטעהט אונטער דיא בויר - ר ווען נארזיי גארן ארויפבריינגען וואסער . 
דוא האסט שפאצירט אויפ'ן וועג ביים זייט פון טייך מיט דעם פולען קריגאויף דיין לענד . 
#
ווארום האסטו אויף גיך אבגעקעהרט דיין פנים און געקוקט אויף מיר דורךדיין ציטערנדען שלייער ? 
#
יענער שטראהלענדער קוק פון דער פינסטערניס האט אויף מיר געווירקט וויא אווינטעלע וואס שיקט א ציטער דורך דעם קרייזעלדיגען וואסער און אנטלויפטצום שאטענדיגען ברעג . 
#
עס האט אויף ס - יר געווירקט וויא דער פויגעל פון אבענד וואס פליהט ארוםגעשווינד איבער דעם ליכטלאזען צימער פון איין אפענעם פענסטער צוםאנדערן , און פערשוואונדעט אין דער נאכט . 
#
דוא ביזט בעהאלטען וויא א שטערן אונטער דיא בערגלעך , און איך בין אפערבייגעהר איבער דעם וועג . 
#
אבער ווארום האסטו זיך אויף א וויילע אבגעשטעלט און געקוקט אויף מיין פנים דורך דיין שליר 
#
ער ווען דיא האסט שפאצירט אויפ'ן וועג ביים זייט 
#
פון טייך מיט דעם פולען קריג אויף דיין לענד ? 
טאג נאך טאג קומט ער און געהט אוועק . 
#
געה , און גיב איהם א בלום פון מיינע האר , מיין ר - יינד . 
#
אויב ער פרעגט ווער האט דאס געשיקט , בעט איך דיר ניט זאג איהם מייןנאמען — ווייל נאר עס קוסט און געהט אוועק . 
#
ער זיצט אויף דעם שטויב אונטער דעם בוים . 
#
פערשפרייט דארט אן ארט מיט בלומען און בלעשער , מיין פריינד . 
#
זיינע אויגען זענען טרויעריג , און זיי בריינגען טרויער צו מיין הארצען . 
#
ער ררט ניט וואס ער האט אין געדאנק; נאר ער קוסט און געהט אוועק . 
ווארום האט ער אויסגעוועהלט קומען צו מיין טהיר , דער וואנדערער יונגלינג ,ווען דער טאג האט אנגעפאנגען ? 
#
וויא איך קום אריין און ארויס געה איך פערביי איהם יר - ען מאל , און מיינעאויגען זענען געפאנגען ביי זיין פנים . 
#
איך ווייס ניט אויב איך זאל צו איהם רעדען אדער זיין שטיל . 
 ווארוםהאט ער אויסגעוועהלט קומען צו מיין טהיר ? 
#
דיא וואלקענדיגע נעכט אין יולי זענען פינ טערק דער הימעל איז ווייךבלויה אין הערבסטן דיא פריהליגנס טעג זענען אונרוהינ מיט דעם דרוםווינד . 
#
ער וועבט זיינע ליעדער מיט פרי - ע טענער יעדען סאל . 
#
איך קעהר זיך אוועק פון מיין ארבייט און מיינע אויגען פול מיט דעםנעבעל . 
 ווארום האט ער אויסגעוועהלט קומען צו מיין טהיר ? 
ווען זיא איז דורכגעגאנגען פערביי מיר מיט שנעלע טריט , האט דער ברעגפון איהר קלייד מיר בעריהרט . 
#
פון דעם אונבעוואוסטען אינזעל פון א הארץ איז געקומען א פלוצלונגערווארימער אטהעם פון פריהלינג . 
#
א ציטער פון א פלאטערנדען ריהר האט מיר א שטאך געטהון און איזפערשוואונדען אין א טאסענט , וויא א צוריסען בלומען - בלעטעלאוועקגעבלאזען אין דעם ווינד . 
#
עס איז ארויף אויף מיין הארץ וויא א זיפץ פון איהר קערפער און א מורמעלפון איהר הארצען . 
ווארום זיצט דוא דארט און קלינגסט מיט דיינע ברעסלעטען אין בלויזעןצייט פערטרייב ? 
#
פיל אן דיין קריג . 
 עס איז צייט פיר דיר צו קומען א היים . 
#
ווארום בעוועגסטו דיא וואסער מיט דיינע הענט און קוקסט אונהוהינ אויף דעםוועג פיר עמיצען אין בלויזען צייט פערטרייב ? 
#
פיל אן דעם קריג און קום א היים . 
#
דיא מארגען שטונדען געהן אוועק — דיא דונקעלע וואסער פליסט זיך . 
#
דיא וועהלען לאכען און סוד'ן זיך אין בלויזען צייטפערטרייב . 
#
דיא וואנדערנדע וואלקענס האבען זיך צוזאמענגעקלויבען ביי דעם ענדפון'ם הימעל אויף יענער זייט אוי ,פגעהן פון דעם לאנד . 
#
זיי ווארטען און קוקען אויף דיין פנים און שמייכלען אין בלויזעןצייט - פערטרייב . 
#
פיל אן דיין קריג און קום א היים . 
ניט בעהאלט פיר זיך אליין דעם סוד פון דיין הארצען , מיין פריינד ! 
#
זא - ג עס צו מיר , נאר צו מיר , אין געהיים . 
#
דוא וואס שמייכעלסט אזוי פיין , זאג עס מיר שטיל , מיין הארץ וועט דאסהערען , ניט מיינע אויערן . 
#
דיא נאכט איז טיעף , דיא הויז איז שטיל , דיא פויגעלער'ס נעסטען זענעןאיינגעוויקעלט אין שלאף . 
#
רעד צו מיר דורך איינגעהאלטענע טרערען , דורך אויפהאלטענדע שמייכלען , דורךזיסען שעהמען זיך און וועהטאג , דעם סוד פון דיין הארצען ! 
„ קום צו אונז , יונענד , זאג אונז ריכטיג ווארום אין פאראן גרימצארן איןדיינע אויגען ? 
“ 
#
„ איך ווייס ניט וואסער וויין פון ווילדען  . 
מאהן איך האב געטרונקען , עסזאל זיין דיעזער גרימצארן אין פיינע אויגען . 
“ 
#
„ אך , שאנדע ! 
 “ 
#
„ נון , ראנכע זענען קלוג און מאנכע נאריש , טאנכע זענען וואכ—ס און מאנכעזארגלאז . 
 עס זענען —ראן אויגען וואס שטייכלען און אויגען וואס ווייגען— און אין מיינע אויגען איז גרימעארן . 
“ 
#
„ יונענד , ווארום שטעהסטו אזוי שטיל אונטער דעם שאטען פון דעם בוים ? 
“ 
#
„ מיינע פיס זענען שוואך מיט דעם לאסט פון מיין הארץ , און איך עטעה שטילאין דעם שאטען . 
“ 
#
„ אך , שאנדע ! 
“ ,נון , מאנכע מארשירען אויף זייער וועג און טאנ 
#
כע ווארטען לאנג , מאנכע זענען פריי און מאנכע 
#
זענען געבונדען — און מיינע פיס זענען שוואך מיט 
#
דעם לאסט פון מיין הארצען . 
“„איך נעהם וואס עס קומט פון דיין ווילענדיגער האנט . 
 איך בעט פיר קייןזאך מעהר . 
“ 
#
„ יא , יא , איך קאן דיר , בעשיידענער בעטלער , דוא פערלאנגסט אלעם וואסאיינער האט . 
“ 
#
„ אויב דארט וועט זיין א פערבלאנזשעטע בלום פאר טיר וועל איך עסטראגען אין מיין הארצען . 
“ 
#
„ און אויב דארט וועט זיין דערנער ? 
“ 
#
„ וועל איך זיי אויסהאלטען . 
“ 
#
„ יא , יא , איך קאן דיר , בעשיידענער בעטלער , דוא פערלאנגסט אלעם וואסאיינער האט . 
“ 
#
„ ווען דוא זאלסט נאר איין מאל אויפהויבען דיינע ליעבע אויגען צו מייןפנים וואלט דאס מיין לעבען פערזיסט ביז'ן טויט . 
“ 
#
 ,און אויב עס וועט נאר זיין גרויזאמע בליקען ? 
“„וועל איך זיי האלטען צו דורכשטעכען מיין הארע . 
“ 
#
„ יא , יא , איך קאן דן , בחיידענער בעטלער , דוא פערלאנגסט אלעם וואסאיינער האט . 
“„גלויב דער ליעבע זאגאר ווען עם ריינגט דיר 
#
ליידען . 
 זעה פערשליס ניט דיין הארץ . 
“ 
#
„ אך ניין , מיין פריינד , דיינע ווערטער זענען דונ 
#
קעל , איך קאן זיי ניט פערשטיין . 
“ 
#
„ דאס הארץ איז נאר אום אוועקצוגעבען מיט א 
#
טרער און א ליעד , מיין ליעבע . 
“ 
#
„ אך ניין , מיין פריינד , דיינע ווערטער זענען דונ 
#
קעל , איך קאן זיי ניט פערשטיין . 
“ 
#
„ פערגעניגען איז שוואך וויא א טוי - טראפען , לאסענדיג שטארבט עס . 
 נארשמערין איז שטארק און דויערענד . 
 זאל שסערצפולע ליעבע וואכען אין ריינעאויגען . 
“ 
#
„ אר ניין , שיין פריינד , דיינע ווערטער זענען דונקעל , איך קאן זיי ניטפערשטיין . 
“ 
#
„ דער פלאנץ בליהט אין דעם אנזעהן פון דער זון , און פערליערט אלעם וואסעס האט . 
 עם וואלט ניטגעבליבען אין דעם שפראץ - אויגעלע אין דיא עביגע 
#
ווינטער נעבלען . 
“ 
#
„ אך ניין , מיין פריינד , דיינע ווערטער זענען דונ 
#
קעל , איך קאן זיי ניט פערשטיין . 
“דיינע אויספרעגענדע אויגען זענען אומעדיג . 
 זיי זוכען צו געפינען מייןאבזיכט וויא דיא לבנה וואלט ערגרינדען דעם ים . 
#
איך האב אויפגעדעקט מיין לעבען פאר דיינע אויגען פון איין ענד צוםצווייטען , מיט קיין זאך בעהאלטען אדער פארשטעלט . 
 דאס איז ווארום דואקאנסט מיר ניט . 
#
ווען עס וואלט נאר געווען אן עדעלשטיין וואלט איך איהם געקאנטצוברעכען אין א הונדערט שטיקלער און פון זיי מאכען א שנור ארויפצולייגעןאויף דיין האלז . 
#
ווען עס וואלט נאר געווען א בלום , רונד און קליין און זיס , וואלט איךעס געקאנט ארויסרייסען פון זיין צווייגעל צו אריינזעצען עס אין דיינעהאר . 
#
אבער דאס איז א הארץ , מיין ליעבסטע , וואו זענען אין דעם דיא גרענעצעןאון דיא גרונטען ? 
#
דוא ווייסט ניט דיא גרענעצען פון דיעזען קעניגרייך , דאך ביזטו זייןקעניגין . 
ווען עס וואלט נאר געווען א טאר - נט פון פערגעניגען וואלט עס נעבליהטאין א לייכטען שמייכעל , און דוא וואלסט געקאנט עס זעהן און לעזען אין אןאויגענבליק . 
#
ווען עס וואלט נאר געווען א שטער'ן וואלט עס צוגאנגען אין קלאהרעטרערען , אבשפיגלענדיג זיין אינוועניגסטען סוד אהן א ווארט . 
#
אבער דאס איז ליעבע , מיין ליעבסטע . 
#
איהרע פריידען און ליידען זענען גרענצלאז , און ענדלאז זענען איהרעמאנגלען און פארסעגענס . 
#
עס איז אזוי נאהענט צו דיר וויא דיין לעבען , נאר דוא קאנסט דאס קייןמאל אין גאנצען ניט וויסען . 
רעד צו מיר , מיין געליעבטער ! 
 דערעעהל מיר אין ווערטער וואס דוא האסטגעזונגען . 
#
דיא נאכט איז פינסטער . 
 דיא שטערן זענען פערלוירען אין דיא וואלקענס . 
 דערווינד זיפצט דורך דיא בלעטער . 
#
איך וויל לויז לאזען מיינע האר . 
 מיין בלויעס קלייד וועט מיר ארומנעהמעןוויא דיא נאכט . 
 איך וויל צודריקען דיין קאפ צו מיין בוזים; און דארטעןאין דער זיסער איינזאמקייט וועט שטאמלען דיין הארץ . 
 איך וויל פערמאכעןמיינע אויגען און זיך צוהערען . 
 איך וועל ניט קוקען אין דיין פנים . 
#
ווען דיינע ווערטער וועלען זיין געענדיגט , וועלען מיר זיצען יטטיל אוןשווייגען . 
 נאר דיא בויטער וועלען שושקען אין דער פינסטער . 
#
דיא נאכט וועט בלאס ווערען . 
 דער טאג וועט אויסברעכען . 
 מיר וועלען זיךאנקוקען אין דיא אויגען און זיך צוגעהן אויף אונזערע פערשיידענע ווערגען . 
#
רעד צו מיר , מיין געליעבטער ! 
 דערעעהל סייר אין ווערטער וואס דוא האסטגעזונגען . 
דוא ביזט דער אבענד וואלקען וואס שוועבט אין דעם הימעל פון מיינעחלומות . 
#
איך מאהל דיר און מאדעליר דיר שטענדיג מיט מיינע ליעבע בענקעניסען . 
#
דוא ביזט מיין אייגענע , מיין אייגענע , איינוואנערן אין מיינע ענדלאזעחלומות ! 
#
דיינע פיס זענען ראזעווע - רויט מיט דעם ברען פון מיין הארצענס פערלאנג ,זאמלערן פון מיינע זון פארגעהענדע ליעדער ! 
#
דיינע ליפען זענען ביטער - זיס מיט דעם טעם פון מיין וויין פון שמערץ . 
#
דוא ביזט מיין אייגענע , מיין אייגענע , איינוואנערן אין מיינע איינזאמעחלומות ! 
#
מיט דעם שאטען פון מיין ליידענשאפט האב איך פארפינסטערט דיינע אויגען ,בעזוכערין פון מיין בליק'ט טיעפניש ! 
איך האב דיר געפאנגען און פערנארט , מיין 
#
ליעבסטע , אין דעם נע'ן פון מיין מוזיק . 
#
דוא ביזט מיין אייגענע , מיין אייגענע , איינוואנערן 
#
אין מיינע אונשטערבליכע חלומות ! 
מיין הארץ , דער פויגעל פון דער ווילדערניס , האט געפונען זיין הימעל איןדיינע אויגען . 
#
זיי זענען דער וויעג פון דעם פריה סארהגען , זיי זענען דער קעניגרייך פוןדיא שטערן . 
#
מיינע ליעדער פערליערען זיך אין זייער טיעפניש . 
 לאז סייר נארארוסשוועעבען אין יענעם הימעל , אין זיין איינזאמען אונענדליכקייט . 
#
לאז מיר נאר שפאלטען זיינע וואלקענס און אויסש רייטען פליגלען איזזיין זונען - שיין . 
זאג מיר אויב דאס אלעם איז אמת , מיין ליעבער , זאג מיר אויב דאסאלעם איז אמת . 
#
ווען דיזע אויגען ווארפען זייער ליכטיגקייט גיבען דיא פינסטערע וואלקענסאין דיין ברוסט א שטורמדינען ענטפער . 
#
איז דאס אמת אז מיינע ליפען זיינען זיס וויא דייר ארויסשפראין פוןדער נאר וואס איבערציינטער ליעבע ? 
#
זאג מיר מיין ליעבע , אויב דאס אלעם איז אמת . 
#
טהוען נאך דיא זכרונות פון דיא פערגאנגענע מאי - מאנאטען צעגערן אין מיינעגלירער ? 
#
טהום דיא ערד , וויא א הארפע , א ציטער טון אין געזאנג מיט דער בעריהרונגפון מיינע פיס ? 
#
איז עס דען אמת אז דיא טהוי - טראפענס פאלען פון דיא אויגען פון דער נאכטווען איך בין אנגעזעהן , און דאס מארגען ליכט איז פרעהליך ווען עסוויקעלט מיין קערפער ארום ? 
איז דאס אמת , איז דאס אמ'ת , אז דיין ליעבע האט ארומגערייזט אליין דורךצייטען און וועלטען זוסענדיג מיר ? 
#
אז ווען דוא האסט מיר ענדליך געפונען , האט דיין יאהרען - לאנגער וואונשגעפונען גענצליך פריעדען אין מיין עדעלער שפראך און מיינע אויגען אוןליפען און פלאטערענדע האר ? 
#
איז דאס דען אמת אז דאס געהיימנים פון דעם אונענדליכען איזאויפגעשריבען אויף דיעזען קליינינקען שטערן מיינעם ? 
איך ליעב , דיר געליעבטע . 
 פארגיב מיר מיין ליעבע . 
#
איך בין געפאנגען וויא א פויגעלע וואס פערלירט זיין וועג . 
#
ווען מיין הארץ האט געציטערט האט עס פערלאדען דעם צודעק און איזגעבליעבען נאקעט . 
 פארדעק עס מיט רחמנות , געליעבטע , און פארגיב מירמיין ליעבע . 
#
אויב דו קאנסט מיר ניט ליעבען , געליעבטע , פארגיב מיר מיין שמערץ . 
#
קוק ניט אויף מיר אין א זייט פון ווייטענס . 
#
איך וועל זיך פערגנב'נען צוריק צו מיין ווינקעל און זיצען אין דערפינסטער . 
#
מיט ביידע הענט וועל איך פערדעקען מיין נאקעטע שאנד . 
#
נעהט אוועק דיין פנים פון מיר , געליעבטע , און פארגיב מיר מיין שמערץ . 
#
אויב דוא ליעבסט מיר , געליעבטע , פארגיב מיר מיין פרייד . 
ווען מיין הארץ ווערט אוועקגעטראגען דורך א מבול פון גליק , ניט מייסעלפון מיין געפעהרליכע פערלאזענהייט . 
#
ווען איך זיין אויף מיין טראהן און רעגיער דיר מיט מיין ליעבעס טיראניי ,ווען  . 
וויא א געטין בעוויליג איך דיר מיין בעגנאדיגונג , טראג מיט מייןשטאלץ , געליעבטע און פערגיב , מיר מיין פרייד . 
ניט געה אוועק , מיין ליעבע , ניט בעטענדיג מיין ערלויניס . 
#
איך האב אכט געגעבען א גאנצע נאכט און אצונד זיינען מיינע אויגען שטארקשלעפעריג . 
#
איך האב מורא טאטער פערליער איך דיר ווען איך וועל איישלאפען ווערען . 
#
ניט געה אוועק , מיין ליעבע , ניט בעטענדיג מיין ערלויבניס . 
#
איך שפרינג אויף און שטרעק אויס מיינע הענט דיר צו בעריהרען . 
 איך פרעגזיך אליין , „ איז דאס א חלום ? 
“ 
#
וואלט איך נאר געקאנט איינוויקלען דיינע פיס טיט מיין הארצען און זייהאלטען פעסט צו מיין ברוסט . 
#
ניט געה אוועק , מיין ליעבע , ניט בעטענדיג מיין ערלויבניס . 
טאטער וואלט איך דיר לייכט דערקאנט , שפילסטו זיך מיט מיר . 
#
דוא פערבלענדסט מיר מיט דיא בליצען פון געלעכטער צו בעהאלטען דיינעטרעהרען . 
#
איך ווייס , איך ווייס דיין קונסט . 
#
דוא זאגסט קיין מאל ניט דאס ווארט וואס דוא וואלסט געוואלט . 
#
טאמער וואלט איך דיר ניט געשאצט , פערמיידסט דוא מיר אין טויזענדערוועגען . 
#
טאמער וואלט איך דיר פארמישט מיט דעם המון שטעהסטו אין א זייט . 
#
איך ווייס , איך ווייס דיין קונסט . 
#
דוא שפאצירסט קיין מאל ניט דעם וועג וואס דוא וואלסט גע . 
וואלט . 
#
דיין פאדערונג איז מעהר וויא דיא וואס פון אנדערע , דאס איז ווארום דואשווייגסט . 
#
מיט שטיפערישער זארגלאזיגקייט פערמיידסטו מיינע מתנות . 
#
איך ווייס , איך ווייס דיין קונסט . 
#
דוא וועסט קיין מאל ניט נעהמען וואס דוא וואלסט געוואלט . 
ער האט געשושקעט , „ מיין ליעבע , הויב אויף דיינע אויגען . 
“ 
#
איך האב איהם שטרעג געטאדעלט , אן האב געזאגט „ געה ! 
“ נאר ער האט זיך . 
ניט געריהרט . 
#
ער איז געשטאנען פאר מיר און האט געהאלטען ביידע מיינע הענט . 
 איך האבגעזאגט , „ לאז מיר אב ! 
“ נאר ער איז ניט געגאנגען . 
#
ער האט געבראכט זיין פנים נעבען מיין אויער . 
 איך האב אויף איהם אבליק געטון און האב געזאגט , „ וואס פאר אן אונטער עמטקייט ! 
“ , נאר עראיז ניט אוועק . 
#
זיינע ליפען האבען בעריהרט מיינע באקען . 
 איך האב א שוידער געטוןאון האב געזאגט ,  ,דוא וואגסט צו פיעל“; נאר ער האט זיך ניט פארשעהמט . 
#
ער האט אריינגעלייגט א בלום אין מיינע האר . 
 איך האב געזאג— „ עס איזנוצלאז ! 
“ן נאר ער איז געשטאנען אונבעוועגט . 
#
ער האט אראבגענומ'ען דעם בלומען - קראנץ פון מיין האלז און איז אוועק . 
איך וויין און פרעג מיין הארץ , „ ווארום קומט ער ניט צוריק ? 
“וואלסטו ארויפגעלייגט דיין קראנין פון פרישע בלומען אויך מיין האלז ,דוא שעהנעה 
#
אבער דוא מוזט וויסען אז דער איינער קראנץ וואס איך האבאויסגעפלאכטען איז פאר דיא פיעלע , פיר יענע וואס ווערען געזעהן איןשוואכען שיין , אדער וואהגען אין לענדער אונערפארשטע , אדער לעבען אין 
#
עס איז צו שפעט צו פערלאנגען מיין הארץ אין אויסטויש פיר דיינעם . 
#
עס איז אמאל געווען א צייט ווען מיין לעבען איז געווען וויא אשפראצ - אויגעלע , זיין גאנצער ריח איז געווען אנגעזאסעלט אין זייןפלאנצען - הארץ . 
#
אצינד איז דאס צושפרייט ווייט און ברייט . 
#
ווער ווייסט דעם צויבער וואס קאן דאס צוזאמענקלייבען און עספארשליסען וויעדער אמאל ? 
#
מיין הארץ איז ניט מיינס דאס אוועקגעבען נאר צו איינעם , עס איזאוועקגעגעבען צו דיא פיעלע . 
מיין ליעבע , א מאל צוריק האט דיין דיכטער פארבערייטעט א גרויסעןהעלדען - געדיכט אין זיין געדאנק . 
#
אך , איך בין ניט געווען פארזיכטיג , און עס האט צושטויסען דיינעקליינגענדע קנעכלען און האט פעראורזאכט שמערץ . 
#
עס האט זיך צובראכען אין שטיקלעך ליעדער און ליגט צואווארפען ביידיינע פיס . 
#
מיין גאנצער פאק געשיבטען פון אלטע מלחמות איז צושליידערט געווארען פוןדיא לאכענדיגע וועהלען איז געווארען אויסגעווייקט אין טרערען און איןפערזונקען . 
#
דוא מוזט מיר גוט מאכען דעם פערלוסט , מיין ליעבע . 
#
אויב מיינע פרעטענזיעס אויף אונשטערבליכען רוהם נאכ'ן טויט זענעןצושמעטערט , דאן מאך מיר אונשטערבליך אזוי לאנג איך לעב . 
#
און איך וועל ניט טרויערן נאך מיין פערלוסט און וועל דיר ניטבעשולדיגען . 
איך פלעכט א קראנץ דעם גאנצען פריה מארגען , נאר דיא בלומען גליטשען זיךאון פאלען ארויס . 
#
דוא זיצסט דארט און היטסט מיר אין דער שטיל דורך דעם ווינקעל פון דיינענאכפארשענדע אויגען . 
#
פרעג יענע אויגען , וואס פלאנעווען דעם שאדען אין דער פינסטער , וועמענספעהלער איז דאס געווען . 
#
איך פרוב זינגען א ליעד , נאר אומזיסט . 
#
א בעהאלטענער מייסעל ציטערט אויף דיינע ליפען , פרעג ביי איהם דיאאורזאך פון מ'יין פעהלער . 
#
זאלען דיינע שמיינעלדיגע ליפען זאגען ביי א שבועה וויא אזוי מיין שטיםהאט זיך פערלוירען אין שווייגע . 
ניש וויא א פער'שכור'טער ביהן אין דעםביהן - שטאק . 
#
עס איז אבענד , און דיא צייט פאר דיא בלומען צו פערמאכען זייערעבלומען - בלעטלעך . 
#
ערלויב מיר צו זיצען ביי דיין זייט , און בעפעהל מיינע ליפען צו טהוןדיא ארבייט וואס קאן געטהון זיין אין שווייגעניש און אין דעם דונקלעןליכט פון דיא שטערן . 
אן אונגלויבליכער שמייכעל בעוועגט זיך אויף דיינע אויגען ווען איך קוםצו דיר זיך געזענענען . 
#
איך האב דאס געטהון אזוי אפט אז דוא דענקסט שוין איך וועל זיך באלדאומקעהרען . 
#
צו זאגען דיר דעם אמת האב איך דעם זעלבען צווייפעל אין מיין געדאנק . 
#
דען דיא פריהלינגס טעג קומען צוריק פון צייט צו צייטן דיא פולע לבנה געהטאוועק און קומט ווידער אויף בעזוך , דיא בלומען קומען נאך אמאל רויטווערענדיג אויף זייערע צווייגען איין יאהר נאכ'ן אנדערן , און עס איזוואהרשיינליך אז איך געה אוועק נאר צו קומען צו דיר נאך אמאל . 
#
אבער האלט דיא איינבילדונג א וויילע; ניט שיק זיא אוועק מיט א ניטרעלער איילעניש . 
#
ווען איך זאג איך פערלאז דיך אויף אלע צייטען , נארם דאס אן פאר אמת ,און לאז א נעבעל פון טרער|רען אויף א מאמענט דו|מקעל מאכען דעם שווארצען רייף פון דיינע אויגען . 
#
דאן שמייכעל אזוי לוסטיג וויא דיר געפעהלט ווען איך קום ווידער אמאלצוריק . 
איך ב ,ענק ארויסרעדען דיא טיעפסטע ווערטער וואס איך האב דיר צוזאגען; נאר איך וואג ניט , אויס מורא דוא וועסט לאכען . 
#
דאס איז ווארום איך לאך פון זיך אליין און צו'וומעטער מיין סוד איןשפאס . 
#
איך מאך זיך גרינג מיין שמערץ , אויס מורא דוא זאלסט אזוי טהון . 
#
איך בענק צו דערצעהלען דיר דיא וואהרהאפסטע ווערטער וואס איך האב דירצו זאגען; נאר איך וואג ניט , אויס מורא אז דוא וועסט זיי ניט גלויבען . 
#
דאס איז ווארום איך פערקלייד זיי אין פאלשקייט , זאגענדיג דאס פערקעהרטעוואס איך מיין . 
#
איך מאך מיין שמערץ אויסזעהן נאריש , אויס . 
 מורא דוא זאלסט אזוי טהון . 
#
איך בענק צו געברויכען דיא שעהנסטע ווערטער וואס איך האב פאר דיר :נאר איך וואג ניט , אויסמורא איך וועל ניט בעלוינט ווערען מיט דעם זעלבען ווערטה . 
#
דאס איז ווארום איך גיב דיר שווערע נעמען און בעריהם זיך מיט מייןהארטער גבורה . 
#
איך פערוואונד דיך , אויס מורא דוא זאלסט קיין מאל ניט וויסען קייןוועהטאג . 
#
איך בענק צו זיצען נעבען דיר; נאר איך וואג ניט טאמער וועט מיין האריןארויסקומען אויף מיינע לי - ען . 
#
דאס איז ווארום איך פלוידער און פלאפעל גרינג און בעהאלט מיין האריןאונטער ווערטער . 
#
איך בעהאנדעל גראב מיין שמערץ , אויס מורא דוא זאלסט אזוי טהון . 
#
איך בענק אוועקגעהן פון דיין זייט , נאר איך וואג ניט , אויס מורא דואוועסט דערקאנען סייין פייגהייט . 
#
דאס איז ווארום איך האלט מיין קאפ הויך און קום אונפארזיכטיג אין דייןאנוועזענהייט . 
#
דיא שטענדיגע שטעכען  ,פון דיינע אויגען האלטען מיין וועחסאג פריש אויףעביג . 
אך וואהנזיניגער , עהרליכער שכור; 
#
ווען דוא צועפענסט דיינע טהירען און שפילסט דעם נאר אין דרויסען; 
#
ווען דוא וועסט אין א נאכט אויסלעדיגען דיין זאק , און מיט דיא פינגעראוועקמאכען דיא קלוגהייט; 
#
ווען דוא שפאצירסט אין טאדנע וועגען און שפילסט מיט אונניצליכע זאכען; 
#
ניט נו'ן דער פערז אדער דיא פערנוניפט; 
#
ווען פאנאנדערלאזענדיג דיינע זעגלען פאר'ן שטורם צו ברעכסטו דעם רודעראויף צווייען . 
#
דאן וועל איך דיר נאכפאלגען , קאמעראד , אן וועל זיך אנשיכור'ן און געהן צודיא הינט . 
#
איך האב פארשווענדעט מיינע טעג און נעכט אין דער געזעלשאפט פוןשטענדיגקלוגע חברים . 
#
דאס פיעל וויסען האט ס'יינע האר גרוי געמאכט , און דאס פיעל אכטונגגעבען האט מיין זעהונג פערהונקעלט . 
פיעל יאהרען האב איך געזאמעלט און אויבגעקליבען יטטיקלעך אוןברעקלעך פון זאכען : 
#
צודריקט זיי און געטאנצט אויף זיי , און זיי אלע צוזעעט צו דיא ווינטען . 
#
ווייל איך ווייס עס איז דיא הויכקייט פון דער חכמה , זיך אנ'שכרון און געהןצו דיא הינט . 
#
לאז אלע קרומע צווייפלער פערשוואונדען , לאז טיר האפנונגסלאז פערלירעןמיין וועג . 
#
זאל א ווינד - שטורם פון ווילדען לייכטזין קומען און מיר אוועקטראגען פוןמיינע אנקערס . 
#
דיא וועלט איז בעפעלקערט מיט ווירדיגע מענשען , און מיט ארבייטער ,נוצליכע און פעהינע . 
#
עס זענען פאראן מענשען וואס זענען לייכט צו זיין דיא ערשטע , און מענשעןוואס קומען אנשטענדיג ערשט נאכדעם . 
#
לאז זיי זיין פרעהליך און גליקליך , און לאז מיר זיין נאריש פוסט . 
#
ווייל איך ווייס עס איז דער סוף פון אלע ארביישען זיך אנישכור'ן און געהןצו דיא הינט . 
#
איך שווער צו אפטרעטען אין דעם מאמענט אלע פרעטענזיעס צו דיא שטופעןפון דעם אנשטענדיגען . 
איך לאז געהן מיין שטאלצירען אויף געלערענחקייט און אויף דעראורטהיילונג פון גוט און שלעכט . 
#
איך וויל צושסעטערן דער עראינערונג'ס שיפעל צוזעענדיג דעם לעצטען טראפעןטרערען . 
#
מיט דעם שוים פון דער יאגדעס - רויטען וויין וועל איך באדען און העל מאכעןמיין געלעכטער . 
#
דעם שטעמפעל פון דעם ציווילנעם און דעם אבגעשטאנענעם וועל איך צורייטעןאין שטיקער אויף א מאל . 
#
איך וועל אויף זיך נעהמען א הייליגען נדר צו זיין ווערטהלאז , זיךאנ'שכור'ן און געהן צו דיא הינט . 
ניין , מיינע פריינד , איך וועל קיין מאל ניט זיין קיין אסקעט , וואס איהרזאלט ניט זאגען . 
#
איך וועל קיין מאל ניט זיין קיין אסקעט אויב זיא נעהמט ניט דעם נדר מיטמיר . 
#
עס איז מיין העכסטער בעשלוס אז אויב איך קאן ניט געפינען קייןשאטענדיגען דאך און א בעגליימערן פאר מיין תשובה , זאל איך קיין מאלניט ווערען אן אסקעט . 
#
ניין , מיינע פריינד , איך וועל קיין מאל ני פארלאזען מיין פייער פלאץאון היים , און זיך צוריקציהען אין דעם וואלד'ס איינזאמקייט . 
 אויב עסקלינגט ניט קיין פרעהליך געלעכטער אין זיין עכאדיגען שאטען און אויבדער ברעג פון קיין פארביגען מאנטעל פלאטערט ני אין דעם ווינד; אויבזיין שטילקייט איז ניט פארטיעפט פון יטטילע גערוישען . 
#
וויל איך קיין מאל ניט זיין אן אסקעט . 
הויכווירדיגער הארך , פערגיב דאס פארל זינדערס . 
 דיא פריהלינגס ווינטעןבלאזען היינט אין ווילדע שלאגען , אוועקטרייבערדיג דעם שטויב אין דיאטויטע בלעטער , און מיט זיי געהן אלע דיינע לעהרען פערלארען . 
#
ניט זאג , פאטער , אז דאס לעבען איז א נארישקייט . 
#
ווייל מיר האבען מיט א מאל פריעדען געמאכט מיט'ן טויט , און נאר אויף אפאר שמעקענדיגע שטונדען זענען מיר ביידע געמאכט געווען אונשטערבליך . 
#
זאגאר ווען דעם קעניג'ס ארמיי קומט אן און בעפאלט אונז גרויזאםוואלטען מיר טרויעריג אבגעטרייסעלט אונזערע קעפ און געזאגט , ברידער ,איהר שטערט אונז . 
 אויב איהר מוזט האבען דיעזע ליאסדינע שפיעל , געהטאון קלאפט זיך ערגעץ אנדערש . 
ווייל נאר אויף א פאר פערגעהענדע מיאסענטען זעגען מיר געמאכטגעווארען אונשטערבליך . 
#
אויב פריינדליכע מענשען וואלטען געקומען און געפאשעט ארום אונז ,וואלטען מיר בעשיידען זיך איינגעבויגען צו זיי און געזאגט , דיעזערפערשווענדעריש גוטער טרעפען זיך איז א פערלעגענהייט פאר אונז . 
 עס איז קויםדא ארט אין דעם אונענדליכען הימעל וואו מיר וואהנען . 
 ווייל איןפריהלינגס צייט זענען דיא בלומען דא א סך , און דיא פארנומענע פליגעלעךפון דיא ביהנען שטויסען זיך איינע דיא אנדערע . 
 אונזער קליינער הימעל ,וואו עס וואהגען נאר טיר צוויי אונשטערבליכע , איז אונזיניג צו ענג . 
צו דיא געסט וואס מוזען געהן בעטען גאט'ס הילף און אוועקקעהרען אלעצייכענס פון זייערע טריט . 
#
נעהמט מיט א שמייכעל צו אייער בוזים וואס איז גרינג און איינפאך אוןנאהענט . 
#
היינט איז דער יום טום פון ערשיינונגען וואס ווייסען ניט ווען זיישטארבען . 
#
זאל אייער געלעכטער זיין נאר א זינלאזע פרייד וויא שטראהלען פון ליכטאויף דעם קרייזעלדיגען וואסער . 
#
זאל אייער לעבען טאנצען לייכט אויף דיא ברעגען פון צייט וויא דער טהויאויף דעם שפיץ פון א בלעשעל . 
#
קלאפט אויס אין דיא סטרונעס פון אייער הארץ ציטערנדע מאמענטאנע גראמען . 
דוא האסט מיר איבערגעלאזט און אוועק אויך דיין וועג . 
#
איך האב געטראכט איך זאל נאר דיר טרויען און אריינזעצען דייןאיינזארען אפ - בילד אין מיין הארצען אויסגעארבייט אין א גאלדענעם ליעד . 
#
נאר אר , מיין בייזער שיקזאל , דיא צייט איז קורץ . 
#
דיא יונענד פארמינערט זיך איין יאהר נאכ'ן אנרערן : דיא פריהלינגס טעגזענען פערגע . 
נגליך : דיא שוואכע בלומען שטארבען פאר גאר נישט , און דערקלוגער מענש ווארגט מיר אז דאס לעבען איז נאר א טהוי - טראפען אויף אפלאנץ - בלעטעל . 
#
זאל איך דאס אלעם פערנאכלעסיגען אום ארויסצוקוקען נאך איינער וואסהאט אויסגעקעהרט איהר רוקען צו מיר ? 
#
דאס וואלט זיין גרויזאם און נאריש ווארום דיא צייט איז קורץ . 
#
דארום , קומט , מיינע רעגענדיגע נעכט מיט אייערע רעגענשמייסענדיגע פיס;שמייכעל , מיין גאלדענערהערבסטן קום , דוא אונרוהינער אפריל , צואווארפענד דיינע קושען איבעראל . 
#
קומט איהר אלע , און איהר , און דוא אויך ! 
#
מיינע געליעבטע , איהר ווייסט דאך מיר זענען שטערבליכע . 
 איז עס דען קלוגצו צוברעכען איינעס'ס האר - ן פיר דער איינער וואס נעהמט איהר האריןאוועק ? 
 ווארום דיא צייט איז קורץ . 
#
עס איז זיס צו זיצען אין א ווינקעל פערטיעפט און שרייבען אין גראמען אזדוא ביזט מיין גאנצע וועלט . 
#
עס איז העלדי צו הערומנעהמען איינעס'ס שמערץ און בעשליסען ניט צו זייןגעטרייסט . 
#
אבער א פרישער פנים בעווייזט זיך אקעגען מיין טהיר און שטעלט אויסזיינע אויגען אויף מיינע . 
#
איך קאן סעהר ניט וויא אפווישען מיינע טרערען און ענדערן דעם טאן פוןמיין ליעד . 
#
ווארום דיא צייט איז קורץ . 
אויב דוא זאלסט דאס וועלען , וועל איך אויסהערען מיין זינגען . 
#
אויב עס מאכט דיין הארץ אונרוהינ , וועל איך אוועקנעהמען מיינע אויגען פוןדיין פנים . 
#
אויב עס דערשרעקט דיך פלוצלונג אין דיין שפאציר , וועל איך אוועקגעהעןאין א זייט און נעהמען אן אנדער וועג . 
#
אויב עס פערפלאנטערט דיך אין דיין בלומען  . 
פלעכטען , וועל איךאויסמיידען דיין איינזאמען גארשען . 
#
אויב עס מאכט דאס וואסער שטיפעריש און ווילד , וועל איך ניט רודערן מייןשיפעל ביי דיין ברעג . 
בעפריי מיך פון דיא קייטען פון דיין זיסקייט , מיין ליעבסטע ! 
 גיב מעהרניט פון דעם וויין פון קושען . 
#
דיעזער נעבעל פון שווערע ערביטערונג ערשטיקט מיין הארץ . 
#
צועפען דיא טהירען , מאך פלאץ פאר דעם מארגען ליכט . 
#
איך בין פערלוירען אין דיר , ווען איך בין אייננעוויקעלט אין דיא פאלבעןפון דיינע אומארטונגען . 
#
בעפריי מיך פון דיינע צויבערן , און גיב טיר צוריק דיא העלדישקייט דירצו אפפערן מיין בעפרייעטעס הארץ . 
איך האלט איהרע הענט און דריק זיא צו מיין ברוסט . 
#
איך פרוב אנפילען מיינע ארעמס מיט איהרע ליעבליבקייט , צו פלינדערן איהרזיסען שמייכעל מיט קושען , צו טרינקען איהרע טונקעלע בליקען מיט מיינעאויגען . 
#
אר , אבער , וואו איז דאס ? 
 ווער קאן דורכזעהן דיא בלויקייט פון דעםהימעל ? 
#
איך פרוב צו אנכאפען דיא שעהנקייט , און עס ווענדט זיך אפ פון מיר ,איבערלאזענדיג דעם קערפער בלויז אין מיינע הענט . 
#
בעטריעגט און מיעד קום איך צוריק . 
#
וויא קאן דער קערפער בעריהרען דיא בלום וואס נאר דער גייסט מעגאנריהרען ? 
ליעבסטע , מיין הארץ בענקט טאג און נאכט פיר דער בעגעגעניש מיט דיר —פיר דער בעגעגעניש וואס איז וויא דער אלעס - פערשלינגענדער טויט . 
#
קעהר מיך אוועק וויא א שטורם; נעהם אלעם וואס איך האבן ברעך אויף מייןשלאף און פלינדער מיינע חלומות . 
 בערויב מיר פון מיין וועלט . 
#
אין יענער פערוויסטונג , אין דער גאנצער נאקעטקייט פון גייסט , לאמירווערען איינס אין שעהנהייט . 
#
אך וועה אויף מיין אומזיסטען פערלאנג ! 
 וואו איז דען אזא האפענונג אויףפעראייניגונג א חוץ אין דיר , מיין גאט ? 
דאסאלס ענדיג דאס לעצטע ליעד און לאז אונז 
#
זיך שיידען . 
#
פארגעס דיזע נאכט ווען דיא נאכט איז שוין ניט 
#
מעהר . 
#
וועטען פרוב איך דאס ארומנעהמען אין מיינע 
#
ארעמס ? 
 חלומות קאן מען קיין מאל ניט פאנגען . 
#
מיינע אייפעריגע הענד דריקען ליידיגקייט צו מיין 
#
הארצען און עס פערוואונדעט מיין ברוסט . 
ווארום איז דאס לעמפעל אויסגעגאנגען ? 
#
איך האב דאס פארשטעלט מיט מיין קלייד צו בעשיצען עס פון ווינד , דאסאיז ווארום דאס לעטפעל איז אויסגעגאנגען 
#
ווארום האט דיא בלום פארוועלקט ? 
#
איך האב זיא געדריקט צו מיין הארצען מיט נייגירדער ליעבע , דאס איזווארום דיא בלום האט פארוועלקט . 
#
ווארום האט דער שטראם אויסגעטריקענט ? 
#
איך האב געגען איהם געלייגט א וואנט צו האבען איהם פאר מיין נוץ , דאסאיז ווארום דער שטראם האט אויסגעטריקענט . 
#
ווארום האט זיך דיא הארפען - סטרונע צובראכען ? 
#
איך האב געפרובט צו ארויסבריינגען א טאן וואס איז געווען איבעראיהר קראפט , דאס איז ווארום דיא הארפען - סטרונע איז צובראכען . 
ווארום פערשעהמסטו מיר מיט א קוק  ? 
#
איך בין ניט געקומען וויא א בעטלער . 
#
בלויז פיר א פערבייגעהענדע שטונדע בין איך געשטאנען ביי דעם ענד פוןדיין הויף דרויסען פון דעם גארטענ'ס פערצאמונג . 
#
ווארום פערשעהמסטו מיר מיט א קוק ? 
#
קיין איין רויז האב איך ניט געזאמעלט פון דיין גארטען , קיין איין פרוכטהאב איך ניט אפגעריסען . 
#
איך האב בעשיידען זיך בעשיצט אונטער דעם שאטען פון דעם זייט - וועגוואו יעדער פרעמדער רייזענדער מעג שטעהן . 
#
קיין איין רויז האב איך ניט אבגעריסען . 
#
יא , מיינע פיס זענען געוועזען מעד , און דער גוס פון רעגען איז אראפ . 
#
דיא ווינטען האבען ארויסגעשריען צווישען דיא שאקלענדע באמבוסצווייגען . 
ז'יא וואלקענס זענען געלאפען איבער'ן הימעל גלייך וויא זיי וואלטעןאנטלאפען פון א ניעדערלאגע . 
#
מיינע פיס זענען געווען מיעד . 
#
איך ווייס ניט וואס דוא האסט געטראכט פון מיר אדער פאר וועמען דואהאסט געווארט ביי דיין טהיר . 
#
שטראהלען פון ליכט האבען פערבלענדעט דיינע וואכענדע אויגען . 
#
וויא אזוי האב איך געקאנט וויסען אז דוא האסט מיר געקאנט זעהן וויאאיך בין געשטאנען אין דער פינסטער ? 
#
איך ווייס ניט וואס דוא האסט געטראכט פון מיר . 
#
דער טאג איז געענדיגט , און דער רעגען האט אויף א וויילע אויפגעהערט . 
#
איך לאז איבער דעם שאטען פון דעם בוים ביים גראז . 
#
עס איז פינסטער געווארען; פערמאך דיין טהיר; איך געה מיר מיין וועג . 
#
דער טאג איז געענדיגט . 
וואוהין איילסטו זיך מיט דיין קא|שטעק אין דיעזער שפעטער שטונד ווען דערמארק איז שוין אריבער ? 
#
זיי זענען שוין אלע אהיים געקומען מיט זייערע קליסעקעסן דיא לבנהבעווייזט זיך שוין איבער דעם דארפ'ס בויטער . 
#
דיא עכאס פון דיא שטימען וואס רופען דיא פעהרע לויפען איבער דעםפינסטערן וואסער צו דעם ווייטען זוטפ וואו ווילדע קאטשקעס שלאפען . 
#
וואוהין איילסטו זיך מיט דיין קאשעק ווען דעאיינקויף איז שוין אריבער ? 
#
דער שלאף האט אוועקגעלייגט זיינע פינגער אויף דיא אויגען פון דער ערד . 
#
דיא נעסטען פון דיא קראען זענען פערשטילט געווארען , און דאס סורסלען פוןדיא באמבוס בלעשער איז אנשוויגען געווארען . 
דיא ארבייטער אהיים קוסענדיג פון זייערע 
#
דער פארשפרייטען זייערע ראגאזשעס אין 
#
הויפען . 
#
פעלדיא 
#
וואוהין איילסטו זיך מיט דיין קאשעק ווען דער 
#
איינקויף איז שוין אריבער ? 
עס איז שוין געווען האלבער - טאג ווען דוא ביזט אוועק געגאנגען . 
#
דיא זון האט שטארק געשיינט אין דעם הימעל . 
#
איך האב אבגעטון מיין ארבייט און בין געזעסען אליין אויף מייןבאלקאן ווען דוא ביזט אוועק געגאנגען . 
#
אונרוהינע ווינד - יטטויסען זענען געקומען בלאנזשענדיג דורך דיא ריחות פוןדיא ווייטע פעלדער . 
#
דיך טויבען האבען זיך מיעדלאז געלאסטשעט אין דעם שאטען , און א ביהןהאט פארבלאדזשעט אין מייזצימער זשומענדיג דיא נייעסען פון דיא ווייטע 
#
דער דארף איז געשלאפען אין דער מיט - טאנ'דיגער היץ . 
 דער וועג איזגעלעגען פארלאזען . 
#
אין פלוצלונגע אויסברוכען איז דאס שארכען פון דיא בלעטעראויפגעגאנגען און אבגעשטארבען . 
#
איך האב געקוקט צום הימעל און האב געוועבט אין דער בלויקייט דיאבוכשטאבען פון א נאמעןוואס איך האב געוואוסט , וועהרענד דער דארף איז געשלאפען אין דערסיט - טאג'דיגער היץ . 
#
איך האב פארגעסען צו פארפלעכטען מיינע האר . 
 דאס שוואכע ווינטעל האטזיך געשפיעלט דערמיט אויף מיין האלז . 
#
דער טייך איז זיך געפלאסען רוהינ אונטער דעם שאטענדיגען ברעג . 
#
דיא פוילע ווייסע וואלקענס האבען זיך ניט בעוועגט . 
#
איך האב פארגעסען צו פארפלעכטען מיינע האר . 
#
עס איז שוין געווען האלבער טאג ווען דיא ביזט אוועק געגאנגען . 
#
דער שטויב פון דעם וועג איז געוועזען הייס און און דיא פעלדערביינקענדיג . 
#
דיא טויבען האבען זיך גןןלאסטשעט צווישען דיא געדיכטע בלעטער . 
#
איך בין געוועזען אליין אויף מיין באלקאן ווען דוא ביזט אוועקגעגאנגען . 
איך בין געוועזען איינער צווישען פיעלע פרויען פארנומענע מיט דיאאונבעקאנטע טעגליכע ארביישען פון דער הויז - ווירטהשאפט . 
#
ווארום האט איהר מיר אויסגעזונדערט און מיר ארויסגעבראכט פון אונטערדעם קיהלען דאך פון אונזער געמיינשאפטליכען לעבען ? 
#
דיא ליעבע וואס איז ניט אויסגעדריקט איז הייליג . 
 עס שיינט וויאעדעלשטיינער אין דער דונקעלהייט פון דעם בעהאלטענ ם הארצען . 
 אין דעם ליכטפון דעם נייגירדען טאג קוקט עס אויס מיטלייד פינסמער . 
#
אך דוא האסט דורכגעבראכען דעם צודעק פון מיין הארצען און ארויסגעשלעפטמיין ציטערנדע ליעבע אין דעם אפענעם ארט , פערניכטענדיג אויף עביג דעםשאטענדיגען ווינקעל וואו עס האט בעזארגט איהר נאט . 
#
דיא אנדערע פרויען זענען דאס זעלבע וואס אימער . 
קיינער האט ניט העריינגעקוקט אין זייער אינערן וועזען , און זיי אלייןווייסען ניט זייער אייגענעם סוד . 
#
לייכט שמייכלען זיי , און וויינען , פלוידערן און ארבייטען . 
 טענליך געהןזיי אין טעמפעל , צינדען אן זייערע לאמפען , און שעפפען וואסער פוןדעם טייך . 
#
איך האב געהאפט מיין ליעבע וועט זיין בעווארעגט פון דער ציטערנדערפארשעהסטקייט פון דעם שוצלאזען , אבער דוא קעהרסט אוועק דיין פנים . 
#
יא , דיין וועג ליגט אפען פאר דיר , נאר דוא האסט אבגעשניטען מייןצוריק - קעהר , און מיר איבערגעלאזט שטרייביג נאקעט פאר דער וועלט מיטאיהרע אבגעדעקטע אויגען ווילד אנקוקענדיג נאכט און טאג . 
איך האב געריסען דיין בלום , א וועלט ! 
#
איך האב עס געדריקט צו מיין הארצען און דער דארן האט געשטאכען . 
#
ווען דער טאג איז בלאס געווארען און איז געווארען פינסטער , האב איךגעפונען דעם בלום פארוועלקט , נאר דער שמערץ איז איבערגעבליבען . 
#
נאך מעהר בלומען וועלען צו דיר קומען מיט פערפיוט און שטאלץ , אוועלט ! 
#
נאר מיין צייט פאר בלומען - קלייבען איז אריבער , און דורך דער גאנצערפינסטערער נאכט האב איך ניט מיין רויז , דער שמערץ אליין בלייבטאיבער . 
איין מאל גאנץ פריה אין דעם בלומען גארטען איז א בלינדע מיידעלגעקומען מיר אנבאטען א בלומען קייטעל אין דעם צודעק פון אפלאנץ - בלעמעל . 
#
איך האב עס אנגעטהון ארום מיין האלז , און טרערען האבען זיך בעוויזעןאין מיינע אויגען . 
#
איך האב איהר געקושט און געזאגט , „ דוא ביזט בלינד גראדע אזוי וויאדיא בלומען זענען“ . 
#
„ דוא אליין ווייסט ניט וויא שעהן עס איז דיין טתנה . 
“אך פרוי , דוא ביזט ניט בלויז דאס האנד - ווערק פון גאט , נאר אויך פונ'םמענשען; דיזע בעשענקען דיר שטענדיג מיט שעהנקייט פון זייערע הערצער . 
#
דיא פאעטען וועבען פאר דיר א געוועב מיט פעדימער פון גאלדענעראיינבילדונג; דיא טאהלערס גיבען דיר דעם פארם פון אימער נייעראונשטערבליבקייט . 
#
דער ים גיט דיר זיינע פערעל , די מינען זייער גאלד , דיא זומער גארטענסזייערע בלומען צו בעפוצען דיך , צו בעדעקען דיך , צו מאכען דיר אלץשעהנער . 
#
דער בענעהר פון דיא מענשענ'ס הערצער האט צוגאסען זיין פראכט איבערדיין יוגענד . 
#
דוא ביזט איין העלפט פרוי און איין העלפט טרוים . 
צווישען דעם געלויף און דעם רעש פון לעבען , א שעהנהייט , אויסגעשניצט איןשטיין , שטעהסט דוא שטום און שטיל , אליין און פון ווייטענס . 
#
דיא גרויסע צייט זיצט פערליעבט ביי דיינע פיס און מורמעלט : 
#
„ רעד , רעד צו מיר , מיין ליעבען רעד , מיין כלה ! 
“ נאר דיין שפראך איזפערשלאסען אין שטיין , א אונגעוועגליכע שארנהייט ! 
דוה , מיין הארץ , לאז דיא צייט פאר דער שיידונג זיין זיס . 
#
לאז עס ניט זיין קיין טויט נאר א פאלקאמענהייט . 
#
לאז דיא ליעבע צושמאלצען ווערען אין עראינערונג און דער שמערץ אין 
#
לאז דעם פליה דורך דעם הימעל זיך ענדיגען אין דעם צוזאמענלעגען פון דיאפליגלען איבער דעם נעסט . 
#
לאז דעם לעצטען ריהר פון דיינע הענט זיין צארט וויא דיא בלום פון דערנאכט . 
#
עטעה שטיל , א שעהנער סוף , פאר אן אויגענבליק , און זאג דיינע לעצטע 
#
איך בוק זיך צו דיר און האלט מיין לעספעל צו בעלייכטען דיר דיין וועג . 
אין דעם דונקלען וועג פון א חלום בין איך געגאנגען זוכען דיא ליעבעוואס איז געוועזען מיינע אין א פריהערדיגען לעבען . 
#
איהר הויז איז געשטאנען ביים סוף פון אן איינזאמער גאס . 
#
אין דעם אכענדיגען ווינטעל איז איהר ליעבלינג פאווע געזעסען שלעפעריגאויף איהר שטאנג , און דיא טויבען זענען געוועזען יטטיל אין זייערווינקעל . 
#
זיא האט אוועקגעשטעלט איהר לאמפ ביי דעם העריינגאנג און איז געשטאנעןפאר מיר . 
#
זיא האט אויפגעהויבען איהרע גרויסע אויגען צו מיין פנים און האט שטוםגעפרעגט , ביזטו וועלקאסען מיין פריינד ? 
“ 
#
איך האב פערזוכט צו ענטפערן , נאר אונזער שפראך האט זיך פערלוירען אוןפארגעסען . 
#
איך האב געטראכט און געטראכטן אונזערע נעמען זענען ניט געקומען צו מייןגעדאנק . 
טרעהרען האבען געפינקעלט אין איהרע אויגען . 
#
זיא האט מיר דערלאנגט איהר רעכטע האנט . 
 איך 
#
האב זיא אנגענומען און בין געשטאנען שטיל . 
#
אונזער לאמפ האט זיך געטרייסעלט אין דעם 
#
אכענדיגען ווינטעל און איז אזוי ארום געשטארבען . 
רייזענדער , מוזט דוא געהן ? 
#
דיא נאכט איז שטיל און דיא פינסטערניס פאלט אין אונמאכט איבערן וואלד . 
#
דיא לאמפען זענען ליכטיג אין אונזער באלקאן , דיא בלומען זענען אלעפריש , און דיא יונענדליכע אויגען וואכען נאך אלץ . 
#
איז דיא צייט פאר דיין שיידונג געקומען ? 
#
רייזענדער , סוזט דוא געהן ? 
#
מיר האבען ניט געבונדען דיינע פיס מיט אונזערע בעטענדע ארעמס . 
#
דיינע טהירען זענען אפען . 
 דיין פערד שטעהט געזאטעלט ביי דעם טויער . 
#
אויב מיר האבען געפרובט צו פערצאמען דיין וועג איז דאס נאר געוועןמיט אונזערע ליעדער . 
#
האבען מיר ווען געפרובט דיך אפהאלטען צוריק איז דאס נאר געווען מיטאונזערע אויגען . 
#
רייזענדער , מיר זענען הילפלאז דיר צו האלטען . 
 מיר האבען נאר אונזערעטרעהרען . 
וואס פאר אן אונאויסלעשליך פייער גליהט אין דיינע אויגען ? 
#
וואס פאר אן אונרוהיגער פיבער לויפט ארום אין דיין בלוט ? 
#
וועלכער רוף פון דער פינסטער טרייבט דיך ? 
#
וואס פאר א געפעהרליכער בעצויבערונג האסטו געלעזען צווישען דיא שטערןאין הימעל , וואס דיא נאכט איז מיט א פערזיגעלט בעהאלטענער שליחות ארייןאין דיין הארצען , שטיל און מאדנע ? 
#
אויב דוא זארגסט זיך ניט פיר פרעהליכע בענעגעניסען , אויב דוא מוזטהאבען רוה , בעטריעבטעס הארץ , וועלען מיר פארלעשען אונזערע לאמפעןאון פערשטילען אונזערע הארפעס . 
#
טיר וועלען זיצען אין דער פינסטער אין דעם גערויש פון דיא בלעטער , אוןדיא מיעדע לבנה וועט אראבניסען בלאסע שטראלען אויף דיין פענסטער . 
#
אך רייזענדער , וואסער שלאפלאזער גייסט האט דיך אנגעריהרט פון דעם הארץפון דער מיט - נאכט ? 
איך האב פערשווענדט מיין טאג אויף דעם צוטריקענטען הייסען שטויב פוןדעם וועג . 
#
אצינד אין דער קיהלקייט פון דעם אבענד , קלאפ איך אין דער טהיר פון דערגאסט - הויז . 
 עס אין פארלאזען און פערוויסטעט . 
#
א גרימיגער אשאטען בוים פערשפרייט זיינע הונגעריגע אנגרייפענדעווארצלען דורך דיא צועפענטע שפאלטען פון דער וואנד . 
#
עס זענען א מאל טעג געווען ווען פערבייפאהרער פלעגען קומען אהער צואפוואשען זייערע מיעדע פיס . 
#
זיי האבען פערשפרייט זייערע ראגאזשעס אינם הויף אין דעם דונקלען ליכטפון דער אנקומענדער לבנה , און זענען געזעסען און גערעדט פון פרעמדע 
#
זיי האבען ערוואכט ערפרישט אין דעם סארגען ווען פויגעלעך האבען זייפרעהליך געמאכט , און פריינדליכע בלומען האבען געשאקעלט מיט זייערעקעפ צו זיי פון דעם זייט - וועג . 
אבער קיין אנגעצונדענער לאמפ האט מיר ניט ערווארטעט ווען איך ביןגעקומען א . 
הער . 
#
דיא שווארצע פלעקען פון רויך איבערגעלאזט פון פיעלע פארגעסענע אבענדלאמפען אויסקוק , וויא בלינדע אויגען פון דער וואנד . 
#
פייער פליגעלעך זענען ארומגעפלויגען אין דעם קוסטארניק נעבען דעםאויסגעטריקענטען טייכעל , און דיא באמבוס צווייגען האבען געווארפעןזייערע שאטענס אויף דעם גראז פערוואקסענעם וועג . 
#
איך בין דער גאסט פון קיינעם ביי דעם סוף פון מיין טאג . 
#
דיא לאנגע נאכט איז פאר מיר און איך בין מיעד . 
איז דאס וויעדער אמאל דיין רוף ? 
#
דער אבענד איז געקומען . 
 דיא סיעדיגקייט קלעפט זיך ארום מיר וויא דיא ארמספון בעטלענדיגער ליעבע . 
#
רופסט דוא מיך ? 
#
איך האב מיין גאנצען טאג אוועקגעגעבען פאר דיר , גרויזאמע העררין ,סוזטו מיר אויך בערויבען פון מיין נאכט ? 
#
ערגעץ וואו איז דא א סוף צו יעדער זאך , און דיא איינזאמקייט פון דערפינסטערניס איז איינעס'ס אליין . 
#
מוז דיין שטים עס דורכשניידען און מיר צושטוי - ען ? 
#
האט דער אבענד ניט קיין שלאף מוזיק ביי דיין טויער ? 
#
טהוען דיא שטילקפליהענדע שטערן קיין מאל ניט בעשטייגען דעם הימעל איבערדיין אונבארעטהערציגען טהורם ? 
פאיען קיין מאל ניט דיא בלומען אויף דעם שטויב אין א רוהינען טויט איןדיין גארטען ? 
#
מוז ו טיר רופען , דוא אונרוהיגע איינע ? 
#
דאן לאז דיא טרויעריגע אויגען פון ליעבע אייטעלדיג וואכען און וויינען . 
#
לאז דעם לאמפ ברענען אין דער איינזאמער הויז . 
 לאז דער איבערפיהר - שיףנעהמען דיא מיעדע ארבייטער צו זייער היים . 
#
איך לאז הינטען מיינע חלומות און איך אייל זיך צו דיין רוף . 
א וואנדערנדער משוגענער האט געזוכט דעם פראביר - שטיין , מיט צופלאכטענעלאקען , שווארץברוין און פערשטויבט , און א קערפער עהנליך צו א שאטען ,זיינע ליפען שטארק צוגעדריקט , וויא דיא פערמאכטע טהירען פון זיין הארצען ,זיינע ברענענדינע אויגען וויא דאס ליכט פון א גלוטהיגען - ווארם וואסזוכט זיין געזעלין . 
#
פאר איהם האט גערוישט דער ענדלאזער אקעאן . 
#
דיא פלוידערישע וועהלען האבען אונאויפהערליך גערעדט פון בעהאלטענעאוצרות , און האבען חוזק געמאכט פון דיא אונוויסענדע וואס האבען ניטגעוואוסט זייער בעדייטונג . 
#
פילייכט האט ער שוין איצט ניט געהאפט צו פערבלייבען , דאך וואלט ערניט גערוהט , ווייל דיא זוכעניט איז געווארען זיין לעבען ,— 
#
פונקט וויא דער אקעאן הויבט פאר עביג זיינע ארמס צום הימעל פאר דעםאונעררייכבארען —פונקט וויא דיא שטערן בעוועגען זיך אין קרייזען , דאך זוכען זיי א פונקטוואס קאן קיין טאל ניט דערגרייכט זיין — 
#
טונקט אזוי האט ביי דעם יזומעדיגען ברעג דער משוגענער מיט דיאפארשטויבטע שווארץ ברוינע לאקען זיך אלץ הערוסגעטריגען און האט געזוכטדעם פראביר - שטיין . 
#
איין מאל אין א טאג איז א דארפס יונגעל געקומען און געפרעגט , „ דערצעהלמיר , וויא אזוי ביזטו געקומען צו דיזער גאלדענער קייט ארום דיין גארטעל ? 
#
דער משוגענער האט אנגעפאנגען — דיא קייט וואס איז אמאל געווען אןאייזערנע איז ווירקליך געווען א גאלדענען עס איז ניט געווען קיין חלום ,נאר ער האט ניט געוואוסט ווען עס האט זיך פארענדערט . 
#
ער האט זיך ווילד א קלאפ געטהון אין שטערען— וואו , אך וואו האט עראונבעוואוסטערהייד דערגרייכט דעם ערפאלג ? 
#
עס איז ביי איהם געווארען א געוואוינהייט , צו אויפקלייבעןזאמד - שטיינדלען און בעריהרען דיא קייט , און זיי אוועקווארפען ניטקוקענדיג צו זעהןאויב עס וועט קומען א פערענדערונג; און אזוי האט דער משוגענער געפונעןאון פערלארען דעם פראבירשטיין . 
#
דיא זון האט נידעריג געזונקען אין סערב זייט , דער הימעל איז געוועזען פוןגאלד . 
#
דער משוגענער האט זיך אומגעקעהרט אויף זיינע פוס - טריט צי זוכען פון דאסניי דעם פערלוירענעם אוצר , מיט זיין קראפט פערלוירען , זיין קערפערגעבוי - ען , און  . 
זיין הארץ אין שטויב , וויא אן אויסגעזוארצעלטער בוים . 
אבוואהל דער אבענד קומט מיט לאנגזאמע טריט און בעפעהלט אלע ליעדער צואויפהערען; 
#
אבוואהל דיינע בעגלייטער זענען אוועק צו זייער רוה און דוא ביזט מיעד; 
#
אבוואהל דער שרעק מעהרט זיך אין דער פינסטערניס און דער פנים פון דעםהימעל איז פארשלייערט; 
#
דאר , פויגעלע , א מיין פויגעלע , הער זיך צו מיר צו . 
 ניט פערמאך דיינעפליגעלעך . 
#
דאס איז ניט דיא דונקעלהייט פון דיא בלעטער פונ'ס וואלד , דאס איז דערים אנגעשוואלען וויא א דונקעל שווארצער שלאנג . 
#
דאס איז ניט דער טאנץ פון דער בלומענדיגער פלאנץ , דאס איז דערפינקלענדיגער שויס . 
#
אר , וואו איז דער זוניג גרינער ברעג , וואו איז דיין נעסט ? 
#
פויגעלע , א מיין פויגעלע , הער זיך צו מיר צו , ניט פערסאך דיינע פליגעלעך . 
דיא איינזאמע נאכט ליגט ביי דיין וועג , דאס טאגען שלאפט הינטער דיאשאטענדיגע בערג . 
#
דיא שטערן האלטען זייער אטהעם צעהלענדיג דיא שטונדען , און דיא שוואכע לבנהאיבערשוויסט דיא טיעפע נאכט . 
#
פוינעלע , א מיין פייגעלע , הער זיך צו מיר צו , ניט פערמאך דיינע פליגעלעך . 
#
עס איז ניטא קיין האפענונג , און קיין מורא פאר דור . 
#
עס איז ניטא קיין ווארט , קיין רויש , קיין געשריי . 
#
עס איז ניטא קיין היים , קיין בעט צום רוהען . 
 עס איז נאר דא דיינעאייגענע פאר פליגעלעך און דער ניט אויסגעטראטענער הימעל . 
#
פויגעלע , א מיין פויגעלע , הער זיך צו מיר צו , ניט פערמאך דיינע פליגעלעך . 
קיינער לעבט ניט אויף עביג , ברודער , און קיין זאך דויערט לאנג . 
 האלטדאס אין געדאנק און פרעה זיך . 
#
אונזער לעבען איז ניט דער איינציגער אלטער יאר . 
 אונזער וועג איז ניט דיאאיינצינ ווייטע רייזע . 
#
איין איינציגער דיכטער האט ניט צו זינגען איין אלטען ליעד . 
#
דיא בלום פארוועלקט און שטארבט; נאר דער וואס טראגט דיא בלום האטניט צו טרויערן נאך דעם אויף עביג . 
#
ברודער , האלט דאס אין געדאנק און פראר זיך . 
#
עס מוז קומען א גאנצער אפשטעל צו פעראייניגען פאלקאמענהייט אין מוזיק . 
#
דאס לעבען שמאכטעט נאך זיין זונען - אונטערגאנג דערטרונקען צו ווערען איןדיא גאלדענע שאטענס . 
#
דיא ליעבע מוז גערופען ווערען פון איהר שפיעלצו טרינקען שמערץ און ווערען אוועקגעטראגען צו דעם הימעל פון טרעהרען . 
#
ברודער , האלט דאס אין געדאנק און פרעה זיך . 
#
מיר איילען זיך צו קלייבען אונזערע בלומען טאסער וועלען זיי ווערעןאוועקגערויבט פון דיא פערביינעהענדע ווינדען . 
#
עס טרייבט אן אונזער בלוט און מאכט ליכטיג אונזערע אויגען צו כאפעןקושען וואס וואלטען פערשוואונדען אויב מיר וואלטען זיי אבגעליינט . 
#
אונזער לעבען איז היציג , אונזערע פערלאנגען זעגען שטארק , ווייל דיא צייטקלינגט אויף דעם גלאק פון צושיידונג . 
#
ברודער , האלט דאס אין געדאנק און פרף זיך . 
#
עס איז ניטא קיין צייט פאר אונז צו אומארטען א זאך און עס צודריקען אוןעס פערווארפען אין דעם שטויב . 
#
דיא שטונדען פאהרען שנעל אוועק , בעהאלטענדיג זייערע חלומות אין זייערע 
#
אונזער לעבען איז קורין , עס פערשאפט נאר איינינע טעג פון ליעבע . 
וואלט עס נאר געווען צו ארבייטען און צו פראצעווען וואלט דאס געוועןענדלאז לאנג . 
#
ברודער , האלט דאס אין געדאנק און פרעה זיך . 
#
שעהנהייט איז אונז זיס , ווייל זיא טאנצט נאך דעם זעלבען פארגעהענדעןטאן מיט אונזערע לער| בענס . 
#
וויסען איז אונז טהייער , ווייל מיר וועלען קיין צייט ניט האבען דאס צופארפולשטענדיגען . 
#
אלעם ווערט געטהון און געענדיגט אין דעם עביגען הימעל . 
#
נאר דער ערד'ט בלומען פון איינבילדונג ווערען געהאלטען עביג פרייטמיט'ן טויט . 
#
ברודער , האלט דאס אין געדאנק און פרעה זיך . 
איך יאג זיך נאך דעם גאלדענעם הירש . 
#
איהר מעגט שמייכלען , מיינע פריינד , נאר איך לויף נאך דעם חלום וואספערמיידט מיר . 
#
איך לויף איבער בערג און טהאלען , איך וואנדער איבער פרעמדע לענדער רווייל איך יאג זיך נאך דעם גאלדענעם הירש . 
#
איהר קומט און קויפט אין דעם מארק און געהט צוריק צו אייערע הייסעןאנגעלאדען מיט סחורות , נאר דער צויבער פון דיא היימלאזע ווינדען האטמיר אנגעריהרט איך ווייס ניט ווען און וואו . 
#
איך האב קיין זארג ניט אין מיין הארצען; אלע מיינע פערמענענס האב איךאיבערגעלאזט ווייט הינטער מיר . 
#
איך לויף איבער בערג און טהאלען , איך וואנדער איבער פרעמדע לענדער —ווייל איך יאג זיך נאך דעם גאלדענעם הירש . 
איך געדיינק א טאג אין מיין קינדהייט איך האב געלאזט שווימען אפאפיר'ן שיפעל אין דעם גראבען . 
#
עס איז געווען א נאסער טאג אין יולי; איך בין געוועזען אליין אוןפרעהליך מיט מיין שיפעל . 
#
איך האב שווימען געלאזען מיין פאפירן שיפעל אין דעם גראבען . 
#
פלוצלונג זענען דיא שטורם וואלקענס געדיכט גר ווארען , ווינדען זענעןאנגעפאלען , און דער רעגען האט גענאסען שטראמענווייס . 
#
טייכלעך פון בלאטיגע וואסער זענען אנגעלאפען און האבעןאויפגעהויבען דעם שטראם און געזונקען מיין שיפעל . 
#
ביטערליך האב איך זיך געטראכט אז דער שטורם איז געקומען אומיסטנע צוערשטערן מיין סריידן זיין גאנצע בייזקייט איז געווען אקעגען מיר . 
#
יענער וואלקענדיג טאג פון יולי איז שוין לאנג פערביי , און איך האבשוין נאכגעטראכט איבער אלעשפיעלען פון לעבען וואו איך בין אלץ געווען דער פערלירער . 
#
איך האב בעשולדיגט מיין סזל פאר דיא פיעלע שפיצלעך וואס האטגעשפיעלט מיט מיר , ווען פלוצלונג האב איך זיך דערמאהנט אן דעםפאפירן שיפעל וואס איז פארזונקען אין דעם גראבען . 
דער טאג איז נאך ניט געענדיגט , דיא העלקייט איז נאך ניט אריבער , דיאשעהנקייט ביי דעם ברעג 
#
איך האב זיך געשראקען אז מיין צייט איז שוין פארשווענדעט און מייןלעצטער פעניג פערלוירען . 
#
אבער ניין , מיין ברודער , מיר איז נאך אלץ עפעס איבערגעבליבען . 
מיין מזל האט מיר ניט בעטריגען אין אלעם . 
#
דאס פארקויפען און איינקויפען איז אריבער . 
#
אלע יטולדען פון ביידע זייטען זענען איינגעזאמעלט געווארען , און עס איזצייט פאר מיר צו געהן אהיים . 
#
אבער , טויער - היטער , פערלאנגסטו דורכפיהר בעלד ? 
#
ניט שרעק זיך , מיר איז נאך אלץ עפעס איבער געבליבען , מיין מזל האטמיר ניט בעטריגען אין אלעם . 
ריא וויגעניש אין דעם ווינד דראהעט א שטורם , און דיא אראפנידערענדעוואלקענס אין מערב צייגען ניט קיין גוטס . 
#
דאס פערשטעקטע וואסער ווארט אויף דעם ווינד . 
#
איך אייל זיך אריבער דעם טייך איידער דיא נאכט כאפט מיר . 
 אך שיפער  ,דואווילסט דיין לוין ! 
#
יא , ברודער , מיר איז נאך אלץ עפעס איבערגעבליבען , מיין מזל האט מירניט בעטריגען אין אלעם . 
#
אויפ'ן זייט - וועג הינטער דעם בוים זיצט דער בעטלער . 
 אך , ער קוקט אויףמיין פנים מיט א שרעקענדינער האפנונג ! 
#
ער דענקט איך בין רייך פון דעם טאג'ס פערדינסט . 
#
יא , ברודער , מיר איז נאך אל|ען עפעס איבערגעבליבען מיין מזל האטמיר ניט בעטריגען אין אלעס . 
#
דיא נאכט ווערט פינסטערער און דער וועג איינזאם . 
 פייער פליגעלעך פינקלעןצווישען דיא בלעמער . 
#
ווער זייט איהר וואס פאלגט מיר נאך מיט פערגנב'ט שטילע טריט ? 
אך , איך ווייסן ר - אין אייער פערלאנג טיר בע - רויבען פון אלע מיינעפערינסטען . 
 איך וויל אייך ניט ענטוישען . 
#
ווייל מיר איז נאך אלץ עפעס געבליבען , און מיין מזל האט מיר ניטבעטריגט אין אלעם . 
#
האלבע נאכט קום איך אהיים . 
 מיינע הענט זענען לעדיג . 
#
דוא ווארטסט מיט ניינירדע אויגען ביי מיין טהיר , שלאפלאז און שטיל . 
#
אזוי וויא א שרעקעדיג פויגעלע פליהסטו צו מיין ברוסט מיט אייפעריגערליעבע . 
#
געוויס , געוויס , מיין גאט , פיעל בלייבט נאך אלץ . 
 מיין מזל האט מירניט בעטריגען אין אלעם . 
מיט טעג פון שווערע סאטערניס האב איך אויפי געשטעלט א טעמפעל . 
 עס האטניט געהאט קיין טהירען אדער פענסטער , זיינע ווענט זענען שטארק געבויעטגעווען מיט מאסיווע שטיינער . 
#
איך האב פארגעסען אויף אלעם , איך האב אויסגעמידען דיא גאנצע וועלט ,איך האב געקוקט מיט ענטציקעקדער בעטראכטונג אויף דעם בילד וואס איךהאב אויף דעם אלטאר . 
#
אינווייניג איז דארט שטענדיג געוועזען נאכט , און בעלויכטען מיט דיאפייערן פון שסעקענדיגען אייל . 
#
דאס אונאויפהערליכע רויכען פונ'ם ווייהרויך האט הערוסגעדרעהט מיין הארץאין זיינע שווערע קנוייען . 
#
שלאפלאז , האב איך אויסגעשניצט אין דיא ווענט פאנטאסטישע פיגורען אוןפערפלאנטערט צומישטע ליניען — געפליגעלטע פערד , בלומען מיט מענשליכעפנים'ער , פרויען מיט גליעדער וויא ביי שלענג . 
#
קיין דורכגאנג איז אין ערגעץ ניט איבערגעלאזט געווארען דורך וועלכען עסוואלט געקאנט הערייניקומען דאס געזאנג פון פויגעלער , דאס שארכען פון בלעטער , אדער דערגערויש פון דעם אונרוהיגען ד א רף  . 
#
דער איינציגער קול וואס האט אבגעקלונגען אין זיין פינסטערער געביידעאיז געוועזען פון דיא לויב תפילות וואס איך האב געזונגען . 
#
מיין געדאנק איז געווארען שארפזיניג און שטיל וויא א שפיציגער פלאם ,מיינע חושים זענען פערחלש'ט געווארען אין עקסטאז . 
#
איך האב ניט געוואוסט וויא דיא צייט איז פערביי ביז דער דינער - שטייןהאט צובראכען דעם טעמפעל , און א וועהטאג האט מיר דורכגעשטאכען מייןהארץ . 
#
דאס פייער האט אויסגעקוקט בלאס און פא - שעהמט; דיא פיגורען אויף דיאווענט , וויא געבונדענע חלומות , האבען ארויסגעקוקט זינלאז אין דעם ליכטוויא זיי וואלטען וועלען זיך בעהאלטען . 
#
איך האב געקוקט צום בילד אויפ'ן אלטאר . 
 איך האב דאס געזעהן שמייכלעןאון בעלעבט מיט דער לעבעדיגער בעריהרונג פון גאט . 
 דיא נאכט וואס איךהאב איינגעשפארט האט אויסגעשפרייט איהרע פליגלען און איזפערשוואונדען . 
דאס אונענדליכעס רייכטהום איז ניט דיינס , מיין קראנקע און פינסטערע מוטערערד ! 
#
דוא בעטיהסט זיך אנצופילען דיא מיילער פון דיינע קינדער , נאר שפייזאיז זעלטען פאראן . 
#
דיא מתנה פון פרייד וואס דוא האסט פאר אונז איז קיין סאל ניטפאלקאמען . 
#
דיא שפיעלצייגען וואס דוא מאכסט פאר דיינע קינדער זענען צוברעכליך . 
#
דוא קאנסט ניט צופריעדענשטעלען אונזערע אלע הונגעריגע האפנונגען , אבערזאל איך דיר דערפאר דען פערלאזען ? 
#
דיין שמייכעל וואס . 
 איז בעשאטענט מיט שמערץ איז זיס צו מיינע אויגען . 
#
דיין ליעבע וואס ווייס ניט קיין ערפיהלונג איז טהייער צו מיין הארצען . 
#
פון דיין ברוסט האסטו אונז געשפייזט מיט לעבען אבער ניט מיטאונשטערבליכקייט , דאס איז ווארום ריינע אויגען זענען עביג וואכעדיג . 
#
פאר יאהרען לאנג ארבייטסטו מיט פארב אוןקלאנג , דאך איז דיין הימעל ניט געפויעט , בלויז נאר זיין טרויעריגעווירקונג . 
#
איבער דיינע שאפונגען פון שעהנהייט איז דער נעבעל פון דיא טרעהרען . 
#
איך וועל אריינגיסען מיינע ליעדער אין דיין שטופען הארצען , און מייןליעבע אין דיין ליעבע . 
#
איך וועל דיך דיענען מיט ארבייט . 
#
איך האב געזעהן דיין צארטען פנים און איך ליעב דיין פינסטערן שטויב ,מוטער ערד ! 
אין דער וועלט'ס פערזאמלונג זאאל , זיצט דאס איינפאכע בלעטעל גראז אויףדעם זעלבען דעק מיט דעם זונען - שטראהל און דיא שטערן פון מיטען - נאכט . 
#
אזוי צוטהיילען זיך מיינע ליעדער זייער בעזעצען זיך אין דאס הארץ פון דיאוואלקענס און וועלדער . 
#
אבער , דוא סאן פון רייכטהיסער , דיין רייכטהום האט קיין חלק ניט אין דעראיינפאכער פרעכטיגקייט פון דער זון'ס פריידיגען גאלד , און דעם זאנעטעןפינקלען פון דער פערטראכטער לבנה . 
#
דיא ברכות פון דעם אל - ארומנעהמענדען היטעל איז ניט צוגאסען אויף דעם . 
#
און ווען דער טויט ערשיינט , פערבלאסט עס און פארוועלקט און ווערטצוברעקעלט אין שטויב . 
אום אלעע נאכט האט דער וואס וואלט - וועלען - זיין אן אסקעט אויסגערופען : 
#
„ דאס איז דיא צייט צו אויפגעבען מיין היים און זוכען גאט . 
 אר , ווערהאט מיר דא געהאלטען אזוי לאנג אין בעטרוג ? 
 “ 
#
גאט האט געמורמעלט ,  ,איך“ , נאר דיא אויערן פון דעם מאן זענען פערלייגטגעווען . 
#
מיט א קינד איינגעשלאפען ביי איהר ברוסט אין געלעגען זיין פרוי , רוהיגשלאפענדיג אוי - איין זייט פון דעם בעט . 
#
דער מאן האט געזאג , „ ווער זייט איהר וואס האבען מיר גענארט אזוילאנג ? 
“ 
#
דיא שטים האט וויעדער אמאל געזאגט , „ זיי זעגען גאט“ , נאר ער האטדאס ניט געהערט . 
#
דאס קינד האט אויסגעשריען אין זיין חלום , טולענדיג זיך נאהענט צו זייןמוטער . 
גאט האט בעפוילען , „ בלייב שטעהן , נאר . 
 ניט פארלאז דיין היים“ , נארדאך האט ער ניט געהערט . 
 גאט האט א זיפץ געטהון און האט געקלאגט ,„ווארום וואנדערט מיין דיענער מיך צו זוכען , ווען ער פערלאזט מיר ? 
“דער יריד איז געוועזען פאר דעם טעמפעל . 
 עס האט גערעגענט פוןפריה - מארגען און דער טאג האט זיך געענדיגט . 
#
ליכטיגער פון אלע פריידען פון דער מענגע איז געוועזען דער ליכטיגערשטייבעל פון א מיידעל וואס האט געקויפט פאר א גראשען א פייפעלע פוןפ|אא|למען בלעטער . 
#
דיא דורכדרינגענדע פרייד פון יענעם פייפעלע האט געשוועבט איבער אלעגעלעכטער און רוישען . 
#
אן ענדלאזע מענגע פון מענשען זענען געקומען און האבען זיך געשטויסטצוזאמען . 
 דער וועג איז געוועזען בלאטיג , דער טייך פערפלייצט . 
 דער פעלדאונטער וואסער פון אונאויפהערענדען רעגען . 
#
גרעסער פון אלע צרות פון דער מענגע איז בעוועזען א קליינעם אינגעל'ס צרות— ער האט ניט געהאט קיין גראשען צו קויפען א געפארבטען עטעקעלע . 
#
זיינע פערלאנגענדע אויגען וואס האבען געקוקט צום קראם האבען געמאכטדיעזע גאנצע בעגעגעניש פון דיא מענשען זעהר רחסנות'דיג . 
דער ארבייטס - סאן און זיין ווייב פון דעם מערב לאנד זענען בעשעפטיגטקנעטענדיג צו מאכען ציגעל פאר דעם ברען - אויווען . 
#
זייער קליינע טאכטער געהט צום לאנדעס ארט ביים טייך; דארטען הערט זיאניט אויף צו רייניגען און סקראבען דיא טעפלעך און דיא פאנען . 
#
איהר קליין ברידערל , מיט אן אבגעגאלטען קאפ און ברוין , נאקעט , אוןמיט בלאטע - פארדעקטע גליעדער , פאלגט איהר נאך און ווארט געדולדיג אויףאיהר בעפעהל אויפ'ן הויכען זאמד בערגעל . 
#
זיא געהט צוריק אהיים מיט איהר פולען קריג איבערוועגט אויף איהר קאפ ,דעם שיינענדיגען סעשענעס קאן אין איהר לינקער האנד , האלטענדיג דאס קינדמיט דער רעכטער — זיא דיא קליינע דיענערין פון איהר מוטער , בעהאלטען איןדעם יאך פון דיא הויזליכע בעזארגענישען . 
איין טאג האב איך געזעהן דיזען נאקעטען יונגעל זיצענדיג מיטאויסגעשטרעקטע פיס . 
#
אין דעם וואסער איז געזעסען זיין שוועסטער רייבענדיג א טרינק - קאן מיט אהויפען ערד , דרעהענדיג דאס ארום און ארום . 
#
נאהענט דערביי איז געשטאנען א ווייך - האריגעם שעפעלע און האט געקוקטצום ברעג . 
#
עס איז צוגעקומען נאהענט צום ארט וואו דאס יונגעל איז געזעסען און האטפלוצלונג זיך צומעקעט אויפ'ן קול , דאס קינד האט זיך דערשראקען אוןצועריען . 
#
זיין שוועסטער האט איבערגעלאזט דאס רייניגען איהר קאן און איזארויפגעלאפען . 
#
זיא האט גענומען איהר ברידערל אין איין האנט און דאס שעפעלע אין דעראנדערער , און צוטהיילענדיג איהרע אומארמונגען צווישען זיי האט זיאפערבונדען אין איין באנד פון ליעבע דיא פרוכט פון טהיער און מענש . 
עס איז געוועזען אין מאי . 
 דער שטיקענדיגער מיטטאג - צייט האט אויסגעזעהןענדלאז לאנג . 
 דיא פארטריקענטע ערד האט דורשטיג געגענעצט אין דער היץ . 
#
ווען איך האב דערהערט פון דעם זייט - טייך א . 
 שטים רופענדיג , „ קום , מייןליעבלינג ! 
“ 
#
איך האב פערמאכט מיין בוך און האב געעפענט רעם פענסטער ארויסצוקוקען . 
#
איך האב דערזעהן א גרויסען בופעל - אקס מיט בלאטע - בעפלעקטער פעהל ,שטעהענדיג נעבען טייך מיט געלאסענע , געדולדיגע אויגען; און א יונגלינגמיט קניען טיעף אין וואסער , האט איהם גערופען צו באדען זיך . 
#
איך האב פריידיג געשמייכעלט און האב געפיהלט א זיסע בעריהרונג איןמיין הארצען . 
איך וואונדער זיך אפט וואו ליגט בעהאלטען דיא גרענעצען פון ערקענונגצווישען מענש און טהיער וועטענס הארץ עס פערשטעהט ניט קיין רעדעוודיגעשפראך . 
#
דורך וועלכען אורשפרינגליכען גן ערן אין א וויימען  ,פריה מארגען פון דערשעפפונג איז געלאפען דער איינפאכער וועג דורך וועלכען זייערע הערצערהאבען זיך בעזוכט איינע דיא אנדערע . 
#
יענע צייכענס פון זייערע בעשטענדיגע טריט זעגען אבגעמעקט געווארעןאבוואהל זייער פערוואנד' שאפט איז שוין פון לאנג פארגעסען . 
#
דאך פלוצלונג אין עטוואס ווערטערלאזער מוזיק יערוואכט דיא דונקעלעעראינערונג און דאס טהיער קוקט אריין אין דעם מענשענ'ס פנים מיט א צארשערפערטרויאונג , און דער מענש קוקט דעם אן אין דיא אויגען מיט ערפרעהענדערליעבע . 
#
עס זארט אויס אז דיא ביידע פריינד האבען זיך בענעגענט פארשטעלט אוןקאנען זיך אונכעשטימט דורך דער פערשטעלטקייט . 
מיט א בליק פון דיינע אויגען וואלסטו קאנען אוועקרויבען דאס גאנצעפארסענען פון ליעדער וואס זענען געשפיעלט געווארען פון דעם דיכטער'סהארפע , דוא עהרליך שעהנע פרוי ! 
#
אבער פאר זייער לויב געזאנגען האסטו ניט קיין אויער , דעריבער קום איךצו לויבען דיך . 
#
דוא וואלסט געקאנט ערנידעריגען צו דיינע פיס דעם שטאלצסטען קאפ איןדער וועלט . 
#
אבער עס איז דיינע בעליעבטע , אונבעוואוסט צום רוהם , וועטען דואקלויבסט אויס צו דיענען , דעריבער דיען איך דיך . 
#
דיא פאלקאסענהייט פון דיינע ארטס וואלטען צוגעגעבען שעהנהייט דערקעניגליכער פראכט מיט זייער ריהר . 
#
אבער דוא בענוצט זיי צו אפקעהרען דעם שטויב , און צו ראכען ריין דייןבאיידענע הויז , דעריבער בין איך אנגעפילט מיט אררפורכט . 
ווארום מורמעלסטו אזוי מוטהלאז אין מיינע אויערען , א טויט , מיין טויט ? 
#
ווען דיא בלומען פאלען אראפ אין דעם אבענד און דיא פיה קומען צוריק צוזייערע שטאלען , קומסטו פערגנב'עט צו מיין זייט און רעדסט ווערטער וואסאיך פערשטעה ניט . 
#
איז עס דאס וויא אזוי דוא מוזט זיך שדכ'נען און מיר געווינען מיט דעםשלאף - מעדיצין פון שלעפערי - י גען מורמלען און קאלטע קושען , א טויט , מייןטויט ? 
#
וועט דארט ניט זיין קיין פרעכטיגע צערעמאניע' פאר אונזער חתונה ? 
#
וועסטו ניט אויסבינדען מיט א בלומען קראנץ ריי - נע ווארץ - ברוינעצוקודעלטע לאקען ? 
#
איז דארט קיינער ניט צו טראגען דיין פאהן פאר דיר , און וועט דיא נאכטניט זיין בעלויכטען מיט דיינע רויטע פאקעל - ליכט , א טויט , מיין טויט ? 
קום מיט דיין שאלאכץ - לירע שאלענדיג , קום אין דער שלאפלאזער נאכט . 
#
בעקלייד מיך מיט אן רויט - פארביגען טאנטעל , גרייך אן מיין האנט און נעהםמיך . 
#
לאז דיין קארעטע זיין גרייט ביי מיין טהיר מיט דיינע פערד הירזשענדיגאונגעדולדיג . 
#
הויב אויף מיין שלייער און קוק שטאלץ אויף מיין פנים , א טויט , מייןטויט ! 
מיר דארפען שפיעלען דעם טויטען שפיעל היינט ביי נאכט , מיין סלה אוןאיך . 
#
דיא נאכט איז שווארץ , דיא וואלקענס אין הימעל זענען קאפריזנע , און דיאוועהלען פלוידערן אין ים . 
#
טיר האבען איבערגעלאזט אונזער געלעגער פון חלומות , צועפענט דיא טהיראון ארויסגעקומען , מיין סלה און איך . 
#
מיר זיצען אויף א הוידעלקע , און דיא שטורם וויגדען גיבען אונז א ווילדעןשטויס פון הינטען . 
#
מיין סלה שפרינגט אויף מיט שרעק און פערגניגען , זי|אן ציטערט און נייגטזיך צו מיין ברוסט . 
#
לאנג האב איך איהר צערטליך געדינט . 
#
איך האב פאר איהר געמאכט א בעט פון בלומען און האב פערמאכט דיאטהירען צו אויסשליסען דיא 
#
שרענגע ליכט פון איהרע אויגען . 
#
איך האב איהר צארט געקושט אויף איהרע ליפען און געסוד'עט שטיל איןאיהרע אויערן ביז זיא האט האלב געחלש'ט אין זעהנזוכט . 
זיא איז פערלארען געגאנגען אין דעם ענדלאזער נעבעל פון אונבעשטיסטערזיסקייט . 
#
זיא אט ניט געענטפערט אויף מיין ריהר , מיינע ליעדער האבען איהר ניטגעקאנט ערוואכען . 
#
ביי נאכט איז צי אונז געקומען דער שט . 
ורם רוף פון דער ווילדערניס . 
#
מיין סלה האט א ציטער געטהון און איז אויפגך שטאנען , זיא האטאנגעגריפען מיין האנט און איז ארויסגעקומען . 
#
איהרע האר שוועבען אין דעם ווינד , איהר שלייער פלאטערט , איהרבלומענ - קראנץ רוישט איבער איהר ברוסט . 
#
דער שטויס פון טויט האט איהר געוויגט צום לעבען . 
#
מיר זענען פנים צו פנים און הארץ צו הארץ , מיין סלה און איך . 
זיא האט געוואוינט אויף דעם בארג - זייט ביי דעם ברעג פון אקוקורוזען - פעלד , נעבען דעם קוואהל יוואס פליסט אין לאכענדיגען מורמלעןדורך דיא איינזאטע שאטענס פון אלטע בויטער . 
 דיא פרויען זענען אהיןגעקומען צו אנפילען זייערע קריגען , און רייזעןדע פלעגען זיך דארט זעצעןאפרוהען און שמועסען . 
 זיא האט געארבייט און געהלום'ט טעגליך נאך דעםטאן פון דעם רוישענדען שטראם . 
#
איין מאל אן אבענד איז דער אונבעקאנטער אראבגעקומען פון דעםוואלקען - בעהאלטענעם שפיץ; זיינע לאקען פארפלאנטערט וויא שלעפעריגעשלאנגען . 
 מיר האבען פערוואונדערט א פרעג געטהון , „ ווער זייט איהר ? 
“ ערהאט ניט געענטפערט נאר האט זיך געזרעט ביי דעם פלוידערישען שטראםאון האט שווייגענדיג געקוקט צו דעם ביידעל וואו זיא האט . 
 געוואוינט . 
אונזערע הערצער האבען געציטערט אין שרעק און טיר זענען געקוסען צוריקאהיים ווען עס איז שוין געוועזען נאכט . 
אויף סארגען ווען דיא פרויען זענען נעקוסען שעפעען וואסער פון דעםקוואהל ביי דיא צערער בויטער , האבען זיי געפונען דיא טהירען אפעןאין איהר ביידעל , נאר איהר קול איז אוועק און וואו איז אהינגעקומען איהרשטייכעלדיגער פנים ? 
 דער לעדיגער קרוג איז געלעגען אויף דער ערד און איהרלאמפ האט אויסגעברענט אין דעם ווינקעל . 
 קיינער האט ניט געוואוסטוואוהין זיא איז פערשוואונדען איידער עס איז אנגעקומען דער פריה - מארגען —און דער אונבעקאנטער איז שוין מעהר ניט געוועזען . 
#
אין דעם מאנאטה מאי איז דיא זון געוואקסען שטארקער און דער שנעע איז שויןגעוועזען צוגאנגען , און מיר זענען געזעסען ביי דעם קוואהל און האבעןגעוויינט . 
 מיר האבען זיך געוואונדערט אין אונזער געדאנק , „ איז דארטעןפאראן א קוואהל אין דעם לאנד וואו זיא איז אוועק וואו זיא קאן אנפילעןאיהר געשיר אין דיזע הייסע דורשטיגע טעג ? 
“ און מיר האבען זיך איינע דיאאנדערע געפרעגט אין שרעק , „ איז דארט דא א לאנד הינטער דיזע בערג וואומיר וואוינען ? 
“ 
#
עס איז געווען א זומערדיגע נאכט; א קיהל ווינטעל האט געבלאזען פוןדרום - זייטן און איך בין געזעסעןאין איהר פערלאזטען צימער וואו דער לאמפ איז נאך אלץ געשטאנען ניטאנגעצונדען . 
 ווען פלוצלונג האבען פון פאר מיינע אויגען דיא בערגפערשוואונדען וויא פארהאנגען פארצויגען אין דער זייט . 
 „ אך , עס איז זיאוואס קומט . 
 וואס מאכסטו , מיין קינד ? 
 ביזטו גליקליך ? 
 אבער וואוקאנסטו זיך בעשיצען הינטער דעם אפענעם הימעל ? 
 און , אך , אונזער קוואלאיז שוין ניטא צו לעשען דיין דורשט . 
“ 
#
„ דא איז דער זעלבער הימעל ,'' האט זיא געזאגט , נאר פריי פון דיאפערצאמטע בערג , — דאס אין דער זעלביגער שטראם פערוואנדעלט אין א טייך ,— דיא זעלבע ערד אנגעאטהעסט אין א פלאכקייט . 
“ „ אלעם איז דא ,'' האב איךגעזיפצט , „ נאר מיר זענען ניטא . 
“ זיא האט טרויעריג א שמייכעל געטהון אוןהאט געזאגט , „ דוא ביזט אין מיין הארצען . 
“ איך האב ערוואכט און האבגעהערט דאס פלוידערן פון דעם שטראם און דעם גערויש פון דיא צעדערן ביידער נאכט . 
איבער דיא גרינע און געלע רייז - פעלדער האבען זיך געטראגען דיא שאטענספון דיא הערבסט וואלקענט נאכגעפאלגט פון דער שנעל - לויפענדער זון . 
#
דיא ביהנען פארגעסען צו זויגען זייער האניג; שנור פון ליכט בעוועגעןזיי זיך נאריש און זשומען . 
#
דיא קאטשקעס אין דיא אינזלען פון דעם טייך 
#
רייען אין פרייד בלויז פאר גארנישט . 
#
זאל קיינער ניט געהן צוריק אהיים , ברידער„ דיזעןפריה - מארגען , זאלקיינער ניט געהן צו דער ארבייט . 
#
לאמיר נעהמען דעם בלויהען הימעל מיט שטורם און לויפענדיג אוועקרויבעןלעדיגקייט . 
#
געלעכטער שוועבט אין דער לופט וויא שוים אויף א פערפלייצונג . 
#
ברידער , לאמיר פארשווענדען אונזער פריה - טארגען אין פוסטע ליעדער . 
ווער ביזטו , לעזער , וואס לעזט מיינע געדיכטע אין א הונדערט יאהר ארום ? 
#
איך קאן דיר ניט שיקען קיין איין איינציגע בלום פון דיזען פריהלינגספארמעגען , קיין איין איינציג גאלדענעם שטרייף פון יענער זייט פון דיאוואלקענס . 
#
עפען דיינע טהירען און קוק אהין און אהער . 
#
פון דיין בליהענדען גארטען זאמעל שמעקענדיגע זכרונות פון דיאפערשוואונדענע בלומען פון א הונדערט יאהר צוריק . 
#
אין דער פרייד פון דיין הארצען וועסטו פילייכט פיהלען דיא לעבעדיגע פריידוואס האט געזונגען אין א פריהלינגס פריה - מארגען , שיקענדיג זייןפריידיגע שטים איבער א הונדערט יאהרען . 
אינהאלט פון דיא ערשטע ווערטער 
#
האב רחמנות אויף דיין דיענער , מיין קענינין  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
1 
#
אך ,  - דיכטער , דער אבענד דע ,רנעה . 
נט זיך . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
4 
#
אין דער פריה ה . 
אב איך געווארפען מיין נעץ אין ים . 
  . 
7 
#
אך איז מיר , ווארום האבען זיי א . 
ויסגעבויעט מיין הויז ע 
#
איך בין יאוינרוהינ  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
דער יונגער פרינץ דארף פער - בייפאתרען 
#
 . 
אונזער טהיר  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
16 וועןדאים לעמפעל איז אויסיגענאנגען ביי מיין בעט . 
  ,18 ווען איך געה אלייןביי  ,נ - אכט מיין געליעבטע צו 
#
טרעפען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
20 לאזצורוה דיין ארבייט , סלה  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
22 קוםוויא דא . 
א : ביזט :  . 
ניט קי ,מער זי רא :יבער דיין טואלעט 24 אויב הואוואלסט זיין פער ,נומען און דיין קריג  ,פול  . 
  . 
  . 
27 יך האב גארנישטפערליאנגט  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
80 איך האב שפאצירט אויףדעם וועג , איך ווייס ניט 
#
שאטען פון דעם וואלד  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
ש הענט זיךהאלטענדיג אין הענט און אויגען ארויס - 
#
יקוקע ,נ - דיג אויף אויגען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
35 דערגעלער פויגעל זינגט א - ויף זיין בוים . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
88 ווען  - דיאצוויי שוועסטער געהן הערויפבריינגען וואסער 40 דוא האסט שפאצירט אויפןוועג ביים זייט - פון טייך . 
  . 
42 טאג נ ך טאג קומט ער און געהט אוועק  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
—ווארום האט ער אויס - געוועהלט קומען צו מיין טהיר . 
  . 
— ווען זיא איזדורךגעגאניגען פערביי מיר מיט שנעלע 
#
לעטען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
47 ניטבעהאלט פאר זיך אליין דעם סוד פון ריין הארצען 48 קום צו אונז יוגענד  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  ,49 איך נעהם והאס עסקומט פון דיין ווילענדיגער ה . 
אניד . 
  . 
4 גלויב דער ליעבע זאגאר ווען עסברע'נגט רי - ר ליידען  . 
  . 
53 דיינע אויספרעגענדע אויגען זענען אומעדיג  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
55 רער צו מיר , מיין געליעבטע  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
57 דואביזט דער אבענ - ד וואלקען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
58 מיין האש , דערפויגעל פון דער ווילדערניס . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
— ז;א . 
ג מיר אויב ר ,אס נא ,לעסאיז אמת  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
61 איך ליעב דיר , געליעבטע ,פארגיעב מיר מיין ליעבע . 
  . 
68 ניט געה אוועק , מיין ליעבע ,  . 
ניטבעטענדיג טייז 
#
אויגען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
67 והא ,סטוארויפגעלייגט דיין ק . 
רא :נץ פון פרישע בלומען 
#
אויף מיין האלז , דוא שעהנער ? 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
68 מיין ליעבע א מאל צוריקה . 
אט דיין דיכטער פאר - 
#
בערייטעט א גרויסען העלדען געריסט איין זיין געדאנק  . 
  . 
69 איך פלעסט אקראנץ רעם גאנצען  - פריה - מארגען  . 
  . 
  . 
  . 
70 אן  . 
אונגלויבליכער שמייכעלבעווע . 
גט זיך  . 
אויף דיינע 
#
 . 
אויגען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
74איך בענק ארויסרעדען דיא טיעפטע ווערטער . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
73 אךוואהנזיניגער , עהרליכער שכור . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
75 גיין ,מיינע פריינד , אי . 
ך וועל קיין נאל ניט זיין קיין 
#
 - אסקעט  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
78הויבווי ,רדינער הארר , פארגיב ראס פא . 
רל זינדער - ס . 
  . 
  . 
  . 
79 צו דיא געסטוואס מוזען געהן בעטען גאט'יס הילף  . 
  . 
81ד יהאא מיר איבערנעלאזט און אוועק : אויף ריין וועג ש אויב הוא זאסטדא . 
ס וועלען , וועל איך איויפיהערען זינגען —  . 
בעפריי מיך פון דיא קייטעןפון דיין זיסקייט  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
ש איך האלט אי - הרע הענט און הריק זיא : צו ,מיין ברוסט . 
  . 
86 ליע - בסטע , מיין הארץ בעניקט טאג  . 
און פאסט . 
  . 
  . 
  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
ש רא - מאלס ענדיג הא - ס לעצטע ליעד . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
—ווארום איז הא ! 
ס לעמפעל אויסגעגאנגען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
89 ווארוםפערשעהמסטו מיך מיט א קוק  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
90 וואאהין איילסטו זיך ,מיט דיין קארב  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
92 עס איז שוין געווען ,האלבער טאג  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
94 איך בין געווען איינערצווישען פיעלע פרויען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
96 איך הא . 
ב געריסען דיין בלום ,א וועלט ! 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
98 איין מאל גאנץ פריה  . 
אין דעםבלומען גארטען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
99 אך פרוי  ,דוא . 
 ביזט ניט בלויז ידאסהאנד|עווערק פון ג . 
אט —1 צווישען דעם געלויף און דעם רעש פון לעבען  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
בלב  ,רוה ,  . 
מיין ה ,ארץ , לאז דיא צייט פאר דער שיידינג 
#
שטיין  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
אבוואהל דעם א . 
בענד קומט מיט לאנגזאמער טריט . 
  . 
114 קיינער לעבט ניטאויף עביג , ברודער . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
116 איך יא . 
ג זיך  . 
נאך רעםגא - לידענעם הירש . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
119 איך  . 
געדיינק א טאג אין מייןקינדהייט  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
0 : רער  . 
טאג  . 
איז נא . 
ך ניט געע . 
נ|עדיגט  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
122 מיט טעג פון שווערער מא . 
טערניס  . 
האב איךאויס - 
#
געשטעלט , א טעמפעל  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
125 האס אונענדליכעס ,רייכטהום איז ניט דיינס  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
ש1 אין דער וועלט'ס פערזאמלונגזאאל . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
9 נאום האלבע נאכט האטרער וואס וואלט - וועלען - זיין 
#
 ,אן אסקעט אויסגערופען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
180 דער יריד איז געוועזען פארדעם טעמפעל  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
182 דער ארבייטס מאן און זיין ווייב פון דעם מערבלאנד —1 עס איז געוועזען אין מאי  . 
  . 
  . 
  . 
 . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
185 איךוואונדער זיך אפט  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
186 מיט א בליק פוןדיינע אויגען  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
  . 
ש1 וו . 
ארום מורמעלסטו אזוימוטהלאז אין מיינע אויערן  . 
  . 
אר1 מי ,ר הארפען שפיעלען דעם טויטעןשפיעל . 
  . 
  . 
  . 
 ג . 
  . 
140 זיא האט געוואוינט א . 
ויף דעם פארנ - זייט . 
  . 
  . 
  . 
  . 
לעזער , וואס לעזט מיינע געריכטע אין 
#
א הונדערט יאהר הערום ? 
  . 
  . 
46ל 
#
ע נ ד ע 
#
