די געשיכטע פון דער מענטשהייט ווערט געפ ראט לויט די שטערונגען , וואסזי טרעפט אויף איר וועג . 
 זיי שטעלן אונז אויפגאבעס , וועלכע מיר מוזןלייזן , אויב מיר ווילן נישט זינקען אדער אינגאנצן אונטערגיין . 
#
די דאזיקע שטערונגען זענען פארשידן ביי די פארשיי דענק פעלקער פון דערערד , און אין אופן פון זייער באזייטיעונג , באשטייט דיאייגנארטיקייט פון אונזער כאראקטער . 
#
די סקיפן פון אטאליקן אזיען , האבן געדארפט פירן א קאמף מיט דערקארגשאפט פון זייערע נאטירלעכע לעבנטמקורים . 
 זיי האבן זיך דערטראכטצום גרינגסטן אויסוועג , צו ארגאניזירן אין רויבער - באגדעס זייערגאנצע באפעלקערונג , די מענער , פרויען און קינדער , און אזוי ארוםגעווארן אוטבאזיגבאר פאר די , וואס זענען דער עיקר געוועןפארנומען , מיט דער פרידלעך - אויפבויענדיקער ארבעט פונט סאציאלןלעבן . 
#
אבער צום גליק פארן מענטשן , איז דער לייכטסטער וועג נישט זייןריכטיקסטער וועג . 
 וואלט ער נאר געהאט אלט פירער זיין אינסטינקט , ווי אטשאטע פון הונגעריקע וועלף , און נישט געוועזט זיין גלייכצייטיק אזיטלעכע באשעפעניש , וואלטן שו - ן יענע רויבער - באנדעס פון לאנג חרובגעטאכט די גאנצע וועלט . 
 בעת דער מענטש טרעפט זיך אבער פנים אל פניםמיט עטערונגען , טון ער אנערקענען די געזעצן טון זיין העכערער נאטור :אויב נישט , קאן עס אים אפשר ברענגען א מאמענטאלן ערפאלג , אבערס'וועט אים סוף - סוף זיכער פירן צום אונטערגאנג , ווייל דאס , וואס איזפאר דער נידעריקער נאטור פונם מענטשן א מניעה , איז פאר זיין העכערערלעבנס - פארט א אנטוויקלונגטעגלעכקייט . 
אינדישן האט פון סאמע אנהויב פון איר געשיכטע געהאט איר אויפגאבע :די ראסנפראבלעם . 
 עסגאלאגיש פארשידענע ראר רעגען א י ן ד א ז י קן ל א נ ד געקומען אין נאענטער בארירונג טיסאנאנדער . 
 אט דארפאקט איז תמיד געווען , און איז נאך עד היום , דער וויכטיקסטער איןאונזער געשיכטע . 
 און ס'איז אונזער הייליקסטער חוב נישט צו פארמאכןאויף דער ראסן - פראבלרט די אייגן , און באווייזן אונזער טיפעמענטשלעכקייט , אנטשיידנדיק איר אויפן גערעכטסטן אופן . 
 כל זטן טיר וועלןנישט דערפילן די דויקע אויפגאבע , וועלן מיר נישט וויסן פון גליק אוןבליאונג . 
#
ס'זענען דא אויף דער וועלט פעלקער , וואס דארפן גיבר זיין שטערונגען סצדזייער נאטור - סביבה , אדער די ער - ה סצד שטארקע שכנים . 
 זיי האבןארגאניזירט זייערע כוחות אין אזא מאס , אז לא - די , וואס זיי דארפןנישט טורא האבן פאר דער נאטור אדער פאר די שכנים , זענען זיי גופאנאך געווארן א סכנה פאר אנדערע , דורכן איבערפלוס פון זייערעכוחות . 
 אבער אינדיענס געשיכטע , וועסעט שטערונגען ס'זענען איבערלעכע , איזגעווארן די געשיכטע פ - ן שטענדיקע סאציא ע אויסגלייכונגען אוןצופאסונגען , און נישט פון ארגאניזירטן כח צו פארטיידיקן אוןאנגרייפן . 
#
דער ציל פון דער מענטשלעכער געשיכטע איז נישט די פארבלאזעצושוואוטענקייט פון קאסטאפאליסיזפ , און נישט די גאוהדיקעזעלבסט - פארגעטערונג פון דער נאציע . 
 און אינדיש האט פראבירט צודערפילן איר אויפגאבע , פון איין זייט , פארבינדנדיק אירע פארשידענעפעלקער אין איין סאציאלע ארדגונג , און פון דער צווייטער זייט ,פארשפרייטנדיק דעם באוווסטזיין פון דער גייסטיקער איינהייט . 
 זי איזבאגאנגען גרויפע טעותן : זי האט אויפגעבויט צו אומבאוועגלעכעגרעניץ - ווענט צווישן אירע ראפן : געוויסע שטאנדן האט זי , דורך אירקאפטעס - צוסיילונג , דערשטיקט און פארמשפט אויף אייביקער שפלות : אמעהאט זי פארקריפלט דעם גייסט פון אירע קינדער און איינגעשרומפט זייערלעבן , כדי זיי צופאסן צו אירע סאציאלע סדריםאבער אין משך פון יארהונדערטער האט זי כסדר געמאכט נייע פרוווןאון געשאפן נייע אויסגלייכונגען . 
 אינדיען האט געהאט די אויפגאבעפון א בעל - הביתטע , וואס דארף צופרידנשטעלן א סך אורחים , וועסעסגעוואוינהייטן און באדערפנישן ס'זענען פארשידן . 
 כדי צו מבר זיין דיאומצאליקע שוועריקייטן , וועלכע ס'שאפט אזא מצב , איז נויטיק נישט נארא געוויסער סאקס , נאר אויך מיטגעפיל און א אמתער באגרייפן פון דערר - דות שנח טענסשלעכן ר - ן . 
 לטובת אט דעם באגרייפן האבן געווירקט דיגרויסע גייסטיקע לערער , אנהויבנדיק פון דער פריער תקיפה פון דיאופאנישאדן בין אויף היינטיקן טאג; זייער ציל איז געווען צו פארלעשןדי מענטשלעכע פארשידנקייטן אינם אלץ פארפלייצנדיקן ליכט פוןגאט - דערקענונג . 
 און אין דער אמתן : אונזער געשיכטע באשטייט נישט אינסאויפבליען און צעפאלן פון מלוכות : אויך נישט אינם קאמף טארפאליטישער ממשלה . 
 די מסורות פון אזעלכע געשעענישן זענען ביי אונזפארמאוסט און פארגעסן , ווייל נישט אין זיי באשטייט די אמתע געשיכטעפון אונזער פאלק . 
 אונזער געשיכטע דערציילט פון סאציאלן לעבן אוןוועגן פארווירקלעכונג פון גייסטיקע אידעאלן . 
 מיר פילן אבער , אזאונזער ארבעט איז נאך נישט צום סוף . 
 דער וועלט - מבול האטפארשווענקט אונזער לאנד , און נייע עלעמענטן זענען אין איראריינגעשטראמט און גרעסערע צופאסונגען זענען נויטיק געווארן . 
#
מיר פילן עס נאך מער מחמת דעם , ווייל דער ביישפיל און די לערע פוןפערב איז ריכטיק דער היפוך פון דעם , וואס טיר האלטן פאר אינדיענסאויפגאבע . 
 דורכן נאציאנאלן מעכאניזם פון פאליטיק און הערדל ,ווערט די מענטשהייט אין פערב צוזאמענגעפרעסט אין פיינע באלן , וואסהאבן זייער געוויסן נוצן און הויכן ווערט פארן מארק : זיי זענעןארומגענוטען מיט אייזערנע רייטן , באק ,ל עפט טיט עטיקעטן , און מיטוויסנשאפטלעכער פארזיכטיקייט און פינקטלעכקייט אויסגעסארטירט . 
 אבערגאט האט דאך באשאפן דעם מענטשן ער זאל זיין מענטשלעך : און אט דערמאדערנער פראדוקט איז אזוי גלייך צוגעשניטןאון אפגעפאלירט , און טראגט אייף אזוי פיל דעם שטעטעל פון'פאבריק - סחורה , אז גאט אליין וועט שווער זיין צו דערקענען אין אים אגייסטיקע באשעפעניש , וואס איז באשאפן געווארן דורך אים אין זייןאייגענעם צלם . 
#
אבער איך פארלויף שוין פאראייס . 
 אט וואס כ'האב געוואלט זאגן :אינדישן האט זייט פינף טויזנט יאר , לבל הפחות , געמאכט דעם פרווו צולעבן אין שלום אן פאליטיק און נאציאנאליזם . 
 איר שטאלץ איןבאשטאנען אין דעם , וואס זי האט אנטדעקט אין דער וועלט א נשטה , מיטוועלכער זי לעבט יעדע מינוט פון א|שיר לעבן , אין עניוותדיקער דבקותאון פריידיקער דערקענטניש פון - איר אייביקער און פערזענלעכער קרבותמיט איר . 
 און אט אויף דעם פארווארפענעס טייל פון דער מענטשהייט , איןוועלכן ס'האבן זיך צונויפגעטראפן די פשוטקייט פון א קינד מיט דערחכמה פון א זקן , האט זיך א ווארף געטון די נאציע פון טערב . 
#
צו אלע טלחמות , רטאווזן און אינטריגעס פון איר פריערדיקער געשיכטע ,האט אינדיען גופא נישט געןקוןט קיין שום שייכות . 
 ווייל אירע הייזעראון פעלדער , אירע סעטפלען און אירע שולן ( אין וועלכע די לערער מיט דיתלמידים האבן געמיינזאם געלעבט אין דער אטסאספערע פון פשטות ,גאטספארכטיקייט און לערנען ) , די ערידלעכע זעלבסטפארוואלטונגען פוןאירע דערפער מיט זייערע פשוטע געזעצן , — דאס אלץ האט באמת געהערטצו אינדיען : אבער נישט אירע טראגען . 
 זיי האבן זיך אדורכגעטראגןאיבער איר קאפ ווי וואלקן , דא געפארבט אין פורפור - פראכט ,און דא שווארץ , אנגעל דן מיט שטורם און דונער . 
 אפט פלעגן זיי מיטזיך ברענגען פארוויססונגען : זיי זענען אבער גלייך געווען צו נאטורקאטאסטראפעס , וועטעס שפורן ס'ווערן גיך פארשוואונדן . 
 אבערהיינטיקס - מאל איז געווען עפעס וואס אנדערש . 
 נישט וו י אטאל , וועןס - פלעגן זיך בלויז אדורכטראגן איבערן אויבערטלאך פון איר לעבן :רייסער און פופ - סאלדאטן , עלפאנטן מיט רייכע פאפאגעס , ווייסעביידלעך און חופה'ס , שורות געדולדיקע קעמלען , אנגעלאדן מיט משאותפון קעניגלעכן הויף , מחנות פון פלייט - בלאזעראון פויק - שלעגער , מארמארנע מאשיי - טעטפלען , פאלאצן און קברים :דאס אלץ פלעגט קומען און פארגיין , ווי בלעזלעך אויף שויפענדיקןוויין , און מיט זיי צוזאמען די געשיכטעס פון טרייקייט און בגידה ,פון פלוצלינגע עליות און ירידות און טראגישע גורל - שפילערייען . 
היינטיקס סאל האט די מערב - גאציע אריינגע - שטעקט טיף אין אונזערבאדן , די שפיר - פיס פון איר מעכאניזם . 
 און דעריבער זאג איך אייך ,אז טיר , הינדוסן , זענען בארופן עדות צו זאגן פאר דער וועלט , וואסאזוינס איז די נאציע פאר דער טענטשןקייט . 
#
טיר זענ ען געקומען אין בארירונג מוט די טחנות סאנגאלן אוןאפגאנען , וואס האבן זיך אריינגעריסן אין אינדיען : מיר האבן זיי אבער געקענט אלס מענטשלעכע ראסן , מיט זייערע אייגענע רעליגיעס אוןטנהגים , סימפאטיעס און אנטיפאטיעס , — אבער נישט אלס נאציעס : מירהאבן זיי געליבט און געהאסט , לייט דער פאדערונג פון מצב : מירהאבן געקעמפט פאר זיי אדער קעגן זיי , גערעדט מיט זיי אויף אגעמיינזאטען לשון , און , אזוי ארום , זיך אקטיוו באטייליקט אינםאנפירן מיטן גורל פון אונזער מלוכה . 
 אבער דאסטאל האבן מירצוטון נישט מיט קיסרים און נישט מיט מענטשלעכע ראסן , — נאר מיט אנאציע , — מיר , וואס זענען אליין נישט קיין נאציע . 
#
זיך שטיצנדיק אויף אונזער אייגענעם נסיון , וועלן מיר איצט פרוווןענטפערן אויף דער פראגע : וואס איז אזוינס א נאציע ן 
#
א נאציע , אין זין פון א פאליטישער און ווי רטשאפטלעכער פארייניקונגפון א פאלק , שטעלט ביט זיך פאר א באפעלקערונג , וואס ארגאניזירטזיך לשם א מעכאנישן צוועק . 
 די מענטשלעכע געזעלשאפט , אלס אזעלכע , האטנישט קיין שום אויסערלעכע צוועקן . 
 זי איז א ציל פאר זיך . 
 זי איז דינאטירלעכע פארט , אין וועלכער ס'דריקט זיך אויס דער מענטש , אלטסאציאלער וועזן . 
 זי איז דער נאטירלעכער סדר פון מענטשלעכעבאציאונגען , וואס גיט זיי די , מעגלעכקייט , אין געמיינזאמען שטרעבןצו אנטוויקלען זייערע לעבנס - אידעאלן . 
 זי האט אויך א פאליטישעזייט , וואס דינט אבער נאר א ספעציעלן ציל : דעם ציל פוןזעלבסטדערהאלטונג . 
 זי איז דער אויסדריק פון מאכט , אבער ושט פוןטענטשהייט - אידעאלן . 
 און די פאליטיק האט טאקע אין ר - ערע צייטןפארנומען א באזונדערן ארט אין דער געזטעשאמע , און געלעגן אין דיהענט סין פאכלייט . 
 בעת אבער אט די קראפט תויבט - אן צו וואקסן ,און צו טראגן פרובט פון עשירות ר - ט דער הילף פון דער וויסנשאפט אוןדער פארפול - קאמטער ארגאריזאציע , צוברעכט זי מיט ערשטוינלעכערשנטעקייט אירע גרעניצן . 
 זי פילט - אן אירע שכנישע געזעלשאפטן מיט תאוה צומאטעריעלע רוחים , און , במילא , מיט קעגנזייטיקער קנאה , און מחמת זיישרעקן זיך איינע פאר דער צווייטער , איז יעדע גשייטיקט צו פארמערן אירמאכט . 
 אינגיכן איז שוין נישט מענלעך קיין אפהאלט , ווייל דיקאנקורענץ ווערט היציקער , די ארגאריזאציע אלץ ברייטער און דערעגאיזם באקומט די ממשלה . 
 גערנענדיק פאר זיך נוצן פון דערגעלט - תאוה און פון אומצוטרוי צווישן מענטשן , פארנעמט די פאליטיקאלץ א גרעסערן ארט אין דער געזעלשאפט , און ווערט צום סוף אירהערשנדיקע מארש . 
#
ס'איז זייער מעגלעך , אז א דאנק דער געוואוינהייט פלט 
#
איר נישט , ווי ס'רייסן זיך די לעבעדיקע נאטירלעכע פארבינדאגען פוןדער מענטשלעכער געזעלשאפט , און זייער ארט פארנער - די ריין טעכאנישעארגאניזאציע . 
 אבער אומעטום באמערקן זיך די סטנים דערפון . 
 סאן איןפרוי געפינען זיך אין מלחר - צוחסאנד , ווייל די גאסירלעבע באנד , וואססארביגדט זיי הארהאניש , איז צוריסן : דער סאן איז געזונקען צו דערמדרגה —ן א בערופס - טענטש , וואס שאפט בלויז עשירות פאר זיד און פאראנדערע , דרייענדיק תסיד דעם גרויסן ראד פון מאכט , לטור - ן דערוועלט - ביוראקראטיע בכלל , און זיך אליין בפרט : די פלי אי ער פארלאזןצו וועלקן און שטארבן , אדער צו קעמפן איר אייגענעם לעבנס - קאמף אןזיין הילף . 
 אזוי ארום האט דעם ף פישם נארירלעכן צוזאמענארבעטןפארנומען די קאנקורענץ . 
 פ'ענדערט זיך אפילו די פסיכאלאגיע פון טאןאוןפרוי בנוגע זייער געגנזייטיקער באציונג , און זי ווערט דיפסיכאלאגיע פון פריסיסייו קעמפנדיקע פסיכיעס , אבער נישט פוןמענטשן , וואס זוכן זייער השלמה אין א פארייניקונג , אויפן יסוד פון אגעגנזייטיקער איבערגעבנקייט . 
 די סיבה איז , וואס די עלעמענטן ,פארלירנדיק די נמעירלעכע לעבעדיקע פארבינדונג , פארליר - דעם זין פוןזייער עקזיסטענץ . 
 ווי גאז - טאלעקולן , צונויפגעפרעסטע אין א ענגעןרויס , קעסטן זיי תמיד צווישן זיך , בין זיי רייטן אויף די ער , וואספרעסט זיי צונויף . 
#
דערמאנט זיך אויך אן די , וואס רופן זיד אן אנארכיסטן ,  ,און פארטראגןנישט דעם מינדעסטן דרוק פון מאכט אויפן יחיד . 
 די איינציקע סיבה פוןזייער מרידה איז , וואס די מאכט איז געווארן צו אבסטראקט , — זי איזא וויסנשאפטלעכער פראדוקט , געשאפן אין דער פאליטישערלאבאראטאריע פון דער נאציע , דורכן צושמעלצן די מענטשלעכעפערזענלעכקייט . 
#
און וואס באדייטן אט די שטרייקן אין ווירטשאפטלעכן לעבן , וואסוואקסן אויס מיט באנייטע כוחות , ווי דערנער אויף א אוםפרוכטבארןבאדן , יעדער מאל ווען מ'שניידט זיי אפן וואס , אויב נישט , אז דערמעכאניזם , וואס שאפט עשירות , צווואקסט זיך אן א שיעור , אוןפארלירט יעדע פר פארציע צו אלע אנדערע באדערפנישן פון דערגעזעלשאפט , — און או דער רעאלער מענטש ווערט אלץ מער און סערדערדריקט אונטער זיין טשאן אזא מצב ברענגט אומפארמיידלער או אייביקעקאמען צווישן די עלעמענטן , איבער וועלכע ס'הערשט שוין נישט די שליטותאון געזונטקייט פון טענטשלארע אידעאלן , און ארבעט און קאפיטאלשטייען אין אייביקן ווירטשאפטלעכן קאמף צווישן זיך , ווייל די תאוה צוסאכט און עשירות האט נישט קיין גבול , און אויסגלייכונגען אויפן יסוד פוןעגאיזם וועלן קיינטאל נישט פירן צו א ענטגילטיקן ארום . 
 זיי זענעןפארמשפס פול די זיין מיט חשדים און קנאה ביז צום מוף , — און דער מוףקאן גאר זיין א פלוצלונגע קאטאר - סראפע , אדער א גייסטיקעווידערגעבורט . 
 — בעת אר די  . 
ארגאניזאציע פון פאליטיק און האנדל ,וועלכע מ'רופט נאציע ,וזערט אלטעכטיק אויפן חשבון פון דער הארטאגיע פונט העכערן סאציאלןלעבן , דעמאלט האלט עס שלעכט מיט דער מענטשהייט . 
 א קארטנשפילער , בייוועטען די התחיבותן לגבי זיין משפחה טרעסן אפ אויפן צווייטן פלאן ,איז שוין נישט קיין טענטש , נאר א מאשין , וואט ווערט באוועגט דורךגעלט - תאוה . 
 ער איז פעיק אפצוטאן טעשיס , מיט וועלכע ער וואלט זיךגעשעמט אין זיין נארמאלן גייסטיקן מצב . 
 און דאס זעלבע קוסט פאר מיטדער מענטשלעכער געזעלשאפט . 
 ווען זי לאזט זיך פארוואנדלען אין אפולקאסענע ארגאניזאציע פון מאכט , איז שווער צו געפינען אזאפארברעכן , אויף וועלכן זי איז נישט פעיק . 
 ווייל דער מאטעריעלער ערפאלגאיז דער צון ק און די עקזיסטענץ - בארעכטיקונג פון דער מאשין , בעת דזנרציל און צוועק פון טענטשן איז נאר דאס גוטע . 
 בעת אט דיארגאניזאציע - טאש ן צווואקסט זיך , און די טאשין - ארבעטער ווערןאירע חלקים , דעמאלט בלייבט פון מענטשנס פערזענלעכקייט נאר א שאסן;אלץ פארוואנדלט זיך אין פאליטיק , וואס וו רט אויסגעפירט דורך דיטענטשלעכע טיילן פון דער מאשין אן דעם מינדסטן געפיל פון מיטלייד ,אדער זיסלעכער אחריות . 
 ס'סרעפט אפילו , אז אויך דורך דער נשמה'לאזערמאשינעריע פרובירט די זיסלעכע נאטור פון מענטשן זיך דורכשלאגן אהיעג , אבער אלע רעדער און ריטענס רוישן און קלאפן , אלע כוחות פוןמענטשישן הארצן פארפעוטען זיך אין די כוחות טון דער מענטשלעכער מאשין ,און נאר מיט גרוי ס טו קאן דער זיטלעכער רצון זיך פארוויקלעכן אין אבלאסן , צרה'דיקן שאטן פון זיין שטרעבן . 
#
אט די אבסטראקטע באשעפעניש , די נאציע , הערשט איבער אינדישן . 
 עסווערט ביי אונז רעקלאסירט אזא ס רט קאנסערוון , וואס זענען ,כלומרשט , צוגעגרייט אין פארפאקט , נישט ווערנדיק בארירט דורךמענטשלעכע הענט . 
 אט די באשרייבונג פאסט אקוראט צום אופן , וויאינדיען ווערט רעגירט : אויך דא איז כמעט נישט צו שפירן קיין מענטשלעכעהאנט . 
 די גיבערנאטארן דארפן נישט קענען אונזער שפראך : זיי דארפןנישטקוטען מיט אונז אין פערזענלעכע באציאונגען , סיידן אלס באאמטעןפון זייער גאוהדיקער דיסטאנץ קענען זיי אונז באוזילפיק זיין , אדערשטערן אין אונזערע שטרעבונגען; זיי קענען אונז פירן אייף א געוויסןפאליטישן וועג , און דערנאך אונז צוריקציען אויפן שטריקל פוןזייער אמטלעכער סאשינעריען די ענגלישך צייטונגען , וואס דערציילן אויףגאנצע שפאלטן , מיטן פאליקן פאטאס , וועגן אומגליקס - פאלן אויף דילאנדאנער גאטן , זענען יוצא מיט א קליינער נאטיץ וועגן אומגליקן ,וואס טרעסן אויף גרויסע שטחים פון איגדיען , אפטמאל גרעסערע ווי דיבריטישע אינזלען . 
#
מיר אבער , איבער וועלכע ס'הערשט , זענען נישט בלויז קייןאבסטראקציעס . 
 מיר זענען אינדיווידומס מיט לעבעדיקע געפילן . 
 דאס ,וואס קומט צו אונז אין דער פארם פון א טויטער פאליטיק , קאןאריינדרינגען ביז אין אונזער אינערסטן לעבנסתוך , און אונז מאכןאומבאהאלפן שוואך , און שטעלן אין סכנה דעם עתיד פון אונזער גאנצןפאלק , אפילו נישט אנרירנדיק ביי איר אויף דאס טינדסטע די סטרונעפון מענטשלעכקייט , אדער איר בארירן אין א סאמע אומגענוגנד שוואכערמאס . 
 אזעלכע טעשיס , פון אזא מוראדיקער אוניווערסאלער אחריות , וועטדער מענטש קיינמאל נישט באגיין מיט אזא מאס סיסטעמאטישערזארגלאזיקייס , כל - זמן ער האנדלט אלס אינדיווידועלער טענטיצ . 
 אזוינעטעשים זענען נאר טעגלעך , בעת דער מענטש ווערט פארביטן דורך אפאליפ פון אבסטראק יעס , וואס שטרעקט אויס זיינע שלאנגען - הענט איןאלע זייטן און זויגט זיך איין מיט זיינע אומצייליקע זויג - שנויצן ,אפילו אין דעם ווייטסטן עתיד . 
 אונטער אזא מטשלה פון דער נאציע ווערןדי רעגירטע פארפאלגט דורך חשריט; און דאס זע ען חשדים פון אאוטגעהייערער ארגאניזירטער מאסע פון טח און מוסקולן . 
 ס'ווערןארויפגעלייגט שטראפן , וואס לאזן איבער אין אומצייליקע טענטשלעכעהערפער בלוטיקע שפורן : אבער אט די שטראפן ווערן ארויפגעלייגטדורך א ריין אבסטראקטן כח , וואס האט פארשלונגען די מענטשלעכעפערזענלעכקייט פון א גאנחר באפעלקערונג פון א ווייטן לאנד . 
כ'בין דא נישט אויסן צו באטראכטןדי פראגע אויף וויפל זי איז נוגע פיין אייגענעם לאנד , נאר אוף וויפלזי איז נוגע דעם עתיד פון דער גאנצער טענטשהיש . 
 דא רעדט זיך נישט וועגןדער ענגלישער רעגירינג בפרט , נאר בכלל וועגן דער רעג ירינג פון דערנאציע , —  - ין דער נאציע , וו— אין דער ארגאניזירטער עגאאיזם פון אגאנצן פאלש די פארקערפערינג טון אלץ , וואס איז אאיייניקסטןגייסטיק און מענטשלער ביי אים . 
 אינטיטע קאנטשאפט האבן מיר נארגעשלאסן מיט דער ענגלי שער רעגירונג , און ס'איז דא א גרונט צוםגלייבן , אז אויף וויפל ס'האררלט זיך וועגן הערשינג פון א נאציעבכלל , איז די ענגלישע נאך איינע פון די בעסטע . 
 חוץ דעם , טארן ר - רנישט פארגעסן , אז דער מזרח נייטיקט זיך אין מערב . 
 מיר פארפולקאפעןאיינער דעם צווייטן דורך זא|ונזער פארשידענעם אופן צו באטראכטן דאסלעבן , וואס האט אונז געבראכט צו פארשידענע אויפפאסונגען פון אמת . 
על בן , |אאיב ס'איז אמת , אז דער מערב האט זיך אדירכגעטראגן ווי אשטורעסוויגט איבער אונזערע פעלדער , האט ער דאך אויך מיטגעבר אכטלעבעדיקע זאמען , וואס זענען אומשטערבלעך . 
 און אויב מיר , הינדוסן ,וועלן זיין בלכולת צו אויפגעמען אין אונזער לעבן אלץ , וואס איז דאאייביקס אין דער מערב - קולטור , וועלן מיר זיין ביכ1לת צו מאכן שלוםצווישן אט די ביידע גחויסע וועלטן . 
 דעמאלט וועט נעמען א סוף צו דערבאליידיקנדיקער חדדשאפט פון איין צד . 
 חוצדעם , — און דאס איז דאסוויכטיקסטע , — דארפן מיר איינזען , אז אינדיענס געשיכטע איז נישט קץאייגנטום פון איין באשטימטער ראסע , נאר זי איז א שעפטערישערפראצעס , אין וועלכן ס'האבן אנטיילגענומען פארשידענע ראסן : — דידראווידן און די אריער , די אלטע גריכן אין די פערסער , די מחמדאנערפון פערב און די ר - סדאנער פזן צענסראל - אזיען . 
 איצט ווען ס'איזגעקומען די צייט , אז ענגלאנד זאל בארייכערן אט דעם געשיכטלעכןפראצעס מוט איר לעבן , האבן מיר נישט קיין דערש און קיין מאכט צושטערן דאס דאזיקע פאלק צו שמידן דעם גורל פון אינדיען . 
 דעריבער איזדאס , וואס כ'וואר זאגן וועגן דער נאציע ,מער נוגע דער געשיכטע פון דער מענטשהייט בכלל , ווי' אינדיענס בפרט . 
#
די מענטשלעכע געשיכטע איז אריינגעטראטן אין א תשנ ה אין וועלכער דערזיסלעכער מענטש , דער פולקאמער סענטש , טרעט - אפ אלץ מער זיין ארט , — עסאליין נישט באטערקנדיק , — פארן פאליטישן טענסשן , פארן געשעפטסמאן ,פארן מענטשן מיט באגרענעצטע צוועקן . 
 אט דער פראצעס , וואס ווערטאונסערשטיצט דורך די אומגעהייערע ערפאלגן פון דער וויסנשאחס , כאלט איןכסדרדיקן שטייגן און ברענגט ארויס דעם מענטשן פון זיין זיסלעכערגלייכגעוויכט , אריבערוועגנדיק זיין מענטשלעכקייט דורך דער גייסטלאזערארגאניזאציע . 
 זיין אייזערנע האק האט זיך פארטאטטן אויפן שורש פוןאונזער לעבן , און מיר מוזן אויפשטיין לטובת דער מענטשהייט און הילכיקמתרה זיין , אז דער דאזיקער נאציאנאליזם איז א מוראדיקע עפידעמיעפון שלעכטס , וואס האט אויסגעבראכן אין דער מאדערנער מענטשהייט אוןפרעסט אויף איר זיטלעכע לעבנס - קראפט . 
#
אלס טענסשן האב איך ליב די ענגלענדער און כ'האב פאר זיי דעםטיפסטן דרך - ארץ . 
 זיי האבן גרויסע אנשי - מעשה , גרויסע דענקער און מענטשןמיט גרויסע ווארימע הערצער . 
 זיי האבן געשאפן א גרויסע ליטעראטור . 
זיי ליבן גערעכטיקייט און פרייקייט , און הארן פיינט שקרים . 
 זיי זענעןטריי אין פריינטשאפט און אפנהארציק : ערלעך אין זייערע מעשיט : זייערעגעלער - ע און ליטעראטן , מיט וועלכע כ'בין געשטען אין פערזענלעכערפארבינדונג , האבן ארויסגערופן מיין באוואונדערונג נישט נארדורך דער טיפקייט פון זייער געדאנק און קראפט פון אויסדרוק , נאראייך דורך זייער ריטערלעכער מענטשגעכקייס . 
 ר - ר האבן געפילט די גרויסקייטפון דאזיען פאלק , ווי מ'פילט די זון : אבער וואס איז שייך דערנאציע , אין א פאר אונז א געדיכטער , דערשטיקנדער נעפל , וואס פארדעעראפילו די זין . 
 אט דער ארט רעגירן דורך דער נאציע , אין נישט דוקא אאייגנשאפט פון די ענגלענדער , אדער פון וועלבן נישט איז אנדער פאלק;ס'איז בלויז א פראקטישע וויסנשאפט ,און , במילא , אומעטים וואו ט'ב נוצט איר , איז זי מער - ווייניק גלייךאין אירע גרונט - יסודות . 
 זי איז געגליכן צו א הידרוילישן פרעס , וואסזיין דרוק אין אומפערזענלעך , און א דאנק דעם , פון א תמידפולקאמער ררקונג . 
 די גרויס פון איר קראפט קאן זיין פארשידן בייפארשידענע טאשינעס . 
 פאראן אפילו אזעלכע , וואס ווערן באוועגט מיטןהאנט , שאפנדיק דורכדעם א מעגלעכקייט עון א שוואכערן דרוק , אבערלויטן גייסט און סעסאדע איז זייער חילוק זייער שיין . 
 ווען אונזעררעגירונג וואלט געוועזט זיין א האלענדישע ,  . 
 פראגצויזישע אדערפארטוגאלישע , וואלטן אירע הויפט שטריכן געבליבן די זעלבע , וואסאיצט , נישט מער , אין איינצלנע פאלן וואלט אפשר די ארגאניזאציע נישטגעווען אזוי אומברחמנותדיק פולקאס און , במילא , וואלטן ביי דירעדער פון דער מאשין געבליבן פיצלעך טענטשלעכעייט , ביי וועלכעאונזער צאפלדיק הארץ וואלט געקענט באקוטען א ענטפער , און מירוואלטן געהאט צו טאן מיט עפעס , וואס איז ענלעך צו אונזער אייגענעםלעבעדיקן וועזן . 
 איידער די נאציע האט באקיטען איבער אונז די סטשלה ,האבן מיר געהאט אנדערע פרעטדע רעגירונגען , און , ווי אלערעגירונגען , האבן זיי אויך געהאט אין זיך געוויסע עלעמענטן פון אמאשין . 
 אבער דער חילוק צווישן זיי און דער רעגירונג פון דער נאציעאיז דערזעלבער , ווי צווישן א האנט - שטול און א דאמף - שטול . 
 אין דיאויסארבעטונגען פונם האנט - שטול לאזט זיך שפירן דער צויבער פון דערלעבעדיקער האנט פון מענטשן , און זיין רויקער זשוטען הארמאנירטמיט דער מוזיק פון לעבן . 
 דער דאטף - שטול אבער איז טויט , אוןאומברחמנותדיק פינקטלעך און מאנאטאן אין זיין אויסארבעטונג . 
#
טיר מוזן מידה זיין , אז בעת דער פערזענלעכער רעגירונג פון די פריערעתקופות , פלעגן פארקומען פאלן פון טיראנישקייט , אומגערעכטיקייט אוןגעלט - אויספרעסונגען . 
 זיי האבן אונז געבראכע פיין און אומרויקייט ,און מיר זענען מכיר טובה , וואס מ'האט א לן פון זיי באפרייט . 
 דערשוץ פון געזעץ אין נישט נאר א טתנה : ער איז אויך א ווערטפולע לערעפאר אונז . 
 ערלערנט אונז די דיסציפלין , וואס איז נייטיק , כדי די קולטור זאל האבןא קיום און דער פראגרעס י זאל זיין דייערהאפטיק . 
 ער ווייזט אונז , אזס'איז דא א אל - עטיינע גארס פון גערעכטיקייט , וואס גילט פאר אלעמענטשן אן אונטערשיד פון פארב און קאסטע . 
 אט די הערשאפט פוןגעזעץ ביי אינדיענס איצטיקער רעגירונג , האט אריינגעבראכט ארדנונגאין אונזער רחבות'דיקער לאנד , וואס איז באוואוינט מיט פעלקער , וואסזענען פארשידן ילויט זייער ראסע און מנהגים . 
 זי האט געגעבן דיטעגלעכקייט די דאזיקע פעלקער צו קומען אין א נאנטערער בארירונגמיטאנאנדער , און זיך פארבינדן לשם א השערן שטרעבן . 
#
אבער דעם דאזיקן פארלאנג נאך א ברודערלעכער אחדות צווישן דיפארשידענע ראסן פון אינד - ען , האט געוועקט דער גייסט פון טערב , אבערנישט די נאציע פון טערב . 
 א וואו גאר א אזיאטישע פאלק האט באמתעפעס געלערנט פון פערב , איז עס תסיד געשען קעגן דעם רצון פון דערטערב - נאציע . 
 גאר א דזא|נק דעם , וואס יאפאן האט באוויזן זיךאנטקעגנצושטעלן דער הערשאפט פון דער מערב - נאציע , האט זי געקענטבאקומען די מתגות פון דער פערב ציוויליזאציע אין דער פולסטער מאס . 
כאטש כינע איז דורך דער נאציע פארסמט געווארן אין איר זיסלעכן אוןפיזישן לעבנס - מקור , קאן זי נאך האבן ערפאלג אין איר קאמף צובאקומען פון פערב זיינע בעסטע לערעס , אויב די נאציע וועט איר דעריןנישט שטערן . 
 דא נישט לאנג האט זיך פערסיען אייטגעכאפט , ביים רוףפון פערב , פון איר דורות - לאנגען שלאף , כדי תיכף אויף ס'ניי צוטראטןאון געצוויזינגען ווערן צום שווייגן דורך דער נאציע . 
 די זעלבעדערשיינונג איז צו באמערקן אויך ביי אייך אין אמעריקע , וואו דאספאלק איז נאסט - פריינטלעך , אבער נישט די נאציע; זי איז מקבל פנים אגאסט פון מזרח אויף אזא אופן , אז ער פילט זיי דערנידריקט אלס אפארטרעטער פון זיין טוסערלאנד . 
#
אונז אין אינדיען קומט אויס צו ליידן פונט קאנפליקט צווישן דעם גייסטטון פערב און דער נאציע פון פערב . 
 דיגרטס פון דער פערב - ציוויליזאציע טיילט אונז איין די נאציע אייעןקארגסטן אופן . 
 זי פרובירט צו איינהאלטן , אויף וויפל ס'לאזט זיך ,אונזער באשפייזונג , רארס לעם נול - פונקט פון לעבנס - פעיקייט . 
 דיערציאונג , וואס אונזער פאלק באקומע , איז אז . 
 י לעכערלעך נישטיק ,אז ס'וואלט בלאי ספק טיף באליידיקט דעם געפיל פון אנשטענדיקייט בייא אייראפעער . 
 אין די ר - רבלענדער ווערט דאס פאלק אויף כלערלייאופנים אויפגעמונטערט , צוגעטריבן און פארזען מיט אלע מעגלעכקייטן צואויסבילדן און באוואפנען זיך פארן גרויסן קאנקורענץ - קאמף אויפןוועלטטארע , בעת אין אינדישן טוט די נאציע לחלוטין גארנישט פאראונז , חוץ חוזקן פון אונזער אפגעשטאנענקייט . 
 בעת זי פארשליסטפאר אונז אלע מעגלעכקייטן און דערפירט אונזער דערציאונג ביזןפיניטום , וואס איז נויטיק פארן קיום פון א פרעפדער רעגירונג , —בארויקט זי איר געוויסן דערמיט , וואס זי , איז אונז בבזה ,פארשפרייטנדיק ר - ט התטדה די צינישע חכאה . 
 אז דער מזרח בלייבט מזרחאון דער פערב — ר - רב , און אז קיינמאל וועלן זיך די דאזיקע צווייוועלטן נישט צונויפקומען אויב ס'איז אמת , ווי אוגער פערב - לערערווארעט אונז שפאטיש פאר , אז נאך צוויי יאררינדערטער פון זייןאפופרופסת איז איגדיען נישט גאר געבליבן אומסעיק טיט אך אליין צורעגירן , נאר אויך אויפן גייסטיקן געביט האט זי נישט —ן ען קיין שוםאריגינאליטעט , — צי האבן מיר דאס צו פארדאנקען דעם בא - דאקטערפון דער טערב - קולטור און אונזער אייגגעטארענער אומפעיקייט איראויפצונעמען , ' אדער דער אויסגערעכנטער קארגשאפט פון דער נאציע ,וואס האט אויף זיך מענומען די אויפגאבע צו ציוויליזירן דעם טזרח  ? 
מיר זענען שד , אז דאס יאפאנישע פאלק פארטאגט פעיקייטן , וועלמעפעלן אונז , אבער , ר - אונזער גייסט איז בטבע נישט שעפפעריש איןפארגלייך מיט זיינעם , אין דעם קענען טיר אפילו מיט די נישט מסכים זיץ ,וועמען סאיז סברהדיק פאר אונז צו דערווידערן . 
 דער עערב - נאאיאגאליזםאיז בעצם נישט געגרינדעט אויפן סאציאלן אוזאמענארבעטן : פוןאנפאנג אן און ביז אין זיין אינערלעכפרןאיך אין ער באהערשט פון קאמפסי גייסט און מין דער תאוה צובאהעוישן : ער האט אנטוויקלט ביז צו דער העכסטער מדרגה דיארגאניזאציע פון מאכט , אבער נישט קיין גייסטיקן אידעאליזם . 
 עראיז גלייך צו א טשאטע בלוטדורשסיקע חיות , וועלכע מעזן הארן זייעררויב . 
 פאר קיין פאל קאן ער נישט דערלאזן , זיינע יאכט - שטחים זןןלןקולטיווירט ווערן . 
 און בעצם קעטפן דאך טאקע די דאזיקע נאציעסצווישן זיך כדי צו פארברייטערן זייערע יאכט - געביטן . 
 מהאי סעסא שטעלטזיך אויף די טערבגאציע ווי א גרעבלע , כדי איינצוהאלטן דעם פרייעןפליסן טון מעראם פון דער קערב - קולטור אין די לענדער , וואס זענעןנאך נישט קיין נאציעס . 
 צוליב דעם , וואס די דאזיקע ציוויליזאציע איזא ציוויליזאציע פון מאכט , איז זי בטבע גענייגט זיך איינצושליסן וניןוויל נישט עפענען די מקורים טון איר מאכט פאר די יעניקע , וועטען זי האט|א|אוסגעקליבן צי אירע' עקספלואטאציעצילן . 
 און דאך איז דערזיטלעכער געזעץ דער געזעץ פון דער טענטשלעכער טבע . 
 און די ציוויליזאציע ,וואס פארשליסט זיך אין די אייגענע ד' אמו1ז און נערט זיך פון די ,וואס גע יסן נישט פון אירע הסדים , איז פארמשפט צום טויט דורך אירזיטלעכער באגרענעצטקייט . 
 די קנעכטשאפט , וואס זי שאפט פאר אנדערע ,טריקנס אויס דעם קוואל פון איר אייגענער פרייהיי— ליבע ביי איר גופא . 
די הילפלאזיקייס , צו וועלכער זי פארמשפט אירע קרבנות , פאראליזירטא'ירע אייגענע אברים , און ס'וועט קומען א טאג , ווען דער גרויסער טיילפון דער וועלט , וואס פאו - לירט איר זעלבשטענדיקן לעבן דורך דער נאציע ,וו ט ווערן די שרעקלעכסטע טשא פאר איר גופא און איר אראפציען איןתהום פון פארניכטונג . 
 בעת די מאכט הויבט אן אפצוראמען אלעמניעות , כדי אומגעשטערט ממשיך זיין איר וועג וואס שנעלער , — דעמאלטענדיקט זיך איר טריומפירנדער נצחון - מארש מיט א פלוצלינגער מעלה . 
 אירזיסלעכער טארטאן גיט נאך , אומבאמערקט , אלץ מער און מער , און דערגליטשיהאר וועג , אייף וועלכן ס'לויפט זיך אזוי לייכט , ווערט אירפאטאלער גורל . 
טון אלע מאנות פון דער נזערביציוויליןאציע , האט אונז איינגעסיילט דימזורבינאציע ביר רחבה ג אר געןעץ און ארדנונג . 
 בעת די קליינעזויג - פלאש , ן ין וו לכער מ'דעי - לאגגט אונז ד רציאונג , אין כמענן וויפוס , און דער סאניטארער פןןרזארגונג קוטט אויס אך אויפציען אוןשטארבן פאר יאוש , האען זיך די מילינער - ארגאניזאציע , דיפארוואלטונג - און פאלי ,ייאטטן , די געהיים - פאליציי , די געהיימעשפיאנען - סיסטעם מוראדיק אפגעפאשעס און זיך רייטל - ך צולייגט איןאונזער גן|אנצן לאנד . 
 אמת , זיי זענען נויטיק כדי אויפצוהג לען דיארדנונג . 
 צי אין אבער די דאזיקע ארדנוגג נישט בלויז א נעגאטיוועטובה  ? 
 דאר זי דען נישט שאפן פארן פאלקס - לעבן ס ר מעגלעכקייטן זיךפריי צו אנטוויקלען ן זייער אויפגאבע איז רי אויפגאבע פון דערהיי - שאלעכטס , וואס באשטייט אינם באשיצן דעם קורטשאק מיט זייןשפייז , אבער נישט אין דער באקוועמלעכקייט , וואס זי שאפט פארןמענטשן בייס פרישטיק - עסן . 
 בלויזע אדטיגיסטראציע איז אומפרוכטצאר ,נישט שעפעריש , — ווייל זי איז א טויטע זאך . 
 זי אין ם כטיק ווי אדאמף - וואלץ , וואס איז טעכסיק טיט זיין וואג און קראפט , און וואסברענגט אויך א געוויסן נוצן , אבער פרוכטבאר מאכן דעם באדן קאן ערנישט . 
 ווען זי קומט נאכן אפסון איר ק לאסאלע ארבעט און ברענגטאונז איר מתנה פון רו און ארדנונג , קענען טיר גאר שטיל שעפטשען :רויקייט איז נוט , אבער בעסער איז לעבן , וואס אין גאטס אייגענעגרויסע מתנה . 
#
פון דער אנדערער זייט , האט די פריעריקע מסשלות געפעלט א סך מעלות פוןדער איצטיקער רעגירונג . 
 אפער היות זיי זענען נישט געווען קיין מעשליתפון דער נאציע , אין זייער געוועב געווען שיטער , לאזנדיק גרייטעבלויזן , דורך וועלכע אונזער לעבן האט אדורכגעשאסן זיינע אייגענעפעדים נאר אויסגעווער - זיין אייגענעם מוסטער . 
 בלתי ספק האבן מיר איןשנע צייטן געשזט שפירן א סך אומאנגענעמע זאכן . 
 מיר ווייען אבער ,אז גייעררק בארוויס , אויף וועגן באדעקטע מיט קיזל - שטייגדלער , ארןזיך ביסלעכווייז די אונזערע פיס צו די קאפריזן פון דער נישט גאסטפריינטלעכען - ערד : בעת בער דער קלענסטער פיצלפון א קיזלשטיין פארקלי - בט זיך צי אונז אינווייניק אין שוך , לאזטער אונז קיינמאל נישט רוען און פארגעסן זיין אריינדירינגען . 
 און אזאקין שוך , איז די ט שלה פון דער נאציע : ער איז ענג , און רעגולירטאונזערע טריט לויט א עעסטער סיסטעם , וואסי לאזט נישט איבער פאראונזער פוס די קלענסטע פרייןזייט , זיך אליין אין אים צו איינארדנען . 
על - בן , בעת איר שטעלט צונויף אייערע ס אטיסטיקעט , וואס פארגלייכן דיגרויסע צאל שטיינזילעך , אן וועלכע ונזער פיס פלעגן זיך אנשטויסן פריער ,מיט זייער קליינער צאל ביי דער איצטיקער רעגיויונג , טרעפט איר נישטדערמיט אין ציל . 
 ווייל דא גייט נישט אין דער צאל אויסערלעכע מניעות ,גאר אין דער לפי עויך'דיקער טאכטלאזיקייט פון יחיד צו קעמפן מיט זיי . 
אט די באגרענצונג פון דער פו - ייהייט איז א צרה , וואס איז שווער צופארטראגן , נישט אזוי צוליב איר פארנז ם , ווי צוליב איר ארט . 
 אוןמיר קענען נישט פארסאכן די אויגן אויף דער סתירה , אז בעת דער גייסט פוןמערב סארשירט אונטער דער פאן פון פויייהייס , שמיזיט די נאציע פוןפערב די אייזערנע קייטן פון ארגאניזאציע , וועלכע זענען די שטארקסטעאון אוטברחטנותדיקסטע , וואס זענען ווען נישט איז געשמידט געווארן , איןדער גאנצער געשיכטע פון דער מענטשהייט . 
#
בעת איודיען האט זיך נאך נישט געפונען אונטער דער טמשלה פון דערארגאניזאציע , זענען די ענדערונגס - מעגלעכקייטן געווען גענוג גרויס ,אויף צו אויפטוטיקן קרעפטיקע און גייסטיק - רייכע מענער צו פילן , אז זייערגורל געפינט זיך אין זייערע אייגענע הענט . 
 די האטנונג אויף דאסאומערווארטעטע האט קיינסאל נישט געפעלט , און א פרייערע שפיל פוןכח עןדטיין הן מצד די באהערשטע און הן מצד די הערשער , האט משפיעגעווען אויפן גאנג פון דער געשיכטע . 
 טיר זענען נישט געשטאנעןפנים - אל - פנים מיט א צוקונפט , וואס איז ווי א עייטע ווייסע וואנטפון גראניט - פלאטן , וואס שטעלט זיך תמיד אנטקעגן דער אויסלעבונג אוןאויסעפרייטונג פון אונזערעאייגענע כוחות . 
 און דערביי באשטייט דאס האפנונגסלאזע א 
#
עם , וואס אונזערע כוחות ווערן אמראפירט אין זייער שורש דורכןקינסטלעכן פאר3ליזירונגס - פראצעס , ווייל יעדער יחיד פון לאנד , וואסאיז נישט קיין נאציע , געפינס זיך לחלוטין איןגרשות פון א גאנצער נאציע ,וועסענס אונערטידלעכער תאכזאמקייט ס'פעלט די מדה פוןלטנים - טשורת - הדין , ווייל זי איז די וואכזאמקייט פון א טויטן מעכאניזם . 
ביים לייכטסטן דרוק אויף זיין קנאפקע , פארוואנדלט זיך דיארגאניזירטע פארזעעניש דורך און דורך אין אויג , וועטענסאינקוויזיטאריש - העסלעכן בליק ס - קאן נישט אויסטיידן , קיין אייןאיינציקער פון דער אומגעהייערער מחנה באהער'עטע . 
 ביים קלענסטן דרייפון זיין שרייפל , פילט יעדער פון דער צאלרייכער באפעלקערונג , סיימאן , סיי פרוי , סיי קינד , איר פעסטע ארומגעטונג , וואס רויבט אוועקדעם אטעם , און פון וועלכער ס'איז נישטא קיין באהעלטעניש , נישט איןאייגענעם לאנד און נישט אין א וואסער ס'איז פרעטדער לאנד . 
 אונטער דעםדאזיקן תמיד'ן אומגעהייערן מעכאנישן דרוק עון ד ס טויטע אויף ד ס לעעדיק - מענטשלעכע , זיפצט די טאדערנע וועלט . 
 נישט נאר די פארשקלאפטעראסן , נאר איר גופא , — איר , וועלכע מיינט , אז איר זענט פריי , — זענטאויך טקריב סאג - סעגלעך אייער סרייהייט און מענטשלעכקיינז , דער עבודה זרחפון נאציאנאליזם , און איר לעבט אין דער פארשטיקטער , פארסטטער לופטפון אוטצוטרוי , גייציקייט און מורא , וואס זענען גרויס ווי די וועלט . 
#
כ'האב געזען אין יאפאן , ווי דאס גאנצע פאלק ווארפט זיךפרייוויליק אונטער דער באאויבעטוגג פון זיינע מוחות און דערארוסשניידונג פון זיין פרייהייט מצד זיין רעגירונג , וואס רעגולירטדורך כלערליי ערציערישע טיטלען זיינע געדאנקען , פאבריצירט זיינעגעפילן , און ווערט חשדיש אויפמערקזאם , ווען עס ווייזט ארויס א נטיה צופארנעמען זיך מיט גייסטיקע ענינים , און פירט אים דורך א שמאלע וועגנישט צו זיין אמתן ציל , נאר צו דאס , וואס איז נויטיק , לויס איררעצעפט , כדי זיי צןנויפשטעלבן צו איין גלייכפארמיקער מאסע . 
 אוןדאס פאלעטוט אן מיט פרייד און שטאלץ דעם יאך טון אט דער אלגעמיינערגייסטיקער קנעכט אפט , ווייל עס האט דעם קרענקלעכן פארלאנג זיך צוטארווא ד לען אין א קראפט ,מאשין , וואס הייסט נאציע , און נאכטאןאנדערע טאש - נעם אין זייער קאלעקטיוון עגאזא|יזם . 
 פרעגט איר אזא איינעםפון די ניי - אויסגעפאקענע פאנאטיקער פון גאציאנאליזם , אין וואסבאשטייט די חכט ! 
ק פון זיין נייעם שערעבן , ענטפערט ער אייך : על - זמן איןאונזער וועלט הערשן נאציעס , הא ן מיר קיין ר כט נישט פריי צוםאנטוויקלען אונזער ה בערע מענטשלעכקייט . 
 יעדע קראפט , וואס טירבאזיצן , איז אונז נויטיק אויף צו שטעלן א ווידעוישטאנד דער שלעכטס ,און צום בעסטן באזיגן מיר איר , איר מאכנדיק פאר אונזער אייגנס ,אין דער העכסטער מאס . 
 ווייל די איינציקע ברודערשאפט , וואס איז מעגלעךאין דער מאדערנער וועלט , אין די ברודערשאפט ון כוליגאניזם . 
 דערשליסן פון ברידעו - לעכן ליבע - בונד צווישן יאפאן און רוסלאנד ,וואס אין דא נישט לאנג מיט אזא שסחה באגוייסט נען - וארן איןיאפאן , איז נישט קיין פועל - יוצא פון עלוצלונגן אוי לעבן פוןקריסגלעכן אדער בודיסטישן גייסט , גאר ער באזירט , לויט די עיקרים פוןדער מאדערנער אמיגה , אויף א סך א זיכערער פריינטשאפט : אויף דערקעגנזייטיקער דראאונג מיט בלוט פארגיסונג . 
 יע , ט' טוז טוןיה זיין ,אז אט דער פאקט גיט א ריכטיקן בילד עון דער וועלט פון דער נאציע . 
און זיין איינציקער מוסר - ה - יעל אין אז אלע פעלקער פון דער ערד , דן רן אנשטרענגען ביז דער העכסטער מדרגה זייערע פיזישע , גייסטיקע אוןמאראלישע כוחות , כדי צו פארגיכי'ן איינער דעם צווייטן אינם גרויסןמאטש - קאמף פאר מאכט . 
 אינס גרויען עבר , האט סעאו טא דורכאויס גע|ש טרעבטצו ווערן טעכטיק : זי איז עס געווארן , סארקרינלנדיק איר מענטעלעכקייט ,און אין געשטארבן פון דער אמפוט ציע . 
#
ס'איז אבער פאר אונז א קנאפע נחמה צו וויסן , אז פון דערקרענקךפון אונזער תקומה : זיי אפשוואכונג פון דער מענטשלעכקייט ,ליידן נישט נאר די פארשקלאפטע ראסן , נאר אין א ס א גרעסערער מאס דייעניקע , וואס האלטן זיך פאר ר - יי ,ווי ל זיי אנערקענען עס נישט פאר קיין קרענק , און לאזן איר פרייוויליקזיך איינווארצלען ביי זיך . 
 דער פארשאכערן פון אייערע אייגענע העכערע לענס - אידעאלן פאר סאכט און רוחים , איז א זאך פון אייער פרייען רצון ,און קיינער קאן אייך נישט שטערן , צו שטיין ביי די חורבות פון אייערנשמה און זיך פרייען מיט איי ר וואקסנדיקן אויסערלעכן ערטאלג . 
 וועט איראבער קיינמאל נישט דארפן אפגעבן קיין דין וחשבון , פארןארגאניזירן אויפן פולקאמסטן - אופן די עגאאיסטישע אינסטיגקען פוןגאנצענע פעלקער , האלטנדיק עס פאר גוט  ? 
 איך פרעג אייך : צי איז דעןגעווען אין דער גאנצער געשיכטע פון דער סזןנטשהייט , פילו אין אירעדונקלסטע תקופות , עפעס אזוינס , וואס זאל זיך קענען גלייכן צו דערצרה פון דער נאציע , וואס לאזע אריין אירע נעגל טיף אינם נאקעטןבלייש פון דער וועלט , און נעסט אן אלע פארזיכטסיטלען , זי זאל קייןאיין רגע נישע קענען פריי אפעסעט|עין ן איר , פעלקער פון הערב , וועלכעהאבן ארויסגערופן צום לעבן אט די פארזעעניש : ענט איר משער זייןדעם האפנונגסלאזן יאוש פון דער פארפאלגטער און ליידנדיקערמענטשן - וועלט , וואס געפינט זיך אין רשות ביי דער גאטלאזער ,געשפענסטארטיקער אבסטראקציע פונט אריגאניזירנדיען מענטשן  ? 
 קענטאיר זיך גופא פארשטעלן אויפן ארט פון די פעלקער , וואס זענעןפארשאלטן , ווי ס'שיינט , צו א אייביען פארלוסט פון זייערטענטשלעכקייט , וואס ווערט כסדר דערנייריקט , יעון וועלכע מוזן נאך ,חוצדעם , זינגען לויב - לידער פאר די הסן - ים פונם מעכאנישן אפאראט ,וואס שפילט די ר„ל ג אר זייער השגחה עליונה  ? 
#
זעט איר דען נישט , אז זינט ס - עקזיסטירט די נאציע , שרעקט זיך פאר איר דיגאנצע וועלט , ווי פאר א שד  ? 
 א ווו נאר א פינסעער ווינקל , דארט איזדי בורא פאר איר פארבארגענער רשעות : און א ווו זי דארף נישט מוראהאבן פאר איה אויגן , שרעקט זי זיך פאר איר רוקן . 
 יעדער קלאנג פוןחן יעדער גערויש פון דער קלענסטער באוועגונג אין שכנהשאפט , רופטארויס א ציטער עון שרעק ארום און ארום . 
 און אט דישרעק רופט ארויס צום לעבן אלדאס נידריקע , וואס אין טענטשנס נאטור . 
א דאנק אים , פארלירט ער כסעט לגטרי די חרפה טאר זייןאוסטענטשלעכקייט . 
 מיט מייסטערהספטע ליגנס שטאלצירט ער; א פייערלעכערצוזאג , איז ביי אים א פארס , — און דוקא שלים זיין פייערלעכקייט . 
 מיטאירע אלע פארפוצונגען פון מאכט את ערפאלג , מיט אירע פאנען אתפרומע הימנען , מיט אירע לעסטערדיקע תעלות אין די קירבעס און דעםלעכערלעכן נביאים - טאן פון איר פאטריאטישער באריטעריי - ליטעראטור ,— ר - ט דעם אלעם קאן דאך די נאציע נישט פארבארגן די עובדה , אז זיגופא איז דער גרעסטער אומגליק פאר דער נאציע , אז אירע אלעפארזיכט - טיסלען זענען געווענדט קעגן איר גופא , און אז יעדע נייעגעבורט פון א נאציע , רופט ביי איר תמיד ארויס די מורא פ|א ! 
ר אפרישער שכנה . 
 איר איינציקער ווונש איז , צו אויסניצן די שוואכקייט פוןדער איבעריקער וועלט , ווי געוויסע אינזעקטן - טיגים , וואס לאזן זייערעקרבנות , — אינם פא - אליזירסן פלייש פון וועלכע זיי האדעווען זייעריונגן דור , — אזוי פיל לעבן , וויעל ס'איז מיטיק , זיי זאלן בלייבןגעגיסעאר און נארהאפטיק . 
#
דעריבער איז זי גרייט צו אריינלאזן איר גיפט |אעין די לעבנס - ארגאנעןפון אנדערע לעבען - יקע פעלקער , וואס זענען הילפלאז , נישט זייענדיקקיין נאציעס . 
 און דערפאר טאקע האט די נאציע פון קדמינים אן געהאטאיר רייכסטע פאשע אין אזיען . 
 די גרויסע בינע , וואס אין רייך מיטאלטער חכמה און סאציאלער עסיק , איז , מיט איר געוווינהייט צו ארבעסאון שלבסטבאהערשונג , געגליכן צו א וואלפיש , וואס וועקט אויף דירייב - תאר - אינס הארצן פון דער' נאציע . 
 זי טראגט שוין אין אירצאפלדיקן פלייש די הארפונען , וואס ס'האט אין איר געשליידערט דינאציע , אט די באשעפעניש פון וויסנשאפט און עראאיזם , וואס פארפעלטקיינטאל נישט איר ציל . 
 איר קלאגעדיקער פרווו צו אראפווארפן פוןזיך די אלטע טאדיציעס פון מדנט'פלעכקייס און אירע סאציאלע אידעאלן ,און מיט די לעצטע אויסגעשעפטע כחות זיך דערהויבן צו מאדערנער סעקיקייט , ווערט ביי שדן שריט צונישט געטאכט דורך דער נאציע . 
 זי פארציטאלץ פעסטער די פעסלעס פון די מינ נשעלע התחיבותן ארום איר קערפער , זידבאמיענדיק איר ארויסצוציען אויף דער י עה אין צושניידן אויף שטיקער . 
און דעמאלט גיין און אפריכטן א עפנטלעכע לויב - תפלה צו גאט ,וואס ער באשיר - איין עקזיסטירנדיקע צרה און דערלאזט נישט דיאנטשטייאונג פון א צווייטער . 
 און פאר דאס אלץ , פרעטענדירט דינאציש אויסן זיאנק טון דער געשיכטע און אויף דאס רעכט , אייביק צועקספלואטירן די וועלט; זי באפעלט , מ'זאל איר זינגען לויבלידער פוןאיין עק וועלט בין צווייטן : זי דערקלערט זיך אלס די זאלץ פון ד ר ערד ,אלט די קרוין פון דער טענעשהייס , אלס גאטס ברכה , וועלכע ער שליידערסמיט זיין גאנצן בר אויף די אנטבלויזטע שארבנס טון די , וואס געהערןנישט צו קיין נאציע . 
 זזיך ווייט , וואס איר עצהט אונז . 
 איר ז ,גט : ווערטאליין א נאציע , און שטעלט א ווידערשטאנד די פארכאפונגען פון דערנאציע . 
 אין עס אבער א ריכטיקע עצה  ? 
 א עצה פון א מענטשן צו אמענטשן ו הלמאי זאל עס זיין א נויטווענדיקייס ן ב'וי אלט ייך זיכערפארשטאנען , ווען איר זאלט זאגן : „ זרש בעס ו -  , גערעכ ער , אמתער איןאייער באציאונג צו מענטשן : צאמט איין אייער גייציקייט , ראבס געוונטן ! 
ייער לעבן אין דע פשטות , און זאל אייער גלוירן אין דאס געטלעכעביים סענרשן , זיד דערהויבן צו שלקאמעגהייט אין זיין ןןויסדרוק“ . 
 צידארפט איר אבער זאגן , אן נישט די נשמה , נאר די מאשין איז דארוועויספולסטע פאי אונז , און אז דעם מענטשנס גליק הענגט אפ פון זייןשלקאך - נער צופאסונג צום טויטן ריטס פון א מ|אןשינעריע ן אן א מאשיןדארף ארויסטרעטן קעגן א פאשין , א נאציע קעגן א נא יע , איר - ענדלאזןאקסן - קאטף טון פאליטיקער  ? 
#
איר זאגט , אז אט די טאשיגען וועלן שטען צו א אויסגלזיך , וואס וועטבאזירן אויף זייער מורא פאראנאנדער לשם זייער קעגנזייטיקער זיכערקייט . 
וועק אייך אבער אט דער בוגד און דאמף - קעסלען לאזן די נער -  , וואסהאט איר געוויסן אוןאיר גאט  ? 
 און וואס וועט ווערן פון יענעם גרויסן טייל וועלט , וועלכןאיר האט נישט מורא אנצוגרייפן ן דאס , וואס פארזיכערט אביסל בייהיינטיקן טאג די לענדער , וואס זענען נישט קיין נאציעס , פון די אונגעזעטיקטע אפעסיסן פון דער נאציע , איז די געגנזייטיקע קנאה פון דימאכטן . 
 בעת אבער די אומצייליקע , אפגעזונדערטע מאשינעס , וועלן זיךסארייניקן אין א ארגאניזירטע סטאדע פון פאליטישע און קאמערציעלעפרעסער , כדי מיט געמיינזאמע כחות בעסער צו בא ריריקן זייערעאפעטיטן , וועלכע קלענסטע האפנונג וועט בלייבן פאר די יעניקע , וואסהאען געלעבט און געליטן , געליבט און מתפלל געווען , טיף נעטראכט אןעניותדיק געאר עט , אין וואס זענען באגאנגען דעם איינציקן חטא פוןזיך נישט ארגאניזיוין ן איר זאגט אבער : „ דאס גייט אזנז נישט אן :די , וואס פאסן זיך נישט צו , מוזן באזיגט ווערן , —  . 
 ון מוזן ש ט אר ב ן  . 
 דאס אין וויסנשאפט“ . 
 „ ניין“ , זאג איך , סוליב אייערטוועגןדארפן זיי ל ע ב ן און זיי וועלן לעבן“ . 
 ס'איז אומגעהייער העזהדיק פוןמיין זייט עס צו זאגן , אבער איך פארזיכער , אז די וועלט פונט מענקעןאיז אזיטלעכע וועלט , נישט ווייל טיר זענען ר - וצה געווארן בלינד איןדעם צו גלויבן , נאר ווייל ס'איז באמת אזוי , און ס'איז סכנהדיק פאראונז , דעם דאזיקן אמת נישט צו וויסן . 
 און די זיטלעכע נאטור פונםמענטשן לאזט זיך נישט אויסטייטשן פארשידן , לויט ווי ס'פאסס אייך . 
 אירקענט איר נישט באשיצן און איינהאלטן פאר אייער שטוביקן געברויך ,בעת איר ט כט איר אין פרעמדע לענדער אומגעהייער צופאסוגגס - פעיק , דיאייערע אופגעזעסיקטע רויב - תאוות . 
#
האט זיך דען איצט נישט אנטפלעקט פאר אייך אט דער אטת , בעת דיאכזריותדיקע מלחמה האט אריינגעשטעקט אירע נ גל אין אייראפעסאינגעווייד ? 
 בעת אירע אנגעזאמלטע א צרות גייען אוועק מיטן רויך , אוןאיר פאפ לקערונג וועיט צוריסן אויף אירע שלאכט - פעלדער אין שטיקער ? 
איר פרעגט מיט דערשטויגונט פארוואס קוקט איר דאס ? 
 דער תירוץ איז ,אז דער  ,פערב האט סיסטעטאטיש פארשטיינער ט זיין זיטלעכע נאראי . 
ברי או שאפן א סאלידן יסוד , פאר די גיגאנטיה אבעטראקרעס פון אירבריה'שער טעטיקייט . 
 ער האט פסדר פארטארעט דעם פערמעגלעכן מענטשן , כדידער בארופסס נסש זאל בליצן . 
 — דער פשוטער און נאטירלעכער מענטש פוןסיסלאלטערישן אייראפע , טיט אלע זיינע שטארקע תאוות און פארלאנגען ,האט געזוכט צו געפינען א אויסוועג פון קאנפליקט צווישן קערפער אוןגייסט . 
 דורך דער גאנצער שטירעסדיקער צייט פון |א ייראפעס קרעפטיקעריוגנט , ה ט סיי די גייסטיקע סיי די וועלטלעכע טמשלה שטארק משפיע געוועןאויף דער נאטור פונט אייראפעאישן מענטשן , און געפארטע פון אים אשליסותדיקע , זיטלעכע פערזענלעכקייט . 
 אייראפע האט צו פארדאנקען אירגאנצע מענטשלעכע גרייטקייט יענער צייט פון דערציאוגג , — די דען - ציאונגפונם טענסאר זעין זיין טענטשלעכער שליטות . 
#
דערנאך איז געקומען די תקופה פון אינטעלעקט , פון דער ייייישאפט . 
 טירווייסן אלע , אז דער אינטעלעקט איז אוספער' . 
 ענד ר . 
 אונזער לעבן אוןאונזער הארץ זענען איינס מיט אונזע ר „ איך“ , אבער דער שעל קאןאפגעטיילט ווערן פונט פערזע ל  . 
בן טענעשן , און נאר דעמאלט קאן ערזיך פריי באוועען אין זיין געדאנקען - וועלט . 
 אונזער אינטעלעקט איז אאסקעט , וואס טראגט נישט קיין קליידער , שפייזט זיך נישט , שלאפט נישט ,האט נישט קיין פארלאנגען , ווייס נישט פון ליבע , שנאה , אדער רחמנותצו מענטשלעכע שוואכקייטן , און וואס שטייט אומבאוועגלעך צווישן אלעענד'ערונגען פון לעבן , און — דיינקט . 
 ער דערגראבט זיך ביז צום שורשפון יעטוועדער זאך , ווייל אים פעלט די פערזענלעכע באציאונג צו דער זאךגופא . 
 דער בעל - מדקדק גייט אן א אפהאלט , דורך יערער פאעזיע , צוםשורש פון די ווערטער , ווייל ער זוכט נישט קיין לעבעדיקע ווירקלעכקייט ,נאר כללים . 
 געפינט ער דעם עלל , אין ער ביכולת צו לערנען דעם עולם צובאהערשן די ווערטער . 
 דאס איז א כח , — א כח , וואס האט זיך אירגעוויסן נוצן או באפרידיקט א געוו סע מענטשלעכע באדערפניש . 
#
די ווירקלעכקייט אבער איז די הארמאניע , וואס פוא|רבינדע דיאיינצלנע חלקים פון א זאך צו א גלייכגעוויכט פון א גאנצקייטןדישסערט אט די הארמאניע , און דאס גאנצע צופאלט איןביאנדזשענדיקע זינלאזע אטאמען , וואס קעמפן צווישן זיך . 
 די , וועלכעשטרעבן צו מאכט , באמיען זיך צו באהערשן די דאזיקע קעמפנדיקעאור - עלעמענטן און צווינגען זיי אריינצופליסן אין געוויסע שמאלעקאנאלן , כדי זיי שטעלן אין דינסט פון פאוישידענע סענטשלעכעבאדער ניטן . 
#
אט די באפרידיקונג פונט מזןנטשנס באדערפנישן איז א גרויסע זאך . 
זי סאכס אים פריי אין דער מאטעריעלער וועלט . 
 זי גיס אים הערשאפטאיבער רוים און צייט . 
 ער איז ביכולת פארטיק צו טעען א זאך אין אקורצערער צייט און פארנעמען א גרעסערן שטח מיט מער נוצן . 
 דעריבערקאן ער לייכט אריאעריאגן זיי יעניקע , וואס לעבן אין א וועל פון אלאנגזאמערער צייט און א ווינציקער אוי— גענוצטן שטח . 
#
אט דער פראגרעס פון מאכט פארשנעלערט לץ מער את מער זיין טעמפ . 
און היות ער איז א אפגעריסענער טייל פונט מענטשן , וועט ער אינגיכןאיבעריאגן די גאנצע מענטשהייט . 
 דער זיטלעכער סענסש בלייבט פוןהינטן , ווייל ער האט צוטון סיס דאר ווירקלעכקייט גופא , און נישטגאר סיט אירע אוספערזענלעכע אבסטראקטע געזעצן . 
 בעת דיאינטעלעקטועלע את טאטעריעלע כחות וואקסן א סך אריבער די זיסלעכעקראפט פונם בענטשן , אין ער געגליכן צו א קאריקאטור פון אזשיראף , וועמעס קאפ ס'האט פלוצלונג ארויסגעשפרונגען מיילניוייטפונט איבעריקן גוף , מאכגדיק כמעט ווי אוממעגלעך די פארבינדונגצווישן זיי . 
 די דאזיקע זןללוסובאדיקע קאפ מיט איר אומגעהייערן געביס ,האט שוין אויפגעפרעסן אלע העכסטע בוימערשפיצן פון דער וועלט ,אבער די נארונג דערגרייכט צו שפעט אין די פארדיי1נגס - ארגאנעןאון די הארץ ליידט פון בלוט - ארימקייט . 
 ווי ס'שיינס , באמערקטגארנישט ן ער מערב , אין צופרידאנער אוםיייסנקייס , די דיסהארמאניע ,ייאס הערשט אין דער נאטור פונט מאדערנעם מענטשן . 
 די אוםגעהייערקייטפון זיין מאס ער יעלן ערסאלג האט צוגעשטידס זיין גאנצעאייפטערקזאמקייט אויף זיך און ער גראעולירט זיך גופאמיט זיין צווואקסנקייט . 
 דער אפטימיזם פון זיין לאגיק ב|אזרעכנט זייןגליק לויס דער אומבאגרענצטער אייסעפרייסונג פון זיינע באן - רעלסןאין דער אומענדלעכקייט אריין . 
 ער איז גענוג |איייב רפלעכלעך צוגלויבן , אן אלע טארגנס זענען גלייך צום היינט , ביסן תמידן צולייגפון פיר - און - צוואנציק שעה . 
 אים שרעקט נישט דער תהום , וואס עסנסזיך מיט יעדן  - זאג אלץ ברייטער און ברייטער , צווישן דיאיבערגעשטאפטע שפייכלערס פון יהייייט און דער אריסקייס פון זייןרינגעריקער באפעלקערונג . 
 די לאגיק ווייס נישט , אז טיף אונטער דיסופלאזע שיכטן טון עשירות און ב קוועמלעכקייט גרייטן זיךערדציטערנישן , וו ק וועלן ווידער ברענגען אין גלייכגעוויכט די זיסלעכעוועלט , און אז אין איין שיינעם עריטארגן וואר דער אפענער תהום פוןגייט - טיקער פוסטקייט פארשלינגען די חמרים פון חפצים , וואס זענעןבאשאפן געווארן אין טומאה . 
#
דער טענטש אין זיין גאי צקייט איז נישט מעכטיק , נאר פולקאסען . 
 ווילטאיר אים פארוואנדלען אין בלויזע קראפט , מוזט איר ארומשניידן וואסמער זיין נשמה . 
 בעת טיר זענען פולקאמע טענטשן , קענען טיר נישט כאפןאיינער דעם אנדערן ביזף גרגרת : די אינסטינקטן פון אונזער סאציאלןלעבן , די טראדיציעס פון אונזערע עסל בע אידעאלן דערלאזן נישט דערצו . 
ווילט איר טיר פארוואנדלען אין א שוחט פון סענסשלעכע נפשות , מוזט אירא פריער צושסערן די גאנע ייט פון עיין מענטעל כקייט דורך א געוויסעדערציאונג , וואס טייס מיין רצון , פאראליזירט מיינע געדאנקען אוןמעכאניזירט מיינע בארעגונגען , און דעמאלט ערשט וועט פון דערצופאלונג טון דער פולקאמער מענטשלעכער פערזענלעכקייט אנטשטיין יענעא— ססראקציע , יענע צושטערנדיקע קראפט , וואס האט נישט דעם מינדסטןשייכות צו אמתער מענטשלעכקייט , און ווערט על - בן זייער לייכט ברוטאלאון אויטאטאטיש . 
 נעטס ארויס דעם מענטשן פון זיין נאטירלעכער סביבה ,פון זיין געזעלשאפטלעכן לעבן , ביס זיינע סאציאלע התהיבותן און זייןגאנצער שפע פון ליבע און שיינקייט , און איר וועט זיין ביכולת צופארוואנדלען איאאין א טייל פון א מאשין צו באשאפן עשירות אין א ריזיקער מאס . 
טעכט פון א בוים א שייטל האלץ און ס'וועט אייך געען פייער אבער נישטקיין בליטען און פרוכט . 
#
אט דער פראצעס פון פאראוםענטשלעכונג האט זיך —שיך געווען אין פליטיק און האנדל . 
 און נאך לאנגע אבלילידה טון דער מעכאנישערענערגיע , איז געבארן געווארן אט דער גוט אויסגעטראגענער אפאראטפון אויסגעצייכנטער קראטע און אויסערגעוויינלעכן אפענזיס , וואס איזאין טערב געטויפט געווארן מיטן נאמען „ נאציע“ . 
 ווי כ'האב שוין פריערבאסערקטן ראט זי מיט דער גרעססער לייכטקייט אריבערגעיאגט דעםשליטותדיקן מענטשן אדאנק דעם , וואס זי איז א אבסטראקציע . 
 אוןהאבנדיק א געוויסן פון א נשטהלאזן געשפענסט און די געפיללאזעפולקאמענקייס פון א אויסאטאט , אין זי די סבה פון ק|אןטאססראפעס ,וואס פארשעסען די וואולקאנישע אויסברוכן פון דער יונגער לבנה , מיטזייער צושטערנדיקער ווילדקייט . 
 דער פועל - יוצא איז , אז דער אוסצוטרייפון טענטש צו מענטע ברענט ווי קראפיווע אלע אברים פון דער דאזיקערציוויליזאציע . 
 יעדע לאנד ווארפט איר נעץ פון שפיאנאזש אין דישליימיקע וואסערן פון דער אנדערער און פאנגט אירע סווות ,— די טודות פוןבגידה , וואס ווערן אויסגעטראגן אין די שמוציקע טיפענישן פון דידיפלאסאסן . 
 ווארום וואס אין זייער געהייטע ארבעס , אויב נישט דיביינאכטיקע מלאכה פון דער נאציע : גזילה , רציחה , בגידה און די אלעהעסלעכע פארברעכנס , וואס וואקסן - אויף אין די טיפענישן פון פארפוילטקייט ? 
 היות יעדע נאציע האט איר אייגענע געשיכטע פון גנבה , שקר און בגידה ,קאן דעריבער בליצן ביי זיי גאר איטצוסרוי און קנאה . 
 און דיאינטערנאציאנאלע בושה אין געווארן גלוט - ארים בין צו דער מדרגה פוןלעכערלעכקייט . 
 די נאציע האט אויף איר פייפקע עון גערעכטיקייטס - צארןאזוי אפט געביטן די מעלאדיע , לויט די צייט - פאדערונגען אין דישינוים אין די דיפלאמאטישע פארבינדונגען , אז מ'קאן עס געניסן מיטפארגעניגן אלס א וואריעסע - פארעטעלונג אין פאליטישןקאפע - שאנטאן . 
בבין דא אקארשט נישט לאנג געקיסען סין מיין נסיעה קיין יאפאן ,וואו כ'האב אויפגעפאדערט די דאזיקע יונגע נאציע , זיך האלטן פעסט אןאירע העכערע אידעאלן פון מענטשלעכקייט , נישט גיין אין די דרכים פוןמערב , וואס האט גענאכט פאר זיין אנגונה דרט ארגאניזירטן עגאאיזם פוןדער נאציע : נישט האבן קיין שלעכטע עונות בנוגע דעם שכנס עוו|אכקייט ,און קיינטאל נישט באהאנדלען געוויסנלאז א שוואכן , לגבי וועלכןס'איז לייכט צו באגיין אומגאעטראפט העלדישע געמיינהייטן , בעת מעןשטעלט אונטער די רעכטע , פון מענטשט ליבע שטראלנדיקע באק , פארןפארוואונדעוונגס - קיש פון די , וואס זענען בעה איר צו דערלאנגען אפראסק . 
 אייניקע צייטונגען האבן ג לויבט מיין רעדע פאר אירע פאעטישעמעלות , באסעו - קנדיק דערביי ברמיזה , אז ס'איז די פאעזיע פון אבאזיגט פאלק . 
 כ'האב געפילט , אז זיי האבן רעכט . 
 יאפאן האטגעלערנט אין א טאדערנער שולע זיי תורה צו ווערן סעכטיק . 
 די ציילפון איר למוד איז געענדיקט און זי דארף געניסן די פרוכט פון אירלערנען . 
 דער מערב האט , מיטן כח פון זיינע דונערדיקע הארמאטן ,אויסגערופן ביי די טייערן פון יאשאן : „ זאל זי ווערן א נאציע - ! 
 —און זי אין געווארן א נאציע . 
 פארוואסזשע פילט איר נישט קיין אמתעשטהה איצט , בעת זי עקזי— עין - ט ש ו י ן , און איר זאגט נישט , אז ס'איזגוט ? 
 פארוואס האב איך געפונען זזין א ענגלישער צייטונג אןאויסדרוק פון פארביסערטקייט פאר יאפאנס באריסעריי סיס אירקולטורעען העכער - שטיין , — א זן - ך , מיט וועלכער די ענגלענדער , אזוי גוטווי א סך אנ - יערע נאציעס , פארנעסען זיך זייט דורות , נישט רויסווערנדיק פאר בושה ? 
 דאס איז דערפאר ,  . 
ווייל דער אידעאליזם פוןעגאאיזם מוז זיך סארשכירן מיט סוף - לאזע זעלבסטלויבערייען , אבער דיזעלבע חסרונות , וואס אין זייער אייגענעם לעבן זעען זיי אויס אזוינאטירלעך און אומשולדיק , רופן ארויס זייער פארוואונדערונג אוןאויפרעגונג בעת זיי געפינען זיי ביי אנדערע . 
 על - בן , בעת איר זעט ווידי יאפאנישע נאציע , וואר אין געשאפן לויט אייער בילד , לאזט זיךשוויסען און דיוואסערן פון נאציאנאלער בארימע - יי , שאקלט איר מיטן קא - אוןזאגט : „ ס'איז נישט גוט“ . 
 אין דען יאפאן נישט געווען איינע פון דיסבות , וואס האבן ארויסגעריסן ביי איין - דעם רויך צו באוואסנונג ,כדי צום עיין אקעגן דער נייער מאכט פון שלעכטס מיט א גרעסערער מאכטפון צושטערונג ן יאפאן בראסעסטירט און פארזיכערט , אן זי פארמאגטאיר „ בושידא“ י ) , אן קעגן אמעריקע , וועטען זי ןןין שולזייק אירדאנק - ארקייס , וועט זי קיינטאל ני ט באגיין קיין בגידה . 
 אייך איזאבער שווער איר צום גלויבן , ווייל די חכטה פון דער נאציע באיעטייטנישט אין גלויבן אין דער מענטשהייט , נאר אין לחלן נדיקן אומצוטרוי . 
 אירווייסט , אז איר האט דא צו ס ן נישט מיט ד ר יאפאן פון„בושידא“ , מיט דער יאפאן טון דכלעכע אידעאלן , — גאר טיס דעראבסטראקציע פון פאלקסעגאאיזם , מיט דער נאציע : און איין נאציע קאןטרויען דער צווייטער על - זמן זייערע אינטערעסן זענען בשותפוןזע , אדערענען זיך נישט סותר , לכל - הפחות . 
 אייער אינסטינקט זאגט אייך , אז דערארויסטריט פון א ניי פאלק אויף דער ארענע פון נן ! 
ציאנאליזםפןןרגרעסערט דאס שלעכטס , וואס איז סותר אלדאס העכסטע בייט מענטשן ,ווייל זיין ערפאלג באווייזט , אז געוויסנלאזיקייט איז דער וועג צוהצלחה , גוטסקייט אין גוט ער - שוואכע און גאט איז דער איינציקגעבליבענער טרייסט פאר באזיגטע . 
 יע , דאס אלץ אין די לאגיק פון דערנאציע . 
 זי וועט יינטאל נישט לייגן קיין אכט אויף דער שטימע פוןגערעכטיקייט און אמת . 
 זי וועט ממזאיך זיין איר טאנץ פון זיסלעכערפארדארבנקייט , פארמערנדיק איר שטאל און טאשינעס און צוטרעסגדיקאלע צארטע בלוטען פון פשוטן גלויבן , פון די לעבעדיקע אידעאלןפונס מענטשן . 
#
מיר רעדן זיך אבער איין , אז אין אונזער צייט הערשט—ר מענטשלעכקייט , ווי ווען נישט אין פ - יער . 
 דער גרונט פון אט דערזעלבסט - גארעריי איז , ווייל די לעבנס - באדערפנישן פונט בענטשן ווערןאין א גרעסערער מאס באפרידיקט , און זיינע פיזישע ליידן — געהיילטמיט מער ערפאלג ווי פריער . 
 אבער דאס איז , בעיקר , נישט קייןפועל - יוצא פון מסירת - נפשדיקער זיטלעכער הילף , נאר פון אינטעלעקטועלערקראפט . 
 אין ער - ת אין דאס דאזיקע גוטע גרייס , אבער זי שסאסט נישטפון דער עיטעניש און בלייבט אויף דער אויבערפלאך . 
 וויסן און סיכטיקייטזענען מעכטיק אין זייער ווירקונג אויף דאס אויסערלעכע , זיי זענען אבע - נאר משרתים ביים סענטשן אין נישט דער בענטש גופא . 
 זייער באדינונגאיז געגליכן צו הכסגיה - באדינונג , בו אלץ איז איינגעארדנט אויפןבעסטן אופן , א ר דער בעל - הבית פעלט; עס אין מער באקוועם , וויגאסטפריינדלעך . 
 דעריבער טארן טיר נישט פארגעסן , אז די וויסנשאפטלעכעארגאניזאציעס , וואס צווואקסן זיך ברייט אין אלע זייטן ,פארשטארקן אונזער קראפט , אבער נישט אונזער מענטשלעכקייט . 
 סיסןוואקסן פון דער נאציעס קראפט , וואקסט אויך איר עבודה ז . 
 - ה צו זיךגופא און באקומט די ממשלה . 
 דער יחיד לאזט דער נאציע רייוע אויףזיין רוקן און דער פועל יוצא איז די אומנאטירלעכע דערשיינונג , וואסקאן ברענגען צום גרעסטן אומגליק : דער יחיד ברענגט די גרעסטע קרבנות ציא געטש , וואס שטייט זיסלעך א סך נידריקער פאר אים . 
 ס'וואלט קיינמאלדערצו נישט דערגאנגען , ווען דער געטש וואלט אויך געווען אזוי סטשותדיקווי דער מענטש . 
 ערלויבט מיר צי אילוסטרירן אט דעם געדאנק מיט אבולטן ביישפיל . 
 אין געוויסע טיילן פון אינדיע אין אנגענומען אלס אצייכן פון גרויס פרומקייט , אז א אלמנה טון פאסטן איין מאל איןצוויי וואכן א גאנצן טאג . 
 אט דער מנ— ברענגט אפט צו זינלאזעראון אוממענטשלעכער אכזוייות . 
 און דאך זענען מענטשן בטבע נישט אזויאכזריות ריק . 
 היות אבער די דאזיקע פרומקייט איז בלויז א סויסערבאגריף , טויט ער לגמרי דעם זיסלעכן געפיל פונם מענטשן . 
 א מענטש , וואסוואלט אן א הכרח נישט געטון דעם מינדסטן לייד א הי , פייניגטאכזריותדיק אן א שעור אומשולדיקע באשעפענישן , בעת ער פארטויבטזיין געפיל מיט דער אבסטראקטער אידעע טון  ,ספארט“ . 
 היות אט די אידעעןזענען ואשעפענישן פון אונזער אינטעלעקט , לאגישע קלאסיפיקאציעס ,דעריבער קענען זיי מיט אזא לייכטקייט פארשלינגען רעם פערזענלעכןמענטשן אין זייער נעפל . 
#
און די אידעע פון דער נאציע איז איינע פין די שסארקסטע 
#
נארקאטישע מיסלען , וואס דער מענטש האט דערפונדן . 
 אונטער דערווירקונג פון זיינע פארעס , קאן א גאנץ פאלק אויספירן זייןסיססעמאסישע פראגראם פון סאמע גרעסטן ען אעיזם , נישט זייענדיקאויף דאס טינדססע אויפגעוועקט פון זיין טאראלישער פארדארבנקייט . 
אדרבא , נאך ווערנדיק מוראדיק אויפגערעגט , ווען מען מאכט אים אויף דעםאויפמערקזאם . 
 צי קאן אבער אייביק דויערן אט די כסדרדיקעפארוויסטונג פון אונזער זיסלעכער פילבארקייט  ? 
 וועט זי זיךסוף - על - סוף נישט נוקם זיין  ? 
 געפינט זיך נישט אין אונזער וועלט אגרעניץ , אן וועלכן אט די ריזיקע ארגאניזאציע - מאשין זאל זיךאנשטויסן אין איר טשוגענעם לויפן און צושמעטערט ווערן  ? 
 גלויבט אירבאמע , אז דאס שלעכטס קאן אייביק געהאלטן ווערן אין שאך דורךאנטקעגנשטעלן שלעכטס , און אז פארזיכט - קאנפערענצן קענען אויפהאלטןדעם טייןןל א געשטידסן , אין שטייג פון קעגנזייטיקע אפמאכן  ? 
#
אט די אייראפעישע מלחסה פון נאציעס אין א מלחטא פון באצאלונג . 
דער 'סענטש , אלס פערזענלעכקייט , מוז פראטעסטירן מיט זיינע אלע כחות ,ווען טויטע זאכן פארוייטן די אארץ , און סיסטעמען און פאליטיקהערשן אנשטאט לעבעדיקע טענסשלעכע באציאונגען . 
 ס'איז געקומען דיצייט , ווען לטובת דער גאנצער באליידיקטער מענטשהייט מוז אייראפעדערפילן אין דער פולסטער מאס אויף איר אייגענעם קערפער , די שרעש לעכעזינלאזיקייס פון דאס , וואס רופט זיך — נאציע . 
#
די נאציע האט לאנג געבליט אויפן חשבון פון דער פארקריעלטערמענטשלאכקייס . 
 די מענטשן , גאטס שענסטע נא 
#
טאגאר , נאציאנאליזט ( 3 )עעפענישן , קומען ארויס מאסנוויין פון דער נאציאנאלער פאבריק אלטגעלט - און מלחמה מאכנדיקע מאריאנעסקעס , לעכערלעך שטאלצע טיט זייערקלאגעדיקער פולקאסענקייט פון א סעכאניש . 
 די מענטשלעכע געזעלשאפעפארוואנדלט זיך אלץ סער אין א מאריאנעטן - טעאטער פון פאליטיקער ,סאלדאטן , פאבריקאנטן און ביוראקראטן , באוועגט דורךדראט - איינריכטונגען פון א ווונדערבארער פונקציאנירונג . 
 אבערדי פועל - יוצאס פון פארגרעבען עגאאיזם : שנאה און געלט - תאוה , מורא איןצביעות , חשר און אכזריות , זענען נישט קיין בני - קיסא . 
 די דאזיקעפארזעענישן צווואקסן זיך ריזיק , אבער זיי פעלט די הארמאנישעגלייכגעוויכט פונם לעבן . 
 און דער גוף פון דער נאציע , וואס באשטייטנישט פון פלייש אין בלוט , נאר פון שטאל , דאמף און מלוכהבנינים ,קאן זיך אלץ מער צווואקסן צו א פאנהאסטישער גרויס , בין זייןאוסגעלומפערטער פארנעם וועט זיך נישט קענען מער אויפהאלטן אוןאנהויבן פלאצן און קראכן , שפייען מיט רויך און פייער , און זייןגסיסה - כארכלען וועק זיך הערן אינס הארמאסןדונער; אין אט דער מלהמההאבן זיך שוין אנגעהויבן די גסיס— ליידן פון דער נאציע . 
 אירגאנצער מעכאניזם איז פלוצלונג משוגע געווארן און אנגעהויבן צוטאנצן א שדים - טאנץ , צושמעעערנדיק אירע אייגענע גלידער און צוווארפניקזיי אין שטויב . 
 ס'איז דער פינפטער אקס פון דער טראגעדיע פון דאסנישטרלאלע . 
 פאר די יעניקע , וואס גלויבן נאך אין דער מענטשהייט ,בלייבט פון גאנצן הארצן צו האפן , אז די נאציע וועט זך שלין ווידערנישט אויפריכטן אין איר פריערדיקער געשטאלט : מיט אירע אלע ציין און נעגל ,סיס אירע אייזערנע , אלץ ארופעאפנדיקע אריסס און מיט איר אומגעהייערעראינערלעכער פו—קייט , וואו אלץ איז מאגן , אן א פיצל הארץ : זייבלייבט או האפן , אז דער מענטש וועט אויף ס'ניי געבארן ווערן איןדאר פרייקייס פון זיין פערזענלעכקייט פון די נעפלדיקע אבסטראש ביעס ,וואס וויקלען אים איין . 
 אט די שרעקליכע מלחמה האט אוי - געהייבן דעםשלייער , און דער פערב איז געשטאנען פנש אל פנים ר - ט זיין אייגענערבאשעפעניש , צו וועלכער ער —עקריג געווען זיין נשסג איצט בוז שיין ער וויל , ווא - פאר א באשעפענישעט איז . 
 דער בערב האט קיינסאל נישט געפילט דעם פראצעש עיןאפשטארבינג אין ציפוילינג , וואס קיסס פאר לאנגזאם און אוטבאפערקטאין זיין זיסלעכער נאטור . 
 אט דער עראצעט פלעגט אפט נתגלה ווערן איןסקעפעישע לערעס , אבער אפטער און אויף א סך א געפערלעכערן אופן פלעגטער קומען צום אויסדרוק אינס מערבס נישט באגרייפן די פארקריפלונגאון באליידיקונג , ראט ער פארשאפט א גרויסן טייל פון דער מענטשהייט . 
איצט מוז ער וויסן דעם אטת פון זיין אייגענער . 
 דערפארונג . 
#
און צוויען זיינע אייגענע קינדער וועלן אויפשטיין אזעלכע , וואס וועלן זיךבאפרייען פון דער הערשנדיקער אילוזיע , פון אט דער פארדארבענערברודערל יכקייס אויפן יסיד פון עגאאיזם יי וועלן דערקשען , אז זיי זעגען גאסס קינדער , און נישט די קנעכט פון א ראשינעריע , וואס פארוואנדלטנשמות אין פחורה און צוטיילט דעם לעבן אין אפטיילונגען , וואס דראפעטאויט מיט אירע אייזערנע נעגל דאס הארץ פון דער וועלט און ווייס נישט ,וואס זי האט אפגעטאן . 
 און טיר , נאציאנלאז , וועטעס קאפ ס'איזגעבויגן צום שטייב , ווייסן , אן אט דער שטויב אין הייליקער פאר דיציגל , מיט וועלכע די כאכט מויט אויס איר שטאלצן שלאס . 
 ווייל אט דערשטויב איז ברוכטבאר פיס לעבן , מיט שיינקייט און גאסספארכפיקייט . 
טיר דאנקען גאט , וואס אונזער גורל איז צו ווארטן אין שווייגן די גאנצענאבט אין יאוש , צו טראגן אייף זיך די באליידיקונג פון שטאלצן אוןדי לאסט פון מעכטיקן : וואס אין שווערסטן ליידן , כאטש אונזער הארץהאט געציטערט פון ספקות און מורא , האבן מיר שינסאל נישט טעינדגעגלייבט אין דער דערליין - גג דורך דער שאשין , און נישע כארלוירן דעםצוטרוי צו גאט און דערמענטשלעכער הארץ . 
 און טיר האפן , אז בעת די ראכט וועט זך שעפען צובלייבן זיצן אויף איר טראן , און וועט גרייט זיין אפטרעטן איר ארטפאר דער ליבע : ווען דער פרימארגן וועט קומען , צו רייניקן די בלוטיקעשפורן פון דער נאציעס טריט אויף איר וועג דורך דער מענשהייט , וועט מעןאונז רופן , כדי מיר זאלן ברענגען אונזער געפעס ר - ט הייליקן וואסער ,צו רייניקן די טענטשלעכע געשיכטע זזון צו שענקען דעם צו - טראסענעםשטויב פון די יאראונדערטער די ברכה אין פרוכטבארקייט . 
נאציאנאליזםאין 
#
יאפאןדי ערגסטע קנעכטשאפט איז די קנעכטשאפט פון יאוש . 
 ער רויבט אוועקביים מענטשן דעם גלויבן אין זיך אליין , און שמירט אים איןהאפנינגסלאזע קייטן . 
 ט'האט אונז נישט איינטאל געזאגט , און נישטלחלוטין אן א גרונט , אז אזיע לעבט אין איר עבר , — זי אין געגליכן צוא רייכן קבר , וואס שטעלט ארויס זיין גאנצע שיינקייט , כדי צו מאכןאומשסערטעעך דעם ע1יטן . 
 מ'האט וועגן אזיע אפגעסדרט , אז דער וועג פוןאנטוויקלונג איז פאר איר געשלאסן , ווייל תמיד קוקס זי הינטער זי . 
מיר האבן אנגענומען אט דעם פארווורף און צום סוף אים באטראכטאלס א כשר - פארדינטן . 
 כ'ווייס , אז א גרויסער טייל פון אינדיענסאינטעליגענץ , פארמאטערט פון בזיון - געפיל , וואס ליגט אט אין דערבאשולדיקונג , פרובירט ביט אלע מיטלען פון זעלבסט - נארעריי צודערקלערן די באשולדיקונג אלס א שבה און זיך מיט איר צו באריסען . 
בארימעריי אבען - אין חרפה אונטער א פאלשער מאסקע : באמת גלויבטזי אליין נישט אין זיך . 
#
אט ביי דעם מצב , בעת מיר , די איינוווינער פון אזיע , האען זיךהיפנאטיזירט צום גלויבן , אז עס טון שוין אייביק אז1י בלייבן אוןבשום אופן קאן שוין אנדערש נישט ווערן , האט יאפאן זיך פלוצלונגאויפגעכאפט פון איר שלאף : טיט ריזנטריס אנגעיאגט די יארהונדערטער ,וואס זי האט פארחלומט אין בעלה , און אט שטייט זי שוין מיט אירעערטאלגן אין דער פאדערשטער שורה פון די טאדערנע פעלקער . 
#
ס'איז צושסערט געווארן דער עשוף - קרייז אין וועלען מיר זענען געלעגןגעפענטעט , גלויבנדיק , אז אונזער מרל און דעראומפארטיידלעבער גורל און געוויסע פעלקער אין געוויסע געאהפנים , 
#
גראפישע גרעניאר . 
 טיר האבן , 
#
האבן ביי איר געבליע , אין 
#
די וויג פון אלע גרויסע אמונות אין אין איר געשטאנען . 
נישט זאגן , אזאזיע טראגט אין זיך עפעס אזוינס , וואס אין גורם או גייסט— קער בטלהאון דערשטיקט ביים טענעשן אין שורש דעם דראנג צו אנטוויקלונג . 
רינדערטער יארן האבן טיר געהאלטן הויך דעם בעת דער פערב 
#
פאקל פון קולטור , 
#
האט נאך געדרעמלט אין 
#
עינסטערניש , און דאס קאן דאך , לבל הדזל . 
ז , נישט דינען אלט ענגע 
#
 - ין 
#
האריזאנטן און גייסטיקער טעמפקייט . 
 דערנאר 
#
האט זיך 
#
די פינסטערניש 
#
פון דער נאכט 
#
פארשפרייט איבער 
#
אלע לענדער פון מזרח . 
 דער שטראם פון דער צייט האט זיך , ווי פלוצלונג ,אפגעשטעלט , און אזיע האט אויפגעהערט אויפצושפייז; 
#
נעמען פרישע 
#
זי האט זיך 
#
אנגעהויבן שפייזן פון איר 
#
עבר , ד . 
 ה . 
 זיך אליין צו כארצערן . 
 זי אין ג לעבן ןןין טויטער שטילקייט ,און דער קול , וואס האט אזוי הילכיק סבשר געווען און ז|עורות - לאנג 
#
אייביקע 
#
דערהאלטן אין ריינקייט דער 
#
אענטשלעכן לעבן , ווי דער לופס - אוקיאנוס , וואס באשווענקט די ערדאון רייניקט איר , — אט דער קול א ז פארשטוטס געוואר - . 
 אבער לעבןנויטיקס 
#
ר - ת טבאוועגט זיך נישט , 
#
זיך אין שלאף , 
#
אויפן חשבון פון עבר . 
#
אין צייטן פון רו , אויף קיין פרישע ער ווערט אומבא 
#
האלפן; זיינע טוסקולן ווערן אפגעשוואכט און ס'איז לייכטאפצולאכן פון זיין פארגליווערסקייט . 
#
אין ריסס 
#
אזוינע הכסקות נויטיק , כדי דער לעבן זאל זיך קענען אפטרשן . 
 אטעטיקער לעבן פארשווענדעט זיך גיך , ברענט אויס זיין גאנצן אי - ל . 
 אטדי פארשווענדונג קאן ניעס אייביק דויערן . 
 נאר איר סין קומען א צייטפון פאסיווקייט , 
#
דאס איינציק נויטיקע 
#
אין רוען , כדי די לעבנס - כחות זאלן קענען קומען צו זיך . 
#
אונזער גייסט אין בטבע 
#
שפ רעוודיק . 
יר - רגילותן און באוועגט זך אויף אויסגעטראסענע דרכיה , וואפבאפרייען אים עון באקלערן און פאטן אכטן יעדן שריט . 
ירושהאיויעאלן מאכן פויל ן - עם גייסט; ער האט מורא צו פארלירן זייןפארמענן , קעמפנדיק פאר פרישע רייכטימער . 
 ער פרובירט צו פארזיכערןזיין פארמעגן און שליסט עס איין אין א פעסטונג פון רגילותן . 
 דערמיטאבער רויבט ער אוועק ביי זיך יעדע מעגלעכקייט צו געניסן פון זייןפארמעגן , ווייל דאס איז קארגשאפט . 
 לעבעדיקע אידעאלן טוזן תסידקומען אין בארירונג מיטן לעבן , וואס וואקסט און ענדערט זיך . 
 באמתפריי זענען זיי נישט אין פארזיכערטע גרעניצן , נאר אויפן ברייטן שליאךפון לעבן , מיט אלע זיינע סכנות און אומצאליקע מעגלעכקייטן פון נייעדערפארונגען . 
#
אין איין שיינעם פרימארגן איז די גאנצע וועלט נשתוטם געווארן : ביןלילה האט יאפאן צובראכן די מויערן פון אירע אלטע געוווינהייטןאון מיט גרויס הצלחה פון זיי ארויסגעקראכן . 
 ס'איז געשען אין משך פוןאזא אימגלויבלעך קורצער צייט , ווי ס'פאדערט זיך ביים איבערטון אמלבוש , אבער נישט ביי א לאנגזאמען בויען פון א נייעס בנין . 
 דיגייע יאפאן האט איינצייטיק ארויסגעוויזן הן דעם זיכערן קראפט :באוווסטזיין פון רייפן עלטער און הן די פרישקייט און אומענדלעכעטעגל עכקייסן פון א ניי - דערוואכטן לעבן . 
 מ'האט אין אנהויב גערעכנט ,אז מ'האט דא צוטאן מיט א פליצלונגן קאפריז פון דער געשיכטע , מיטא קינדערשפיל פון דער צייט , מיט א זייפנבלאז , וואס איז טאקעו|אןםת פולקאס אין זיין רונדקייט און פארבנשיינקייט , אבער דאךאינווייניק פוסט , אן א אוך . 
 אבער יאפאן האט איינמאל פאר אלעמאל באוויזן , אז די פלוצלונגע אנטפלעקונג פון איר קראפט איזנישט קיין ווונדער מיט קורצע יאין , א צופעליקע אוןפאריבערגייענדיקע דערשיינונג אויפן שטראם פון דער צייט ,ארויסגעשליידערט פון פינסטערן תהום , כדי באלד אוועקגעטראגן דיווערן מיט די כוואליעס אין ים פון פארגעסנקייט . 
#
דער אמת אין , אז יאפאן אין מאדערן און אלט איניינעמ . 
 זי האטאקוטען ירושון פון דער אלטער מזרח קו וטור , — פוןדער קולטור , ר - לערנט דעם מענטשן צו זוכן די עסתש עשירות אין די אטעעק - אפט אין זיך גופא , אין דער איינעגער נשמה , וואס גיט א אינע . 
 - לעכעאחיזה ביי אבדות און סכניתן וואס מאכט קרבן - פעיק , נישט טראכטנדיקוועגן פרייז פון קרען און נישט האפנדיק אויף שכר; וואס לערנט אים צובאגעגענער דעם ס . 
 יט אן מורא , און צו ערפילן די אומצייליקע סאציאלעהרחייביתן לגבי די מיטגלידער פון דער געזעלשאפט אין וועלבער מעןלעבט . 
 זי פארמאגט די ירושה פון דענער קולטור , וואס האט אונזבאוויזן אין אלץ , וואס איז פארגענגלעך , דאס אין - סופיקע , און אדאנק וועלכער דיר ווייסן , אז די וועלט אין אדורכגעזאפס מוט לעבן אוןנשמה און איז נישט קיין ריזיקע מאשין , וואס איז אמאל ארויסגעשפרונגעןפון דעם טייוול - צופאל , אדער באשאפן געווארן דורך א טעלעאלאגישןגאט , וואס וווינט אין די ווייטע הימלען . 
 בקצור , די מאדערנע יאפאןהאט ארויס - געשפראצט פון אלטן מזרח , ווי דער  ,אטוס - בלום , וואסוויגט זיך אין דער לופט באהנט און לייכט און איז דאך פעסט אר טיףפארווארצלט אי . 
ם באדן , פון וועלכן ער שטאמט . 
#
און יאפאן , דאס קינד פון אלטן מזרח , האט זיך העזהדיק א טאס געטיןצו אלע מתנות פון דער מאדערנער תקופה . 
 ר האט באוויזן איר דרייסטןגייסט , צוברעכנדיק די תפיסה פון אירע געוווינהייטן , וואס איזאויפגעבויט געווארן דורך דער גייסטיקער פוילקייט , וואס זוסט זיכערקייטאונטער זיבן שלעסער . 
 אזוי ארום איז זי געקוסזגן אין בארירונג מיטןלעען , און האט מיט א ווונדערלעכער התמדה און אויסערגעוויינלעכערפעיקייט גענוסען אויף זיך די הרחישתן פון דער טאדערנער ציוויליזאציע . 
#
— האבן איינגעזען , אז טיר פארטאגן קראפט און לעבן : ט'דארף נאראראפווארפן פון זיך די פארטריקנטע קארע און נאקעטערהייט זיךאריינווארפן אין שטראם פת דער צייט , וואס פארעגנט . 
 טיר האבןאיינגעזען , אז באשיצן זיך מיט מייטעס — הייסט עויס זיין , און אז נארדער לעבט , ווער ס'נעמט אויף זיך דיאיך , פון מיין זייט , קאן נישט גלויבן , אז יאפאן איז געווא דאס ,וואס זי איז , נאר א דאנק איר נאכטאכן דעם טערב . 
 ס'איז אוטמעגלעךנאכצומאכן לעבן , און טיר קענען נישט עלען עראפט אויף לאנג . 
 אדרבא ,בלויז נאכמאכן איז א מקיר פון שוואכקייט , ווייל עס פענטעס אונזעראמתע טבע און שטערט אונז אוסעסום . 
 ס'איז ריכטיק , ווי ארויפציען אויףזיך א פרעמדע הייט און אזוי ארום שאפן א אייביקע רייבעניש צווישןדער הייט און אונזערע ביינער . 
#
באמת איז דאך וויסנשאפט נישט אין מענטשנס טבע : ראק א זאך פון לערנעןאון אויסבילדונג . 
 דער וויסן די בלליט פון דער אויסערלענ ער נ|א טירענדערט אויף קיין האר נישט אונזער טיפערע ס ? 
 ט  )לעכקייט . 
 וויסן קאן מעןבארגן ביי אנדערע , אבער נשמה אייגנשאפטן נישט . 
 אבער אין תחילתפון אונזער לערנען , בעת דאס איינציקע , וואס מיר טוען , איזנאכמאכן , אונטערשיידן מיר נאך נישט צווישן דעם עיקר און דעם עפל;צווישן דאס , וואס לאזט זיך איבערנעמען , און דאס , וואס איז נישטצום איבערנעמען . 
 ס'איז געגליכן צום גלויבן פון ש פרימיטיוון גייסטאינם כשוך - בח פון צופעליקע אויסערלעכע ערשיינונגען , וואסבאגלייטן די אנטפלעקוגנ פון א אמת . 
 מיר האבן מורא אויסנצולאזןעפעס ווערסטולעס או השפעהדיקס , ניעס פארעלינגנדיק די שאלעכטסצוזאמען מיטן קערן . 
 אבער בעת אונזער באוה צו פרעסן האט הנאה פוןפארשלינגען אלע אינגאנצן , איז די אויפגאבע פון די לעבנס - ארגאנעןצו פארדייען גאר די נארונגס - שטאפן , און דאס איז דער איינציקריכטיקער אופן אייף וועלכן א לעבעדיקער ארגאניזם באשפייזט זיך . 
לעבן דערהן . 
לס זיך גאר דורך אויפנעמען דאס נוצלעכע און ארויסשטויסןדאס שעדלעכע לויס זיינע באדערפענישן . 
 דער לעבעדיקער ארגאניזםוואקסט נישט אריין אין זיין שפייז , נאר פארקערט : די שפייז וואקסטאריין אין אים , און גאר אויף אזא אופן ווערט ער שטארק , אבער נישטאין ראל , ווען ער זאמלט ר - ם אויף אין זיך שפייז און ווערט אין אירפסל . 
שפאן האט פון פערב גענומען גאר די שפייז  ,בער נישט דילעבנס - ארגאנען . 
 זי קאן זיך נישט אינגאנצן פארלירן אין דיוויסנשאפטלעכע פוצערייעק|י , וואס זי האט גענומען פון פערב אוןאינגאנצן זיך פארוואנדלען אין א נאכגעמאכטער מאשין . 
 זי האט איראייגענע נשמה , פאר וועלכער זי אין סחויב צי זארגן פריער ווי פאר אלעאנדערע באדערפענישן . 
 אז זי איז עס ברכולת צו טון און אז זי קאןפארדייען די דערגרייכונגען , באווייזן די ס גיט פון קרעפטיקערגעזונטקייט , וואס מיר באמערקן אין יאפאן . 
 און איך גלויב באמת ,אז יאפאן וועט קיינמאל נישט אנווערן דעם גלויבן אין איר אייגענערנשמה צוליבן שטאלץ מיט איר פרעסדן פארמעגן , ווייל אזא שטאלן אין אדערנידערונג , וואס פירט אומפארמיידלעך צו ארימקייט און שוואכקייט . 
ס'איז דער שטאלץ פון א פראנט , וועמען די ר - ט אין טייערער פאר זייןקאפ . 
#
די גאנצע וועלט ווארט אפ , וואס וועט אנהויבן די טון אט דאסגרויסע פאלק פון מזרח מיט די טעגלעכקייסן און הרחיבותן , וואס עס האטבאקומען פון דער מאדערנער צייט . 
 וועט עס זיין בלויז אאפשפיגלונג פון טערב , וועלן די גרויסע האפנונגען , וואס זי האטאויפגעוועקט , נישט מקוים ווערן , ווייל נרויטע פראגעס האט געשטעלט דיסערב - ציוויליזאציע און קיין ענטפער האט זי נישט געגעבן אויף זיי . 
 דערפירוד צווישן יחיד און מלוכה , פון ארבעס און קאפיטאל , פון מאןאון פרוי : דער פיריד צווישן געיעג נאך רוחים עון דער באדערפעניש פוןא גייסטיקן לעבן : צווישן ארגאניזירטן עגאאיזם פון די פעלקער און דיהעכערע אידעאלן פון מענטשלעכקייע , און די אלע מאוסע קאנפליקטן ,וואס פליסן - ארויס פונם געגנזאץ צווישן די ריזיקע ארגאניזאציעספון האנדל און מלאכה און די נאטירל עכע אינסטיגקטן פון מענטשן , וואסרייסן זיך צו שיינקייט , פשוטקייט און פרייער צייט , — אט דאס אלץדארף הארטאניש פארבונין ווערן אייף אן אופן , וועלכן קיינער זעט נאךנישט פארויס מיר האבן געזען , ווי דער גרויסער מערבדיקערציוויליזאציע . 
 שניר ס אין קאר יינט און אפגעשטעלט געווארן דורד דיחורבותשטיקער , וואס זענען אנגעשווומען אין אים דורך זיינע אומצייליקעקאנאלן . 
 מיר האבן אויך געזען , אז נישט קוקנדיק אויף איר אזוי פילגעלויבטער מענטשנליבע , האט זיך די ציוויליזאציע ארויסגעוויזן אלס דיגרעסטע סכנה פארן טענטשן , נאך א סך א ערגערע , ווי די פלוצלינגעאנפאלן פון ווילדע נאמאדן , פון וועלכע די מענטשן פון פריערע תקיפותהאבן געליטן . 
 מיר האבן אויך געזען , אז די ציוויליזאציע , נישטקוקנדיק אויף דער בארימעריי מיט איר פרייהייט - ליבע , האט דאךגעשאפן ערגערע פארשקלאפונגס - פארסען פון די , וואס האבן ווען נישטאיז געהערשט אין דער מענטשלעכער געזעלשאפט , — א פאר - שקלאפונג ,וועמענס קייטן ט'קאן נישט צורייטן סחר - זייער פארבארגנקייס , אדערמחמת דעם , וואס זיי טראגן אויף זיך דעם נאמען און דעם אויסערלעכן שייןפון פרייהייט . 
 מיר האבן געזען , אז טארסטס דורך דער שרעקלעכערצייויליזאציע - געמיינקייס , פארלירט דער מענטש זיין גלויבן אין אלעהייליקע אידעאלן פון לעבן , וואס האבן אים גרויס געמאכט . 
#
סחמת די אלע טעמים קענט איר , יאפאנער , נישט אננער ר - מיט א ריינעםגעוויסן די מאדערנע ציוויליזאציע מיט אירע אלע טענדענצן , מעטאדן אוןארדנונגען גלויבנדיק , אז דאס אלץ איז ארגאניש פארבונדן מיטאיר . 
 איר מוזט אנווענדן אייער מזרח - געפיל , אייער גייסטיקע קראפט , אייערליבע צו פשוסקייס און אייער פארשטענדניש פאר סאציאלע התחיבותן . 
כדי צו אויסטרעטן א נייעס ווענ פארן גרייסן , אומגעלוספערטןטריאומפוואגן פון פראגרעס , וואס קייקלט זיך גרילצנדיק . 
 און דיאומגעהייערע קרבנות אין מענטשן און פרייהייט , וועלכע ער פאדערט ביייעדן טריט זיינעם , מוזט איר דערפירן צו א מיניטום . 
 פיל דורות האט איראויף א אייגנארטיקן אופן געפילט , געטראכט און געארבעט : זיך געפרייטאון געדינט צו אייערע געטער . 
 אט די אייגנארטיקייט אייערע קענט איר נישטאראפווארפן פון זיך ווי א אלטע קלייד , ווייל זי געפינט זיך איןאייער בלוט , אין מארך פון אייערע ביינער , אין געוועב פון אייערפלייש , אין די פאלדן פון אייער מוח , און אויף אלע , וואסאיר בארירט , טור - איר ארויפדריקן אייער שטעמפל אן אייער וויסן , און ,אפילו , געבן אייער רצון . 
 איר האט דאך אמאל געפונען אן ענטפער אויףדי מענטשלעכע פראבלעמען , וואס האט אייך באפרידיקט , און איר האטגעהאט אייער אייגענע לעבנס - פילאזאפיע און אייער אייגענעלעבנס - קונסט . 
 אט דאס אלץ סוןט איר צופאסן צו אייער איצטיקן מצבאון ס'וועט אנטשטיין א נייע יצירה : נישט קיין פשוטע איבערחזרונגפון דאס אלטע , גאר א יצירה , וואס אין א בולטער אויסדרוק פוןאייער פאלקס - נשמה , און וואס טראגט אריין מיט שטאלץ אויך א י ר חלקאין דעם אלגעמיינעם גליק פון דער מענטשהייט . 
 פון אלע גרויסעמזרח - פעלקער האס נאר איר , יאפאנער , די פרייהייט צו באנוצן לויטאייער פארשטענדעניש און באדערפעניש דאס , וואס איר האט באקומעןפון פערב . 
 איר אליין האט דאס גליק נישט צו זיין געשטערט פון אויסן;דעריבער אין אייער אחריות נאך גרעסער , ווייל אין גאסען פון גאנץ אזיעענטפערט איר אויף די פראגעס , וואס אייראפע האט געשטעלט דערמענטשהייט . 
 אין אייער לאנד זענט איר ממשיך די פרווון , דורך וועלכע דערמזרח וועט ענדערן דעם פרצוף פון דער מאדערנער ציוויליזאציע ,אריינאסעסדיק לעבן דארט וואו זי איז נאר מעכאניש : פארבייסנדיק אירקאלטע אויסרעכנוגג מיטן וואריסען מענטשן - געפיל און שטרעבנדיק אנשטאטצו קראפט און ערפאלג , צום הארטאנישן און לעבעדיקן וואקסן , דישיינקייט און אמת . 
#
איך טון אייך דערסאנען אן יענע צייטן , ווען דער גאנצער מזרחסייל פוןאזיע , פון בירטא בין יאפאן , איז געווען פארבונדן מיט אינדיע דורךנאענטסטער פריינטשאפט , — דעם איינציק נאטירלעכן אופן , אויף וועלכןפעלקער קענען זיין פארבינדן צווישן זיך . 
 ס'האט געהערשט אאומטיטלבארע פאר ,בינדונג פון הארץ צו הארץ : מיר האבן אלעצוזאמען געבילדעט איין לעבעדיקע נערוון - סיסטעם , און אלע האבןגלייכצייטיק געשפירט די טיפסטע בארערפנישן פון דער טענטשהייט . 
 מידהאבן נישט געלעבט אין שטענדיקער מורא איינער פארן צווייען;ר - ר האבן זיך נישט געדארפט באוואפענען , כדי איינער דעם צווייטן צוהאלטן אין שאך . 
 נישט עגאאיזם און געלט - תאוה האבן אונזצונויפגעפירט , — מיר האבן זיך געביטן מיט געדאנקען און אידעאלן ,מיר פלעגן געבן און באקוסען מתנות פון העכסטער ליבע . 
 דער חילוקאין שפראך און טנהגים האט נישט געשטערט אונזער נשסהיאחדות : אונזערעבאציונגען זענען נישט געשטערט געווארן דורך ראסן - שטאלץ אדער דורךדער אוצפהדיקע גאוה מחמת דעם קערפערלעכן אדער גייסטיקן העכער שטיין;אונטער דער זון - ליכט פון מענטשנליבע האבן גייע בלעטער און בלומעןאוויסגעשפראצט אויפן באדן פון אונזער קונסט און ליטעראטור , אוןראסן פון פארשידענע לענדער , שפראכן און עבר האבן געגלויבט אין דערהעכסטער אחדות פון מענטשן און אין דער טיפסטער פארבינדונג דורךליבע . 
 זאל אונז דען אייך ניעס קומען אויפן רעיון , אז אין יענערגאלדענער תקופה , בעת די מענטשן האבן געשסרעגט צו די העכסטע צילןפון לעבן , האט אייער נאטור אגגעזאמלט יענעםאוםשסערבלעכקייס - באלןאם , וואס האט אייער פאלק געהאלפן אויפשטייןתחית - חסתים אין א נייער תקופה , און אים געגעבן כח צו באנייען זייןאפגעלעבטן גוף און ארויסגיין בשלום פון דער אויפטרייסלונג פון דערוואינדערלעכסטער רעוואלוציע , וועלכע די וועלט האט ווען נישט איז געזען ? 
#
די פאליטישע ציוויליזאציע , וואס אין אויסגעוואקסן אויפן באדן פוןאייראפע און זיך פארשפרייט איבער דער גאנצער ערד ווי ווילדע גראז ,באשטייט אינם כלל פון „ אבי ואפסי עוד“ . 
 זי איז תסיד אויף דער וואך ציהאלטן פרעמדע אין שאך , אדער זיי צו פארניכטן . 
 לייט אירע גוות אין זימענטשנפרעסעריש : זי שפייזט זיך מיט די לעבנס - רקורים פון אנדערע פעלקעראון האט חשק איינצושלינגען זייער גאנצע צוקונפט . 
 זי איז תמיד איןאיין שרעק פארן אויפשטייגן טון אנדערע  . 
ראסן , האלטנדיק עס פאר אסכנה , און זי אין גרייט צו דערשטיקן אין שורש יעדע שפראצונג —ןגרויסקייט ביי אנו ע  - ע , ע1יגנדיק צו דר'ערדי די שוואכערע ראסן , כדיזיי זאלן אויףאייביק רארבלייר - אין זייער שוואכקייט . 
 אמת , ך איידער אט די פאליטישעציוויליזאציע האס דערגרייכט איר ממשלה אוך האט ברייט צועפנט איררינגעריקן פיסק , כדי איינצושלינגען גאנצע וועלט - טיילן , האבן מירגעהאט מלחמות , רויבערייען און עראן - פארכאפונגען מיט זייער טרייעןבאגלייטער — עלנט , אבער קיינפאל האט נאך די וועלט נישט געזען אזאשרעקלעכע און האפנונגסלאזע אאוה צום רויבן , אזא קעשזייסיקן אויפפרעסןזיך פון פעלקער , אזעלכע ריזן מאשינעס צו חרוב מאכן גאנצע ערד - טיילן ,און אזא גוואדיק פארקריפלסע קנאה , וואס האלט שטענדיק אנגענדייסאירע עקלהאפטע ציין און נעגל אויף צו צורייטן איינער דעם צווייטן . 
 אטדי פאליטישע ציוויליזאציע אין וויסנשאפטליך אבער נישט סענטשליך . 
 זיאיז מעכטיק , ווייל זי בענדט אן אירע א— בחות אייף איין ציל , ווי דערמיליאנער , וואס שאפט זיך עשירות אויפן חשבון פון זיין נשטה . 
 זי איןאוגד אין דעם , וואס טרויט אירן אומפארשעמט שפינט זי נעצן פון ליגנס :אין אירע סעטפלען שטעלט זי אויף ריזן - בילדער פון איר געטש — דיגייציקייט , און שטאלצירט מיט די פארשווענדערישע צערעמאניעס פון אירעבידה - זרה , וואס זי האט א נאמענגעגעבן — פאסריאסיזם . 
 און מ'קעןמיט זיכערקייט נביאות זאגן , אז צו אזעלכע מעשים טיז נעמען א גיכערסוף , ווייל דער זיסלעכער געזעץ פון אונזער וועלט הערשט נישט גאר איבעריחידים , נאר אויך איבער ארגאניזירטע קבוצים . 
 איר קענט נישט שטענדיקאויסלאכן אט די געזעצן אין נאמען פון אייער נאצע און געניסן אלסאינדיווידןםס פון זייערע פירות . 
 דער עפנטליכער צונישטסאכן פון דימענטשליבע אידעאלן לאזט איבער זיינע שפורן אר ף יעדן מיטגליד פוןדער געזעלשאפט; בהדרגה און אומבאמערקט מאכט ער אים שוואך און ראפטדעם צינישן אומגלויבן לגבי אלץ , וואס אין הייליק אין דער נאטורפונם מענטשן , און דאס אין דער זיכערסטער סימן פון זקנה . 
 איר מוזטנעס'ין אין אכט , אז די פאליטישע ציוויליזאציע , אט די אמונה פוןנאציאנאלן פאטריאעיזם , האט פאך נישט אויסגעהאלטן קיין לאנגע 
#
— — —פאקל פון אלטן גריכנלאנד האט זיך אויסגעלאען ן . 
ץ ו - ער לאנד , איןוועלכער ער איז צוערשט אנגעצונדן געווארן . 
 די מאכט פון רוים ליגטטויט און באגראבן אונטער די חורבות פון איר גרויסער מלוכה . 
 אבערדי קולטור , וועמענס יסוד ס'איז די נאטירלעכע געזעלשאפט און דיגייסטיקע אידעאלן פון די טענטשן , לעבט ביז אויף היינטיקן טאג איןאינדיע און כינע . 
 און כאטש זי איז קליין און שוואך , בעת מען מעסטאיר מיט דער פאס פון דער מעכאנישער קראפט פון אונזער תקופה , איז זידאך ווי די קליינע קערנער אין וועלכע ס'איז דא לעבן . 
 ןןון דער לעבןוועט ארויסשפראצן און וואקסן , צושפרייסן זיינע טןל - ברכה דיקעצווייגן און שענקען גלומען און פרוכט , ווען די צייט וועט קומען אוןס'וועט אריינשסראסען אין אים די באפרוכטנדיקע ברכה פון הימל . 
 אבערדי חורבות טון וואלקןקראצערס און צובראכענע מאשיגעס , די קלאגעדיקערעשסלעך פון מאכט און געלט - תאוה וועט גאטס ברכה אליין נישט קענעןאויפריכטן , ווייל זיי זענען נישט געווען קיין קינדער פון לעבן , נאר ,אדרבה , שונאים פון אלץ וואס איז לעבעדיק , — זיי זענען שטורן פון אמרידה , וואס איז צושסע ערט געווארן אין קאמף קעגן דאס אייביקע . 
#
ס'ווארפס אונז אבער אויף , אז אונזערע אידעאלן זענען אומבאוועגליך ,זיי פעלט די שטויס - קראפט , וועלכע פירט צו גייע האריזאנטן : זיי עגטדעקןנישט פאר אונז קיין נייע געביסן פון וויסן און מאכט : אונזערעפילאזאפישע סיסטעמען , — זאגט עען , — דער עמוד התוך סין דער פארפוילטערמזרח - קולטור , באציען זיך מיט בטול צו אלע אויסערלעכע באווייזןאון זענען נאריש צופרידן אין זייער סוביעקטיוו - אינערלעכער זיכערקייט . 
אבער דאס באווייזט גאר , אז דער סענטש איז גענייגט ארויפצוווארפןדי אומקלא  - קייט פון זיין וויסן אויפן חשבין פון אביעקט סין זייןוויסן . 
 פאר א אייראפעישן באטראכטער איז אונזער קולטור גאלעמעטאפיזיק , אזוי ווי קלאוויר - שפילן אין פאר א טויבן בלויזפינגער - באוועגונג , אבער נישט קיין ר - זיק . 
 ער קאן נישט גל1ירן , אזאט די קולטור באזירט אויף א טיפערלער - דיקער ווירקלעכקייט , אויף וועלכען - מיר האבן אויפגעבויט אונזערלעבן . 
 צום אומגליק איז דער איינציקער באוויין פאר דער ווירקלעכקייטפון א זאך איר ממשותדיקע פארקערפערינג . 
 אין דער ווירקלעכקייט פון דעראויסערלעכער סביבה נלויעס איר , ווייל איר זעט איר , ס'איז אבער שוועראויפצוווייזן א אומגלויביקן , אז אונזער קולטור איז נישט קייןועפלדיקע סיסטעם פון אבססראקסע ספעקולאציעס , אז זי האט אונז גשענקט עפעס אזוינס , וואס אין א במשותדיקער אמת , — א אמת , וואסבאשיצט און שפייזט די מענטשלעכע הארץ . 
 זי האט ביי אונז אנטוויקלטא אינערלעכן חוש , די פעיקייט צו דערזען אין אלע פארגענגלעכע זאכןדאס אין - סופיקע . 
 „ אבער“ , — זאגט דער אייראפעער , — „ איר פראגרעסירטדאך נישט , איר זענט דאך אוטבאוו גלעך“ . 
 איך פרעג אים : פון וואנעטנעמט איר דאס ן עען טון דאך משפטן וועגן פראגרעס לויט זיין ציל . 
 אבאן פראגרעסירט צו זיין לעצטער סטאציע , — דאס הייסט , ער באוועגטזיך . 
 אבער א אויסגעוואקסענער בוים באוועגט זיך נישט אוף אזא אופן; זיין פראגרעס באשטייט אינם פראצעס פון זיין לעבן גופא; ערלעבט , און זיין שטרעבן צו ליכט רוישט אין זיינע בלעטער און באוועגטזיך אין זיין שטילן זאפט . 
#
אויך מיר האבן יארהונדערטער געלעבט און לעבן נאך און שטרעבן צוא ווירקלעכקייט , די פארווירקלעכונג פון וועלכער ס'איז אן א סוף , —צו א ווירקלעכקייט , וואס לעבט איבער דעם סויס און גיט אים א זין;וואס שטייט העכער פון אלע פלאגערייען און יעדער עלנט פון דער וועלט ,און וואס ברענגט רו און ריינקייט מיט איר צופרידענעם בטול היט . 
#
די פרוכט סין אט דעם אינערלעכן לעבן איז לעבעדיקע פרוכט , — נאך אירבענקט דער יונגער נע - ונדגיק , וואס קערט זיך אום אהיים א מידער אוןפארשטויבטער , און דער פארווונדעסער סאלדאט : נאך איר בענקט מען ,ווען די עשירות אין שוין פארהוליעט און דער שטאלץ געבראכן : ווען דימענטשלעכע הארץ רופט דעם אמת , בלאנדזשענדיק אינס תהו ובהו פוןפאקסן , און — . 
 די הארמאניע , וואס ערלייזט איר פון קאמף צווישן אירענטלת . 
 איר ווערט באשטייט נישט אין איר אויסערלעכער שפע גאר אין איראינערלעכער שליסית . 
#
פאראן זאכן , וואס לאזן נישט ווארטן . 
 ווילט איר קעמפן עדערבאקומען דעם בעסטן פלאץ אויפן מארק , סוזט איר זיך א ריר טון ,לויפן און באפאלן . 
 איר שטרענגס אן ביז דער העקסטער מדרגה אייערענערוון און זענט שטענדיק אויף דער וואך , ווען איר ווילט נישטאדורכלאזן קיין געלעגנהייטן , וועלכע מ'קאן דערכאפן נאר אין זייערפארבייפליען . 
 עס זענען אבער דא אידעאלן , - וועלכע שפילן נישט איןבאהעלטעניש מיט אונזער לעבן : זיי וואקסן לאנגזאם פון קערנדל צוםבלום און פון בלום צו דער פרוכט : זיי נויטיקן זיך אין אוטגעהייערפיל פרייקייט און זונען - ליכט , כדי צייטיק צו ווערן . 
 און די פרוכט ,וואס זיי ברענגען , קענען ליגן פארגעסענע און פארשפאסענעיארן - לאנג און נישט פוילן . 
 דער מזרח מיט זיינע אידעאלן , וואס האט'יב1האלסן אין זיין ברוסט די ליכט טון דער זון און דעם שווייגןעון די שטערן זייט הונדערטער דורות , קאן רויק ווארטן ביז דער מערב ,וועלכער יאגט זיך נאך רוחים , וועט זיך פארסאפען און אפשטעלן . 
#
זיך איילנדיק צו אירע י געשעפטן , ווארפט אייראפע פון וואגאן . 
פענסטער א בליק פול מיט פאראכטונג או  - פן שניטער , וועלכער שניידטאויפן פעלד זיין תבואה , און אין דער משוגענער שנעלקייט פון פארןמוז איר זיך אויסדאכטן , אז דער שניטער באוועגט זיך קוים , אז ער גייטכסדר צוריק . 
 . 
 . 
#
אבער די איילעניש וועט נישט דויערן אייניק; די געשעסטן וועלן פארלירןזייער זין און די הונגעריקע הארץ פון אייראפע וועט יאמערן נאךשפייז , ביז זי וועט סוף - כל - סוף קומען צום צניעותדיקן שניטער , וואסשניידט זיין גערעטעניש אין זונעןליכט . 
 ווייל אויב דער ג שעפט , מיט זייןקויפן און פארקויפן , אדער די תאוה צו תענוגים קענען נישט ווארטן ,ווארט די ליבע יא , און צוזאטען מיט איר די שיינקייט און די טיפעחכמה , וואס קומט פון ליידן , און די פרוכט , וואס ס'ברענגט דער מקבלבאהבה זיין און דער גלויביקער זיך מקריב זיין . 
 און דער םזראוועט ווארטן ביז ס'וועט שלאגן זיין שעה . 
#
איך וויל אבער אויך נישט פארלייקענען די גרויסקייט , וואס אייראפעפארמאגט , ווייל זי פארמאגט עס בלתי ספק . 
 ר - ר באווונדערן און מירליבן פון גאנצן הארצן אט די אייראפע , פון וועלכער ס'פליסט אןאייביקער שטראם פון שיינקייט און אמת אין ליטעראטור און קונסט ,וואס באפרוכטיקט אלע לענדער און אלע תקופות; די אייראפע , וואסטעסט אויס מיט א סיסאנישן נייסט און מיט תטיד פרישע כחות די הויכןאון תהומען פון קאסטאס , וואס איז תופס מיט איר וויסן דאסאין - סופיק גרויסע און דאס אין - סופיק קליינע , און וואס ווענדט אן אלעקחות פון איר הארץ און מח , כדי צו אויסהיילן די קראנקע און צוליגרערן די גאנצע נויט , מיט וועלכער ם י ר האבן , פאריאושטע , שלוםגעסאכט : די אייראפע , וואס נויט דער ערד צו שענקען מער פרוכט , ווימ'האט געהאלטן פאר מעגלעך , דורך צווינגען אלע גרויסע כחות פון דערנאטור צי דינען דעם מענסשן . 
 אזא אמתע גרויסקייט קאן זיין גאר אפועל - יוצא פון א עט רקן גייסט , ווייל , גאר דער מענטשלעכער גייסט קאןגובר זיין אלע עטערונגען אין דער זיכערקייט פון זיין ענדלעכן נצחון; עראליין קאן ווארפן זיין פראזשעקטאר - ליכט ווייטער פון דאסאיצטיקממשותדיקע , און מיט שסחה ווע ן א מערטירער פאר ווייטע צילן ,וועלכע ער גופא וועט קיינמאל נישט דערגרייכן , און קיין שום מפלותוועלן אים נישט צווינגען צו אנטזאגן זיך פון זיי . 
 אין אייראפעס הארץפליסט דער ריינסטער שטראם פון מענטשנליבע , פון ליבע צום אמת אוןפון ווילן זיך מקריב צו זיין פאר העכערע אידעאלן . 
 די הונדערטער יארןפון קריסטלעכער ק - לטור זענען אריינגעדרונגען טיף בין אין מארך פוןאירע בייגער . 
 אוך תמיד האבן זיך געפונען אין אייראפענשטה - יתרהדיקע מענטשן , וועלכע האבן זיך אנגענומען פאר די מענטשלעכערעכט אן אונטערשיד פון פארב אין גלויבן; וועלכע האבן געקעמפט פארדער זאך פון דער מענטשהייט , נישט לייגנדיק קיין אכט אויף בלבולים אוןזידלערייען מצד פון זייער אייגענעם פאלק; וועלכע שען מוטיקארויסגעטראטן קעגן די ווילדע ארגיעע פון מיליסאריזם און קעגן דעם ברוטאלן ווילדעווען פון גקסה - אוןרויבת|אןות , וואס באהערשן צייטנווייז גאנצע פעלקער . 
 זיי זענען תמידגרייט צו פארג לען די עולות , וואס זייערע אייגענע פעלקער זענען אין עברבאגאנגען קענן אנדערע . 
 און אוסזיסט מאטערן זיי זיך צו אפהאלטןדי פארפלייצונג פון פחדנישער אומגערעכטיקייט , וואס  - טרעסס אלץווייטער און ווייטער אומגעשטערט , ווייל דער ווידערשטאנד מצד דיגעשעדיקטע איז שוואך און אן ערפאלג . 
 זיי זענען דא די וואנדערנדיקעריטער פון דער גיאדערנער אייראפע , וואס האבן נאך נישט פארלארןדעם גלויבן אין פרייהייט - ליבע לשמה , זזון אין אידעאלן( וואסאנערקענען נישט קיין נאציאנאלן עגאאיזם און קיין שום געאגראפישןגרעניץ . 
 זיי זענען דא און באווייזן אונז , אז די קוואלן פוןאייביקן לעבן זענען נאך נישט אויסגעטריקנט אין אייראפע , און אזפון זיי וועט שטענדיק ארויסקוועלן איר אויפלעבונג . 
 דארט אבער , ווואייראפע טרעט צו מיט איר גאנצער אויסגערעכנטקייט צום ויפגויען אירמאכט - געביידע , און פארלייקגט און פארשפאט איר בעסערע נאטורלדא דערגרייכן אירע פארברעכנס ביז צום הימל , ווייל זי פארזייט אויףדער גאנצער ערד דעם גיפט פון פיזישער און מאראלישער העסלעכקייט , אוןדורך אירע הארצלאזע טעשים באליידיקט זי חוצפהדיק דעם מענטשלעכןגעפיל פאר דאס שיינע און גוטע . 
 אייראפע איז זייער גוט אין אירעמעשים - טובים בע זמן זי האט אין זיגען די גאנצע מענטשהייט , און זי איזזייער שלעכט אין אירע סעשים :רעים , ווי נאר זי האט אין זינען איר אייןענעס אינטערעס און פארווענדט די גאנצע קראפט צו גרויסקייט אויף צילן ,וועלכע טרעטן ארויס קעגן דאס אייביקע און אוטשטערבלעכע , וואס איןמענטשן . 
#
מזרח - אזיע איז זיך אלץ געגאנגען איר אייגענעם וועג און אנטוויקלט אקולטור , וואס איז נישט פאליטיש , גאר סאציאל , וועסענס טעשים ס - זענעןנישט רויבעריש און מעכאניש , נאר איסטיק , און וואס באזירט אויף דיפארשידנארטיקסטע טיפערע באציונגען צווישן מענטשן , אין שטילער התבודדותהאט זי זיך דערטראכט צו ריכטיקע אויסוועגן פאר די לעבנס - פראבלעמעןפון די פעלקער און זיי פארווירקלעכט אונטערן שוץ פון איראפגעזונדערטקייט , כמעט ווי נישט ווערנדיק בארירט דורך דידינאסטיע - ענדערונגען און די אנפאלן פון פרעסדע פעלקער . 
 איצט אבער ,ווען די אויסערלעכע וועלט האט זיך צו אונז אריינגעריסן , איז אונזעראפגעשלאסנקייט שוין אויף אייביק פארשווונדן . 
 פונדעסטוועגן דארף עסאונז נישט מצער זיין , ווי ס'דארף נישט מצער זיין דעם פלאנץ , ווען ערווערט ארויסגעצויגן אויף דער ליכטיקייט פון דער פינסטערער ערד . 
 איצט איזגעקומען די צייט , ווען די אויפגאבע פון דער גאנצער וועלנ : מוז ווערןאונזער אויפגאבע . 
 מיר מוזן זען , אז דער גייסט פון אונזער קולטורזאל זיך קענען צופאסן צו דער געשיכטע פון אלע נאציעס פון דער ערד . 
טיר דארפן זיך נישט איינשפארן אין נארישן שטאלץ דוקא צו פארבלייבןאין דער שאלעכטס פון די קערנער און אין דער קארע פון דער ערד , וואסבאשיצן און שפייזן אונזערע אידעאלן : ווייל ביידע , סיי דישאלעכטס , סיי די קארע דארפן אדורכגעריסן ווערן , אויב דאס לעבן ווילאויפבליען אין זיין גאנצער קראפט און שיינקייט , כדי פארצולייגן דערוועלט אין ליכטיקייט פון טאג זיינע ר - נות . 
#
אט די אויפגאבע פון ארורכברעכן די צויטען און ארויס 
#
גיין אויף דער פרייער וועלט , האט פריער פאר אלע פעלקער פון טזרחגענומען אויף זיך יאפאן . 
 ן - האט בן . 
לעבט מיט האטנונג די הארץפון גאנץ אזיע . 
 און די דאזיקע האפנונג גיט אונז דעם פארבארגענעםפלאם , אין וועלכן ס'נויסיקט זיך יעדע שעפפערישע ארבעט . 
 אזיע הויבטאן צו פילן , אז זי מוז באווייזן איר לעבעדיקייט דורך שאפןלעבעדיקע סעשים : אז זי דארף נישט ליגן אין בטלה - שלאף אדערקראפטלאז נאכטון דעם סערב , פארבלענדט דורך מורא אדער חניפה . 
דעריבער דאנקען מיר דער לאנד פון דער אויפגייענדיקער זון און מירפארשווערן איר תסיד צו געדענקען , אז ס'ליגט אויף איר דער חוב צוערפילן די מיסיע פון גאנצן מזרח . 
 זי ר - ז אין הארצן טון דער מאדערנערצ וויליזאציע אריינגיסן די לעבנס - זאפטן פוןטיפער מענטשלעכקייט . 
 זי דארף איר נישט לאזן הרשטיקט ווערן איןאונטערוואלד , גאר זי מוז איר ארויפפירן העכער צו ליכט אוןפרייהייס , צו ריינער לופט און ווייטקייסן , ווו זי זאל דערהערן איןליכטיקייט פון טאג און אין פינסטערניש פון נאכט די שטיסע פון הימל . 
זאל זיך פאר אלעמען אנטפלעקן די קדושה פון אירע אידעאלן , ווי אירשניי - באקריינטער פודזשייאסא , וואס שטייגט אריין אין ספערע פוןאין - סוף פון מיטן פון איר לאנד , און טיילט זיך שטאלץ ארויס פוןזיין סביבה , שיין ווי א מיידל אין דעם ווונדערלעכן אויפשוועבן פוןזיינע ליניעס און דאך פעסט און שטארק און טאיעסטעסיש רויש 
#
כ'בין ארומגעפארן אין א סך לענדער , זיך געטראפן מוט מענטשן פוןכלערליי שטאנדן , אבער אין קיין ארט האב איך נישט געפילט אזוי שטארקדי קעגנווארט פון דאס מענטשלעכע , ווי אט דא אין דעם לאנד . 
 אין אנדערעגרויסע לענדער זענען שטארק קענטיק געווען די סימנים פונט מענטשנסמאכט , און כ'האב געזען ריזיקע ארגאניזאציעס , וואס אנטוויקלעןא פיבער - האפטע סעסיקייס . 
 די פראכט און די מותרות פון זייערקליידונג , פון זייער איינריכטונג און פארוויילונגען זענען שרעקלעך . 
מ'פ - לס זיך ביי זיי פאר שטופט אין א ווינקל , יוי א אומגעבעסעינערגאסט אויף א שסחה; אויך העלפט איז מען פול מיט קנאה , און אויף העלפט— אן אטעם פון שטוינען . 
 דארט פילט זיך נישט , אז דער מענטש איז דאסהעכסטע . 
 ווייל מ'שסויסט זיך אן כסדר אין טויזנט וואונדארלעכע זאכן ,וואס צושיידן מיטן מענטשן . 
 אין יאפאן אבער איז דער הערשנדערלעבנש - עלעמענט נישט ד . 
 ארויסווייזונג פון מאכט . 
 אומעטום פאמערקסמען קימנים פון ליבע און באוואונדערונג את נישט פא לבוד - זוכענישאון גאלטאשןה . 
 מ'זעס א פאלק , וואס האט ברייט צועפנט זיין הארץאון איר אוועקגעשן נקען מיט א ברייטער האנט אי פאר דער פשוסססערבלי צוז סאג - סעגלעכן געב ייך , אי פאר זיינע סאציאלך מיסדים , איפאר זיינע או שלימות דעראויגענע לאבנספארסען , וועלכע ער כאוועטטיס ליבשאפט , און אי דעם ארט באנעמען זיך ר - ט יעטוועדער ז , וואסאיז נישט נאר געשיקט , נאר אויך אין יעדע באוועגונג זיינער באהנ'ס . 
דעם גרעסטן רושם האט אויף טיר געסאכט אין דעם לאנד פיין אייניצן , אןנישט דורך א מעסאדישעו - צוגלידערונג , נ|אר דורכן אינטואיסיווןאויפנעמען האט איר באגריפן די סודות פון דער נאטור . 
 איר האטדערהערט די שפראך פת אירע ליניעס און די סוזיק פון אירע פארבן;איר האט דערזען די סיסעסרש אין אירע נישט פראפארציאנעלע פארמען אוןדערפילט דעם ריסס אין דער פרייקייט פון אירע באוועגונגען; איר האטדערזען ווי זי פירט די אומגעה - י ע יע מחנות פון אירע ברואים אוןטיידט אויס יעדע רייבונג צווישן זיי , און אפילו דער ק'אמף , וואס קומעיא פאר צווישן אירע באשעפענישן ענדיקט זיך אין ט נקי און מוזיק ,און אן איר איבערפלוס אין די שפע פון ריינעם זיך סקריב זיין אבערנישט קיין בארימערישע פארשוועגן - ונג . 
 איר האט איינגעזען , אז דינאסור זאמלט אויף איר קראפט אין טארטען פון שיינקייט און אט דישיינקייט אין די יעניקע , וועלכע נערט , ווי א מוטער , אלע ריזן - כוחותסיס איר ברוסט , את האלט זיי אויף אין השפעה - רייכער סעסיקייס און דאךאין מצב פון רו . 
 איר האט איינגעזען , אז די נאסור - לוחות היסן זיך אפפון אייסשעפונג דורך דעם ריסס פון פולק מענער באהנ'טקייע , און זדורך דער צארטקייט פון זייערע ליניען באפרייען זיי —ן פארכאסערסקייסדי מוסקולן פון דער ייעלט . 
 כ'האב דערפילט , אן אייך האט זיךאיינגעגעבן אט די אלע סידות צו פארקערפערן אין אייער לעבן , אוןאייערע נשמות האבן אויפגענומען אין זיך דעם אט , וואס געפינס זיך איןדער שיינקייט פון יעטוועדער זר . 
 דעם בלויזן וויסן וועגן זאכן קאן סאןזיך אין א קירצער צייט פארשאפן , אבער הונדערטער יארן פוןערציאונג און אויסגע . 
 האלטנקייט זענען נויטיק , כדי זייער גייסט זאלאריינדרינגען אין אונזער פלייש את בלומ . 
 צו באהערשן די נאסורפון אויסן אין א סך לייכטער ווי צו פאראייניקן זיך מיט איר איןליבע , וויל דאס לעצטע קאן נאר א באמת שעפפערישער גייסט . 
 אוןאייער פאלק האט באוויןן אט דעם בח - היצירה . 
 ער ן - אט נישט איינעשאפער נאר — געשאפן; ער האט נישט געטאכמ קיין אויס . 
 שטעלונגען ,נאר אנטפלעקט זיין אייגענעם אינערלעכן מהות . 
#
אט דעם שעפפערישן גייסט אזיצן אלע פעלקער; ער באוועלטיקס די מענסשלעכענאטור און פארסט איר לויס זיינע אידעאלן . 
 אבער אט דא איןיאפאן האט ער , הפנים , שוין פארענדיקט זיין אייפגאבע : ער באהערשטדעם גייסט פון גאנצן פאלק און האט אדורכגעדרונגען זיינע טוסקולןאון נערוון . 
 אייערע אינסטינקטן זענען זיכער; אייערע חושים שארף , איןאייערע הענט האבן באקומען די מייסטערשאפט פון דער נאטורן דערשעפערישער גייסט פון אייראפע האט געשאנקען זיינע פעל - י קער די קראפטצום ארגאניזירן , וועלכע ווייזט זיך ארויס דער עיקר אין דער פאליטיק ,אינם האנדל און אין דער וויסנשאפט . 
 אבער דער שעפערישער גייסט פוןיאפאן האט אייך געוויזן די שיינקייט אין דער נאטור און איין - געגעבן די קראפט איר צו פארקערפערן אין לעבן . 
#
אין יעדער אייגנארטיקער ארגאניזאציע דריקט זיך אויפ א אייגנארטיקעמענטשלעכע דערפארונג . 
 אייראפע האט , הפנים , באגריפן טיפער פון אלץדעם קאמף , וועלכן ס - פירן צווישן זיך די טיילן פון קאסטאס , וו לכע ס'קעןבאהערשן נאר דור באזיגן זיי . 
 דעריבער איז זי שטענדיק גרייט צוםקאמף און האט זיך אינגאנצן אפגעגעבן מיט ארגאריזירן כהות . 
יאפאן אבער האט געשפירט אין איר וועלט די נאנטקייט פון א יש ,פאר וועלכן איר נשטה האט מיט יראת - הכבוד נעקניט . 
 זי באריטס זיך נישטדעריבער מיט איר באהערשן די נאטור , נאר , אדרבה , זי ברענגט איר דיקרבנות פון איר ליבע מיט אן אין - סוף'יגער התלהבות . 
 איר קרובהשאפט מיטדער וועל איז די טיפע נשטהקרובהשאפט . 
#
אט דער גייסטיקער קשר פון ליבע פארר - נדט איר ר - ט די בערגלאך פוןאיר לאנד , מיטן ים און מיט די טייכן , ר - ט די וועלדער און סיט אירגאנצער רייכקייט פון שיינקייט און געמיטלעכקייט . 
 זי האט אויפגענוטעןאין איר נשמה דעם רוישן , דעם שעפטשן און דעם זיפצן פון אירע ו . 
עלדעריאמער פון אירע כוואליעס : מיט א שטילן שטוינען האט ר באגלייט דעםוועג פון דער זון בייסאג און פון דער לבנה ביינאכט און באגריפןדעם עויזנטפארסיקן שפיל פון זייער ליכט און שאסן . 
 זי פרייס זיך צוקענען שליסן די פאבריקן און קראטען , כדי צו באגריסן דעם אנקומעןפון די יאר - תקופות אין אירע פרוכט - גערטנער און קארן - פעלדער . 
#
אויף אזא אופן צי עפענען די הארץ פאר דער וועלטנשכה איז נישט דיפריווילעגיע פון אייערע הערשנדע קלאסן : עס איז נישט קייןקינסעלעך - אויסגעוואקסענער עקזאטישער קילטור - פראדוקט , נאר ער איז טיףפארווארצלט אין אלע פרויען און מענער פון אלע שטאנדן . 
 אייער נשטההאט דערשפירט אין אוך פון דער וועלט א פערזענלעכן יש און אייערקולטור האט אייער דערקענסניש פארקעריפערט . 
 זי איז געווארן דןקולטור פון ברידעו לעכקייט . 
 אפילו אייער התחיבות צו דער טלוכה האטביי אייך אנגענוסען דעם נאטירלעכן כאראקטער פון קינדער - התחיבותן . 
און אייער פאלק איז געווארן איין גרויסע טשפהה , בראש פון וועלבערעס שטייט דער קיסר . 
 אייער נאציאגאלע אחדות באזירט נישט אויףגעווער - ברודערשאפט צו פארטיידיקן און אנגרייפן , אדער אויףווויל - ברודערשאפט לשם געמיינזאמע רויבערייען , ביי וועלכע יעדער חברהאט דעם גלייכן חלק אין ריזיקע און ריוח . 
 זי איז נישט קיין פועל - יוצאפון דער נויסווענדיקייט צום ארגאניזירן זיך צוליב א וואסער נישטאיז אויסערלעכן ציל , — זי אין נאר די אויסשפרייסונג פונספאמיליע - געפיל אי לויטן רוים און אי לויס דער צייט . 
 דער יסוד פוןאייער קולטור אין דער אידעאל פון  ,מאאיטרי -  -  ) — מאאיטרי לגבי דעםמענטשן און מאאיטרי לגבי דער נאטור . 
 און דער אטתער אויסדרוק פאר אטדער ליבע איז די שפראך פון דער שיינקייט , וואס איז טאקע דיאלגעטיינע שפראך פוןאייער לאנד . 
 און א דאנק איר שטייט נישט דער פרעמדער מיט א געפיל פוןקנאה אדער דערנידערונג אנטקעגן די אלע אנטפלעקונגען פון שיינקייטאון שאפונגען פון ליבע , נאר , אדרבה , מיט שטחה און אגייסטערונגלויבט ער די גרויסקייט און די פראכט פון דער מענטשלער הארץ , אויףוועלכע זיי זאגן עדות . 
#
דערפאר טאקע שפיר איך די סכנה פון פארענדערונג , ויאב 
#
שוועבט איבער דער יאפאנישער קולטור , ווי א סכנה פאר מיר אליין;ווייל די אומגעהייערע אנדערשארטיקייס פון דער מאדערנער תקיפה , וואודער נוצן איז דאס איינציקע , וואס פארבינדט מענטשן , אין ערגעץ נישטאזא מוראדיקע סתירה צום ווערט און דער פארבארגענער קראפט פוןדער שטילער שיינקייט , ווי דא אין יאפאן . 
 און די סכנה באשסייס איןדעם„ וואס די ארגאניזירטע עקלהאפסיקייס עטור מס דעם נייסט אוןבאזיגט אים דורך דער שווערקייט פון איר משא , דורך דער עקענותדיקייספון איר אנגריף און דורכן כח פון איר שפאט , מיט וועלען זי טרעסארויס קעגן די טיפערע געפילן נון הארצן . 
 טיר חוצפהדיקער קריכן אין דיאויגן שמידט צו אייף איר מיט געוואלט אונזער ב'יק און אונטערטעניגטאונזארע חושים ,— און מיר זענען סקריב אויף איר מזגח , ווי דער ווילדעראיז מקריב צו זיין פעטיש , וואס איז אין  - זיינע אויגן מעכטיק מחמת זייןשרעקלעכער עקלהאפסיקייס . 
 דעריבער אין איר קעגנער שאפט אזויגעפערלעך פאר זאכן , וואס זאנען' שטיל , טיף און צארט . 
#
בלתי ספק זענען ביי אייך פאראן מענטשן , וואס האען נישט קייןפארשטענדעניש פאר אייערע אידעאלן; זיי ווילן נאר פארדינען , אבערנישט וואקסן . 
 זיי בארימען זיך 1יטן קול , אז זיי האבן מאדערניזירטיאפאן . 
 אויב אבער כ'בין מיט זיי מסכיםן אן דער גייסט פון אפאלק דארף גיין האנט ביי האנט מיטן גייסט פון דער צייט , מוז איךזיי אבער אויך אויפמערקזאם מאכך אויף דעם , אז דאס מאדערניזירטע איזאויף אזוי פיל דאט אהת מאדערנע , אויף וויעל פערזנטאכעריי איז די אמתעפאעזיע . 
 עס איז לחלוטין גאכמאכעריי . 
 סער נישט , וואס די נאכטאבערייאין שרייאיקער פונם אריגינאל און קאפירט אים קנעכטיש . 
 ר - ר דארפןוויסן , אן די יעניקע , וואס זענען באטן ב הערשט פון פאדערנעם גייסטמאדערניזירן נישט , ווי אטון ר - סיקע זעגען 1ישט קיין בארימערס . 
#
דאס מאדערנע ב שטייט נישט אין א - יראפעאישע מלבושים , אדער איןעקלהאפטע בניגיס , אין וועלכע מ'שפארט איין די קינדער בעתן למוד ,אדער אין די פירקאנטיקע קאסטן - הייזער , אדורכגעלעכ דטע מיט פאראלעלעשורות פון פענסטער , אין ון - עלכע די טענטשן געפינען זיך ווי אין אתפיסה זייער גאנצן לעבן , און אויך נישט אין דאמען - היס , וואס זענעןבאלאדן פיט כלערליי נארישקייטן , אנטפלעקט זיך דען - מאדערנערגייסט . 
 אט די אלע זאכן זענען נישט סאדערגע , גאר אייראפעישע . 
 דאס אמתמאדערנע אין די פרייקייס פון גייסט , אבער נישט די קנעכטשאפט פוןגעשמאק . 
 עס אין די זעלבשטענדיקייט פון ער אכטן און סאן , אבער נישטדי אפוטרופסות פון די איירא - פעישע רביים . 
 ס'איז וויסנשאפט , אבערנישט איר פאלשע אנווענדונג אין לעבן' , ווייל דאס הייסט נאכטוןאונזערע אייראפעישע וויסנשאפט - לעדער , וועלכע פארוואנדלען איר איןנארילן אבערגלויבן , פאדערנדיק איר ן - ילף צו כלערליי אוסטעגלעבעצילן . 
#
א לער -  , וואס באזירט בלויז אויף וויסושאפט האט פאר 
#
א סך א געוויסע צוציאונגס - קראפט , ווייל עס טראגט אויף זיך דעם כאראקטערפון ספארט : עס שטעלט זיך פאר אלס א ערנסט אן איז אין אוך גענומעןנאר א פארוויילונג . 
 גייט איר אויף יאכט דארפס איר וואס ווינציקערוויסן פון רחמנות : איר האט איין ציל : צו פארפאלגן די חיה , איר צוטייטן , צו פילן , ען איר זענט די שטארקערע חיה און אז אייער סעסאדע צוארטראטן אין גרינדלעך און וויסנשאפטלעך . 
 און א לעבן , וואס ווערטאינגאנצן פארשלונגען פון דער וויסנשאפט איז נישט מער ווי אזאאויבעויפלעכלעכער ספארט - לעבן . 
 ער שטרעבט כסדר אר גרשיקט נאךערפאלגן און קוקט זיך גאר נישט ארום אויף דער ן העכערער נאטור פונטסענטען . 
 רי אבער , וואס זענעןאויף אזוי על פארגרעצט צי בויען ריער לעבן אויפן גלויבן , אז דערמענטש איז נישט סער ווי  . 
א יעגער און זיין גן - עדן איז דער גן - עדן פון דיספארט - לייט , די יעניקע וועלן אכזריות - דיק אויפגעוועקט ווערן פון זייערחלום צווישן זייערע טראפייען פון סקעלעטן און שארבגס . 
#
'ב'בין דערמיט נישט אויסן צו זאגן , אז יאפאן דארף זיד ניר - זעןבאזארגן מיט טאדערגע געווער אויף צו פרעיידיקן זך אגער זי דארףפאר קיין פאל נישט או - יבערטרעפן דעם גרענעץ , וואס דער געפיל פוןזעלבסטדערהאלטונג פאדערט . 
 יאקאן מוז נערענקען , אז די אמתע קראפטליגט נישט אין די געווער נופא , נאר אין מענטשן , וועלכער טראגט דיגעווער; און אויב ו וועט אין איר התסדה'קן שטרעען נאך טאכט פארטעויןדי ראוואפנונג אויפן חשבון פון דער נשמה , וועט זי זיך נופא שטעלןאין א גרעסערער סכנה , ווי אירע שונאים . 
#
דאס לעבעדיקע איז לייכט צו פארווונדן , דעריבער דארף טע עסאפהיטן . 
 אין דער נאטור באשיצט זיך דאס לעבן דורך הייסלעך , וואסזענען אליין אויך פון א לעבנסשטאף . 
 זיי וואשן צוזאמען מיטן לעבן ,אדער זיי פאלן אפ צו דער ריכטיקער צייט און ווערן פארגעסן . 
 דעראמתער שוץ פונם לעבעדיקן טענעשן זענען זיינע גייסטיקע אידעאלן , וואסשטייען אין א לעבעדיקער פארבינדונג מיט זיין לעבן און וואקסןצוזאמען מיט אים . 
 אבער אום אומגליק זענען נישט אלע זיינעשוץ - הייסלעך פון לעבגעשטאף : א טייל פון זיי זענען געסאבט פוןשויסן שטאל און זענען מעכאניש . 
 דעריבער טון דער מענטש , באנוצנדיקזיי , אכטונג געבן , זיי זאלן נישט ווערן קיין אכזרן איבער אים . 
 אין עראבער שוואך און מאכט זיך קלענער , כדי זיך צופאסן צו ר , באגייטער א לאנגזאמען זעלבסטמארד , ווייל זיין נשמה וועפ ביסלעכווייזאיינגעשרומפן ווערן . 
 וויל אבער יאפאן אויסטיירן אט די סכנה , מוזזי גלויבן אין זיסלעכן געזעץ פון לעבן און זע איבערצייגט , אז דיפעלקער פון פערב גייען אויפן וועג פון זעלבסטמארד : אייל זיי דערשטיקןזייער טענטשלעכקיי— אונטערן נעהאלדיקן דרוק פון זייערעארגאריזאציעס , כדי אלייןר - הערשן אין די אנדערע צו האלטן אין קנעכטשאפט . 
#
פאר יאפאן |אןיז דאס געפערלעכסטע נישט דער נאכמאכן די אויסערלעכעדערשיינונג ען פון דער מערב - קולטורע נאר דער איבערנעמען אירעאינערלעכע טרייב - פערערן . 
 אירע סאציאלע אידעאלן הויבן אן אפטרעטןאין זייער קאמף מיט דער פאליטיק , און זי ווייזס שוין ארויס א נייגונגצום פאליטישן אזארט - שפיל , אין וועלכן מישסעלט אין קאן די נשמה , כדידי שפיל צו געווינען . 
 איך זע איר מאטא איבערן איינגאנג פון איראיצטיקער געשיכטע , געשריבן מיט גרויסע אותיות : „ ד א ס א י ב ע ר ל ע בן ס ו ן ד י פ א ס י ק ס ט ע -  , — די טאטא , וואס זי האטאיבערגענוסען פון דער גאטורוויסגשאפט און וואס באדייט : „ ה ע ל ף זי ך א ו ן ז א ל ד י ר נ י ש ט א ר ן א ו י ף ו ו ע ס ע נ ס ח ש ב ו ןד ו ט י ס ט ע ס“; — די מאטא פון בלינדע , וואס גלויבן גאר אין דעם ,וואס זיי טאפן אן , ווייל זיי קענען ניעט זען : אבער די , וואס זעען ,ווייסן , אז מענטשן זענען אזוי ענג פארבונדן צווישן זיך , אז בעת זיישלאגן אנדערע פאלן די קלעפ אויף זיי גופא . 
 די גרעסטע אנטדעקונג ,וואס דער סענעש האט ווען נישט איז געבאנט , איז די אנטדעקונג פון זיעלבן געזעץ , אז דער בענטש ווערט אויף אזוי פיל גערעכטער , אויף וויפל ערדערקענט און דערפילט זיך גופא אין אנדערע . 
 אט דער אמת האט נישט וא - א סוביעקטיוון ווערט , נאר ער ןןנסנלעקס זיך אין יעדער טייל סיןאונזער לעבן . 
 אין פעלקער , וואס קולסיווירן די זיסלעכע בלינדקייט איןגעשטאלט פון פאסריאטיזם , וועלן פלוצלונג און אויף אאומנאטירלעכן אוען אונטערגיין . 
#
אין פריערע תקיפות האבן מיר געהאט אויסצושטיין פון אנפאלן פוןטרעסדע זיגער : ס'האט נישט געפעלט קיין אכזריות און בל . 
 טפארגיסונג ,קיין קנאה - אינטריגעס און געלט - תאוה . 
 אבער אין איר טיפעניש איז דיפאלקס - נשסה פון דעם אלעם נישט אנגערירט געווארן , ווייל דאס פאלק ,אלס גאנצעס , האט זך נישט באסייליקס אקסיוו אין די סעשים - תעתועים . 
דאס אלץ איז געווען א פועל - יוצא פון בבוד - זיכעניש פון יחידים . 
 דאספאלקזופא , נישט טראגנדיק קץ אחריות פאר יענע נידעריקע און פארברעכערישעטעשים , האט , אדרבה , געהאט פון זיי א טאראלישן נוצן : זיי האבןאנטוויקלט זיינע סענסעלעכע און זיינע גבידה - אייגנשאפטן - זייןבירגער - טריישאפט; זיין מסירת - נפשדיקן ערפילן פון געוויסע התחיבותן;זיין פעיקייט זיך |אןינגאנצן או סקרייב זיין און די אוטדערשראקנקייטפארן טויט און סכנית . 
 דעריבער איז די פאליטיק פון די מלכים און פוןדי ארמיי - פירער נישט געווען קיין גרויסע סברה פאר די אידעאלן , מיטוועלכע דאס פאלק האט געלעבט . 
#
איצט אבער , בעת די ממשלה איז איבערגעגאנגען צום גייסט פון דערמערב - ציוויליזאציע , שפייזט מען די שנאה אין די כבוד - ת|אוה ביים פאלקפון קינדווייז אן דורך כלערליי מיטלען : דורך פעלשן אויף א העלפטאדער אינגאנצן די געשיכטע : דורך שאפן פאלשע פארשטעלונגען וועגןפרעמדע פעלקער און דורך דערוועקן צו זיי שנאה - געפילן; געשעענישן , וואסמען דארף לטובת דער מענטשלעכקייט וואס גיכער פארגעסן , ווערן דערהאלטןאין זכרון דורך ספעציעלע שריפטן , און על - פי - רוב נאך אין א פאלשערבאלויכטונג : אזוי ארום שאפן זיך שטענדיק סכנהדיקע דראאונגען קעגןדי שכנים און פרעמדע פעלקער . 
 דאס הייסט דאך אבער פארסטען דעם מקורפון דער מענטשלעכקייטן ס'הייסט דאך אבער צונישט מאכן די אידעאלן ,וואס עס האבן גאנז געשענקט אונזערע ג - עסטע און בעסטען ס'הייסט דאךאבער אויסשטעלן פונם עגאאיזם א ריזיקן פגאט פאר אלע פעלקער פון 
#
אלץ קענען מיר אננעמען פון דער וויסנשאפט , אבער נישט אט דעם עלעקסירפון זיסלעכן טויט . 
 גלויבט נישט קיין איין מאסענט , אז דער אומגליק ,וואס איר ברענגט אויף אנדערע פעלקער , וועט אייך אויחסיידן , און אז דישנאה , וואס איר זייט ארום זיך , וועט אייך אייביק ארומרינגלען ווי אפעסטונג . 
 פארזיפטן דעם נייסט פון א גאנצן פאלק מיט גרעניצלאזערפוסטער פאוה צוליב זיין מילומרשטן העכער - שטיין; לערנען אים שטאלצירןסיס זיין זיטלעכער פארגרעוסקייט און זיין אנגעגזלטערעשירות . 
 פארלענגערן די דערנידערונג פון באזיגטע פעלקער דורך אויסשטעלןנצחון - טראפייען , און זיך באנוצן מיט זיי אין די שולן , כדי צודערוועקן אין קינדערשע הערצער פאראכטונג די אנדערע , — דאס אלן הייסטנאכטון דעם פערב גראד אין דעם פונקט , ווו ער האט א געשוויר , וואסהייסערס זיך און לרעסט זיך איין אלן טיפן און טיפער , — בין אין זייןלעבנס - תיו . 
#
די פלאנצן , ברי וועלכע ר - ר דערנערן זיך , זענען א פרא 
#
דיקס פון א איבערגענענער הארעוואניע זייט הונדערטער יארן . 
 אבער דיפלאנצן , וואס ביר פארוואנדלען נישט אין אונזער לעבנסזאפט , נויטיקןזיך נישט אין געדולדיקער אויפןיכט מצד גאנצע דירות . 
 ס'איז שווער פטורצו ווערן פון ווילדע געוויקסן , ס'|אא|יז אבער זייער לייכט צופארווילדן די קולטור - פלאנצן דורך אונזער כסדרדיקער נאכלעסיקייט . 
 אוןאויך אייער קולטור , וואס האט זיך מיש אזא ליבשאפט צוגעפ|א ,סן צואייער באדן און זיך צונויפגעוואקסן מיט אייער לעבן און מענטשלעכקייט ,האט נישט גאר אין פריערע צייטן געפאדערט דאס איבערגראבן און דאספזגליען , נאר אויך איצט נויטיקע זי זיך אין פלייסיקער ארבעט אוןהשגחה . 
 דאס , וואס איז בלויז מאדערן , ווי די נאטורוויסגשאפט , לכשל ,אדער די ארגאניזאציע , לאזט זיך איבערפלאנצן . 
 אבער דאס , וואסגעהערט צו טיפער סענסשלעכקייט , האט אזעלכע פיינע פ רים און אז;זגוןטא פון ווייט פארצווייגסע ווארצלען , אז ס'שטארבט אפ ווען מעןרייסט עס אויס פון זיין באדן . 
 דעריבער שרעקט פיר אזוי דער שווערערדרוק פון דן פאליסישע מערב - אידעאלן אויף אייערע אייגענע . 
 אין דערפאליטישער ציוויליזאציע איז די מלוכה א אבסטראקטער באגריף , און דעריסיר פון פרנטשן - פארייניקונו אין דער נוצן - פרינציפ . 
 און וויילאזא ציוויליזאציע ווארצלט נישט אין געפיל , איז איר אזוי עסוכנדיקלייכט צו איינשאפן . 
 א יובל יארן האט אייך געסטייעט איש צו איינארדגעןאיר גאנצע מאשין , און ס'געפינען זיך שוין ר - אייך פערזאנען , וועמעןזי אין ליבער פאר די לעבעדיקע אידעאלן , וואס זענען געבארןגעווארן אוזאטען עשי אייער פאלע 
#
———און וועלכע איר האט געכאוועט זייט רינדערטער ישרן . 
 ווי קינדער זענעןזיי , וואס גלייבן אין דער באגייסטערונג פון שפי , אז די שפילצייגזענען זיי טייע - ער פאר דער טאטען . 
#
דאס גרעסטע ביים מענטשן דערגרייכט נישט צו זיין כאוואוסטןיין . 
 אייערקולטור , וועסענס הויפט - מקור ס'איז דער עלל - געפיל , האט זיינע ווארצלעןאין דער טיפעניש עון א געזונט לעבן , וואו דער פארשנדער בליק פוןדער זעלבסטקריטיק דערגרייכט נישע . 
 אבער א סתם פאליטישעפארייניקונג אין דורך און דורך א זאך פון א באוואוסטןיין; זי איזא פלונל . 
ינג אויפגעפלאקערטע אאוה צו אנגרייפן . 
 איבער - געוואלד האטזי איצט ב הערשט אייער נשטה , און ס'איז געקומען די צייט , ווען מען טוןאייך אויפוועקן צום פולן באוואוסטזיין , כדי איר זאלט באצייטנסדערקענען אייער אמתן לעבנס - קוואל , על - ןען ס'איז נאך נישט שפעט . 
 דעםעבר האט אייך גאט געשענקט , אבער דעם הגה טוזט איר אליין אויסקלייבן . 
#
דעריבער דארפט איר זיך אליין שטעלן די פראגע : צ ? 
 האען ט י רפארשעאנען פאלש די וועלט , און אונזער באציאינג צו איר אין געגרינדעטןןויף דער אומבאקאנטשאפט מיט דער ר - נטעלעכער נאסירן צי איז דערסערב - אינסטינקט גערעכט , ווען ער וויל אויפבויען זיין נאציאואלן גליקהינטער א וואנט פון אונצוסריי צו דער גאנצער סענסשהייסן איר האט ,טעתטאו שטענדיק געשפירט א שטארקן בייקלאנג פון מורא , בעת דער פערבהאט גערעדט וועגן דער מעגלעכקייט עס זאל אויפשטיין א םזרח - פאלק . 
 ס'איזדערפאר , חל די מאכט , ביט דער הילף פון וועלכער דער ימערב הערשט , איז אשלעכטע פאכט : און על - זטן גאר ער אליין באנוצט זיך מיט איר , לעבט עראין זיכערקייט בעת די איבעריקע וועלט ציטערט . 
 פאר דער איצטיקערציוויליזאציע פון אייראפע איז א לעבנס - פראגע צו הן , אז דער טייוולמיט זיינע כוחות זאל נאר שטיין אין א י ר רשות . 
 איר גאנצעקריגס - באוואפנונג און איר גאנצע דינלאטאטיע האבן טאקי אין זינעןנאר אט דעם צ ל . 
 אבער די אלע טייערע השבעה - צערעטאניעס פונםבח - הסןםר - פירן דורך דעם וועג סיןאויסערלאכן ערפאלג ר - ם ברעג פון תהום . 
 די שרעקלעכע רוחות , וואס דערטערב האט ארויסגעלאזן פריי אויף גאטס וןזלט , וועלן זיך אומקערן , כדיצו שטעלן אין סכנה א י ט אליין . 
 און וו לן אים טרייבן צו אלץשרעקלעכערע באוואפנונגען : ער וועט נישט האבן קיין רו און וועט אלץפארגעסן , חוץ די סכנות , וואס ער האט געשאפן פאר אנדערע אוןוועלכע ער לאדט אן אויף די אייגענע פלייצעס . 
 צו דער עבודה זרח פוןאט דער טייוולאנישער פאליטיק אין ער מקריב טרעסדע לענדער . 
 ער עפייןטזיך פון די געהרג'עטע און ווערט פעט פון זיי על זמן די בר - טיגן 'סזענען נאך פריש : זיי וועלן אבער סוף כל סוף נעמען פוילן און די טויטעוועלן נעטען נקסה , פא - שפרייטנדיק ווייט ארום זיך זייערע אומריינעשטאפן און פארגיפטנדיק די לעבנסקראפט פון זייערע פרעסערס . 
#
יאפאן האט פארמאגט אוצרות פון מענטשלעכקייט , באגייסטערונג פארהעלדישקייט און שיינקייט , א וואונדעוילעכע קראפט זיך  ,צו באהערשן אוןצו פארקערטערן  . 
 יר יש אין דער קונסט : פונדעסטוועגן הן ען דימערב - פעלקער נישט געהאט פאר איר קיין דרך - ארץ בין זי האט זיי באוויןן ,אז די בלוטדוו שטיקע הינט פון עסן ווערן געהא . 
'עוועט נישט גאר איןאייראפעס הינט - בודעס , נאר אן אויך אין יאפאן קען מען זיי מכניעזיין און פאשן זיי מיקן עלנט פון מענטשן . 
 יאפאנסגלייכבארעכטיקונג האבן זיי ערשט אנערקענט דעמאלט , ווען ס'איז קלארגעווארן , אז אייך זי באזיצט דעם שליסל צו עטעגען צו יעדער צייט דישליוזן פון גיהנום און צו פארפלייצן מיט זיינע כוואליעס אונזער שיינעוועלט : אז אויך זי קען טאנצן , אונטערן טאקט פון זייער אייגייערטעלאדיע , דעם שדיםטאנץ פון רויבעריי , רציחה און פרייען - שענדונג , בעתדי וועלט ערט חרוב . 
 מיר ווייסן , אז דער זיטלעך - אוסרייסער מענטש האטדרך - ארץ נאר פאר דעם גאט , פאר וועמענס פאלשקייט ) שרעקט זיך . 
 צי אין עסאבער דער אירעאל פון א מענטשן , עש וו לכן מיר זאלן קענען שטאלצירן  ? 
#
אך יאררינדערטער פון ציוויליזאציע הארן די פעלקער ,מורא איינער פארן צווייטן , ווי ביי נאכט די רוירחיית אויפן געיעג נאךרויב : זיי האלטן פארשלאסן זייערע אוטגאסטפריינס - לאכע טירן : זייפארייניקן זיך נאר צום אנגרייפן אדער צום פארטיידיקן זיך : זייבאהאלטן אין זייערע היילן זייערע האנדלסבלוכה - און גאוואטנונגס - נווות;יעדער בארוהיקט די בילנדיקע הינט פון צויילן מיט פרעמדע פלייש : זיישטערן מיט געוואלט די געפאלענע פ לקער צום דערהויבן זיך , ווייל דישוואסקייט פון דער גאנצער איבעריקער מענטשהייט איז זייער זיכערקייט :זייער רעכטע האנט טראגט אונטער די שוואכע פעלקער רעליגיע , בעת דילינקע בארויבט זיי , — איז דען דא אין דעם אלעם עפעס אזוינס , וואס קעןארויסרופן ביי אונז א קנאה - געפילן זאלן טיר טאקי קניען פארן גייסטפון אט דער ציוויליזאציע , וואס זייט איבער דער גאנצער ערד מיט אברייטער האנט די קערנער פון בורא , געלט - תאוה , אומצוטרוי אוןאנגעפודערטע ליגנס וועגן זיין שלום - ליבע , זיין עוען רצון און וועגןאלגעמיינער ברודערשאפטן זאלן מיר אן ו א  ,לעניש איילן אויפן טערב - סארק ,כדי אויסצובייטן אונזער י ר . 
 שה אויף אט יענע אויסלענדישע פירות זכ'ווייס ווי ס'איז שווער זיך אליין צו קענען : דער שכור לייקנט אפ ,ווילדעווענדיק , זיין שכורקייס : זא|ון דאך איז דער מערב אליין באזארגטפון זיינע חסרונות און ער טראכט וועגן רפואות פאר זיי . 
 דער מערב איזאבער געגליכן צו א זוללוסובא , וו לכער איז שוואך צו גובר זיין די באוהצו פרעסען און וועלכער כאפט זיך אן אין דער נארישער האטנונג , אזס'וואלט מעגלעך געווען אויסעוהיילן דורך רפואות זיין שלעכטן פארדייען . 
אייראפע האט נישט קיין חשק צו אנטזאגן זיך פון איר אופטענטשלעכערפאליסיק און עון די אלע נידעריקע תאות , וואס זענען מיט איר פארבונדן :זי גלויבט נאר אין שנוי פון דער סיסטעם , אבער נישט אין א ענדערונג פוןגייסט . 
#
מיר וועלן זיך איינשאען זייערע מאשינעט , אבער נישט סיען הארצן נארמיטן מוח . 
 טיר וואלען בויען פאר זיי שאפעס , אבער אין אינזערשטוב |אןון אין אונזער קדשי - קדשים וועלן מירזיי נישט אריינלאון . 
 פארצן פעלקער , וואס פארהייליק די חיות ,וועלכע זיי עהטן; מיר קענען ביי זיי קויפן פלייש בעת ר - ר זענעןהונגעריג , אבער זייער קולס וועלן מיר צוזאמען מיר - פלייש נישטאיבערנעמען . 
 מיר דארפן נישט פארסמען די העראער פון אונזערע קינדערמיטן אבערגלויבן : געשעסט איז נאר געשעפטן מלחמה אין נאר מלחמה;פאליטיק אין נאר פאליטיק . 
 מיר מוזן וויסן , אן דער געשעפט דארףזיין ביים מענטשן ע - עס סער ווי געשעפט , את דאס זעלבע מיט פאליטיקאון מלחוה . 
 איר האט געהאט אין יאפאן א אייגענע אינדוסנ ריען אויףאיר הערלעכקייט און גוטן קיואליסעס זאגן עדות די פראדוקטן אירע ,מיט זייער שיינקייט אין נוצבארקייס את די געוויסנהאפטע אויסארצעסונגפון די קלענסטע פרטים , וועלכע מ'באטערקט גארנישט ביים קויפן . 
 אייאבער ן - י פןןרפלייצונג פון שווינדל אנגעקומען אין אייער לאנדפון יענעם טייל ערד , וואוןגעשעסט איז נאר געשעפט און הערלעכקייטווןןרט דערביי באנוצט אלס די בעסטע פאליטיק , . 
 האט איר קיינמאלניעט געפילט קיין חרפה , זעענדיק , ווי נישט נאר די גאנצע שטאט ווערטבאקלעפט טיס ליגנס און גוזסאית פון די רעקלאמעס , נאר אויך אין דיגרינע פעלדער דרינגען זיי אריין , וואו דער פויער באשעפטיקט זיך מיטזיין הערלעכער ארבעט . 
 און אויף די שפיען פון די בערגלעך קריכן זייארויף , וואס ווערן באגריסט פון ערשטן , ריינעם פרימארגן - שיי ? 
 ס'איזאזוי לייכט צו פארטעמגן אונזער איידלקייט און דעם געפיל פארהערלעכקייט דורך דע - שטענדיקער רייבעניש , וואס קומט פון דעם , וואסדער ליגן גייט שטאלץ ארום אין נאמען פון האנדל . 
 פא - ייסיק אוןפאטרי טיומ , און יעדער פראטעסט קעגן זיין כסדרדיקן אריינדרינגען איןאונזער לעבן ווערט פארעכנט אלס סענטימענטאליסעס , וואס פאסטגארנישט פאר קיין רעכטן מענטשן . 
 און ס'איז דערגאנגען דערצו , אן דייורשים פון יענע העלדן , וועלכע וואלטן נישט געברק|כן זייער ווארסאפילו ביי א לעבנס - געפאר , וועלכע וואלטן געהאל ן פאר אעהיתת - הכבוד צו א - נארן סענסשן צוליב א קליינלעכן נוצן , וו לכאוואלטן בעסער אויסגעקליבן א מפלה אין קאמף איין - ער א אומערלעכןנצחון , — אט  ,די יורשים באנוצן זיך אן חרפה מיט על - ער*ייאבי צו געווינען פאר זיך 
#
א געוויסן נוצן . 
#
איז א פועל - יוצא פון כשוף - ווארט „ מאדערן“ . 
 אבער אויך די בלויזעאין 
#
מאדערן , 
#
עגאאיזס 
#
איז דאך די שיינקייט 
#
אין 
#
אייביק;לעכע 
#
זיין 
#
זענען דאך די מענטש דערפינדונגען , 
#
מאדערן , 
#
איבערצייגט , 
#
קיין 
#
נייע 
#
אז ווי מאדערן ס - זאל נישט זיין 
#
פארקריפלט 
#
אוןגעשיקלקייט , 
#
וואס 
#
מעטאדעס , 
#
מיר 
#
אין 
#
קיין 
#
אין 
#
זקנה 
#
וועט 
#
 - ין 
#
די מענטשן צונישט 
#
אייראפעס 
#
פרובירן 
#
צו גאוהדיקע 
#
פארבלענדעניש , 
#
טעות און 
#
מערב . 
פארמאכן 
#
די רעאקציע 
#
ווירקל כ ייט , 
#
פרעטענזיעס 
#
לייכט 
#
אויפן 
#
און 
#
קענען - ין 
#
ווי 
#
זיך 
#
מיר 
#
אויגן 
#
אריינפאלן 
#
צוליב 
#
דער - ין אייגענער א פארקערטן 
#
באפרייען 
#
אונזער 
#
אין 
#
אנטוישונג 
#
אומצוטרוי 
#
אזוי 
#
ווייטצום 
#
אומקערןלגבי 
#
באגייסטערונג 
#
גארטאלןאי לוזיע . 
#
מיר 
#
קלאר איינזען 
#
אומרעכטאייגענער 
#
 ,באגייענדיק קיין 
#
סכנה אוןגעמיט - צושטאנד , איר |אנויסטיין - ן , נישט סכנה . 
#
ביישטיין 
#
איר 
#
נסיון 
#
פאראכטונג 
#
ס'וואלט 
#
פארשטענדלעכן 
#
שלעכטס :שלעכטס 
#
 - ין 
#
פאר 
#
אייראפ ס 
#
איר 
#
ארט , 
#
ווייל 
#
נאטור - אייגנשןןפטן , 
#
ארויסחטא און 
#
איןווו 
#
זיין , 
#
ם י רשווארצע . 
#
מיר אייראפע פאראכטונג , ארזיך אלס ( אגב אורחא 
#
עאלן 
#
פאר 
#
הייסן נאכצוטון 
#
ווייזט 
#
וואס 
#
פעלקער , וועלכע זי באצייכנט 
#
ברוינע 
#
האנדלענדיק מענטשן 
#
א שרעקלעכער 
#
טיר , מזרח - פעלקער , דארפן זיך שלאגן על  - א - ןפון אן 
#
אכזריות 
#
אונזער 
#
איז 
#
דאס 
#
געווען 
#
אפשר 
#
באליידיקטאון 
#
שוואכקייט , 
#
וואס 
#
אאער 
#
מענטשלעכע , 
#
גלויבן , פארב אדער 
#
אונזער 
#
אייגענע 
#
באטראכטנדיקיענעמס 
#
שוואכקייט , 
#
פערב . 
#
פאראכטונג ) . 
 נאר דערפאר , ווייל 
#
פארבייסןוואס 
#
פרובירן 
#
מיר איר 
#
נאר 
#
אונז בלינד 
#
דערקענעגדיק די אייראפע , וואס את באסת גרויס און גוט , זענען מיר ביכולת זך צו באשיצןפון דער אייראפע , וואס אין נידעריק און גייציק . 
 ס'איז לייכט צו אורניילן פ|א . 
לש בעת ימען שטייט פנים אל פנים מיטן מענטשלעכן עלנט , — אוןפעסימיזם אין א פועל - יוצא פון שאפן טעאריעס , בעת עס ליידט ז - ערגייסט : זיך טיאש זיין אין דער מענטשהייט איז נאר מעגלעך דאטאלט , בעתביר פארלירן דעם גלויבן אין אסת , וואס גיט איר תמיד פרישע כחות צודערהויבן זיך פון שפלדיקסטן מגב און שאפט אויף אירע חורבות א גייעסלעבן . 
 מיר מוזן איינזען , אז אייראפע האט א לעבעדיקע נעטה , וועלכע פירטא שטילן קאמף קעגן די ריזיקע ארגאניזאציעס , אונטערן יאך פון וועלכעס - ווערן צוריבן מענער , פרו ען און קינדער , ווייל זייער מעכאניזם ווייסטנישט פון קיין מענטשלעכע און גייסטיקע געזעצן , — א לעבעדיקע נשמה , וועסעטגעפיל ס'לאזט זיך נישט פארטעטפן לחלוטין דורך דער סכנהדיקער רגילות צובאהאנדלען |אזומגרחמנותדיק די יעניקע פעלקער , צו וועלכע ןזי פילט נישטקיין נאטירלעכע סימפאטיע . 
 דער מערב וואל|ען זיך קיינמאל נישט דערהויבןצו דער מדרגה , וואס ער פארנעסס , ווען זיין כח וואלט נאר זיין דער כחפון א ווילדער חיה , אדער סאטין . 
 דאס געטלעכע ביי אים אין הארצן ווערטגעפייניקט פון די ווונדן , וואס זיין האנט מאכט דער עעלט , — און פונסדאזיקן ליידן פון זיין בעסערער נאטור פליסט דער געהיימער באלזאם ,וואס וועט היילן אט די אלע ווונדן . 
 נישט איינסאל האט ער געקעמפט קעגןזיך אליין און צופראבן קייטן , מיט וועלכע זיינע אייגענע הענט האר - געשמידט הילט - לאזע אברים . 
 און כאטש ער האט צוליב געלט : אאוהגעצווונגען גרויסע פעלקער צו אויסטרינקען דעם גיפטיקן כוס , וואס ערהאט דערלאנגט , פלעגט ער דאך אבער אליין דערוואכן צום באג . 
רייפןזיינע מעשים און זיך פון זיי ריינצווואשן . 
 דאס אלץ באווייזט , אזאונסער מכלומרשט וויסטע אומפרוכטבאדע ערטש פליסן סאולארגענע קוואלןפון סענטשלעכקייט . 
 עס באווייזט , אז דער טיפערער תוך פון זיין נאטור ,וואס קען איבען לעבן אט די אלע פחדנישע אכזריותן , איז נישט קייןענאאיזם , גאר |אןיראת - הכבוד פאר אן - פניותדיקע אידעאלן . 
 ס'וואלט הייסן באגיין אאומרעכט אי לגבי אייראפע , אי לגבי זיך אליין , ווען מיר וואלטן זאגן ,אי נאר טיס פשוטער באווייזונג פון סאכט האט זי באצויבערט דעםסאדערנעם סזרח . 
 דורכן רויך פון די הארמאטן און דורכן שטויב פון דימערק האט העל געלויכטן די ליכע פון איר זיטלעכער נאטור און אונזגעבראכט דעם אידעאל פון זיסלעכער פרייהייט , וועמענס יסודות ס'זענעןטיפער פאר די געזעלשאפטלעכע מנהגים און וועסענט השפעה - געביט ס'איז דיר - צע וועלט . 
#
דער מזרח האט אינסטינקטיוו געשפירט , נישט קוקנדיק אויף זיין עקל - געפיל ,אז ער האט א סך צו לערנען פון אייראפע נישט נאר בנוגע די מאטעריעלעטיטלען פון איר מאכט , גאר אויך בנוגע די אינערלעכע קיואלן אירע , וואסהאבן א שיכות צום גייסט און צו דער זיסלעכער נאטור פונם מענטשן . 
 חוץ דיהתחיבותן צו אונזער משפחה און צו אונזער שבט האט אונז אייראפע געלערנטדי העכערע העהיבותן צום כלל; זי האט אונז געלערנט די הייליקייט פון דיגעזעצן , וואס בא - פרייען די געזעלשאפט פון די קאפריזן פון יחידים , אוןזיכערן איר א דויערדיקן פראגרעס און גלייכע רעכט פאר אלע מענטשן אן אהלוק פון זייער שטאנד . 
 אבער דער עיקר האט אייראפע איןיארהונדערטער - לאנגע ליידן און קאמפן געהאלטן הויך פאר אונזזנר גייסט דיפאן פון פרייהייט , — פרייהייט פון געוויסן , פרייהייט פון טראכטן אוןסאן און פרייהייס פאר זיינע אידעאלן אין דער קונסט און ליטעראטור :און ווייל טיר האבן געהאט פאר אייראפע אזא טיפן דרך - ארץ , איז זיגעווארן א ססנה פאר אונז דורך אירע שוואכקייטן און פאלשקייטן , —געפערלעך ווי סס , וואס ס'שיס אריין אין אונזער ליבסטן מאכל . 
 נאר אייןרעסונגס - מיטל איז דא פאר אונז , אויף וועלבן מיר קענען האפן : מיר קעגעןזיך פארבינדן מיט אייראפע גופא אין קאמף קעגן אירע פארפירונגעןאון פארגוואלדיקונגען : היות זי האט תטיד ר - האלטן הויך איר זיסלעכןאידעאל , קענען מיר איר מעסטן לויס אים און איר אוןפןוייזן ווי נידעריק  ,ו איז געפאלן; מירטיר האבן אבער מורא , אז דער עם קאן זיין ווירקזאמער פארן טאסל ,און זיער כח , וואס אייראפע ווייזט ארויס , אין נישט קיין סימן פוןגעזונטקייט , נאר , אדרבה , איר יןיפוך : ער קאן זיין א צייטווייליקערפועל - יוצא פון צושסערסן לעבנס - גלייכגעוויכט . 
 טיר האבן מורא , אזדאס שלעכטס , אגנעסענדיק אזוינע ריזיקע פארטען , באקוטס אפאררארבנדיקע ציציאונגס - קראפט , — און כאטש סוף - כל - סוף פארלירטזי דעם גלייכגעוויכט , א דאנק איר סעונהדיקער אומפראפארציאנעלקייט ,אין דאך דער אומגליק , וואס זי ברענגט איידער זי ווערט געניזוקט , שויןאפשר אוטסענלעך צו פארריכטן . 
#
דעריבער בעט איך אייך : האט די קראפט פון גלוירן און די קלארקייטפון גייסט , כדי איינצוזען , אז דער איטגעלומפערטער בנין —ן מאדערנעםפראגרעס , וואס ווערט אויסגעהאלטן דורך די אייזערנע רייפן פוןנוצלעכקייט , און וואס קייקלט זיך אויף רעדער פון כבוד - זוכעניש , קאןזיך לאנג נישט האלטן . 
 ס'וועלן בלתייספק פארקומען צוזאסענעסויסן;ווייל ער טון זיך באוועגן או ף שינעס טון דער ארגאניזאציע — זייןשווערקןייט לאזט אים נישט פריי אויסקלייבן זיין ווע , — און בעת ערוועט אראפ פון די רעלסן וועט ער טיסשלעפן מיט זיך זיינע אימצאלויקעוואגאנעס . 
 ס'וועט קוסען א טאג און ער וועט צובראכן ווערן אויףשטיקער קו ווערן א רנס - ע  - ארקער - ש - ערינג  - אר דער וועל - . 
 צי דען רעעןדך שוין איצט נישט קיין סימנים דערפון ? 
 צי דען הערן מיר נישט קיין שטימעדורכן ליארט פון מלחסה , דורכן ג שריי עון שנאה , דורכן יאמער פוןיאוש און דורך דעוי אויפרויאתג פונס איינגעלעגענעם שמוץ , וואס אט זיךאין משך פון יארהונוערטער אנגעזאמלט אין דעם פונדאמענט לון אטדעם נאציאנאליזם , — א שטימע , וואס זאגט אן אונזער נשמה , אן דערטו . 
 - עם פוגם נאציאנאלן עגאאיים , וואס הייסט פאסריאסיןם און לאזע—עך פלאסערן צום היאל זיין פאר פון בגידה , וועט זיך באלד אואקל טאר אין ח א גוואלדיקן טראסק צישאסן ווערן , אראפג , צויגןדורך זת אייגענער שווערקייט , אין זיין פאן וועט קישן ד . 
 ערד און זיןשיין וועט פארלארן ייערן ? 
 מיינע ברידער , יוען די ר1יסע סלאטען פתאט דער גייאלדיקער שרפה וועלן שיקן קנאקנדיק זייער געלעכטער צו דישטערן , זאלט איר לייגן אייער האפנונג אויף די שטערן און נישט אייפןפארניכטנדיקן פייערן ווייל נאכדעם ווי די שרפה וועט זיך אלייןפארצערן און פאר' לאטן ווער -  , לאזנדיק נאך זיך א הויפן אש אלסזברון , וועט ווידער אנהויען שיינען די אייביקע ליכט פון מזרח , — פתמזרח , וואו ס'אק געבארן געווארן די פרימארגן - ליכט פון דערמענטשהייט . 
 את וואר ווייב אפשר גרויס שוין אט דער טא , אפשר איז שויןא1יקן י מזרח - האריזאנט פון אזיע אויפגעגאנגען די זין ? 
 אויב אזוי ,טא באריס איך ווי די זינגער פון מיינע אבות דעם מארגנשטערן אין דערמזרח - זון , וועלכער ס'איז באשערט צום צווייטן סאל או עאלויכטן דיגאנצע וועלט . 
#
כ'ווייס , אן מיין שטימע אין צו שוואך כדי איבערצושרייען רעם ליארעםפון אונזער פארהאוועטער צי - |עס . 
 יעדער גאסן  - יונג קען מירנאכשליידערן דעם ווארט „ אוספראקסיש - ן ער וועט זיך צוקלעען צו מיראון וועט זיך נישט לאזן אפווישן , און דער פיעל - יוצא וועט זיין , אזאלע חשובע מענטשן וועלן זיך אפקערן פון טיר . 
 כ'ווייס , ווי סכנהדיקס'איז צו גילטן ביים קרעפסיען הס1ן אלס אידעאליסטן בפרט היינט ,יוען סראנאן האען פארל רן זייער חשיביתר נביאים זענען נישט סער וויא אנאכראניזם און אין געשריי פון סארק ווערן פארשלונגען אלעאנדערע שטימעס . 
 אר דאך , בעת איך בין אמאל געשקאנען הינטער דילעצטע הייזער פון דער שטאט יאקאהאסא , וואס האט געשוויבלס מיטמארערגע זאכן , און כ'האב געזען דעם פאטעלאכן פארזינקען פון דערזון אין אייער דרום - ים , וואס איז געלעגן אין זיין שטילער טאיעסטעט צרשןאייערע גרס סאסנעס באדעקטע בערגלעך , — ווען אש האב געזעןפארבלאסן או פן נאלוענעם האריזאנט דעם גרויען מודזשיאסאו ווי אגאט וואס ווערט באזיגט דורך זיין אייגענעם עלאגע , — איז צו מירארויפגעררונגען דורך דער אוונט - שטילקייט - יןזייער 
#
כ'האב 
#
שיינקייט , 
#
גאנצער 
#
זענען 
#
יייף 
#
זייער 
#
אידעאליסטאין 
#
אירפאראכטונג 
#
מענטש , 
#
פארג סנדיק 
#
געפיל . 
#
א געוויס ן 
#
כ'האב 
#
זיי 
#
שטענדיק גע - וען 
#
בארירונג 
#
איבערלאזן 
#
אונזער 
#
אין 
#
נישט 
#
מיט 
#
אויפן 
#
תקופה , 
#
דערמאנען , אז דער הימל 
#
אייביק 
#
ייאיען 
#
איןדערשסעקנדיקנאציאנאליזםאיןדי אמתע ארפגאבע פון אינדיע אין נישט קיין פאליטישע , נאר אסאציאלע : און דער דאזיקער אמת גילט נישט נאר פר אינדיע , נאר פאראלע פעלקער פון דער ערד . 
 איך גלויב נישט אין א בלויז פאליטישןאינטערעס . 
 אין פערב האט די פאליטיק באהערשט די מערב - אידעאלן אוןמיר , אינדיער , רעגען נוטה נאכצוטון זייער ביישפיל . 
 מיר טארן אבערנישט פארגעסן , אז אין אייראפע , ווי די פעלקער האבן פון סאמעאנהויב באקומען די מדגה פון זייער ראסן - איינהייט און ווו דינאטירלעכע לעבנסמקירים האבן נישט געקענט באפרידיקן זגלעבאדערפענישן פון אירע איינוווינער , האט די ציוויליזאציע געסוזטאננעמען דעם כאראקטער פון פאליטישער - און האנדלס - אגרעסיווקייט;ווייל פון איין זייט האבן זיי נישט געהאט ר - ן אינערלעכע מניעות אין פוןצווייטן זייט האבן זיי געהאט צו טון מיט שטארקע און רייבערישע שכנים . 
אזוי ארום איז אויסגעקומען , אז זייער איינציקע אויפגאבע איז צופארזיכערן די אינערלעכע אחדות אין אנצונעמען א וואכזאטע און פיינסלעכעהאלטונג כלפי חוץ . 
 אין פריערע תקופות פלעגן זיי זיך ארגאניזירן אוןרויבן : אין היינטיקער תקופה באהערשט זיי דערזעלר - ר גייסט , — זייארנאגיזירן , כדי צו עקספלואטירן די ג נצע וועלט . 
 אפישר פון כאטעאנהויב פון א י ר געשיכטע האט אינדיע תמיד געהאט פאר זיד איראייגענע פראבלעם , — די ראסנעראצלעם . 
 יעדעס פאלק מוז גוט אין זינעןהאבן זיין מיסיע , א ן מיר , אינדיער , דארפן איינזען ס'ארא לעכערלעכעראליע מיר שפילן , זיך נעמענדיק די פאליטיק גאר דערפאר , ווייל ס'האטזיך אונז נאך נישט איינגעגעבן צו דערפילן די אייפגאבע , וואס דיהשגחה עליינה האט אויך אונז ארויפגעלייגט . 
אויך אר שטייט , אט דא אין אמעריקע , פאר דער זעל ,מער פראבלעם פוןראסגאייגהייט , וועלכע ם י ר מאטערן זיד שוין אזוי לאנג צו לייזן . 
 אסך פון אייך שטעלן מיר די פראגע : וואס הערט זיך מיט דיקאסטעס - אונטערשידן אין אינדיע . 
 אבער זיך ווענדנדיק צו מיר מיט דערדאזיקער שאלה , מאכן זיי דערביי על - פי - רוב א טינע פוןהעכער - שטייענדיקע . 
 און כ - קאן נישט ביישטיין דעם נסיון צו שטעלןאונזערע אמעריקאנער קריטיקער די זעלבע פראגע , נאר מיט א קליינעםשנוי : „ וואס האט איר געטון מיט די רויטע אינדיאנער און מיט די נעגערן“ , ווייל לגבי זיי האט איר נאך נישט אריבערנעוואקסן אייערקאסטעס - גייסט . 
 איר באנוצט זיך מיט גוואלד - טיטלען , כדי צודערווייטערן פון זיך פרעמדע ראסן : און עליזטן איר האט נאך דא איןאמעריקע נישט געלייזט די דאזיקע פראגע , האט איר קיין רעכט נישט אירצו שטעלן אינדיע . 
 אנער , נישט קוקנדיק אויף די גרויסע שוועריקייטן האטאינדיע פארט עפעס אויפגעטון . 
 זי האט געמאכט א פרווו צו צופאסןצווישן זיך די ראסן : צו אנערקענען די ווירקלעכע אונטערשידן , וואסעקזיסטירן צווישן זיי , און דאך פרובירן צו געפינען א געסיינזאסעןבאזיס פאר זייער פארייניקונג . 
 דעם דאזיקן געסיינזאמען באזיסהאבן געפונען אונזערע הייליקע מענער , יוי נאנאק , קאביר , סשאאיטאניאאון אנדערע , וואס האבן געפרעדיקט פאר אלע ראסן פון אינדיע דעםאיינציקן גאט . 
#
געפינענדיק די לייזונג פון אונזער פראבלעם , וואלטן טיר במילאגעהאלפן צו לייזן די וועלט - פרא  . 
לעם : ווייל דאס , וואס אינדיע האטפארגעשטעלט טיס זיך אמאל , שטעלע מיט זיך פאר די גאנצע וועלט היינט . 
מיט דער הילף פון די סעכנימע פארלייכטערונגען ווערט די וועלט איין לאנד . 
און ס'איז געקומען דער מאמענט , ווען אויך איר טוןט זוכן א באזיס פארא פארייניקונג , וואס איז נישט קיין פאליטישע . 
 און אויב אינדיע קאןפארלייגן דער וועלט איר לייזונג , וועט עס זיין א גרויסע מתנה טאר דערגאנצער טענסשהייס : ווייל ס'איז בכלל דא נאר איין געשיכטע — די געשיכטעפונם סענסשן . 
 די געשיכטעספון די פעלקער זענען גאר איינצלנע קאפיטלען פון דער דאזיקער גרויסערגעשיכטע . 
 און מיר , אינדיער , זענען מקבל באמה אונזערע ליידן לטובת אזאגרויסן ציל . 
#
יעדער אינדיווידום פארטאגט עגאאיזם : און זיין חיהשער איגסטינקט טרייבטאים צו קעמפן מיט אנדערע נאר פאר זיינע אייגענע אינטערעסן . 
 דער מענטשפארמאגט אבער אויך דן העכערע אינסטינקטן פון מיטגעפיל אוןגעגנזייטיקער הילף . 
 די יעניגע , ביי וועמען ס'פעלט די דאזיקע זיטלעכעקראפט , און זיי קענען זיך דעריבער נישט פארייניקן מיט אנדערע איןגעמיינשאפנזן , סוזן אונטערגיין , אדער לעבן אין א שטלדיקן מצב . 
 נאר דיפעלקער זענען געבליבן ביים לעבן און זיך דערהויבן צו א קולטור - מדרגה ,ביי וועמען דער ג מיינשאפט - גייסט איז געווען שטארק אנטוויקלט . 
 אזוי ארוםווייזט זיך ארויס , אז פון סאמע אנהויב פון דער געשיכטע האט דיטענטשהייט געדארפט אויסקלייבן צווישן געגנזייטיקן קאמף אוןגעטיינשאפט , צווישן עגאאיזם און טובת - הכלל . 
 אינם באגינען פוןאונזער געשיכטע , בעת די געאגראפישע גרעניצן פון יעטווידער לאנד זענעןגעווען ענג און די פארקער - מעגלעכקייטן — שטארק באשרענקט , האט אויךדי דאזיקע פראבלעם געהאט א לפי - ערך קליינעם י היקף , ס'האט געניגט ,ווען די מענטשן האבן אנגעווענדט און ארסוויקלט זייער געמיינשאפט  - געפיל אין די ענגע נדעגיצן פון זייער אפגעזונדערטן שטח . 
 אין יענעצייטן פלעגן זיי זיך עארייניקן צווישן זיך , כדי צו באקעמפן אנדערע . 
אבער דער דאזיקער זיסלעכער געמוינשאפט : געפיל אין געווען דער אמתעריסוד פון זייער גרויסקייט , וואס האט גענערט זייער קינסט , זייערוויסנשאפט און זייער רעליגיע . 
 אין יענער פריער תקופה און דאסוויכטיקסטע פארן מענטשן געווען צו דערקענען דעם פאקס , אז ער לעבט איןא ראסן - געמיינשאפט , וועמעס איינצלנע מיטגלידער ס'קומען אין אנאענטער ברידערלעכער פארבינדונג צווישן זיך . 
 די יעניגע , וואס האבןבאמת אויפגענומען אין זייער זיטלעכן באוווסטזיין דעם דאזיקן פאקט ,האבן ארויפגעדריקט ל זייער שטעטעל אויף דער געשיכטע . 
 די וויכטיקסטעעובדה פוןדער היינטיקער אקופה איז די נאענטע פארדינדונג , אין וועלכער שקוסעןצווישן זיך די פארשידגסטע מענטשלעכע ראסן; און ווידער שטייען מיר אויףא פרשת - דרכים . 
 עס פרעגט זיך , צי די פארשידענע פעלקער - גרופן זאלןסטשיך זיין די געגנזייטלקע באקעמפונג , אדער זיי זאלן פרווון געפינעןא זיכערן באזיס פאר שלום און געגנזייטיקער הילף; צי ס'זאל הערשןצווישן זיי א אייביקע קאנקורענץ , אדער א פרידלעכער צוזאמענארבעטן . 
#
איך גלויב באמונה שלמה , אז די , וואס זענען באשאנקען טיט דערזיסלעכער קראפט פון ליבע און מיט דעם אידעאל פון א גייסטיקעראחדות צווישן די פעלקער , די , וואס פילן צום ווייניקסטן שנאה צו סרעסדענאציעס , און האבן גענוג פארשטענדעניש און סיטגעפיל אריינצוגייןאין יענעמס לאגע , אט די , גלויב איך , וועלן זיין די פאסנדסטע אויף צופארנעמען א בכבודיקן ארט אין דער קומענדיקער תקופה : אבער די ,וואס אנטוויקלען אסיר זייער איינגעבארענע נטיה צו מלחסה אוןאומעאלעראנץ לגבי פרעמדע , וועלן ווערן יורדים און פארשטייסן , ווערן;ווייל די דאזיקע פראבלעם שטייט פאר אונז אין איר גאנצער שארט ייס ,און טיר מוזן באווייזן אונזער העכערע מענטשלעכקייט איר לייזנדיק אויףא זיסלעכן אופן . 
 די ריזינע ארגאניזאציעס , וואס דינען אויף צואנגרייפן אנדערע און די אנגריפן פון אנדערע אפצושלאגן , אדעראויף צו מאכן קאפיטאלן דורך אפשטויסן אנדערע אן א זייט , — אט דיארגאניזאציעס וועלן אונז נישט ביישטיין אין דער נויט . 
 אדרבה , א דאנקזייער דערדריקנדיקער משא , זייערע אומגעהייערע קאסטן און זייעראפשטויסנדיקע ווירקונג אויף דער לעבעדיקער טענטשלעבקייט , וועלן זיישטעלן אין א ערנסטער סכנה אונזער פרייהייט און קראפט אינסקאמפליצירטערן לעבן פון א העכערער קולטור . 
 בעת די נאציע האט זיךנאך געפונען אין איר ערשטער אנטוויקלונגס - סטאדיע , אין די זיטלעכעקולטור פון ברידערלעכקייט געווען איינגעשלאסן אין גע גראפישע גרעניצן ,ווייל צו יענער צייט זענען זיי געווען אמתע נרעניצן . 
 איצט אבער זענעןזיי געזונקען צו דער מדרגה פון טראדיציאנעלע ליניעס , וואסעקזיסטירן אין דער פאנטאזיע און האבן פארלארן דעם כאראקטער פוןטסשותדיקע אפצאמונגען . 
 אזוי ארום אין געקומען די צייט , ווען דיזיסלעכע נאטור פונם מענטשן מוז זיך רעכעגען טיס איר גאנצן ערנסט מיטדער דאזיקער עובדה , אדער אוטקומען . 
 דער ערשטער פועל - יוצא פון דיצושסאנד - שנוים איז געווען דער פלוצלונגער אויספלאקערן ון דינידעריקע מענסשלעכע אאות פון גייציקייט און ווילדער שנאה . 
 און אויבס'וועט אייטער אזוי גיין , און בלחמה - באוואפנונגען וועלן אנוואקסןביז צו פאנטאסטישער זינלאזיקייט , און מאשינעס און סקלאדעס וועלןמיט רויך , שמוץ און העסלעכקייט פארפלייצן אונזער שיינע ערד , וועט צודעם אלעם נעטען א סוף אין א זעלבסטסערדערישער אעלט - שרפה . 
 דעריבער מוזדער מענטש אנשטרעגגען די גאנצע קראפט פון זיין ליבע און די קלארקייטפון זיין גייסטיקן בליש כדי זיך צופןןסן צו א נייער זיטלעכערארדנוגג , וואס זאל עולל זיין די גאנצע מענטשהייט און נישט קייןאיינצלנע נאציעס , וועלכע זענען גאר א חלק פון איר . 
 יעדער יחיד ווערטהיינט גערופן צו מכין זיין זיך און זיין סביבה צו דעם מארגנשטערןפון דער גייער וועלט - תקופה , אין וועלכער דער מענטש וועט אנטדעקן זייןנעמה אין דער גייסטיקער אחדות פון אלע טענטשלעכע באשעפענישן . 
#
אייב ס'איז דעם מערב בכלל באשערט ארויסצוקריכן פון רן טיפן תהוםאויפן גייסטיקן שפיץ פון דער מענטשהייט , אין עס , גלייב איך , די מיסיעפון אמעריקע צו פארווירקלעכן די דאזיקע האטנונג פון גאט אוןפון די מענטשן . 
 איר זענט דאס לאנד פון דערווארטונג , וואס שטרעבטצו דאס נישט געוועזענע , אייראפע האט אירע גייסטיקע געוווינהייטן אוןאנגענוםענע פאר פען . 
 אמעריקע אבער האט נאך דערווייל נישטאונטערגעצויגן דעם סך - הבל אויף קיין שום געביט . 
 איך זע איין , ווי פרייאמעריקע איז פון אלע טראדיציעס פון עבר , און ב'ווייס צו שעצן דינטיה צו עקספערימענטירן אלס א סימן פון איר יוגנט . 
 אמעריקעסגרויסקייט באזירט מער אויפן עתיד , ווי אויפן עבר; אין ווער ס'איזבאשאנקען מיט דער גריאישער קראפט פון 
#
ט1א|גאר , נאציאנאליזם ( 6 )פארויסזען , מע ליב עריגן ר - אמערקע פון דער צוקונפט . 
 אמעריקע האטדי אויפגאבע ריינצווואשן די סערב - קולטור אין די אויגן פון מזרח . 
אייראפע האט פארלארן ראם גלויען אין דער מענטשהייט און געווארןקרענקלעך און חשדיש . 
 אמעריקע אבער איז נישט פעסימיסטיש און אין נישטאנטוישט . 
 אלס פאלק ווייסט איר , ר - ריץ דאס נוסע איז דא דאסבעסערע אין דאס בעסטע; און דער דאזיקער וויסן טרייבט אייך פארויסצו אלץ העכערע הזיכן . 
 טראדיציעס אבער און רגילותן ווירען פארקערס . 
 אוןס'זענען דא רמלותן , וואס שטייען אין וועג דער אנטוויקלונג נישט נארדורך זייער פיילער איינגעזעסנקייט , נאר אייך דורך זייער חוצפהדיקעראגרעסיווקייט . 
 זיי זענען נישט בלויז מויערן , נאר אויך שטעכעדיקעדערנער - צאסען . 
 דיריתלאנג האט אייראפע געבויט אט די דאזיקע צאפען פוןגעוווינהייטן : זיי זענען אויסגעהאקסן געדיכט , שטארק און הויך , און איראיינגעשלאסן . 
 די גר - ה ר - ס אירע טראדיציעס האט געשלאגן טיפע ווארצלעןאין איר הארץ . 
 כ'בין נישט אויסן צי זאגן , אז איר שטאלץ איזאובבארעכסיקט : אבער יערע ארט גאה איז גורס צו בלינדקייט . 
 ווי אלעקינסטלעכע רייע - טיטלען אין שיר ערשטע ווירקונג א שסייגונג פוןלעבנס - געפיל : אבער ביי א גרעסערער דאזע פארטונקלט זי דעםבאיווסטזיין צון שאפט א מצב פון פארשכורטקייט , וואס פירט אראפ פוןדרך הישר . 
 צוליב איר שטאלץ איז אייראפע בהדרגה פארשטיינערט געווארןאין אירע אינערלעכע און אויסערלעכע געוווינהייטן . 
 דו ן דעם , וואס אקאן נישט פארגעסן , אז זי איז דער קולטיווירטער טערב , באנוצט זי זיךנאך טיס א ליאדע געלעגנהייט עס צו דערמאנען אנדערע און דערמיט זיי צודערגידעריען . 
 דאס סאכט איר אומפעיק אי צו געבן דעם מזרח דאס בעסטע ,וואס זי פארמאגט , און אי צו אויפנעמען אויף א געהעדיקן אופן די טיפעחכמה , וואס דער םזרח האט זייט יארהוגדערטן אויפגעזאסלט . 
#
אין אמזריק האר - די נאציאנאלע געוווינהייטן און טראדיציעס נאך נישטגעהאט קיין צייט צו פארעענטען אייערהארץ מיט זרערע גרייטנדיקע ווארצלען . 
 איר האט אסיד געפילט אוןבאדויערט אייער אויפגעקומענע גבירישקייט , בעת איר פלעגט פורגלייכןאייער נאמאדישע אומרויקייט מיט די איינגעווארצלטע טראדיציעס פוןאייראפע , — פון דער אייראפע , וואס קאן וןייןן מיט גרויס עפעקט דאסבילד פון איר גרויסקייט אויפן טיפן הינטערגרונט פון איר עבר . 
 אבעראין דער איצט - קער איבערגאנגס - צייס , ווען דער שופר פון א נייערקילטור - תקופה רופט אלע פעלקער פון דער ערד צו א אומבאגרענעצטןעתיד , וועט דוקא אט די אומגעפענסעסקייט אייך געבן די מעגלעכקייט צוגיין נאכן רוף און דערגרייכן דעם ציל , צו וועלכן אייראפע איןגעגאנגען און געבליבן שטיין יאייפן מיטן וועג : ווייל די גאוה מיט אירמאכט און איר באוה נאך פארמעגן האבן איר אראפגעפירט פון דרךהישר . 
#
נישט נאר דאס , וואס אייערע יחידים זענען פריי פוןגעדאנקעןגעוווינהייטן . 
 גאר אויך דאס , וואס אייער געשיכטע איז פריי פוןאומריינע טארפלאנטערונגען , מאכט אייך פעיק צו ווערן די פאן - טרעגערפון דער צוקונפטיקער קולטור . 
 אלע גרויסע נאציעס פון אייראפע האבןערגעץ ווו אין דער גרויסער וועלט זייערע קרבנות . 
 אט דאס טויט אפ ניעסנאר זייער גשמה - סיספאסיע , זאר אויך זייער אינטעלעקטועלע סיטפאטיע ,וואס אין אזוי נייטיק פאר דער פארשטענדעניש פון פרע סדע ראסן . 
 דיענגלענדער וועלן קיינמאל נישט באמת פארשטיין אינדיע , ווייל זייער גייסטאיז נישט פריי בנוגע דערדאזיקער לאנד פון עגאאיססישע אינטערעסן . 
פארגלייכט מען ענגלאנד מיט דייטשלאנד , אדער פראנקרייך , ווייזט זיך ארויס ,אז זי פארמאגט די קלענסטע צאל געלערנטע , וואס האבן שטודירט דיאינדישע ליטעראטור און פילאזאפיע מיט א געוויסער מאס פוןגרינדלעכקייט , אדער פארשטענדעניש . 
 דערדאזיקער מצב פון גלייכגי יטיקייטאון פאראכטונג אין נאטירלעך דארט , ווו די באציאונגען זענען נישטנארמאל און זיי באזירן אויף נאציאגאלן שטאלץ און עגאאיזם . 
 אבעראייער געשיכטע איז ריינער עון עגאאיקטישע פניות , און דעריבער האט אירגעה„ל - ן יאפן - ןאין איר שטרעבן צו באקומען די מדרבציווילייאציע . 
 דעריבער קאן אויךכינע , אין איר איצטיקן שווער - סענהדיקן מצב , לייען איר גרעסטע האפנונגאויף אייך . 
 יע , איר טראגט די גן ! 
נצע אחריות פאר א גרויסער צוקונפט ,ווייל איר זענט נישט געפענטעט אין די קייטן פון א קארגן , נישטפארגינענדיקן עבר . 
 דעריבער טון אמעריקע , מער פאר אלע פעלקער פון דערערד , אין זיגען האבן די דאזיקע צוקונפט; זי דארף נישט לאזןפארטונקעלן איר בליק , און איר גלויבן אין דער מענטשהייט —ן פ ייפןיוגנטלעך שטארק . 
#
צווישן אמעריקע און אינדיע איז דא א געוויסע ענלעכקייט : ביידע מוזןזיי פארשיד גע ראסן צונויפעטעלבן צו א איינהייט . 
#
אין מיין לןןנד האבן מיר פרובירט צו געפינען עפעס אזויגס , וואסאין גלייגצייסיק א אייגנשאפט פון אלע ראסן , און עס מאכן פארןיסוד פון זייער ממשותדיקער אהדות . 
 יעדער נאציע , וואס פרובירט צוגרינזין די דאזיקע איינהייט אויף א בלויז פאליטישן אדערווירטשאפטלעכן באזיס , וועט אינגיכן איינזאן , אז אזא ב זיס געניגטנישט . 
#
דענקענדיקע און השפעהדייכע טענער וועלן אנספלעקן די גייסטיקע איינהייט . 
איר פארווירקלעכן אין זייש - גייסט און איר ערעויקן פאר זייערע פעלקער . 
#
אינדיע האט קיינבאל נישט געהאט קיין אמתע ט רשטענ , דעניש פארנאציאנאליזם . 
 הגם מ'האט מיר געלערנט פון קינזיווייז אויף , אז דיעבידה - זרה פון דער נאציע אין עמעס בעסער ווי ליבע צו גאט און דערענשעהייט , פונדעסטוועגן גלויב אש , אז כ'האב ארי ערגעוואקסן דידאזיקע לערען און כ'בין איבערצייגט , אז מיינע לאנדסלייט וועלן באמתגעווינען זייער אינדיע נאר דוויך באקעמפן די דערציאונ , וואס לערנטזיי , אז א לאנד שטייט האבער פאר די אידעןןלן פון דער מענטשהייט . 
#
דער מאדערנער , אינטעליגענטער אינדער הויבט ן ארויסצולערנען פון דערגעשיכטע לערעס , וואס זענען סותר די לערעס פון אינזערע אבות . 
 דער מזרחהאט ןןפילו אדעה זיך די עאשיינקען טיש |אן געשיכטע , וואס איז גאר נישטפועל - יועא פת זיין אייגענעם לעבן . 
 שפאן , למשל , גלויבט , או ף ווערטטעכטיק דורך איבערנעטען אייראפעישע מעסאדעפ : אבער נאכן פארשווענדןאיר אייגענע יריעה וועט זי בלייען ב— די געבארגטע געווער פון דעראויסערלעכער ציוויליזאציש ווייל ך האט זיך נישט אנטוויקלט לייט אירעאייגענע אינעף לעכע געזער - . 
 אייראפע פארסאגט איר עבר , דעריבער איןאייראפעס כח אין איר געשיכטע . 
 טיר , אינדיער , מוזן איינזען , או —רקענען נישט בארגן די געשיכטע פון א פרעמדן פאלק , און אן דערשטיקנדיקאונזער אייגענע , — באגייען מיר א זעלבסט - טארד . 
 ווער ס'ציע ארויף אייףזיין לעבן פרעטדע טלבושים , דערדריקט אים אונטער זייער שווערער , עויסערטשא . 
 און דעריבער גלויב איך , אז סאיז נישט קיין סיבה פאר אינדיע צוקאנקורירן סיט דער סערב - ציוויליזאציע אויף איר אייגענעם באדן . 
 אויבאבער מיר וועלן סטשיך זיין צו גיין מיטן וועג פון אונזער גורל , נישטקוקנדיק אויף די באליידיקונגען , וואס שיסן זיך אויף אונז סין אלעזייטן , וועט דער שכר , וואס דערווארט אונז , נישט זיין צום אפשאצן . 
פארען לערעס , וואס גיבן אונז ידיעות אין מאכן אונז פעיק צו גייסטיקעארבעטן זיי זענען פשוט , און ט'קען זיי לייכט תופס זיין אוןאויסנוצן פאר דער אייגענער סיבה . 
 פאראן אבער אזעלכע לערעס , וואסבארירן אונז טיפער אין זענען אאנה אונזער גאנצן לעבנס - שטייגער . 
איידער מיר נעמען זיי אן , און באצאלן פאר זיי מיט אונזער אייגענערירושה , מוזן מיר זיך אפשטעלן און זיך ערגסט פארטראכטן . 
 ס'סרעפן זיךאין דער טענטשלאו בער געשיכטע תקופות פון פייערייערק - נעשעענישן , וואסבלענדן אונז מיט זייער קראפט און בליץ - שנעלער באוועגונג . 
 זיי חוזקןנישע גאר פון אונזערע צניעותדיקע , היימישע לאמפן , נאר אויך פון דיאייביקע שטערן . 
 זאל אבער זייער חוצפה נישט ארויסרופן ביי אונז דעםווונש צי פארווארפן אונזערע לאמפן . 
 לאמיר געדולדיק פארטראגן דיזלזולים , און וויסן , אז די  . 
 ד— דקע פייער - ווערק גלאנצן טאקע העל , זייהאבן אבער נישט קיין דויערנדיקע ממשות , ווייל זייער גרויסעאויפרייסיקראפט ,באט איז די סיבה פון זייער שטארקייט , את גלייכצייטיק ר סיבה פוןזייער גיכן אויסלעשן זיך . 
 זיי פארשווענדן א מוראדיק גרויסן קוואנטום פוןענערגיע און סובסטאנץ אין פארגלייך מיע זייער שאפן און נוצן . 
#
יעדנפאלס האבן זיך אונזערע אידע - לן אנטוויקלט דורך אונזער אייגענערגעשיכטע , און ביי אונזער גאנצן ווילן וועט פון זיי ארויסקומען בלויזא קלאגעדיק פייערווערק , ווען מיר וועלן חשק האבן אייך נאכציסאן ,ווייל זייער שטאף אונטערשיידס זיך פון אייערן , און אויך זייערזיסלעכער ציל איז אן אנדערער . 
 אויב טיר האבן א פארלאנג צופארבייסן אונזער גאנצע גוטס אויפן פאליטישן נאציאנאליזם , איז עסדערזעלבער אומזין ווי ווען שווייצאריע וואלט זיך מוסר נפש געווען פאראיר קאפריז צו בויען א פלאט , וואס זאל זיך קענען גלייכן סיעןענגלישן . 
 אונזער טעות באשטייט אין אונזער גלויבן , אז דער וועג צומענטשלעכער גרויסקייט איז נאר איינער , — דער וועג , וואס ציט זיך צוםבאדויערן איבערן גאנצן טערב און אויף וועלכן דער סאן געבער איז דיחוצפה . 
#
טיר בוןן זיין איבערצייגט , אז טיר געפינען זיך פאר א צוקונפט , אוןדי דאזיקע צוקונפט וועט געהערן צו די , וואס זענען רייך מיט זיסלעכעאידעאלן און נישט בלויז מיט חפצים . 
 און ס'איז די פריווילעגיע פונםטענסשן צו ארבעטן פאר פרוכט , וואס ער וועט תיכף ומיד נישט קענעןאפרייסן , און זיין לעבן דארף זיך צופאסן נישט צומאמענט - ערפאלגן פון הוה און נישט צו א פארזיכטיקן עבר , וואס איזבאגרענצס אין זיינע צילן , נאר צו א אין - סופיקן עתיד , וואס טראגטאין זיך די אידעאלן פון אונזערע העכסטע האפנונגען . 
#
מיר מוזן איינזען , אז די געטלעכע השגחה גופא האט געפשט דעם מערב צואינדיע . 
 און דאך טוז איטיצער קומען , וואס זאל פארשטענדלעך מאכןדעם מזרח פארן פערב , און אים אויסווייזן , אז דער מזרח האטאריינצוטראגן זיין חלק אין דער געשיכטע פון דער קולטור . 
 אינדיע קומטנישט צום טערב אלס קעסלער , און אויב , אפילו , דער פערב גלויבט עס ש ,עצה איךפיגדעלכוועגן נישט אפצושטויסן די מערב - ציוויליזאציע און זיךא - ציזינדערן אין שטאלצער זעלבשטענדיקייט . 
 אדר— לאמיר זיך פיס איםאינערלעך טיף פארבינדן . 
 און אייב די השגחה האט אויסגעקליבן ענגלאנדצו זיין דער שליח פון דער דאזיקער אינערלעכער פארבינדונג , בין איךגרייט עס אנצונעמען מיט דער גרעססער הכנעה . 
 כ'האב א גרויסן גלויבןאין דער סענטשלעבער גאסור און דעריבער האף איך , אז דער פערב וועטסוףבלסוף דערקענען זיין אמתע מיסיע . 
 איך רעד מיט פארביסערונג העגן דערםערב - ציתיליזאציע , ווייל איך זע , אז זי איז בוגד אין איר עליהות אוןאז זי גראבס זיך אונטער איר אייגענעם ציל . 
 דער סערב דארף זיך היטןנישט צו ווערן א קללה פאר דער גאנצער וועלט דורך באנוצן זייןמאכט נאר לטובת זיינע אייגענע עגאאיסטישע צוועקן : אז - רבה , דורךלערנען די אומוויסנדע און דורך העלפן די שוואכע דארף ער זיך אפהיטןפון דער ערגסטער סכנה , וואס שטייט פאר דעם שטארקן , בעת דער שוואכערקלייבט אן גענוג כחות אויף צו שטעלן א ווידערשטאנד זיינעפארכאפונגען . 
 אויך דארף ער נישט פריידיקן אלס דאס העכסטע אוןלעצטע דעם מן ס עריאליזם , נאר , אדרבה , איינזען , אז ער טוט דערמענסעהייס א גרויסע טובה באפרייענדיק דעם גייסט פון דער מאטעריעסטיראנישקייט . 
#
איך טרעס נישט אר ויס קעגן א באשטימטע נאציע , נאר קעגן דער אידעעפון דער נאציע בכלל . 
 וואס זשע איז אזויגר א נאציע ן — 
#
ס'איז די ארויסטרעטונג פון א גאנצן פאלק אלט ארגאניזירסער כח . 
 דידאזיקע ארגאניזאציע איז תמיד אפגעלייגט אייף דעם , אז דיבאפעלקערונג זאל ווערן שטארק און ארבעסספעיק . 
 אבער די דאזיקערולאזע יאגעניש נאך שטארקייט אין ארבעטס - פעיקייט נעמט צו דיקראפט ביי דער העכערער נאסיר פיגם מענטשן , וואס מאכט א ם שעפערישאון מטירת - נפשדיש זיין קראפט זיך צו מקריב זיין ווערט אפגעשטויסןפון איר אמתן , חבעדיקן , זיסלעכן ציל לטובת א פעכארישן און שייסן , —דעם קיים פון דער דאזיקער ארגאניזאציע . 
פוגדעסטרעקן פישט ער , דערגרייכנדיק דעם דאריקן ציל , ר - פילן נחס - רוחפון זיסלעכן עקסטאז און ווערט דעריבער פבנהדיק פאר דער מענטשהייטאויף דער העכסטער מדרגה . 
 אין געוושן פילט זיך בארויקע , קענענדיקארויפווארפן זיין אפרי—י אייף דער דאזיקער מאשין , וואס אין א ידירהפון זין אינטעלעקט , אבער נישט פון זיין גאנצער זיטלעכער פערזענלעבקש . 
דאס מאכט מעגלעך , אז דאס פאלק , וואס ליבט די פרייהייס , זאלאויפהאלסן די קנעכטשאפט אין א גרויסן פייל פון דער וועלט ארטןאנגענעסען געפיל פון שטאלץ , אז ער דערפילא זיין חיב : מענטשן , בטבעי1שרדיקע , קענען אין זייערע טעשש און מחשבות זיין אכזריותדיק - אומגערעכט ,האבנדיק בעת - טעשןק דעם געפיל , אז זיי העלפן צו באצאלן דער וועלטלויס ר פארדינסט; טעגעשן , בבלל ערלעכע , קענען , נישט וויסנדיק וואס זייטוען , אוועקרייבן ביי אנדערע זייער סענטשלעכע רעכט אייף העכערעראנטוויקלונג , און בעת מעשה זידלען די בארויבטע , אז זיי פארדינעןנישט קיין בעסערע באהאנדלונג . 
 טיר באמערקן אין אונזער טאג - טעגלעכןלעבן , ווי קליינע געשעפעסאון פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעספארוואנדלען בטבע גומע סענטשן אין שטיינערנע הערצער , און מיר קענעןזיך —ין פארשטעלן וואסער חורבן ס'קיטס פאר אין דער זיטלעכער וועלט ,בעת גאנצענע פעלקער ארגאניזירן זיך אין א מעיגענעם ברען צו געווינעןמאכט און עשירות . 
 נאציאנאליזם איז א זייער גרויסע סכנה . 
 שוין ו וומהיאר'ן איז ער די סבה פון אינדיעס אלע ליידן . 
 און היות מיר ווערןבאהערשט און פארוואלטעט דורך א נאציע , וואס איז לחלוטין פאליטישאין איר באנעסינג , האבן מיר , נישט קוקנדיק אויף דער ירושה פוןאונזער עבר , פרובירט צו אנטוויקלען ביי זיך גופא דעם גלויבן , אזאייך מיר האבן א פאליטישע אויפגאבע . 
#
פאראן אין אינדיע פארשידענע פארטייען פרט פארשידענע אידעאיץ . 
עטלעכע פון זיי קעמפן טאר פ ליסישער זעלבעסעט דיקייט . 
 אנדערעמיינען , אן ט - דארף נישט דוחק זיין דעם קץ , און זע ווילן בלויז , אזאינדיע זאל באקוסען די רעכט פון די ענגלישעהאלאנשע . 
 זיי ווען בארוסען לויט די מעגלעכקייטן א וואפ ברייטערעאויסאנאטיע . 
 בעת אין אינדיע האט זיך אנגעהויבן די פאליטישעבאווענונג , אין נישט פארגעקומען קיין פארטיי - קאמף ווי איצטער . 
דעמאלט איז נאר געווען איין פארטיי , וואס האט זך אנגערייץ — דעראינדישער קאנגרעס . 
 קיין אמתע פראגראפ האט זי נישט געהאטן זי האטפלוין אנגעוויזן אויף אייניקע אופגערעכטיקייסן את געפאדערט פת דערפאכט זי יאל זיי באזייטיקן . 
 ו האט געפאדערט א גרעסערע פארשעטערשאפט אינס רעגירונגסראט און מער פרייהייט אין דערגעמיינדע - פארוואלטונג . 
 זי האט פארלאנגט בלויז קלייניקייטן און אירהאט געפעלט א שעפפערישער אידעאל . 
 דעריבער האט מיר איר טעטיקייטנישט באגיי— מערט . 
 כ'בין געווען איבערצייגט , אז ראשית - כל גויסיקסזיך אינדיע אין שעפפערישע , פון איר אייגענעם גייסט געבארענע ארבעט . 
אין ר דערדאזיקער ארבעט פוזן מיר רעכק סאכן מיט אלע סלגית , אתאפילו צווישן די ציין פת פארפאלגער נישט אויפהערן צו דערפית דעם הוב ,וואס דער גורל האט אויף אונז ארויפגעלייגטן און אזוי ארום דורךליידן און מפלות צו געווינען פאראלישע נצחונ— אויף יעדן שריט . 
 טירטוזן ווייזן אונזערע טישלים , אז מיר פארמאגן די זיסלעכע קראפט צוליידן פארן אמת; ווייל אויב מיר גופא האבן גארנישט , וואס צוווייזן , בלייבט אונז נאר צו בעטלען . 
 און ס'וועט זיין פאר אונז דיגרעסטע רעהווען מען וועט ז ונז תיכף - ומיד שענקען די רתנו , וואס טירפארלאנגען . 
 און כ'האב תמיר איינגע'טענה'ט מיט מיינע לאנדסלייט זייזאלן זיך פארייניקן נישט כדי צו פעסלען , נאר כדי צו שאשמעגלעכקייען פאר אונזער מסירת - נפשדיקן גייסט , ער זאל ז ך קענעןאנטפלעקן אין מעשיט . 
 דער אינדישער קאנגרעס האט אינגיכן פארלארןזיין השפעה , ווייל דאס טאלק האט איינגעזען , די ניצלאז ס'איז דיהאלבקייט פון זיינע פאליטישע שטרעבונגעןי עס איז פארגעקומען אשפאלטונג אין דער פארטין און ס'האט זיך אויסגעבילדעש דיראדיקאלע גרופע , וואס האט זיך אנטןאגט פון דער ביז - איצטיקערשתדלנות - מעטאדע , — די לייבסטע מעטאדע זיך ארויסנוררייען פון דערפאויאנטווארטלעכקייס פארן אייגענעםלאנד , — און מעפאדערט אבסאלוטע פרייהייס אין אירע טעשים . 
 אל - עאידעאלן האבן באזירט אויף דער געשיכטע פון מערב . 
 איר האט געפעלטפארשטענדעניש פאר די אייגנארטיקע פראגלעטען פון אינדיע . 
 זי האטנישט אנערקענט דעם באשיינפערלעך קלארן פאקט , אז אונזערגעזעלשאפטלעכער סדר מאכט אונז אוספעיק צו גלייבן זיך מיט אנדערעפעלקער . 
 ווארום וואס וועלן מיר טאן , ווען ענגלאנד וועט שוין ווי נישטאיז ארייסגעסריבן ווערן פון אינדיע  ? 
 מיר וועלן פשוט פאלן א קרבןפאר אנדערע נאציעס . 
 די זעלבע סאציאלע מכות וועלן אויך אויף להבאבלייבן . 
 צו וואס טיר דארפן יא אין אינדיע שטרעבן איז אט וואס : מירמוזן מאכן א סוף צו די סאציאלע מנהגים און אידעא , ן , וואס האבןאונז פארמאוסט אין די אייגענע אויגן , און אונז להלוסין איבערגעגעבןאין רשות פון אונזערע טועלים : מיר דארפן אויסראמען די פועל - יוצאספון דער קאסעעססיסטעם און פון דער בלינדער און פוילער געוווינהייטזיך טוכך צו זיין אויפן אויטאריטעט פון טראדיציעס , וואס זענען בייהיינטיקן טאג נישט מער ווי א סתירה צום שכל - הישר . 
 איך טאך אייך נאךאמאל אייפטערקזאם אויף די שוועריקייטן , אויף וועלכע אינדיע האט זיךאנגעשטויסן און אויף איר קאמף זיי צו בייקומען . 
 איר פראבלעם איזגעווען די וועלט - פרא לעם בזעיר אנפין . 
 אינדיע פארנעמט א צו גרויסןשטח און נעמט אריין אין זיך שוין צו פארשידענע ראסן . 
 אינדיע איז אגעא - גראפישער רעזערווואר , ווו ס - זענען צונויפגעפרעסט א סךלענדער . 
 זי איז ריכטיק דער היפוך פון אייראפע , וואס זא|יז באמתאיי ? 
 לאנד א אוטיילטע אויף א סך לענדער . 
 אזוי ארום האט אייראפעגענאסן אין איר וואקסן און אין איר קולטור - אנטוויקלונג פוןדאפלטן יתרון : פון דער קראפט פון רבוי און פון דער קראפט פוןאחדות . 
 אינדיע אבער , וואס אין בטבע א רבוי און נאר על - פיצופאל א אחדות , האט תמיד געליטן פון דער לייזערצונויפגעבונדגקייט פון דאס פארשידנארטיקע און פון זייער שוואכערפא . 
 ייניקינג . 
 די אטתע אחדות איז ווי א קייק , וואס בארעגט זיךאליין און טראגט טיט לייבטקייט זיין משא : דערריי אבער ה ווי א זאך טיש א גוזמא קאנטן און עקן , וואפי טון מיטאלע כוחות געצויגן און געשטופט ווערן פאראויס . 
 עס בון צו אינדיעספארענטפערונג באמערקט ווארן , אז ני— ר ןןיז ש1לדיק אין איר רבוי : זיהאט איר פון ער - אנהויב עין איר געשיכטע געמוזט אנערקענען אלס אפאקע . 
 אין אמעריקע את אין אויסטראליע האט אייר פע זיך פארלייכטערט דיזזלבע פ ראבלעם דורך אויסראטן נטעס לגברי די אורראפעלקערונג . 
 אוןביז אויף היינטיקן טאג באמערקט זיך דער דאזיקער אייסראסונגע - גייסטביי די אייראפעער , בעת זיי פארטרייבן אוסגאסטפריינטלעך פרעסדע , —זיי , וואס זענען אליין געקוטען אלט פרעמדע אין די לענדער , וועלכע זייבאהערשן איצט . 
 אינדיע אבער האט פון תמיד אן זיך באצויגןעאלעראנט צו דער עארשידנקייט פון די ראסן , און דערדאזיקערסאלעראנסער גייסט האט געווירקט אין משך פת איר גאנצער געשיכטע . 
 אויךאיר קאלטעס - סיסטעם איז א פועל - יוצא פון דעם דאזיקן סאלעראנץ - גיינט . 
ווארום אינדיע האט פון תמיד אן פרובירט צו אנטוויקלען אסאציאלע איינהייט , אין וועלכע . 
 אירע פארעידענע פעלקער זאלן זייןפארבונדן צווישן זיך , נישט זייענדיק דערביי געצווונגען צו מבטל מאכןזייערע סטשותדיקע אונטערעידן . 
 די פארבינדונג איז געווען ווי ווייטמעגלעך ליין , און דאך אויף אזוי פיל פעסט , ווי די באדינגונגעןהאבן נאר דערלויבט . 
 אזוי ארום איז אנטשטאנען עפעס ענלעכעס צו אסאציאלן בונד פון פארייניקסע עטאטן , וועמענס געטיינזאסער גאטעןס'איז הינדואיזם . 
 אינדיע האט געפילט , אז ראסן - אינסערשידן מוזן אוןדארפן זיין , מיט וואסערע חסרונות עס זאל אויך נישט זיין פארבונדן ,און אז מ'קאן נישט אריינצווינגען די נאטור אין די ענגע גיעניצן פוןאונזער באקוועמלעכקייט , נישט באצאלנדיק סוך - בל סוף צו טייערדערפאר . 
 און אויף אזוי פיל איז טאקע אינדיע געווען גערעכט : זי אטאבער פארגעסן , אן די אונסערשידן צווישן . 
 סענטשלעכע באשעפענישן זענעןנישט גלייך צו בארג - גרעניצן , וואס בלייבן אכיד די זעלבע : אזפליסנדיק סיסן לער - ס ענראם בייען זיי די ריכטונג , די פארט אוןדי גרויס . 
#
אינדיע האר דעריר - ריר איר קאסטעסיאייגטלובר אנערקענט רי אונטערשידן ,אבער נישט די ענדערבארקייט , וואר איז דער געזעץ פון לעען . 
 פרר - נדיקצו פארמיידן צוזאמששעויסן האט ו אויפגעשטעלט אומבאוועגלעבעגרעניץ - וו— , און אויף אזא אופן געשענקט אירע אוטבאריקע ראסן דיגעגאסיווע טור - עון סדר און רו , אטער גשס די פאזיטיווע סערלעכקייטמען אנטוויקלונג און פרייער באוועגונג . 
 אנרשנענר - ק דיפארשידנקייסן , וואר די גארור האט געשאפן , האט א אר - געשטערט דערזעלבער נאטור צו טשנה זיין אין צו קאמבינרץ די אונסערשידן אין איראייביען שפיל פון שעפפער - שער סער - קייט . 
 באשיצנדיק די פונטקייט פוןלעבן האט ר באגאנגען א חעא קעגן זיין אייביקער באוועגונג . 
דעריבער האט דער לער - פארלאזן אויעט געזעלשאפטס - ארדגונג אוןאנשטאט צו אים , דינט ו ר - דער פרארספולער שטייגל טיט א ךאבטיילונגען , באט זי גופא האט אליסגעפויט . 
#
דאסזעלבע האט זיך אויסגעלאזן מיט אינדיעס פרווו צו עאררדןצוזאטענעויסן צווישן די פארשידענע ווירטשאפט— אינסערעכן . 
 זי האטפארבונדן געוויסע באשעפטיקונגען אין שלגכות מיט באשסיסטע קאסכעס . 
דורבדעם האט זיך איר איי— געגעבן צו באזייטיקן די עופלאזע קנאה אוןשנאה פון דער קאנקורענץ , — די קאנקורענץ , וואס פארססט די גאנצער - מאספער מיט שקר און רטא— און אין די סעה פון אזוי פיל אכןריןת . 
אבער אויך דא האט אינדיע געלייגט איר גאנמע אויפטערקזאסקייט אויסןגעזעץ פון פארערבונג לחלוטין פארזעענדיק דעם געזעץ פון ענוי , אוןאזוי ארום האט זי בהדרגה אראפגעדריקט די קונרש צו דער מדרגה פוןא מלאכה , און די שעעפעריעע קרצפט צו דער מדרגה פון געשיקטקייט . 
#
אבער דער טערב - באסראכטער באסערקס לחלוסין נשט , אן שאפנדיק אירקאסטעטסיסטעם , אין אינדיע צוגעסראסן מיען גאנצן ערנסט און ר - מן פולןאחדיות - באוווסטזיין צו לייזן די ראסן - פראבלעם אויף א אופן , וואסזאל ארשאפן אלע רייבונגעןאון דערבל פארזיכערן יעדער ראסע די פרייחייט אין אירע אייגענע גרעניצן . 
מיר זענען טודה , או איר פרווו האט זיך נושט איינגעגעבן אין דערפולער מאס . 
 אבער אויך איר סוןט בלדה זיין , אז דער ערב , וואס אין איןא סך א בעסערער לאגע בנוגע דער איינד - יעלעבקייס פון די ראסן , האטקיינסגל נישט געווענדט זיין אויפטערקזאסקייט אייף דער ראסן - פראבלעם ,אין בעת ער איז שוין יא אוועקגעשטעלט געווארן פאר איר פנים - אל - פנים ,האט ער געפינען א לייכטן אויסוועג : פארמעבן אויף איר די אויגן . 
 און איןדער דאזיקער מעסאזיע אייערער אין אויך צו זוכן די סבה פון דעראנסי - אזיאסישער אגיטאציע , וואס וויל בארויבן פון די פרעמיע זייער רעכטצו פארדינען זייער ערלעך אויסקומען אויף די ברעגעס פון דער דאזיקערלאנד . 
 אין גרעסטן טייל פון אייערע קאלאניעס לריט איר זיי אריין נארמיטן תנאי , זיי זאלן דערפילן די שווא צע ארבעט סין האל|א העקערס אוןוואסערסרעגערס : אדער איר פארשליסס לגכרי פאר פרעמדע אייערע טירן , אדעראיר מאכט זיי פר - אייערע קנעכט . 
 — אט דאס אין אייער שטייגער צו לייזןדי פראבלעם פון דעם ראסן - קאסף . 
 און וואסערע מעלות דער דאזיקערשטייגער זאל נישט אויפווייזן , וועט איר דאך טיזן מודה זיין , אז ער איזנישט קיין פועל - יוצא פון העכערע זיטלעלע ראטיוון , נאר פון די נידעריקעתאות פון גייציקייט און שנאה . 
 איר טענהט , אז אזוי איז די מענסעלעכעטבע . 
 אבער אויך אינדיע האט דאך געגלויבט , אז זי קאן די מענטשלעכעטבע , בעת זי האט צושיידט אירע פארשידענע ראסן דורךאומבאוועגלעך - פעסטע סאציאלע ג - עניצן . 
 מיר האבן אבער טייערבאצאלט טאר דער דערקענטניש , אז די מענטשלעכע טבע איז נישע האט ,וואס זי דאכט זיך , נאר איר אמת געפינט זיך אין אירע אוסענדלעכעטעגלעכקייסן . 
 און בעת טיר באליידיקן די טענט— ה ס , אין אונזערבלינדקייט , צוליב איר שטאסיקער הלבשה , ווארפט זי איר פלוצלונגאראפ פון זיך און טיר זעען , אז מיר האבן באליידיקט אונזעראייגענעם גאט . 
 בעת מיר דערנידעריקן ארדערע לעם אונזער ראוה אדעראונזער ענאאיזם , פאלט רידערנידערו ג אויף אונזער אייגענער טענטשלעכקייט , און דאס איז דימוראדיקסטע עט - אה אייל מיר שפירן עם דעמאלט , ווען ס'איז שוין צושפעט . 
#
נישט נאר אין אייער באציאונג צו פרעסדע פעל קער , גאר אויך אין דערבאציאונג פון אייערע פארשידענע געזעלשאפסלעבע קלאסן צואנאנדער האטאיר נישט דערגיייכט קיין הארמאנישן שלום . 
 דעם גייסט פון קאמף אוןקאנקורענץ לאזט איר איבער די פולסטע באוועגונגס - פרייהייט , אוןהיות ער איז א קינד פון געלט און סאכט - תאוה , ו עט ער מוזן אומקיסעןדורך א מיתה - משונה . 
 אין אינדיע איז די פראדוקציע געשטעלט געווארןאונטערן געזעץ פון סאציאלן סדר . 
 איר יסוד איז געווען דערצוזאטענארבעסן , און איר ציל די פולע  . 
זענו י ע באפרידיקונג פון דיסאציאלע הצסרכיתן . 
 אין פערב אין איד טרייב פערע - — די קאנקורענץ , אוןאיר ציל —  ,דער נתעשר ווערן פון יחידים . 
 דער יחיד אבער איז גלייך צו אגעאמי ט - דישער ליניע , וואס ציט זיך נאר אין דער לענג . 
 זי האט ניעטקיין ברייט און קיין טיף , און קאן קיין שום זאך נישט ארומנעמען אוןהאלטן עס . 
 אטיד לוינט זי ווייסער , א זובנד קע און א אוטבאפרידיקסע . 
זי קאן , בעת איר אין - סלף - יגער פארלענגערונג , זיך קרייצן מיט אנדערעליניעס און ארויסרוען פארפלאנטערונגען : זי וועט אבער תמידבלייבן דין און איזםלירע און וועט נישט דערגרייכן צום אידעאל פוןשליטות . 
#
אין אלעל אונזערע פיזישע גלוסטונגען ווייסן מיר פון א גרעניץ . 
 מירווייסן , אז איבערטרעטן דעסדאזיקן גרעניץ הייסט צושטערן אונזערגעזונט . 
 האט נישט אבער אויך די דאזיקע אאוה צו מאכט און עשירות אגרעניץ , הינטער וועלכן ס'הייבט זיך אן די מטעלה פון טויט  ? 
 פארשווענדןדען ניעס די מערביפעלקער , ביי דידאזיקע נאציאנאלע קאינאוואלן פוןמאטעריאליזם , דעם גרעסטן טייל פון זייער לעבנס - קראפט , ז א נדיק סייטעזאכן אנשטאט לעבעדיקע אידעאלן ן און קאן דען א אמתע קילטורלחלוטין איגנארירן דעם געזעץ פון זיסלעכער געזי . 
טקייט , און מטשיךזיין דעם אין - סוף - יגן פראצעס עוןגעשוואלן ווערן דורכן זולל - ומובאודיקן איינשלינגען מאטעריעלע זאכן ןאין לאציאלן לעבן זע - דער מענטש צו צייטען זיינע חדוית אין ריאינטערסעניקן צו די צילן פון זיין העכערער טבע . 
 אבער אין יוירטשאפנללכן לעבן אנערקענען אונזערע תאוות גאר די גרעניצן פון אנבאטן אוןואבפרעגן , וואס קענען אויך א קינסטלעכן אופן אייפגעשרויפט ווערןאון געבן דעם יחיד א טעגלעכקייט צום אויסגעלאסענעם אויסלעען פוןזיינע אומבאגרעניצסע תאוות . 
 אין אינדיע האען אונזערע סאציאלעאידעאלן ארייפגעלייגט א צוים אויף אונזערע תאוות , — און , אפשר ,זיי לגמרי אונטערדריקס , — אבער אין פערב ווער - די מענטשן געטריבן צוםגעיאג נאך עשירות דורכן נייסט פיי דעיי ייירטשאפסלעכערארגאניזאציע , וואס ווייס נישט פון ק - ין זיסלעכן צילן אין טאקענישטא קיין רךט - נג - גרעניץ  ? 
#
די אידעאלן , וואס שטרעבן צו פארווירקלעכן זיד אין די סאציאלעאיינריכטונגען , האבן א דאפלטן ציל . 
 ראשית - בל דארפן זיי צויטעןאונזערע תאות אין גלוסט - נגען , לטובת רער אארמאנישער אנטווקלונג פינסמענטשן , והשנית באדארפן זיי אונז העלפן צו ארבעטן פאר אינזערעמיטסענטשן סיס אנפניותדיקער ליבע . 
 דעריבער איז די געזעלשאפט דעראויסדרוק פון וענעם זיסלעכן , גי - ססיקן שטרעבן , וואס געהערט צו דערהעבערער נאטור פונם מענטשן . 
#
אונזער נאטור אין שעפעריש , ווייל זי בויט אויף אונזער גר , אבער נישטדער וויין , וואס רייצט אויף . 
 אונזערע סאציאלע אידעאלן שאפן דיטענטעלעכע וועלט , אבער בעת אונזער גייסט  . 
 קערט זיך אפ פון זיי אוןגיט זיך איבער דער תאיה פון מאכט , לעבן טיר אין א מצב פון שכרותאון , במילא , אין א אוננארמאלער וועלט , ווו אונזער קראפט איז נישטגעזונטקייט און שונזער פרייהייס נישט מער ווי הפקרות . 
 דעריבער קעןאונז די פאליטישע פרייהייט נישט געבן קיין אמתע פרייהייס , עלעןאונזער גייסט איז נישט פריי : א אייסאכאביל קען מיר נישט געבן דיסרייהייט פון באויענינג , ווייל ער איז בלייז א סאשין - מיד ט רן בייהיינטיקס טאג נישט כארגעסן , אז די - עלקע , וואס האען ראקומען פאליטישע פרייהייש זענען נאך דורך דעםנישט פריי געווארן : זיי זענען נאר מעכטיש זייערע בא . 
 ת , וואס קענעןזיך אומגעשטערט אויסלעבן , שאפן ריזיקע ארגאניזאציעס פון קנעכטשאפט ,וואס ניט זיך ארוש פאר פרייהייס . 
 די יעניקע , וואס זייער העכסטער צילאיז נתעשר ווערן , פארקויפן זייער לעבן און נשמה צו רייכע יחידים , א - ערצו געזעלשאפטן , וואס רעפרעזענטירן דעם עגלהזהב . 
 די יעניקע , אאס זענעןפארליבט אין זייער פאליטישער מאכט , און זייער בענוג באשטייט אינםפארשפרייטן איר איבער פרעסדע ראסן , גיבן איבער בהדרגה זייערפרייהייט און סענטשלעכקייס אין רשות פון די ארגאניזאציעס , וואס זענעןנויטיק , כדי צו פארשקלאפן פרעמדע פעלקער . 
 אין די אזוי גערופענע פרייעלענדער איז די פאלקס - סערהייט נישט פריי; זי ווערט דורכן טעווו געטריבןצו צילן , וואס זענען איר לחלוטין אוסגאקאנט . 
 דאס אין נאר מעגלעך דעראר , ווייל די מענטשן אנערקענען נישט די זיעלעכע און גייסטיקע פרייהייסאלס זייער ציל . 
 זייערע פאות שאפן ריזיקע וואסער - שסרודלס , אוןפארשכורט און געפלעווע פון דער שנעלקייס פון זייערווירבל - באוועגונג , וזא|לטן זיי עס פאר פרייהייס . 
 אבער דער גורל ,וואס דערווארט זיי , איז זיכער ווי דער טויט , — ווייל דעם מענטשנס אמתאין דער זיעלעכער אמת , און זיין אסתע נאפרייאונג ליגט אין גייסטיקןלעבן . 
#
דער רוב פון אינדיעס היינטיקע נאציאנאליסטן האלטן זיך ביי דערטיינונג , אז די העכסטע אנטוויקלונגס - טרויגה פון אונזערע סאציאלע אוןגייסטיקע אידעאלן איז פון לאנג דערגרייכט , ווייל די אויסבויענדיקעארבעס פון אונזער געזעלשאפט איז שוין פארענדיקס זייט טויזנטער יארןפאר אונזער געבורט , פון דעריבער זענען מיר איצט פריי צו באשעפטיקןאונזער שאפונגס - קראפט אויפן פאליטישן געביס . 
 זיי פאלט גאר נישטפיין א טראכט צו סאן , אז די סיבה פון אונזער הוה - דיקערפילפלאזיקייס ליגט אין די חסרונות פון אונזער סאציאלן לעבן; אללזייער נאציאנאליזם גלויבט באשנא שליטה , אז אט דיסאציאלע סיסטעם און דערפירט געווארן צו אייביקער שליטות דורךאונזערע אבות , וואס האבן טארפאגט די איבערמענטשלעכע פעיקייט פוןנביאישן פאראויסזען , און די איבערנאטירלעכע קראפט צי פארזארגן אויףתמיד די קומענדיקע דירות פון דער אומענדלעכער צוקונפט . 
 דעריבער ווארפןמיר ארויף די שולד פאר אלע אינזערע צרות און חסרונות אויף די היסטארישעאומעעריכטע געשעענישן , וואס באפאלן אונז פון אויסן . 
 דערין ליגט אייךדי סיבה , פארוואס טיר האלטן פאר אונזער איינציקע אויפגאבע צואויפבויען א פאליטישן ווונדער פון פרייהייט אויפן זאטדיקן באדןפון ט ציאלער קנעכטשאפט . 
 מיר ווילן אפהאקן דורך א גרעבלע דעם שטראםפון אונזער אייגענער געשיכטע און בארגן מאכט ביי די געשיכטלעכעקוואלן פון פרעסדע פעלקער . 
#
די יעניקע פון אונז , וואס גלויבן אין דער אילוזיע , אי פאקייטישעפרייהייט וועט אונז מאכן פריי , האבן אנגענומען די לערע פון מערבאלס עוואנגעליום של אסת און פארלארן דער גלויבן אין דער מענטשהייט . 
ר - ר טארן אבער נישט פארגעסן , אן י עסוועדע סאציאלע שוואכקייט ,וואס ווערט אין אונזער געזעלשאפט פראקטיצירט און נאשיצט , וועט ווערןא מ( ר פון סכנות אין דער פאליטיק . 
 די זעלבינ פאסיווקייט , וואספירט אונז צו דער פארגעטערונג פון טויטע פארמען און סאציאלעאיינריכטונגען , וועט שאפן אין אונזער פאלירק אומבאוועגלעכעתפיסה - ווענט . 
 די געפיל - אטראפיע , וואס מאכט אונז פע ק צוארויפלייגן דעם צאליידיגנדיקן יאר טון שפלות אויף א גרויסן טיילפון דער מענטשהייט , וועט קומען צום אויסדרוק אין אונזער פאליטיק אלסאכזריות און אומגערעכטיקייט . 
 בעת אונזערע נאדיאנאליסטן רעדן וועגןנאציאנאלע אידעאלן , טארגעסן זיי , אז ביי אונז פעלט לגמרי דער יסודפארן נ יאנאליזם . 
 די זעלבע לייט , וואס האלטן הויך די נאציאנאלעאידעאלן , זענען די סאמע קאנסערוואסיווע אין זייער סאציאלערפראקטיק . 
 די גאציאנאלימען זאגן , למשל : „ לאטיר לערנען פון דערשווייץ , ווו די פעלקער האבן זיד סארייניקס אין א נאציע , נישטקוקנדיק אויף דער ראסן - פארשירנשיס“ . 
 פארגעסט 
#
טאגאר , נאציאנאליזם ( 7 )אבער נישט , אז אין דער שווייץ ק נען זיך די ראסן טתחאן זייןסיטאנאנדער און זיך צונויפמישן , ווייל עס פליסט אין זיי די זעלבעבלוט . 
 אין אינדיע הערשט אבער נישט קיין אלגעמייןגילטיקעגעבורט - רעכט , און ווען מיר רעדן וועגן דער מערבנאציאנאליטעספארגעסן מיר , אז דארט פילן נישט אפילו די נאציעס איינע צו דערצווייטער אט דעם פיזישן עקל , וואס הערשט ביי אונז צווישן דיפארשידענע קאססעס . 
 האט דען ווען נישט איז פאסירט , אז טיילן פון אפאלק , וואס קענען נישט מישן זייער בלוט זאלן פארגיסן זייער בלוטפאראנאנדער , סיידן דורך צייאגג אדער צוליב גייציקע צילן ן איז דעןדא א האפנונג , אז די דאזיקע מאראלישע מניעות , וואס שטערןאונזער ראסן - צונויפמישונג , זאלן זיך נישט שטעלן אין וועג פוןאונזער פאליטישער פאראייניקונג ן חוץ - דעם מוזן מיר אנערקענען דיעובדה , אן  - אונזערע סאציאלע באשרענקונגען זענען אויף אזוי פילטיראניש , אז זיי מאכן די מענטשן פאר פחדנים . 
 ווען עמיצער דערציולטמיר , אז ער ן אט אוקורסישע מיינונגען , אבער לעבן לויט זיי קאן ערנישט , ווייל די געזעלשאפט וועט אים אריינלייגן אין חרם , בין איך איםמוחל , וואס ער לעבט א פאלען לעבן , כדי איבער - הויפט צו קענעןלעבן . 
 די סאציאלע געוווינהייט פון אונזער גייסט , וואס פאריין גדלסדעם לעבן פון די מענטשן אין א שווערע משא פאר זיי גופא , ווען זייאונטערשיידן זיך פון אונז אפילו נאר דורך דער צוגרייטונג פון דימאכלים , וועט זיכער פארבלייבן אויך אין אונזער פאליטישערארגאניזאציע און וועט באשאפן א צוואנג - מאשינעריע אייף צוצורייבן אלע בארעכטיקטע אונטערשידן , וואס זענען א צייכן פוןלעבן . 
 און די טיראנישקייט וועט אך ערגער מאכן דעם אומפארטיידלעכןשקר און צביעות פין אונזער פאליטישן לעבן . 
 צי איז אבער בלויז דערנאמען  ,—ייהייס - אזא יקר - הטציאות , מיר זאלן טסכיס זיין צו ברענגעןאלט קרבן אויף זיין מזבח אונזער מאראלישע פרייהייט ן דעררעזולטאט פון אונזער אויסגעלאסענעם לעבנס - שטייגער ווייזט זיך נישטארויס תילף - ומיד , בעת מיר שטייען נאך אין דער פולער קראפט פוןאונזער יוגנט . 
 אבער ער פארצערס ביסלעכווייז אט דן קראפט אוןבעתס'קומט אן דער בארג - אראפ פון לעבן מוזן מיר אויסגלייכן דיחשבומת און באצאלן די חובות און מיר באנקראטירן . 
 אין מערב זענט אירנאך ביכלת צו האלטן אויפגעהויבן אייער קאפ , כאטש אייערמענטשלעכקייט ליידט אן אויפהער פון איר בארוישונג סיק דערארגאניזירנדיקער מאכט . 
 אויך אינדיע האט אין איר בלישדיקער יוגנטגעקענט פארטראגן די טויטע משא פון אירע סאציאלע ארגאניזאציעס ,וואס האבן געדריקט אויף אירע לעבעדיקע ארגאנען , זיך הארטנדיקדאביי גלייך ווי א סטרונע : ס'איז אבער געווען איר אומגליק , וויילביסלעכווייז האט עס פאראליזירט איר לעבעדיקע נאטור . 
 דאס איז דיסיבה , פארוואס אינדיעס אינטעליגענטע שיכטן פילן נישט די קאציאלע נויטןפון זייער לאנד . 
 זיי באטראכטן די אבסאלוטע אומבא וועגלעכקייטפון אונזערע טא יאלע איינריכטונגען אלס א ס מן פון זייערפולקאפענקייט , — און היות דער געזונטער שטירן פון וויינןאג איןאפגעשטארבן אין דעאברים פון י ונז ילר סאציאלן רגאניזם , פיינעןזיי , אז אלץ איז געזונט און ני טי  ,ן ז ך נישט אין היילונג . 
 דעריבערגלויבן זיי , אז די פאליטיק איז דער איינציקער פרייער געביט פאר דעראויסלעבונג פון זייערע אלע קחות . 
 זיי זענען געגליכן צי איינעם מיטאפגענומענע ניט , וואס רעדט זיך איין , אז ער שפירט זיי נישט , וויילזיי זענען פולשטענדיק געזונט געווארן , און זיין אומגליק באק טייסאין דעם , וואס די קוליעס זענען צו קירץ . 
#
אט דאס איז אין גאנצן , וואס כ'האב געוואלט זאגן וועגן אינדיעססאציאלער און פאליטישער ווידערגעבורט . 
 איצט א אר ווערטער וועגן איראינדוסטריע . 
 מ'שטעלט מיר גאנץ אפט ן - י קראגע : צי באמערקט זיך נישט אאויטלעבונג אין אינדישס אינדוסטריע זינט דער הערשאפט פון דיענגלענדער . 
 ס'סון דערטאגט ווערן , אז באלד אין אנהייב פון דערענגלישער הערשאפט , איז אונזער אינדוסטריע אונטערדריק געווארן , אוןפון דעמאלט אן האבן טיר נישט באקוסען קיין שום ממשותדיקע הילף ,אדער אויפמונטערונג , כדי צו קענען ביישטיין אקעגן די אומעגהייערעהאנדלס - ארגאניזאציעס פון דער מאדערנער וועלט . 
די נאציעס האבן באשלאסן , אז מיר דארפן פארבלייבן על י אלארדווירטשאפטלעך פאלק און אויף תמיד פארגעסן , ווי ט'באנוצט זיךמיט בלי - זין . 
 אויף אזא אופן איז אינדיע פארוואנדיש געווארן אין גוטפארדיילעכע שטיקלעך שפייז , וואס קענען אראפגעשלונגען ווארן איןאיין מאמענט אפילו דורך א נאציע , ביי וועלכער ס'האבן זיך נאך נישטאויסגעשניטן אלע ציין . 
#
אינדיע האט דעריבער זייער קליינע שאנסן אויף צו אנטוויקלען איראינדוסטריעלע אריגינעלישקייס . 
 איך פערזענלעך ר - ן א קנאפער טןא|טיןאין די אומנעלוםעערטע ארגאניזאציעס פון אונזער היינטיקער צייט . 
 דעראיינציקער פאקט פון זייער רעסלעכ|עיט באווייזט , אז זיי  . 
 שטייען איןא סתירה צו דער גאנצער יצירה . 
 די גרויסע נאטור - כחות אנטפלעקן נישטזייער אמת אין העסלעכקייט , נאר אין שיינקייט . 
 שיינקייט איז דעם ביראסשטענ - פ , מיט וועלכן ער באזיגלט די שאפונגען , וואס שטעלן איםצופרידן . 
 אונזערע אלע שאפונגען , וואס טרעסן חוצפהדיק איבער דעםגעזעץ קין שלימות , און האבן נישט קיין בושה צו באווייזן זייערהעפלעכקייט , טראגן אויף זיך די אייביקע לאסט פון גאטס צארן . 
 אויףוויפל ס'ע לט אייער האנדל די חשיבות פון באחנטקייט , איז ער פאלש . 
שיינקייט און איר צווילינגברודער דער אמת , נויטיקן זיך און פיל פרייעצייט און זעלבסטבאהערשונג , כדי זיך צו קענען אנטווי לען . 
 אבער דיתאוה נאך ריהים האט נישט קיין צייט און ווייס נישט פון קיין גרעניץאין איר ווילדן געיעג , איר איינציקער ציל איז צו פאבריצירן און צופארצערן . 
 זי פילט נישט קיין רח נות נישט אויף דער שיינקייט פון דערנאטור און נישט צו לעבעדיקע מענטשלעכע באפיעפענישן . 
 זי איזאכזריותדיק גרייט , אן דער קלענסטער וואקלעניש צו פא - גיכטן שיינקייטאון לעבן , זיי פארוואנדלנדדע אין געלט . 
 אט די העסלעכעהאנדלסיגראבקייט איז געשטעספלט געווארן מיט דער טיפסטער פאראכטונגאין פריערע צייטן , בעת די טענעשן האבן נאך געהאט גענוג פרייע צייטאויף צו שאפן א אומפארוואלקגטע אידעאל - פארשטעלונג פוןמענטשלעכער שליטות . 
 אין יענע צייטן האבן זיך מענטשן געשעמט מיטן נידעדיקן אינסטינקט צו פארדינען וואס סער געלט . 
 אבער אין אונזערוויסנשאפטלעכער תקופה איז דער עגל - הזהב , א דאנק זיין אוסגעהייערןוואקסן , ארויפגעשטיגן אויפן טראן . 
 און בעת ער לאכט אויס אוןבאליידיקט , פון דער הויך פון זיינע אנגעזאסלטע אוצרות , די העכערעמענטשלעכע אינסטינקטן , און פארטרייבט פון זיין סביבה די שיינקייט אוןדי איידעלע געפילן , אונטער - ווארפן מיר זיך זיין יאך . 
 מיר האבן זיךגעלאזט אונטערקויפן פון אים אין אונזער שפלות , און אונזערכח - הדסיין , פארקנעכטעס דורך זיין ריזיקער גרויס , קניט פאר אים איןשטויב . 
#
אבער דוקא זיין ריזיקע אומגעלוספערטקייס און זיין סופלאזעקאמפליצירטקייט זענען די זיכערסטע סימנים פון זיין אינערלעכערשוואכקייט און פון זיין אוטפארטיידלעכער מפלה . 
 דער געניט ער שווימערווייזט נישט ארויס זיין מוסקל - קראפט דורך העפטיקע באוועגונגען : זייןקראפט איז אומזיכטבאר און פארקערפערט זיך אין פולקאטער גראציעאון רויקייט . 
 דאס , וואס יאונטערשיידס באמת דעם טענטשן פון א חיה ,איז זיין איבער - לעכע קראפט און זיין אינערלעכער ווערט , וואס ווערןביידע נישט געזען פון דרויסן . 
 אבער די מאדערנע האנדלס - ציוויליזאציעפארנעמט נישט נאר צופיל צייט און רויס , נאר זי טייט לגמרי די צייטאון דעם ריים . 
 אירע באוועגונגען זענען העטטיק , איר שטימע איזאפשטויסנדיק הילכיק . 
 זי טראגט אין זיך איר אייגענע קללה , ווייל זיצודעפסשעט און פארקריפלט די מענעןשהייט , אויף וועלכער זי איזגעגרינדעט . 
 זי שאפט מיט גרויס התמדה געלט אויפן חשבון פון גליק . 
 דערעענטש שרוספט איין זיך גופא ביז צו זיין מינימום , כדי צו לאזןוואס מער רוים פאר זיינע ארגאניזאציעס . 
 ער לאכט אויס און איז מבזהזיינע מענטשלעכע געפילן , ווייל זיי זענען מסוגל זיך צו שטעלן  - אין וועגזיינע טאשינעס . 
 אין אונזער מיטאלאגיע געפינס זיך די אגדה , אז אמענטש , וואס נעמט אויף זיך סגופים , כדי צו ווערן אומשטערבלעך , מוזביישטיין נסיונות , וואס ווערן אייף אים אנגעשיקט דורך אינדרא , דעםהאר פון די אומשטערבלעכע . 
 קאן ער נישט ביישטיין די נסיונות , איז ערפארלארן . 
 דערפערב האט זייט יארהונדערטער געשטרעבט צו אומשטערבלעכקייט . 
 אינדראהאט אים געשטעלט פאר א נסיון , כדי אים אויסצופרווון . 
 ס'איז דעראומגעהייערער נסיון פון עשירות . 
 דער מערב איז אים נישט בייגעשטאנעןאון זיין מענטשלעכע ציוויליזאציע האט פארבלאנזיזשעט אינם מדבר פוןמאשינעס . 
#
אט דער האנדלט - גייסט מיט זיינע בארבאריש - העסלעכע דעקאראציעס , איזא שרעקלעכע סכנה פאר דער גאנצער מענטשהייס , ווייל זי שטעלט דעם אידעאלפון מאכט העכער פארן אידעאל פון שליטות; ער לאזט טריומפירן דעםקולט פון עגאאיזם אין זיין נאקעטער אוספארשעמטקייט . 
 אונזער ? 
 נערווןזענען איידעלער פאר אונזערע מוסקולן . 
 דאס פיינסטע און טייערסטע בייאונז ווערט הילפלאז , ווי א קינד , ווען ס'פארלירט אונזער איגערגעבענעבאשיצונג , אין וועלכער עס נייטיקט זיך טאקע צוליב זיין טייערקייט . 
דעריבער , בעת די געפיללאזע , פארגרעבטע טאכט לויפט אויף דער וועגפון דער מענטשהייט , פארניכטנדיק אל - ן אין איר ווילדן לויפן , פאריאגטזי דורך איר גראבקייט די אידעאלן , וואס מיר האבן מיט ליבעגעכאוועט אין לאנגע יארהונדערטער פון שווערע ליידן . 
#
דער נסיון , וואס איז פאטאל פארן שטארקן , איז עס אין א גרעסערער אטפארן שוואכן . 
 און איך קען אים נישט מקעל פנים זיין מיט שעהה בייאונז אין אינדיע , כאטש ער איז געשיקט געווארן דורכן האר פוןאוטשטערבלעכקייט . 
 זאל אונזער לעבן זיין פשוט אין זיין אויסערלעכערדערשיינונג און רייך אין זיין אינערלעכקייט : זאל זיך אונזער קולטורגרינדן אויפן פעסטן באזיס פון סאציאלער צוזאמענארבעט אוך נישטאויף קאמף און אויף ווירטשאפטלעכער עקספלואטאציע . 
 ווי אזוי מירזענען עס איי שטאנד צו פארווירקלעכן , געפינענדיק זיך אין די ציין פוןווירסלאפטלעכן דראקאן , וואס זייגט אויס אונזער לעבנסיבלוס , איז דיאויפגאבע , וואס שטייט פאר די דענקער פון אלע טזדח - ן ! 
עלקער , וועלכעגלויבן אין דער טענטשלעכער נשמה . 
 ס'איז א סיאן פון פוילקייט אוןקראפטי לאזיקייט , ווען מיר נעמען אן לעבנס - באדינגונגען , וואס ווערןאונז אנגעווארפן דורך פרעטדע , וועלכע האבן אנדערע א -  - עאלן , וויטיר . 
 טיר דארפן ווערן אקטיוו און שטעלן די כחות פון דער וועלט איןרשות פון אונזער געשיכטע , זיי זאלן איר פיין צו איר אייגענעםערד - ציל , דער שליטות . 
#
פון דאס אויבן געזאגטע איז צו זען , אז כ'בין נישע קיין פאליטישערעקאנאמיסט . 
 כ'בין גרייט צו סודה זיין , אז ס'עקזיסטירט א געזעץ פוןאנבאטן און נאכפרעגן , און אז דער מענטש האט א תאוה צו מער זאכן ,ווי ס'פאדערט זיין גליק . 
 און דאך בין איך פארעקשנט אין מיין גלויבן ,אז ס'עקזיסטירץ אויך עפעס אזוינס , ווי די הארט ניע פון שליטותדיקערמענסטלעכקייט , וואס מאכט רייך אין אריסקייט , וואס קען נירן דורך אמפלה צו נצחון , דורך טויט צו אומשטערבלעכקייט , און אט פארוואנדלט ,לויטן געזעץ פון אייביקער גערעכטיקייט , די דער - נידען - ונג פון דיענוי - ארין אין א שטראלנדיקן טריאומף . 
דער זון - פארגאנג פון יארהונדערט 
#
( געשריבן אין דער בענגעלישער שפראך , אין לעצטן טאג 
#
פון לעצטן יארהונדערט )די לעצטע זון פון יארהונדערט פארזינקט צווישן די בליטיק - רויטעפערב - וואלקנס אין דעם ווירבל - שטורעם פון שנאה . 
#
דער נאקעטער עגאאיזם פון די פעלקער טאנצט אין פארשעורטן קדר - פוןגייציקייט אונטער דעם געקלאנג פון שווערדן און וואיענדיקענקסה - געזאנגען . 
אין סאמענט פון העכסטן בושעווען וועט דער הונגעריקער גר - פון דערנאציע פלאצן פון איר אוטפארשעמטן פרעסן; 
#
ווייל די וועלט האט זי געמאכט פאר איר שפייז , און באלעקנדיק איר ,צובייסנדיק איר , און פארשלינגנדיק איר אין גרויסע ביסנס , ווערט זיאלץ סער און מער געשוואלן , 
#
ביז אינסיסן פון איר טטאדיקער סעודה 
#
וועט אראפפאלן דער בליץ פון הימל און אדורכשטעכן איר ברוטאלעהארץ . 
מיין מזטערלאנד  ! 
 דער פורפורנער גלאנץ אויפן האריזאנט איז נישט דיפרימארגנליכט פון דיין פרידן . 
#
ס'איז דער אפשיין פון שייטערהויפן אויף וועלכן ס'ווערט פארברענט אויףאש א ריזיקער בר - מינן — דער עגאאיזם פון דער נאציע , — וואס האטזיך איבערגעפרעסן צום טויט . 
#
דיין פרימארגן ווארט הינטערן געדולדיקן חשר פון מזרח , 
#
עניוותדיק און שוויינגדיק . 
זיי וואך , אינדיע  ! 
#
האלט גרייט דיינע קרבנות אט פאר דעם הייליקן זון - אייפגאנג . 
#
זאל זיין ערשטער באגריסונגס - היסן קלינגען אין דיין שס שע 
#
און זינגען : 
#
 ,קום , שלום , די זון פון גאטס אייגענע , גרויסע ליידן; 
#
קום מיט דיין אוצר פון שטילן גליק , 
#
קום מיט דיין מוטיקן שווערט . 
#
קום סיס דער קרוין פון עניוות אויף דיין שטערן . 
מיינע ברידער  ! 
 שעמט זיך נישט צו שטיין פאר די מעכטיקע 
#
און שטאלצע , 
#
אין די ווייסע מלבושים פון אייער פשטות . 
#
אייער קריין זאל זיין די עניוות , אייער פרייהייט די ברייהייט 
#
פון דער נשמה . 
#
אויפן וויסטן ארט פון אייער ארימקייס בויט אויף טאג - טעגלעך 
#
אויף ס'ניי גאטס טראן , 
#
אין זייט וויסן : דאס אומגעהייערע אין נישט דאס  - אמת גרויסע , 
#
און באוה אין נישט מאריך ימים . 
וואס 
#
אזוינס 
#
איז 
#
קונסטמיר עסייען מיט דערדאזיקער גרויסער וועלט פנים אל פנים אין אונ ! 
ערעבאציונגען צו איר זענען פארשידן . 
 איינע פון זיי אין די נויטווענדיקייטצו לעבן : מיר מוזן צעאקערן דעם באדן , זוכן דערנערונג , צודעקן דינאקעטקייטן אין די שטאפן צו דעם אלעם מין אונז צושטעלן די נאטור . 
אזוי ווי מיר מוזן אן אויפהער באפרידיקן אונזערע באדערפנישן , קומעןמיר כסדר אין בארירונג מיט דער נאטור . 
 דער הונגער אין דורשט און בכללאונזערע אלע פיזישע באדערפנישן האלטן אויף דעם תמידן קאנטאקט מיטדערדאזיקער גרויסער וועלט . 
#
אבער מיר באזיצן אויך א גייסט און דערדאזיקער גייסט זוכט זייןאייגענע שפייז . 
 אויך ער האט באדערפנישן . 
 ער טון דערגיין דעם זין פוןדי דערשיינונגען : ער שטייט קעגנאיבער א גוזמא רעאליטעטן און ער ווייסנישט אויף וואסער וועלט ער איז , אויב ער קען נישט אויסגעפינען קייןאיינהייטלעכן פרינציפ , וואס זאל פאראיינפאכן די פארשידנארטיקייטפון די דערשיינונגען . 
 דער מענטש איז אזוי קאנסטרוירט , אז ער קען זיךנישט צופרידנשטעלן מיט רעאליטעטן , ער מוז אויסגעפינען געוויסע געזעצן . 
וועלכע זאלן אים לייכטער מאכן צו טראגן די משא פון בלייזע צאלן אוןמאסן . 
#
אבער נעבן מיין פיזישן און גייסטיקן א י ך , באזיץ איך נאך א דריטן— דעם זעלישן א י ך  . 
 דערדאזיקער א י ך האט זיך זיינע אייגענעסימפאטיעס און אנטיפאטיעסאון זוכט עפעס אזוינס , וואס זאל אויספילן זיין באדערפנישי נאךליבע . 
 דערדאזיקער זעלישער א י ך געהער צו יענער ספערע , אין וועלכער מירזענען פריי פון אלע נויטווענדיקייטן , ווו דעם קערפערס און דעם נייסטסבאדערפנישן האבן קיין שום השפעה נישט , ווו מען שטעלט זיך נישט דיפראגע ווערן נוצן , אדער צוועק . 
 דערדאזיקער זעלישער איך איז דאס העכסטעאין מענטשן . 
 עס האט זיך זיינע אייגענע פערזענלעכע גאציונגען צו דערגרויסער וועלט און זוכט אין איר בלויז פערזענלעכע באפרידיקונג . 
#
די וועלט פון דער נאטורוויסגשאפט אין נישט קיין וועלט פון דערווירקלעכקייט , נאר אן אבסטראקטע וועלט פון כחות . 
 מיט דער הילף פוןאונזער שכל קענען מיר פון איר ארויסציען נוצן פאר זיך , אבער מיר קענעןזי נישט באגרייפן מיט אונזערי זעלע . 
 זי אין ענלעך צו א מחנהבעל - מלאכות , וואס שאפן פאר אונז , אלס פערזענלעכע וועזנס , נוציקעזאכן , אבער דאך זענען זיי פאר אונז נישט מער ווי שאטנס . 
#
אבער עס עקזיסטירט נאך א צווייטע וועלט , וואס האט פאר אונז אממשות . 
 מיר זעען זי , מיר פילן זי , מיר לעבן זי איבער מיט אונזערע אלעעמפינדונגען . 
 אבער מיר קענען זי' נישט דערקלערן און אויסמעסטן אוןדעריבער בלייבט זי פאר אונז תמיד איינגעהילט אין געהיימנישסולעשלייערן . 
 מיר קענער בלויז זאגן אין פריידיקער דערקענטניש : „ אט דאביסטו דא“ . 
#
דאס איז די וועלט , פון וועלכער די נאטורוויסנש אפט קערט זיך אפ אוןאין וועלכער עס ווארצלט די קונסט . 
 און אייב ס'וועט אונז געלינגען צוענטפערן אויף דער פראגע , וואס אזוינס איז קונסט , וועלן מיר דאמאלסטאייך וויסן , וואס שטעלט פאר מיט זיך די וועלט , מיט וועלכער די קונסט איזאזוי נאנט פאר קרובהשט . 
#
אייגנטלעך איז עס נישט קיין וויכטיקע פראגע . 
 ווייל די קונסט וואקסט , ווידאס לעבן אליין , פון אייגענעם דראנג , און דער מענטש געפינט אין א ירפרייד , נישט וויסנדיק גענוי , וואס זי איז . 
 און מיר וואלטן רויק געקענטלאזן דרימלען דידאזיקןטראגע אין הינטערגרונט פון אונזער באוווסטזיין , ווו אלהאסלעבעדיקע ווערט געכאוועט און גענערט אין טונקלקייט . 
#
אבער מיר לעבן אין א תקופה , אין וועלכער אונזער וועלט ווערטאיבערגעקערט פון אונטן ארויף , און אלץ , וואס את גע - לעבן אויפןגרונט , ווערט ארויפגעשלעפט מיט גוואלד אויף דער אייבערפלאך . 
 אפילודעם פארלויף פון לעבנס - פראצעס , וואס קומט פאר לחלוטין אומבאוווסט ,לייגן מיר ארונטער אונטערן סעציר - מעסער פון דער וויסנשאפט , — אויפןחשבון פון לעבן גופא , וועלכעס מיר פארוואנדלען דור אונזער אונטערזוכונגאין א טויטן מוזעאום - עקזעמפלאר . 
#
די פראגע „ וואס איז קונסט ז“ איז אפט געשטעלט אין אויף פארשידענעאופנים פארענטפערט געווארן . 
 אזעלכע באטראכסמעען ברענגען תמידאריין א שטיקל נאשטימטע כונה אין א געביט , ווו סיי דאס שאפן אוןסיי ראס געניסן קומען פאר —אגטאן און ווערן בלויז אויף א העלפטבאגלייט פון באוווסטזיין . 
 זיי שטעלן זיך פאר א ציל צי באזארגןאונזער קונסטאורטייל מיט גאנץ באשטימטע מאסן . 
 אזוו ארום קענען מירביי היינטיקן טאג הערן , ווי קונסט - שופטים גיבן ארויס אויפן גרונט פוןהיימיט - געשאפענע כללים פארניכטנדיקע אורטיילן איבער דאס , וואס האטיארהונדערטן לאנג געגאלטן אלס גרויס און אומשטערבלעך . 
#
דידאזיקע מעטעאראלאגיעע שטערונג אין דער ספערע פון קגסט - קריטיק , וואסשטאמט פון מערב , איז אויך צוגעשווומען צי אונזער ברעג אין בענגאלןאון פארדעקט אונזער קלארן הימל מיט נעפל און וואלקנס . 
 אייך מיר האבןזיך אנגעהויבן די שטעלן דו פראגע , צי ראררן נישט די קונסט - שאפינגעןגער - פט ווערן לויט דעם , ווי ווייט זיי זענען מסוגל פארשטאנען צו ווערןפון אלעמען , וואס פאר א לעבנס - פילאזאפיע עס קומט אין זיי צוםאויסדרוק , ווי גרויס איז זייער צושטייער צו דער *יזונג פון די גרויסעצייט - פראבלעמען , אדער צי זיי פארקער מערן עפעס פון דעם , וואס איזאייגנטימלך דעם גייסט פון טאלק , צו וועלכן דער דיכטער קעהערט . 
 און אויבדי מענטשןטרעטן צו מיטן גאנצן ערנסט אויסצובויען פאר דער קונסט נארמעס אוןמאסן , וואס געוזערן גארנישט צי איר וועזן , ווען מען משפט וועגן דערהערלעכקייט פון א טייך לויט א קאנאל , קעגען מיר די פראגע נישט לאזןאין א זייט און מוזן נעמען א ווארט אין דער דעבאטע . 
#
זאלן מיר צוערשטפרווון דעפינירן דעם באגריף „ קונסט“ן אבער ווען מעןוויל דעפינירן לעבעדיקע זאכן , הייסט דאס , אין תוך גענומען , אז מעןפארקלענערט דאס אייגענע זע - פעלד , כדי צי קענען זען דייטלעכער . 
 אבערדייטלעכקייט איז ווייט נישט די איינציקע , אדער וויכטיקסטע זייט פון אמת . 
א בלענד - לאמטערן גיט אונז א דייטלעך , אגער נישט קיין פולשטענדיקבילד . 
 ווילן מיר דערקענען א ראד אין באוועגונג , אין נישט קייןאימגליק , אויב מיר קענען נישט איבערציילן די ספריכעס . 
 אויב עס גייטאונז נישט וועגן דער גענויקייט פון זיין פארם , נאר וועגן דער שנעלקייטפון זיין באוועגונג , טא מוזן מיר זיך באנוגענען מיט אביסל אןאומדייטלעכן בילד פון ראד . 
 לעבעדיקע זאכן זענען ענג פארוואקסן מיטזייער ארומיקער סביבה און זייערע ווארצלען גרייכן אפט טיף אין באדן . 
אין אונזער דערקענטניש - הונגער קענען מיר אפהאקן די ווארצלען אוןצווייגן פון א בוים אין אים פארוואנדלען אין א קלאץ , וועלכער לאזטזיך לייכטער קלאסיפיצירן און איינשפארן אין א לערנבוך . 
 מ'קאן דאךאבער נישט זאגן , אן אזא קלאץ , ווייל עס איז נאקעט און ליגטדייטלעך פאר די אויגן , גיט א ריכטיקערעס בילד וועגן בוים אלסגאנצעס . 
#
דעריבער וועל איך זיך טאקע נישט באמיען צו דעפינירן דעם באגריף פוןקונסט , נאר כ'וועל שטעלן די פראגע וועגן גרונט פון איר לעבן און וועלפרווון אויסגעפינען , צי זי עקזיסטירט לשם א וועלכן נישט איז סאציאלןצוועק , אדער כדי אונז צו פארשאפן אן עסטעטישן גענוס , אדער צי אין זיאויסגעוואקסן פון דער באדערפניש ארויסצוברענגען צום אויסדרוק אונזעראייגענעם וועזן . 
#
לאנג אין געפירט געווארן א שטרייט וועגן ווארט „ ל'ערפור ל'אר ,יי וואס אין ביי א טייל מערב - קריטיקער אריינגעפאלן איןאומחן . 
 דאס איז א סימן , אז עס קערט זיך אום דער אסקעטישער אידעאל פוןדער פוריטאנישער תקופה , יוען גענוס אלט א זעלבסטצוועק האט געגא לטןפאר א חטא . 
 אבער יעדער פוריטאניזס איז א רעאקציע . 
 ער קען נישט זעןדעם אמת מיט אן אביעקטיוון אויג און במילא אויך נישט אין זיין אמתערגעשטאלט . 
 ווען דער גענוס פארלירט די אוממיטלבארע בארירונג מיטןלעבן און ווערט אלץ מער אויסקלייבעריש און פאנטאסטיש אין דער וועלטפון זיינע קינסטלעך און מיט מאטערניש אויסגעארבעטע קאנווענציאנען ,דאמאלסט קומט דער רוף צום בטול היט , וואס טרייבט אפ פון זיך אפילודאס גליק גופא , אלס א פאסטקע פון פארלענדינג . 
 כ'וויל זיך דא נישטגענוי אפשטעלן אויף דער ג גטיכטע פון דער מאדערנער קונסט , כ'פיל זיךנישט דערצו ק מפעטענט , אבער כ'קען פארזיכערן אלס אן אלגעמיינעם אמת : יוען דער מענטש פרוווט אונטערדריקן זיין דראנג צו פרייד , איןפארוואנדלט אים אין א בלויזן דראנג צו דערקענטניש , אדערמעשים - טובים , ליגט דער גרונט דערצו אין דעם , וואס זיין פעיקייט צו געניסןפרייד האט פארלוירן איר נאטירלעכע פרישקייט און געזונטקייט . 
#
די עסטעטיקער פון אלטן אינדיען האבן זיך נישט געקווענקלט צו זאגן , אזפרייד , אן - פניותדיקע פרייד , אי ז די נשמה פון דער דיכטקונסט . 
 אבערדאס ווארט „ פרייד“ מוז ריכטיק אויסגעטייטשט ווערן . 
 ווען מיר אנאליזירןעס , ווייזט אונז זיין ספעקטר אן אומענדלעכע רייע פון פאסן , וואס זייערפארב און אינטענסיווקייט איז אומענדלעך פארשידן לויט די פארשידענעוועלטן . 
 די וועלט פון דער קונסט פארמאגט עלעמענטן , וואס געהערן , בליספק , בלויז צו איר , און זיי שיקן ארויס שטראלן , וואס באזיצן אבאזונדערע לויכטקראפט און אייגנטימלעכקייט . 
 ס'איז אונזער חוב זיי צואונטערשיידן און נאכפאלגן זייער אפשטאמונג און דעם פראצעס פוןזייער וואקסן . 
#
* ) קונסט לשם קונסט . 
 ( דער איב . 
 )דער וויכטיקסטער אונטערשייד צווישן דער חיה אין דעם מענטשן באשטייט איןדעם , וואס די חיה איז כמעט אינגאנצן איינגעשלאסן אין די גרעניצן פוןאירע באדערפנישן , ווייל דער גרעסטער טייל פון איר טעטיקייט איז נויטיקפאר איר זעלבסטדערהאלטונג און פאר דער דערהאלטונג פון איר מין . 
פונקט ווי דער קליינהענדלער , האט אויך די חיה א גאנץ קליינעם ריוחאויפן לעבנס - מארק , ווייל די גרעסטע טייל פון אירע הכנסות טון גיין פארצינזן אין דער לעבנס - באנק . 
 דער גרעסטער טייל פון אירע מיטלען זענעןאיר נויטיק , כדי ווי נישט איז דורכצושטופן דאס לעבן . 
 דער מענטש אבעראיז אויפן לעבנס - מארק א גרויסער סוחר . 
 ער פארדינט נישט דער ערך מער ,וויפל ער מוז אויסגעבן . 
 דעריבער פארמאגט דאס מענטשלעכע לעבן אןאיבערטליס פון רייכטום , וואס גיט אים די פרייהייט אין א גרויסער מאסנישט צי לייגן קיין אכט אויף פאראנטווארטלעכקייט און נוצן . 
 לעפן דישטחים פון זיינע באדערפענישן ציען זיך גרויסע געביטן , וואס זייערעקעגנשטאנדן זענען פארן מענטשן א מעלבסטצוועק . 
#
די חיות נויטיקן זיך אין ר - שטיממע קענטנישן , וועלכע זיי מוזן פארווענדןפאר זייערע לעבנסצוועקן . 
 אבער מער פארלאנגען זיי גארנישט . 
 זיי מוזןקענען זייער סביבה - געביט , כדי צו קענען געפינען א וווין - ארט אוןנארונג . 
 זיי מוזן קענען די אייגנארסיקייטן פון באשטימטע זאכן , כדיצו קענען בויען פאר זיך א וווינונג , די סימנים פון די פארשידענעיאר - תקופות , כדי זיך צו קעגען צופאסן צו זייערע ענדערונגען . 
 אויך דערמענטש מוז אנקומען צו באשטימטע קענטנישן , כדי צו קענען לעבן . 
 אבערדער מענטש האט א גרויסן עודף , אויף וועלכן ער קען מיט שטאלץ אנווייזן : דאסדאזיקע וויסן איז נאר לשם וויסן . 
 דאראזיקע וויסן פארשאפט איםריינע פרייד , ווייל עס איז — פרייהייט . 
 דערדאזיקער עודף איז דער פאנד ,פון וועלכן עס נערן זיך זיין פילאסאפיע און זיין וויסנשאפט . 
#
אויך די חיה פארמאגט א געוויסע מאס אלטרויזם ן דעם אלטרויר - פוןטאטע - מאמע , דעם אלטרויזם פת דער חסאדע איןפון בינשטאק . 
 דעאזיקער אלטרויזם איז אומבאדינגט נויטיק פאר דערדערהאלטונג פון מין . 
 אבער דער מענטש באזיצט עפעס סער . 
 אר -  , אויך ערמוז זיין גוט , ווייל דאס אין נויטיק פארן מענטשלעכן מין , אבער ער טרעטאריבער דידאזיקע גרעניץ סין נעלעכקייט . 
 זיין גוטסקייט איז נישט קייןקארגע דערנערומ , וואס געניגט פונקט אויף אזוי פיל , כדי זיין זיסלעךלעבן זאל נישט אויסגיין פון הונגער . 
 ער קען זאגן מיט פולער רעכט , אזער טוט דאס גוטע לשם דאס גוטע אליין . 
 און אויף דערדאזיקער דייכקייטאין גוטסקייט , — וואס שעצט ערלעכקייט נישט בלויז דערפאר , ווייל זי איזדי בעסטע פאליטיק , נאר ווייל זי אין אסך מער ווערט ווי פאליטיק אוןזי קען זיך דערלויבן זיך אנטקעגנצושטעלן יעטוועדער פאליטיק — אויףדעמדאזיקן רייבטום פון גוטסקייט באזירט די זיטלעכקייט פון מענטשן . 
#
אויך די אידעע „ ל'אר פור ל'אר“ האט צי פארדאנקען איר עקזיסטענץדערדאזיקער ספערע פון איבערפלוס . 
 לאמיר זיך דעריבער פרוווןפעסטצושטעלן , וואס איז דאס פאר א טעטיקייט , פון וועמענס איבערפלוס עסשטאמט אפ די קונסט . 
#
סיי די מענטשן , סיי די חיות שפירן א באדערפעניש אויסצר - ריקן זייערעגעפילן פון הנאה און ווידערווילן , פון מורא , צארן אין ליבע . 
 ביי דיחיות טרעטן דידאזיקע געפיל - אויסדרוקן גאנץ ווייניק אריבער די גרעניץפון נוצלעכקייט . 
 אבער ביים מענטשן , כאטש אויך ביי אים שטעקן זייערעווארצלען אין אורשפרינגלעכן צודעק , זענען זיי דאך הויך ארויסגעוואקסןפון זייער היימישן באדן און שפרייטן אויס זייערע צווייגן אין אלעריכטונגען פון אומענדלעכן הימל . 
 דער מענטש פארמאגט א ז— פאס פוןגעפילקראפט , וועלכע ער פארצערט נישט פאר זיין זעלבסטדערהאלטונג . 
דידאזיקע נישט פארצערטע געפיל - ענערגיע לעבט זיך אויס אין קונסטשאפונג ,ווייל די קולטור פון מענטשן בייט זיך . 
 אויף אויף איר איבערפלוס . 
#
דער קעמפער שטעלט זיך נישט צופרידן מיטן קאמך - צו וועלבן דינויטווענדיקייט צווינגט אים . 
 ער האט נאך אוך די רערפעניש אויסצרריקןזיין צעוואקסענער קא—באוווסטזייןדורך מוזיק און באצירונגען , וואס דאס אין נישט נאר נישט נויטווענדיק ,נאר ביי געוויסע באדינגונגען ממש זעלבסטמערדעי ריש . 
 א מענטש מיט אשטארקן רעליגיעזן געפיל פארערט זיין' גאט נישט נאר מיט גרויס פיעטעט ,נאר זיין רעליגיעזעס געפיל פאדערט נאך אן אויסדרוק אין דער פראכט פוןטעמפל און אין דעם רייכן צערעמאניעל פון גאטעסדינסט . 
 ווען אין אונזערהארץ ווערט אויפגעוועקט א געפיל , וואס שטייגט איבער דיאויפנאטפעיקייט פון געגנשטאנד , וואס האט דאס געפיל ארויסגערופן ,דאמאלסט שלאגן זיך אפ די געפיל - כוואליעס צוריק אין אונז און וועקןאויף דעם באוווסטזיין וועגן אונז גופא . 
 ווען מיר זענען ארים איזאונזער גאנצע אויפמערקזאמקייט געווענדט אויף אויסן , אויף דיגעגנשטאנדן , וועלכע מיר מוזן דערווערבן , כדי צו שטילן אונזערעבאדערפענישן . 
 ווען אונזער זגשירות איז אבער אסך גרעסער פאר אונזערעבאדערפענישן , דאמאלסט פאלט זיין ליכט צוריק אויף אונז און מיר האבןדאס באגליקנדיק געפיל , אז מיר זענען רייך . 
 דערפון נעמט זיך , וואס פוןאלע באשעפענישן אין דער מענטש דער איינציקער , וואס קען זיך אליין ,ווייל זיין דערקענטניש - דראנג ווערט גי - טט אויסגעגעבן בין ן - ער לעצטערפרוטה דרויסן און אזוי ארום קערט ער זיך אום צו אים אליין . 
 ער ילטזיין פערזענלעכקייט אסך אינטענסיווער ווי די אנדערע באשעפענישן ,ווייל די געגנשט נדן מחוץ אים שעפן נישט אויס זיין פעיקייט צו פילן . 
 אוןדאסדאזיקע באוווסטזיין פון זיין פערזענלעכקייט רייסט זיך צו קומעןצום אויסדריק , דעריבער אנטפלעקט דער מזננטש אין דער קונסט זיך אליין א'ןנישט די געגנשטאנדן . 
 זיי גיט ער אט פלאץ אין וויסנשאפטל כעלערנביכער , ווו ער אליין  . 
מוז זיך פאררוקן איןשאטן . 
#
כ'ווייס , אסך וועט , מסתמא , שאקירן , וואס כ'באניץ דאס ווארטפערזענלעכקייט , וועלכעס האט אזא ברייטן טייטש  . 
אזעלכע אומבאשטימטעווערטער קענען ארומנעמען נישט נאר באגריפן פון פארשידענעם כמות ,נאר אויך באגריפן פון פארשידענעם איכות . 
 זיי זענען ווי רעגנמאנטלען ,וואס הענגען אין פאדערהאללהיינטער דער הויז - טיר , אזן צעשטרייטע באזוכער , צי וועלכע זיי געהערןגארנישט , קענען זיי אוועקנעמען . 
#
אלס וויסנדיקער איז נאך דער מענטש נישט אינגאנצן ער גופא , בלויז דורךזיין וויסן אנטפלעקט ער נאך נישט זיין וועזן . 
 אבער אלס אפערזענלעכקייט איז ער אן ארגאניזם , וואס האט פון דער נאטורבאקומען די מאכט אויסצוזוכן די זאכן פון זיין סביבה און זייפאראייגענען . 
 ער פארמאגט אייגנארטיקע צוציונגכאוןאפשטויסינגס - בחות , דורך וועלכע נישט נאר ער זאמלט ארום זיך זאכן ,נאר ער ברענגט ארויס אויף דער ליכטיקער שיין זיין אינערלעכן וועזן . 
 דיעיקרדיקסטע שעפערישע כחות , וועלכע פארוואנדלען די זאכן אין אונזערלעבעדיקעס וועזן , זענען די געפיל - כחות . 
 א רעליגיעזער מענטש איז אלסאזעלכער א פערזענלעכקייט , אבער ער איז דאס נישט אלס בלויזערטעאלאג . 
 זיין געפיל פאר דאס געטלעכע איז שעפעריש . 
 אבער זייןבלויזעס וויסן וועגן דאס געטלעכע לאזט זיך נישט פארוואנדלען אין זייןאייגן וועזן , ווייל עס פעלט אים דערצו דער שעפערישער פונק פון געפיל . 
#
מיר וועלן טויווון זיך קלאר מאכן אין וואס עס באשטייט דידאזיקעפערזענלעכקייט און פון וואסער ארט זענען אירע באציונגען צו דעראויסערלעכער וועלט . 
 דידאזיקע וועלט דערשיינט פאר אונז אלס איינהייט , אוןנישט סתם אלס בינטל פון אומ ר - בארע כחות . 
 ווי יעדער איינער ווייס ,האט זי דאס צום גרעסטן טייל צו פארדאנקען אונזערע אייגענע חושים אוןאונזער אייגענעם גייסט . 
 דידאזיקע וועלט פון דערשיינונגען איז די וועלטפון מענטשן . 
 אירע כאראקטעריסטישע שטריכן בנוגע פארם , פארב אוןבאוועגונג באקומט זי דורך דער מאס און די קוואליטעטן פון אונזערזןויפגעמונג . 
 זי איז דאס , וואס אונזערע באגרענעצטע חושים האבן פאראונז דערווארבן , אויפגעבויט און ארומגעצוימט . 
 נישט נאר די פיזישע אוןכעמישע כחות , נאר אויך די אויפנעמינג - בחות פון מענטשן זענען פאקטארן ,וואס ווירקן אין איר , ווייל דאס איז א וועלט פון מענטשן און נישט אןאבסטראקטע וועלט טון פיזיק , אדער מעטאפיזיק . 
דידאזיקע וועלט , וואס בארימט איר געשטאלט דור דער פארט טון אונזעראויפנעמען , אין דאך נישט מער ווי די אוטפולקאמענע וועלט פון אונזערעחושים און פון אונזער שכל . 
 זי קומט צו אונז אלס גאסט , אבער נישט אלסק - יבה . 
 ערשט אין דער ממשלה פון אונזער געפיל פארברידערן מיר זיך מיטאיר . 
 ערשט נאכדעם ווי אונזער ליבע און אונזער האס , אונזער סרש אוןאונזער שטערן , אונזער מורא אין אונזער דערשטוינט - זיין ווירקן אויף איר אןאויפהער , ווערט זי א טייל פון אונזער פערזענלעכקייט . 
 זי וואקסט אוןענדערט זיך , ווי טיר אליין יואקסן און ווערן פארענדערט . 
 מיר זענעןגרויס , אדער קליין לויט דער סאס , אין וועלכער מיר נעמען זי אויף איןזיך . 
 יוען דידאזיקע וועלט וואלט פארשווונדן געווארן , וואלט אונזערפערזענלעכקייט פארלארן איר גאנצן אינהאלט . 
#
אונזערע עמפינדונגען זענען די מאגנזאפטן , וואס פארוואנדלען דידאזיקעוועלט פון דערשיינונגען אין דער אינע - לעבער וועלט פון געפילן . 
 אבער אויךדידאזיקע אויסערלעכע וועלט האט אירע באזונדערע זאפטן , מיט זייערעבאזונדערע אייגנשאפטן , אדאנק וועלכע זיי רייצן אונזער געפילס - לעבן . 
א דיכטונג אנטהאלט אין זיך אזעלכע זאפטן . 
 זי ברעצט אוטפארשטעלונגען , וואס באקומען לעבן א דאנק געפילן און ווע|ר בעאונזער נאטור קען אויפנעמען אלס לעגנס - סובסטאנץ . 
#
סתם איבערגעבן פאקסן אין נישט קיין ליטעראטור , חל די נאקעטע פאקטןהאבן קיין שייכות נישט צו אונזער איבערלעבן לעבן . 
 ווען ס'וואלט אונזאן אויפהער איבערגעחזרט די פאקטן , אז די זון אין קיילעכדיק , דאסוואסער — דורכזיכטיק און דאס פייער — הייס , וואלט דאס אונז געוועןאומדערטרעגלער . 
 אבער א שילדערונג פון דער שיינקייט פון זי ן - אויגג3וגפארלירט קיינמאל נישט דעם אינטערעס פאר אונז , ווייל דא איי דערגעגנשטאנד פון אונרער דויערנדיקן אינטערעס נישט דער פאקס , גאר דיאיבערלעבונג פון זון - א יפגאנג . 
#
די אופאנישאדן לערנען אונז , אן מיר האבן נישט ליב דאס רייכטוםצוליב דעם רייכטוס , נאר צוליב אונז אליין . 
 דאסהייסט : מיר פילן זיך אליין אין אונזער רייכקייט און דעריבער האבןמיר עס ליב . 
 די שכן , וואס וועקן אונזערע געפילן , וועען אויף אונזערזעלבסט - געפיל . 
 עס איז פונקט , ווי טיר בארירן א הארפן - סטרונע : איןדי בארירונג צו שוואך , שפירן מיר נישט קיין שום אנדער זאך , ווי דיבארירונג אליין ן אבער ווען ד את שטארק , קערט זי זיך אים צו אונזאין קלאנגען און סאכע שטארקער אונזער באוווסטזיין . 
#
עס עקזיסטירט די וועלט פון דער נאטורוויסנשאפט . 
 אלדאס פערזענלעכעאיז פון איר זארגעוודיק אויסגעמעקט . 
 דא האבן נישט אונזערע געפילןוואס צו טאן . 
 אבער מיט דער גרוי סער ברייטער וועלט פון ווירקלעכקייטשטייען מיר אין פעריענלעכע באציונגען . 
 מיר מוזן זי נישט נארדערקענען און דאן אפלייגן אין א זייט , גאר טיר מוזן זי פילן , וויילבעת טיר פילן זי , פילן מיר זיך גופא . 
#
ווי אזוי אבער קענען מיר ברענגען צום אויסדרוק אונזער פערזענלעכקייט ,וועלכע מיר קענען בלויז מיט דער הילף פון אונזער געפיל ן דאס , וואס אנאטורפארשער דערקענט , קען ער דורך דער אנאליזע און דעם עקספערימענטלערנען אנדערע . 
 אבער דאס , וואס א קינסטלער האט צו זאגן , קען ערנישט פשוט אויסדריקן דורך באלערנדיקע דערקלערונגען . 
 כדי צי זאגן ,וואס איך ווייס וועגן רער רויז , אין גענוג די איינפאכסטע שפראך ,אבער גאנץ אנדערש איז , ווען איך וויל זאגן , וואס איך שפיר ביי דעררויז . 
 דאס האט שוין נישט צו טאן מיט קיין אויסערלעכע פאקטן , אדערנאטורגעזעצן , — ס'איז א זאך פון שיינקייטס - חוש , וואס קען אויפגענומעןווערן בלויז דורכן שיינקייטס - חוש . 
 דעריבער זאגן אונזערע אלטע מייסטער ,אן דבר דיכטער דארף באנוצן ווערטער , וואס האבן זייער אייגענעםדופט אין זייער אייגענע פארב , וועלכע זאלן נישט גאר ריידן , גאר ארךמאלן און זינגען . 
 ווייל בילדער און לידער זענען נישט שתם קיין פאקטן ,— זיי זענען פערזענלעכע איבעלעבונגען . 
 זיי זענען נישט נאר זיי אליין ,נאר זיי דריקן אויס אייך אונזערוועזן . 
 זיי לאזן זיך נישט אגאליזירן און האבן אן אוממיטלבארןצוטריט צו אונזער הארץ . 
#
אמת , מיר מוזן צוגעבן , אז דער מענטש אנטפלעקט זיין פערזענלעכקייט אויךאין דער וועלט פון נון . 
לעכקייט . 
 אבער דא איז זיין זעלבסט - אנטעלעקונגנישט זיין ערשטער און עיקרדיקשטער צוועק . 
 אין טאג - טעגלעכן לעבן , ווואונזער האנדלען ווערט צומייסטן באשטיגט דורך אונזערע געוווינהייטן ,זענען מיר קארג אויף דערדאזיקער זעלבסט - אנטפלע ונג , ווייל אונזערזעלן - באוווסטזיין געפינט זיך דארט אין צו - וטאנד פון אפפלוס ן עסהאט אקוראט אזא שטראם , וויפל ס'איז נויטיק עס זאל ענען פליסן איןדי קאנאלן ון זיינע געוווינהייטן . 
 אבער ווען אונזער הארץ דען - וואכטאין פולקייט פון ליבע , אדער פון אן אנדער גרויסן געפיל , ד מאלסט קומטאן פאר אונזער פערזענלעכקייט איר צופלוס - צייט . 
 דאמאלסט פילט זי אדראנג צו אנטפלעקן איר איגטימכטן וועזן — צוליב דער אנטפלעקונג גופא . 
דאמאלסט קומט די קונסט , און ביר פארגענן די פאדערונגען פון נויט ון דימעל ת פון רער נוצלעכקייט , — דאמאלסט ווילן די טורעמס פון אונזער טעמעלקושן די שטערנס אין הימל און די טענער פון אונזער מוזיק — דערגרינדן ז - יטיפענישן פון דאס , וואס ק ן מיט קיין ווערטער נישט אויסגעדריקט ווערן . 
#
די מענטשלעכע ענערגיען , וואס וואנן - לען פאראלעל אויף צווייאפגעטיילטע וועגן — דעם וועג פון נוצן און דעם וועג פוןזעלבסט - אנטפלעקונג — האבן תמיד דעם פארלאנג זיך צו טרעפן און זיךצו מארייניקן . 
 ארום די געגנשטאנדן ון אונזער נוצלזיכקייטס - וועלט לייגטזיך אפ ביכלעכוויין א גאנצע שיכט געפילן , וואס לאדן איין די קונסט ,זי זאל זיי אנטפלעקן . 
 אין פארצירטן שווערד פון קעמפער קומט אזויארום צום אויסדרוק זיין שטאלץ און זיין ליבע , און אין בליצנדיקןוויין - בעכער — די חברשאפט פון יום - טובלעכע סעודות . 
#
בדרך עלל צייכנט זיך נישט אויס דאס ביורא פון אד , וואקאט מיטשיינקייט , און דאס איז באגרייפלעך . 
 אבער אין א שטאט , ווו דימענטשן זערען שטאלן מיט זייער בירגערשאפט„מוז דן רדאזיקער שטאלץ קומען צום אויסדרוק אין דער בויארט פון דיעפנטלעכע בנינים . 
 ווען די בריטישע רעגירונג האט איבערגעטראגן אירזיץ - ארט פון קאלקוטא קיין דעלהי און די לעצטע איז געווארן דיהויפט - שטאט , האט מען זיך באראטן וועגן דעם בוי - סטיל פון דער גייעררעגירונגס - געביידע . 
 אייניקע האבן פארגעשלאגן דעם אינדישן סטיל פוןדער מאנגאלן - תקופה — דעם סטיל , וואס איז געשאפן געווארן אדהנקן - ער פארייניקונג פון מאנגאלישן און אינדישן גייסט . 
 מ'האט דערבייארויסגעלאזן פון אויג דעם אמת , אן יעדע עכטע קונסט האט איר מקור ן - יןגעפיל . 
 סיי די מאנגאלישע דעלהי , סיי די ' מאנג ,אלישע אגרא בו - ענגעןצום אויסדרוק אין זייערע בנינים מענטשלעכע פערן נלעכקייט . 
 דימאנגאלן - קייסארים זענען געווען מענטשן און נישט סתםפארוואלטונגס - באאמטע . 
 זיי האבן געלעבט און געסט רבן , ליב געהאטאון געקעמטט — אין אינדיע . 
 דער זכרון וועגן זייער הערשאנט לעבט נישט איןחוניבות פון פאגר - קן און אמנל נ כע בנינים , נאר אין אומשטערבלעכעקונסט - ווערק , נישט נאר אויפן געביט פון ארכיטעקטור , נאר אויך פוןמאלעריי , מוזיק , קונסט - זק3נטיוערקעריי אין שטיין און מעטגל און אין דערוועב - קונגט . 
 אבער די בריטישע רעגירונג אין אינדיע האט קיין שוםפערזענלעכעס נישט . 
 זי אין נישט מער ווי אמטלעך — און דעריבעראבסטראקט . 
 זי האט נישט וואס אויסצודריקן אין דער כטער שפראך פוןקונסט . 
 ווייל געזעץ , מעכאנישע פעיקייס און עקסגלואטא יע פארקערפערטזיך נישט אין שטיינערנע העלדנג ז'יכטן . 
 לארד לייטאן ,י ) וועלכער האט , צוזיין אומגליק , פארמן גט מער פאנטאזיע , וויגל ס'איז נויטיק פאר אאינדישן יייצעק . 
עניג , האט גענרוווט נאכן ומאכן איינע פון דימאנגאלישע מליכה - כייערלעכקיינון , די ן - ורבאר - צערעמאניע . 
 - י ) אבעראזעלכע* ) עוויארד ראבערט בויווער - לייסאן , דער זון פון דיכ - יער עדווארד בילמלוכה - פייערלעכקייטן זענען קונסטווערק . 
 זיי זענען פארווארצלט אין דינאטירלעכע קעגנזייטיקע פערזענלעכע באציונגען צווישן פאלק און זייןמאנארך . 
 ווען זיי ו - ערן קאפירט , טראגן זיי אויף זיך אלע סימנים טוןנישטעכטקייס . 
#
ווען טיר פארגלייכן די קליידונג טון מאן און פון דער פרוי , ווערט אונזבולט דער אופן , ווי אזוי צוועקמעסיקייט אין געפיל קומען צום אויסדרוקאין פארשידענע פארטען . 
 דער מאן טיידט אויס , בדרך עלל , אלדאסאיבעריקע , וואס דינט בלרש אלס פוץ . 
 די פרוי דאקעגן קלויבט אויס ,לויס איר טבע , דאס דעקאראטיווע נישט נאר אין דער קליידונג , נאר אויךאין איר באנעמונג און אין איר גאנצן לעבנס - שטייגער . 
 ברי צו אנט - פלעקן דאס , וואס זי שטעלט פאר טיט זיך באמת , טון זי זיין שיין אוןהארמאניש , ווייל לויס איר אויפגאבע אויף דערדא - זיקער וועלט אין זיא סך קאנקרעטער און פערוענלעכער ווי רער מאן . 
 זי וויל נישט געשעצטווערן לויטן נוצן , וואס זי ברענגט , נאר לויט דער פרייד , וועלכע זיפארשאפט . 
 דעריבער אין זי תמיד אפגעלייגט אויף דעם , צו ברענגען צוםאויסדריק נשט איר בארוף , נאר איר פערןעגלעכקייט . 
#
היות ווי דער הויפט . 
ציל פון דבר קונסט איז דער אויסדרוק פון דערפערזענלעכקייט , און נישט פון א וועלכער נישטאין אבסטראקטער אדעראנאליןירבארער זאך , דעריבער באניצט זי מיט נויטווענדיקייט דישפראך פון מאלעריי און מוזיק . 
 דאס האט אונז געבראכט אויפן פאלשןגעדאנק , אן דער ציל פון דער קונסט איז די שאפונג פון שיינקייט . 
 אבעראינדעראמתן אין די שיינקייט פאר רער קונסט נישט מער ווי א טיטל , ר איןנישט איר גאנצער און לעצטער זין . 
#
זייער אפט האט מען באהאנדלט די פראגע , צי איז ני— אנ|דאל די פארטא מער וועזנטלעכער עלעמענט פע דער קונסט יר דער שטאף . 
 מיט אזעלכעבאטראכטונגען קומט מען נימע שנעלער צום ציל , ווי ווען מ'זאל וועלןאנפילן מיט וואסער א טון אן א דעק . 
 ווייל מ'גייט דערביי ארויס פוןדער הנחה , ער די שיינקייט אין דער לעצטער ציל פון דער קונסט , און היותדער שטאף פאר זיך אליין קען דאך נישט פארמאגן די אייגנשאפט פוןשיינקייט , שטעלט מען זיך די פראגע , צי איז נישע אמאל די פארם דערוועזנטלעכער פאקטאר פון דער קונסט . 
#
אבער אויף דעם וועג פון דעם אנאליז וועלן מיר קיינמאל נישט אנטדעקןדאס אמתע וועזן פון דער קונסט . 
 ווייל דער אר - ער פרינציפ פון קונסט איזדער פרינציפ פון דער איינהייט . 
 ווען מיר ווילן זיך באקענען מיטןגארונגס - ווערט פון געוויסע שפייזן , מוזן מיר אויספארשן דיבאשטאנד - טיילן , פון וועלכע זיי שטעלן זיך צענויף ן אבער זייערגעשמאק - ווערט באשטייט אין זייער איינהייט און לאזט זיך נישטאנאליזירן . 
 סיי שטאף און סיי פארם זענען אבסטראקציעס , וועלכע מירשאפן זיך ן דער שטאף פאר זיך אליין געהער דער נאטור - וויסנשאפטלעכערבאטראכטונג , די פארט אלס אזעלכע פאלט ארונטער אונטער די געזעצןפון דער עסטעטיק . 
 אבער דאן , ווען זיי זענען פארבונדן צי אןאיינהייט , געפינען זיך די געזעצן פון זייער הארסאניע אין אונזערפערזענלעכקייט , - וואס איז אן ארגאנישער קאמפלעקס טון שטאף אוןפארם , געדאנקען און זאכן , מאטיוון און האנדלונגען . 
#
דעריבער האלטן מיר , אז אלע אבסטראקסע אידעען זענען אין דער אמתערקונסט נישט אויפן ארט ; כדי צוגעלאזן צי ווערן , מוזן זיי אננעמען אפערזענלעכע געשטאלט . 
 פון דעם נעמט זיך , וואס די דיכטקונסט קלייבט אויסווערטער , וואס זענען פול מיט לעבן , ווערטער , וואס דינען נישט אויףסתם עפעס איבערגעבן און זענען שוין אפגעריבן דורך כסדרדיקערבאנוצונג , נאר אזעלכע , וואס זענען היימיש אין אונזער הארצן , למשל ,דאס ווארט „ באוווסטזיין“ איז נאך נישט ארויס פון זיין סכאלאסטישןפאפקע - צושטאנד און האט נאך נישט אנגעהויבן זייןפלאטערל - עקזיסטענץ , דעריבער טרעפט איר עס זעלטן אין דער פאעזיע , אבערדאס אינדישע ווארט „ צעטאנא“ , וואס אנטשפרעכט לויטן זין דעםאייראפעישן „ באוווסטזיין“ , פארמאגט לעבעדיקע קראפט און אין איןדער פאעזיע גאנץ היימיש . 
 פארקערס ווידער , דאס יורש „ געפיל“ פולסירטמיט לעבן ,אגער דאס בענגאלישע גאנוצהוט“ , ה  )ט נישט קיין צוטריט צו דערפאעזיע , ווייל ס'האט נאר א זין , אב ער נישט קיין דופט . 
 אזוי זענעןאויך דא נאטור - וויסנשאפטלעגע און פיל סאפיעע אמתן , וואס האבןבאקומען די פארך און ד עם געשמאק פון לעבן , און פארקערט , אנדערע ,וואס זענען געבליבן אבסטראקט אין אומפערזענלעך . 
 כל זמן זיי זענעןדאס , מוזן זיי בלייבן מחוץ דער יום - טוב - סעודה פון דער קונסט , ווי רייעגרינס . 
 כל זמן די געשיכטע נעמט זיך אלס מוט ער די נאטו ,יוויסניטאפטאין באוועגט זיך אין אבסטראקציעס , בלייבט זי מחוץ דער ספערע יןליטעראטור . 
 אבער דאן , ווען זי שילדערט געשעענישן , שטייט זי זייט בייזייט מיטן עפאס , ווייל די שילדערונג פון געשעענישן מאכט אונז פערזענלעךנאנט די צייט , אין וועלכער זיי האבן זיך פארלאפן . 
 דורך זיי ווערטיענע צייט לעבעדיק פאר אונז ן מיר פילן ווי עס שלאגט איר הארץ . 
#
די וועלט און די פערזענלעכקייט פון מענטשן שטייען אינער קעגן צווייטןפנים אל פנים ווי פריינט , וועלכע בייטן זיך מיט זייערע אינטימסטעסודות . 
 די וועלט פרעגט דעם אינערלעבן מענטשן ן „ פריינט , זעסטו מיך  ? 
האסטו מיך ליב  ? 
 — נישט אלס אזעלכע , וועלכע גיט דיר נארונג אוןפארשאפט דיר גענוס , נישט אלס אזעלכע , וועמעס געזעצן די האלטאנטדעקט , גאר אלס א פערזענלעך וועזן ז“ 
#
דער קינסטלער ענטפערט : „ יא , איך זע דיך , ע'קען דיך און כ'האב דיךליב , - נישט ווייל כ'נויטיק זיך אין דיר , נישט דערפאר , ווייל ל'ווילאויסנוצן דיינע געזעצן פאר מיינע איי - געגע מאכט - צוועקן . 
 ע'קען דיעוהות , וועלכע ווירקן אין שאפן אין דיר און וועלכע פירן צו מאכט , אבערנישט דאס האט איך ליפ . 
 כ'זע דיך און כ'האב דיך ליב דארט , ווו דוביסט גלייך מי מיר . 
“ 
#
וויאזוי אבער קענען מיר וויסן , צי דער קינסטלער האט  - דערקענטדאסדאזיקע וועלט - איך און עס אנגעקוקט פנים אל פנים  ? 
#
ווען מיר טרעפן זיך צום ערשטן מאל מיט עמיצן , וואסאין נאך נישט אונזער פריינט , באכערקן מיר אומצייליקע נישטוויכטיקעשטריכן , וועלכע ציען צו אונזער אויפבערקןאמקייט פון ערשטן בליק אן ; אוןאין דעם געדראנג פון פארשידענע איינצלהייטן פארלירן מיר דעמיעניקן ,וועלכער דארף ווערן אונזער פריינט . 
#
ווען אונזער שיף האט געאנקערט ביים יאפאנישן ברע , האט זיך צווישןדי פאסאזשירן געפונען א יאפאנער , וועלכער האט זיך אומגעקערט פוןראנגון אין זיין היימלאנד , בעת אלע אנדערע האבן צום ערשטן מאל איןלעבן געשטעלט די פוס אויפן דאזיקן ברעג . 
 ס'איז געווען א גרויסעראונטערשייד אין אופן , וויאזוי מיר און ער האבן געזען . 
 מיר האבן געזעןיעדן קלענסטן פרט , און אומצייליקע , אומבאדייטנדיקע זאכן האבןגעצויגן צו זיך אונזער אויפמערקזאמקייט . 
 אבער דער יאפאנער האט זיךתיכף אפגעטובלט א - ן דער פערזענלעכקייט , אין רער זעלע פון לאנדן וווזיין אייגענע זעלע האט געפונען באפרידיקינג . 
 ער האט געזען ווינציקערז3כן פאר אונז , אבער דאס , וואס ער האט געזען , אין געווען די זעלעפון יאפאניע . 
 דער ווענ צו איר האט נישט געפירט דורך א וואס גרעסערערצאל באמערקטע איינצלהייטן , נאר דורך עפעס אומזעבארס , וואס אין גלעגן טיפער . 
 דורכדעם , וואס מיר האבן געזען יענע אלע אומצייליקע זאכן ,האבן מיר נישט געזען יאפאניע בעסער ווי ער , אדרבה , די זאכן האבןפארשטעלט פון אונז די אמתע יאפאניע . 
#
ווען מיר בעסן איינעם , וואס אין נישט קיין קינסטלער , אויסצומאלןיועלכ . 
 - נישט - איז באזונדערן בוים , באמיט ער זיך איבערצוגעבן געטריייעדע איינצלהייט , ווייל ער האט בורא , אז אג - שט קען , הל לה , פגרלוירןגיין די אייגנטימלעכקייט פון ביים ן ער פארגעסט , אז די אייגנטימלעכקייטפון בוים אין נאך נישט זיין פערזענלעכקייט . 
 אבער ווען עס קומט דעראמתער קינסטלער , לייגט ער נישט קיין גרויס אכט אויף די איינצלהיינן איןטרעט גלייך צו צו דאס , וואס אין וועזנטלעך און בא - ראקטעריסטיש פארןבוים . 
אויך אונזער שעל זוכט פאר דער פילקייס פון די דערשיינונגען אן אינערעס ,איינהייטלעכעס פרינציפ ; ער פרוווט זיך צו באפרייען פון דיאיינצלהייטן און אריינצוררינגען אין קער - פון די דערשיינונגען , צו זייעראיינהייטלעכן ווארצל . 
 אבער ראר אונטערשייד באשטייט אין אט וואס  :דער גאסורסארשער עכט אן אומפערזענלעכן איינהייטס - פרינציפ , וואסלאזט זיך אנווענדן אויף אלע זאכן . 
 ער צעשטערט , למשל , דעם מענטשלעכןקערפער , וואס אין עפעק איודיווידועלעס , אין נאמען פון דערפיזיאלאגיע , וואס אין אומפערזענלעך און אלגעמיין . 
#
אבער דער קינסטלער דערקענט דאס אייגנארטיקע , דאס אינדיווידועלע ,וואס געפינט זיך אין קערן פון קאסמאס . 
 ווען ער באטראכט דעם בוים ,זעט ער אין אים דאס איינציקארטיקע , נישט דאס אלגעמיין - טיפישע , ווידער באטאניקער , וואס טיילט אלץ איין אין קלאסן . 
 ס'איז די אויפגאבעפון קינסטלער איבערצוגעבן די אייגנארט פון דאזיקן איין בוים . 
 וויאזוי באווייזט ער דאס  ? 
 נישט דורכדעם , וואס ער ווייזט אויף דיבאזונדערע אייגנטימלעכקייט , וואס אין דער פאלשער טאן פון רןאייגנארט , נאר די זעלע , די פערזענלעכקייט פון בויט וואס איןהארמאניע . 
 דעריבער מוז ער ברענגען צום אויסדרוק דאס צוזאמענקלינגעןפון דערדאזיקער דערשיינונג מיט אלע דערשיינונגען פון ארום . 
#
די גרויסקייט און שיינקייט פון דער אריענטאלישער , באזינדערס פון דעריאפאנישער און כינעזישער קונסט באשטייט אין דעם , וואס די קינסטלערהאבן דערקענט דידאזיקע זעלע פון די דערשיינונגען און גלויבן אין איר . 
די מערב - וועלט גלויבט נעןך אפשר אין דער זעלע פון מענטשן , אבער זיגלויבט נישט באמת , אן דער קאסמאס האט א זעלע . 
 אבער דאס אין דערגלויבן פון דער מזרח - וועלט , און די גאנצע גייסטיקע עשירות , וואס דעראריענט האט געביאכט א מתגה דער מענטשהייע , אין אויסגעפילט טוןדערדאזיקער אידעע . 
 טיר , מזרחי מענטשן , פילן נישע דעריבער קייןאאדערפניש אונטעראושטרייסן איינצלהיי6ן , ווייל דאס וועזנטלעכע פאראונז און די וועלט - זעל—וועגן וועלכער אונזערע חכמים האבן געדענאר אין אונזערע קינסטלער האר - זי געבראכט צום אויסדרוק . 
#
ו רפאר , וויל מיר , מזרח מענטשן , באזיר - דעם גלויבן אין דערדאזיקערוועלט - זעלע , ווייסן מיר , אז אמ , מאכט און שיינקייט קען מען געפינעןדארט , ווו ס'איז דא פשוטקייט , ווו דער אינערלעכער בליק ווערט נישטגעשטערט דורך אויסערלעכע זאכן . 
 דעריבער האבן אונזערע אלע חכמים זיךבאמיט די לעבן אייר - אך און ריין , ווייל אזוו אויים האבן זייגעלעבט אין א אר -  , וואס אין אפילו אומזעבאר , אבער דאר ווירקלעכערפאר דעם , וואס רייסט די אויגן דורך צאל און מאס . 
#
ווען מיר טאגן , אז די קונסט האט נאר צו טאן מיט פערזשטעבע אמתן ,האבן מיר דערמיט נישט בדעה אויסצושליסן די פילאזאפישע אידעען , וואסרינען , דוכט זיד , אבסטהאקט . 
 זיי ענען פאנץ היימיש אין אונזעראינדישער דיכטו , ווייל זיי זענען פארבונדן מיט אלע פעדים פון אונזערפערזענלעכן לעבן . 
 כ'יויל דא ברענגען א ביישפיל , וואס זאלאויפקלערן דעם ענין . 
 כליינ דא פאר אן איבערזעצונג פון א אינדישןליד , וואס א דיכטערין טון טיטל - אלטער דאס פארשאסט , און וואסבאזינגט דאס לעבן . 
#
דאס לעבן באריס איד : ווי דער שפראצנדער ורץזאמען רייפט עס מיטאיין האנט אינדערהויך אין דעם ליכט , אין סיס דער צורירער — אין טאקלאראפ ן דאס לעבן , וואס איז איינס אין זיין אוי6ערער פארט און איןזיין אינערלעכן זאפט ן דאס לעבן , וואס טיש כסדר אויפטרכן און טוטער - ר פארזינקען  . 
 כ'גריס דאס לעבן , וואס קומט , און דאס לעבן  ,וואסגייט אוועק ן כ'גריס דאס לעבן , וואס אנטפלעקט זיד און דאס לעבן ,וואס דרימלט פארבארגן —און דאס לעבן , וואר ברויזט ווי א טייער - ים ן 
#
דאס לעבן , וואס איז הארט ווו א דינער - שלאר . 
#
שטרייטן פאר אים , 
#
כ'גריס דאס לעבן , וואס האט זיין היים געפונען , 
#
און האט לערן , וואס בלאנקעט זיד דרויסן , 
#
אין דער ברעסד ן 
#
דאס לעבן , וואס טאנצט מיט יובל - פרייד , און דאס 
#
לעבן , וואס שלעפט זיך טויט - מל איבער זיין ווער ו 
#
דאס אייביק זיך - וויגנדיקע לערן , וואס פארוויגט די 
#
דאס טיפע , שטילע לעבן , וואס רייסט זיד ארויס אין 
#
ברויזנדיקע כוואליער . 
 דידאזיקע אידעע פון לעבן אין נישט סתם אלאגישע אבסטראקציע ן זי איז פאר דער דיכטערין נישט ווינציקערלעעעדיקע ייירקלעכקייס , ווי די לופט פארן פויגל , וועלכער פילט ר ביייערן פליגל - פאך . 
 אין איר קינד האט די פרוי געשפירט דעם סוד פון לעבןאסך טיפער , יוי דאס אין מעגלער געווען דעם מאן . 
 דידאזיקעםרויען - נאטור אין דער דיכטערין האט געפילט , ווי אומעטום אין דער וועלטיוירט דאס לעבן . 
 זי האט דערקענט זיין אומענדלעכקייט נישט מיטן ווענ פוןשכלדיקע באגריפן , נאר דורך דער מעלות פון איר געפיל . 
 דיזעלבע אידעעןוואס בלייבט פאר א מענטשן מיט א ענג - באשרענקטן לעבנס - געפיל אבלויזע אבסטראקציע , אין פאר א מענטשן מיט א ברייטן לעבנס - געפילא לייכטנדיק - קלא רע ווירקלעכקייט . 
 מיר הער - אפט , אז די אייראפעערבאטראכטן דעם אינדישן גייסט אלס א מעטאפיזישן , ווייל ער אין ר - ידגרייט צי פארזינקען אין אין - סוף . 
 אבער דערביי מין מען גוט אין זינעןהאבן , אז דער אין - עוף אין פאר אינדיע עפעס מער ווי א געגנשטאנד פוןיפלאזאפישער אבסטראקציע ; ער איז פאר אונז נישט ווינציקער רעאל יוידי זונענליכט . 
 מיר קענען אן אים נישט לעבן , מיר מוזן שיס זען אין פילןאון אים פארוועבן מיט אונזער לעבן . 
 דעריבער טרעפן טיר אים כסדר איןדער ליטעראטור אין אין דער סימהאליק פון אונזער גאטעסדינסט . 
 דער דיכטערפון די אופאני - שאדן זאגט :  - יוען דער ריים וואלט נישט פול געוועןטון איםענדלעכער פרייד , וואלט נישט מעגלעך געווען אפילו דאס מינדסטעדערויאכובר פון לעבן“ . 
 - י דערדאזיקער אין - סוף , וואס פילט אלץ אויס ,אין פאר אים געווען נישט ווינציקער רעאל , יוי די ער אונטער זיינע פיס ,אדרבה , נאך מער יוי זי . 
 א ליד פון א אינרישן דיכטער פון 5ן - טןיארהונדערט -  -  ) דריקט אויס דאסדאזיקע געפיל ט 
#
לעבן און טויט בייטן זיך אפ דארט אין ריסטישער שפיל , ארט שפרודלטאנטציקונג און דער ריים שטראלט פון ליכט , די לופט קלינגט דארט פוןמוזיק , פון דעם ליבעסכאר פון דריי וועלטן , דארט ברענען מיליאנעןלאמפן פון זונען און לבנות , דארט דונערט דער פויק און די ליבע וועבטאויף אין שפיל , 
#
** ) יקאביר — איינער פון די באגרינ י ער פוי דער גיר|ערער אינדישערמיסטיק , א זון פון אן אר - מען ראכמע אניען וועבער אין בענא - עס ,געלעבט בערד פון 1440 ביז 1518  . 
 ראזאנאנדאס א תלמיד , האט ערגעפריידיקט זיין רעליגיע פון ליבע צו נאט , א ן וועלכער די אינדישע אוןמאכמעדאנישע רעליגיעזע פארשטעלינגען האבן זיך צוזאמעגנעיועבי , אוןביידע לאגערס ראבי אים פארפ„לגט אלס אפ קורס , און לסיף , אין 1495 ,איז ער פארטריבן געווארן פון בענארעס . 
 קשיסי מאהאן סען , א לערעראין סאגארס שולע , האט פון שריסעלעכע מקורים און מינדלעכעאיבערליפערונגען צענויפגעזאמלט זיינע לידער אר אר יסנעגעבן אין פירבענדער פון דידאזיקע לידיצר האט טיגער איך 1913 ארויסנעגעבי אןאויסוואל אין ענגליש אין זיין אווגענער איבערזעצונג אינסערן נאמער ןלידע - פון קאסיר . 
 קאביר פלעגט אונסעישרייבן זיינע לידער אייף טאיבק - דיקן אופן : און אנהויב פון דער לעצטער סטראפע פלעגט ער שרעגן : ,קאביר זאגע -  - דארט קלינגען לידער פון ליבע , און ליכט ר - האמט אראפ ווי אפלייץ - רעגן . 
 אונן ר אינדי - טע דיכטונג איז צום גרעסטן טייל רעליגיעז , ווילגאט איז פאר אונז נישט קיין גאט פון ווייטע הימלען . 
 אין אונזערע היימעןאיז ער אונז נישט ווינציקער נאנט , ווי אין אונזעיע טעמפלען . 
 מיר פילןזיין נאנטקייט אין אלע מענטשלעלע באציונגען פון ליבע אוןפריינטשאפט , און אויף אונזערע שמחות איז ער דער תשובסטער גאסט . 
 אין דערבליטן - פראכט פון פרילינג , אין די גוס - רעגנס פון זומער , אין דערפרוכט - פולקייט פון הארבסט זעען מיר דעם זוים פון זיין מאנטל און מירהערן זיינע טריט . 
 וואס מיר זאלן נישט מיט אן אמת פארערן , פארערן מיראים ן וואס מיר זאלן נישט מיט אן אמת ליב האבן , האבן מיר ליב —אים . 
 אין דער גוטער פרוי פילן מיר אים ; אין א איש - אמת דערקענען מיר איםן ער ווערט געבוירן אין אונזערע קינדער , ער , דאס אייביקע קינד . 
דעריבער זענען אונזערע ליבעס - לידער — רעליגיעזע לידער , און אונזערעהיימישע איבערלעבונגען , — ווי דאס געבורט פון א זון , אדער ראסאומקערן זיך פון דער טאכט ער פון איר מאנס הויז אין הויז פון אידעעלטערן און איר גייע צעשיידונג — האבן אין אונזער דיכטונג באקומען אסימבאלישע באדייטונג . 
#
אזוי ארום גרייכט דאס געביט פון דער דיכטקונסט ביד אין דער ספערעאריקן , וואס איז איינגעהילט אין געהייטנישפולער טונקלקייט און גיט אירליכט און לשון . 
 זי פארנעמט אלץ נייע און נייע געביטן - ווי דערמענטשלעכער גייחס אויפן געביט פון אמת . 
 זי דרינגט אריין נישט נאר איןדער געשיכטע , אין דער גאסירוייסנשאפט און אין דער פילאזאפיע , נאראוך אין אונזער סאציאלן לעבן , אויף וויפל אונזער באוווסטזיין ייערשגרעסער און נעמט ארום מיט ליבע און פארשטענדעריש אונזער סביבה . 
 אין דערקלאסישער ליטעראטור פון דער אלטער צייט געפינט איר נאר הייליקע ,קעניגן און העלדן . 
 זי האט נישט געווארפן איר ליכט אויף די מענטשן ,וועלכע האבן ליב געהאט אין געליטן אין שאטן . 
 אבער דאסזעלבע , וווהאט ליכט פוןמענטשטעען גיימע יוארשט זיין שיין איבער אלץ א גרעסער - שטח אין דרינגטארן אין פארבארגענע ווינקלען , אזוי פארלאזט אייך די קונסט אירעאמאליקע גרעניצן אין שטעלט טריט אין גישטיאיינגעפארשטע געביטן . 
 אזויארום איז די קונסט טבשר דעם מענטשנס טריומף - מארש איבער דער וועלט ,ווייל זי פלאנצט איין סימבאלן פון שיינקייט אין ערטער , ווו עס קלינגטקיינמאל קיין שטימע נישט און עס לייכט קיינמאל קיין פארב נישט . 
 זיוועבט דעם מענטשנס פאן , אונטער וועלכער ער גייט פארויס אין זיין קאמףקעגן דאס פוסטע און אינערטישע אין מאכט הערשן די רעכט פון לעבן איבעראלע געביטן פון גאטס יצירה . 
 אפילו דער גייסט פון מדבר האט אנערקענטזיין קרובהשאפט מיט אים , אין די איינזאמע פיראמידן שטייען דארט אלסדענקמעלער פון דערהויבענעם שווייגן , אין וועלכע ס'באגעגנען זיך דינאטור אין דער מענטשלעכער גייסט . 
 די טינקלקייט סין היילן האט געשענקטדער מענטשן - זעלע איר שטילקייט און דערפאר פארבארגענערהייט געקרוינטגעווארן מיטן קראנץ פון דער קונסט . 
 גלאקן קלינגען אין טעמפלען , איןדערפער און רייךיבאפעלקערטע שטעט און זענען מבשר , אז דאס אומענדלעכעאיז פארן מענטשן נישט סתם א תורה . 
 דידאזיקע זעלבסט - אויסשפרייטונגפון דער מענטשלעכער פערזענלעכקייט האט נישט קיין גרעניצן , און אפילודי מארק - פלעצער און פאבריקן פון אונזערער צייט , אפילו די תפיסות ,אין וועלכע מ'שפארט איין פארברעכער , און די שולן , אין ' וועלכעמ'שפארט איין קינדער , ווערן דורך דער בארירונג מיט דער קונסטגעמילדערט און פארליבן אביסל פון זייער אומברחמנותדיקערלעבנס - פיינטלעכקייס . 
 ווייל דעם מענטשנס פערזענלעכקייט האט אןאומבאצייינגבארן דראנג ארויפצודריקן דעם שטעמפל פ ון איר גייסטאויף אלץ , צו וואס זי קומט אין א נענטערער באציונג . 
 און די קונסטאיז די גרינע פלאנץ , וואס יוייזטן יוי ווייט דער מענטש האט דעהאצערטדעם מדבר . 
#
מיר האבן שיין אויבן געזאגט , אז אומעטום , ווו די באציתג פוןאונזער הארץ צי דער וועלט שטייגט אריבער דיגרעניצן פון דעם נויסווענדיקן , ווערט געבוירן קונסט . 
 מיט אנדערעווערטער : דארט , ווי אונזער פערזענלעכקייט פילט איר רייכקייט , צעבליטזי זיך אין שיינקייט . 
 דאס , וואס טיר האב נויטיק פאר אינזערעבאדערפנישן , ווערט אינגאנצן פארצערט און לאזט נישט איבער נאך זיךקיין שפור . 
 דאס אבער , וואס שטייגט זיי אריבער , נעמט אן אגעשטאלט . 
 די גארע נוצלעכקייט איז גלייך צו דער היץ , זי איז טונקל . 
 וועןזי שטיינס זיך אריבער , ווערט זי ווייס און לייכטנדיק , דאמאלסט האט זיגעפונען איר אויסדרוק . 
#
לאמיר נעמען אלס א ביישפיל אונזער פרייד בייס עסן . 
 זי שעפט זיךגלייך אויס , זי גיט אונז נישט קיין שום אנונג וועגן דעם אומענדלעכן . 
 אוןכאטש דידאזיקע ליידנשאפט איז אלגעמיינער און מער פארשפרייט וויוועלכע נישט איז אנדערע ליידנשאפט , האט זי נישט דעריבער קיין צוטריטאין דער ממשלה פון קונסט . 
 דא האט זי דעמזעלבן מזל , יוי דער איטיגראנטאויפן אמ עריקאנישן באדן , ווען ער קומט מיט א ליידיקן טייסטער . 
#
אין אונזער לעבן איז דא אן ענדלעכע זייט , ווו מיט יעדן שריט גיבן מירזיך אויס אינגאנצן , אבער מיר האבן אויך א צווייטע זייט , ווו אונזערשטרעבן , אונזער פרייד און אונזערע קרבנות זענען א - מענדלעך . 
 דידאזיקעאומענדלעכע זייט פון מענטשן אנטפלעקט זיך אין סימבאלן , וואס פארמאגןאין זיך א ניצוץ פון דעם וועזן פון אומשטערבלעכקייט . 
 אין זיי וויל זיברענגען צום אויסדרוק די פולקאמענקייט . 
 דעריבער ווארפט זי אפ אלץ ,וואס אין נישטיק , שוואך און זינלאז . 
 זי בויט אויף פאר זיך א גן - עדןאון באניצט דערביי נאר אזעלכע ביישטיינער , וועלכע האבןאפגעווארפן פון זיך די פארגעשלעבקייט פונם ערדישן . 
#
ווייל די מענטשן זענען קינדער פון ליכט . 
 יר נאר זיי דערקענען זיך ביזןגרונט , פילן זיי זייער אומשטערבלעכקייט . 
 און אין דער מאס , אויף וויפלזיי פילן זי , שפרייטן זיי אויס די ממשלה פון דער אומשטערבלעכקייט אייףיעדן געביט פון מענטשלעכן לעבן . 
און אט דערצו טאקע אין די קונסט בארופן : אויפצודישן די אמתע וועלטפון טענטשן , די לעבעדיקע וועלט פון אמת און שיינקייט . 
#
דער מענטש איז אין דער פילער מאס ער אליין , חן ער פילט זייןאומענדלעכקייט , ווען ער איז געטלעך , און האט געטלעכע איז דאס שעפערישעאין אים . 
 דעריבער איז ער שעפעריש , ווי גאר ער דערגראבט זיך צו זייןאמתן וועזן . 
 ער קען באמת לעבן אין זיילע אייגענע מעשי - בראשית ,פאריואנדלעגדיק גאטס וועלט אין זיינע אן אייגענע . 
 דאס אין באכתזיין אייגענער הימל , דער הימל פון פולקאמען געשטאלטעטע אידעען , מיטוועלכע ער רינגלט זיך ארום ; ווו עס ווערן געבוירן זיינע קינדער , וווזיי לערנען , וויאזוי צו לעבן און שטארבן , מוזן ליב האבן אוןקעמפן , ווו זיי לערנען , אז דאס רעאלע איז נישט נאר דאסאויסערלעך - געזעענע און אז עס זענען נאך דא אויך אנדערע ווערטפולעזאכן , חוץ די אוצרות פון דער ערד . 
 ווען דער מענטש זאל קענען הערן דישטים , וואס שטייגט אויף פון הארץ פון זיין אייגענער יצירה , וואלט עךפארנומען די זעלבע בשורה , וועלכע דער אינדישער חכם האט מבשר געוועןאין דער אלטער צייט : 
#
„ הערט מיך אויס , איר קינדער פון דעם אומשטערבלעכן , איר באוווינער פוןהימלישע וועלטן , כ'האב דערקענט דעם העכסטן , וואס קומט צו אונז אלסליכט פון יענער זייט פון דער פינסטערניש“ . 
#
יא , דאס העכסטע וועזן האט זיך אנטפלעקט פארן מענטשן און אדאנק איםאיז דערדאזיקער גאנצער קאסמאס אנגעפילט פארן מענטשן מיט פערזענלעכןלעבן . 
 דעריבער ליגן אינדיעם עולה - רגל - ערטער דארט , ווו אונזער הארץשפירט דעם טעם פון אומענדלעכקייט אין ן ער פארייניקונג פון טייך איןים , אדער אין אייביקן שניי פון די בארג - שפיצן , אדער אין דערעיינזצמקייט פון ים - ברעג . 
 דארט האט דער מענטש אין זיינע געשטאלטן אוןטעמפלען איבערגעלאזן דאסדאזיקע ווארט :  ,הערט מיך אויס , איך האבדערקענט דעם העכסטן“ . 
 אויספארשןסנען מיר אים נישט . 
 נישט אין די זאכן טון אונזער וועלט , נישט אין אירעגענעצן ; אבער דארט , ווו דער הימל אין ברוי און דאס גראז גרין , ווודי בלום שענקט איר שיינקייט און די פרוכט איר באטעמטקייט , ווו עסהערשט נישט נאר דער ווילן אויפצוהאלטן דעם מין , נאר פרייד מיטן לעבןאון ליבע צו אלע וועזנס , מיטגעפיל און ביטול - היש , — דארט אנטפלעקטזיך אונז דאס אומענדלעכע . 
 דארט ווערן מיר נישט נאר פארווארפן מיטפאקסן , נאר מיר פילן , ווי די באנד פון פערזענלע - בער קרובהשאפטפארבינדט אויף אייביק אונזער הארץ מיט דערדאזיקער וועלט . 
 און דאסאין א ווירקלעכקייט , אן אמת , וועלכע מיר האבן פארוועבט מיט זיך ,וואס אין אייביק פארן בונדן מיטן העכסטן . 
 דידאזיקע וועלט , וואס אירזעל רייסט זיך ליידנשאפטלעך צום אויסדרוק אין ענדלאזן ריעם פון אירעליניעס און פארבן , מוזיק און באוועגונג , אין שטילן פליסטער אוןפארבארגענע ווונקען און אין אלע פרווון צו לאזן אנען דאס , וואסלאזט זיך נישט אויסדריקן אין ווערטער , — דידאזיקע וועלט געפינט אירהארמאניע אינם אומאויפהערלעכן פארלאנג פון מענטשלעכן הארץ , צואנטפלעקן דעם העכסטן אין זיינע אייגענע שאפונגען . 
#
דערדאזיקער פארלאנג מ כט |אןונז פארשווענדעריש לגר - אלץ , וואס מירפארמאגן . 
 בל - זסן מיר זאמלען עשירות , גיר - מיר ן ך . 
 אפ א דיןוחשפון טון יעדן גראשן ; מיר רעכענען גענוי אויס און האנדלעןבאקלערטערהייד . 
 אבער ווי נאר מיר ווילן געבן אן אויסדרוק אונזערעשירות , אנערקענען מיר מער נישט קיין גרעניצן . 
 יא , קיינער טון אונז איןנישט אויף אזוי פיל רייך , כדי ער זאל קענען געבן א פולן אויסדרוקדאס , וואס מיר טארשסייען אונטער רייכקייט . 
 ווען מיר דארפן באשיצןאונזער לעבן קעגן אנגריף פון שונא , זענען מיר פארזיכטיק אין אונזערעבאוועגונגען . 
 אבער דאמאלסט , ווען מיר שפירן א דראנג צו געבן אןאויסדרוק אונזער פערזענלעכער מוטיקייט , נעמען מיר אויף זיך פרייוויליקסכנות , מעג עס אונז אפילו קאסטן דאס לעבן . 
 אין טאג - טעגלעכן לעבןזענען מיר אויס - גרעבנט מיט אונזערע הוצאה אבער אין פייערלעכע טאטענקן , ווען מיר דריקןאויס אונזער פרייד , זענען טיר יאןדי פארשווענדעריש , אז טיר רעכענעןזיך נישט מיט וו ששענע . 
 ווייל בעת ר - ר שפירן אינטענסיוו די אייגענעפער1ענלעכקייט , האבן מיר שוין נישט קיין אויג פאר דער טיראניע פון דיפאקטן . 
 מיר זענען אורישעהאלטן , ווי אויסגעמאסטן לגבי א טענטשן , מיטוצעלכן עס סארביגדן אונז נאר קלוגהייט - אינקערעסן . 
 אבער מיר פילן ,אז פאר די , וועלכע מיר האבן ליב , אין נאןן ווייניק דאס אלץ , וואסמיר פארמאגן און קענען געבן . 
 דער דיכטער זאגט צו דבר געליבטער  :„כ'האב א געפיל , ווי ס'וואלט פון ערשטן אויגנבליק פון מיין עקזיסטענץאן פארזונקען געווען אין דעם אנבליק פון דיין שיינקייט , ווי כ'וואלטדיך שק זייט יארטויזנטער געהאלטן אין טייגע ארעמס , און דאך איז מייןבענקשאפט צו דיר נאך נישט געשטילט - . 
 „ די שטיינער צעשמעלצן שיר נישט פוןצערטלעכקייט , ווען דער זוים פון דיין מאנטל בארירט זיי“ . 
 ער פילט , אן„זיינע אויגן האלטן  . 
וועלן ארויספליען , ווי פויגל , כדי צו זען דיגעליבטע“ . 
 ר - שטאנדפוקט פון שכל זענען דאס איבערטרייבונגען , אבערפון שטאנדפונקט פון הארצן , וואס איז באפרייט פון די צויטען פון דירעאליטעטן , זענען דאס אמתן . 
#
צי דען שמט דאס זעלבע נישט פאר י ארך אין גאמע יצירה  ? 
 אויך דארטזענען קראפט און שטאף בלויז רעאליטעטן ן ר קענען געמאסטן און געווויגןווערן און עס ווערט געפירט  ,וועגן זיי א גענויער חשבון . 
 אבער דישיינקייט אין נישט בלרש א רעאליטעט ; זי לאזט זיך נישט בארעכענען ,מ'קען נישט ארשאצן איר ווערט און פארנאטירן . 
 זי אין אויסדרוק . 
 רעא—עעטן זענען די בעכערס , וואס האלטן דעם וויין , — ער פארדעער ר איןפליסט זיי אריבער . 
 די שיינקייט אין אומענדעעך אין אירע מאניפעסטירונגעןאון פארשוועגדבריש אין איר שפראך . 
 און נאר ח זעל , — אבער נישט דיוויסנשאפט , — ערן פערשטיין דידאזיער שפראך . 
 זי זינגט , ווי יענערדיכטער ן„ ב'האר א ג—ל , ווי ב'וואלט פון ערשטן אויגנבלוק פון מייןעקזיסטרץאן פארזונקען געווען אין דעם אנבליק פון זיין שיינקייק , יי ב'טאלטדך שוין זייט יארטויזנטער געהאלטן אין מיינע ארעם , אין דאך איז מייןבענקשאפט צו דיר נאך נישט סעשטילפר . 
 אזוו ארום זעען מיר , אז אונזערוועלט פון אויסדריק פאלט נישט אישאנצן צענויף מיט דער וועלט פוןרעאליטעטן , ווויל די פערזענלעכקייט שטראמט אריבער אין אלע ריכטונגעןדי גרעניצן פון די רעאליטעטן . 
 זי האט דעם באוווסטזיין פע איראומענדלעכקייט און שאפט פון איר שפע ארויס , און וול אין דער קונסט ווערןזאכן געמאסטן לויט זייער אייביקייטסווערט , פארלירן די יעניקע , וואסזענען וויכטיק אין געוויינלעכן לעבן , זייער וויכטיקייט , ווי נאר זייווערן ארויפגעבראכט אויפן פיעדעסטאל פון דער קונסט . 
 דערצייטונגס - באריכט וועגן א יוא - סער - נישט - איז פאמיליען - געשעעניש איןלעבן פון א געשעפטסמאגנאט קען ארויסרופן אין דער געזעלשאפט גרויסאויפרעגונג , אבער אין דער ממשלה פון דער קונסט פארלירט ער זיין נ אנצעבאדייטונג . 
 ווען ער זאל דורך א נרויזאמען צופאל זיך פלוצלינגגעפינען לעבן קיסס „ אדע וועגן א גריכישער וואזע“ , וואלט ער געמוזטפון חרפה פארשטעלן זיין פנים . 
#
ווען מ'זאל אבער דיזעלבע געשעעניש באגרייפן אין איר טיפקייט אוןבאזייטיקן איר קאנווענציאנעלע אייבערפלעכלעכקייט , וואלט זי נאךגיכער געקענט פארנעמען א ארט אין דער קונסט , יוי די אונטערהאנדלונגעןוועגן א גרויסער כינעזישער הלואה , אדער די מפלה פון דער בריטישערדיפלאמאטיע אין טערקיי . 
 אן איינפאכע פאמיליען - געשעעניש , דעראייפערזוכט - אקט פון א מאן , ווי שעקספיר שילדערט אים אין איינער פוןזיינע טראגעדיקס , האט אין דער קונסט - ממשלה אסך א גרעסערן ווערט , יר דיקאסטעס - ארדנונג אין מאנוס געזעצקאדעקס ,* ) אדער דאס געזעץ , וואסשטערט די מענטשן פון איין וועלט - טייל באהאנד—צי ודעין סענטשלער אין א ציוייר - וועלט - טייל . 
 ווייל דאן , ורעןפאקסןזענען נישט מער ווו רינגעלעך פון א פאקטן - קייט , רייסטזיי די קונסטנעמען דעם דרך . 
#
אבער דאן , יען אזעלכע געזעצן אין פאראוונונגען , וועלכע אך האבנאר וואס דערמאנט , ווערן אונז געוויזן אין זייער' אנייענדינג אויף אבאשטימטן מענטשן , יוען מיר רעען די גאנצע אומגערעכטיקייט איןגרויזאמקייט און דעם גאנצן עלנט , וואס זיי ברענגען מיט זיך , יועין זייא געגנשטאנד פון דער קונסט . 
 דער באפעל אנצוהויבן א גרויסע שלאכטקען זיך זיין א גרויס געשעעניש , אבער פאר דעם צוועק פון דער קונסט קעןער נישט באנראט ווערן . 
 אבער דאס , וואס דידא זיקע שלאכט באדייםפארן גורל פון א איינצלנעם זעלנער , וואס ווערט א פגערשן פון זיינעגעליבטע און אויף זיין גאנץ לעבן פארקריפלט , האט האט דעם גרעסטןווערט פאר דער קונסט , וואס האט צו טאן מיט דער לעבעדיקערווירקלעכקייט . 
#
די סאציאלע וועלט פון מענטשן איז געגליכן צו א גערל - שטערן - סיסטעם ן צוםגרעסטן טייל באשטייט זי פון אבסטראקטע באגריפן , ווי : געזעלשאפט ,מלוכה , נאציע , האנדל , פאליטיק און מלחמה . 
 אין געדיכטן נעפל פוןדידאזיקע באגריפן איז דער מענטש פארבארגן און דער אמת אפגעמעקט . 
שיין די גאנץ אומבאשטימטע אידעע פון מלחמה אליין פארשטעלט פאראונזער בליק אסך עלנט אין פארטריבט אונזער זין פאר דער ווירקלעכקייט - די נאציע טראגט די שולד פאר פארברעכנס , וואס וואלטן געווארפן אויףאונז אן אימה , ווען מ'זאל אויף איין מאמענט כאטש קענען פארטרייבןפון איר דעם נעפל . 
 די אידעע „ געזעלשאפט“ האט געשאפן אומצייליקעפארמען פון שקלאפעריי , וועלכע מיר דולדן נאר דערפאר , ווייל זיי האבןאברעטעמפט אונזער געפיל פאר דער מענטשלעכער פערזענלעכקייט . 
 און איןנאמען פון דער רעליגיע האט מען בלויז דערפאר געקענט באגיין מעשיט ,פאר וועלכע דער גיהנם אליין איזי א צו קליינע שטראף , ווייל זי האטכמעט דעם גאנצן פילנדיקן לייב פון דער מענטשהייט פארצויגן טיס אגעפיל - אסראפירנדיקערקארע פון גלויבנס - דאגטעק . 
 אין ר - גאנצער מענטשנועלט ליידט דיגעטלעכקייט צוליב דעם , וואס די לעבעדיקע ווירקלעכרט פון מענטשן ווערטדערשטיקט אונטער דער ' לאסט פון אבסטראקציעס . 
 דער באגריף „ קלאס“פארדעקט אין אונזערע שולעס די איגדיייידואליטעט פון די קינדער , זייווערן בלויז תלמידים . 
 ר - ר פילן דאס שוין גארנישט מער , ווען מיר זעען ,ווי דאס לעבן פון די קינדער ווערט דערדריקט אין קלאס , ווו בלומען ,וועלכע מ'פרעסט אריין אין א בוך . 
 אין דער רעגירונג האט דיבייראקראטיע צו טאן בלויז מיט קלאסן - באגריפן און נישט מיט מענטשן ,און אזוי ארום באנייט זי מיט א לייכט הארץ גררזאמע מעשיט איןגרויסן סארנעם . 
 ווי נאר מיר אנערקענען די רייסנשאפטלעכע אקסיאסע פון„נאטירלעכן אפקלייב“ , לחל , אלס אן אמת , פארוואנדלט זי תיכף ומידדי גאנצע וועלט פון דער מענטשלעכער פערזענלעכקייט אין א טרייסטלאזןמדבר פון אבסטראקציעס , אין וועלכן אלע זאכן זענען מוראדיק איינפאר ,ווייל מ'האט צוגערויבט ביי זיי זייער לעבנס - געהיימניש . 
 אייף דידאזיקעגרויסע נעפל - שטחים שאפט זיך די קונסט אידע שטערנס . 
 אדאנק זיי דערקענעןמיר זיך אלס קינדער סין דעם אומשטערבלעכן און אלס יורשים פון דיהימלישע וועלטן . 
#
וואס איז דאס אזוינס , וואס ניט דעם מענטשן די זיכערקייט פוןאומשטערבלעכקייט , נישט געקוקט אויף דעם זיכערן פאקט פון טויט ן דאסאין נישט זיין פיזישע און אויך נישט זיין גייסטיקע ארגאניזאציע . 
 דאסאיז יע נע אינערלעכע איינהייס , יענץ לעצטע געהיימניש אין אים , וואסשטראלט אויס פון צענטר פון זיין וועלט אין אלע זייטן , וואס געפינט זיךאין זיין קערפער און אין זיין גייסט און איז דאך מער ווי זיי ביידע ,וואס אנטפלעקט זיך דורך אלע זאכן , וואס געהערן אים , אין איז דאךעפעס גאנץ אנדערעס ווי זיי ; וואס פילט אויס זיין קעגנווארט אוןפארטלייר - די ברעגעס טון זיין פארגאנגנהייט אין  ,צוקונפט . 
 דאס איז דיפער - ענלעכקייט פון מענטשן , וואס האט דעם באוווסטןיין פון אירנישט - אויסצושעפנדיקער שפע , וואס טראגט אין זיך די כלומרשטע סתירה ,וואס ר אין מער וו זיאיין , מער , יר זי קען זען און דערקענען . 
 און דאסהאזיקע נאוווסר - ייןפון אומענדלעכקייט , וועלכע דער מענטש טראגט אין זיד , שטרעבט כסדר נאךאן אומפארגענגלער - אויסדרוק אין וויל פאראייניקן די גאנצע וועלט . 
 דיקונסט - עאפונגען זענען גרוסן , ייעלבע די מענחלעכע זעל שיקט אלס ענטפערדעם העכסטן , ווען ער אנטפלעקט זיך פאר אונז דור - דער טונקעלער ייעשאין רעאליטעטן אין א וועלט פון אומענדלעכער שיינקייט . 
וויד 
#
רגעבורטרי סויסע נאטור איי פאר אונז יענע זייט פון דער עקזיסטענץ , וועלכע מירזעען בלויז פון דרויסן . 
 מיר ווייסן נאר , יויאזוי זי דערשיינט פאראונזער בליק , אבער מיר ווייסן נישט , וואס זי שטעלט פאר מיט זיך איןדער אמתן . 
 דאס קענען מיר נאר באגרייפן דורך דער ליבע . 
#
אבער אט הויבט זיך אויף דער פארהאנג , דאס לעבן דערשיינט אויף דערבינע , די דראמע הויבט זיך אן און מיר פארשטייען איר זין לויט דיגעזיכט - באוועגונגען און לויט דער שפראך , וואס זענען גלייך צואונזערע . 
 מיר דערקענען דאס לעבן נישט לויט זיינע אויסערלעכע שטריכן ,נישט דורך צעגלידערן עס אויף זיינע איינצלנע חלקים , נאר דורך דעראוממיטלבארער אויפנעמונג , וואס באזירט אויף אינערלעכער ערובהשאפט . 
און דאס אין אמתע דערקענטניש . 
#
מיר זעען א בוים . 
 דורך דעם פאקט פון זיין אינדיווידועלן לעבן איז עראפגעזונדערט פון זיין סביבה . 
 זיין גאנץ שטרעבן אין געווענדט אויף דעם ,צו דערהאלטן דידאזיקע באזונדערקייט פון זיין שעפערישעראינדיווידואליטעט קעגנאיבער רעם גאנצן קאסמאס . 
 זיין לעבן איזגעגרינדעט אויף א דואליזם — פון איין זייט דידאזיקע אינדיווידואליטעטפון בוים און פון דער צווייטער — דער קאסמאס . 
#
ווען דערדאזיקער דואליזם וואלט אבער באדייט פיינדשאפט אוןקעגנזייטיקע נעגירונג , וואלט דער בוים נישט געהאט קיין שום מעגלעכקייטצו דערהאלטן זיין עקזיסטענץ ן ער וואלט צעריסן געווארן אויף שטיקערדורך דער פארייניקטער מאכט 
#
עפגאר , נאציאנאליזם ( 10 )פון דידאזיקע אומגעהויערע כחות . 
 אבער דערדאזיקער דואליזם שטייטאונטערן צייכן פון קרובהשאפט . 
 וואס פולקאמענער עס איז די הארמאניע פוןבוים מיט דער אויסערלעכער וועלט , מיט דער זון , מיטן באדן און מיט דייאר - תקופות , אלץ מער פולקאמענער אנטוויקלט זיך זייןאינדיווידואליטעט . 
 ווען דידאזיקע קעננזייטיקע באציונג ווערט געשטערט ,איז עס פאר אים א קאטאסטראפע . 
 דאס לעבן מוז דעריבער אויף זייןנעגאטיוון פאליוס אויפהאלטן די אפגעזונדערטקייט פון אלעם אנדערן ,בעת אויןזיין פאזיטיוון פאליוס האלט עס אויף די איינהייט מיטןקאסמאס . 
 אין דערדאזיקער איינהייט באשטייט זיין דערפילונג . 
#
אין לעבן פון א איה איז דער עלעמענט טון אפגעזונדערטקייט אויף דערנעגאטיווער זייט נאך בולטער , און דעריבער אין אויף דער פאזיטיווערזייט א סך ברייטער די באציונג צו דער וועלט . 
 די חיה איז א סך מערדערווייטערט פון איר שפייז , ווי דער בוים . 
 זי טון זי זוכן אוןדערקענען , געטריבן פון לוסט און שמערץ . 
 דעריבער שטייט זי אין א סךענגערע באציונגען צו איר דערקענטיש - און געפילט - וועלט . 
 דאסזעלבע איןאויך גלטיק בנוגע דער צעשיידונג פון די געשלעכטער . 
 דידאזיקע צעשיידונגאון דער דראנג צו פארייניקונג , וואס שטאמט פון איר . 
 רופן ארויס אןאינטענסיווערעס לעבנס - געפיל און איך - באוווסטזיין ביי די חיות אוןבארייכערן זייער פערזענלעכקייט דורך דער באגעגעניש מיטנישט - פאראויסגעזעענע שטערונגען און אומדערווארטעטע מעגלעכקייטן . 
 ביי דיביימער אין די צעשיידונג מיט זייער זאמען יעדעסמאל אן ענטגילטיקע , בעתביי די חיות בלייבט באשטיין די באציונג פון עלטערן צי קינדער . 
 אוןדעריבער באקומט דער לעבגס - אינטערעס פון די חיות דורך דידאזיקעצעשיידונגען א סך א גרעסערע לעבנסאינטענסיווקייט און זייערבאוווסטזיין נעמט ארום א סך א בריישערן שטח . 
 דעמדאזיקן גרעסערןשטח טון זייער אינדיווידיאלימעט מוזן זיי תטיד איינהאלטן דורך דיפארשידנסטע באציינגען צי זייער וועלט . 
 יעדע שטערונג פון דידאזיקעבאציינגען איז קעטאסטראפאל . 
ביים מענטשן איז דערדאזיקער דיאליזם פון פיזישן לעב ן נאך אסךפארשידנארטיקער . 
 זיינע באדערפנישן זענען נישט נאר גרעסער אין צאל אוןפאדערן דעריבער א ברייטערע פעלד פאר זייער באפרידיקונג , נאר זייזענען אויך קאמפליצירטער און פאדערן א טיפערע קענטניש פון די ארומיקעגעגנשטאנדן . 
 דאס דאזיקע גיט אים א שטארקער באוווסטזיין פון זייןאייגענעם „ איך“ . 
 זיין גייסט פארנעמט דעם ארט פון נייגונגען אוןאינסטינקטן , וואס פירן אן מיט די באוועגונגען און טעטיקייטן פוןצוימער און חיות . 
 דערדאזיקער גייסט האט אויך זיינע אייגענע נעגאטיוועאון פאזיטיווע זייטן פון אפגעזונדערטקייט און איינהייט . 
 ווייל פוןאיין זייט שיידט ער אפ די געגנשטאנדן פון זיין דערקענטניש פון דעם ,וואס דערקענט , דערנאך אבער פארייניקט ער זיי ביידע דורך דערדערקענטניש . 
 צי דער בא - ציונג פון הונגער און ליבע , אויף וועלכע עסבאזירט דאס פיזישע לעבן , קומט צו אין דער צווייטער ליניע די גייסטיקעבאציונג . 
 אזוי ארום פארייגענען מיר זיך דידאזיקע וועלט אויף אטאפלטן אופן : מיר לעבן אין איר און דערקענען זי . 
#
אבער אין מענטשן עקזיסטירט נאך אויך אן אנדער מין דואליזם , וואסלאזט זיך נישט דערקלערן מיט זיין פיזישן לעבן . 
 דאס איז די סתירה איןזיין באוווסטזיין צווישן דעם ,  ,וואס עם אין , און צווישן דעם , וואסדארף זיין  . 
 די חיה ווייס נישט פון דערדאזיקער סתירה ; ביי איר איזדא א סתירה צווישן דעם , וואס זי האט און צווישן דעם , וואס זיבאגערט , בעת ביים מענטשן באשטייט זי צווישן דעם , וואס ער באגערט ,און צווישן דעם , וואס ער דארף באגערן . 
 אונזערע תאוות וואקסן ארויספון אונזער נאטירלעכן לעבן , וועלכן מיר טיילן מיט די חיות , אבער דאס ,וואס מיר דארפן באגערן , געהער צו א לעבן , וואס שטייט א סך העכערפונם חיהשן . 
#
אזוי ארום קומט פאר אין מענטשן א ווידערגעבורט . 
 כאטש עס זענען נאךפארבליבן ביי אים זייער א סך געוווינהייטן און תאוות פון זיין חיהשןלעבן , געפינט זיך אבער זיין אמתעס לעבן אין דער ספערע פון דעם , וואסדארף זיין . 
 דורך דע ,דאזיקן פאקט ווערט געשאפן א פארבינדונג און צו גלייכער צייט אויךא סתירה . 
 א סך זאכן , וואס זענען גוט פאר איין מין לעבן , זענעןשעדלעך פאר דעם אנדערן . 
 דערפון שאפט זיך די נויטווענדיקייט פון אאינערלעכן קאמף , וואס ארבעט אויס אין מענטשנס פערזענלעכקייט יענעםשטריך , וועלכן מ'רופט אן כאראקטער . 
 פון אינסטינקט - לעבן פירט ער דעםמענטשן אוועק צום צוועק - לעבן . 
 דאס איז דאס לעבן פון דער זיסלעכערוועלט . 
#
דא פארלאזן מיר די וועלט פון דער נאטור און טרעטן 
#
אריין אין דער וועלט פון דער מענטשלעכקייט . 
 מיר לעבן און ווירקן איןעקזיסטירן אין דעם אלגעמיין - מענטשלעכן . 
 דאס מענטשן - קינד ווערט געבוירןפאראמאל אין צוויי וועלטן , אין דער וועלט פון דער נאטור און אין דערוועלט פון דער מענטשנוועלט . 
 דידאזיקע לעצטע איז א וועלט פון אידעען אוןאיינ - ריכטונגען , פון דערקענטניש - אוצרות און דורך דערציונג דערווארבענעגעוווינהייטן . 
 זי איז אויפגעבויט דורך דעם אומדער - מידלעכן שטרעבן פוןיארטויזנטער , דורך מארטירער - ליידן פון העלדישע מענטשן . 
 אירע פארשידענעשיכטן זענען דער אפזאץ פון קרבנות פון אומצייליקע יחידים פון אלעתקופות און לעגדער . 
 זי האט גוטע און שלעכטע עלעמענטן , ווייל דיאומגלייכקייטן פון איר אויבערפלאך און טעמפעראטור מאכן רייך דעם פלוספון לעבן מיט איבעראשונגען . 
#
דאס אין די וועלט פון מענטשנס ווידערגעבורט , די אויסערנאטירלעכע וועלט ,ווו דער דואליזם פון חיהשן לעבן און פון דער זיטלעכקייט וועקט אין אונזדעם באוווסטזיין וועגן אונזער פערזענלעכקייט אלס מענטש . 
 אלץ , וואסשטערט דאסדאזיקע מענטשנלעבן צו דערפירן צו שלמות די באציונג צו זייןזיסלעכער וועלט , אין שלעכט . 
 דאס באדייט טויט , א סך א ערגערן טויט ,ווי דער טויט פון נאטירלעכן לעבן . 
#
אין דער נאטור - וועלט שטעלט דער מענטש מיט דער הילף פון דער וויסנשאפט דיטיראנישע נאטור - כחות אין זיין דינסט . 
 אבער אין זיין זיטלעכער וועלטהאט דער מענטש צו דערפילןא שווערערע אויפגאבע . 
 ער דארף געהארכזאם מאכן די טיראניע פוןזיינע אייגענע ליידנשאפטן און תאוות . 
 און אין אלע תקופות און לענדעראין דאס געווען דער ציל פון מענטשלעכן שטרעבן . 
 כמעט אונזערע אלעאינסטיטוציעס זענען א רעזולטאט פון דאזיקן שטרעבן . 
 זיי גיבן אונזערווילן די ריכטונג און זיי גראבן פאר אים קאנאלן , ברי ער זאל קענעןפליסן אין דער געהעריקער ריכטונג אן שטערונגען און אן אוכנויטיקערפארשווענדונג פון כחות . 
#
מיר האבן געזען , אן דאס פיזישע לעבן איז ביסלעכווייז אריינגעוואקסןאין דאס גייסטיקע . 
 די גייסטיקע פעיקייטן פון די חיות זענען אינגאנצןפארנומען מיט דער זארג פאר זייערע אוממיטלבארע לעבנס - באדערפנישן . 
ביים מענטשן זענען דידאזיקע באדערפנישן פארשידנארטיקער און דעריבערנויטיקט ער זיך אין גרעסערע גייסטיקע פעיקייטן . 
 אויף דעם וועג אין ערגעקומען צו דער דערקענטניש , אן די וועלט פון זיינע אוממיטלבארעבאדערפגישן אין איינס מיט א וועלט , וואס שטייגט ווייט אריבער דיגרעניצן פון זיינע אוממיטלבארע באדערפנישן . 
 ער האט דערקענט , אזדיראזיקע וועלט שאפט שפייז נישט נאר פאר זיין קערפער , נאר אויך פארזיין גייסט ן אז אדאנק זיין גייסט אין ער אויף אן אומזעבארן אופןפארבונדן מיט אלע זאכן פון דער וועלט . 
#
דער ווילן באדייט אין דער זיטלעכער וועלט דאס , וואס דער אינטעלעקטבאדייט אין דער וועלט פון דער נאטור . 
 וואס פרייער און ברייטער ערווערט , אלץ מער ווערן אמתדיק , ברייטער און פארשידנארטיקער אויךאונזערע זיסלעכע באציונגען . 
 זיין אויסערלעכע פרייהייט אין דיאומאפהענגיקייט פון לוסט , און שמערץ - עמפינדונגען , זיין אינערלעכעפרייהייט — רי  . 
באפרייאונג פון ענגן עגאיזם . 
 ווייסן מיר דאך , אז וועןדער אינטעלעקט ווערט באפרייט פון דער קייט פון עגאיזם , דערקענט ער דיוועלט פון אלגעמיינעם פארשטאנד , מיט וועלכער ער מוז זיין הארמאנישפארבונדן , כדי צו קענען באסרידיקן אינגאנצן זיינע באדערפנישן ;דאסזעלבע איז מיטן ווילן : ווען ערבאפרייט זיך פון זיינע ענגע גרעניצן , ווען ער ווערט גוט , ד . 
 ה . 
 ווען ערבעקט ארום אלע מענטשן און אלע צייטן , דערקענט ער א וועלט , וואס שטייגטאריבער די ראמען פון דער זיטלעכער וועלט פון די מענטשן . 
 ער אנטדעקט אוועלט , ווו אלע תורות פון אונזער זיטלעכן לעבן געפינען זייער לעצטןאמת , און אונזער גייסט דערהויפט זיך צום געדאנק , אז עס איז דא אןאומענדלעכער מעדיום פון אמת , דורך וועלכן דאס גוטע באקומט א זין . 
דאס , אז איך ווער א סך מער דורך דער פארייניקונג מיט אנדערע , איזנישט בלויז א מאטעמאטישער פאקס . 
 מיר זענען דערגאנגען , אן וועןפארשידענע מענטשן פארייניקן זיך אין ליבע , וואס נאר זי אין די באנדפון פולקאמענער איינהייט , ווערט נישט סתם פארייניקט קראפט מיט קראפט ,נאר דאס , וואס איז געווען אומפולקאמען , געפינט זיין פארפולקאמונגאין אמת און במילא אין פרייד ; דאס , וואס איז געווען זינלאז אין דעראיזאלירונג , געפינט דעם פולן זין אין דער טארייניקונג . 
 דידאזיקעפארפולקאמונג אין נישט עפעס אזוינס , וואס לאזט זיך מעסטן , אדעראנאליזירן , זי אין עפעס גאנצעס , וואס איז מער ווי דער סך - הכל פוןאירע טיילן . 
 זי שליסט אויף פאר אונז דעם טיפסטן סוד פון אלע זאכן ,וואס געפינט זיך צו גלייכער צייט מחוץ פון אלע זאכן , פונקט ווי דישיינקייט סין א בלום אין א סך , א סך מער ווי אירע באטאנישע פאקטןןפונקט ווי רער זין פון דער מענטשהייט גופא שעפט זיך נישט אויס מיט דעםבלויזן סטאדע - לעבן . 
#
דידאזיקע פארפולקאמונג אין דער ליבע , וואס איז פולקאמענע איינהייט ,עפנט אויף פאר אונז דעם טויער פון דער וועלט פון אומענדלעכן , וואסאנטפלעקט זיך אין דער איינהייט נון אלע וועזנס ; וואס באשיינקטפארלוסטן , זעלבסטאפפערונג און טויט מיט רייכערע רוחים און מיט העכערןלעבן ן וואס פארוואנדלט אין פולקייט די פוסטקייט פון אפזאגן זיךפון אלץ דורך זיין אייגענער פולקייט . 
 דאס אין דער גרעסטער דואליזם איןאונז , דער דואליזם פון דעם ענדלעכן את אומענדלעכן . 
 אדאנק אים קומט אונזקלאר צום באוווסטזיין די קרובהשאפט ,וואס באשטייט צווישן דעם , וואס אין אונז , און צווישן דעם , וואסשטייגט אריבער אונזערע גרעניצן , צווישן דעם איצטיקן און דעם צוקונפטיקן . 
#
דאסדאזיקע באוווסטזיין האט אויפגעלויכטן אין אונזער פיזישן לעבן ,ווו ס'איז פארגעקומען צעשיידונג און פארייניקונג צווישן אונזעראיינצללעבן און דער אלגעמיינער וועלט פון די געגנשטאנדן ; עס איזפארטיפט געווארן אין אונזער גייסטיקן לעבן , ווו ס'איז פארגעקומעןצעשיידונג און פארייניקונג צווישן אונזער אינדיווידועלן גייסט און דעראלגעמיינער וועלט פון שכל ן עס איז ברייטער געווארן , ווען ס'איזפארגעקומען צעשיידונג און פארייניקונג צווישן אונזער איינצלווילן אוןדער אלגעמיינער וועלט פון דער מענטשלעכער פערזענלעכקייט ; עס געפינטזיין לעצטן זין אין דער צעשיידונג און פארייניקונג פון אונזער איינצלזעלעמיט דער זעלע פון קאסמאס . 
 און אויף דערדאזיקער שטופע פון אייביקערצעשיידונג און ווידערפארייניקונג פון ביידע , יובלט דער מענטש ארויסאין א ווונדערבאר ליד פון די אופאנישאדן : 
#
דאס איז דער העכסטער וועג , 
#
דאס אין דער העכסטער אוצר 
#
דאס אין די העכסטע וועלט , 
#
דאס איז דער העכסטער גענוס . 
#
דאס לעבן שטייט אין תמידן קאנטאקט מיטן דאזיקן העכסטן . 
 די וועלט פוןדי געגנשטאנדן און מענטשן באוועגט זיך תמיד אויף אלערליי אופנים לויטדעמדאזיקן ריטם , אבער זי אליין באגרייפט נישט זיין זין , בן עראנטפלעקט זיך איר נישט אין דער פולקאמענער פארייניקינג מיט דעםהעכסטן . 
#
ווי נאנט עס זאל נישט זיין די באציונג פון דעם נאך נישט - געבארענעםקינד צו דער מוטער - טראכט , האט עס נאך אבער אין דעם נישט געפונען זייןלעצטן זין . 
 עס ווערן דארט טאקע באפרידיקט זיינע אלע באדערפנישן ,אפילו די קלענסטע , אבער זיין גרעסטע באדערפניש בלייבט נאך נישטגעשטילט . 
עס כ . 
ון געבארן ווערן אויף דער וועלט פון ליכט און רויס , ווו ס'קעןטריי זיך באטעטיקן . 
 דידאזיקע וועלט איז אין יעדער הינזיכט אזוי גרונטפארשידן פון דער וועלט פון דער מוטערטראכט , אן ווען דאסנישט - געבארענע קינד זאל באזיצן די פעיקייט צו דענקען , וואלט עס זיךקיינמאל נישט געקענט שאפן קיין פארשטעלונג וועגן יענער אנדערער וועלט . 
און פונדעסטוועגן פארמאגט עס די גלידער , וואס ערשט אין דער פרייהייטפון לופט און ליכט באקומען זיי א זין . 
#
פונקט אזוי באזיצט אויך דער מענטש אין דער וועלט פון דער נאטור אלץ ,וואס ער האט נויטיק פאר דער דערנערונג פון זיין „ איך“ . 
 דארט איז זייןהויפטזארג זיין „ איך“ — דאס „ איך“ , וואס זיין אינטערעס איזאפגעטיילט פון דעם אינטערעס פון צווייטן . 
 און פונקט אזוי ווי מיט זיין„איך“ , אין אויך מיט די געגנשטאנדן פון זיין וועלט ן זיי האבן פאר איםנאר די איין - איינציקע באדייטונג פון נוצן . 
 אבער ריכטיק ווי בייםנישט - געבארענעם קינד די גלידער , אנטוויקלען זיך ביי אים פעיקייטן ,וואס גיבן אים די קראפט צו דערקעגען די איינהייט פון דער וועלט — דיאיינהייט , וואס אין אייגן נישט די געגנשטאנדן , נאר דער זעלע . 
 אין דעםגעפיל פאר שיינקייט און ליבע האט ער די פעיקייט זיך מער צובאגייסטערן מיט אנדערע , ווי מיט זיך אליין . 
 די פעיקייט , וואס גיט איםצו קראפט צו אפזאגן זיך פון ערדישע פריידן און נעמען אויף זיך שמערץאין טויט , — דידאזיקע פעיקייט יאגט אים צו שטרעבן אלס ווייטער אוןווייטער אן אפהאלט ןןון פירט אים צו דערקענטנישן און מעשיט , וואסהאבן , דוכט זיך , קיין שום נוצן נישט פאר אים . 
 דאס ווידער פירב צוצוזאמענשטויסן מיט די געזעצן פון דער נאטור - וועלט און דער פרינציפפון אפקלייב פון די פאסיקסטע ענדערט זיין זין . 
#
און אט האלטן מיר שוין ביים דואליזם , דורך וועלכן דער מענטש ליידטאממיינסטן : דער דואליזם פון נאטור און זעלע . 
 דאס שלעכטס , וואס מאכטווונדן דעם נאטירלעכן מענטשן , איז דער ווייטאק , אבער דאס שלעכטס ,וואס מאכט ווונדן זייןיזעלע , האט באקומען א ספעציעלן נאמען , עס הייסט „ די זינד“ . 
 אמת , עסווערט נישט געשפירט אלס ווייטאק , אבער פונדעסטזועגן אין עס אשלעכטס , ריכטיק ווי די בלינדקייט , אדער דאס הינקען האט פארן עמבריאקיין שום באדייטונג נישט , אבער נאך דער געבורט ווערט עס צו אגרויסער שלעכטס , וואס שטערט דעם צוועק פון לעבן . 
 דאס פארברעכן טרעסארויס קעגן מענטשן , די זינד טרעט ארויס קעגן דאס געטלעכע , וואס איןאונז . 
#
וואס שטעלט פאר מיט זיך דאסדאזיקע געטלעכע  ? 
 דאס אין עפעס אזוינס ,וואס זיין אייגנטלעכער און אמתער זין ליגט אין אומענדלעכן , וואסאנערקענט נישט דעם עמבריאנישן לעבן פון „ איך“ אלס לעצטן אמת . 
 דיגאנצע געשיכטע פון דער מענטשהייט אין א געשיכטע פון חבלי - לידה , אגעשיכטע פון ליידן , וואס איר גלייכן האט נאך קיין איין חיה נישטגעהאט ידורכצומאכן . 
 די מענטשהייט האט נישט קיין רו , אירע אלעאינסטינקט - כחות טרייבן זי פארויס . 
 ווען זי נעמט רויק געניסן אירוווילשטאנד , ווען זי שרומפט איין איר לעבן דורך קאנווענציאנען , וועןזי נעמט חוזק מאכן פון אירע אידעאלן און פארווענדט אירע אלע כוחותאויף צו פארגרעסערן איר „ איך“ , — דעמאלט הויבט זיך אן איר דעקאדאנסאון טויט ן אלץ , וואס איז נאך קרעפטיק אין איר , ווירקט בלויזצעשטערעריש , ווייל זי האט נויטיק רידאזיקע קראפט בלויז אויף דעם ,כדי צוצוגרייטן זיך צום טויט , ווייל זי גלויבט דאך נישט איןאומשטערבלעכן לעבן . 
 פאר אלע אנדערע באשעפענישן איז דאסנאטירלעכע לעבן אלץ . 
 לעבן , אויפשטעלן דורות און שטארבן , — אט דאסאין זייער עקזיסטענץ - צוועק . 
 אין מיט דעם זענען זיי צופרידן . 
 זיי בענקעןקיינמאל נישט נאך דערלויזונג , נאך באפרייאונג פון די לעבנס - גרעניצן; זיי פילן זיך קיינמאל נישט איינגעקלאמערט און דערשטיקט און טרייסלעןקיינמאל נישט אין פארצווייפלונג די גרעניץ - מויערן פון זייער וועלט ן זייווייסן נישט , וואס דאס הייסט אזוינס זיך אפצוזאגן פון א לעבן איןשפע און צו גע - וויגען דורך ביטול - היט דעם  . 
אריינטריט אין דער ממשלה פוןגליקזעליקייט . 
 זיי שעמען זיך נישט מיט זייערע תאוות אוןש פירן זיי נישט אלס אומריין , ווייל זיי געהערן צו דער פולקייט פון זייערלעבן . 
 אין זייער גרויזאמקייט זענען זיי נישט גרויזאם , אין זייערגיריקייט — נישט גיריק , ווייל גרויזאמקייט און גיריקייט גרייכן נישטווייטער , ווי זייערע געגנשטאנדן , אויף וועלכע זיי זענען געווענדט , אוןדידאזיקע זענען ענדלעך . 
 אבער דער מענטש פארמאגט זיין אומענדלעכקייטאון דעריבער פאראכטעט ער יענע ליידנשאפטן , וואס אנערקענען נישט זייןאומשטערבלעכקייט . 
#
אין מענטשן האט דאס לעבן פון דער חיה ברייטער געמאכט זייןממשלה - געביט . 
 דער מענטש אין אנגעקומען צו דער שוועל פון א וועלט , וואסמוז נאך ערשט געשאפן ווערן דורך זיין אייגענעם ווילן און זיין אייגענערקראפט . 
 ער איך אריבערגעוואקטן דאס רעצעפטיווע סטאדיום , בעת וועלכןדאס „ איך“ פרוווט אריינצוציען אלץ וואס ארום אים אין זיין איינענעםצענטר , נישט געבנדיק אליין גארנישט . 
 ערשט דא הויבט זיך אן דעםמענטשנס שעפערישעס לעבן , ווען ער הויבט אך צו שענקען פון זייןאיבערפלוס . 
 דורך כסדרדיקן אפזאגן זיך פון פארשידענע זאכן דארף ערוואקסן . 
 אלץ , וואס שטייט אין וועג דער פרייהייט פון דאזיקן ענדלאזןוואקסן , אין זינד„ שלעכטס , וואס שטעלט זיך אנטקעגן זייןאומשטערבלעכקייט . 
 דידאזיקע שעפערישע קראפט האט זיך שוין אנטפלעקטאין מענטשן פון סאמע אנהויב פון זיין לעבן . 
 וו ייל אפילו זיינעפיזישע הצטרכותן ווערן אים אין קינדער - צימער פון דער נאטור נישט געגעבןפארטיקערהייד . 
  ,פון זיין ערשטן טאג אן איז ער פארנומען געווען מיטצוגרייטן זיין לעבנס - חיונה פון דעם רוי - מאטעריאל , וואס רינגלט איםארום . 
 אפילו זיינע מאכלים זענען זיין אייגענע יצירה את אין קעגנזאץ צודי חיות ווערט ער געבארן נאקעט און מוז זיך אליין באזארגן מיטקליידער . 
 דאס אלץ איז א באוויין , אז דער מענטש ווערט געבארן פוןדער וועלט פון נאטור - צוועקן אין דער וועלט פון פרייהייט . 
#
ווייל שאפן באדייט פרייהייט . 
 מיר לעבן אין א תפיסה , בעת מיר מוזןלעבן אין דעם , וואס מיר געפינען שוין פוןפריער , ווייל דאס הייסט לעבן אין עפעס אזוינס , וואס איז' אנדערש פוןאונז אליין . 
 אנמעכטיק ווי מיר זענען , מוזן מיר דארט זיך איבערגעבןאין רשות פון דער נאטור , זי זאל הערשן איבער אונז , און אזוי ארוםפאלן מיר ארונטער אונטערן געזעץ פון נאטירלעכן אפקלייב . 
 אבער איןאונזער אייגענער יצירה לעבן מיר אין דעם , וואס אין אונזערס , און דארטווערט די וועלט אלץ מער און מער צו א וועלט פון אונזער אייגענעםאפקלייב ; זי גייט מיט אונז טריט אין טריט און לאזט אונז רוים , ווומיר זאלן זיך נישט קערן און ווענדן . 
 אזוי ארום געשיט , אז דער מענטשבאגנוגנט זיך נישט מיט דער וועלט , וועלכע איז אים געגעבן פון דערנאטור ן ער שטרעבט דערצו זי צו פארוואנדלען אין זיינע אן אייגענעוועלט . 
 און ער צעגלידערט דעם גאנצן מעכאניזם פון קאסמאס , כדי אים צושטו - רירן און אים ווידער צענויפצושטעלן לויט זיינע אייגענע באדערפנישן . 
ער איז מורד קעגן צוואנג פון די נאטור - געזעצן . 
 זיי שטערן ביי יעדן טריטדי פרייהייט פון זיין גאנג , און ער מוז דולדן די טיראניע פון דערמאטעריע , וואס זיין טבע זאגט זיך עקשנותדיק אפ זי צו אנערקענען אלסענטגילטיק או אומפארמיידלעך 
#
שוין אין דער צייט פון זיין ווילדן צושטאנד האט ער זיך געפרוווטדורכצוברעכן די ארדנונג פון די וועלט - געגנשטאנדן דורך צויבער - מיטלען ,ער האט געטרוימט וועגן אללאדיגס ווונדערלאמפ און וועגן מעכטיקעגייסטער , וועלכע שטייען צו זיין דינסט און וועלן איבערקערן די וועלט מיטןקאפ אראפ , אויב דאס וועט זיך אים פארגלוסטן . 
 ווייל זיין פרייערגייסט האט זיך כסדר אנגעשטויסן אין געגנשטאנדן , וואס זענעןאיינגעארדנט געווארן זיך נישט רעכענענדיק לחלוטין מיט אים . 
 ס'האט זיךגעדוכט , אז ער מוז אדער בויגן דעם רוקן פאר דער ארויפגעצווונגענערנאטור - ארדנונג , אדער שטארבן . 
 אבער טיף אין הארצן האט ער אין דעםנישט געקענט גלויבן , כאטש די הארטע ווירקלעכקייט האט אים דערצוגעצווונגען . 
 דעריבערי האט ער געטרוימט וועגן א גן - עדן פון פרייהייט ,יועגי אצויבער - לאנד , וועגן א העלדן - תקופה , ווו דער מענטש האט תמיד פארקערטמיט געטער , וועגן שטיין פון חכמים , וועגן לעבנס - עלעקסיר . 
 כאטש ער האטאין קיין ארט נישט געקענט געפינען דאס טויער , וואס פירט אין דערפרייהייט , האט ער עס דאך אומדערמידלעך געזוכט טאפנדיק , ער האט זיךגעקוועלט אין בענקשאפט און ליידנשאפטלעך מתפלל געווען וועגןבאפרייאונג . 
 ווייל ער האט אינסטינקטיוו געפילט , אז דידאזיקע וועלטאיז נישט זיין ענטגילטיקע וועלט און אז זיין זעלב וואלט פאר איםבאדייט א זינלאזע פיין , ווען עס וואלט נישט געווארט אויף אים קייןאנדערע וועלט . 
#
די נאטורוויסגשאפט פירט אן מיט דעם מענטשנס מרידה קעגן דער הערשאפט פוןדער נאטור . 
 זי באמיט זיך ארויסצורייסן ביי דער נאטור דעםצויבערשטעקעלע פון מאכט און אים איבערגעבן אין די הענט פון מענטשן ןזי וויל באפרייען אונזער גייסט פון דער קנעכטשאפט ביי די געגנשטאנדן . 
די נאטורוויסנשאפט האט א מאטעריאליסטיש פנים , ווייל זי באשעפטיקטזיך מיט צעברעכן די תפיסה פון דער מאטעריע , און זי ארבעט אויף אירעחורבות . 
 ביי אן אינוואזיע אין א ניי לאנד איז דאס לאזונגס - ווארט  :רויבן . 
 אבער ווען דאס לאנד איז שוין דעראצערט , ענדערט זיך די לאגע ,און די , וועלכע האבן נאך אקארשט גערויבט , ווערן פאליציאנטן אוןשטעלן ווידער איין רו אין ארדנינג . 
 די נאטורוויסנשאפט האלט ערשט ביידער אנהויב איניואזיע אין דער מאטעריעלער וועלט און אלץ יאגט זיךגיריק נאך קריגט - רויב און קערט זיך אפ אן בושה פון דער אמתר נאטירפון מענטשן . 
 אבער ס'וועט קומען א צייט , ווען די גרויסע נאטור - לחותוועלן שטיין אין רשות פון יעדן איינציקן , און מיט ווייניק קאסטן און מיוועט קענען געזארגט ווערן פאר די עלעמענטארע לעבנסבאדערפנישן פוןאלע . 
 דאמאלסט וועט דעם מענטשן לייכט זיין צו לעבן , ווי צו אטעמען ,און זיין גייסט וועט פריי זיין אויף צו שאפן פאר זיך אן אייגענע וועלט . 
נאך אין די פריערע צייטן , ווען די נאטורוויסנשאפט האט נאך נישטגעהאט געפינען דעם שליסל צום אוצר - קאטער פוןדי נאטור - כחות , האט שוין דער מענטש געהאט דעם סטאישן מוט צופאראכטן די מאטעריע . 
 ער האט געטענהט , אז ער קען זיך אן עצה געבןאן שפייז און קען זיך אויך באגיין אן קליידונג , אלס שוץ קעגן קעלט . 
ער איז שטאלץ געווען דערמיט; וואס ער קען צווינגען דעם קערפער ציסגופים . 
 ער האט הנאה געהאט אפן צו מעלדן , אז ער צאלט דער נאטור נארא גאנץ קליינעם טייל פון ציגן , וועלכן זי פארלאנגט פון אים . 
 ער האטארויסגעוויזן די גרעסטע פאראכטונג  . 
צו דער מורא פאר ווייטאק אוןטויט , מיט וועמעס הילף די נאטור האט אים געוואלט פארקנעכטן . 
#
פונוואנעט האט זיך גענומען צו אים דערדאזיקער שטאלץ  ? 
 פארוואס האטזיך דער מענטש פון קדמונים אן געבונטעוועט קעגן דער דערנידערנדיקערפאדערונג , ער זאל בויגן זיין רוקן פאר די פיזישע נויטייענדיקייטן  ? 
פארוואס האט ער קיינמאל נישט געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק ,אנצונעמען אלס אימבאדינגט פארפליכטנדיקע די באשרענקונגען , וועלכעדי נאטור האט ארויפגעלייגט אויף אים  ? 
 פארוואס האט ער אין זייןפיזישער און זיסלעכער וועלט געקענט אונטערנעמען די איממעגלעכסטע פרווון ,און נישט געקוקט אויף כסדרדיקע אנטוישונגען , נישט אנערקענען קיינמאלזיין מפלה  ? 
#
ווען מ'באטראכט דעם מענטשן פון שטאנדפונקט פון דער נאטור , איז ערנאריש . 
 ער האט נישע קיין פולן צוטרוי צי דער וועלט אין וועלכער ערלעבט . 
 פון די ערשטע טריט פון זיין געשיכטע פירט ער מיט איר קריג . 
 עס זעטאויס , ווי ער וואלט דוקא וועלן זיך אנשטויסן אין אלע עקן און זיך מאכןווונדן . 
 עס אין זיך שווער פארצושטעלן , ווי אזוי די זארגעוודיקעמייסטערין פון נאטירלעכן אפקלייב האט געקענט איבערלאזן שפארונעס ,דורך וועלכע אזעלכע אומנייטיקע און נעפערלעכע עלעמענטן זאלןאריינדרינגען אין איר ווירטשאפט און אויפמונטערן דעם מענטשן דורכצוברעכןדידאזיקע וועלט , וועלכע דערהאלט אים ביים לעבן . 
 אבער דאס יונגעפייגעלע באגייט דיזעלבע אומבאגרייפלעכע נארישקייט , ווען עס ברעכטאויף די וואנט פון זיין קליין וועלטל . 
 מיט דער זיכערקייט פון זייןנישט - פארפירערישן אינסטינקט האט עס געפילט , אן אויף יענער זייט פוןזיין ליבער שאלעכטס - תפיסה ווארט אויף אים עפעס אזוינס , וואס וועטזיין עקזיסטענץ געבן אזא אויסלעבונגססעגלעכקייט , ווי זיין פאנטאזיעקען אים גארנישט אויסמאלן . 
 אזוי האט אויך דער מענטש כמעט א בלינדןגלויבן אין זיין אינסטינקט , אז ווי געדיכט עס זאל נישט זיין די הילע ,וואס וויקלט אים ארום , דארף ער דאך געבוירן ווערן פון מוטערשויס פוןדער נאטור אין דער וועלט פון גייסט , אין דער וועלט , ווו ער באקומטזיין שעפערישע פרייהייט , ווו ער נעמט אנטייל אין דער יצירה פוןאומענדלעכן , ווו ער שאפט בשותפות מיטן אומענדלעכן , ווו זיין שאפונגאון רי שאפונג פון גאט ווערן צענויפגעגאסן אין הארמאנישער איינהייט . 
#
עמעס אין אלע רעליגיעזע סיסטעמען געפינט זיך א גרויס פעלד פוןפעסימיזם , ווו דאס לעבן ווערט באטראכט אלס א שלעכטס און די וועלטאלס פאסטקע און גענארעריי , ווו דער מענטש זעט אין דער ארומיקערוועלט זיין דם - שונא . 
 ער פילט אזוי אינטענסיוו דעם דרוק פון דיגעגנשטאנדן , אז ער גלויבט , דאס אין דער וועלט מוז זיך געפינען אבייזער גייסט , וואס ברענגט אים צו נסיונות , וועלכער וויל איםאריינווארטן אין תהום טון פארדארבונג מיט כיטרע שפיצלעך . 
 אין זייןפארצווייפלונג באשליסט דאן דער מענטש זיך אינגאנצן אפצוקערן פוןרער וועלט , און צו באווייזן , אז ער ק ען אביסקומען מיט זיך אליין . 
#
דאס אין אבער נאר רער העפטיקער און שמערצלעכער קאמף פון קינדס לעבןקעגן לעבן פון זיין מוטער אויפן שוועל פון זיין געבורט . 
 ער איןגרויזאם און צעשטערעריש און אין דאזיקן אויגנבליק זעט עס אויס וויאומדאנקבארקייט . 
 יעדער ארט רעליגיעזער פעסימיזם אין פינסטערסטעאומדאנקבארקייט , וואס טרייבט רעם מענטשן צו שלאגן דאס , וואס האטאים אזוי לאגג געטראגן און גענערט מיט זיין אייגענעם לעבן . 
#
אבער דער פאקט אליין פון דער מעגלעכקייט פון אזאפאראדאקסאלער דערשיינונג , פירט אונז ארויף אויף געוויסע געדאנקען . 
צייטנווייז זענען מיר גענייגט אינגאנצן צו פארגעסן אונזער געשיכטע אוןצו גלויבן , אז דידאזיקע אנפאלן פון פעסימיזם זענען בכיוןארויסגערופן געווארן דורך געוויסע מאנאכן און פריסטער , וועלכע האבןגעלעבט ביי אומנאטירלעכע באדיננונגען אין א צייט פוןגעזעצלאזיקייט . 
 מיר פארגעסן דערביי , אז פארשווערונגען זענען אפראדוקט פון דער געשיכטע , אבער די געשיכטע אין נישט קיין פראדוקטפון פארשווערונגען . 
 די מענטשלעכע נאטור ווערט העפטיק געטריבן פוןאינעווייניק ארויס צו דערקלערן מלחמה זיך אליין . 
 און ווען דידאזיקעהעפטיקייט ווערט אפילו אפגעשוואכט , איז נאך דער שלאכטרוף נישטאינגאנצן פארקלונגען . 
#
מיר דארפן וויסן , אז איבערגאנגס - פעריאדן האבן זיך זייער אייגענעשפראך , וועלכע מ'דארף נישט נעמען ווערטלעך . 
 יוען די זעלע קומט צוםערשטן מאל צום אויסדרוק אין מענטשן , ווייזט זי ארויס איר קעגנזאץ צודער נאטור מיט אזא העפטיקייט , ווי זי וואלט גרייט געווען צו פירןקעגן איר א פארניכטונגס - קריג . 
 אבער דאס איז די נעגאטיווע זייט . 
 וועןעס ברעכט אויס די רעוואליוציע , וואס וויל אויפריכטן די פרייהייט , האטזי דעם אויסזען פון אנארכיע . 
 אבער איר אמתער זין אין נישט דיצעשטערונג פון דער רעגירונג , נאר די פרייהייט פון דער רעגירונג . 
#
דאסזעלבע איז אויך מיט דער געבורט פון דער זעלע אין דער גייסטיקערוועלט : איר זין איז נישט די צעשטערונג פון דער באציונג צו דעם , וואסמיר רופן אן נאטור , נאר די פולקאמענע פארווירקלעכונג פון דערדאזיקערבאציונג אין  ,פרייהייט . 
#
אין דער נאטור זענען מיר בלינד און לאס , ווי א קינד פאר זייןגעבורט . 
 אבער אין גייסטיקן לעבן זענען מיר פרייגעבארענע . 
 און ווינאר מיר באפרייען זיך פון דער בלינדער שעכטשאפט פון דער נאטור ,שטייט זי קעגן אונז אין העלערליכט , און דארט , ווו מיר האבן ביז איצט געזען נשט מער ווי א הילע ,דערקענען מיר איצט רי מוטער . 
#
אבער אין וואס באשטייט דער ענדציל פון דער פרייהייט , וועלכע דעםמענטשנס לעבן דערגרייכט  ? 
 איר זין מוז ליגן אין עפעס אזוינס , וואסאיבער זיינע גרעגיצן האבן מיר נישט וואס נאכצופארשן . 
 דער ענטפער איזדערזעלבער , וועלכן ס'גיט אונז דאס לעבן פון דער חיה , ווען מיר פרעגןוועגן זיין לעצטן זין . 
 ווען די חיות באפרידיקן זייער הונגער און זייערעאנדערע תאוות , פילן זיי זייער עקזיסטענץ . 
 און אין דעם באשטייט אויךאונזער זין און ציל : צו וויסן , אן מיר עקזיסטירן . 
 די חיה ווייס עס ,אבער איר וויסן אין ווי רויך , נישט ווי פייער , עס קומט צו זיי ווי אבלינד געפיל , נישט ווי א התגלות , און אויב עס וועקט אפילו אויף דעםאמת פון זיין שלאף , לאזט זי אים אבער איבער אין טונקלקייט . 
 דאס איןדער באוווסטזיין ,י וואס הויבט אן צו אונטערשיידן דעם איך פוןנישט - איך . 
 עס איז פונקט אויף אזויפיל גרויס , כדי זיך צו פילן אלסמיטלפונקט . 
#
אויך דער לעצטער ציל פון דער פרייהייט אין צו וויסן , 
#
אז „ איך עקזיסטיר“ . 
 אבער דערדאזיקער „ איך“ - באוווסטןיין אין עפעסאנדערש : דאס אין דער באוווסטזיין פון דער איינהייט מיטן קאסמאסאין קעגנזאץ צום באוווסטזיין פון דער אפגעזונדערטקייט פון אלעםאנדערן . 
 דידאזיקע פרייהייט געפינט אירדערפילונג נישט אין דערעקסטענסיטעט , נאר אין דער אינטענסיטעט , אין דער ליבע . 
 די פרייהייט ,וועלכע דאס קינד דערגרייכט , ווען עס קומט ארויס פון מוטערלייב ,באשטייט נישט אין דעם , וואס עס דערקענט בעסער זיין מוטער , גאר איןדעם , וואס עס קומט צום אינטענסיוון באוווסטזיין וועגן איר אין ליבע . 
אין מוטערלייב ווערט דאס קינד גענערט און געהאלטן אין ווארימקייט ,אבער אין זיין איינזאמקייט איז עס באשרענקט אויף זיך אליין . 
 נאכדעםווי דאס קינד ווערט אריינגעבארן אין דער פרייהייט , ברענגט אים דיקעגנזייטיקע באציונג פון ליבע ר - ישן דער מוטער און דעם קינד די פריידפון פולקאמענסטןבאוווסטזיין פון זיין איך . 
 דידאזיקע מוטערליבע גיט זיין וועלט דעםגאנצן זין . 
 ווען דאס קינד וואלט נאר געווען א וועגעטירנדיקערארגאניזם , וואלט עס זיך נאר געדארפט איינקלאקערן מיט זיינעווארצלען אין זיין וועלט און עס וואלט געקענט וואקסן . 
 אבער דאס קינדאין א פערזענלעכקייט און דידאזיקע פערזענלעכקייט שטרעבט צופולקאמענער פארווירקלעכונג , וואס דאס קען קיינמאל נישט געשען אין דערגעפאנגנשאפט פון דער מוטערנ ראכט . 
 זי מין זיין פריי און דידאזיקעפרייהייט געפינט איר דערפילונג נישט אין זיך אליין . 
 נאר אין א אנדערערפערזענלעכקייט , און דאס אין ליבע . 
#
ס'איז נישט אנית , אז די חיות שפירן נישט קיין ליבע . 
 אבער זי איז צושוואך , כדי אזוי שטארק צו באלויכטן דעם באוווסטזיין , ער זאל זייקענען אנטפלעקן דעם גאנצן אמת פון דער ליבע . 
 זייער ליבע אין א שטילצאנקען , וואס באשיינט זייער איך , אבער זי איז ני שס דער פלאם ,וואס שטייגט אריבער די געהיימניש פון אייגענעם „ איך“ . 
 איר ממשלה - געביטאיז צו ענג , כדי צו דערגרייכן . 
 דעם פאראדאקסאלן אמת , אן דיפערזענלעכקייט , וואס מאכט אויס דעם באוווסטזיין פון דער איינהייטאין אייגענעם איך , געפינט ערשט אין דער איינהייט מיט אנדערע איר גאנצןאמת . 
#
דערדאזיקער פאראדאקס האט דערפירט דעם מענטשן צו דער דערקענטניש , אזדי נאטור , אין וועלכער מיר ווערן געפארן , אין בלויז אןאומפולקאמענער אמת , ווי דער אמת פון דער מוטערטראכט . 
 דעם פולן אמתדערגרייכן מיר דאמאלסט , ווען מיר ווערן געבארן אין שויס פון דעראומענדלעכער פערזענלעכקייט . 
 אונזער אמתע וועלט איז נישט די וועלט פון דינאטורגעזעצן , די געזעצן פון קראפט און שטאר , נאר די וועלט פון דערפערזענלעכקייט . 
 ווען מיר דערגרייכן דידאזיקע דערקענטניש , געפינען מיראונזער אמתע פרייהייט , דאמאלסט ערשט פארשטייען מיר דאס ווארט פון דיאופאנישאדן : 
#
„ ערקען , אז אלץ , וואס לעבט און ווירקט אין דער וועלט , איןארומגענומען פון גאט , און געניס , וואס ער שענקט דיר“ . 
#
טאגאר , נאציאנאליזם ( 11 )יוי מיר האבן געזען , הויבט זיך אן דער באוווסטזיין פון דערפערזענלעכקייט מיטן געפיל פון אפגעזונדערטקייט פון אל ע אנדערע אוןגעפינט זיין העכסטן אויסדרוק אין געפיל פון דער איינהייט מיט אלע . 
פארשטייט זיך , אז דער באוווסטזיין פון דער אפגעזונדערטקייט איז צוגלייכער צייט פארבונדן מיטן באוווסטזיין פון דער איינהייט , וויילפאר זיך אליין קען עס נישט עקזיסטירן . 
 דאס לעבן , ווו דערבאוווסטזיין פון דער אפגעזונדערטקייט געפינט זיך אין פאדערגרונט אוןדער באוווסטזיין פון דער איינהייט אין הינטערגרונט און צוליב דעם איןדי פערזענלעכקייט ענג און בלויז מאט באלויכטן פון ליכט פון אמת , —דאסדאזיקע לעבן אין דאס לעבן פון „ איך“ . 
 אבער דאס לעבן , אין וועלכןדער באוווסטזיין פון דער איינהייט איז דער ערשטער פאקטאר , און ווו ריפערזענלעכקייט אין דעריבער ברייט און העל באלויכטן פון ליכט פון אמת ,— דאסדאזיקע לעבן אין דאס לעבן פון דער זעלע . 
 די גאנצע אויפגאבעפון מענטשן באשטייט אין דעם , דורכצודרינגען פון איך - באוווסטזיין צוםזעלן - באוווסטןיין , געבן זיינע אינערלעכע כחות די ריכטונג פון דאסאומענדלעכע און אזוי ארום פראגרעסירן פון דער פארענגונג פון „ איך“צו דער אויסשפרייטונג פון דער זעלע אין דער ליבע . 
#
דערדאזיקער זעלן - באוווסטןיין , וואס מאכט אויס דעם באוווסטזיניקןפרינציפ פון דער איינהייט און איז דער מיטלפונקט פון אלע באציונגען ,שטעלט פאר מיט זיך די אמתע עקזיסטענץ און דעריבער דעם לעצטן ציל פוןאלע שטרעבונגען . 
 כ'מיז וואס שארפער אונטערשטרייכן דעמדאזיקן פאקט ,אז די וועלט שטעלט פאר מיט זיך א ווירקלעכקייט פלוין אין אירבאציונג צו א צענטראלער פערזענלעכקייט . 
 אן דערמאזיקן מיטלפונקטווערט זי בלויז א הויפן פון אבסטראקציעס , ווי קראפט און שטאך , אוןאפילו דידאזיקע , די בלאסטע אפשפיגלונגען פון דער עקזיסטענץ ,וואלטן פארזונקען אין אבסאליוטן נישט - זיין , ווען אין מיטלפונקט זאלזיך נישט געפינען דאס דענקדיקע „ איך“ ,מיט וועלכן זיי שטייען אין באציונגען דורך א געוויסערפארשטאנד - הארמאניע . 
#
אבער אזעלכע צענטרען זענען דא זייער פיל . 
 יעדעס וועזן האט זיך זייןאייגענע קליינע וועלט , ווו עס פילט זיך אלס צאנטר . 
 דעריבער שטעלט זיךפאר אונז נישט ווילנדיק די טראגע : „ צי דען זענען דא אזויפילפארשידענע ווירקלעכקייטן , וועלכע לאזן זיך נישט פארייניקן ז“ 
#
אונזער גאנצע נאטור שיטעלט זיך אנטקעגן דער באיאאונג פוןדערדאזיקער פראגע . 
 ווייל מיר ווייסן , אז דער פרינציפ פון דעראיינהייט אין אונז איז די גרונטלאגע פון יערער אמתער עקזיסטענץ . 
 דעריבערהאט דער מענטש גובר געווען דעם טונקעלן שיין פון זיינע פראגן אוןפארשטעלונגען , זיינע אלע ספקות און באטראכטונגען און איז דערגאנגעןדעם אמת , אז ס'איז דא אן אייביקער מיטלפונקט צו וועלכן ס'האבן אבאציונג אלע פערזענלעכקייטן , און במילא די גאנצע וועלט . 
 דאס איז„מ א ה א ן פ ו ר ו ש א ה“ , די העכסטע פערזענלעכקייט ן דאס אין „ ס א טי א ם“ , דער העכסטער אמת ן דאס איז „ א ינ א נ א ם“ , וואס פארמאגט דיהעכסטע דערקענטניש און דעריצער דערקענט ער זיך אין אלעם ן דאס אין „ ס אר ו ו אנ ו ב ה ו“ , וועלכער טראגט אין זיך די געפילן פון אלע וועזנסאון דעריבער פילט ער זיך אין אלע וועזנס . 
#
אבער דאסדאזיקע העכסטע וועזן , דער מיטלפונקט פון יעדער עקזיסטענץ ,איז נישט נאר א פאסיוועס , רעצעפטיוועס , עס איז „ א נ א נ ר א - ר ו פא ים א מ ר ט א ם י א ד ווי י בה א ט י“ — די פרייד , וואס אנטפלעקטזיך אין פארמען . 
 זיין ווילן איז דער כח , וואס שאפט . 
#
דערדאזיקער ווילן געפינט זיין העכסטע דערפילונג נישט אין דער וועלט פוןגעזעץ , נאר אין דער וועלט פון פרייהייט , נישט אין דער וועלט פון דערנאטור , נאר אין דער גייסטיקער וועלט . 
#
דאס דערקענען מיר אין זיך גופא . 
 אונזערע קנעכט טוען 
#
אלץ , וואס מיר באפוילן , און פארזארגן אונז מיט אלעם , וואסמיר האבן נויטיק , אבער אונזער באציונג צו זיי אין אומפולקאמען . 
מיר פארמאגן אונזער ווילנפרייהייט , וואס קען געפינען איר הארמאניעבלויז אין דער ווילנספרייהייט פון אנדערע . 
 דארט , ווו מיר אליין זענעןקנעכט , באפרידיקט אונז די קנעכטישקייט אין אנדערע . 
 ווייל די שקלאפעריישטייט אין הסכם מיט אונזער אייגענער קנעכטישקייט זזון מיר געפינען איןאיר אונזער באפרידיקונג . 
 און דעריבער , ווען אמעריקע האט באפרייטאירע קנעכט , האט זי אינדער|אזמתן באפרייט זיך אליין . 
 אונזער העכסטעפרייד געניסן מיר אין דער ליבע , ווייל אין איר זעען מיר דיפארווירקלעכונג פון דער ווילנספרייהייט פון אנדערע . 
 ביי אונזערע פריינטבאגעגנט אונזער ווילן זייערן אין פולקאמענער פרייהייט , נישט איןצוואנג פון נויט , אדער מורא ני דעריבער געפינט אונזער פערזענלעכקייטאיר העכסטע פארווירקלעכינג אין דערראזיקער ליבע . 
#
צוליב דעם , וואס דער אמת פון אונזער ווילן באשטייט אין זיין פרייהייט ,אין אויך ריינע פרייד מעגלעך נאר אין דער פרייהייט . 
 עס פארשאפט אונזפרייד די באפרידיקונג פון אוניערע באדערפענישן , אבער דידאזיקע פריידטראגט א געגאטיוון כאראקטער , ווייל דאס באדער ניט אין אקנעכטשאפט , פון וועלכזער מיר באפרייען זיך דורך דער באפרידיקונג פוןבאדערפעניש . 
 אבער גלייכצייטיק דערמיט ענדיקט זיך אויך די פרייד . 
אבער מיט דער פרייד , וואס די שיינקייט פארשאפט אונז , איז גאראנדערש . 
 זי טראגט א פאזיטיוון כאראקטער . 
 אין הארמאבישן ריטםגעפינען מיר די השלמה . 
 דארט זעען מיר נישט נישט די סובסטאנץ , נישט דאסגעזעץ , נאר די ריינע פארט , וואס הארמאנירט מיט אונזערפערזענלעכקייט . 
 פון דער קנעכטשאפט פון בלויזן שטעא|ף און בלויזערליניע קוועלט ארויס דאס , וואס שטייט איבער אלע גרעניצן . 
 מיר פילן זיךתיכף באפרייט פון דער טיראנישער זינלאזיקייט פון די איינצלזאכן , —איצט גיבן זיי אונז עפעס אזוינס , וואס שטייט אין פערזענלעכערבאציונג צו אונזער אייגענעם וועזן . 
 די אנטפלעקונג פון דער איינהייטאין איר פאסיווער טולקאמענקייט , — וועלכע מיר טרעפן ,אן אין דער נאטור , — איז די שיינקייט ן די אנטפלעקונג פון דעראיינהייט אין איר אקטיווער פולקאמענקייט . 
 — וועלכע מיר געפינען אין דערגייסטיקער וועלט , — אין די ליבע . 
 זי באשטייט נישט אין דער הארמאניעפון אויסערלעכע פארמען , נאר אין דער הארמאניע פון די ווילנס . 
 דערווילן , וועלבער אין פריי , גויטיקט זיך אין אנדערע פרייע ווילנס , כדי צופארווירקלעכן זיין הארמאניע , און ן ! 
ין דעם ליגט די באדייטונג פוןרעליגיעזן לעבן . 
 דער אייביקער מיטלפונקט פון יעטוועדער עקזיסטענץ , דאסהעכסטע וועזן , וואס שטראלט אויס זיין פרייד , זיך פא  - שענקנדיק איןסרייהייט , מוז שאפן אנדערע פרייהייט - צענטרען , כדי זיך אייניקן מיט זייאין הארמאניע . 
 די שיינקייט אין די הארמאניע , וואס ווערטפארווירקלעכט אין זאכן , געבונדענע דורך דעם נאטור - געזעץ . 
 די ליבע איזדי הארמאניע , וואס פארווירקלעכט זיך אין ווילנס , וואס זענען פריי . 
#
אין מענטשן זענען געשאפן געווארן אזעלכע פרייהייטצענטרען . 
 ער טאר נישטזיין קיין סתם אויפנעמער פון די נאסור - מתנות ן ער מוז זיך פול - אויסלעבן אינס שאפן פון זיין קראפט און אין דער פארפולקאמונג פוןזיין ליגע . 
 זיין ציל מוז זיין דאס אומענדלעכע , ווי דאס אומענדלעכע האטאין אים זיין ציל . 
 די ש פונג פון דער נאטירלעכער וועלט אין גאטס אייגענעשאפונג , מיר קענען זי נאר אויפנעמען און דורכדעם זי פאראייגענען . 
אבער ביים שאפן די גייסטיקע וועלט זענען מיר גאטס א שותף . 
 ביידערדאזיקער ארבעט מוז גאט ווארטן , ביז אונזער ווילן געפינט זיך איןהסכם מיט זיינעם . 
 נישט קיין מאכט בויט אויף דידאזיקע גייסטיקע וועלט ןאפילו אין איר פארווארפנסטן ווינקל וועט איר נישט געפינען קיין שפורפון פאסיוויטעט , אדער צוואנג . 
 דער באוווסטןיין מוז פריעראראפווארפן פון זיך אלע נעפלען פון טעות , דער ווילן מין זיךבאפרייען פון אלע קעגנווירקנדיקע כחות פון די ליידנשאפטן און תאוות ,איידער מיר טרעטן צו אנטיילצונעמען אין גאטט שאפנדיקער ארבעט . 
 כלזמן מיר זענען נאר מקבלים פוןזיינע מתנות , האט נאך אונזער באציונג צו אים נישט געפינען איר טולןאמת , ווייל זי אין איינזייטיק און במילא אוספולקאמען . 
 דאסזעלבע ווי ערגיט אונז פון זיין אייגענער —לקייט , דארפן אויך מיר אים געבן פון אונזעראיבערפלוס . 
 דערפון קוועלט ארויס ריינע פרייד נישט נאר פאר אונז , גאראויך פאר גאט . 
#
אין אונזער לאנד האבן דעמדאזיקן אמת דערקענט די ווישנו - זינגער און זייהאבן אים מוטיק געפרען - יקט , זאגנדיק , אז ערשט אין די מענטשנזעלןגעפינט גאט די דערפילונג פוך זיין ליבע . 
 אין דער ליבע טון זייןפרייהייט , דעריבער מיי גאט נישט נאר ווארטן , בין אונזער זעלע זוכטפרייוויליק די הארמאגי ע מיט זיין זעלע , נאר ער מוז אויך ליידן , וועןדי שטעלט א ווידערשטאנד דערדאזיקער הארמאניע און זאגט זך אפ פוןאיר . 
#
דעריבער האט דאס שאפן די גייסטיקע וועלט , ביי וועלבער דער מענטש מוזארבעטן בשותפות מיט גאט , געקאסט ליידן , וועגן וועלכע די חיות קענעןקיין שום אנונג נישט האבן . 
 ביים אנשטעלן די אינסטרומענטן האבן דיסטרונעס אפט ארויסגעפלאצט מיט גרילצנדיקע דיסאנאנסן און אפטגעפלאצט . 
 ווען מיר באטראכטן די מיטארבעט פון מענטשן ביי גאטסיצירה פון דערדאזיקער זייט , קומט זי אונז פאר זינלאז און שעדלעך . 
 דעראידעאל , וואס געקינט זיך אין הארצן פון דערו - אזיקער יצירה , מאכט אונזאויסנעמען יעדן פעלער און דיסאנאנס , ווי א קלאפ מיט א מעסער און דינשמה ערעכצט און בלוטיקט . 
 אפט האט זיך די פרייהייט פארוואנדלט איןאיר קעגנזאץ , כדי צו באווייזן , אז זי איז פרייהייט , און דער מענטשהאט געליטן , און גאט מיט אים , כדי דידאזיקע וועלט פון גייסט זאלגעלייטערט ווערן און זאל ארויס ריין טון איר פייער - באד , מיטלויכטנדיקע גלידער , ווי א געטלעך קינד . 
 ס'האט נישט געפעלט קיין צביעותאון ליגן , גרויזאמע גאוה , וואס האט זיך עמפערט קעגן די ווונדן ,וועלכע זי אליין האט געמאכט , גייסטלעכער שטאלץ , וואס אין מבזה דעםמענטשןאין גאטס נאמען , מאכט - גאוה , וואס לעסטערט גאט , דערקלערנדיק אים אלסזיין פארבינדעטן ן יארהונדערטער לאנג האט מען דעם וויי - געשריי פון דיגעקוועלטע דערשטיקט מיט געוואלט און צוגערויבט ביי די מענטשנקינדערזייער רעכטע האנט , כדי אויף אייביק זיי מאכן הילפלאז און שוצלאז ןמ'האט גע - מיסטיקט די פעלדער מיטן בלוטיקן שווייס פון קנעכטשאפט , רי עסזאלן וואקסן אויף זיי געשמאקע שפייז , און די עשירות פון איינע האטמען אויסגעבויט אויף מאנגל און הונגערנויס פון אנדערע . 
 אבער איך פרעג : האט דען דערדאזיקער ריזנגייסט טון שלעכטס געזיגט  ? 
 דאס ליידן , וואסער האט ארויסגערופן אין הארצן פון אומענדלעכן , איז דען נישט זייןגרעסטע מפלה  ? 
 און זיין געפיללאזער שטאלץ , צי דען ווערט ער נישטגעשטעלט בחרפה רעדער מאמענט פון זיין אויפגעבלאזענער עקזיסט נץ דורכןגרעזל ביים וועג און דורך די בלומען אויפן פעלד  ? 
 צי דען טראגט נישטדאס פארברעכן לגבי גאט און דעם מענטשן זיין שטראף אלץ קרוין פוןהעסלעכקייט אויפן האפ ן יא , דאס געטלעכע אין מענטשן פאלט נישטאראפ ביי זיך דורכן דערפאלג אדער דורך דער ארגאניזאציע פון זייןהאגנער ן עס פארלאזט זיך נישט אויף דער גרויסקייט פון זיין מאכט אתאויף קלוגער פארזיכטיקייט . 
 זיין שטארקייט ליגט נישט אין דער מוסקול - אדער מאשינען - קראפט , נישט אין דער קלוגשאפט פון דער פאליטיק , אוןנישט אין דער גראבהייטיקייט פון געוויסן , נאר אין זיין שטרעבן צופולקאמענקייט . 
 אויב דער היינט לאכט עס אפילו אויס , האט עס דאך אויףזיין זייט די אייביקייט פון מארגן . 
 אויפן ערשטן בליק איז עס הלפלאזווי א ניי - געבוירן קינד , אבער זיינע נאכטיקע טרערן פון ליידן שטעלןאויף די פיס אלע אומזעבארע כחות פון הימל , זיי וועקן אויף אין דערגאנצער יצירה די מוטער . 
 תפיסה - ווענט פאלן איין , אומגעהויערע בערג פוןרייכטימער פארזינקען אין שטויב , אומגעשליידערט דורך דעראומפראפארציאנעלקייט פון זייער אייגענער לאסט . 
 די געשיכטע פון דערערד איז די געשיכטע פון ערד - ציטערנישן , געוויסערס און ווולקאנישעאויסברוכן , את ביידעם אלעם אין זי די געשיכטע פון די גרינע פעלדער און די פליסטערנדיקעטייכלעך , פון שיינקייט און פרוכטבארן לעבן . 
 און די גייסטיקע וועלט ,וואס שפראצט ארויס פון מענטשנס לעבן און פון גאטס לעבן , וועט לאזןהינטער זיך דידאזיקע זייט פון דער ערשטער קינדהייט , ווען זי פאלט כסדרהילפלאז פון די פיס און צוקלאפט זיך , און זי וועט שטיין פעסט אויף דיפיס אין דער יוגנט - קראפט , אין פריידיקן גענוס פון דער שיינקייט אוןפרייהייט פון איר באוועגונג . 
#
גראד דאס ליידן איז אונזער גרעסטע האפענונג . 
 ווייל דאס אין דערבענקשאפט - געשריי פון דער אומפולקאמענקייט , וואס זאגט עדות אויף אירגלויבן אין פולקאמענקייט , ווי דער געשריי פון קינד—וועגן גלויבן אין דערמוטער . 
 דאסדאזיקע ליידן טרייבט דעם מענטשן דערצו , צו קלאפן מיט זייןגעבעט אין טייער פון אומענדלעכן , פון געטלעכן' , וואס אין אים און אזויארום צי באווייזן זיין טיפסטן אינסטינקט , זיין אוממיטלבארך גלייבןאין זיין אידעאל , דעם גלויבן , מיט וועלכן ער גייט מוטיק אנטקעגן דעםטויט און זאגט זיך אפ פון אלץ , וואס געהערט צי זיין ענגערן „ איך“ . 
גאטס לעבן , וואס גיסט זיך אריין אין זיין יצירה , האט בארירט דאסלעבן פון מענטשן , וואס שטרעבט איצט אויך צו פרייהייט . 
 תמיד , ווען איןדער הארמאניע פון שעפערישן רייסט זיך אריין א גרילצנדיקער דיסאנאנס ,רופט אויס דער מענטש : „ א ס א ט א מ א ס א ד ג א מ א י א“ , „ העלףמיר ארויסצוגיין פון נישט - זיין צום אמתן ז י י ן“ . 
 ער גיט אוועק זייןוועזן , מ'זאל עס אנשטעלן פאר דער מוזיק פון דער זעל . 
 אויף דערדאזיקערמינוט פון אפגעבן זיך ווארט גאט , ווייל די גייסטיקע הארמאניע קעןאנטשטיין נאר דורך פרייהייט . 
 דעריבער איז דאס פרייוויליקע אפגעבן זיךצום אומענדלעכן דער אנהויב פון דער פולקא עבער פארייניקינג פון מענטשןמיט אים . 
 ערשט דורכן מעדיום פון פרייהייט קען גאטס ליבע ווירקן אין דערפולער מאס אויף דער מענטשנזעל . 
 דאסדאזיקע אפזאגן זיך באשטייט איןפרייעם אויסוואל פון אונזערזעל , צו הייליקן איר לעבן פאר גאטס ווערק , — צו פארוואנד - לען דיוועלט פון נאטורגעזעץ אין א וועלט פון ליבע . 
#
אין דער מענטשן - געשיכטע זענען געווען מאמענטן , ווען זיין לעבן האטגעקלונגען אין פולקאמענער הארמאניע מיט דער מוזיק פון גאטס לעבן . 
מיר האבן געזען , ווי דעם מענטשנס פערזענלעכקייט , פארכליניעט פון ליבע ,האט געפונען איר דערפילונג אין פולער זעלבסט - אפפערונג , און דורכדעםאליין געווארן א געטלעך וועזן . 
 אין דערדאזיקער וועלט פון דער נאטורזענען געבארן געווארן מענטשן , מיט מענטשלעכע תאוות און שוואכקייטן ,וועלכע האבן דערוויזן , אז זיי אטעמען אין דער וועלט פון גייסט , אז דיהעכסטע ווירקלעכקייט אין די פרייהייס פון דער פערזענלעכקייט אין דערפולקאמענער פארייניקינג פון דער ליבע . 
 זיי האבן זיך באפרייט פוןאלע עגאיסטישע ווונטשן און תאוות , פון אלע ענגע פאראורטיילן פון דערקאסטע און דער נאציאנאליטעט , פון דער מורא פאר מענטשן און דערקנעכטשאפט פון די גלייבנסדאגמעס און קאנווענציאנען . 
 זיי זענעןגעווארן איינס מיט זייער גאט אין א פרייען , טעטיקן ווירקן מיט אים . 
 זייהאבן ליב געהאט און געליטן . 
 זיי האבן אויסגעשטעלט זייער ברוסט פארדי פיילן פון שלעכטס און האבן באוויזן , אז דער גייסט פארמאגט אןאומשטערבלעך לעבן . 
 גרויסע מלוכות ענדערן זייערע פארטען און פארשווינדןווי וואלקנס , אינסטיטוציעס צעפליסן אין דער לופט ווי חלומות , נאציעסשפילן אפ זייער ראל און פארזינקען אין טונקלקייט , אבער יענע יחידיםטראגן אין זיך דאס אומשטערבלעכע לעבן פון דער גאנצער מענטשהייט  :זייער נועבן פליטע ווי אן אייביקער געוואלטיקער שטראם דורך גרינעפעלדער און מדבריית און דורך די לאנגע , טונקעלע היילן פון פארגעסנקייטשטראמט עס אריין אין דער טאנצנדיקער פרייד פון זונענשיין און איןענדלאזן לויף פון די יארן ברענגט עס צו די טירן פון מיליאנען מענטשןמים חיים , וואס לעשט זייער דורשט און היילט זייערע ליידן און רייניקט זייפון אלטעגלעכן שטויב , און דורכן ליארעם פון די מערק זינגט עסמיט א קלארער שטים דאס ליד פון הייליקן לעבן , דאס יועל 
#
„ דאס 
#
„ דאס 
#
איז 
#
איזהעכסטער 
#
העכסטע 
#
וועג , 
#
אוצר , 
#
„ דאס איז די העכסטע וועלט , 
#
„ דאס איז דער העכסטער גענוס“ . 
א י נ ה א ל ט 
#
נאציאנאליזם אין פערב  . 
#
נאציאנאליזם אין יאפאן  . 
 ,  . 
#
נאציאנאליזם אין אינדיע , 
#
דער זין - פארגאנג פון יארהונדערט 
#
זייט 
#
וואס אזוינס איז קונסט  . 
#
די ייידערגעבורט  . 
  . 
ז יר רף 
#
