די פלינט פון אומגעהארכזאמקייט 
#
פאר אלע אונזערע פרייהייטן זיינען מיר פארפליכטעט צו מענשן וועלכע ,ווען זייער געוויסן האט זיי געצוואונגען , האבן גע - בראכן די געזעצן פוןלאנד . 
#
— ר ר  . 
 ק ל י פ א ר ר 
#
איך נעם גערן אן דעם שפרוך : „ יענע רעגירונג איז די בעסטע , וועלכע רעגירטאמווינציקסטן ! 
 “ און איך וואלט גנןוואונשן צו זען עס אנגעווענדעט וואסגיכער און וואס מער סיסטעמאטיש . 
 דערפירן דעם געדןןנק צו זי - ין לאגישןשלוס , הייסט עס — אויך א זאך אין וועלכער איך גלויב — „ יענע רעגירונגאיז די בעסטע וועלכע רעגירט אינגאנצן ניט . 
“ און ווען די כוענשן ווקןלןזיין גרייט פאר אזא וועג פון לעבן וועט דאס זיין די פארמע פוןרעגירונג , וואס זיי וועלן האבן . 
 ן - עגירונג איז אין בעסטן פאל ניט מערווי אן אויסווענג , א מיטל צום ציל; אבער די מערסטע רעגירונגען זיינעןגעוואוינלער , און אלע רעגירונגען זיינע|דן , פון צייט צו צייט , גאר ניטקיין צוגעפאסטער מיטן - . 
 די אוינסזעצונגען וואס ווערן געמאכט קעגן אשטענדיקער זא|רמיי — און זיי זיינען פיל און וואגיק , פארז - ינען מ'זאלזיך מיט זיי רעכענען — קענען סוף כל נסוף אויך געמאכט ווערן קעגן אשטענדיקער רעגירונג . 
 די 'טטענדיקע ארמיי איז ניט מער ווי איין האנגן פוןדער שטענדיקער רעגירונג . 
 די רעגירונג גופא , וועלכע איז ניט מער ווי דיפארמע וואס דאס פאלען האט אויסגעקליבן כדי דורכצופירן זיין ווילן ,איז פונקט אזוי ווי די ארמיי אונטערווארפן דער מענלעכקייט צו ווערןמיסברויכט און אראפגעפירט פון וועג נאך איידער די מענשן קענען זיך מיטאיר באנוצן , ווי דאס באווייזט די איצטיקע מלחמה מיט מעקסיקא ( 1846 ) , דיארבעט פון א פארהעלטניסמעסיק קליינער צאל מענשן , וועלכע באנוצן דישטענ - דיקע רעגירונג אלס זייער ווערקציינ; ווארום גלייך פון אנהויבוואלטן די מענשן ניט צוגעשטימט צו אזא מאסרעגעל . 
* ) 
#
די אמעריקאנער רעגירונג — וואס איז זי , דאך ניט מער ווי א טראדיציע ,און א גאנץ יונגע טראדי - ציע דערצו , וועלכע זוכט זיך איבערצוגעבןאומבאשעדיקט צו די ווייטערע דורות , אבער יעדן מאמענט פארלירט זיעטוואס פון איר אויפריכטיקייט ! 
 עס האט ניט די לעבנסקראפט און דעם בוהפון אן איינצלנעם לעבעדיקן מענשן , ווארום אן איינצעלנער מענטש קען אירבויגן צו זיין ווילן . 
 עס איז ווי א מין הילצערן ביקסל פאר די מענשןגופא , דאך איז עס צוליב דעם ניט אינגאנצן קיין נוצלאזע זאך , ווארום דימענשן מוזן האבן עפעס א קאמפליצירטע מאשין , אדער עטוואס ענלעכעס ,און הערן ווי עס הוזשעט , כדי צופרידנצושטעלן די אידייע פון רעגירונג וואסזיי באזיצן . 
 רעגירונגען ווייזן אונז ווי דערפאלגרייך — — — ף 
#
* ) דער קריג מיט מעקסיקא אין 1846 , איז אבזיכטלעך און פלאנמעסיקפאראורזאכט געווארן פון א קליינער צאל לאנדבאזיצער און פאליטישעאינטריגאנטן , וועלכע האבן דערפירט דערצו די פאראייניקטע שטאטן זאלןבאפאלן די מיליטעריש שוואכערע שכנים און אוועקנעמען כמעט האלב פוןזייער לאנד . 
מענ'ש|ן קענען גענארט ווערן , ווי זיי קענען זיך אליין באשווינדלען פארזייער אייגענעם פארצוג . 
 מיר מוזן אלע צוגעבן , אז עס איז אויסגעצייכנטאזוי . 
 דאך האט דידאזיקע רעגירונג קיינמאל ניט געהאלפן פון זיךז )ליין ווע'לכע עס איז אונטערנעמונג , סיידן דערמיט וואס זי האט איןאיילעניש אפגעטראטן דעם וועג . 
 זי האלבן ניט דאס לאנד פריי . 
 זיבאזעצט ניט די נגערב - געגנטן . 
 זי דערציט ניט די מענשן . 
 דער כארזאקטער ו - אס איז איינגעבארן אין די אמעריקאנער מענשן ה :אט אויפגעטאן אלץוואס איז ביז איצט צו עזטאנד געובראכט געווארן; און עס וואלטאויפגעטן )ן פיל מער ווען די רעגירונג וואלט פון צייט צו צייט זיך ניטגעשטעלט אין וועג . 
 ווארום רעגירונג איז א מיטל וואס דארף כלומרשטפארהיטן , אז מענקטן זאלן ניט שטערן איינע די אנדערע , און ווי דערשפרוך - ווארט דריקט עס אויס : „ ווען עס ווירקט אמבעסטן דאן ווערן דירעגירטע אינגאנצן איבערגעלאןזן צו זיך - גופא ! 
 “ האנדל און געשעפט , וועןזיי וואלטן ניט געווען געמאכט פון גומי , וואלטן קיינמאל ניט געקענטבאווייזן איבערצושפרינגען די אלע שטערונגען , וועלכע די רעגירער אוןגעזעצגעבער האלטן אין איין לייגן אין זייער וועג . 
 און ווען ס'וואלטגעאורטייילט דידאזיקע מענשן דורכאויס לויט דער רויר - קונג פון זייען - עהאנדלונגען און ניט טיילווייז לויט זייער - ע אבזיכצן , דאן וואלטן זייפארדינט פאררעכנט און ננאשטרא|ט ! 
ט צו ווערן צוגלייך מיט יענע שעדלעכעמענשן וועלכע לייגן שטרויכלונגען אויף די באןרעלכן . 
#
ן - אך , צו ן - יידן פראקטיש און אלס בירגער , ניטענלעך אויף יענע וועלכע באצייכענען זיך אלס אימרעגירונגס - מענשן , פאדעראיך ניט באלד ק י י ן ר ע ג י ר ו נ ג , נאר באלד א ב ע ס ע ר ע ר ע גי ר ו נ ג  . 
 זאל יעדער מענש באקאנט מאכן וואס פאר א סארט רעגירונגעס וועט ארויסרופן זיין אכטונג , און דאס וועט זיין איין טריט צודערגרייכן עס . 
#
נאכאלעמען , די פראקטישע אורזאכע ווארום די מאיאריטעט ווערטדערלויבט און פאר א לאנגער צייט געדולדעט צו הערשן וואו נאר די מאכטליגט אין די הענט פון פאלק , איז ניט דערפאר וואס די מערהייט איזאלעמאל גערעכט; אויך ניט דערפאר וואס דאס זעט אויס דער מינדערהייט צןזיין ריכטיק , נאר דערפאר וואס זיי — די מערהייט — זיינען פיזיש דישטארקערע . 
 אבער א רעגירונג אין וועלכער די מערהייט הערשט אין אלעפאלן קען ניט זיין באגרינדעט אויף גערעכטיקייט אפילו אויף אזוי ווייטווי מענשן פארשטייען עס . 
 קען דען ניט זיין א רעגירונג אין וועלכער דיפראגע פון רעכט און אומרעכט ווערט באשלאסן ניט פון דער מערהייט נארפון דעם געוויסן ? 
 — אין וועלכער די מערהייט באשליסט נאר יענע פראגן איןוועלכע די מאס פון צוגעפאסטקייט איז מער אנווענדבאר ? 
 מוז דער בירגערווען עס איז פאר איין מאמענט , אדער אין דער קלענסטער מאס , זיךאפזאגן פון זיין געוויסן און איבערלאזן עס צום געזעצגעבער ? 
 ווארוםהאט דאן יעדער מענש א געוויסן ? 
 איך דענק , א מיר דארפן זיין מענשןצוערשט , דערנאך בירגער . 
 עס איז ניט אזוי ווינשנסווערט אויסצובילדן אןאכטונג פארן געזעץ , ווי פאר דעם וואסאיז גערעכט ! 
 די איינציקע פארפליכטונג וואס איך האב א רעכט  - וו נעמעןאויף זיך איז צו טאן צו יעדער צייט דאס וואס איך דענק אז עס איזריכטיק . 
 עס איז ריכטיק געזאגט געווארן , אז א קארפאריישאן ( א חברה )האט ניט קיין געוויסן; אבער א קארפאריישאן פון געוויסנהאפטע מענשןאיז א חברה מיט א גען - ויסן . 
 דאס געזעץ האט קיינמאל ניט געמאכט דימענשן א האר מער גערעכט; פארקערט נאר , דורך דער פאו - מיטלונג פוןזייער אכטונג פארן געזעץ ווערן אפיק - ו די גוט - מיינענדיקע מענשן יעדןטאג פארוואנדלט א - ין אגענטן פון אומרעכט . 
 דער געוואוינלעכען - אוןנאנטירלעכער רעזולטאט פון אומפארדינטער אכטונג נ ! 
ארן געזעץ איז וואסאיר קענט זען א ריי סאלדאטן , פאלקאווניק , קאפיטאן , קארפאראל ,פראסטער סאלדאט , פולווער - טראגער און אלע מארשירנדיק איןאויסגעצייכנטער ארדנונג איבער בארג און טאל צו דער מלחמה , קעגן זייערווילן; יע , קעגן זייער מענשלער פארשטאנד און געוויסן , וועלכעס מאכטזייער מזא|רשירן ווירקלעך שווער און פאראורזאכט הארץ - קן - אפעניש . 
 זייהאבן ניט קיין צווייפל , אז עס איז א פוא|רדאמטע אנגעלעגנהייט איןוועלכער זיי זיינען באשזע|פטיקט; זיי זיינען אלע פרידלער גענויגט ! 
 נון ,וואנס זיינען זיי ? 
 זיינען זיי מענשן , אדער קליינע באוועגן - עכעפעסטונגען , וועלכע שטייען אין דינסט פון א וועלכן עס איז געוויסנלאזןמענשן וואס באזיצט די מאנט ? 
 באזוכט דעם שיף - האפן און באטראכגן דיים - עלנער — מענער וועלכע די אמעריקאנער רעגירונג קען מאכן מיט אירשווארצער קונסט , א שאטן בלויז , אן אנווייז אז עס איז אמאלגעווען א מענש — א באשעפעניש וואס שטייט ווי שוין אנגעטאן אין זיינעתכריכים , און ווי מ'קען זיך אויסדריקן , ער איז שוין באגראבן אונטערוואפן מיט לויה - באנלייטונג , כאטש עס איז מענלעך 
#
„ קיין פויק האט מען ניט געהערט , קיין 
#
באנלייטונגס - קלאנג , ווען מיר האבן זיין 
#
קערפער צום שיף - זייט געאיילט; קיין זעל 
#
נער האט אפגעפייערט דעם געזעננונגס - שאס 
#
איבער דעם קבר וואו אונזער העלד ליגט 
#
איצט באגראבן . 
“ 
#
די מאסע - מענשן דינען דעם שטאט אויף דעם וועג , ניט ווי מענשןהויפטזעכלער , נאר ווי מאשינען , מיט זייערע קערפערס . 
 זיי זיינען דישטייענדיקע ארמיי , די מיליץ , טורמע - וועכטער , פאליציי - באאמטע א . 
א . 
וו . 
אין די מערסטע פאלן איז ניטא קיין טראפן פון פרייער אנווענדונג פוןאורטייל , אדער פון א מאראלן זינען . 
 זיי שטעלן זיך נאר אוועק אויףדעם שטאנד פון האלץ , פון ערד און שטיינער; און מ'קען אפשר אויסארבעטןהילצערנע מענשן , וועלכע זאלן דינען דעם צוועק פונקט אזוי גוט . 
 אזעלכעמענשן פארדינען ניט קיין מער אכטונג ווי ווען זיי וואלטן געוועןגעמאכט פון שטרוי , פון א שטיק ערד . 
 זיי האבן דעמזעלביקן סארט ווערטנאר ווי פערד און הינט . 
 דאר אפילו אזעלכע יוי די ווערן געוואויניערגעשעצט אלס גוטע בירגער . 
 אנדערע — ווי די מערסטע געזעצגעבער ,פאליטיקער , אדוואקאטן , גלחים און באאמטע — דינען דעם שטאטהויפטזעכלעך מיט זייערע קעפ; און אזויווי מאראלע אויסרעכנונגען מאכןביי זיי ניט קיין אונטערשייד , וועלן זיי פונקטאזוי גוט דינזען דעם טייוול , נ י ט ו ו י ל נ ד י ק , ווי זיו דינעןגאט . 
 א גאנץ קליינע צאל — ווי די העלד - ן , פאטריאטן , מארטירער ,רעפארטער אין א ברייטן זינען און מענשן — דינען דעם שטאט אויך מיטזייער גנןוויסן , און אזוי געפינען זיי זיך געצוואנגען אפט צו שטעלן זיךקעגן אים; און זיי ווערן - געוואויןנלעך פון אים באהאנדלט אלס שונאים . 
א קיוגער מענש וועט זיין נוצלעך נאר אלס מענש , און ו'ועט זיך ניטאונטערווארפן צו ווערן א שטיק ליים און „ פאר - שטעקן א לאך , כדי דערווינט זאל ניט בלאזן . 
“ אזא אויפגאבע וועט ער איבערלאזן פאר זייןשטויב ווייניקסטנס : 
#
זעיך בין זוו - הויך געבארן צו ווערן געאייננט; 
#
 :נו זיין א צווייטע האנט ביים שפיל , 
#
אדער א נוצלעכער באדינער און ווערקציינ 
#
 :נו וועלכ'ן עס איז הערשנדיגן שטאט אין 
#
דער - וועלט . 
#
ק - ער וואס ! 
 גיט זיך אינגאנצן איבער צו זיינע מיטנט|ענשן זעט ביי זייאויס צו זיין נוצלאז און אייגןנוציין; אבער רער וואס גיט זיך זיי איבערנאר טיילווייז ווערט ב'אזונגען אלס וואלטעטער און מענשנפריינד . 
#
יוי פאסט פאר א מענשן זיך צו באנעמען צו זיין אמע - יקאנער רעגירונגהיינט צו טאג ? 
 איך ענטפער , אז עיר קען ניט אן חרפה זיין איר חבר . 
 איךקען פאר קיין איין מאמענט ניט אנערקענען יענע פאליטיטע קער|ט ! 
ערשאפטאלס מיין רעגירונג , וועלכע איז זא|ויך די ו - עגירונג פון דעם שקלאף . 
#
אלע מענטן אנערקענען דאס רעכט פון רעייאלוציען דאס הייסט , דאס רעכט זיך אפצוזאגן פון אנגעהעריקייט , און צוווידערשטעלן זיך דער רעגירונג ווען איר טיראניי און ניט - ווירקזאמקייטזיינען גרויס און אומדערטרעגלער . 
 אבער כמעט אלע זאגן , אז איצט איזדאס ניט דער פאל . 
 דאס איז יע געווען דער פאל , דענקען זיי , אין צייטפון דער רעוואלוציע פון 1775 . 
 ווען איינער וואלט מיר זאגן , אז דירעגירונג איז געווען א שלעכטע , דערפאר , וואס זי האט ארויפגעלייגטגעוויסע שטייערן אויף פרעמדע סחורה וואס מ'האט צוגעבראכט צו אירעהאפנס , וואלט איך העכסט ווארשיינלעך ניט געמאכט דערפון קיין וועזן ,ווייל איך קען גאנץ גוט אויסקומען אן יענע סחורה . 
 יעדע מאשין האט איררייבונג; און עס איז מעגלעך , אז דאס אליין טוט אויף גענוג גוטעס צואיבערוועגן דאס שלעכטע . 
 אלנפאלס , עס מוז זיין א גרויסער אומרעכט צומאכן אן אויפרודערונג צוליב דעם . 
 אבער ווען די רייבונג דערגרייכט דישטופע , אז זי באזיצט די מאשין , ווען אונטערדריקונג און בארויבונגווערן ארגאניזירט — דאן , זאג איך , לאמיר אינגאנצן ניט האבן אזאמאשין ! 
 אין אנדערע ווערטער , ווען א זעקסט - חלק פון דער באפעלקערונג פוןא נאציאן , וועלכע האט אונטערנומען צו זיין דער אזיל פון פרייהייט ,ווערט געהאלטן אין שקלאפעריי , און א גאנץ לאנד ווערט אומגערעכטבאפאלן און באזיגט פון א פרעמדער ארמיי און אונטערווארפן צוםמיליטערישן געזעץ , דענק איר , אז עס איז ניט צו - איבעראיילט פאר ערלעכעמענשן צו רעוואלטירן און פארנעמען זיך אויף דעם וועג פון רעוואלוציע . 
וואס עס מאכט דידאזיקע פליכט מער דרינגנדיק איז דערפאקנצ , וואס ו - אס לאנד וועלכע איז באפאלן געווארן איז ניט אונזזןרלאנד , נאר אונזערס איז די ארמיי וועלכנע האט אריינגעדרונגען אין אפרעמד לאנד . 
 - ! 
עילי , אן אנערקענטער אויטאריטעט ביי פילע מענעין וועגןפראגן פון מאראל , אין זיין קאפיטל וועגן „ די פליננט צואונטערווארפנהייט צו ציווילער רעגין - ונג“ דעויפירט אלע ציווילעפארפליכטונגען צום פונקנן פון נוזובארקייט; און ער פארנעמט זיך צודערקלערן , אז „ אזוילאנג ווי די אינטערעסן פון דער גאנצ'ער געזעלשאפטפאדערן עס , ד . 
ה . 
 אזוילאנג ווי די עטאבלירטע רעגירונג קען ניטווידערשטאנען אדער געענדעו - ט ווערן אן גרויסער , אלגעמיינעראומבאקוועמלעכקייט , איז עס דער ווילן פון גאט  . 
  . 
  . 
 אז די עטאבלין - טערעגירונג זאל אויסגעפאלגט ווערן — אננער ניט  - לענגער ! 
 “ ווען מיר נעמעןאן אט דעם פרינזויפ ווערט די גערעכטיקייט פון יעדן באשטימטן פאל פוןווידעדרשטאנד ארונטערגעבראכט צו דער אויסר - עכנונג ויענן דער מאס פוןגעפאר און אומצופרידנהייט פון איין זייט , און דער ווארשיינלעכקייט אוןאויסגאכן , כדי דאס צו באזייטיקן , פון דער אנדער זייט . 
 פא|רר דעם ,זאגט פעילי , דארף יעדער איינצלנער זיין דער ריכטער פאר זיך . 
 אבער וויעס זעט אויס האט פעילי זיך ניט פארטראכט וועגן יענע פאלן צו וועלכעדי מאס פון נוצבארקייט קען ניט אנגעווענדעט ן - וערן , אין וועלכע אפאלק אזוי גוט ווי אן איינצלנער מענטש מוז ט א ן ו ו א ס ע ס א י ז רע כ ט , מענ עס קאסטן ווער ווייסט וויפיל ! 
 אויב איך האב אומגערעכטארויסגעריסן א ברעט פון די הענט נ ! 
ון א מענשן וואס האלט בייס דערטרונקען ווערן , מוז איך דאס אים צוריקגעבן ווען איך זאל אליין אפילודערטרונקען ווערן . 
 דאס וואלט , לויט פעילי'ס אנזיכט , געוועןאומבאקוועם , אבער דער מענש וואס וואלט אין אזא פאל ראטעווען זייןלעבן , דארף עס פארלירן ! 
 אונזער פאלק מוז אויפהערן צו האלטן שקלאפן ,און צו פירן קריג מיט מעקסיקא , מעג עס אפילו קאסטן אונזער עקזיסטענץאלס פאלק . 
#
אין זייער פראקטיק שטימען די פעלקער איין מיט פעילי; דענקט אבער ווערעס איז , אז מאסאטשוסעטס טוט פינקטלעך וואס איז רעכט אין דעם איצטיקןקריזיס ? 
#
א חצופה מיט אן אנשטעל , מיט זילבער 
#
די קלייד באפוצט; 
#
איר שלעפע הויבט זי אויף , איר נשמה 
#
שלעפט זיך אין שמוץ . 
#
פראקטיש ריידנדיק , די קעגנער פון רעפארמען אין מאסאטשוסעטס זיינען ניטדי הונדערט טויזנט פאליטיקער פון די דרום - שטאטן , נאר א הונדערטטויזנט סוחרים און פארמער דא אין מאסאטשוסעטס גופא , וועלכע זיינען מערפאראינטערעסירט אין האנדל און אגריקולטור איידער אין דער מענשהייט , אוןזיי זיינען ניט גרייט צו טאן גערעכטיקייט צום שקלאף אדער צו מעקסיקא או ם ו ו א ס פ א ר א פ ר י י ז ע ס ז א ל נ י ט ז י י ן  . 
 איך קריגזיך ניט מיט די ווייטע שונאים , נאר מיט די וואס זייענדיק דא , נאענטדערביי , ארבעטן זיי מיט און פירן דורך דעם געבאט פון יענע וואס זיינעןווייט פונדאנען , און אן וועמען די לעצטע וואלטן געווען אומשעדלער . 
מיר זיינען געוואוינט צו זאגן , אז די מאסע פון די מענעון איז ניטצוגעגרייט; אבער אויסבעסערונג קומטי פאר לאנגזאם דערפאר וואס דיווייניקע זיינען יועזנטיער ניט קיינער אדער בעסער ווי די פילע . 
 עס איזניט אזוי וויכטיק אז פילע זאלן זיין אזוי גוט ווי איר; וויכטיק איז ,אז עס זאל זיין פיל - ווייניק אבסן )לוטע גוטסקייט ערגעצוואו; ווארום דאסוועט אויפיערן דאס גאנצע טייג . 
 עס זיינען דא טויזנטער וועלכנע זיינעןאין געדאנק אנטשלאסן קעגן שקלאפעריי און דער מלחמה , וועלכע טוען אבעראין דער ווירל;לעכקייט גארנישט צו מאכן א סוף צו ביידע זאכן; וועלכעבאטראכטנדיק זיך אלס די קינדער פון וואשינגטאן און פרענקלין , זיצןזיך רואיק מיט זייערע הענט אין די קעשענעס און זאגן , אז זיי ווייסן ניטן - ואס צו נטאן , און טוען גארנישט; וועלכע לייגן אפילו אפ די פראגעפון פרייהייט כדי צו פארהאנדלען  ! 
ריער די פראגע פון פרייען האנדל; זיילייענען יעדן נאכמיטן )ג גאנץ געמיטלעך דעם פרייז - קוראנט צוזאמען מיטדי נייס פון דער מלחמה אין מעקסיקא , און שלאפן גאנץ מעגלעך רואיק אייןלייענענדיק ביידע זאכן . 
 וואס איז דער פרייז - קוראנט פון אן ערלעןכןמענעון און א פאטריאט היינט צו טאג ? 
 זיי שטאמלען און זיי באדויערן ,און צומאל שרייבן זיי אונטער ביטעס; אבער זיי טוען ניט קיין זאך ערנסטאון ווירקזאם . 
 זיי וועלן ווארטן געמיטלעך פאר אנדערען צו באזייטיקןדעם איבל , זיי זאלן עס מער ניט האבן און דארפן באדויערן . 
 העכסטנסוועלן זיי אפגעבן א ביליקע שטימע אין די וואלן , א שוואכעאונטערשטיצן - ננ און א „ גייט געזונד ! 
 “ צו די גערעכטע ווען יענע גייען זיי פארביי . 
 עס זיינען דא ניין הונדערט און נייןאון ניינציק אונטערשטיצער פון טוננט אויף יעדן איין טוננטהאפטן מענשן; עסאיז אבער גרינגער צו האנדלען מיט דעם ווירקלעכן באזיצער פון א זאךאיידער מיט א צייטווייליקן אויפפאסער אויף איר . 
#
יעדע אפשטימונג איז א מין געוועט - שפיל , ווי דאמקעס אדער צייכנס , מיטא לייכטער מאראלער צופארבונג , א מין שפילן זיך אין רעכט און אומרעכטאין פארבינדונג מיט אן ערנסטער מאראלער פראגע; און דאס ווערטנאטירלעך באגלייט מיט א מין וועטןזיך . 
 דער כאראקטער פון דישטים - אפגעבער ווערט ניט געשטעלט אין קאן . 
 איך ווארף אריין מייןשטיסצעטל ווארשיינלעך ווי איך דענק אז עס איז רעכט; אבער איך בין ניטוועזנטלעך פאראינטערעסירט , אז דאס גערעכטע זאל באשטיין . 
 איך ביןוויליק דאס איבערצולאזן צו דער מערהייט . 
 איר פארפליכטונג הייסט עסשטייגט קיינמאל ניט אריבער די מעגלעכקייט צוצופאסן זיך . 
 אפילו שטימעןפאר דאס וואס איז גערעכט מיינט גארנישט טאן פאר דעם . 
 עס איז בלויזא שוואכער אויסדרוק פון דעם וואונש אז דאס זאל געשען . 
 א קלוגער מענשוועט ניט איבערלאזן דאס וואס ער באטראכט פאר גערעכט צום חסד פוןצופאל , אויך וועט ער ניט ווינטן צו זען עס צושטאנד געבראכט דורך דערקראפט פון דער מערהייט . 
 עס איז דא זייער ווייניק טוננט אין דיהאנדלונגען פון מאסן מענשן . 
 ווען די מערהייט וועט ענדלעך שטימען פארדער אפשאפונג פון שקלאפעריי , וועט עס זיין דערפאר וואס זיי זיינעןגלייכגילטיק צו שקלאפעריי ,אדער דערפאר - וואס עס איז שוין דא זייער ווייניק שקלאפערייא - ! 
געשאפט צו ווערן דורך זייער שטימע . 
 זיי וועלן דאן זיין די איינציקעשקלאפן . 
 נאר ז י י ן שטימע קען נענטער - ברענגען די אפשאפונג פוןשקלאפעריי , ון - ער עס שטעלט פעסט פאר אלעמען זיין אייגענע פרייהייט דורךזיין שטימע . 
#
איך הער וועגן א צוזאמענפאר וואס וועט אפגעהאייטן ווערן ערגעץ וואופאר דער דערוויילונג פון א קאנדידאט פואר פרעזידענט . 
 דערצוזאמענפאר וועט באשטיין הויפםןזעכלער פון צייטונגס - רעדאקטארן אוןמענעו - וועלכע זיינען פאליטיקער ביי פראפעסיע; אבער איך טראוכט ,וואס פאר אן אונטערשייד מאכט עס פאר אן אינטעליגענטן ,זעלבסטשטענדיקן און זיך - אננטנדיקן מענשן , צו וואס פאר א באשלוס זייוועלן דארט ק - מען ? 
 זאלן מיר דערפאר ניט האבן דעם פארצוג פ - ן דעםאינטעליגענטן מענשנ'ס קלוגשאפט און ערלעכקייט ? 
 קענען מיר דען ניט רעכענעןאויף אן צאל אונזאפהענגיקע שטימען ? 
 זיינען דען ניט פאראן אין לאנדא גרויסע צאל מענשן , וועלכע באטייליקן זיך ניטן אין קייןצוזאמענפארן ? 
 אבער , ניין : איך גןןפין אז י - ער רעספעקטאבעלער מאןהאט אין איילען . 
יש זיך דערווייטערט פון זיין פאזיציע , און איזפזא|רצווייפן - ט וועגן זיין לאנד , בעת זיין לאנד האט נגער אורזזאכע צוזיין פארצווייפלט בנוגע אים . 
 ער נעמט גלייך אן איינעם פון דיקאנדידאטן וואס ווערן אויף דעם וועג אויסגעקליבן אלס דעם איינציקןפאסנדיקן , באווייזנדיק אויף דעם וועג אז ער אליין איז צוגעפאסט צודינען יעדן צוועק פון דעם דעמאנאג . 
 זיין שטימע האט ניט מער ווערט ווידי פוןא פרינציפנלאזן אויסלענדער אדער פון א דא - געבארענער פארקויפטערנשמה , וועלכן מ'קען קויפן . 
 א , וואו נעמט מען א מענשן וואס איז א מענש ,און ווי מיין שכן זאגט , האט א ביין אין רוקן דורך וועלכן איר קענט ניטדורכפירן אייער האנט ! 
 אונזערע סטאטיסטיקס זיינען פעלערהאפטע — דיבאפעלקערונג ווערט איבערטריבן : וויפיל מענשן זיינען דא צו יעדןסקווער - מייל דא אין לאנד ? 
 קוים איינער ! 
 האט ניט אמעריקע וואסאנצובאטן די מענשן זיי זאלן זיך דא באזעצן ? 
 דער אמעריקאנער האטזיך פארוואנדלט אין א ספעציפישן ח ב ר ה - מ י ט ג ל י ד — א מענשוועלכן מ'קען דערקענען דורך דער אנטוויקלונג פון זיין נויגונג צואנגעהעריקייט און דער ארויסווייזונג פון מאנגל אין אינטעלעקט אוןפריידיקער זעלכסטפארטרויאונג; וועמענס ערשטע און הויפטזארג אנקומענדיקאין דער וועלט איז צו זען , אז די צדקהאנשטאלטן זאלן זיין אין גוטערארדנונג; און נאך איידער ער קען געזעצמעסיק אנטאן די קליידער פון אדערוואקסענעם זאל ער אנהויבן זאמלען א פאנד פאר דער אונטערשטיצונגפון אלמנות און יתומים , וואס וועלן זיך מסתמא געפינען; א מענש וואסלעבט , מיט איין ווארט , נאר דורך דער הילף פון די “קעגנזייטיקעפארזיכערונגס געזעלשאפטן“ , וועלכע פארשפרעכן צו באערדיקן אים אויףאן אנשטענדיקן וועג . 
 עס איז ניט דעם מענשנס פליכט , ווי א פארשטענדלעכעזאך , אז ער זאל זיך אפגעבן מיט דער באזייטיקונג פון וועלכע - עס - איז ,אפילו די ערגסטע , אומרעכטן; ער קען זיך גאנץ געהעריק האבן אנדערעאויפגאכן מיט וועלכע זיך צו פארנעמען; אבער עסאיז יען זיין פליכט , ווייניקסטנס צו האלטן זיינע הענט ריין פון דעםאומרעכט; און אויב ער טראכט ניט מער וועגן דענ -  , זאל ער עס פראקטישניט געבן זיין אונטןןרשטיצו ! 
נג . 
 אויב איך ווידמע זיך צו אנדערע טעטיקייטןאן - ן באטראכטונגען , מוז איך צוערשט זען , זאז איך זאל עס ניט טאןזיצנדיק אויפן רוקן פון אנאנדער כענשן . 
 איך מוז , די ערשטע זאך ,אראפקריכן פון זיין פלייצע , כדי ער זאל אויך קענען נאכפאלגן זיינעבאטראכטונגען . 
 זעט נאר וואס פאר א גראבזע ווידער'טפרוכן עס ווערןגעדולדעט . 
 איך האב געהערט מאנכע פון מיינע שטאט - לייט זאגן : „ איךוואלט געוואונ'טן זיי זאלן מיר באפעלן צו גיין העלפן אונטעירדריקן;אן אויפשטאנד פון די שקלאפן , אדער האלטן מלחמה קעגן מעקסיקא — אירוועט דאן זען צי איר וועל גיין ! 
 “ און דאך האבן דיזעלביקע מענשןדירעלןט דורך |רייער טרייהייט צו דער רעגירונג , און אזוי ארוםאומן - ירעקט דורך זייער געלט , צוגעשטעלט אנדעו - ע אין זי'יער פלאץ וועלכעזאלן עס יע טאן . 
 דער זעלנער וואס זאגט זיך אפ צו קעמפן אין אןאומגערעכטער מלחמה ווערט אפלאדירט פון די , וואס זאגן זייך ניט ;אפפון אויפהאלטן אן אומגערעכטע רעגירונג , וועלכנע פירט די מלחמה; ער ווערטאפלאדירט פון דיזע|שוביקע מענשן וועמענס האנדלונג און אויטאריטעט ערפאלגט ניט אויס און מאכט צו גארנישט; פונקט ווי דער שטאט וואלטגעווען א בעלתשובןק ביז צו אזא גראד , אז עס וואלט געדונגען אימעצ - ןער זאל עס שלאגן מלקות בעת עס זינדיקט , אבער ניט אזוי - ווייט אז עסזאל פאר א מאמענט אויפהערן צו זינדיקן . 
 אזוי ארום ווערן מיר אלעאיןנאמען פון ארדנונג און ציווילער רעגירונג געמאכט צו צאלן צינזן אוןאונטערשטיצן אונזער אייגענע געמיינהייט . 
 נאך דעם ערשטן רויט - ווערן פוןשאנדע פאר דער זינד קומט א געוויסע גלייכגילטיקייט , און פוןאומ - מאראליש ווערט א זאך , מ'קען זאגן , א - מאראליש און ניטאינגאנצן אומנויטיק צו דעם לעבן וואס מיר האבן פאר זיך איינגעשטעלט . 
#
דער ברייטסטער און מער פארשפרייטסטער טעות פאדערט די ריינסטע ,העכסט - אומפערזענלעכע טוננט אים צו אונטערשטיצן . 
 דעם גרינגן פארוואורף צווועלכן די טוננט פון פאטריאטיזם איז געוואוינלעך אונטערווארפן , דארפןדי איידעלע מענשן אוודאי דערפילן . 
 די מענשן וועלכע גיכן דער רעגירונגזייער טריישאפט און אונטערשטיצונג , טראץ דעם וואס זיי שטימען ניט אייןמיט איר כאראקטער און באנעמונג , זיינען אומצווייפלהאפט אירע העכסטבאוואוסטזיניקע אונטערשטיצער , און אזוי ארום זיינען זיי אפט די גרעסטעשטערונג צו רעפארם . 
 מאנכע שרייבן אונטער פעטיציעס צום שטאט , אז ערזאל זיך צוריקציען פון פעדעראלן פארבאנד , ניט אויסצופאלגן דיפארארדנונגען פון פרעזידענט . 
 ווארום לייזן זיי עס אליין ניט אויף — דיפארבינדונג צווישן זיי און דעם שטאט — דורך אפזאגן זיך צו צאלןזייער סכום צו דער קאסע ? 
 שטייען זיי דען ניט אין דערזעלביקער פארהעלטניסצום שטאט אין וועלכער דער שטאט שטייט צו דער פאראייניקונג פון אלעשטאטן ? 
 און האבן דען ניט דיזעלביקע אורזאכן צוריקגעהאלטן דעם שטאטפון אנטקעגנשטעלן זיך צום גאנצן פארבאנד , וועלכע האלטן צוריק דעםאיינצלנעם בירגערפון שטעלן זיך קעגן דעם שטאט ? 
#
ווי קען א מענש זיין צופרידן מיט בלויז האבן א מיינונג און זקאבן נחתדערפון ? 
 איז דען דא וועלכע עס איז צופרידנשטעלונג ווען זיין מיינונג איזאזא וואס ברענגט זאים אורזאכע צו באקלאגן זיך ? 
 ווען דו ווערנ ! 
טאפגענארט פון דיין שכן וועסטו ניט צופרידנשטע'לן זיך מיט דעםבאוואוסטזיין אז ער האט דיך אפגענארט , אדער מיט דעם זאגן אז ערהאט דיך אפגענארט , אדער אפילו מיט אונטערשרייבן א פעטיצי'ע , אזער זאל דיר צוריקגעבן וואס דיר קומט; נאר ק - ו וועסט גלייך אננעמעןווירקזאמע מיטלען כדי צורייקצוקריגן דעם פולן סכום , און צו זען אז דוזאלסט מער ניט באעוווינדלט ווערן . 
 האנדלונג פון פרינציפ , פון ן - עראויפפאסונג און דערפירונג פון דעם וואס איז  - עכט , ענדערט זאכן אוןפארהעלטנישן; דאס איז אין עצם ר - עוואלוציאנער און עס שטימט ניט אייןאינג|עאנצן מיט קיין זאך וואס איז פריער געווען . 
 דאס צעטיילט ניט נארשטאטן און קירכן , דאס צעטיילט פאמ - ליען; ניין , עס צעטיילט דעםאיינצלנעם מענשן , אפזונדערנדיק דאס טייוולשע אין אים פון דאסגעטן - עכע . 
#
זע|ס עקזיסטירן אומגערעכטע געזעצן : דארפן מיר זיין  :צופרידן זיי צופאלגן , אדער דארפן מיר זוכן זיי אויסצובעסערן , און אויספאלגן זיי ביזמיר וועלן זיין דערפאלגרייך; אדער זאלן מיר זיי גלייך אריבערטרעטן ? 
מענ'טן בכלל , אונטער אזא רעגירונג ווי די איצנט|יקע , דענקען אז זיידארפן ווארטן צו ענדערן דעם געזעץ ביז זיי וועלן האבן באקערט אמערהייט צו זייער מיינונג . 
 זיי דענקען אז אויב זיי זאלן זיךקעגנשטעלן וועט די רפואה זיין ערגער ווי די מכה . 
 אבער עס איז דאך דישולד פון דער רעגירונג גופא , וואס די רפואה וועט זיין ערגער ווי די מכה —ז י מאכט עס ערגער ! 
 ווארום איז זי ניט מער צוגעפאסט צו זייןפארבארייטעט און מאכן פלאץ פאר אויסבעסערונגען ? 
 ווארום ווייזט זיניט ארויס קיין אכטונג פאר א קלוגער מינדערהייט ? 
 וו רום מאכט זיאזעלכע גוואלדן און שטעלט ארויס אזא ווידערשטאנד איידער זי ווערטנאך באשעדיקט ? 
 ווארום דערמוטיקט זי ניט די בירגער זיי זאלן זיין אויףדער וואך און אנווייזן אירע שוואכקייטן , און האנדלען בעסער ווי זיפארלאנגט פון זיי ? 
 ווארום קרייציקט זי אלעמאל דעם דערלייזער און לייגטאריין אין חרם קאפערניקוס און לומער , און דערקלערט אלסבונטאוושטשיקעס וואר| שינגטאן און פרענקלין ? 
#
מען וואלט געקענט דענקען , אז דער רעגירונג איז קיינמאל ניט ארויףאויפן געדאנק די מענלעכקייט מענשן זאלן איבערליינט און פראקטישצוריקווייזן איר אויטאריטעט; ווען יע , ווארום האט זי ניט פעסטגעשטעלטקיין באשטימטע , פאסיקע און אויסגערעכנטע שטראף ? 
 אויב א מענש וואסהאט ניט קיין פארמעגן זאגט זיך נאר איינמאל אפ פון פארדינען נייןשילינג פאר דער רעגירונג , ווארפט מען אים אריין אין פריזאן פאר אצייט וואס איז ניט באטרענקט פון קיין געזעץ וועלכער איז מיר באקאנט ,און די צייט ווערט באשטימט נאר פון דעם ווילקיר פון די וואס האבן איםדארט אריינגעזעצט; אבער ווען ער זאל גנב'ענען ניינציק מאל נייןשילינג פוןדעם שטאט , וועט ער באלד דערלויבט ווערן צו זיין ווידער אויף דער פריי . 
#
אויב דאס אומרעכט איז א נויטיקער טייל פון דער ן - ייבונג פון דעררעגירונגס - מאשין , דאן זאל עס גיין ! 
 זאל עס ניין ! 
 מעגלעך אז מיט דערצייט וועט זיך עס איינרייבן און לויפן גלאט — אוודאי וועט די מאשי ןזיך אויסרייבן . 
י אויב דאס אומרעכט האט א ספרוזשינע , א רעדל , אשטריק , אדער א דריי - הענטל אינג8 ! 
נצן פאר זיך , דאן דארף מען אפשרבאטראכטן צי די רפואה וועט ניט זיין ערגער ווי דער איבל; אבער אויב עםאיז פון אזא נאטור , אז דו זאלסט זיין ן - ער אגעזנט פון אומרעכט צואנאנדערן , דאן , זאג ייר : ברעך דעם געזעץ ! 
 זאל דיין לעבן זיין אקעגנגעזעצטע רייבונג אפצושטעלן די מאשין . 
 וואס איך האב צו טו )ן איזצו זען , אונטער אלע אומשטערן , אז אי - ך זאל ניט ווערן קיין ארויסהעלפערצו דעם אומרנןכט וועלכן איך פארדאם . 
#
וואס איז 'טייך דער מעגלעכקייט אנצונעמען די וועגן וואס דער שטאט האטבאשטימט פאר דער אויסבעסערונג פון די איבלען , ווייס איך ניט פון אזעלכעוועגן . 
 זיי נעמען צופיל צייט , און דעם מענשנס לעבן ויועט זיין פארביי . 
איך האב אבער אנדערע אנגעלעגנהייטן צ - באזארגן . 
 איך בין געקומען אויףדער וועלט ניט הויפטזעכלעך צו מאכן עס פאר א גוטן פלאץ אין וועלכנןצו לעבן; נאר צו לעבן דא , אין דער וועלט , צי זי א - ז גוט צי שלעכט . 
 אמענש האט ניט די אוי - פגאכע זיו טאן אלץ , נאר ע ט ו ו ו א ס  ! 
 אוןדערפ1ר ו י א ס ע ר ק ע ן נ י ט ט א ן א ל ץ , איז ניט נויטיק אז ערזאל טאן ע ט ו ו א ס פ א לש ע ס  . 
 עס איז ניט מיין אויפגאבע צו שיקן פעטיציעס צום גובערנאטאר ,אדער צו דער געזעצגעבונג , ניט מער ווי עס איז זייער אויפגאבע צו שיקןפעטיציעס צו מיר; און ווען זיי שענקען ניט קיין אויפמערקזאמקייט צו מייןפעטיציע , וואס דארף איך דאן טאן ? 
 אבער אין דעם פאל האט דער שטאטניט פארבארייט קיין וועג; אין זיין קאנסטיטוציע גופא ליגט דער איבל . 
דאס קען אויסזען צו זיין הארט , איינגעשפארט און קעגנעריש , אבער ,ניין , דאס מיינט צו באהאנדלען מיט דער העכסטער פריינדלעכקייט אוןאיינזיכט דעם איינציקן גייסט וואס קען עס אפשאצן און פארדינט עס . 
אזוי איז יעדע ענדערונג צום בעסערן , ווי געבורט און טויט , וועלכעטרייסלען אויף דעם גאנצן קערפער . 
#
איך האלט זיך ניט צוריק פון צו זאגן , אז די יעניקע וואס ריפן זיךאכאליציאנטן ( פאר דער אפשאפונג פון שקלאפעריי ) דארפן גלייךווירקזאם צוריקציען זייער שטיצע , ביידעס , אין פערזאן און אין אייגנטום ,פון דער רעגירונג פונ'ם שטאט מאסאטשוסעטס , און ניט ווארטן ביז זיי וועלןווערן א מערהייט פון איינעם איידער זיי וועלן פארטראגן דורכצוזעצן אזרעכט זאל עטאבלירט ווערן דורך זיי . 
 איך דענק , אז עס איז גענוג אויב זייהאבן גאט אויף זייער זייט , ניט צו ווארטן ביז זיי וועלן האבן אמערהייט פון איינעם . 
 נאכמער , יעדער מענש וואס איז מער גערעכט ווי זיינעשכנים שטעלט מיט זיך שוין פאר א מערהייט פון איינעם . 
#
איך באגעגן די אמעריקאנער רעגירונג , אדער איר פארשטייער , דישטאט - רעגירונג , דירעקט , פנים אלפנים , נאר איינמאל אין יאר — ניט מער — אין דער פערזאן פון אירשטייערן - זאמלער; דאס איז דער איינציקער - וועג אין וועלכן א מענש איןאזא לאגע ווי מיינע , באגעגנט אים נויטווענדיקערווייזע , און דאן זאגטדער שטןןט צו מיר גאנץ איינפאך : „ אנערקען מיך ! 
 “ און דען - איינפאכסטעראון ווירקזאמסטער וועג , זעון אונטניר די איצטיקע אומשטענדן דעראומפארמ -  - ידלעכסנוער וועג , ווי צו האנדלען מיט אים אין דער וקינזיכטאויף אויסצודריקן ווי ווייניק צופרידנהייט און ליכע דו האסט פארן שטאט ,איז צוריקצוווייזן זיין פאדנןרונג גלייך אויפן ארט . 
 מיין ציווילער שכן ,ן - ער שטייערן - זאמלער , איז פונקט דער מאן מיט וועלכן - איך דאויףהאנדלען — ווארום נאכאלעמען איז עס דן )ך מיט נט|ענשן , ניט מיט דעםפארמעט ( אויף וועלכ'ן די קאננסטיטוציע איז געשריבן ) וואס איך האב אמיינונגס - פארשידנהייט — און ער האט פרייוויליק אויסג'עקליבן צו זיין דערפארשטייער פון דער רעגירונג . 
 . 
 ווי קען ער ווען עס איז וויסן , וואס עראיז און נט זאלס באאמטער פון דער רעגירונג , אדער אלס מענש , ביז עראיז געצוואונגען צו באטראכטן צי זאל ער מיר , זיין שכן , פאר וועמען ערהאט אכטונג , באהאנד|עוען ווי ן ! 
 שכן און א גוט - מיינענדיקן מענשן ,אדער יוי א מאניאק , ווי א שטערער פון דער רו , און זען צי קען ערבייקומען די שטערונג צו זיין שכנהשאפנן אן פארגרעבטע און בייזעאויסדרוקן , וועלכע זאלן זיין צוגעפאסט צו זיין האנדלונג ? 
 דאס ווייסאיך זייער גוט , אז יוען א טויזנט , א הונדערט , אדער נאר צען כוענשן ,וועלכע איך קען אנרופן ביי די נעמען — ווען  - נאר צען ע ר ל ע כע מענשן —יע , ווען נאראיין ערלעכער מענש אינ'ם שטאט מאסאטשוסעטס אויפהערנדיק צו האלטןשקלאפן , וואלט ווירקלעך זיך צוריקגעצויגן פון שותפות מיט דעם שטאט אוןוואלט דערפאר איינגעשלאסן געווארן אין דער ארטיקער תפיסה , וואלטדאס געווען די אפשאפונג פון שקלאפעריי אין אמעריקע . 
 ווארום עס מאכטניט אויס ווי קליין דער אנהויב זאל ניט אויסזען צו זיין : וואס עס ווערטנאר איינמאל ריכטיק געטאן איז אן אויפטו פאר אלע צייטן . 
 אבער מירליבן בעסער צו ריידן וועגן דעם : דאס זאגן מיר איז אונזער אויפגאבע . 
 דירעפארם באוועגונג האט פילע צייטונגען צו איר דינסט , אבער ניט קייןאיין מענשן . 
 ווען מיין חשוב'ער שכן , דער אמבאסאדאר פון שטאט , וועלכערגיט אפ זיינע טעג אויף דער לייזונג פון דער פראגע וועגן מענשלער רעכטאין דער געזעצגעבונגס - קאמער , אנשטאט צו זיין אויסגעשטעלט דער געפאר פוןטורמע אין קאראליינע ( א דרום - שטאט אין וועלכן שקלאפעריי איז צו יענערצייט געווען געזעצלעך ) וואלט געלאזט זיך אריינזעצן אין טורמע דא איןמאסאטשו - סעטס , דאן וואלט די געזעצגעבונג ניט געקענט אוועקמאכן מיטדער האנט די פראגע דעם פאלגנדיקן ווינטער . 
#
אונטער א רעגירונג וועלכע פארהאפטעט איין מענשן אומגערעכט איז דערריכטיקער פלאץ פאר אן אויפריכטיקן מענשן צו זיין אויך אין טורמע . 
 דערריכטיקער פלאץ היינט צו טאג , דער איינציקער פלאץ וועלכן דער שטאטמאסאטשוסעטס האט פאר זיינע פרייערע און ווייניקער דערשלאגענע גייסטער ,איז אין די טורמעס וואו זיי וועלן זיך געפינען אויסערןאון אויסגעשלאסן פון שטאט דורך דעם שטאטס אייגענער האנדלונג , פונקטווי זיי האבן זיך אליין שוין אויסגעשלאסן ן - ורך זייערע פרינציפן . 
 עסאיז דארט , אין טורמע , וואו דער אנטלאפענער שקלאף , דער מעקסיקאנערקריגט - געפאנגענער , באפרייט אויף זיין אייגן ן - וארט , אן - ן דעראינדיאנער ווען ער קומט פארצולייגן די קריוודעס פון זיין פאלק זאל זייגעפינען; אויף יענעם בעזונדערן אבער מער פרייען און ערנהאפטן באדן וואודער שטאט האלט די יעניקע וואס זיינען ניט מיט אים , נאר קעגן אים — איןדער איינציקער הויז אין א שקלאפן - שטאט אין וועלכער א פרייען - מענשיקען וואוינען בכבוד . 
 אויב ווער עס איז דענקט , אז זייער איינפלוס וועטדארט פארלארן גיין און זיי - ערע שטימען וועלן מער ניט באאומרואיקן דיאויער'ן פון שטאט , אז זיי וועלן ניט זיין דארט ווי א שון ,א אינווייניקאין די ווענט פון שטאט , יענע ווייסן ניט מיט וויפיל דער אמת איז שטארקערווי די טעות'האפטע באנעמונג , אדער אויף וויפיל מער ווירקזאם איינ'ערקען באקעמפן אומגערעכטיקייט ווען ער האט עם פיל - ווייניק פארזוכט איןזיין אייגענער פערזאן . 
 ווארפט אריין אייער גאנצעאפשטימונגס - יקראפט , ניט בלויז א קליין שטיקל פאפיר , נאר אייערגאנצן איינפלוס . 
 א מינדערהייט איז מאכטלאז ווען זי פאסט זיך צו צודער מערהייט; עס הערט דאן אויף צו זיין אפילו א מינדערהייט; אבער עסאיז אומבאזינגנאר ווען עס שטערט דעם גאנג מיט איר גאנצער וואג . 
 אויבדי איינציקע ברירה זאל זיין צו האלטן אלע אויפריכטיקע מענשן אין טורמעאדער אויפגעבן די מלחמה און אפשאפן די שקלאפעריי , וועט דערשטאט זיך ניט קוויינקלען וועלכעס אויסצוקלייבן . 
 ווען א טויזנט מעניטןזאלן ניט באצאלן זייערע שטייערן דאס יאר , וואלט עס ניט געווען קייןגוואלדזאמע און בלוטיקע מאסנאמע ווי דאס איז ווען זיי באצאלן עס יעאון גיכן דערמיט דעם שטאט א מענלעכקייט צו באגיין גוואלדטאטן אוןפארגיסן אומשולדיק בלוט . 
 דאס איז אין דער ווירקלעכקייט די דעפיניציע פוןא פרידלעכער רעוואלוציע , אויב אזא איז מעגלעך . 
 אויב דערשטייערן - זאמלער אדער אנדער שטאטבאאמטער פרעגט מיר , ווי איינער האטעס ווירקלעך געטאן : „ אבער וואס זאל איך טאן ? 
“ איז מיין ענטפער : „ אויבדו ווילסט ווירקלעך עפעס טאן , גיב אויף דיין אמט ! 
 “ ווען דעראונטערטאן זאל צוריקווייזן זיין געטרייע אנגעהעריקייט און דערבאאמטער זאל זיך אפזאגן פון זיין אמט , דאן איז די רעוואלוציעדורכגעפירט . 
 אבער שטעלט זיך אפילו פאר , אז בלוט וועט פליסן , ווערט דעןניט א געוויסער סארט בלוט פארגאסן ווען דער געוויסן ווערטפארוואונדעט ? 
 דורך אט דער וואונד פליסט ארויס דעם מענשנס ווירקלעכעראינהאלט אלס מענש און זיין אומשטערבלעכקייט , ער פארבלוטיקט צו אלאנג - דויערנדיקן טויט . 
 איך זע דאסדאזיקע בלוט פליסן איצט . 
#
איך האב באטראכט די פארהאפטונג פון דעם אנגרייפער אנשטאט צובאטראכטן דאס אוועקנעמען פון זיין פארמעגן — כאטש ביידע זאכן דינעןאיין און דעמזעלביקן צוועק — דערפאר וואס די יעניקע וועלכע באשטייעןאויף דאס ריינסטע רעכט און זיינען פאלגלעך די געפערלעכסטע מענשן פאר אקארומפירטן שטאט , האבן געוואוינלער ניט אוועקגעגעבןפיל צייט אנצוזאמלען אייגנטום . 
 דער שטאט גיט צו אזעלכ'ע מענשן זייערווייניק דינסט , און אפילו א גאנץ לןליינער עוטייער זעט אויס צו זייןאיבערטריבן , איבערהויפט ווען זיי דארפן עס פארדינען דורך ספעציעלע - ארבעט מיט זייערע הענט . 
 ווען עס זאל זיין וואו א מענש ,  - ואס לעבטאינגאנצן ניט באנוצנדיק זיך מינן קיין געקוט , וואלט דער שטאט אלייןזיך אפשר צוריקגעהאלטן פון פאדערן עס פון אים . 
 אבער דער רייכעוי מאן — ! 
ניט צו מאכן קיין שעדלעכע פארגלייכונגען — איז אלעמאל פארקויפט צודער אינסטיטוציע ווז )ס מאכט אים רייך . 
 ריידנדיק אבסאלוט : וואס מערגעלט , אלץ ווייניקער טונגט ! 
 ווארום דאס געלט שטעלוט| זיך צווישן מענשןאון זיינע אבזיכטן , און קריגט פאר אים די זאכן וואס ער גלוסט , און עסאיז אוודאי ניט קיין גרויס טוננט צו קריגן עס . 
 געלט פארגלעט פילעפרזא|גען , וועלכע דער מענש וואלט ניט געקענט פארענטפערן אןשוועריקייטן; ווערנד די איינציקע פראגע וואס עס רוקט ארויס איז דישווערע אבער גאנץ אי ,נעריקע שאלה : ווי פארברויכט מען געלט ? 
 אויף דענ :וועג ווערט דער באדן אוועקגענומען פון אונטער זיינ'ע פיס . 
 דימעגלעכקייטן צו לעבן ווערן פארקלענערט אין באשטימטער פארהעלטניס צו דעםוואס מיר רופן עא|ן „ די מיטלען“ , ווען די לעצטע פארגרעסערן זיך . 
 די - בעסטע זאך וואס א מענש קען טאן פאר זיין אנטוויקלונג ווען ער ווערטרייך איז באסיען זיך אוי'סצופירן די פלענער וועלכע ער האט געהאט וועןער - איז געווען ארעם . 
 יעזוס האט געענטפערט דיהעראדיטן * ) אין איינקלאנג מיט זייער שטאנד : „ ווייזט מיר דיצינזן - געלט ! 
 “ האט ער געזאגט , און ווען איינער פון זיי האטארויסגענומען א מטבע פון קעשענע האט יעזוס דערקלערט : „ אויב איר באנוצטזיך מיט געלט וואס האט דאס בילד פון צעזאר אויף זיך און וועלכע ערהאט געמאכט גאנגבאר און ווערטפול“ , דאס מיינט , א ו י ב א י ר ז י י נט מ ע נ ש ן פ ו ן ש ט א ט און נעמט מיט צופרידנהייט אן די פארצוגן פוןצעזארס רעגירונג , דאן צאלט אים צוריק א טייל פון דאס זייניקע ווען ערפאדערט עס . 
 „ גיט דעריבער צו צעזארן דאס וואס איז צעזארס און צו גאטדי זאכן וועלכע זיינען פון גאט ! 
 “ איבערלאזנדיק זיי ניט קליגער ווי זייזיינען פריער געווען צו פארשטיין וואס איז וואס , ווארום זיי האבן ניטגעוואלט פארשטיין . 
#
ווען איך שמועס מיט די פרייסטע פון מיינע שכנים זע איך איין , אז וואסזיי זאלן ניט זאגן וועגן דער גרויס און ערנסט פון דער פראגע , און זייעראכטונג פאר רו און ארדנונג אין דער געזעלשאפט , די אונטערשטע שורה פוןדער גאנצער זאך איז , וואס זיי קענען זיך ניט אפזאגן פון דערבאשיצונג וואס די עקזיסטירנדיקע רעגירונג גיט זיי , און זיי האבן מוראפאר די פאלגן צו זייער אייגנטום און פאמיליען ווען מענשן זאלןאויפהערן פאלגן דער רעגירונג . 
 וואס אנבאלאנגט מיר וואלט איךקיינמאל ניט געוואלט דענקען , אז איך דארף זיך פארלאזן אויף דערבאשיצונג פון שטאט . 
 אבער אויב איך ווייז צוריק די 
#
* ) א פאטריאטישע יידישע פארטיי . 
אויטאריטעט פון שטאט ווען עס שיקט מיר צו דעם שטייערן - צעטל וועט עסאינגיכן נעמען און פארשווענדן מיין גאנצן פארמעגן , און אויף דעם וועגערגעוין מיך און מיינע קינדער אן א סוף . 
 דאס איז שלעכגן ! 
 דאס נזאכטאוממעגלעך פאר א מענשן צו לעבן ערלעך און אין דערזעלביקער צייט באקוועםאין אויסערלעננע אנזיכטן . 
 עס וועט ניט האבן קיין זינען עזנצוזאמלעןאייגנטום וועלכע וועט גאנץ זיכער אוועקגענומען ווערן . 
 איר מוזט דאןדינגען א פלאץ אדער באזעצן זיך אויף א שטיקל פעלד אן קיין רעכטדערצו , אויסצוארבעטן א קליינעם שניט און אויפעסן עס וו|אא|ס גיכער . 
 אירמוזט לעבן פארטיפט אין זיך אליין , זיך פאר - לאזנדיק נאר אויף זיך ,זיין אלעמאל גרייט אין וועג אריין און ניט האבן קיין פילעאנגעלעגנהייטן . 
 א מזע|נש קען ווערן רייך אפילו אין טערקיי , ווען ער זאלאין אלע הינזיכטן זיין א גוטער אונטערטאן פון דער טנןרקישער רעגירונג . 
קאנפוציוס זאגט : „ ווען ז - ער שטן ! 
ט ווערט רעגירט לויט די פרינציפן פוןשננל , זיינען ארעמקייט און נויט זאכן מיט וועלכע מ'דארף זיך שעמען;ווען דער שטאט ווערט ניט געפירט יוויט די פרינציפן פון שכל זיינעןרייכטום און כבוד ן - י זאכן מיט וועלכע מ'דארף זיך שעמען ! 
 “ ניין , ביזאי - ך וועל וועלן אז דער שטאט מאסאטשוסעטס זאל מיך באשיזנן ערגעץ - וואואין א דרום - האפן , וואו מיין ס ! 
רייהייט וועט שטיין אין געפאר , אדער ביזאיך וועל זיך פארנעמען בלויז מיט אויפבויען א פארמנןגן אין ו - ער הייםדורך פרידלעכער אונטערנעמונג , קען אין - מיר פארגינען אפצוזאגן פוןאנגע - העריקייט צו נט|אסאטשוסעטס און דאס רעכט פוןשטאט איבער מיין אייגנטום און לעבן . 
 עס קאסט מיך ווייניקער אין יעדערהינזיכט צו ציען אויף זיך די שטראף פאר אומגעהארכזא . 
מקייט צום שטאטאיידער עס וואלט מיך געקאסט אים צו פאלגן — איך וואלט אין יענעם פאלגעפילט אז איך בין ווערט ווייניקער . 
#
מיט עטלעכע יאר צוריק האט דער שטאט זיך געווענדעט צו מיר צוגונסטן דערקירכע און האט פון מיר געפאדערט איך זאל צאלן א באשטימטע סומע פארדער אויפהאלטונג פון א גייסטלעכן וועמענס דרשות מיין פאטער פלעגט גייןהערן , אבער ניט איך . 
 „ באצאל ! 
 “ האט דער שטאט געזאגט , „ אדער וועראיינגעשפארט אין טורמע ! 
 “ איך האב זיך אפגעזאגט צו צאלן , אבעראומגליקלעכערווייזע האט אימעצער אנדערש באטראכט פאר וויכטיק דאס צובאצאלן . 
 איך האב ניט איינגעזען ווארום דער לערער זאל באשטייערט ווערןאויפצוהאלטן דעם גלח און ניט דער גלח דעם לערער; ווארום איך בין ניטגעווען קיין לערער אנגעשטעלט פון שטאט , נאר האב זיך אלייןאויפגעהאלטן דורך פרייוויליקע בייטראגן . 
 איך האב ניט איינגעזען ווארוםדער לייסעום ( א פאלקס - טריבונע פאר אויפקלערונג ) זאל ניט צוזאמענשטעלןא צעטל פון שטייערן און פאדערן פון שטאט ער זאל עס איינזאמלען פונקטאזוי גוט ווי די קירכע . 
 דאך אויף דער אויפפאדערונג פון דיפאלקסדערוויילטע האב איך איינגעוויליקט אונטערצושרייבן אזא מיןדערקלערונג : „ מעגן אלע מענשן וויסן דורך אט די אנווייזונגען , אז איך ,הענרי טהארא , ווינט ניט באטראכט צו ווערן אלס מיטגליד פון וועלכער עסאיזאינקעןרפארירנזער געזעלשאפט אן וועלכער איך האב זיך נ - ט אנגעשלאסן ! 
“דאס האב איך געגעבן צום שטאנט - שרייבעןר און ער האט עס . 
 דער שטאט , זיךדערוויסנדיק 8 ! 
זוי ארום אז איך וויל ניט באטראכט ווערן אלס מיטגלידפון יענער קירכע , האט זינט דאן קיינמאל ניט נעשטעלט קיין ענלעכעפאדערונג צו מיר; כאטש ענם איז באשטאנען , אז עס האט געמוזט זיךה :אלטן ביי דער אריגינעלער השערה דאס ערשטע מאל . 
 ווען איך וואלטגעוואוסט ווי צו באצייכענען זיי , וואלט איך אויסדריקלעך זיך אפגעזאגטפון אלע געזעלשאפטן  - וו וועלכע איך האב זיך קיינמאל ניט צוגעעוריבן ,אנער איך האב ניט געוואוסט וואו צו געפינען א פולשטענדיקן צעטל פוןזיי . 
#
איך האב ניט געצאלט קיין שטים - שטייער פאר זעקס יאר , האט מען מיךדערפאר איינמאל אריינגעזעזיט אין הנפיסה פאר איין נאכט; און וועןאיך בין געשטאנען באטראכטנדיק די סאלידע ווענט , צוויי - דריי פוס דיק ,די טיר פון האלץ און אייזן א פוכן דיק , און די אייזערנע שטאנגען וועלכעהאבן דורכגעזיפט די - לופט , האב איך זיך ניט געקענט צוריקהזאלטןדעו - שטוינט צו ווערן פון דער נארישקייט פון דער אינסגטיטוציע וועלכע האטמיך באטראכט ווי איך וואלט געווען בלויז פלייש , בלוט און ביינער ,וועלכע מ'קען וואו פארשפארן . 
 איך האב זיך געוואונז - ערט ווי ;אזוימענשן האבן געקענט נאך א לאנגן ישוב הדעת קומען צו דעם באשלוס , אזדאס איז דער בעסט'ער נוצן' וואס זיי קענען פון מיר מאכן , און עס איזזיי גאר ניגן איינגעפאלן זיי זאלן זיך באנוצן מיט מיין רינסט אי - ן אוועלכן עס איז אנדער וועג . 
 איךהאב געזען , אז אויב עס איז דא א וואנט פון שטיינער צווישן מיר אוןמיינע שטאט - לייט , איז דא נאך א שווערערע וואנט אריבערציקריכן אדערדורכברעכן איידער זיי וועלן קענען זיין אזוי פריי ווי איך בין געווען . 
איך האב זיך ניט געפילט איינגעשפארט פאר קיין איין מאמענט , און דיווענט האבן מיר אויסגעזען צו זיין א גרויסער ניוועץ פון שטיין און ליים . 
איך האב געפילט אזוי ווי איך איינער פון אלע מיינע שטאטסלייט וואלטגעווען באצאלט די שטייערן . 
 זיי האבן פשוט ניט געוואוסט ווי צובאהאנדלען מיך , און האבן זיך באנומען ווי מענשן וועלכע זיינען ניט גוטדערצויגן געווארן . 
 אין יעדער דראאונג און אין יעדן קאמפלימענט איזגעווען א טעות; ווארום זיי האבן געדענקט , אז מיין הויפט פארלאנג איזצו שטיין אויף דער אנדער זייט פון יענער שטיינערנער וואנט . 
 איך האבנאר געקענט שמייכלען ווען איך האב געזען מיט וואס פאר אןארבעטסזאמקייט זיי האבן פארשלאסן די טיר פאר מיינע מעדיטאציעס ,וועלכע האבן זיי נאכגעפאלגט אין דרויסן אן דער קלענסטער שטערונג , אוןזיי — מיינע מעדיטאציעס — זיינען דאר אין דער ווירקלעכקייט אלץ וואסקען באטראכט ווערן פאר געפערלעך . 
 אזויייי זיי האבן מיר ניט געקענטגרייכן האבן זיי באשלאסן צו באשטראפן מיין קערפער; פונקט ווי קליינעשטיפער , וועלכע האבן ניט קיין צוטריט צו א מענשן קעגן וועמען זיי האבןא פארדרוס לאזן אויס זייער כעס צו זיין הונט . 
 איך האב געזען , אז דערשטאט איז חסר דעה , אז עס איז אזוי שרעקעדיק ווי יענע איינזאמע פרוי ,אליין אין הויז מיט אירע זילבערנע לעפל , און אז ער ווייסניט זיינע פריינד פון זיינע שונאים , און איך האב פארלע - רן דאס ניסלאכטונג וואס איך האב נאך געהאט |ט ! 
אר אים , און בלויז רחמנות געהאטאויף אים . 
 אן - יף דעם וועג שטעלט זיך דער שטאט קיינמאל ניט אנזיכטלען - קעגן דעם מענשנס זינען , גייסטיקן אדער מאראלן; ער האנדלט נאר מיטןקערפער , מיט זיינע געפילן . 
 ז - ער שטאט איז ניט באוואפנט מיט קייןדעכערער חכמה אדער ערלעכקייט , נאר מיט א העננערער פיזישער קראפט . 
 איךבין ניט געבארן געווארן צו ווער - ן באצוואונגען . 
 איך וויל אטעמען לויטמיין אייגענער געוואוינהייט . 
 לאמיר זען ווער פון אונז איז דער'טטארקערער . 
 וועלכע קראפט האט א צוזאמענגעלאפענע מאסע מענשן ? 
 נארדי יעניקע קענען מיר באצווינגען , וועלכע פאלגן א העכערן געזעץ ווי איך;זיי צווינגען מיך צו ווערן איינער פון זיי - . 
 איך ה'ער ניט וועגן מענשןוואס ווערן פון גרויסען מאסן גנעצוואונגען צו לעבן אויף דעם וועג אדעראנאנדערן . 
 וואס פאר א סארט לעבן וואלט דאס געווען ? 
 ווען איךבאנעגן א רעגירונג וועלכע זאגט צו מיר : „ דיין געלט אדער דיין לעבן ! 
“ווארום זאל איך זיך איילן צו גנןבן מיין געלט ? 
 זי קען זיין אין גרויסנויט א ! 
ון ווייס  ! 
ניט וואס צו טאן; איך קען איר אבער ניט העלפן . 
 זינט|וז זיך אליין העלפן; טאן ווי איך טו . 
 עס איז ניט ווע - ט צו יאמערןוועגן דעם . 
 איך בין ניט פאראןנטווארטע - ער פאר דער דערפאלגרייכעררוירקונג פון דער מאשינעריע פון דער געזעלשאפט; איך בין נינט דעםמן ! 
שיניסט'ס זון . 
 איך באגרייף אז ווען אן אייכל -  - נוס און ו ) קאשטאןפאלן איינער נעבן אנדערן וועט קיין איינער פון זיי ניט בלייבן לעבנסלאזכדיצו מאכן פלאץ פאר דעם אנדערן , נאר ביידע וועלן אויספאלגן זייערעאייגענע געזעצן , און שפראצן און וואקסן און בליען אזוי גוט ווי זייקענען , ביז איינער וועט פילייכט אוועקשטעלן דעם צווייטן אין שאטן אוןאים פארניכטן . 
 אויב א פלאנץ קען ניט לעבן אין איינקלאנג מיט זייןנאטור , שטארבט עס; דאסזעלכיקע פאסירט מיט א מענשן . 
#
איך האב זיך קיינמאל ניט אפגעזאגט צו צאלן וועג - שטייערן , ווארום איךבין פונקט אזוי וויליק צו זיין א גוטער שכן ווי איך בין צו זיין אשלעכטער אונטערטאן; און וואס אנבאלאנגט אונטערשטיצן די שולן טו איךאיצט מיין טייל צו דערציען מיינע לאנדסלייט . 
 עס איז ניט צוליב אייןבאשטימטער איינצלהייט אין שטייערן - צעטל וואס איך זאג זיך אפ עס צובאצאלן; איך וויל פשוט צוריקווייזן מיין אנגעהעריקייט צום שטאט ,צוריקציען זיך און שטיין ווירקזאם אין דער ווייטנס פון אים , איך בין ניטגענויגט נאכצוזוכן דעם לויף פון מיין דאלאר , ווען איך וואלט עס אפילוגעקענט טאן , ביז עס קויפט א מענשן , אדער א ביקס , אויף צו שיסןאנאנדער מענשן — דער דאלאר איז אומשולדיק — וואס מיך אינטערעסירט איזדי ווירקונג פון מיין אנגעהעריקייט . 
 טאטזאכלעך , איך דערקלער שטיל קריגדעם שטאט אויף מיין אייגענעם וועג , כאטש איך וועל מאכן וועלכן געברויךאון ארויסבאקומען יעדן פארצוג פון אים , וואס איך קען נאר , ווי עספאסירט געוואויניער אין אזעלכע פאלן . 
#
אויב אנדערע באצאלן די שטייערן וואס מ'פאיערט פון מיר , צוליב אסימפאטיע מיטן שטאט , טועןזיי דערמיט בל - יז דאס וואס זיי האבן שוין פריער געטאן אין זייעראייגענעם פאל; אדער , בעסער געזאגט , זיי אונטערשטיצן אומגערעכטיקייטנאך אין א גרעסערעו - מאס ווי דער שטאט פאדערט . 
 אויב זיי באצאלן ז - ישטייערן צוליב א טעות'פולער באציאונג צו דעם נוענשן וונילכער איזבאשטייערט געווארן , כדי צו ראטעווען זיין אייגנטום , אדער כדי צופארמיידן אז ער זאל דארפן גיין אין טורמע , איז דאס דערפאר וואס קיי האבן ניט אויסגערעכנט ריכטיק אויף ווי ווייט ויי זאלן לאזן זייערעגעפילן זיך שטעלן אין וועג פון דעם וואס איז גוט פאר אלעמען . 
 דאס ,דאן , איז מיין פאזיציע איצט . 
 אבער א מענש קען ניט זייןצו - פאו - זיכטיק זא|ין אזעלכע פאלן , אז זיינע האנדלונגען זא'לן ניטזיין באאיינפלוסט פון איבעריקער איינגעשפ8ורטקייט אדער פון אניט - בארעכנטע גרינגעאצוננ וועגן י - י מיינונגען פון מענשן . 
 ער מוז זעןאז ער זאל טאן נאר דאס וואס האט א שייכות מיט אים איויין אוןנזיט דער אויפגאבע פון מאמענט . 
#
איר טראכטן צייטנווייז : וואס הייסט , די מענשן מיינען דאך גוט , זייזיינען נאר אומוויסנד; זיי וואלטן געהאנדלט בעסער ווען זיי וואלטןגעוואוסט ווי; ווארום פאראורואכן דיינע שכנים די ליידן אז זיי זאלןדיך באהאנדלען ניט ווי זיי זיינען גענויגט דאס צו טאן - ? 
 אבער , טראכטאיך אנאנדערשמאל , דאס איז דאך ניט קיין אורזאכע אז איך זאלהאנדלען ווי זיי , אדער דעןרלויבן אנדערע זאלן פילן גרעסערע אנגסטןפון אנאנדער מין . 
 ווידער אמאל זאג איך צו זיך אליין : וועןוא|זויפיל מיליאנען מענשן , אן היץ , אן פארביניערונג , עזן וועלכע עסאיז פערזעניעכע געפילן אין דער אנגעלעגנהייט פאדערן פון דיר ניט מער ווי עטלעכע שילינג ,ניט האבנדיק קיין מענלעכקייט צוליב זייער גייסטיקער איינשטעלונגצוריקצורופן אדער ענדערן זייער פאדערונג , און אן דער מעגלעכקייט פוןדיין זייט צו קענען אפעלירן צו אנדערע מיליאנען מענשן — ווארוםארויסשטעלן זיך צו דער געפאר באשעדיקט צו ווערן פון דער מאכט ? 
 דושטעלסט זיך ניט אזוי איינגעשפארט קעגן קעלט און הונגער , קעגן די ווינטןאון די כוואליעס; דו ווארפסט זיך שטיל אונטער צו א טויזנט ענלעכענויטווענדיקייטן . 
 דו שטעקסט ניט דיין קאפ אין פייער . 
 נאר פונקט איןדער מאס ווי איך באטראכט עס ניט גאנצלעך אלס ברוטאלע קראפט , נארטיילווייז אלס מענשלעכע קראפט , און האב אינזינען אז איך האב אשייכות צו דידאזיקע מיליאנען ווי צו מענשן און ניט ווי צו ברוטאלעאדער לעבנסלאזע זאכן , זע איך איין אז עס איז יע מעגלעך צו אפעלירןצו זיי גופא קעגן זיי . 
 אבער אויב איך שטעק מיין קאפ אין פייער איזניטא קיין מעגלעכקייט צו אפעלירן צום פייער , אדער צו דעם וואס האבןבאשאפן דעם פייער , איך מוז פילן אז די שולד איז אינגאנצן מיינע . 
 וועןאיך וואלט געקענט זיך אליין איבערצייגן אז איך האב וועלכן עס איז רעכטצו זיין צופרידן מיט די מענשן ווי זיי זיינען , און צו באהאנדלען זייאויף דעם שטיינער , און ניט אין מאנכע הינזיכטן לויט מיינע פארשטעלונגעןוואס איך און זיי דארפן זיין; דאן , אלס גוטער מאכמעדאנער אוןפאטאליסט וואלט איך געמאכט אן אנשטרענגונג צו זיין צופרידן מיטזאכן ווי זיי זיינען , דאס איז דער ווילן פון גאט . 
 און דיהויפטזאך איז דא דער אונטערשייד צווישן אנטקעגנשטעלן זיך דעם שטאט אוןקעגן א ווידערשטעלן זיך צו א ריין ברן - טאלער אדער נאטור מאכט , וואסדא קען זאיך זיך סןעגנשטעלן מיט דער אויסזיכט פאר א געוויסער מאס פוןווירקזאמקייט , אבער איך קען ניט דערווארטן צ - ענדערן די נאטור פון דישטיינער , בוימער און חיות . 
#
איך וויל זיך ניט קריגן מיט קיין מענשן אדער פאלק . 
 איך וויל ניטשפאלטן קיין האר , מאכן פיינע אייננזיילונגען , ארויסשטעלן זיך אלסבעסערער מענש איידניר מיינע שכנים . 
 איך זוך גאר , איך קען עס זאגן , אןאויסרייד צי קענען נאכקומען די געזעצן פון לאנד . 
 איך בין מער ווי גרייטזיך צוצופאסן צו זיי . 
 איך האב באמת אירזאכן חושד צו זיין זיך אין דערהיגזיסט; און יעדן יאר ווען דער שטייערן - זאמלער קומט בין איך גרייט צובאטראכטן ווידער אמאל די האנדלונגען און די פאזיציע פון דעראלגעמיינער און שטאנט| - רעגירונ . 
ג , און דעם גייסט פון די מענשן , כדי צוגעפינען אן אויסרייד פאר צופאסונג . 
#
איך גלויב אז דער שטאט וועט באלד זיין אימשטאנד ארויס :וונעמען פוןמיינע הענט אלע האנדלונגעזי פון דענס סארט , און דאן וועל איך זיין ניטקיין ננעסערער פאטריאט ווי מיינע לאנדסלייט . 
 געזען פון א נידע - יקערןשטאנדפונקט איז די קאנסטיטוציע מיט אלע אירע פעלערן א גאנץ גוטע;דער געזעץ און די ג - עריכטסהייזער זיינען זייער אכטונגסווערט; אפילו ד - ערשטאט און די אמעריקאנער רעגירונג זיינען , אי - ן פילע הינזיכטן , זייערבאוואונדערונגסווערטע אין זעלטענע זאכן , פאר וועלכע מ'דארףזיין דאנקבאר , אזויווי צאללאזע מענשן האבן עס באטריבן; אבער יועןמ'יעט עס פון אן עטוואס העכערן שטאנדפונקט , זיינען זיי דאס וואס איךהאב זיי באשריבן; געזען פון נאך א העכערן קוק - ווינקל , פון דעם העכסטן— ווער קען דאן זאגן וואס זיי זיינען , אדער אז זיי זיינען איןאלגעמיין ווערט מ'זאל זיך מיט זיי פארנעמען און וועגן זיי דענקען ? 
#
און דאר , די רעגירונג גייט מיך ניט פיל אן , און איך וועל איר שענקעןאזוי ווייניק אויפמערקזאמקייט ווי נאר מעגלעך . 
 די מאמענטן ווען איךלעב אונטער א רעגירונג זיינען ווייניקע אפילו אין דער וועלט . 
 ווען אמענש איז פריי אין זיינע געדאנקען , פריי אין זיין איינבילדונג , פריי איןזיין פארשטעלונג , ווען דאס וואס א י ז נ י ט זעט אים ניט אויס פאר אלענגערער צייט אז עס א י ז י ע , דאן קענען ניט די שני'לאזע הערשעראדער רעפארטער אים לעבנסגעפערלעך אונטערברעכן . 
#
איר ווייס אז די מערסטע מענשן דענקען אנדערש ווי איך , אבער די יעניקעוועמענס לעבן עס איז פראי פעסיאנעל געווידמעט דעם שטודיום פון די אוןענלעכע געגנשטאנדן רירן מיך גאנץ ווייניק אן . 
 שטאטסמענער אוןגעזעצגעבער , שטייענדיק אזוי אינגאנצן אינווייניק פון דער אינסטיטוציע ,קענען קיינמאל ניט זען קלאר און נאקעט איר אויסזען . 
 זיי ריידן וועגןבאוועגן די געזעלשאפט , אבער זיי האבן ניט קיין רו - פלאץ אויסער איר . 
זיי קענען זיך זיין מענשן פון א געוויסער דערפארונג און באאבאכטונג ,און זיי האבן אן צווייפל צוגעטראכט געניאלע און אפילו נוצלעכעסיסטעמען פאר וועלכע מיר דאנקען זייגאנץ אויפרינ - ייק; אנער זייער גאנצע הנמהי . 
 און נוצלעכקייט ל -  - קט איןגעוויסע ניט זייער ברייטע גרעניזצן . 
 זיי זיינען גענויגט צו פארגעסן , אזדי וועלט ווערט ניט באזקערשט דורך א באשטימטער פאליסי אדערנוצלעכקייט  . 
  . 
  . 
#
די מענשן וועלכע ווייסן ניט פון קיין ריינערע קוואלן פון אמת , וועלכעהאבן ניט נאכגעזוכט דעם שטראם העכעו -  , זיי שטייען גאנץ שכל'דיק ביידער ביכל : ון דער |עקאנסטיטוציע , און טרינקען דארט מיט פארהערלעכונגאון הכנעה; אבער די יעניקע וועלכע זען וו - ן די טראפנס פליסן ארייןאין דער אדער יענער סאזשעלקע גאריטלען אונטער זייערע לענדן נאראטאל און זעצן פאר זייער אונ - טערזוכונגס - וועג צו דעם אורשפרון ,ג . 
 . 
 . 
פאר אכטען הונדערט יאר , כאטש איך האב אפשר ניט קיין רעכט צו זאגןעס , איז דער נייער טעסטאמענט געשריבן געווארן; דאך וויפיל געזעצגעבעו - זיינען ן - א וועלכע האבן דעם שכל און פראקטישן טאלאנט צו באנוצן זיךמיט דאס ליכט וואס עס ווארפט אויף דער וויסנשאפט פון געזעצגעבונג ? 
#
די - אויטאר'יטעט פון דער רעגירונג , אפילו אזא צו ווע'לכער איך - זאלזיין וויליק . 
 זיך אונטערצואווארפן — ווארום איך וועל מיט צופרידנהייטפאלגן די יעניקע וואס וויינ ! 
ן און קענען טאן בעסער ווי איר , און איןפילע זאכן אפילו די יעניקע וואס ווייסן ניט און קענען ניט טאן אזויגוט ווי איך — דידאזיקע אויטאריטענן איז דאר אן אומריינע; כדי צו זייןשטרענג גערעכנט מוז עם האבן די צושטיקונג און פארהערלעכונונ פון דיוואס ווערן רעגירט . 
 עס קען ניט האבן קיין ריינעם רעכט איבער מייןפערזאן און אייגנטוםסיידן איך שטים איין דערצו . 
 דער פראגרעס פון אן אבסאלוטער צו א ,באשרענקטער מאנארכיע , פון א באשרענקטער מאנארכיע צו אדעמאקראטיע , איז דער פראגרעס אין דער ריכטונג פון ריינער אכטונג פארדעם איינצלנעם . 
 אפילו דער כינעזער פילאזאף איז געווען קלוג גענוג צובאטראכטן דעם איינצלנעם אלס דעם פונדאמענט פון דער אימפעריע . 
 איז אדעמאקראטיע , אזוי ווי מיר קענען זי , די לעצטע מענלעכע אויסבעסערונג איןרעגירונג ? 
 איז עס ניט מענלעך צו גיין נאך א טריט ווייטער אין דערריכטונג פון אנערקענען און ארגאניזירן די רעכט פון דעם מענשן ? 
 עס וועטקיינמאל ניט זיין קיין אמת פרייער און אויפגעקלערטער שטאט ביז דער שטאטוועט קומען צו דער איינזיכט צו אנערקענען די רעכטע פון דעם איינצלנעם אלסדי העכערע און מער אוםאפהענגיקע מאכט , פון וועלכער דעם שטאטס גאנצעמאכט און אויטאריטעט שטאמען אפ , און באהאנדלען אים אלס אזעלכן . 
איך שטעל זיך צופרידן מיט פארשטעלן זיך א שטאט ווייניקסטנס וועלכער קעןזיך פארגינען צו זיין גערעכט צו אלע מענשן , און צו באהאנדלען דיאיינצלנע מיט אכטונג אלס שכנים; א שטאט וועלכער זאל עס ניטבאטראכטן אפילו פאר אומבאנרייפלער מיט זיין אייגענער ראלע ווען אצאל איינצלנע וועלן לעבן אפגעזונדערט פון אים , זיך ניט מישנדיק איןזייערע אנגעלעגנהייטן , און ניט איינ - געשלאסן ווערנדיק פון אים — מענשןוועלכע דערפילן אלע זייערע פליכטן אלס שכנים און גוטע חברים . 
 א שטאטוואס זאל טראגן אזא פרוכט און צושטימען זיי זאלן ארונטערפאלןאזוי גיך ווי זיי ווערן צייטיק ,וואלט צוגעגרייט דעם וועג פאר א נאכמער פאלקא - 
#
מענער - ן און גלאררייכן שטאט , וועלכן איך שטעל מיר 
#
אויך |ט ! 
אר , אבער האב ביז איצט נאך אין ערגעץ ניט 
#
געזען ! 
ה . 
 ד . 
 טהארא און זיינע פרייהייט - אירייען 
#
מיט איבער 5 יאר צוריק , אין יולי 1945 , א . 
ין אין גרויסן אמעריקאנישןנאטור - געשיכטלעכן מוזיי אין ניו - יארק פארגעקומען אטהארא - אויסשטעלונג , אין פארבינדונג מיטן הונדערט - יאריקן יוביליי פון„וואלדען“ . 
 דערמיט האט מען געמיינט נישט דאס וועלט - בארימט בוך הענרידייוויד טהאראס אונטער אט - דעם נאמען , נאר טאקע דעם מערקווירדיקןפיאנערן אויפטו זיינעם — דאס באזעצן זיך פון  - 28יאריקן טהארט אין אגעריכטן וואלד ביים ברעג פון רער אזיערע וואלדען אין שטאטמאסאטשוזעטס . 
 צוויי יאר האט רער דענקער און ווארט - מייסטער פארבראכטדארט אין התבורות און נאטור - מעריטאציע , לעבנדיק אין א שטיבל וואס ערהאט מיט זיינע אייגענע הענט אויפגעבויט . 
#
אין צען גרויסע טוי - קעסטלעך איז געווען אויסגעשטעלט א ים מיטאינטערעסאנטע און פאר ירנארטיקע מאטעריאלן ( ביכער , בילדער ,סואווענירן , בריוו און אויטאגראפן א . 
אז . 
וו . 
) אין שייכות מיט טהאראסלעבן און שאפן בכלל , און בפרט מיטן „ וואלדען - קאפיטל“ אין דערלעבנסגעשיכטע זיינער און אין זיין ליטערארישער קאריערע . 
 ווי עס פאסירטגאנץ אפט , האט מען אין אויסלאנד פיל פריער אנערקענט טהאראן פאר אנביא און גייסטיקן וועגווייזער ווי אין זיין געבורטסלאנד גופא . 
 טהאראסנאמען איז גרויס געווארן אין ענגלאנד סוף 19טן י“ה , באזונדערס אין רערדעמאלט ניי - געגרינדעטער לייבארפארטיי . 
 דאס בוך „ וואלדען“ איזגעווארן א מין נייעביכל ס ! 
ון דער א - בעטער - פארטיי און האט סטימולירנדיק געוויריקט אויףאירע גייסטיקע פירער . 
 די יונגע לייבארפארטיי איז געוען א גייסטיק קינדפון בריטישן פאעט וויליאנ : מאריס און פון דעם אמעריקאנישןפריידענקער , נאטוראליסט און טיף - עטישן און פאעטישן זשעני : הענרידייוויד טהארא . 
 גרויסע , עטיש - עסטעטישע , טיף - מענטשלעכע  :אמתן , וו|אא|סזיינען שפעטער אנטוויקלט געווארן אין א  - יי סאצי|א|אל - פילאזאפישעווערק פון זשאן ראסקין און וויליאם מאריס , האט אין אפאעטיש - דירעקטער , פשוטע - און לעכעריק - פרישער פארם , מיט יארן פארזיי , אויסגערריקט דער יענקישער אנארכיסט - אינדיווירואליסט“ , טהארא . 
#
פון יאר צו י|אזר ווערט אלץ גרעסער רער דערפאלג פון אומשטערבלעכןווערק „ וואלדען“ און רער נאמען פון זיין מחבר . 
 דער נאכפרעג און רי צאלנייע אפדרוקן פון אטדעם גרויסן בוך „ דיכטונג אין פראזעל' וואקסןכסדר . 
 רי פירמע „ ברענטאנא“ , רי גרעסטע אמעריקאנער בוך - האנדלונג א -  - ןפאריז , דערציילט , אז נאך רער פארטרייבונג פון די נאאיס , סוף זומערפארקויפטע בוך געווען „ וואלדען“ . 
 אן אמעריקאנער מיליטערישערקארעספאנדענט אין כינע , האט צווישן רי ערשטע אויסגעשריכענ - ע פוןאמעריקע ביכער געפאדערט „ וואלדען“ . 
 קורץ נאכן אנ . 
קומען פון בוך , האטא כינעזישער פריינט עס געבארגט „ אויף א יואנגער צייט“ , ברי צוצוגרייטןא כינעזישע איבערזעצונג . 
 אויך א יאפאנישע איבערזעצונג איז שויןפארטיק געווארן , און מחמת רעם אויספעל פון א סך יאפאנישע ווערט'ערפאר א גענויער און פולער איבערזעצונג , האט מען ניט ווייניק אויסדרוקן און טערמינען איבערגעלאזן פשוטאין זייער ענגלישן אריגינאל . 
#
דאס זיינען א פאר פאקטן פון רער לעצטער צייט , וואס באווייזןטהאראס איינפלוס א . 
ויף פרעמדע פעלקער און לענדער . 
 מ'האט אויף רערניו - יאדקער טהארא - אויסשטעלונג אין 1945 געזען זיינע ווערק אין טשעכיש ,דייטש , פראנצויזיש און נאך און נאך אייראפעאישע שפראכן . 
 צווישן ריפרעמד - שפראכיקע אויסגאבעס האט זיך געפונען אויך דר . 
 י . 
 א . 
 מעריסאנסאיבערזעצונג אויף יידיש פון „ סיוויל דיזאביריענס“ ( ציווילעאומגעהארכזאטקייט ) טהאראס , וואס איז דערשינען אין 1907 אין באקאנטןניו - יארקער בוך - פארלאג פון מאקס נ . 
 מייזעל . 
#
אט - דאס קורצע אבער גאר גרויסע ווערק טהאראס איז צוערשטארויסגעבראכט געווארן פאר אן עולם אלס א מינדלעכע לעקציע , אוןגלייך נאך דעם , אין ע84ב , אפגעדרוקט געווארן אין דעם ערשטן נו ער פוןא באסטאגער זשורנאל „ עסטעטיק פעיפערס“ . 
 דארט האט עס געטראגן דעםטיטל : „ ווידערשטאנד צו ציווילער רעגירונג“ . 
 אין דער נייערער צייט איזדאס ווערק געווארן א מין „ טעקסטבוך“ , א האנטבוך , פאר גאנדהיסרעוואלו ,ציע קעגן רער בריטישער הערשאפט איבער אינדיע . 
 אויך האבן ריגרונט - פרינציפן פון טהאראס לערע איבער די מענטשלעכע פליכטן פוןאומגעהארכזאמקייט צום טיראניטן שטאט געבראכט ניט ווייניק צרות אויףדי קעפ פון רי נאציס וואס האבן אקופירט רעם גרעסטן טייל פוןאייראפע בעת דער צווייטער וועלט - מלחמה . 
#
פרייהייטלעכע , אנטי - שטאטלעכע און פארטיפטע געדאנקען טהאראס זיינעןצעווארפן איבער א סך פון זיינעווערק , אין א היפשער צאל בענדער , חוץ דעם עסיי , וואס דער י'ייענערה - א|ט איצט אין האנט . 
 אט וועלן מיר ברענגען איין זניישפיל : „ וואסמיינט עס , צו זיין געבוירן פריי און נישט לעבן פריי ? 
 וואס איז רי ווערדעפון וועלכער ס'זאל ניט זיין פאלינ ! 
ישער פרייהייט , אויב נישט א מיטל צומאראלישער ( גייסטיקער ) פרייהייט ? 
 קענען מיר בארימען זיך מיט רערסרייהייט צו זיין שקלאפן , אדער מיט דער פרייהייט צו זיין פריי ? 
“ 
#
אבער אין א ביז גאר קאנצענטרירטער און העכסט אינספירירטער פאו - ם פוןא נביאישער פארטיידיקונג פון דעם פרייהייט - פרינז - יפ און צוגלייך פוןדעם געוויסנס - און גערעננטיקייט - פרינציפ , טרעט ארויס טהאראספרייהייטלעכעוי וועלט - באנעם בלויז אין זיין שריפט „ פליכט פוןאומגענהארכזאמקייט צום שטאט“ ( ווי ס'הייסט רי ערשטע יידישעאיבערזזנצונג ) . 
 דאס איז א העכסט עלאקווענטער , מאיענסטעטיש - פארנעמעראפיל און אויפריכטיקער רוף , צו דאס בעסטע און מענטשלעכסטע א . 
ין מענטשן ,א רוף געבוינט| אויף אן אייביק - אמתן יסוד , נעמלעך , אז ר ע ר פ ע ר ז ענ ל ע כ ע ר ג ע ו ו י ס ן ר א ר ף ש ט י י ן ה ע כ ע ר א ו ן ז י י ן הי י ל י ק ע ר פ ו ן א ל ע א נ ר יע ר ע א ן י ט א ר י ט ע ט ן  . 
#
בןןגייסטערנטע און איבעועייגנדיקע קריטיקער פון שטאט האבן די לעצטעהונדערט יאר , באזונדערס רי צווייטע העלפט פון 19טן י“ה , ארויסגעבראכטגאר א סך . 
 רער קאמף קעגן שטאטלעכן קאנטראל איז געווען איינער פון די„ערשטע פרינציפן“ אויפן געביט פון סאציאלער עטיק ביי הערבערטספענסער . 
 פעטער קראפאטקין האט קלאר אויסגערעקט דעם אורשפרונג אוןדי היסטארישעאנטוויקלונג פו'ן שטאט . 
 לעוו טאלסטאי האט פארשפרייט געדאנקען פוןא מין קריסטלעכן אנארכיזם , באזירט אויף דער גייסטיקער זעלבסט - גאולהפון יחיד צוזאמען מיט א פאסיוון ווידערשטאנד צום שטאט . 
 עמערסאן ,רער פריינד און פארערער פון ה . 
 ר . 
 טהארא , האט געשריבן פרעכטיקע , הגםהיפש צעשוואומענע , צו פאראלגעמיינערטע , עסייען וועגן געזעלשאפטלעכןצוזאמענלעבן וואס איז פריי פון אויסערלעכע צוואנג - מיטלען און שטערונגעןאויף רי וועגן צום פארבעסערונג - ציל און אויסלייטערונג . 
 אנערערעווארט - קינסטלער האבן אויך געוואוסט צו קריטיקירן און טיף סאטירישאויסמוסרן רי מענטשהייט פאר דער געשטאלטונג פון אזא מאראלישערפארזעעניש , ווי דער שטאטלעכער רעספאטיזם און צוואנג . 
#
אסקאר וואילד האט אויסגעמאלן א גרויסארטיק בילד פון אלעבנס - שטייגער , וואס זאל דערמעגלעכט ווערן אין א באמת פרייערגעזעלשאפט . 
 רער שארפסטער פון די אלע קריטיקער איז אכער דער געניאלערפיעסן - שרייבער הענריק איבסען , וואס האט וועגן זיך אליין געזאגט , אןזיין הויפט - פונקציע איז געווען צו זיין דער „ שטאט - סאטיריקער“ , ר . 
ה . 
 רערביטערער אפלאכער פון דער שטאטאינסטיטוציע . 
 דא איז אין פלאץ צוציטירן זיינע א מיינונג , אויסגעדריקט אין זיינע בריוו אדער אנדערעפארעפנטלעכע פראזע - ווערק : 
#
„ דער שטאט איז די קללה פאר דעם יחיד . 
 פאר 
#
וועלכן פרייז ווערט דער בוה פון פרייסן אלס א 
#
שטאט געקויפטן דער פרייז איז צוזאמענשמעלצן 
#
דעם יחיד מיט א פאליטישן אדער געאגראפישן קאנ 
#
צעפט ( באגריף ) . 
 פון דעם קעלנער ( וועיטער ) לאזט 
#
זיך מאכן דער בעסטער סאלדאט . 
 גיט אבער א קוקאו -  - ף דער ייז - ישער נאציע , דער אדל - שטאנד פון דער 
#
מענטשלעכע - ראסע , ווי אזוי האבן זיי זיך אויפגע 
#
האלטן—איזאלירט , פאעטיש - דערהויבן—צום טראץ 
#
פון דער בארבארישער אומגעבונג ? 
 — ווייל זיי זיי 
#
נער נישט גזע|ווען באלאסטעט דורך א שטאט . 
 אויב 
#
די יידישע נ|אוציע זאל געווען בלייבן אין פאלעסטינע , 
#
טאן וואלט ז -  - שוין פון לאנג חרוב געווארן אין דעם 
#
פראצעס פון דער מלוכה - בויאונג , פונקט ווי ס'איז 
#
גע'שען מיט אנדערע נאציעס  . 
  . 
  . 
 דער שטאט האט 
#
זיינע ווארצלען אין צייט : און ס'וועלן אויך זיין 
#
שן ! 
יץ - פונקט און ירידה קומען אין גאנג פון דער 
#
צי -  - ט . 
 נאך ג|פר|עסערע זאכן ווי דער שטאט וועלן אויך 
#
פאלן; רעליניע אינגאנצן גענומען וועט פאלן . 
 ניט 
#
מאןראל - באגו - יפן און ניט קונסט זיינען אייביק . 
 יעדער 
#
גלייבן מוז האבן זיינע גרענעצן ( ד . 
ה . 
 מענטשן וועלן 
#
שנ ! 
עטער אמאל אויפהערן גלויבן אין שטאט ) . 
י ) 
#
און טאקע נאך טיף - גראבנדיקער איז געגאנגען טהאראס קריטיק פון שטאט . 
דאס נע ט זיך פון דעם וואס דער זוענטראל - פונקט פון זיין אנגריף פאלטצוזאמען מיט דאס אינערלעכסטע און פיינסטע , דערהייבנסטע אוןדערמוטייקנדיקסטע וואס רער מענטש האט און טראגט אין זיך —— זייןגיינסטיקע חשיבות און זיין געוויסן . 
#
ויי באקאנכז , האט די אמעריקאנער דעמאקרטיע , מיט איר לאנסטיטוזויעפון סוף 18טן י“ה , זייער פיל געשטעלט ל— ף — 
#
 . 
) ציטירט פון א ווערק : 
#
דערט איז אויך אינגאנצן אפגעדרוקט ה . 
 ד . 
 טהאראס עסיי וועגן דער„פליכט פון אומגעהארכזאמקייט“ , צוזאמען מיט די אפהאנדלנגען וועגןרעגירונג און שטאט , ארויסגענומענע פון די בארימטע , אין אלעפרייהייטלעכע קרייזן , ווערק פון פ . 
 קראפאטקיז , ט . 
 ה . 
 בעקל , ר . 
 וו . 
עמערסאן , הערבערט ספענסער , לעוו טאלסטאי און אסקאר וואילוי . 
און געבויט אויפן פאליטישן באגריף „ מערהייט“ , פארשטויסנדיק אן אזייט רי פיל געזינטערע און שעפערישע באגריפן , ווי „ גערעכטיקייט“ און„געוויסן“ . 
 במילא האט רער פועל - יוצא אין פראקטישן זין אויך געמוזטזיין א קלאגעדיקער , דהיינו : צוואנג , עקספלואטאציע , מלחמות ,אימפעריאליזם און אפילו פשוטע שקלאפעריי ( סיי אלס לייב - אייגנטום פוןרי נעגערס , סיי אלס לוין - שקלאפעריי אונטערן קאפיטאליזם ) . 
 דאס האטזייער טיפזיניק באמערקט ה . 
 ר . 
 טהארא , גלייך אין אנהייב פון זיין עסיי ,וואו ער שרייבט : 
#
נאכאלעמען , די פראקטישע אורזאך ווארום די מא 
#
יאריטעט ווערט דערלויבט און פאר א לאנגער צייט 
#
געדולדעט צו הערשן , וואו נאר די מאכט ליגט אין 
#
די הענט פון פאלק , איז ניט דערפאר וואס די מער 
#
הייט איז אלעמאל גערעכט ! 
 אויך ניט דערפאר וואס 
#
דאס זעט אויס דער מערהייט צו זיין ריכטיק , נאר 
#
דערפאר וואס זיי — די מערהייט — זיינען פיזיש די 
#
שטארקערע . 
 אבער א רעגירונג , אין וועלכער די מער 
#
הייט הערשט אין אלע פאלן , קען ניט זיין באגרינדעט 
#
אויף גערעכטיקייט , אפילו אויף אזוי ווייט ווי די 
#
מענטשן פארשטייען עס . 
 קען דען ניט זיין א רעגי 
#
רונג , אין וועלכער די פראגע פון רעכט און אומ 
#
רעכט ווערט באשלאסן ניט פון דער מערהייט , נאר 
#
פון געוויסן ? 
 — אין וועלכער די מערהייט באשליסט 
#
נאר יענע פראגן אין וועלכע די מאס פון צוגעפאסט 
#
קייט איז מער אנווענדבארן מוז דער בירגער ווען עס 
#
איז , פאר איין מאמענט , אדער אין דער קלענסטער 
#
מאס , זיך אפזאגן פון זיין געוויסן און איבערלאזן עס 
#
צו געזעצגעבערן ווארום האט דאן יעדער מענטש א 
#
געוויסן ? 
 איך דענק , אז מיר דארפן זיין מענטשן צו 
#
ערשט , דערנאך בירגער . 
 עס איז ניט אזוי ווינטשנסוועויט אויסצובילדן אכטונג פארן געזעץ , ווי פאר 
#
דעם וואס אי - ו גערעכט ! 
#
ני( ט סתם אבסטראקציעס און הוילע , הגם הייליקע , וואונטשן האט געפרעדיקטטהארא , נאר ער האט אפילו אנגעצייכנט א מין פראקטישן וועג צו זייןגרויסן ענדציל , אמבעססטן פארנ'ולירט פון אים אליין , גלייך ביי דערדערעפעונג פון זיין עסיי , און דאס איז רי ציטאט פון טאמאיםרזשעפ'ןרסאן : „ יענע רעגירונג איז רי בעסטע , וועלכען רעגירטאמווייניקסטן ! 
“ אנטקעגן אט - דעם פונקט זאגט טהארא אין אפאראגראף , פאר דעם נאר וואס ציטירטן : 
#
 . 
  . 
  . 
 צו ריידן פראקטיש און“אלס בירגער , ניט 
#
ענלעך אויף יענע וועלכע באצייכענען זיך אלס אומ 
#
רעגירונגס - מענטשן , פאדער איך ניט באלד קיין - רע 
#
גיר ! 
ינג , נאר באלד א ב ע ס ע ר ע ר ע ג י ר ו נ ג  . 
#
זאל יעדער מענטש באקאנט מאכן וואס פאר א סארט 
#
רעגירונג עס וועט ארויסרופן זיין אכטונג , און דאס 
#
ווע|עס זיין איין טריט צו דערגרייכן עס . 
#
אויף אזא וועג , האט געהאפט טהארא , וועט אפשר מקוים ווערן רעראויספיר , וועלכן ער האט געמאכט פון דעם נ . 
אר וואס דערמאנטן זאגדזשעפערסאנס , און אלע מענטשן וועלן דאך קענען קומען צום שלוס , אז יענערעגיר - נג איז די סאמע בעסטע , וועלכע רעגירט אינגאנצן ניט . 
#
אן יערן פאל איז דער בארג - ארויף וועג צו אזא ענד 
#
ציל א לאנגער און א שווערער , א געדרייטער און שמאלער . 
 פרעגנס זיך :וואנס איז און וואס קען זיין דערביי רער פירער , רער קאמפאס אוןוועגווייזער , לויט טהאראס מיינונג ? 
 און רןף , צום סון - פון זיין עסיי ,גלייך ווי אין אנהייב , איז עס ווידער דאס וואס איז דאס שענסטע אוןבעסטע , דאסאייביקע אין מענטשן , אין דענקענדיקן פערזאן , מיט איין ווארט —— איןיחיד : רער געוויסן , וואס דער פארקערפערער און טרעגערער זיינער איזטאקע דער יחיד ( דער איינצלנער ) . 
 עס שרייבט טהארא : 
#
דער פראגרעס פון אן אבסאלוטער צו א בא 
#
שרענקטער מאנארכיע , פון א באשרענקטער מאנאר 
#
כיע צו א דעמאקרטאיע , איז דער פראגרעס אין דער 
#
ריכטונג פון ריינער אכטונג פאר דעם איינצלנעם 
#
( יחיד )  . 
  . 
  . 
 איז א דעמאקראטיע , אזוי ווי מיר קענען 
#
זי , די לעצטע מעגלעכע אויסבעסערונג אין רעגירונג ? 
#
איז עס ניט מעגלעך צו גיין נאך א טריט ווייטער אין 
#
דער ריכטונג פון אנערקענען און ארגאניזירן די רעכט 
#
פון דעם מענטשן ? 
 עס וועט קיינמאל ניט זיין קיין 
#
אמת פרייער און אויפגעקלערטער שטאט ביז דער 
#
שטאט וועט קומען צו דער איינזיכט צו אנערקענען 
#
די רעכטע פון דעם איינצלנעם ( יחיד ) אלס די העסע 
#
רע און מער אומאפהענגיקע מאכט , פון וועלכער דעם 
#
שטאטס גאנצע מאכט און אויטאריטעט שטאמען אפ , 
#
און באהאנדלען אים אלס אזעלכען . 
#
צום שלום בלייבט די פראגע : ווי אזוי הארמאנירן טהאראספרייהייט - אירייען מיט אונדזער היינטיקער שטורמדיקער צייט ? 
 רער לייענער פוןזיין עסיי וועט לייכט קענען באמערקן , אז טהארט האט א דינאמישן קוקאויף דעם פונדאמענטאלן פאליטישן באגריף „ דעמאקראטיע“ , אדער אויפןבאגריף „ פרייהייט“ . 
 ער האט ניט געקענט פאראויסזען די ווייטערדיקעאנטוויקלונג פון דער טעכנישער ציוויליזאציע , אדער פון רעםפאליטיש - געזעלשאפטלעכן באוואוסטזיין אין די ווייטע פרימיטיווע , נאךאפגעשטאנענע ( אין זיין צייט ) פעלקער פון אזיע , מזרחאייראפע ,לאטיין - אמעריקע א . 
אז . 
וו . 
 אויך רעם וואונדערלעבן גאנג פון דעם טעכנאלאגישן פארשריט , האט ער מסתמא ניט וויגעהעריק פארויסגעזען אדער אפילו דערווארט . 
 ס'איז א פראגע צי ער , מיטזיין גאנצער שנאה צום פ - לאכן מאטעריאליזם און מעכאניזירטערפראדוקציע , — וואלט גאר ו ,עווען אן אויסגעשפראכענער קעגנער פון דערנזאקסימאלער טעכניש - פראקטישער אויסנוצונג פון די נאטור - כוחות אוןקראפט - ענערגיעס . 
 סוף כל סוף קען דער אידעאל ז יינער פון „ זעקס טאג רואון איין טאג ארבע( ס“ מקויס ווערן , פאר רי ברייטסטע מאסן פון פאלק ,ניט אנדערש וו'י א דאנק רער מאדערנער ענערגיע - אויסנוצונג פון דאנט|ף ,געזאלין , עלעקטרי און אטאם . 
 מיר ריידן שוין נישט וועגן דעם , אז דערצווייטער אידעאל פון טהארא : העבודרות , אליין - איזאלירונג אוןזעלבסטקנצענטראציע קענען אפשר , פאר רי מערסטע מענטשן , געמא( נט ווערןאנגענעמער דווקא דורך אזוינע וויסנשאפטלעכע וואונדער , ווי ראדיא אוןווירעא ( טעלעוויזיע ) , — אויף  :אזוי ווייט אויף וויפיל זיי וועלן ניטזיין קיין שטער און אינטערברענונג פאר מעריטאציע , קאנצענטראציע איןאון אייף דעם אייגענעם גייסט , אלס די גרעסטע גייסטיקע קאאה פאר דענ ! 
זעלבסט - איזאלירטן , וואס וויל זיך באהעפטן מיט רי מיסטעריעס פון דערנאטור  . 
  . 
  . 
#
אבער דער גאנג פון אמתן סאציאלן פארשריט , ווי טהארא האט איםגעזען , קען גארניט געמאלט זיין אן א פריהייט - רען ואלוציע ניט אין דיארומיקע באדינגונגען בלויז , נאר טאקע אין מענטשלעכן גייסט . 
 דא מיזןמיר זיך ווידער אומקערן צום גרויסן זעער און נביא פון פרייהייטלעכן ,אנטי - שטאטלעכן אידעאל — הענריק איבסען . 
 ער האט , אין (  )187 , אכט יארנאך טהאראס טויט , וועןס'איז געפאלן נאפאלעאן דעם 3טנס פראנקרייך , געשריבן : 
#
די גרויסע פאסירונגען פון אונדזער צייט פאר 
#
נעמען מיינע געדאנקען איצט . 
 דאס אלטע ,אילוזארישע 
#
פראנקרייך איז צוזאמענגעבראכן , און אזוי שנעל ווי 
#
דאס נייע , ממשותדיקע פרייסן וועט אויך אזוי פאלן , 
#
וועלן מיר מיט איין שפרונג אריינפאלן אין א נייער 
#
תקופה . 
 אך , ווי ס'וועלן דעמאלט ארום אונדז , מיט 
#
א קראך , צוזאמענברעכן אלטע אידייען ! 
 און ס'איז 
#
שוין פון לאנג צייט , אז דאס זאל געשען . 
 ביז איצט 
#
האבן מיר געלעבט בלויז אויף די ברעקלעך פון דעם 
#
רעוואלוציאנערן טיש פון פאריקן י“ה , א שפייז וואס 
#
איר גאנצע נארהאפיטקייט איז שוין פון לאנג אויס 
#
געקייעט געווארן . 
 אין די אלטע טערמינען מוז מען 
#
אריינגעבן א נייעם אינהאלט . 
 פרייהייט , בלייכהייט 
#
און ברידערלעכקייט זיינען געווען גאנגבאר אין די 
#
טעג פון דער אומזעליקער גיליאטינע . 
 און דאס איז 
#
א זאך , וואס די פאליטיקאנטן קענען ניט פארשטיין; 
#
דערום האס איך זיי . 
 זיי ווילן נאר האבן זייערע ספע 
#
ציעלע רעוואלוציעס — רעוואלוציעס אין אויסערלע 
#
כע זאכן , אין פאליטיק א . 
ד . 
גל . 
 אבער דאס אלץ זיינען 
#
נישט מער ווי קלייניקייטן; וויכטיק איז די רעווא 
#
לוציע פונם מענטשלעכן גייסט . 
#
אוועק איז 80 יאר נאך דעם , ווי רי ווערטער האט איבסען אנגעשריבן , אוןגעפאלן איז נישט בלויז פרייסן און די דייטשע אימפעריע , נאר אויך ריצארן - אימפעריע און אויך די גרויסע בריטישע אימפעריע האלט נאענט צורען - י גסיסה . 
 אבער רי ניי - אוויפגעקומענע טיראניי א . 
ין רוסלאנד , ריאונטערדריקונג פון דעם יחיד , די רערנידערונג פון דער מענטשלעכער חשיבותאון פון מענטשלעבן געוויסן דארט — דאס אלץ דינט ווירקלעך ווי אנעגאטיווער באווייז פאר דעם , ווי נויטיק עס איז די באפרייאונג פוןמענטיטלעכן געוויסן , און דאס אויפלייזן פוןיאך נון שטאט , פאר דעם גליק און וואוילזיין פון רעם יחיד און פון דעםכלל . 
 אויך ווערט איצט באשטעטיקט , דורך דעם לעכ|עי גופא , ווי וויכטיק איזגעווען די מורא טהאראס פארן נישט צו רערזעטיקנדיקן אפעטיט פוןאמעריקאנער גענלט - מאגנאטן , וואס זוכן וואס ווייטער און ברייטעראיינציפעסטיקן אין רער וועלט ארום אונדז רי מאכט פון געלכן - זאק . 
#
ווערט דורך די אלע לערעס און דערפארונגען פארטיפט רער בלי - ק אונדזערעראויף רער פראבלעם רעווא - לוציע בכלל , און סאציאלע רעוואלוציע בפרט . 
מיר ווייסן שוין , אז נוצלאן און פרוכטלאז איז רי אויסערלעכע פאליטיעזערעוואלוציע , אויב זי בארירט ניט דעם מענטשנס גייסט , זיין געוויסן , פוןאינעווייניק : אויכ זי באשאפט נישט קיין נייע , רעגענערירטע סביבה , אסאציאל - עטישע אטמאספער , א געזונטע און געזונט - שאפנדיקע . 
 אייף דעםהאבן געהאפט , וועגן דעם האבן געטרוימט , און צו דעם האבן געשטרעבטטהארט און איבסען , און א סך אנדערע געניאלע ווייט - זעעוודיקע גייסטעראון וועגווייזער . 
#
רזנר טיפער קולטור - קריזיס פון דער מענטשהייט אין איצטיקן דור ה|אזטארויסגעבראכט אין דער ווירקלעכקייט , בפועל ממש , די טרויעריקערעזולטאטן פון אלע יענע אומשטאנדן , קעגן וועלכע עס האבן געווארנטאט - די אויסריכטיקע דענקער און לערער . 
 צום אומגליק איז זייער קול נישטדערהערט געווארן . 
 אבער זייער לערע וועגן רי עכטמענטשלעכעצווישן - באציאונגען פון יחיד און געזעלשאפט , איז נישט געשטארבן און קעןקיינמאל ניט שטארכן . 
 דר . 
 הערמאן פראנק 
#
רעדאקטאר , „ פרייע ארבעטער שטימע“ . 
#
