די לעווינס ערן שוין געוווינט דעם דריטן חודש אין מאסקווע . 
 עס איז עריןלאנג געהאע ארירער די צייט , ווען קיסי האט , לויט די זיכער - טעאויסרעלענונגען פון די טענרשן , וואס ערען זיך אויף אזעלכע זאכן ,געדארפט געלעגן רערן : און זי — נאך אלץ גער - ארן , און עס איז לויסגארנישט ערגטיק געווען , אז די צש זאל אצינד זיין נענטער , ווי ר - טצוויי חדשש צוריק . 
 אי דער דאקטאר , אי די אאערקע , אי דאל ? 
י , און דיממער , און באזונדערס געווין , וואס האט אן שרעק נישט געערט קייןטראכט סין וועגן דעם , וואס ס'וזאר זיך דערנענטערט , האבן אנגעהויעןצו ווערן אומגעדולדיק און אומרויק ; בלויז קיס - אלץ האט זיך נעפלטפולעטערדיק רייק און גליקלעך . 
#
זי האט אצינד דרשלעך געפילט דאס אויפקומען אין איר פון א ניילירעס - געפול צום קינפטיקן , טייווריז פאר איר שוין חזיסטירנדיקן קינד אתאיז מיט פארגעניגן רזונקען אין דעמדאזיקן געפיל . 
 דאס קינד איז ערןאצינד גארנישט געווען קיין טייל פון איר , נאר האט טיילטאל געלעבטמיט זיין אייגן , פון איר אומאראענגיק לעבן . 
 סיילהאל האט עס אירפארראפט ווייטיק , אבער איינצייסיק האט זיך געגלוסט צו לאכן פון אנייער טערקווירדירער פרייד . 
#
אלע , וועמען זי האט ליב געהאט , זענען געווען מיט איר , און אלע זענעןגעווען אזוי גוט צו איר , האבן זי אזוי אפגעהיטן , אז זי האטגעזעען ברויז גוטסקייט אין ארעם , און ווען זי וואלט נישט געוווסט איןגעפילט , אז דאס דארף זיך גיך ענדיקן , וואלט זי זיך גארנישט געווינסעןקיין בעסער און אנגעןעסער לעבן . 
 ראס איינציקע , וואס האט איר קאליעגעמאכט דעם רייץ פון דעמדאזיקן לעבן , איז געווען דאס , וואס איר מאןאיז געווען נישט דער אייגענער , ווי זי האט אים ליב געהאט און ווי ערפלעגט זיין אין דארף . 
#
זי האט ליב געהאט זיין רויקן , ליבלעכן און גאסטפריינסלעכן טאן איןדארף . 
 אין שטאט אבער האט ער תטיד אויסגעזעען אומרויק אוןגעשפאנט , ווי ער וואלט מורא געהאט , אז עס זאל עמעצער נישטבאליידיקן אים און דער עיקר זי . 
 דארט , אין דארף , האט ער , סשטעות זיךגעפילט אויף זיין ארט , האט זי קיינמאל נישט געאיילט און פלעגטקיינטאל נישט זיין אן באשעפטיקונג . 
 דא , אין שטאט , האט ער זיךתמיד געאיילט , ווי ער וואלט מורא געהאט , אז ער זאל עפעס נישטדורכלאזן , און צו טון האט ער נישט געהאט וואס . 
 און זי האט רחמנותגעהאט אויף אים . 
 אין די אויגן פון אנדערע , האט זי געוווסט , זעט ערנישט אויס נעבעכדיקן ; פארקערט , ווען קיסי האט אין געזעלשאפט געקוקטאויף אים , ווי מען קוקט אמאל אויף א ליבן מענטש , באמיענדיק זיך צוזעען אים כלומרשט ווי א פרעמדן , כדי זיך פארצושטעלן דעם איינדרוק ,וועלכן ער מאכט אויף אנדערע , האט זי געזעען , אפילו מיט מורא פאר איראייפערזוכט , אז ער איז נישט בלויז נישט נעבעכדיק , נאר זייער אנציענדמיט זיין אנשטענדיקייט , א ביסל אלטמאדישער , אוטגעשיקסער העפלעכקייטמיט פרויען , מיט זיין שטארקער פיגור און טיט דעם באזונדערן , ווי אירהאט זיך געדאכט , אויסדריקלעכן פנים . 
 אבער זי האט אים געזעען נישטאויסערלעך , נאר אינעו - לעך : זי האט געזעען , אז ער איז דא נישנז דעראמתער : אנדערש האט זי זיך נישט געקאנט פאן - שטעלן זיין צושטאנד . 
טיילמאל האט זי אין הארץ אים געטאדלט דערפאר , וואס ער קאן נישטלעבן אין שטאט : טיילמאל אבער אנערקענט , אז אים אין ווירקלעך שוועראיינצוארדענעב זיין לעבן דא אזוי , אז ער זאל זיין דערפון צופרידן . 
#
און טאקע , וואס האט ער געהאט צו טון  ? 
 אין קארטן האט ער נישט ליבגעהאט צו שפילן . 
 אין קלוב אריין איז ער נישט געפארן . 
 מיט פריילעכעמענער , א שטייגער ווי ווראנסקי , זיך ארומפירן , האט זי שוין געוויסטאצינד , וואס עס באטייט . 
 . 
 . 
 דאס האט באטייט טרינקען און נאכןטרינקען פארן ערגע - ן . 
 . 
 . 
 זי האט אן שרעק נישט געקאנט קיין טראכט סין ,יייהין ז'י טענער פארן אין אזעלכע פאלן . 
 פארן אין דער הויכערגעזעלשאפט י אבער זי האט געוווסט , אן צוליב דעם ד1א|רף מעןגעפינען פארגעניגן און דעם דערנענטערן זיך מיט יונגע פרויען , און דאסהאט זיזיך נישט געקאנט ווינטשן . 
 זיצן אינדערהיים מיט איר , מיט דער מוטער אוןדי שוועסטערן  ? 
 אבער , ווי אנגענעם און פריילעך עס זענען איר נישטגעווען אלץ די זעלבע געשפרעכן , — פון די „ אלינקעס און נאדינקעס“ ,ווי דער אלטער פירשט פלעגט רופן דידאזיקע געשפרעכן צווישן דישוועסטערן , — האט זי דאך געוווסט , אז דאס דארף אים זייןלאנגווייליק . 
 וואס - זשע איז אים געבליבן צו טון ן ווייסער שרייבןזיין בוך ז ער האט דאס אפילו געפרוווט צו טון , און איז די ערשטעצייט געגאנגען אין דער ביבליאטעק אריין זיך מאכן נאטיצן אוןזאמלען ידיעות פאר זיין בוך ; אבער וואס סער ער האט גארנישטגעטון , ווי ער האט איר געזאגט , אלץ ווייניקער צייט האט ער געהאט . 
און , חוצדעם , האט ער זיך געקלאגט פאר איר , אז ער האט דא צופילגערעדט וועגן זיין בור , און אז דעריבער האבן זיך אלע געדאנקעןדערוועגן צונויפגעפלאנטערט און פארלוירן דעם אינטערעס . 
#
דאס איינציקע באקוועמע פונם דאזיקן שטאטישן לעבן איז באשסאגעןאין דעם , וואס דא , אין שטאט , זענען קיינמאל נישט פארגעקומען קייןקריגערייען צווישן זיי . 
 צי דערפאר , וואס די שטאטישע באדינגונגעןזענען אנדערע , אדער דערפאר , וואס זיי ביידע זענען געווארן פארזיכ ,פיקער און פארנונפטיקער אין דער הינזיכט , זענען אין מאסקווע צווישןזיי נישט פארגעקומען קיין קריגערייען איבער דער אייפערזוכטיקייט , פארוועלכער זיי האבן אזוי מורא געהאט , אריבערפארנדיק אין שטאטאריין : אין רער הינזיכט איז אפילו פארגעקומען איינע , זייער א וויכטיקעגעשעעניש פאר זיי ביידע , נעמלעך קיסים צונויפטרעפן זיך מיט ווראנסקין . 
די אלטע פירשטין , מאריא באן - יסאוונאג קיטיס טויפמוטער , וואס האטזי שטענדיק זייער ליב געהאט , האט זי אומבאדינגט געוואלט זעען . 
 קיסי ,וואס איז צוליב איר לאגע קיינסאל אין ערגעץ נישט געפארן , אין געפארןמיטן פאטער צו דער השובער זקנה און האט געטראפן בא איר ווראנסקין . 
#
קיסי האט בא דערדאזיקער באגעגעניש זיך געקאנט פארווארפן בלויזדאס , וואס איר האט אויף אן אויגבליק פארפעלט אטעם , דאס הארץ האטאנגעהויבן שטארק צו קלאפן , און א העלע רויטקייט , ווי זי האטגעפילט , האט באדעקט איר פנים , ווען זי האט אין די ציוויל - קליידערדערקענט די שטריכן , וואס זענען איר אמאל אזוי גוט באקאנט געווען . 
אבער דאס האט געדויערט בלויז עטלעכע סעקונדן . 
 דער פאטער , וואס האטבכיוון אנגעהויבן צו רעדן הויך מיט ווראנסקין , האט נאך ניזוירגעהאט פארענדיקט זיין געשפרעך , ווי זי איז שוין אינגאנצן גרייס געוועןצו קוקן אויף ווראנסקיו , צו רעדן מיט אים , אויב עס וועט נייטיק זיין ,פונקט אזוי , ווי זי האט גערעדט מיט דער פירשטין מאריאבאריסאוונא , און , דער עיקר אזוי , אז אלץ , ביז דער קלענסטעראינטאנאציע און שמייכל , זאל געפעלן ווערן דעם מאן , וועמענסאומגעזעענע אנוועזנהייט זי האט אין דער מינוט געפילט איבער זיך . 
#
זי האט גערעדט מיט אים עטלעכע ווערטער , אפילו רויק א שמייכל געטוןאויף זיין וויץ וועגן די וואלן , וועלכע ער האט אנגערופן „ אונזערפארלאטענט“ . 
 ( מען האט געדארפט א שמייכל טון , כדי צו ווייזן , אזזי האט פארשטאנען דעמדאזיקן וויץ . 
) אבער זי האט זיך באלדאויסגעדרייט צו דער פירשטין מאריא באריסאוונא און קיין איין מאלנישט קיין בליק געטון אויף אים , ביז ער איז אויפגעשטאנען און זיךאנגעהויבן געזעגענען : דא האט זי א קוק געטון אויף אים , אבער ,משטעות , בלויז דערפאר , וואס עס איז נישט העפלעך נישט צו קוקן אויף אסענסש , ווען ער פארנייגט זיך . 
#
זי איו דאנקבאר געווען דעם פאטער דערפאר , וואס ער האט איר גארנישטגעזאגט וועגן דער באגעגעניש מיט ווראנסקין : אבער זי האט נאכןוויזיט , בעת דעם געוויינלעכן שפאציר , לויט זיין באזונדערערצערטלעכקייס דערקענט , אז ער איז צופן - ידן פון איר . 
 זי אליין איז אויךפון זיך צופרידן געווען . 
 זי האט בשום אופן נישט דערווארט , אז באאיר זאל זיך געפינען אזא כוח צו פארהאלטן ערגעץ טיף אין דער נשמהאלע דערינערונגען פון דעם פריערדיקן געפיל צו ווראנסקין און נישטבלויז זיך מאכן , נאר טאקע זיין צו אים אינגאנצן גלייכגילטיק אוןרויק . 
#
לעווין איז רויט געווארן א סך מער פאר איר , ווען זי האט אים געזאגט ,אז זי  . 
 אט געטראפן ווראנסקין בא דער פירשטין מאריאבאריסאוונא . 
 איר איז זייער שווער געווען דאס אים צו זאגן , אבערנאך שייערער איז געווען ווייטער צו רעדן וועגן ן - י פרטים פון דערבאגעגעניע , ווייל ער האט זי נישט געפרעגט , נאר בלויז כמורענדיק זיךגעקוקט אויף איר . 
#
— מיר אז זייער א שאד , וואס דו ביסט נישט געווען דערביי , — האט זיגעזאגט . 
 —— נישט דאס , וואס דו ביסט נישט געווען אין צימער . 
 . 
 . 
  . 
איךוואלט נישט געווען אזוי נאטירלעך אין דיין אנוועזנהייט . 
 . 
 . 
 איך וועראצינד רויס א סך מער , א סך , א סך סער , — האט זי געזאגט , רויטווערנדיק ביז טרערן . 
 — נאר וואס דו האסט נישט געקאנט זעען דורך אשפארע . 
#
אירע ערלעכע אויגן האבן געזאגט לעווינען , אז זי איז צופרידן פון זיך ,און , נישט געקוקט דערויף , וואס זי איז רויס געווארן , האט ער זיךגלייך בארויקט און אנגעהויבן זי אויספרעגן , — וואס זי האט טאקעגעוואלט . 
 ווען ער איז געווויר געווארן אלץ , אפילו ביז דער איינצלהייט ,אז זי האט בלויז אין דער ערשטער סעקונדע נישט געקאנט נישט רויס ווערן ,גאר אז דערנאך איז איר געווען פונקט אזוי איינפאך און לייכט , ווימיטן ערשטן בעסטן , איז לעווין אינגאנצן פריילעך געווארן און האטגעזאגט , אז ער איז זייער צופרידן פון דעם און וועט שוין אצינד נישטהאנדלען אזוי נאריש , ווי אויף די וואלן , גאר וועט זיך באמיען באדער ערשטער באגעגעניש מיט ווראנסקין צו זיין ווי מעגלעך פריילעכער . 
#
— עס איז אזוי פיינלעך צו טראכטן , אז ס'איז פאראן א מענטש כטעטא שונא , סיס וועלכן עס איז שווער זיך צו באגעגענזען , — האט לעוויןגעזאגט . 
 — - עס פרייט מיך זייער , זייער . 
#
— פאר - זשע - צו , איך בעס דיך , צו די באלס , — האט קיסי געזאגט דעםטאן , ווען ער איז עלף א זייגער , פארן אוועקפארן פונדערהיים ,אריינגעקומען צו איר . 
 — איך ווייס , אז דו וועסט עסן מיטאג אין קלוב ,דער פאפא האט דיך ארשריבן . 
 און אינדערפרי וואס וועסטו טון  ? 
#
— איך וועל בלויז זיין בא קאטאייאסאוון , — - האט לעווין געענטפערט . 
#
— וואס - זשע אזוי פרי ן 
#
— ער האט מיר צוגעזאגט מיך צו באקענען מיט מעטראוון . 
 איך וויל רעדןמיט אים וועגן מיין ארבעס , דאס איז א בארימטער פעטערבורגערגעלערנטער ,  - — האט לעווין געזאגט . 
#
— יא , דאס האסטו זיין ארטיקל אזוי געלויבט  ? 
 נו , און דערנאך ן —האט קיט - געזאגט . 
— וועל איך נאך , אפשר , צום געריכט צופארן וועגן דער שייעססערס ענין . 
#
— און אויפן קאנצערט ז — האט זי געפרעגט . 
#
— וואס וועל איך גיין פארן אליין  ! 
#
— ניין , פאר ; מען גיט דארט נייע זאכן . 
 . 
 . 
 דאס האט דיך אזוי אינסערעסירט . 
 איך וואלט אוטבאדינגס געפארן . 
#
— נו , אלנפאלס וועל איך אפטרעטן אינדערהיים פאר מיטאג , — האט ערגעזאגט , קוקנ'דיק אויפן זייגער . 
#
— טו - זשע אן דעם סורדוט , כדי גלייך צוצופארן צו דער גרעפין — ציאיז דאס אומבאדינגט נייטיק ז 
#
— אך , אומבאדינגט  ! 
 ער איז געווען בא אונז . 
 נו , וואס וועט עס 
#
דיר שאטן ן וועסט צופארן , זיצן א ביסל , רעדן א פינף מינוס וועגןוועשער , אויפשטיין און אוועקפארן . 
#
— נו , דו וועסט נישט גלייבן , איך בין פון דעם אזוי אפגעוווינטגעווארן , אז דאס טאקע איז מיר איבער דער טבע . 
 ווי אז י קאן מעןדאס ז ס'קומט א פרעמדער מענטש , זעצט זיך אנידער , זיצט אן מינדסטןאינטערעס , שטערט אנדערע , דענערווירט זיך אליין און גייט אוועק . 
#
קיטי האט זיך צעלאכט . 
#
— דו פלעגסט דאך פארן אויף וויזיטן אלס בחור  ? 
 — האט זי געזאגט . 
#
— איך פלעג פארן , אבער עס פלעגט מיר תמיד זיין איבער דער טבע , איןאצינד בין איך אזוי אפגעוווינט געווארן , אז איך וואלט בנאמנותצוויי טעג קיין סיסאג נישט געגעסן , איידער צו פארן אויף דעם וויזיט . 
 עסאיז מיר אזוי איבער דער טבע . 
 מיר דאכט זיך אלץ , אז זיי וועלן זיךבאליידיקן , וועלן זאגן : נאכוואס ביסטו דאס געקומען בחינם ן 
#
— גיין , זיי וועלן זיך נישט באליידיקן . 
 פאר דעם בין איך דיר שויןפאראנטווארטלעך , — האט קיטי געזאגט , קוקנדיק מיט חוזק אויף זייןפנים . 
 זי האט אים אנגענוסען בא דער האנט . 
 — נו , גייגעזונטערהויט . 
 . 
 . 
 פאר - צו , איך בעט דיך . 
#
ער האט שוין געוואלט אוועקגיין , האט שוין א קוש געטון איר האנט ,ווי זי האט אים פארהאלטן . 
— קאסטיא , דו ווייסט , אז מיר איז שוין געבליבן נישט מער ווי פינפציקרובל ן 
#
— נו מילא , וועל איך צופארן און נעטען אין באנק . 
 וויפיל  ? 
 — האט ערגעזאגט מיט דעם איר באקאנטן אויסדרוק פון אומצופרידנהייט . 
#
— ניין , ווארט - צו , — זי האט אים פארהאלטן בא דער האנט . 
 — מירוועלן זיך דורכשסועסן , דאס באומרויקס מיך . 
 איך גיב , דאכט זיך ,נישט אויס קיין שום איבעריקס , און דאס געלט האלט אין איין לויפן . 
עפעס פירן מיר נישט גוט . 
#
— לגמרי נישט , — האט ער געזאגט , אפהוסטנדיק און קוקנדיק זא|ויף אירפון אונטערן שטערן אפער . 
#
דאסדאזיקע אפהוסטן איז איר באקאנט געווען . 
 עס איז געווען א פימןפון זיין שטארקער אומצופרידנקייט — נישט מיט איר , נאר מיט זיך אליין . 
ער איז ווירקלעך געווען נישט צופרידן , אבער נישט פון דעם , וואס ס'איזאוועקגעגאנגען א סך געלט , נאר וואס מען דערסאנט אים אן דעם , אןוועלכן ער , וויסנדיק , אז ס'איז עפעס נישט אין ארדנונג , וויל פארגעסן . 
#
— איך האב געהייסן סאקאלאוון פארקויפן דעם ווייץ און פאר דער מילנעמען פארויס . 
 געלט וועט אלנפאלס זיין . 
#
— ניין , אבער איך האב מורא , אז עס גייט בכלל א סך אוועק . 
  . 
  . 
#
— לגמרי נישט , לגמרי נישט , — האט ער איצערגעחזרט . 
 — נו , זיי געזונט ,הארצינקע . 
#
— ניין , כ'לעבן , איך באדויער טיילמאל , וואס איך האב געהארכט דימאמא . 
 ווי גוט עס וואלט געווען אין דארף  ! 
 ווארים אזוי זענט אירדאך אלע פארמאטערט געווארן ארום מיר און עס קאסט אונ ! 
 אזויפילגעלט . 
#
— לגמרי נישט , לגמרי נישט . 
 עס איז נאך קיין איינמאל נישט 
#
געווען זינט איך האב חתונה געהאט , איך זאל זאגן , אז עס איז בעסעראנדערש , ווי ס'איז . 
 . 
 . 
#
— , באמת אזוי ן — האט זי געזאגט , קוקנדיק אים אין די אויגן ער האטדאס געזאגט , נישט טראכטנדיק , בלויז כדי צו בארויקן זי . 
#
אריין . 
#
אבער ווען ער האט א בליק געטון אויף איר און דערזעען , אז דיראזיקעערלעכע , ליבע אויגן זענען פרעגנדיק אנגעשטעלט אויף אים , האט ער דאסאייגענע שוין איבערגעחזרט מיטן גאנצן הארץ . 
 „ איך פארגעס אינ - גאנצןאן איר“ , האט ער א קלער געטין . 
 און ער האט זיך דערסאנט אן דעם ,וואס עס האט זיי אזוי שנעל דערווארט . 
#
— און עס וועט נאך לאנג געדויערן ן ווי פילסטו ז — האט ער א פליסטערגעטון , זי אננעמענדיק בא ביידע הענט . 
#
— איך האב אזוי פיל מאל געקלערט , אז אצינד קלער איך שוין גארנישטאון ווייס נישט . 
#
— און עס איז דיר נישט שרעקלעך  ? 
#
זי האט ביטולדיק א שמייכל געטון . 
#
— קיין טראפעלע , — האט זי געזאגט . 
#
— אין אויב עס וועט עפעס פארקומען , בין איך בא דיקאטאוואסאווס . 
#
— ניין , עס וועט גארנישט פארקומען , קלער גארנישט . 
 איך וועל פארן מיטןפאפא שפאצירן אויפן בולוואר . 
 מיר וועלן צופארן צו דאללין . 
פאר סיסאג ווארט איך אויף דיר . 
 אך , יא  ! 
 דו ווייסט , אז דאלליסלאגע ווערט פשוט אן אן אויסגאנג ן זי איז באווארפן מיט חובות ,קיין געלט האט זי נישט . 
 מיר האבן נעכטן גערעדט טיט ז - ער מאמא און טיטארסענין ( אזוי האט זי גערופן דער שוועסטער לוואוואס מאן ) אוןבאשלאסן , אז איר ביידע זאלט איבעררעדן מיט ססיווען . 
 עס אין פשוטאוטמעגלער אזוי . 
 מיטן פאפא קאן מען נישט רעדן וועגן דעם . 
 . 
 . 
 אבערווען דו מיט אים . 
 . 
 . 
#
— אבער וואס - זשע קאנען מיר טון ן — האט לעווין געזאגט . 
#
— פונדעסטוועגן וועסטו זיין בא ארסענין און איבעררעדן מיט אים : ערוועט דיר זאגן , וואס מיר האבן באשלאסן . 
#
— נו , מיט ארסענין בין איך לכתחילה שוין אויף אלץ איינשטימיק . 
 וועלאיך צופארן צו אים . 
 אגב , אויב שוין אויפן קאנצערט , וועל איך פארןמיט גאטאליען . 
 נו , זיי געזונט . 
#
|אטויפן גאנעק האט דער אלטער דינער קוזמא , נאך א בחור , וואסוואס האט פארוואלטעט מיטן שטאטישן באלעבאטישקייט , פארהאלטןלעווינען . 
#
— קראסאווסשיקן ( דאס איז געווען דאס פערד , פון דער לינקער זייטגעשפאן , וואס איז סיסגעברענגט געווארן פון דארף ) האט מעןשלעכט געקאוועט , און ער לאמט כסדר , — האט ער געזאגט . 
 — וואסבאפעלט איר ן 
#
די ערשטע צייט אין מאסקווע האבן לעווינען אינטערעסירט די פערד , וואסזענען סיסגעברענגט געווארן פון דארף . 
 ער האט געוואלט איינארדענעןדידאזיקע טייל ווי ווייט מעגלעך בעסער און ביליקער : אבער עס האטזיך ארויסגעוויזן , אז די אייגענע פערד קאסטן טייערער פון געדונגענעאין א דראזשקע האט מען פונדעסטוועגן אלע מאל גע ,סוזט נעמען . 
#
— הייס שיקן נאכן וועטערינאר , אפשר צעקלאפט . 
#
— נו , און פאר קאטערינא אלעקסאנדראוונען ן — האט קוזמא געפרעגט . 
#
לעווינען האט שוין אצינד נישט איבערראשט דאס , וואס כדיאריבערצופארן פון וו א ז ד וו י ז ש ע נ ק י אויף ס י וו צ ע וו  - וו ר א ז ש א ק האט מען געמוזט איינשפאנען אין דער שווערער קאטש אפאר שטארקע פערד , אוועקפירן דידאזיקע קאטש אין טיפן שניי א פערסלוויארסט און שטיין דארטן פיר שעה , באצאלנדיק פאר דעם פינף רובל . 
דאס איז געווען פלוין די ערשטע צייט פון זיין אויפהאלטן זיך איןמאסקווע . 
 אצינד האט דאס אים שוין אויסגעזעען נאטירלעך . 
#
— הייס א באלעגאלע ברענגען א פאר פערד פאר אונזער קאטש ,— האטער געזאגט . 
#
— איך הער אייך . 
#
און , א דאנק די שטאטישע באדינגונגען , האבנדיק אזוי איינפאך אוןלייכט געלייזט די שווערקייט , וואס וואלט אין דארף געפאדערט אזוי פילאייגענע מי און אויפמערקזאמקייט , איז לעווין ארויסגעגאנגען אויפןגאנעק און , א רוף טוענדיק א דראזשקע , איז ער אויפגעזעסן אוןאוועקגעפארן אויף דער ניקיטסקאיא . 
 אויפן וועג האט ער נישט געטראכטוועגן געלט , נאר געקלערט וועגן דעם , ווי אזוי ער וועט זיך באקענען מיטדעם פעטערבורגער געלערנטן , וואס פארנעמט זיך מיט סאציאלאגיע , אוןוועט רעדן טיס אים וועגן זיין בוך . 
#
די איבעריקע , אבער אומפארמיידלעכע הוצאות , וועלכע לעווין האט כסדרגעהאט און וואס זעען אויס אזוי אויסטערליש פאר א דארפישןאיינוווינער , האבן אים איבערראשט בלויז די ערשטעצייט פון זייןאויפהאלטן זיך אין מאסקווע . 
 אצינד אבער איז ער שוין געווען געוווינטצו זיי . 
 מיט אים איז אין דער הינזיכט פארגעקוםען דאס , וואס עס קומטפאר ,ווי מען זאגט , מיט שיכורים : בא דעם ערשטן גלעזל — קרימען זיי זיך ,דאס צווייטע גייט שוין לייכטער , און נאכן דריטן — גייט עס שוין ווי'געשמירט . 
 ווען לעווין האט אפגעטוישט דעם ערשטן הונדערטער צו קויפןלייורעען פאר דעם לאקיי און דעם שווייצער , האט ער נישט ווילנדיק אקלער געטון , אז דידאזיקע קיינעם נישט נייטיקע ליוורעען , וואס האבןארויסגערופן פארווונדערונג בא דער פירשטין און קישין , ווען ער האטגעפרוווט זאגן , אז מען קאן זיך באגיין אן זיי , — אז דידאזיקעליוורעען וועלן קאסטן צוויי זומער - ארבעטער , דאס הייסט אן ערך דרייהונדערט ארבעסס - טעג , יעדער טאג אין שווערער ארבעט פון פארטאג ביזשפעט אין אוונט — און בא דעמדאזיקן הונדערטער - רובל האט ער זיך נאךפארקרוטט . 
 אבער דער צווייטער , וואס איז אפגעטוישט געווארןאיינצוקויפן אויף א מיטאג פאר די עלטערן , וואס האט באטראפן אכטאון צוואנציק רובל , איז אים שוין פונדעסטוועגן צוגעגאנגען לייכטער ,הגם ער האט זיך נאך דערמאנט , אז אכט און צוואנציק רובל — דאס איןניין פערטל האבער , וועלכע מען האט אין שווייס און אין שווערער מיגעמוזט שניידן , בינזין , דרעשן , רייניקן , אויפקלויבן און אנשיטן איןדי זעק אריין . 
 און אצינד האבן די געטוישטע אסיגנאציעס שוין לאנגנישט ארויסגערופן אזעלכע חשבונות און זענען געפלויגן איינע נאך דעראנדערער . 
 צי דאס געקויפטע פאר דעם געלט פארשאפט אזוי פילפארגעניגן , וויפיל מי עס איז אויסגעברענגט געווארן דאס געלט צובאקומען , — דאס האט ער שוין לאנג נישט אין אכט גענומען . 
 ער האטזיך אויך נישט גערעכנט מיט דעם , אז עס איז דא א באשטימטעבאלעבאטישע פרייז , אונטער וועלכער מען טאר קיין תבואה נישטפארקויפן . 
 דאס קארן , פון וועלכן ער האט אזוי לאנג אויסגעהאלטן דעםפרייז , איז פארקוי ט געווארן מיט פינפציק קאפיקעס אויף א פערטלביליקער , ווי מען האט דערפאר געגעבן מיט א חודש צוריק . 
 אפילו דיאויסרעכגונג , אז עס וועט בא אזעלכע הוצאות נישט טעגלעך זייןדורכצולעבן דאס גאנצע יאר און נישט צו פארשולדיקן זיך ,  - —י אפילודידאזיקע אויסרעכנונג האט שוין אויך נישט געהאט קיין שוםבאדייטונג . 
 עס האט זיך געטאדערע בלויז איינס : צו האבן געלט איןבאנק , נישט פרעגנדיק זיך , פונוואנען עס שטאמט , אבי צו וויסןשטענדיק , אז עס איז דא מארגן פארוואס צו קויפן פלייש . 
 און דאס האטער ביז אצינד אפגעהיטן ; ער ה לן שטענדיק געהאט געלט אין באנק ,אבער אצינד איז דאס געלט אין דער באנק אויסגעגאנגען , און ער האטנישט קלאר געוווסט , ווו ווייסער צונעמען עס . 
 און ווען קיט - האט אים דערמאנט וועגן געלט , האט אים דאסטאקע . 
 אויף א מינוט צערודערט : אבער ער האט נישט געהאט קיין צייטצו טראכטן וועגן דעם . 
 ער איז געפארן , טראכטנדיק וועגןקאסאוואסאוון און דער פארשטייעגדער באקאנטשאפט מיט מעסראוון . 
#
לעווין איז  - דאס איצטיקע טאל פון זיין קומען זיך ווידער נאענטצונויפגעגאנגען מיטן זיין געוועזענעם חבר עון אוניווערזיסעס , מיטןפרא - פעסאר קאטאוואסאוו , מיט וועלכן ער האט זיך נישט געהאטגעזעען פון זיין חתונה אן . 
 קאסאוואסאוו איז אים אנגענעם געוועןמיט ן - ער קלארקייט און איינפאכקייט פון זיין וועלט - אנשויונג . 
 לעוויןהאט געמיינס , אז די קלאויקייט פון קאטאוואסאווס וועלט - אנשויונגאיז א פועל - יוצא פון זיין ארימער נאטור , קאטאוואסאוו ווידערהאט געמיינט , אז די נישט סיסטעטאטישקייט פון לעווינס טראכטן דערנעמטזיך פון דעם מאנגל אין דיסציפלין אין זיין שכל . 
 אבערקאטאוואסאווס קלארקייט איז געווען אנגענעם לעווינען , און דעראיבערפלוס פון לעווינס נישט דיסציפלינירטע געדאנקען איז געוועןאנגענעם קאטאוואסאוון , און זיי האבן ליב געהאט זיך צובאגעגענען און פירן וויכוחים . 
#
לעווין האט געלייענט קאטאוואסאוון עטלעכע שטעלן פון זיין ווערק ,און זיי זענען אים געפעלן געווארן . 
 נעכסןן טרעפנדיק לעווינען אויף אןעפנטלעכער לעקציע , האט אים קאסאוואסאוו געזאגט , אז דערבאוווסטיגר מעסראוו , וואס זיין ארטיקל איז אזוי געפעלן געווארןלעווינען , געפינט זיך אין מאסקווע און איז זייער פאראינטערעסירט מיטדעם , וואס קאטאוואסאוו האט אים געזאגט וועגן לעווינס ארבעט , אוןאז מעטראוו וועט זיין בא אים מארגן עלן - א זייגער און וויל זייערזיך באקענען מיט אים . 
#
— איר ווערט גאר פינקסלעך , ליבינקען -  , עס פרייס מיך אייך צו זעען , —האט קאסאוואסאוו געזאגט , אויפנעמענדיק לעווינען אין קליינעםגאסטצימער . 
 — איך הער קלינגען און טראכט מיר : עס קאן נישט זיין , אז ערזאל קומען אין דער צייט . 
 . 
 . 
 נו , וואס , יוי געפעלן אייך דימאנטאנעגרער  ? 
 געבוירענע קריגסלייט . 
— וואס איז דען ן — האט לעווין געפרעגט . 
#
קאטאוואסאוו האט אים אין קורצע ווערטער איבערגעגעבן די לעבסעידיעה און , אריינגייענדיק אין קאבינעס , האט ער באקענט לעווינען מיטא נישט הויכן , פעסטגעבויסן מענטש , מיט א זייער אנגענעם אויסזעען . 
 דאסאיז געווען מעטראוו . 
 דער שמועס האט זיך א קורצע וויילע געדרייטארום דער פאליטיק און ארום דעם , ווי אזוי מען קוקט אין דערהעכסטער ספערע אין פעטערבורג אויף די לעצטע געשעענישן . 
 טעטראוו האטאיבערגעגעבן די אים באקאנטע ווערטער פון א זיכערער קוועלע , וואסזענען כלומרשט צוליב דעם פאל געזאגט געווארן דורכן קייסער אוןדורך איינעם פון די מיניסטארן . 
 קאטאזואסאוו האט אבער געהערט ,אויך ווי א זיכערע זאך , אז דער קייסער האט געזאגט גאר עפעסאנדערש . 
 לעווין האט זיך באמיט צוצוטראכטן אזא לאגע , אין וועל - בער סיי די סיי יענע ווערטער האבן געקאנט געזאגט ווערן , און דערשמועס אויף דערדאזיקער טעטע אין איבערגעריסן געווארן . 
#
— יא , ער קאט אנגעשריבן כטעט א בוך וועגן די נאטירלעכעבאדינגונגען פון ארבעטער אין דער באציונג צו דער ערד , — האטקאטאוואסאוו געזאגט , — איך בין נישט קיין ספעציאליסט , נאר מיר , וויא נאטורוויסנשאפטלער , איז געפעלן דאס , וואס ער נעסט נישט דימענטשהייט , ווי עפעס מחוץ פון די זאאלאגישע געזעצן , נאר , פארקערט ,זעט איר אפהענגיקייט פון דער סביבה און אין דערדאזיקער אפהענגיקייטזוכט ער די אנטוויקלונגס - געזעצן . 
#
— דאס איז זייער אינטערעסאנט , — קאט טעטראוו געזאגט . 
#
— איך האב אייגנטלעך אנגעהויבן צו שרייבן א לאנדווירטשאפלערבוך , אבער , פארנעמענדיק זיך מיט דעם הויפט - געצייג פון דערלאנדווירטשאפט , מיט דעם ארבעטער , — האט לעווין געזאגט רויטווערנדיק , — בין איך נישט ווילנדיק געקומען צו גאר אומגעריכטערעזולטאטן . 
#
און לעווין האט אנגעהויבן פארזיכטיק , אזוי ווי אויספרווונדיק דעםבאדן , ארויסצוזאגן זיין בליק . 
 ער האט געוווסט , אז טעטראוו האטאנגעשריבן אן ארטיקל קעגן דער אלגעמיין - אנגענוםענערפאליטישעקאנאמישער לערע , נאר אין וואסער גראד ער האט געקאנטהאפן אויף זיין מיטגעפיל צו זיינע נייע בליקן , האט ער נישט געוווסטאון נישט געקאנט זיך משער זיין לויס דעם קלוגן און רויקן פנים פוןדעם געלערנטן . 
— אבער אין וואס - זשע זעט איר די באזונדערע אייגנשאפטן פוך דעםרוסישן ארבעטער י — האט סעסראוו געזאגט : — אין די זאאלאנישע ,אזוי צו זאגן , אייגנשאפטן זיינע אדער אין די באדינגונגען , איךוועלכע ער געפינס זיך ן 
#
לעווין האט געזעען , אז אין דערדאזיקער פראגע איז שוין אויסגעדריקטגעווארן א געדאנק , מיט וועלכן ער איז נישט איינשטיטיק : אבער ער האטווייסער ארויסגעזאגט זיין געדאנק , וואס איז באשטאנען אין דעם ,וואס דער רוסישער ארבעטער האט גאר אן אנדערן בליק ווי אנדערעפעלקער אויף ערד . 
 און , כדי צו באווייזן דידאזיקע מיינונג , האט ערזיך געאיילט צוצוגעבן , אז , לויט זיין טיינונג , את דערדאזיקער בליקפון רוסישן פאלק א פועל - יוצא פון דעם אנערקענען דורך אים זייןבא - ריף צו באזעצן ריזיקע , נישט פארנוסענע ערד - שטחים אויפן מזרח . 
#
— עס איז לייכט אריינגעפירט צו ווערן אין א טעות , באשטימענדיק דעםאלגעמיינעם בארוף פון א פאלק , — האט מעטראוו געזאגט ,איפערשלאגנדיק לעווינען . 
 דער צושטאנד פון ארבעטער וועט שטענדיקאפהענגיק זיין פון זיין באציונג צו דער ערד און צום קאפיטאל . 
#
און שוין נישט לאזנדיק לעווינען פארענשקן זיין נע אנק , האט מעסראוואים אנגעהויבן אויפצוקלערן די באזונדערקייט פון זיין לערע . 
#
אין וואס ס'איז באשטאנען די באזונדערקייט פון זיין לערע , האט 
#
לעווין נישט פארשטאנען . 
 ווייל ער האט זיך נישט אנגעשטרענגט צופארשטיין : ער האט געזעען , אז נישט געקוקט אויף זיין ארטיקל , איןוועלכן ער האט אפגעווענדט די לערע פון די עקאנאסיסטן , האטטעטראוו , אזוי' ווי די אנדערע , דאך געקוקט אויף דער לאגע פוןרוסישן ארבעטער בלויז פון שטאנדפונקט פון קאפיטאל , פון דעםפארדינטן ליין און  - ין דער רענטע . 
 הגם ער האק טאקע געמוזט מידה זיין ,אז אין מזרח - טייל , אין גרעסטן טייל פון רוסלאנד , איז נאך די רענטע אזערא , אז ז - ער ארבעטסלוין דריקט זיך אויס פאר ניין צענטל פון דעראכציק - מיליאניקער רוסישער באפעלקערונג בלויז אין דעם שפייזן זיךאליין און אז ז - ער קא - פיטאל עקזיסטירט נאך נישט אנדערש , ווי איןדער פארט פון די פריפיטיווסטע ארבעטס - מעשירים , אבער ער האטבלויז פון דעם שטאנדפונקט באטראכט איטלעכן ארבעטער , הגם ער האטאין א סך זאכן נישט איינגעשטימט מיט די עקאנאמיסטן און געהאט זייןאייגענע נייע טעאריע וועגן דעם ארבעססלוין , וועלכע ער האטארויסגעזאגט פאר לעווינען . 
לעווין האט געהערט אומגערן און האט אין אנהייב דערווידערט . 
 אים האטזיך געגלוסט איבערצושלאגן טעטראוון , ברי ארויסצוזאגן זיין*ייגענעם געדאנק , וועלכער האט , לויט זיין מיינונג , שיין געדארפט מאכןפאר איבעריק מעסראווס ווייטערדיקע רעדן . 
 אבער דערנאך ,איבערצייגנדיק זיך , אן זיי קוקן אזוי ווייט פארשידנארטיק אויף דערזאך , אז זיי וועלן קיינמאל נישט פארשטיין איינער דעם אנדערן , האט ערשוין אפילו ישט דערווידערט און בלויז געהערט . 
 נישט געקוקט דערויף ,וואס אים האס שוין אצינד לגמרי . 
 נישט אינטערעסירט ויאס , וואסמעסראוו האט גערעדט , האט ער , פונדעסטוועגן , איבער - געלעגט א געוויסעהנאה , הערבדיק אים . 
 זיין אייגנליבע האט זיך געפילט געהנפט פון רעם ,וואס אזא געלערנטער מענטש האט אזוי גערן , מיט אזא אויפמערקזאמקייטאון צוטרוי צו לעווינס באקאנטשאפט מיט דעם ענין , טלמאל מיט אייןאנדייעונג אים אנגעוויזן אויף א גאנצער טייל פון דער זאך , און פאראים ארויסגעזאגט זיינע געדאנקען . 
 ער האט דאס צוגעשו - יבן זיין ווירדע ,נישט וויסנדיק , אז מעטראוו , וואס האט שוין געהאט זיאס אלץאיבערגערעדט מיט אלע זיינע נאענטע , האט באזונדערס נערן גערעדטוועגן דעם ענין מיט יעדן נייעם מענטש , און האט בכלל גערן גערעדט טיטאלע אויך וועגן דער פראגע , וואס האט אים אינטערעסירט און אין נאךאים אליין נישט קלאר געווען . 
#
כ'האב מן - רא , מיר פארשפעטיקן ,  - — האט קאטאוואסאוו געזאגט , אקוק געבנדיק אויפן זייגער , ווי נאר מעטראוו האט פארענדיקט זיין רעד 
#
— יא , היינט איז א זיצונג אין דער געזעלשאפט פון די ליבהאבער 
#
צום אנדענק פון סווינטיטשס פינפציק - יעריקן יובילעום , — - י האטקאטאוואסאוו געענטפערט אויף לעווינס פראגע . 
 — איך קלויב מיך צו גייןמיט פעטר איוואנאוויטשן . 
 איך האב צוגעזאגט איבערצולייענען וועגןזיינע ארבעטן איבער זאאלאגיע . 
 פארט טיט אונז , ס'וועט זיין זייעראינטערעסאנט . 
#
יא , עס איז טאקע שוין צייט , —— האט טעטראוו געזאגט . 
 — פארט מיטאונז , און פון דארט , אויב ס'וועט זיך אייר גלוסלזן , פארט צי מיר . 
 איךוואלט מיך זייער געוואלט באקענען מיט אייער ארבעט . 
#
— ניין , כ'ווייס . 
 . 
 . 
 דאס איז נאך סתם אזוי , נישט פארענדיקס . 
 נאר אויףדער זיצונג וואלט איך זייער צופרידן געווען צו פארן . 
— , וואס - זשע , ליבינקער , איר האט געהערט ז זיי האבן אפגעגעבן 
#
א באזונדערע מיינונג , — האט קאטאוואסאוו געזאגט , אנטוענדיק דעם 
#
פראק אין צווייטן ציטער . 
#
און עס האט זיך פארבונדן א געשפרעך וועגן דער אוניווערזיסעס 
#
די אוניווערזיטעט - פראגע איז דעם ווינטער געווען זייער א וויס - טיקעגעשעעניש אין מאסקווע . 
 דריי אלטע פראפעסארן פון ראט האבן נישטאנגענומען די מיינונג פון די יינגערע : די יונגע האבןארויסגעזאגט א באזונדערע מיינונג . 
 דידאזיקע טיינונג איז , לויס דעםאורטייל פון א טייל מיטגלידער , געווען א שרעקלעכע , לויט דעם אורסיילווידער פון אנדערע , די איינפאכסטע און גערעכ|עזיקסטע מיינונג , אוןדי פראפעסארן האבן זיך צעטיילט אויף צוויי פארטייען . 
#
א טייל , צו וועלכער קאמאוואסאוו האט געהערט , האבן געזעען אין דערקעגנערישער זייט א שענדלעכע ססין - ה און שווינדל : אנדערע —יונגלערישקייט און אוסאכטונג צו די אויטאריטעטן . 
 הגם לעווין האטנישט געהערט צום אוניווערזיסעט , האט ער אין משך פון זיין פארברענגעןאין מאסקווע שוין געהאט געהערט און גערעדט וועגן דעם ענין און זיךגעהאס וועגן - דעם זיין באזונדער געשאטענע מיינונג : ער האט זיךבאסייליקע אין דעם געשפרעך , וואס איז אויך ווייטער פארגעזעצטגעווארן אויף דער גאס , ביז אלע דריי זענען צוגעקומען צו דעם בניןפון אלטן אוניווערזיסעט . 
#
די זיצונג האט זיך שוין געהאט אנגעהויבן . 
 באס טיש , דעם באדעקסןפיס טוך , בא וועלכן עס האבן זיך אנידערגעזעצט קאסאוואסאוו אוןמעסראוו , זענען געזעסן זעקס מענטשן , און איינער פון זיי , וואס האטזיך נאענט צוגעבויגן צו א מאנוסקריפט , ןזאס עפעס געלייענט . 
לעווין האט זיך געזעצט אויף איינער פון די ליידיקע שטולן , וואס זענעןגעשטאנען ארום דזגם טיש , און זיך פליסטערנדיק געפרעגט בא א סטודענט ,וואס איז דערלעבן געזעסן , וואס מען לייענט . 
 דער סטודענט האטאוםצופרידן א קוק געטון אויף לעווינען און געזאגט ןהגם לעווין האט זיך נישט אינטערעסירט מיט דער ביאגראפיע פון דעםגעלערנטן , האט ער דאך נישט ווילנדיק געהערט און איז געאויר געווארןעפעס אינטערעסאנטס און נייעס וועגן דעם לעבן פון דעם באריטסןגעלערנטן . 
ווען דער לייענער האט געענדיקט , האט דער פארזיצער אים געדאנקט , האטאיבערגעלייענט דאס געדיכט , וואס דער פאעט סענט האט צוגעשיקט אויף ,דעמדאזיקן יוביליי , און געזאגט עטלעכע ווערטער אלס דאנק פארןדיכטער . 
 דערנאך האט קאטאוואסאוו מיט זיין הויך , קוויטשעדיק קולאיבערגעלייענט זיין צעטל וועגן די געלערנטע ארבעטן פון דעםיובילאר . 
#
ווען קאטאיואסאוו האט געענדיקט , האט לעווין א קוק געטון אויפןזייגער און געזעען , אז עס איז שוין צוויי א זייגער . 
 ער האט א קלערגעטין , אז ער וועט נישט באווייזן ביז צום קאנצערט איבערצולייענעןטעטראוון זיין ווערק , און ער האט דאס אצינד שוין אויך נישט געוואלט . 
ער האט בעתן לייענען געטראכט וועגן פריערדיקן געשפרעך . 
 אים איז אצינדקלאר געווען , אז הגם מעטראווס געדאנקען האבן אפשר א באדייטונג ,אבער זיינע געדאנקען האבן אויך א באדייטונג , — דידאזיקעגעדאנקען קאנען קלאר ווערן און פירן צו עפעס , בלויז ווען איטלעכערוועט באזינדער ארבעטן אויף זיין אויסגעקליבענעם וועג , און פון דעםטיילן זיך מיט דידאזיקע געדאנקען קאן גארנישט ארויסקוטען . 
 און ,באשלאסן זיך אפצוזאגן פון טעטראווס איינלאדונג , איז לעווין איןסוף פון דער זיצונג צוגעגאנגען צו אים . 
 מעטראוו האט באקענטלעווינען מיטן פארזיצער , מיט וועלכן ער האט גערעדט וועגן א פאליטישערנייעס . 
 דערביי האט מעסראוו דערציילט דעם פארזיצער דאס אייגענע , וואסער האט דערציילט לעווינען , און לעווין האט געמאכט די זעלבעבאמערקונגען , וועלכע ער האט שוין געמאכט היינט אינדערפרי , אבערצוליב פארשידנארטיקייט האט ער ארויסגעזאגט אויך זיינס א נייעמיינונג , וועלכע איז אים נאר - וואס איינגעפאלן . 
 נאכדעם האט זיךפארבונדן א געשפרעך ווידער וועגן דער אוניווערזיטעט - פראגע . 
 אזויווי לעווין האט דאס אלץ שוין געהאט געהערט , האט ער זיך צוגעאיילט צוזאגן מעמראוון , אז ער באדויערט , וואס ער קאן נישט געניסן פון זייןאיינלאדונג , האט זיך געזעגנס און איז געפארן צו לוואוון . 
לוואוו , וואס איז געווען פארהייראט מיט נאטאליען , קיטיס שוועסשער ,האט זיין גאנץ לעבן פארברענגט אין ן - י הויפט - שטעט און איןאויסלאנד , ווו ער איז דערצויגן געווארן און האט געדינט אלסריפלאמאס . 
#
מיט א יאר צוריק האט ער פארלאזט די דיפלאמאטישע דינסט , נישטצוליב אן אומאנגענעמלעכקייט ( ער האט קיינמאל מיט קיינעם נישט געהאטקיין אומאנגענעמלעכקייסן ) , און איז אריבערגעגאנגען אויף דינסט איןהויפישן אמט אין סאסקווע , כדי צו געבן די בעסטע דערציונג זיינעצוויי יינגלעך . 
#
נישט געקוקט אויף דעם שארפסטן קעגנזאץ אין זייערע געוווינהייטן אוןבליקן -  , און דערויף , וואס לוואוו איז געווען עלטער פון לעוויגען , זענען זיי דאך דעם ווינטער זיך שטארק צונויפגעגאנגען און האבן ליבגעקריגן איינער דעם אנדערן . 
#
לוואוו איז געווען אינדערהיים , און לעווין איז אוטגעמאלדןאריינגעגאנגען צו אים . 
#
לוואוו , אין א היימישן סורדוט טיט א גארטל , אין זאמשענע ש ,סעקלאטשןאיז געזעסן אויף א פאטעל און דורך גטח8 - סחוק מיט בלויע גלעזלעךגעלייענט א בוך , וואס איז געשטאנען אויף א פיופיטר , האלטנדיקפארזיכטיק אין דער שיינער האנט א ציגאר , וועלכער האס זיך שוין האלבגעהאט פארוואנדלט אין אש , וואס האט געהאלטן בא אראפפאלן . 
#
זיין שיין , סובטעל און יונג פנים , וועלכן די געקרייזלטע , בליט . 
טשענדיקע האר האבן צוגעגעבן נאך אן איזידעלערן אויסדרוק , האט זיךליכטיק צעשטייכלט , ווען ער האט דערזעען לעווינען . 
#
— אויסגעצייכנט  ! 
 איך האב טאקע געוואלט שיקן צו אייך . 
 נו , ווי פילטזיך קיטי ן זעצט זיך דא : דא איז רויקער . 
 . 
 . 
  - — . 
 ער אין אויסגעשטאנעןאון האט צוגערוקט די וויג - שטול . 
 — איר האט געלייענט דעם לעצטןצירקולאר אין אזט0ט8ץאז6ץ81 - 88  ! 
8מזט0ב  ? 
 איך האלט אים פאראויסגעצייכנט , — האט ער געזאגט מיט א ביסל א פראנצויזישן אקצענט . 
לעווין האט דערציילט , וואס ער האט געהערט פון קאטאוואסאוון וועגןדעם , וואס מען רעדט אין פעטערבורג , און , רערנדיק א ביסל וועגןפאליטיק , האט ער דערציילט וועגן זיין באקאנטשאפט מיט טעטראוון איןוועגן זיין באזוך אויף דער זיצונג . 
 לוואוון האט דאס זייער ט ראינ - טערעסירט . 
#
— אט איך בין אייך מקנא , וואס איר האט איין איינגאנג אין דערדאזיקעראינטער עסאנטער , געלערנטער וועלט , — האט ער געזאגט און , צעשטועסנדיקזיך , אין ער ווי געוויינלעך גלייך אריבער אויף דער מער באקוועטער פאראים פראנצויזישער עזפראך . 
 — אמת , אז איך האב אויך נישט קיין צייט . 
מיין דינסט און מיין פאויגומען זיין מיט די קינדער נעמען מיר צודידאזיקע מזנגלעכקייט : און חוצדעם וועל איך מיך נישט שעמען צו זאגן ,אן מיין בילדונג אין צו נישט גענוגנד . 
#
— מיט דעם בין איך נישט איינשטימיק , — הא לעווין געזאגט מיט א שמייכלאון אזוי ווי גערירט פון זיין נידעריקער מיינונג וועגן זיך , וואס איזלגמרי געווען נישט געמאכט , כדי אויסצוזעען אדער אפילו צו זייןבעשיידן , גאר איז געווען גאנץ אויפריכטיק . 
#
— אך , אודאי  ! 
 איך פיל אצינד , ווי ווייניק געבלדעט איך בין . 
 כדי צוקאנען זיערעיען זיי קינדער , דאויף איך אפ|שלו א סך אויפפרישן איןזכרון און איינפאך זיך אויסלערנען . 
 ווייל ס'איז גאן - ווייניק צוהאבן לערערס , ס'איז נייטיק אן אויפזע ער , ווי זא|ין איי - ערבאלעבאטישקייט זענען נייטיק ארבעטער און אן אויפזעער . 
 אט לייען איךדא , — ער האט א וויין געטון אויף בוסלאיעווס גראמאטיק , וואס איזגעלעגן אויפן פיופיטר , — מען פאדערט פון מישען , און דאס אין אזוישווער . 
 . 
 . 
 נו , גיט מיר צו פארשטיין . 
 דא זאגט ער . 
 . 
 . 
#
לעווין האט אים געוואלט דערקלערן , אז מען קאן דאס נישט פא שטיין ,נאר מען דארף עס לערנען ; אבער לוואוו האט נישט איינגעשטיסט מיטאיזם . 
#
— יא , איר לאכט פון דעם  ! 
#
— פארקערט , איר קאנט אייך נישט פארשטעלן , ווי , קוקנדיק אויף אייך ,לערן איך מיך שטענדיק דאס , וואס טיר שטייט פאר , — טאקע ווי אזוי צודערציען קינדער . 
#
— ני , צי לערנען איז זיך נישטא וואס , — האט לוואוו געזאגט . 
#
— איך ווייס צלויז , — האט לעווין געזאגט , — אז איך האב נאךניעזט געזעען קיין בעסער דערצויגענע קינדער , ווי אייערע , און וואלטנישט געוואלט האבן קיין בעסערע קינדער ווי אייערע . 
#
לוואוו האט , אפנים , זיך געוואלט אפהאלטן , כדי נישטארויסצוווייזן זיין פרייד , אבער אויף זיין פנים האט זיך באוויזןא ליכטיקער שמייכל . 
#
— זיי זאלן נאר זיין בעסער פאר טיר . 
 דאס איז אלץ , וואס איך ווינטשמיר . 
 איר ווייסט נאך נישט , וואס פאר אן ארבעט עס איז , — האט עראנגעהויבן , —— מיט אזעלכע יינגלעך , ווי מיינזן , וואס זענען פארלאזטגעווארן דורך דעמדאזיקן לעבן אין אויסלאנד . 
#
—י איר וועט דאס אלץ דעריאגן , זיי זענען אזעלכע פעיקע קינדער . 
 דערעיקר איז — די מאראלישע דערציונג . 
 אט וואס איך לערן מיך , קוקנדיקאויף אייערע קינדער . 
#
 ,— - איר זאגט — די אראלישע דערציונג . 
 עס אין זיך נישט פארצושטעלן ,ווי שווער דאס איז  ! 
 איר האט קוים באקעמפט איין זייט , ווי עס וואקסןשוין אויס אנדערע , און איר דארפט ווין - ער קעמפן . 
 ווען מען זאל נישטהאבן קיין שטיצע אין דער רעליגיע — . 
 איר גער נקט , טיר האבן גערעדט ן —וואלט קיין שום פאטער בלויז מיט זיינע כוחות אן דערדאזיקער הילףנישט געקאנט דערציען זיינע קינדער . 
#
דערדאזיקער געשפרעך , וואס האט לעווינען שטענדיק אינטערע סירט , איזאיבערגעריסן געווא ,ין דורך דער שיינהייט נאטאליא אלעקסאנדראוונא , וואס איז אריינגעקומען , שוין אנגעטון צום ארויספארן . 
#
— איך האב גארנישט געוווסט , אז איר געפינט זיך דא , — . 
 האט זיגעזאגט , משמעות נישט בלויז מיט ן )דויערן , נאר אפילו מיט צופרידנקייט ,וואס זי האט איבערגעשלאגן דעסדאזיקן איר שוין לאנג באקאנטן אוןלאנגווייליק געווארענעם געשפרעך . 
  . 
 - — נו , ווי פילט זיך קיטל ן איך עסהיינט מיטאג בא אייך . 
 אט וואס , איטעני , — - האט זיך זי געווענדטצום מאן , — דו וועטש נעמען די קאטש . 
 . 
 . 
#
און מאן און ווייב האבן אנגעהויבן באשטימען , ווי אזוי זייוועלן היינט פארברענגען דעם טאג . 
 אזוי ווי דער סאן האט געדארפטפארן אויפנעמען עסעצן דינסטלעך און דאס ווייב אויפן קאנצערט און אויףדער עפנטלעכער זיצונג פון דעם דרומ'מזרחדיקן קאמיטעט , איז געווען א סךצו באשליסן און דורכצוטראכטן . 
 לעווין , ווי אן אייגענער מענטש , האטגעמוזט זיך באטייליקן אין דידאזיקע פלענער . 
 עס איז באשלאסןגעווארן , אז לעווין וועט פארן טיט נאטאליען אויפן קאנצערט און אויףעפנטלעכער זיצונג , און פון דארט וועלן זיי די קאטש שיקן אין קאנטאראריין נאך ארסענין , און ער וועט צופארן נאך איר און זי צופירן ציקישין ; אדער , אויב ער וועט נאך נישט זיין פריי , וועט ער שיקן דיקאטש , און לעווין וועט פארן מיט איר . 
#
— אט ער מאכט מיך קאליע , - . 
- האט לוואוו געזאגט דעם ווייב , — ערפארזיכערט מיך , אז אונזערע קינדער זענען אויסגעצייכנטע , ווען איך ווייס ,אז זיי האבן אין זיך אזוי פיל שלעכטס . 
#
— ארסעני דערגייט צו עקסטרעמיטעטן , איך זאג דאס שטענדיק , — האט דיפרוי געזאגט . 
 — אויב מען וויל זוכן פולקאמענהייט , איז מען קיינמאלנישט צופרידן . 
 און דער פאפא זאגט אמת , אז ווען מען האט אונזדעויצויגן , איז ג|ע ווען איין עקסטרעסיטעט — אונז האט מען געהאלטן איןאנטרעסאל , און די עלטערן האבן געוווינט אין בעלעטאזש , אצינד איזפארקערט : די עלטערן אין קאמער , און די קינדער אין בעלעטאזש . 
 דיעלטערן דארפן שוין אצינד נישט לעבן , נאר אלץ פאר די קינדער . 
#
וואס - זשע , אויב דאס איז אנגענעם ן — האט לוואוו געזאגט ,שטייכלענדיק מיט זיין שיינעם שמייכל און אנרירנדיק איר האנט . 
 — ווער עסקען דיך נישט , וואלט געמיינט , אז דו ביסט נישט קיין טאטע , נאר אשסיפטאמע . 
#
— ניין , עקסטרעמקייט טויג בא קיין שום זאך נישט , — האט נאטאליארויק געזאגט , אוועקלייגנדיק זיין פאפיר - טעסער אויפן באשטימטן ארטאויפן טיש . 
#
— נו אט , קומט אהער , פולקאמענע קזנדער , — האט ליואוו געזאגט צודי אריינגעקוסענע שיינע יינגלעך , וואס האבן זיך פארנייגט פארלעווינען און דערנאך צוגעגאנגען צום פאטער , משמעות ווילנדיק איםפרעגן עפעס . 
#
לעווינען האט זיך געגלוסט א ביסל צו רעדן מיט זיי , או הערן , וואסזיי וועלן זאגן דעם פאטער , אבער נאטאליא האט אנגע ויבן צו רעדןמיט אים , און באלד איז אין צימער אריינגעקומען לוואווס חבר לויט דערדינסט , מאכאטין , אין א הוין -  - מונדיר , כדי צו פארן איניינעם עפעסאויפנעסען עמעצן , און עס האט זיך אנגעהויבן שוין א כסדרדיקערגעשפרעך וועגן הערצעגאווינע , וועגן דער פירשטין קארזינסקאי , וועגןדער דימע און וועגן דעם פלוצלינגדיקן טויט פון דער אפראקסינא . 
#
לעווין האט גאר פארגעסן וועגן דעם אויפטראג , וואס איז אים איבערגעגעבן געווארן . 
 ער האט זיך דערמאנט , וו ען ער איז שויןארויסגעגאנגען אין פארציטער אריין . 
#
 - — אך , קיטי האט מיך באאויפטראגט עפעס צו רעדן מיט אייך וועגןאבלאנסקין , — האט ער געזאגט , ווען לוואוו האט זיך אפגעשטעלטאויך : די טרעפ , באגלייטנדיק אים און דאס ווייב . 
#
— יא , יא , די א8—8ר - וויל , אז מיר , 88ז8זן - צט88ט 8טן , זאלן זיך נעמעןצו אים , — האט ער געזאגט רויט ווען - נדיק — און פארוואס עפעס איך ן 
#
— וועל איך מיך נעמען צו אים , — האט שטייכלעגדיק געזאגט די לוואווא ,וואס האט צוגעווארט אין איר ווייסער רעטאנדע , ביז זיי וועלןפארענדיקן . 
 — נו , קומט . 
אויס מארגן - קאנצערט האט מען געגעבן צוויי זייער שיינע זארן . 
#
איינע איז געווען א פאנטאזיע ד ע ר ק ע נ י ג ל י ר א י ן ן - ע ר מ דב ר , די צווייטע — . 
 איז געווען א קווארטעט , גען - וידמעט דעם אנדענקפון פאכן . 
 ביידע זאכן זענען געווען נייע און אין נייעם גייסט אוןלעווין האט זיך געוואלט שאפן וועגן זיי זיינס אן אייגענע טיינונג . 
צוגעפירט די שוועגערין צו איר פאטעל , האט ער זיך אנידערגעשטעלט באא זייל און באשלאסן ווי ווייט מעגלעך אויפמערקזאמער איןגעוויסנהאפטער צו קערן . 
 ער האט זיך באמיט זיך נישט צו צעשטרייען אוןזיך נישט קאליע מאכן דעם איינדן - וק , קוקנדיק אויף דעם מאכן מיט דיהענט פון דעם קאפעלמייסטער אין א ווייסן שניפס , וואס צעשטרייטשטענדיק אזוי די מוזיקאלישע אויפמערקזאמקייט , אויף די דאמען אין דיהוטן , וואס האבן זיך פלייסיק צוליב דעם קאנצערט פארבינדן די אויערןמיט בענדער און אויף די אלע פערזאנען , וואס זענען באשעפטיקטגעווען אדער מיט גארנישט , אדעו - מיט די פארשידנארטיקסטע אינטערעסן ,אבי נישט מיט דער מוזיק . 
 ער האט זיך באסיס אויסצומיידן זיך צוגיסצוטרעסן מיט די מוזיק - מבינים און מיט די , וואס האבן ליב א סך צורעדן , נאר אין געשטאנען , קוקנדיק אראפ פאר זיך , און האט געהערט . 
אגער וואס מער ער האט געהערט די פאנטאזיע פון קעניג ליד , אלץ ווייסערהאט ער זיך געפילט פון דער טעגלעכקייט זיך צו שאפן וועלכע - עס - איזבאשטימטע טיינונג . 
 דאס מוןיקאליש אויסגעדריקטע געפיל האט זיך כסדראנגעהויבן , איז אזוי ווי געוואקסן , אבער גלייך זיך צעפאלן אויףפראגמענטן פון ניי אנגעקויבענע מוזיקאלישע פ - אזן , און טיילמאלאויף סתם נישט צונויפגעבינדענע , נאר בלויז , לויטן קאפריז פון - קאמזיטאר , אומגעוויינלעך קאמפליצירטע עראנגען . 
 אבער די פראגמענטןגופא אין דידאזיקע מוזיקאלישע פראזן , וואס זענען טיילמאל געוועןשיין , זענען אויך געווען נישט אנגענעם , ווייל זיי זענען געקוסעןפולשטענדיק אומגעריכט און דורך גארנישט צוגעגרייט . 
 פריילעכקייט אוןטרויער , און פארצווייפלונג , און צערטלעכקייט , און טריומף זענען געקומעןאן דער מינדסטער בארעכטיקונג אויף דעם , פונקט ווי די געפילן פון אסשוגענעם . 
 און פונקט ווי בא א משוגענעם , זענען אויך דידאזיקע געפילןאוםגעוייכט פארבייגעגאנגען . 
#
לעווין האט די גאנצע צייט פון דער אויספירונג איבערגעלעבט א געפילפון א טויבן , וואס קוקט אויף טאנצנדיקע . 
 ער איז געווען אינגאנצןצעטומלט , ווען די פיעסע האט זיך געענדיקט , און האט געפילט א גרויסעמידקייט פון דער אנגעשטרענגטער און דורך גארנישט באלוינטעראויפמערקזאמקייט . 
 פון אלע זייטן האבן זיך דערהערט הויכעאפלאדיסטענטן . 
 אלע זענען אויסגעשטאנען , האבן אנגעהויבןארומצוגיין , צו רעדן . 
 וועלנדיק זיך אויפקלערן זיין צעטומלטקייט לויטדעם איינדרוק פון אנדערע , האט לעווין אויך אנגעהויבן ארומצוגיין ,זוכנדיק די מבינים , און אין צופרידן געווען , דערזעענדיק איינעם פון דיבאוווסטע מבינים אין א ג ע , שפרעך מיט דעם אים באקאנטן פעסצאוון . 
#
— ווונדערבאר ן — . 
 האט געזאגט פעסצוא|ווס געדיכט ר באס . 
 — וואסמאכט איר , קאנסטאנטין דטיטריטש . 
 באז'ונדערס בילדעריש אוןסקולפטור - ארטיק , אזוי צי זאגן , און רייך אין פארבן איז דאס ארט ,ווו איר פילט דאס דערנענטערן זיך פון קארדעליען , ווו די פרוי , עןשט 
#
— ווי קיטס דא קאררעליא ן יי— ן|עאט לעווין נישט דרייסט געפרעגט , גארפארגעסנדיק , אז די פאנטאזיע האט פארגעשטעלט דעם קעניג ליד אין דעםמדבר . 
#
— עס קומט אן קארדעליא . 
 . 
 . 
 אט ן — האט פעסצאוו געזאגט , קלאפנדיק מיט די פינגער איבער דעם אפיש , וועלכן ער האט געהאלטן אין דערהאנט , און איבערגעבנדיק אים לעווינען . 
#
ערשט דא האט לעווין זיך דערמאנט דעם טיטול פון דער פאנטאזיע איןהאט אייליק איבערגעלייענט אין דער רוסישער איבערזעצונג שעקפפירסגעדיכט , וואס איז געדרוקט געווען אויף דער צווייטער זייט פון אפיש . 
#
— אן דעם אין נישט טעגלעך נאכצוגיין , — האט פעסצאוו גע 
#
זאגט , ווענדנדיק זיך צו לעווינען , ווייל זיין מיטשמועסער איז געהאטאוועקגעגאנגען און ער האט שוין נישט געהאט מיט וועטען צו רעדן . 
#
אין אנטראקס האט זיך צווישן לעווינען און פעסצאוון אנטוויקלט אדיספוט וועגן די מעלות און חסרונות פון וואגנערס ריכטונג אין דערמוזיק . 
 לעווין האט דערוויזן , אז דער טעות פון וואגנערן און פון אלעזיינע נאכפאלגער נאשטייט אין דעם , וואס די מוזיק וויל איבערגיין איןא געביט פון א פר עדער קונסט פאר איר , אין וואס עס גרייזט אויך דיפאעזיע , ווען זי שילדערט די שטריכן פון א פנים , וואס עס דארף טוןדי מאלעריי . 
 און אלס ביישפיל וון אזא טעות , האט ער געברענגט אסקולפטאר , וועטען עס איז איינגעפאלן אויסצוהאקן פון מארמאר דישאטנס פון די פאעטישע געשטאלטן , וואס דערהייבן זיך ארום דער פיגורפון א פאעט אויפן פיעדעסטאל . 
 „ דידאזיקע שאטנס — זענען אזויווייניק שאטנס בא דעם סקולפטאר , אז זיי האלטן זיך אן בא אלייטער“ , האט לעווין געזאגט . 
 דידאזיקע פראזע איז אים געפעלן , נאר ערהאט נישט געדענקט , צי ער האט שוין פריער נישט געזאגט דידאזיקע אייגענעפראזע און נאקע פעסצאוון , און , זאגנדיק דאס , האט ער זיך דערפילטאין א פארלעגנהייט . 
#
פעסצאוו ווידער האט באוויזן , אז די קונסט איז איינע און אז זיקאן דערגרייכן איר העכסטן אויסדרוק בלויז אין דער פארייניקונג פוןאלע מינים . 
#
דעם צווייטן נומער פון קאנצערט האט שוין לעווין נישט געקאנט הערן . 
פעסצאוו , וואס האט זיך אנידערגעשטעלט לעבן אים , האט כמעט דיגאנצע צייט גערעדט מיט אים , פאראירסיילנדיק דידאזיקע פיעסע פאר איראיבעו - טעסיקער , געמאכטער , אנגעבלאזענער איינפאכקייט און פאר - גלייכנדיק זי מיט דער איינפאכקייט פון די ר א פ א ע ל י ט ן אין דערטאלערייי . 
 פאט ארויסגיין האר לעווין נאך באגעגנס א סךבאקאנטע , מיט וועלכע ער האט געשטועסט אי וועגן פאליטיק , אי וועגןמוזיק , אי וועגןבשותפותדיקע באקאנטע : דערווייל האט ער באגעגנט דעם גראף באל ,וועגן וועמענס וויזיט ער האט אינגאנצן געהאט פארגעסן . 
#
— נו , פארט - זשע גלייך , — האט אים געזאגט די לוואווא , וועלכער ער האטוועגן דעם איבערגעגעבן , — עס קאן זיין , מען וועט אייך נישט אויפגעסען . 
און דערנאך פארט צו נאך מיר אויף דער זיצונג . 
 איר וועט מיך נאךטרעפן . 
#
— אפשר נעמען זיי נישט אויף  ? 
 — האט לעווין געזאגט , אריינ - גייענדיקאין קארידאר פון דער גרעפין באלס הויז . 
#
— זיי“ נעמען אויף , ביטע , —— האט דער שווייצער געזאגט , פלינק איםאויסטוענדיק דאס פוטער . 
#
„ סארא פארדראס , — האט לעווין א קלער געטון , אויסטועגדיק מיט אזיפץ איין הענטשקע און זיך גלייך מאכנדיק דעם הוט . 
 — נו נאכוואס גייאיך ז נו וואס וועל איך מיט זיי רעדן ן“ 
#
דורכגייענדיק דאס ערשטע געסטעיטער , האט לעווין באגעגנט אין דער טירזיי גרעפין גאל , וואס האט מיט א פארזארגט און שטרענג קול עפעסבאפוילן א דינער . 
 דערזעען לעווינען , האט זי א שמייכל געטון און איםאריינגעבעטן אין דעם צווייטן קליינעם סאלאן , פון וועלכן עס האבןזיך געהערט שטימען . 
 אין דעמדאזיקן סאלאן זענען געזעסן אויף פאטעלן דערגרעפינס ביידע טעכטער און א מאסשוער פולקאווניק , וואס אין לעווינעןבאקאנט געווען . 
 לעווין איז צוגעגאנגען צו זיי , האט זיך באגריסטאון זיך געזעצט לעבן דער סאפע , האלטנדיק דעם הוט אויף דער קני . 
#
— ווי פילט זיך אייער פרוי ן איר זענט געווען אויפן קאנצערט ן טיר האבןנישט געקאנט זיין . 
 די פאטא האט געדארפט זיין אויף דער פאניכידע . 
#
 - — יא , איך האב געהערט . 
 . 
 . 
 וואס פ ר א שנעלער טויט , — האט לעוויןגעזאגט . 
#
עס אין אריינגעשטען די גרעפין , זיך געזעצט אויף דער סאפע און אויך זיךגעפרעגט אויף דער פרוי און אויפן קאנצערט . 
לעווין האט געענטפערט און איבערגעחזרט די פראגע וועגן דעם ענעלן טויטפון דער אפראקסינא . 
#
— זי אין , אגב , שטענדיק געווען א שוואכע . 
#
איר זענט געווען נעכען אין דער אפערע ז 
#
ן יא , איך בין געווען . 
#
 . 
 - — זייער פיין איז געווען די לוקקא . 
#
— - יא , זייער פיין , — דאר ער געזאגט , און ווייל עס איז אים געוועןאינגאנצן אלציינס , וואר פען וועט וועגן אים טראכען , האט עראנגעהויבן איבערצוהזרן דאס , וואס מען האט שוין טויזנט מאל געהערטעגן די באזונדערקייטן פון דער זינגערינס טאלאנט . 
 די גרעפין בארהאט זיך געמאכט , אז זי הערט . 
 דערנאך , ווען ער האר שוין געהאט גענוגגערעדט און איז שטיל געבליבן , האט דער פולקאווניק , וואס האט דיגאנצע צייט געשוויגן , אנגעהויבן צו רעדן . 
 דער פולקאווניק האט אויךגערעדט וועגן דער אפערע און וועגן דער באלייכשנג . 
 ענדלעך , זאגנדיקענעס אויך וועגן דער פארגעלייגטער פ6אזט0ן א ! 
 ! 
סן בא טיורינע -  , האטזיך דער פולקאיוניק צעלאכט , זיך א רודער געטון , אויפגעשטאנען אוןאוועקגעגאנגען . 
 לעווין איז אויך אויפגעשטאנען , אבער לויס דער גרעפינספנים האט ער באמערקט , אז פאר אים אין נאך נישט צייטאווארצוגיין . 
 מען מוז זיין נאך א צוויי מינוס . 
 ער האט זיךאנידערגעזעצט . 
#
נאר אזוי ווי ער האט כסדר געטראכט , ווי נאריש דאס איז , האט עראויך נישט געפינען וועגן וואס צו רעדן און האט געשוויגן . 
#
— איר פארט נישט אויף דער עפנטלעכער פארזאמלונג  ? 
 מען זאגט , ס'איזזייער אינטערעסאנט , — האט די גרעפין אנגעהויבן . 
#
— ניין , איך האב צוגעזאגט מיין זטא - 80טן ! 
אט צוצופארן נאך איר ,—האט לעווין געזערס . 
#
עס האט אריינגעטרעסן א שטילשווייגן , די טוסער מיט דער טאכסער האבןזיך נאבאמאר איבערגעקוקט . 
#
— „ נו , דאכט זיך , אצינד איז שוין צייט“ , האט לעווין א קלער געטוןאון איז אויפגעשטאנען . 
 די דאמען האבן אים געדריקט די האנט אוןגעבעטן אים איבערצוגעבן 888טאס ס ! 
 ! 
ן— דער פרוי . 
#
דער שווייצער האט אים געפרעגט , דערלאנגענדיק דאס פוטער : — ווובאוויליקט איר איינצושטיין ן — אין האט גלייך פארשריבן אין דעםגרויסן , שיין - געבונדענעם בוך . 
#
„ פארשטייט זיך , מיר אין אלציינס , נאר דאך איבער דער טבע אוןשרעקלעך נאריש“ , האט לעווין א קלער געטין , טרייסטנדיק זיך מיט דעם ,וואס אלע טוען אזוי , און איז געפארן אויף דער עפנטלעכערפארזאסלינג פון קאמיטעט , ווו ער האט געדארפט טרעפן די שוועגערין ,כדי מיט איר צוזאמען אהיימצופארן . 
#
אויף דער עפנטלעכער זיצונג פון קאמיטעט זענען געווען א סך טענטשן אוןכמעט די גאנצע געזעלשאפט . 
 לעווין האט נאך געטראטן ציט איבעריזכט ,וועלכער איז געווען זייער אינטערעסאנט , ווי אלע האבן געזאגט . 
 נאכןאיבערלייענען דעם איבערזיכט , איז זיך די געזעלשאפט צונויפגעגאנגען ,און לעווין האט אויך געטראפן סוויאזשסקין , וואס האט אים איינגעלאדןאומבאדינגט צו קומען היינט אין אוונט אין דער געזעלשאפט פוןלאנדווירטשאפט , ווו עס וועט געלייענט ווערן דער בארימטער באריכט . 
ער האט אויך געטראפן סטעפאן ארקאדיעוויטשן , וועלכער אין נאר - וואסגעקומען פון די געיעגן , און נאך א סך אנדערע באקאנטע , און לעוויןהאט נאך גערעדט א ביסל און געהערט פארשידענע מיינונגען וועגן דערזיצונג , וועגן דער נייער פיעסע און וועגן א פראצעס . 
 אבער רעדנדיקוועגן דעם פראצעס , האט ער געהאט א טעות , מסתמא איבער דער מידקייט ,וואס ער האט אנגעהויבן צו פילן , און דעמדאזיקן טעות האט ער זיךדערנאך עטלעכע סאל מיט פארדראס דערמאנט . 
 רעדנדיק וועגן דערפארשטייענדער שטראף פאר דעם אויסלענדער , וואס איז געטשפט געווארןאין רוסלאנד , אין וועגן דעם , ווי אוסגערעכט עס וואלט געווען אים צובאשטראפן מיט ארויסשיקן קיין אויסלאנד , האט לעווין איבערגע - חזרטדאס , וואס ער האט נעכטן געהערט אין א שטועס מיט א באקאנטן . 
 — איךמיין , אז ארויסשיקן אים קיין ! 
 אויסלאנד איז אלציינס , ווי באשטראפןא העכט מיט אריינלאזן אין וואסער , — האט לעווין געזאגט . 
 ערשטדערנאך האט ער זיך דערטאנט , אז דערדאזיקער געדאנק , וועלכן ער האטגעועערט פון דעם באקאנטן און אים אזוי ווי אנגעגעבן פאר זיינס אןאייגענעם , האט געשטאטט פון קרילאווס משל און אן דער באקאנטערהאט איבערגעחזרט דעמדאזיקן געדאנק פון א צייטונגספעליעטאן . 
#
צוגעפארן מיט דער שוועגערין אהיים און געטראפן קיסין פריילעך און איןבעסטן ארדנונג , איז לעווין אוועקגעפארן אין קלוב אריין . 
לעווין איז געקומען אין קלוב אריין אין דער געהעריקער צייט . 
 צוזאמעןמיט אים זענען צוגעפארן געסט און מיטגלידער . 
 לעווין איז שוין נישטגעהאט געווען אין קלוב זייער לאנג , זינט ער האט , נאכן פארענדיקןדעם אוניווערזיסעט , געוווינט אין סאסקווע און פלעגט פארן אין ז - ערהויכער געזעלשאפט . 
 ער האט געדענקט דעם קלוב , די אויסערלעכע פרטיםפון זיין איינריכטונג , אבער ער האט אינגאנצן געהאט פארגעסן , וויאזוי ער פלעגט די ערשטע צייט זיך פילן אין קלוב . 
 ווי נאר אבער עראיז אריינגעפארן אין ברייטן , האלב - קיילעכיקן הויף , איזאראפגעגאנגען פון דער דראזשקע און ארויפגעגאנגען אויפן גאנעק ,ווו ס'איז אים אקעגנגעקומען א שווייצער אין א באנד , שטיל געעפנט דיטיר און זיך פארנייגט : ווי נאר ער האט דערזעען אין שווייצער - ציטער דיקאלאשן און פוטערס פון די מיטגלידער , זיך משער זייענדיק , אז עס איזלייכטער אויסצוטון די קאלאשן אונטן , ווי ארויפצוטראגן זייאינדערהייך ; ווי נאר ער האט דערהערט דאס געהייטנישפולע קלינגען פוןגלעקל , וואס האט אנגעזאגט וועגן אים און האט דערזעען ,ארויפגייענדיק איבער די משופעדיקע מיט טעפיך באדעקטע טרעפ , דיסטאטוע אויף דער פלאטפארמע און אין דער אייבערשטער טיר דעם דריטןשוין געעלטערטן באקאנטן שווייצער אין דער ליוורעע פון קלוב , וואסהאט נישט אייליק און נישט פארזוימענדיק געעפנט די טיר און באטראכטדעם גאסט ,  -  -  ,— האט לעווינען באהערשט דער לאנגסטיקער איינדרוק פוןקלוב ,  - — דער איינדרוק פון אפרו , פארגעניגן און אנשטענדיקייט . 
#
— ביטע דעם הוס , — - האט דער שווייצער געזאגט לעווינען , וואס האטפארגעסן , לויס די פארשריפטן פון קלוב , איבערצולאזן דעם הוס איןשווייצער - ציטער . 
 — איר זענט שוין לאנג נישט געווען . 
 דער פירשט האט אייךערשט נעכטן איינגעשריבן . 
 דער פירשט סטעפאן ארקאדיעוויסש איז נאךנישטא . 
#
דער שווייצער האט געקענט נישט בלויז לעווינען , נאר אויך אלע זיינעפארבינדונגען און קרובים , און האט באלד דערמאנט וועגן זיינעזאענטע מענטשן . 
דורכגייענדיק דעם ערשטן זאל מיט די שירעמס און רעכטס דאס אפגעצוימטעצימער , ווו עס זיצט דער פרוכטן - פארקויפער , האט לעווין איבערגעיאגטאן אלטן , וואס איז געגאנגען פאסעלעך , און איז אריינגעגאנגען איןעסצימער , וואס איז פול געווען מיט מענטשן . 
#
ער איז דורכגעגאנגען לענגאויס כמעט די שוין פארנומענע טישן ,באטראכטנדיק די געסט . 
 דא און דארט האט ער באמערקט דיפארשידנארטיקסטע — אי אלטע אי יונגע , אי קוים באקאנטע אי נאענטע —מענטשן . 
 קיין איין בייז און פארזארגט פנים איז נישט געווען . 
 אלעהאבן , דאכט זיך , איבערגעלאזט אין שווייצער - צימער צוזאסען מיטזייערע היעלען זייערע דאגות און זאיגן און זיך פארנומען נישט געאיילטצו געניסן פון די מאטעריעלע חסדים פון לעבן . 
 דא איז געווען איסוויאזשסקי , אי שטשערבאצקי , אי ניעוויעדאווסקי , און דער אלטערפירשט , און ווראנסקי , און סערגיי איוואנאוויטש . 
#
— א  ! 
 וואס - זשע האסטו פארשפעטיקט  ? 
 — האט דער פירשט שמייכלענדיקגעזאגט , דערלאנגענדיק אים די האנט איבער אן אקסל אריבער . 
 — וויפילט זיך קיטי  ? 
 —י האט ער צוגעגעבן , זיך גלייך סאכנדיק די סערוועטקע ,וואס ער האט זיך פארשטעקט הינטער א קנעפל פון וועסט . 
#
— נישקשה , געזונט : זיי עסן זאלבעדריט מיטאג אינדערהיים . 
#
— א , „ די אלינקעס און נאדיגקעס“ . 
 נו , בא אונז איז נישטא קייןיארט . 
 אבער גיי צו צו יענעם טיש און פארנעם שנעל אן ארט , האטדער פירשט געזאגט , זיך אוועקגעדרייט און פארזיכטיק גענומען דעם טעלערסיש . 
זופ , וואס מען האט אים דערלאנגט . 
#
— לעווין , אהער  ! 
 — האט א געשריי געטון עטוואס ווייטער א גוטמוטיקעשטימע . 
 דאס איז געווען טוראווצין . 
 ער איז געזעסן מיט א יונגןמיליטער - מאן , און לעבן זיי זענען געווען צוויי איבערגעקערטע שטולן . 
לעווין איז מיט פרייד צוגעגאנגען צו זיי . 
 ער האט שטענדיק ליב געהאטדעם גוטסוטיקן לעב - יונג טוראווצינען , — מיט אים איז פארייניקטגעווען די דערינערונג וועגן דעם דערקלערן זיך מיט קיסין , — אבער היינט ,נאך די אלע אנגעשטרענגטיקלוגע געשפרעכן , איז טוראווצינס גיטמיטיקעפנים אים , געווען באזונדערס אנגענעם . 
#
— דאס איז פאר אייך און אבלאנסקין . 
 ער וועט באלד זיין . 
#
דער מיליטערסאן מיט די פריילעכע , כסדר לאכנדיקע אויגן , וואסהאט זיך זייער פשוץ געהאלטן , איז געווען גאנין , א פעטערבורגער . 
 טויראווצין האט זיי באקענט . 
#
 - — אבלאנסקי פארשפעטיקט שטענדיק . 
#
— א , אט איז ער . 
#
— . 
 דו ביסט נאר - וואס געקומען  ? 
 — האט אבלאנסקי געזאגט , שנעל'ציגיי נדיק צו זיי . 
 — - — וואס מאכסטו . 
 האסט שוין געטרונקען בראנפן זנו , קום - זשע . 
#
לעווין איז אויפגעשטאנען און צוגעגאנגען מיט אים צום גרויסן טיש , וואסאיז אשטעלט געווען מיט בראנפנס און די פארשידנארטיקאסעפארבייסעכצן . 
 פון צוויי צענדליק פארבייסעכצן האט מען , דאכט זיך ,געקאנט אויסקלויבן עפעס באסעטטס , אבער סטעפאן ארקאדיעוויטשהאט געפאדערט עפעס א באזונדער פארבייסעכץ , און איינער פון דיליוורעעראקייען , וואס איז געלט גען דערלעבן , האט גלייך געברענגט דארגעפאדערטע . 
 זיי האבן אויסגעטרונקען צו גלעזלעך און האבן זיךאוסגעקערט צום טיש . 
#
באלד , נאך בא דער פיש—זופ , האט מען גאגינען דערלאנגט שאט - פאנער , און ז ! 
ר האט געהייסן אנגיסן פיר גלעזער . 
 לעווין האט זיך נישטאפגעזאגט פון דעם פארגעלייגטן וויין און האט געהייסן דערלאנגעןנאך א פלעשל . 
 ער איז געווען אויסגעהונגערט און האט געגעסן אוןגעסרונקען מיט גרויס פארגעניגן און מיט נאך א גרעסערן פארגעניגן זיךבאטיי - ליקע אין די פריילעכע און פשוטע געשפרעכן פון דימיטשטועסערס . 
ו גאנין , רעדנדיק א ביסל שטילער , האט דערציילט א נייעםפעטערבורגער אנעקדאט , און הגם דער אנעקדאט איז געווען נישט קייןאנשטענדיקער און נארישער , איז ער דאך געווען אזוי קאמיש , אז לעוויןהאט זיך צעלאכט אזוי הויך , אז די , וואס זענען געזעסן בשכנות האבןזיך אומגעקוקט . 
#
— דאס איז א שטייגער אזוי , ווי : „ אט דאס טאקע קאן איך דאך נישטפארטראגן  ! 
“ דו ווייסט דאס ן - . 
— . 
 האט סטעפאן ארקאדיעוויטשגעפרעגט . 
 — אך , דאס איז אויסגעצייכנט  ! 
 דערלאנג נאך א פלאש ,  . 
— האטער געזאגט דעם לאקיי און אנגעהויבן דערציילן . 
#
— פיאסר איליטש ווינאווסקי האט געלאזט בעטן , — האט אן אלטיטשקערלאקיי איבערגעשלאגן סטעפאן ארקאדיעוויסשן , צוברענגענדיק צוויידינינקע גלעזער מיט שוימענדיקן שאמפאניער און ווענדנדיק זיך צוסטעפאן ארקאדיעוויסשן און צו לעווינען . 
 סטעפאן ארקאדיעוויסעהאט גענומען דאס גלאז , און , איבערקוקנדיק זיך מיט א פליכיקן , געל - וואנסיקן מאן אין צווייטן עק טיש , האט ער שמייכלענדיק א שאקל גע . 
 טוןצו אים מיטן קאפ . 
#
— ווער איז דאס ן — האט לעווין געפרעגט . 
#
— דו האסט אים אמאל געטראפן בא מיר , געדענקסט  ? 
 א וווילערחברה - מאן . 
#
לעווין האט געטון דאס אייגענע , וואס סטעפאן ארקאדיעוויטש , אוןהאט גענומען דאס גלאז . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטשס אנעקדאט עין אויך געווען זייער וויציק . 
 לעוויןהאט דערציילט זיינס אן אנעקדאט , וועלכער אין אויך זייער געפעלןגעווארן . 
 דערנאך האט זיך פארבונדן א געשפרעך וועגן די פערד , וועגןדי געיעגן פון קעגנווארטיקן טאג און וועגן דעם , ווי געשיקט ווראנסקיספערד האט געווונען דעם ערשטן פריז . 
 לעווין האט נישט באמערקט , ווי דאסמיטאג איז אריבער . 
#
— א  ! 
 זיי זענען אויך דא  ! 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט שויןאין סוף פון מיטאג , זיך אריבערבייגנדיק איבערן אנלען פון דער שטולאון אויסשטרעקנדיק די האנט ווראנסקין , וואס האט זיך דערנענטערט צואים מיט א הויכן גווארדיע - פולקאווניק . 
 ווראנסקיס פנים האט אויךגעשיינט מיט דער אלגעמיינער קלובארטיקער פריילעכער גוטמוטיקייט . 
 ערהאט זיך פריילעך אנגעשפארט אן סטעפאן ארקאדיעוויסשס אקסל , איםעפעס איינגערוימט , און מיטן זעלבן פריילעכן שטייבל דערלאנגס די האנטלעווינען . 
#
— עס פרייט מיך זייער אייך צו זעען , — האט ער געזאגט . 
 איך האב אייךדעמאלט געזוכט אויף די וואלן , נאר מען האט טיר געזאגט , אז איר זענטשיין אוועקגעפארן , — האט ער אים געזאגט . 
#
— יא , איך בין דעם זעלבן טאג אוועקגעפארן . 
 מיר האבן נאר - וואסגערעדט וועגן אייער פערד . 
 איך גראטוליר אייך , — האט לעווין געזאגט . 
 —דאס איז זייער א געשיקט רייסן . 
#
— איר האט דאך אויך פערד . 
#
— ניין , מיין פאטער האט געהאט : אבער איך געדענק און 
#
— ווו האסטו געגעסן מיטאג ז — האט  ,סטעפאן ארקאדיעוויטש 
#
ווייט . 
#
געפרעגט . 
— מיר האבן געגעסן באס צווייטן טיש , הינטער די זאלן . 
#
— אים האט מען גראטולירט , — האט דער הויכער פולקאווניק געזאגט . 
#
 . 
 דער צווייטער קייזערלעכער פריז : ווען מיר זאל אזוי גליקן איןקארטן , ווי אים אין פערד . 
#
— נו , צו וואס - זשע די גאלדענע צייט פארלירן . 
 איך גיי אראפ אין דעראינפערנאל - אפטיילונג , — האט דער פולקאווניק געזאגט און איזאוועקגעגאנגען פון טיש . 
#
— דאס איז יאשווין , — האט ווראנסקי געענטפערט סוראווצינען און זיךאנידערגעזעצט אויף דעם פריי געווארענעם ארט לעבן זיי . 
 אויס . 
 געטרונקעןדעם פארגעלייגטן באקאל , האט ער געהייסן דערלאנגען א פלאש . 
 ציאונטער דער ווירקונג פון דעם איינדרוק אין קלוב אדער פון דעםאויסגעטרונקענעם וויין , האט לעווין זיך צערעדט מיט ווראנסקין וועגן אבעסערן מין בהמות און איז געווען זייער צופרידן , וואס ער פילט נישטקיין שום פיינטלעכקייט צו דעסדאזיקן מענטש . 
 ער האט אים אפילו דרך אגבגעזאגט , אז ער האט געהערט פון ווייב , אז זי האט אים באגעגנט באדער פירשטין מאריא באריסאוונא . 
#
— אך , די פירשטין מאריא באריסאוונא , זי איז ווונדערבאר  ! 
 —האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט און דערציילט וועגן איר אןאנעקדאט , וועלכער האט אלע לאכעדיק געטאכט , באזונדערס האט זיךווראנסקי אזוי גוטמוטיק צעלאכט , אז לעווין האט זיך דערפילטאינגאנצן איבערגעבעטן מיט אים . 
#
— וואס ,זשע , פארענדיקט ן — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט ,אויפשסייענדיק און שמייכלענדיק . 
 — קוסט  ! 
אפערגייענדיק פון טיש , האט לעווין דערפילט , אז באזונדער . 
רעגלעא|עסיק און לייכט באוועגן זיך בא אים די הענט אין גאנג , אוןהאט צו - זאמען מיט גאגינען דורך די הויכע ציטערן זיך געלאזט גייןאין ביליארדצימער אריין . 
 דירכגייענדיק דעם גרויסן זאל , האט ער זיךגעטראפן מיטן שווער . 
#
— נו וואס ן ווי געפעלט דיר אונזער טעמפל פון פוסט און פאס 
#
קייט . 
 — האט דער פירשט געזאגט , געטענדיק אים אונטער דער האנט . 
 — קוםא ביסל . 
#
— איך האב טאקע געוואלט ניין א ביסל , זעען . 
 דאס איז אינטערעסאנט . 
#
— יא , דיר איז אינטערעסאנט . 
 אבער בא מיר איז דער אינטערעס שוין אןאנדערער , ווי בא דיר . 
 אט , דו קוקסט אויף דידאזיקע זקנים , — האט ערגעזאגט , אנווייזנדיק אויף אן איינגעהויקערטן מיטגליד סיס אנאכהענגענדיקער ליפ , וועלכער איז , קוים שלעפנדיק די פיס אין די ווייכעשטיוול , זיי אקעגנגעגאנגען , — און מיינסט , אז זיי זענען געבוירןגעווארן באלד אזעלכע ש ל י ו פ י ק ע ס . 
#
וואס הייסט ש ל י ו פ י ק ע ס ן 
#
— דיר איז אפילו נישט באקאנט דערדאזיקער נאמען . 
 דאס איז אונזערס אסערסין אין קלוב . 
 פארשטייסט , אן מען קאלערט אייער , איז ווען מעןקאלערט זיי לאנג מאכט זיך א ש ל י ו פ י ק  . 
 אזוי איז אויך מיטאונז : מען פארט אזוי לאנג אין קלוב אריין , ביז מען ווערט א ש לי ו פ י ק  . 
 יא , אט דו לאכסט , און אזעלכער ווי איך טראכט שוין ,ווען ער וועט אליין ווערן א ש ל י ו פ י ק  . 
 דו קענסט דעם פירשטסשעטשענסקי  ? 
 — האט דער פירשט געפרעגט , און לעווין האט געזעען לויטןפנים , אז ער קלויבט זיך צו דערציילן עפעס קאמישס . 
#
— ניין , איך קען אים נישט . 
#
— נו , ווי הייסט  ! 
 נו , דער פירשט טשעטשענסקי , דער באוווסטער . 
 גאראלציינס . 
 אט ער שפילט שטענדיק אין ביליארד . 
 ער האט מיט אדריי יאר צוריק נאך נישט געהערט צו די ש ל י ו פ י ק ע ס און האטזיך געבריהט . 
 און אליין אנדערע גערופן ש ל י ו פ י ק ע ס  . 
 קומט עראיין סאל צי פארן , און דער שווייצער אונזערער . 
  . 
 . 
 דו ווייסט דאך ,וואסילי ן ני , דערדאזיקער דיקער . 
 ער איז א גרויסער באנטאטיסט . 
 פרעגטאים דער פירשט טשעטשענסקי : „ נו וואס , וואסילי , ווער אין שוין אלץגעקומען ז פון די ש ל י ו פ י ק ע ס איז שוין ווער דא ן“ און ערענטפערט אים : „ איר זענט דער דריטער“ . 
 יא , ברודער , אזוי , אזוי  ! 
#
שמועסנדיק אין באגריסנדיק זיך מיט באקאנטע , איז לעווין מיטן פירשטדירכגעגאנגען אלע צימערן : דאס גרויסע , ווו עס זענען שוין געשטאנעןדי טישן אין עס האבן געשפילט אין נישט קיין גרויסע געלסער דיגעוויינלעכע פארטנערן : דאס קלענערע ציטער , ווו מען האט געשפילט איןשאך און עס איז געזעסן סערגיי איוואנאוויטש , שמועסנדיק מיט עמעצן ;דאס ביליארד - צימער , ווו עס איז אין ווינקל בא דער סאפעצונויפגעשטעלט געווארן א פריילעכע פארטיע טיט שאמפאנער , איןוועלבער גאנין האט זיך באטייליקט ; זיי האבן געכאפט א בליק איןדער אינפערנאל ,אפסיילונג , ווי עס האבן בא איין טיש , בא וועלכןיאשווין איז שוין געזעסן , זיך פארזאסלט א סך אונטערהאלטערס . 
באמיענדיק זיך נישט צו רוישן , זענען זיי אריינגעגאנגען אין טונקעלןלעזע - זאל , ווו עס זעגען געזעסן אונטער לאספן ביט אבאזשורן אייןיונגערטאן מיט א ביין פנים , וואס האט געבלעטערט איין זשורנאלנאכן צווייטן , און א פליכיקער גענעראל , פארטיפט אין לייענען . 
 זייזענען אויך אריינגעגאנגען אין דעם צימער , וועלכעס דער אלטער האטאנגערופן דאס ק ל ו ג ע - צ י ט ע ר  . 
 . 
 אין דעם צימער האבן דריי הערןהייס גערעדט וועגן דער לעצטער פאלסישער נייעס . 
#
— ביטע , פירשט , עס איז גרייס , — האט געזאגט איינער פון זיינעעארטנערן , וואס האט אים דא געפונען , און דער פירשט איזאוועקגעגאנגען . 
 לעווין איז געזעסן א ביסל , האט געהערט א ביסל ,אבער , דערמאנס זיך אין אלע געשפרעכן פון היינטיקן פרימארגן , איזאים פליצלינג געווארן שרעקלעך לאנגווייליק . 
 ער איז אייליקאויפגעשטאנען אין איז געגאנגען זוכן אבלאנסקין און טוראווצינען ,מיט וועלכע עס איז אים געווען פריילעך . 
#
סוראווצין איז געזעסן מיט א קריגל משקה אייף דער הייכער סאפע איןביליארד - צימער , און סטעפאן ארקאדיעוויסש מיט ווראנסקין האב ? 
וועגן עפעס געשמועסט בא דער טיר אין ווייסן ווינקל פון צימער . 
— נישט איר איז לאנגווייליק , נאר דידאזיקע אומבאשטיסטקייט ,אומבאשלאסנקייט פון דער לאגע , — האט לעווין געהערט און געוואלטאייליק אוועקגיין : נאר סטעפאן ארקאדיעוויטש האט אים ציגערופו . 
#
— לעווין , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט , אין ל ווין האטבאטערקט , אז בא אים אין די אויגן זענען געווען נישט קיין טרערן , נארא טייכטקייט , ווי דאס פלעגט תמיד זיין בא אים , ווען ער פלעגט האבןגעטרונקען , אדער ווען ער איז געווען גערירט . 
 היינט זענען געווען ביידעזאכן צוזאמען . 
 — לעווין , גיי נישט אוועק , — האט עוי געזאגט אין פעסטא דריק געטון זיין האנט באס עלנבויגן , משסעות ביייס ז . 
י ן נ“שטיייילידיק אים ן|עוועקלאזן . 
#
— דאס איז מיין אמתער , אפשר בעסטער פריינט , — האט ער געזאגטווראנסקין . 
 — דו ביסט מיר אויך נאך מער נאענט און טייער . 
 און איךוויל און ווייס , אז איר דןא|רפס זיין אפריינדעט און נאענט , ווייל אירזענט ביידע גוטע מענטשן . 
#
— טילא , אונז בלייבט נישט מער , ווי צו צעקושן זיך , — האטיווראנסקי אין גוסטוטיקן שפאס געזאגט , דערלאנגענדיק די האנט . 
#
ער האט שנעל אנגענומען די דערלאנגטע האנט און פעסט זי א דריק געטון . 
#
— עס פרייט מיך זייער , זייער , — האט לעווי'ן געזאגט , דריקנדיק זייןהאנט . 
#
— דינער , דערלאנג א פלאש , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט . 
#
— מיך פרייט אויך זייער , — האט ווראגסקי געזאגט . 
#
אבער , נישט געקוקט אויף סטעפאן ארקאדיעוויטשס פארלאנג און אויףזייער קעגנזייטיקן פארלאנג , האבן זיי נישט געהאט פון וואס צו ,רעדן , און ביידע האבן דאס געפילט . 
#
— דו ווייסט , אז ער איז נישט באקאנט מיט אננען ן — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געזאגט צו ווראנסקין . 
 — און איך וויל אומבאדינגטאהינפירן אים צו איר . 
 לאמיר פארן , לעווין  ! 
#
יי— טאקע ן —י האט ווראנסקי געזאגט . 
 — זי וועט זיין זייער צו . 
 פרידן . 
איך וואלט שוין אהייטגעפארן ,  - — האט ער צוגעגעבן , — נאר יאשיייןבאומרייקט סיך , און איך וויל דא צוזיין , ביז ער וועט פארענדיקן . 
#
— און ווי גייט עס אים , שלעכט ן—— ער פארשפילט אלץ כסדר , און בלויז איך אליין קאן אימאפהאלטן . 
#
— איז וואס - זשע , א פיראמידעלע ז לעווין , וועסט שפילן ן נו , איזאויסגעצייכנט , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט . 
 — שטעל אפיראמידעלע , — האט ער זיך געווענדט צוק מארקער . 
#
— עס איז שוין לאנג גרייט , — האט געענטפערט דער מארקערן וואס האטשוין געהאט צונויפגעשטעלט אין א דרייעק די באלעמס אוך צוליבצעשטרייונג געקאלערט דעם רויטן . 
#
— נו , שפילן טיר . 
#
נאך דער פארטיע האבן ווראגסקי און לעווין זיך אנידערגעזעצט באגאגינס טיש , און לעווין האט , אויף סטעפאן ארקאדיעוויטשס פארשלאג , אנגעהויבן צו שטעלן אויף די טייז . 
 ווראנסקי איז א ביסלגעזעסן באס טיש , ארומגערינגלט פון באקאנטע , וואס זענען כסדרצוגעקומען צו אים , איז א ביסל אראפגעגאנגען אין דעראיינפערנאל - אפטיילונג זעען ווי יאשווין האלט . 
 לעווין האט געפילט ,אז ער רוט זיך אנגענעם אפ פון דער פריטארגנדיקער גייסטיקערמידעקייט . 
 אים האט געפרייט , וואס עס האט אויפגעהערט די פיינסלעכקייסצווישן אים און ווראגסקין , און דאס געפיל פון רויקייט , אנשטענדיקייטאון פארגעניגן האט אים כסדר נישט פארלאזט . 
#
ויוען די פארטיע האט זיך געענדיקט , האט סטעפאן ארקאדיעוויסעאנגענומען לעווינען אונטער דער האנט . 
#
—— נו , איז פארן טיר צו אננען . 
 שוין . 
 הא ן זי איז אינדערהיים . 
 איךהאב איר שיין לאנג צוגעזאגט דיך צו ברענגען . 
 ווי האסטו בדעהגעהאט צו פארן אינאוונט ן 
#
 - — כמעט אין ערגעץ נישט . 
 איך האב צוגעיואגט סוויאזשקין צו פארן איןדער געזעלשאפט פון לאנדווירטשאפט . 
 מיר קאנען פארן , — האט לעוויןגעזאגט . 
#
 - — אויסגעצייכנט , פארן מיר ן ווער געווויר , צי מיין קאטש איז געקומען , —האט סטעפאן ארקאדיעוויסש זיך געווענדט צום לאקיי . 
#
לעווין איז צוגעגאנגען צום טיש , אט באצאלט די פערציק רובל , 
#
וואס ער האט פארשפילט אויף די טייז , האט באצאלט אויף עפעס אגעהייסען אופן די אויסגאבן אין קלוב , וואס זענזגן באקאנט געוועןדעם אלטן לאקיי , וואס אין געשטאנען בא דער סיו - אין , פאכענדיקעפעס באזיג  :דער מיט די הענט , האט ער זיך געטאזט גיין דורך אלע זאלן צוםארויסגאנג . 
#
— אבלאנסקים קאטש  ! 
 — האט מיט א ברוגזן באס א געשריי געטון דערשווייצער . 
 די קאטש איז צוגעפארן , און ביידע זענען אויס' געזעסן . 
בלויז די ערשטע צייט , ביז די קאטש איז ארויסגעפארן פון דעם טויערפון קלוב , האט לעווין ווייטער געפילט דעם איינדריק פון קלוב , פון דעררויקייט , פארגעניגן און אומצווייפלהאפטער אנשטענדיקייט , וואס האטאים דארט ארוסגערינגלט ; אבער ווי נאר די קאטש איז ארויסגעפארןאויף דער גאס און ער האט דערפילט דאס וויגן זיך פון דער קאטש איבערדעם נישט גלייכן וועג , האט דערהערט דאס בייזע . 
 שרייען פון אבאגעגנטן פורמאן , האט דערזעען די שוואך באלויכטענע רויטע שילדפון א שענק און א קרעטל , איז דערדאזיקער איינדריק צעשטערט געווארן ,און ער האט אנגעהויבן דורכצוטראכטן זיינע האנדלונגען און זיךגעפרעגט , צי ער טוט ווט , וואס ער פארט צו אננען . 
 וואס וועט זאגןקיסי  ? 
 אבער סטעפאן ארקא יעוייטש האט אים נישט געלאזט זיךפארטראכטן און , ווי ער וואלט זיך משער געווען וועגן זיינע ספקות , האטער זיי צעשטרייט . 
#
— ווי עס פרייט מיך , — האט ער געזאגט , — וואס דו וועסט דיך באקענעןמיט איר , דו ווייסט דאך , דאלל - האט דאס שוין לאנג געוואלט . 
 אויךלוואוו איז דאך געווען און קומט צו איר . 
 כאטש זי איז מיין שוועסטער ,— האט סטעפאן ארקאדיעוויסש ווייסער גערעדט , — דאך קאן איך דרייסטזאגן , אז דאס איז א מערקווירדיקע פרוי . 
 אט וועסטו זעען . 
 איר לאגעאיז זייער א שווערע , באזונדערס אצינד . 
#
— פארוואס - זשע באזונדערס אצינד ן 
#
- סיי - פירן אונסערהאנדלונגען מיט איר מאן וועגן גט . 
 און ער י - ייאיינשטימיק : אבער דא זענען פאראן שוועריקייטן בנוגע דעם זון ,  - |איןדערדאזיקער ענין , וואס האט שוין געדארפט זיין לאנג פארענדיקס , ציטזיך שוין אזוי דריי חדשים ווי גאר דער גט וועט זיין דורכגעפירט , וועטזי חתונה האבן מיט ווראנסקין . 
 ווי נאריש דאס איז , דערדאזיקעראלטער מנהג„ אין וועלכן קיינער גלייבט שוין נישט און וועלכער שטערטבלויז מענטשן צו זיין גליקלעך  ! 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויסשצוגעגעבן . 
 — נו , און דעמאלט וועט זייער לאגע זיין באשטיסט , וויסיינען ווי דיינע . 
#
— אין וואס - זשע באשטייט די שווערקייט ן — האט לעווין געזאגט . 
 — אך ,דאס אין א לאנגע און טרויעריקע געשיכטע  ! 
 דאס אלץ איז אזוי נישטבאשטיסט בא אונז . 
 אבער עס האנדלט זיך אין דעם , וואס זי ,ווארטנדיק אויף דעמדאזיקן גט אין מאסקווע , ווו אלע קענען זיי ביידע ,לעבט שוין אזוי דריי חדשים ; פארט אין ערגעץ נישט ארויס , זעט פון דיפרויען קיינעם נישט , חוץ דאללין , ווארים , פארשטייסטו , זי וויל נישט ,מען זאל צו איר פארן אויס גענאד : דידאזיקע נארישע פירשטיןווארווארא — אויך זי איז אוועקגעפארן , האלטנדיק דאס פאר נישטאנשטענדיק . 
 א צווייטע פרוי וואלט אין דער לאגע נישט געפינען אין זיךקיין כוח זיך אויפצוהאלטן . 
 דו וועסט אבער זעען , ו ! 
 י זי האטאיינגעארדנט איר לעבן , ווי רויק זי איז , ווי ווירדיק . 
 לינקס , אין געסלקעגנאיבער דער קירקע  ! 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויסט א געשריי געטון ,זיך ארויסבייגנדיק דורכן פענצטער פון דער קאטש . 
 טו , א היץ  ! 
 — האטער געזאגט , נישט געקוקט אויף דער צוועלף - גראדיקער פראסט נאך מערצענעסענדיק זיין שוין אזוי אויך צעקנעפלט פוטער . 
#
— זי האט דאך א טאכטער , זי אין אוודאי פארנומען מיט איר ן — האטלעווין געזאגט . 
#
— דו שטעלסט דיר , דאכט זיך , פאר איטלעכע פרוי בלויז ווי א זי ,ספטאזט0ס סמט , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט . 
 — אויב זי איזפארנומען , איז אוטבאדיגגט מיט די קינדער . 
 ניין , זי גיט איר , דאכטזיך , אן אויסגעצייכנטע דערציונג , אבער מען הערט נישט וועגן איר . 
 זי איזפארנוטען , ערשטנס , מיט דעם , וואס זי שרייבט . 
 איך זע שוין , אז דושמייכלסט איראניש , אבער אומזיסט . 
 זי שו - ייבס א קינדערבוך און זאגטקיינעם נישט וועגן ן - עט , נאר טיר האט זי עס געלייענט , און איך האבגעגעבן דעם מאנוסקריפט ווארקויעוון . 
 . 
 . 
 דו ווייסט דאך , דערדאזיקערפארלעגער . 
 . 
 . 
 ער איז , דאכט זיך , אליין אויך א שרייבער . 
 ער קען זיך אויףזיי זאכן , און ער זאגט , אז דאס אין א סערקווירדיקע זאך . 
 נאר דוטיינסט , אז דאס איז — א פרוי אן אויטארין ן לגמרי נישט . 
 זי איז פריערפון אלץ א פרוי מיט הארץ , דו וועסט זעען . 
 אצינד האלטזיך בא איר אויף אן ענגליש מיידעלע און א גאנצע פאמיליע , מיטלועלכער זי פוא|רנעמס זיך . 
#
— וואס - זשע , דאק איז עפעס פילאנטראטישס י 
#
— דו ווילסט באלד זעען בלויז שלעכטס . 
 נישט פילאנטראפישס , נארהארציקס . 
 בא זיי , דאס הייסט בא ווראנסקין , איז געווען א טרענירער ,אן ענגלענדער , א מייסטער אין זיין פאך , אבער א שיכור . 
 ער האטאנגעהויבן כסדר צו שיכורן , פמטשטע1 —טען ! 
טא , אין די פאמיליעאוועקגעווארפן . 
 זי האט זיי דערזעען , האט זיי געהאלפן , איזאריינגעצויגן געווארן , און אצינד איז די גאנצע פאמיליע אייף אירעהענט , אבער נישט אזוי פונדערהייך אראפ , מיט געלט , נאר זי גרייטאליין צי אויף רוסיש די יינגלעך אין גיםגאןיע אריין , און דאס מיידעלעהאט זי געניטען צו זיך . 
 אט וועסטו זי זעען . 
#
די קאטש איז אריינגעפארן אין קויף , און סטעפאן ארקא - דיעוויסש האטהויך אנגעקלונגען אין פראנט . 
 פאר וועלכן ס'איז געשטאנען א שליטן . 
#
און זיך נישט געפרעגט באס שווייציצר . 
 וואס האט נעעפנט די טיר , צי מעןאין אינדערהיים , אין סטעפאן ארקאדיעוויטש אריינגעגאנגען איןקארידאר . 
 לעווין איז אים נאכגעגאנגען , אלץ מער און סער עלייפלענדיק ,צי ער טוט גוט אדער שלעכט . 
#
כאפנדיק א בליק אין שפיגל , האט לעווין באמערקט , אז ער איי רויט ןאבער ער איז געווען זיכער , אז ער איז נישט שיכור , און איז איבער דימיט טעפיך באדעקטע טרעפ נאכגעגאנגען סטעפאן ארקאדיעוייטשןאינדערהייך ארויף . 
 אינדערהייך האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געפרעגט דעםלאקיי , וואס האט זיך פארניינט , ווי פאר א נאענטן מענטש . 
 ווער עסאיז דא בא אננא ארקאדיעוונען , און באקומען אן ענטפער , אז דערהער ווארקויעוו . 
#
— ווו זענען זיי  ? 
#
— אין קאבינעס . 
#
דורכגייענדיק דאס נישט גרויסע עסצימער מיט די טונקל געמאלטע ווענט , איזסטעפאן ארקאדיעוויטש מיט לעווינען איבער א ווייכן טעפךאריינגעגאנגען אין דעם האלב - טונקעלן קאבינעס . 
 וואס איז באלייכטגעווען פון איין לאמפ מיט א טונקעלן אבאזשור . 
 א צווייטער לאמפא רעסראקסאר האט געברענט אויף דער וואנט און באלויכטן אין פולןוווקס א גרויסן פארטרעט פון א פרוי , אויף וועלכן לעווין האט נישטווילנדיקגעווענדט זיי , אויפמערקזאמקייט . 
 דאס איז געווען אנגעס פארטרעט , ייאסאין געמאכט געווארן אין איטאליע דורך מיכאילאוון . 
 בעת סטעפאןארקאדיעוויסט איז ארונטערגעגאנגען הינסערן טרעליאזש , און דימענער - שטימע , וואס האט גערעדט , איז שטיל געווארן , האט לעווין געקוקטאויפן פארטרעס , וואס איז אין דער גלענצנדער באלויכטונגארייסגעטרעסן פון דער רעם , און האט זיך נישט געקאנט אפרייסן פוןאים . 
 ער האט אפילו פארגעסן , ווו ער געפינט זיך , האט נישט געהערט ,וואס מען רעדט , און נישט אראפגעלאזט די אויגן פון דעם ווונדערלעכןפארטרעט . 
 דאס איז געווען נישט קיין בילד , נאר א לעבעדיקע הערלעכעפרוי , מיט שווארצע געלאקסע האר , אנטבלויזטע אקסלען און הענט און אפארטראכטן קוים באמערקבארן שמייכל אויף די ליפן , באדעקטע מיט אצארטן פוך , וואס האבן זיגעריש און צארט געקוקט אויף אים מיטאויגן , וואס האבן אים צעטומלט . 
 בלויז דערפאר איז זי געווען נישטלעבעדיק , וואס זי איז געווען שענער , ווי עס קאן זיין א לעבעדיקע . 
#
— עס פרייס מיך זייער , — האט ער פלוצלינג דערהערט לעבן זיך א קול ,וואס איז משמעות געווענדט געווען צו אים , — דאס קול פון דער זעלבערפרוי , וועלכע ער האט באווונדערט אויפן פארטרעט . 
 אננא איזארויסגעגאנגען אקעגן אים פון הינטערן טרעליאזש , און לעווין האטדערזעען אין דער האלב . 
ליכטיקייט פון קאבינעט די זעלבע פרוי טוןפארטרעט אין טונקעלן פארשידנפארביק בלויען קלייד , נישט אין דערזעלבער פאזע , נישט מיטן זעלבן אויסדרוק , אבער אויף דער זעלבערהייך פון שיינקייט , אויף וועלכער זי איז פאראייביקט געווארן דורכןקינסטלער אויפן פארטרעט . 
 זי איז געווען ווינציקער גלענצנד אין דערווירקלעכקייט , אבער דערפאר איז אין דער לעבעדיקער נאך געווען עפעסאזא נייער רייץ , וועלכער איז נישט געווען אויפן פארטרעט . 
זי איז אויפגעשטאנען אקעגן אים , נישט פארבארגנדיק איר פרייד' צוזעען אים . 
 און אין דער רויקייט , מיט וועלכער זי האט אים אויסגעשטרעקט דיקליי גע און ענער'גישע האנט , אים באקאנט מיט ווארקויעוון און איםאנגעוויזן אויף דעם געלבלעכן שיינינקן מיידעלע . 
 וואס איז דערלעבןגעזעסן טיס אן ארבעס , אנריפנדיק זי אלס איר דערציונגס - טאכסער —זענען געווען די לעווינען באקאנטע און אנגענעמע מאנירן פון א פרויפון דער הייכער געזעלשאפט , א שטענדיק רויקער און נאטירלעכער . 
#
— עס פרייט מיך זייער , זייער , — האט זי איבערגעחזרט , און דידאזיקעאיינפאכע ווערטער , ארויסגעזאגט דורך אירע ליפן , האבן איבער עפעספאר לעווינען באקומען א באזונדערע באדייטונג . 
 — איך קען אייך שויןלאנג און האב אייך ליב , אי צוליב אייער פריינטשאפט מיט סטייוען , איצוליב אייער ווייב . 
 . 
 . 
 איך האב מיט איר פארברענגט זייער א קליינעצייט , אבער זי האט איבערגעלאזט אויף טיר אן איינדרוק פון א הערלעךבליטל , טאקע א בליטל . 
 און זי וועט שוין אין קורצן זיין א מוטער  ! 
#
זי האט גערעדט פריי און נישט געאיילט , פון צייט - צו - צייט איבערפירנדיקאיר בליק פון לעווינען אויפן ברודער . 
 און לעווין האט געפילט , אז דעראיינדרוק , וועלכן ער האט געמאכט , איז א גוטער , און אים איז באלדגעווארן מיט איר לייכט , איינפאך און אנגענעם , ווי ער וואלט זי שויןגעקענט פון דער קינדהייט אן . 
#
— איך האב מיט איוואן פעסראוויטשן זיך איינגעארדנט אין אלעקטייסקאבינעט , — האט זי געזאגט , ענטפערנדיק סטעפאן ארקאדיעוויסשן אויףזיין פ -  ,אגע , צי מען קענ רייכערן , — טאקע כדי צו רייכזגרן — און , אבליק געטון אויף לעווינען , — האט זי , אנשטאט דער פראגע צי ער רייכערסז צוגערוקט צו זיך דעם שילדקרעסענעם פארטסיגאר און ןןרויסגענוסען א 
#
— ווי פילססן זיך היינט אין געזונט ז  - — האט זי דער ברודער געפרעגט . 
#
— נישקשה . 
 די נערוון ווי שטענדיק . 
— אמת , אומגעוויינלעך גוט ן האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט ,באמערקנדיק , אז לעווין קוקס אלע מאל אויפן פארטרעט . 
#
— איך האב נישט געזעען קיין בעסערן פארטרעט . 
#
און ער איז אומגעוויינלעך ענלעך , אמת י — האט ווארקויעוו געזאגט . 
#
לעווין האט א קוק געטון פון פארטרעט אויפן אריגינאל . 
 א בא - זונדערער גלאנץ האט באלויכטן אנגעס פנים , ווען זי האט דערפילטזיין בליק אויף זיך . 
 לעווין איז רייט געווארן און , כדי צו באהאלטןזיין פארלערנהייס , האט ער געוואלט פרעגן , צי זי האט שוין לאנג נישטגעזעען דאריא אלעקסאנדראוונען , אבער אין דער זעלבער צייט האטאננא אנגעהויבן צו רעדן : 
#
— - מיר האבן נאר - וואס גערעדט מיט איוואן פעטראוויסשן וועגןוואשסשענקאווס לעצטע בילדער . 
 איר האט זיי געזעען  ? 
#
— יא , איך האב זיי געזעען , — האט לעווין געענטפערט . 
#
—י אבער אנטשולדיקט , איך האב אייך איבערגעשלאגן , איר האט געוואלטזאגן . 
 . 
 . 
#
לעווין האט געפרעגט , צי זי האט שוין לאנג נישט געזעען דאללין . 
#
— נעכטן איז זי געווען בא מיר , זי איז זייער ביין צוליב גרישען אויףדער גימנאזיע . 
 דער לאטיינישער לערער איז , ד1א|כט זיך , געווען נישטגערעכט צו אים . 
#
— יא , איך האב געזעען די בילדער . 
 זיי זענען מיר נישט זייער געפעלן , — - האט זיך לעווין אומגעקערט צום געשפרעך , וואס איז דורך איראנגעהויבן געווארן . 
#
לעווין האט שוין אצינד גערעדט גארנישט מיט דער פראפעסיאגעלערבאציונג צו דעם ענין , מיט וועלכן ער האט גערעדט אינדערפרי . 
 איטלעכעסווארט אין דעם געשפרעך מיט איר האט באקיטען א באזונדערעבאדייטונג . 
 און רעדן מיט איר איז געווען אנגענעם , נאך אנגענעסער איזגעווען זי צו הערן . 
#
אננא האט גערעדט נישט בלויז נאטירלעך , קלוג , נאר קלוג אוןכלאחר - יד , נישט צוגעבנדיק קיין שום ווערט אירע געדאנקען , נארצוגעבנדיק א גרויסן ווערט די געדאנקען פון איר םיסשטועסער . 
#
ס'האט זיך אנגעהויבן א געשפרעך וועגן דער נייער ריכטונג אין דערקונסט , וועגן דער נייער אילוסטרירונג פזן דער ביבל דורך אבראנצויזישן מאלער . 
 ווארקויעוו האט באשולדיקט דעם טאלער איןרעאליזם , וואס איז דערפירט געווארן ביז גראבקייט . 
 לעווין האטגעזאגט , אז די פראנצויזן האבן דערפירט די באדינגלעכקייט אין דערקונסט , ווי קיינער , נישט און אז דעריבער זעען זיי א באזונדערפארדינסט אין דעם אוטקערן זיך צום רעאליזם . 
 אין דעם , וואס זיי זאגןשוין נישט קיין ליגנט , זעען זיי פאעזיע . 
#
קיינמאל האט נאך קיין איין קלוגע זאך . 
 וואס איז געזאגט געווארןדורך לעווינען , אים נישט פארשאפט אזא פארגעניגן , ווי דידאזיקע . 
אנגעס פנים האט פלוצלינג אויפגעשיינט , ווען זי האט פליצלינגאפגעשאצט זיין געדאנק . 
 זי האט זיך צעלאכט . 
#
— איך לאך , — האט זי געזאגט , — יוי מען לאכט , ווען מען זעט זייער אןענלעכן פארטרעל . 
 דאס , וואס איר האט געזאגט , באראקסערעזיר טפולשטענדיק די היינטיקע פראנצויזישע קונסט , סיי די מאלעריי , סיי אפילודי ליטעראטור : 881ט8|ט , 8 ! 
20 . 
 נאר אפשר איז דאס שטעגדיק אזוי . 
 מעןמאכט זיך די אייגענע 3א0ן1קטסמ0ס פון אויסגעטראכטע באשטימטע פיגורן ,און דערנאך , ווען אלע 8מ80ן8אןטש0ס זענען שוין געמאכט , ווערן דיאויסגעטראכטע פיגורן דערעסן , און מען הייבט אן צוטראכטן מערנאטירלעכע , עכטע פיגורן . 
#
— דאס איז זייער אמת  ! 
 — האט ווארקויעוו געזאגש 
#
— איר זענט געווען אין קלוב  ? 
 — . 
 האט יי זיך געווענדט צום ברודער . 
#
„ יא . 
 יא , אט דאס הייסט א פריי ז “ האט לעווין געטראכט , פארגעסנדיקזיך און כסדר קוקנדיק אויף איר שיין , באוועגלעך פנים , וואס האט זיךאצינד אינגאנצן געביסן . 
 לעווין האט נישט געהערט , וועגן וואס זי האטגערעדט , זיך צובייגנדיק צום ברודער , אבער ער איז געווען איבערראשטפון איר געענדערטן אויסדריק . 
 איר פנים , וואס איז פריער געווען אזויהערלעך אין איר רייקייט , איז פלוצלינג באהערשט געווארן פון אמאדנער נייגיריקייט , כעס און שטאלצקייט . 
 אבער דאס האט געדויערטבלויז איין מינוט . 
 זי האט זיך פארזשמורעט , אזוי ווי דערמאנענדיקזיך אן עפעס . 
#
דאס מיידעלע האט זיך אויפגעהויבן און אין ארויסגעגארגען . 
— נו , וואס - זשע , זי האט אויסגעהאלטן דעם עקזאסען ז — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געפרעגט . 
#
— אויסגעצייכנט . 
 זי איז זייער א פעיק מיידעלע און האט א ליבןכאראקטער . 
#
— עס וועט זיך ענדיקן מיט דעם , וואס וועסט זי ליב האבן מער ווי דייןאייגענע . 
#
— אט ווי א סאנסביל רעדט . 
 אין ליבע איז נישטא קיין מער אוןווייניקער . 
 איך האב ליב די טאכטער מיט איין ליבע , זי מיט א צווייטע . 
#
— איך האב דא געזאגט אננא רקאדיעוונען ,  - — האט ווארקויעווגעזאגט , — אז ווען זי וואלט פארווענדט אויף דעם אלגעמיינעםדערציונגט - פראבלעם פון די רוסישע קינדער כאטש איין הונדערט - חלקפון דער ענערגיע , וואס זי פארווענדט אייף דער ענגלענדערין , וואלטאננא ארקאדיעוונא געטון א גרויסע , נוצלעכע זאך . 
#
— דא , וואס איר ווילט , האב איך נישט געקאנט . 
 דער גראף אלעקסייקירילאוויטש האט מיך שטארק צוגערעדט ( ארויסרעדנדיק די ווערטער דער גר א ף א ל ע ק ס יי ק י ר י ל א וו י ס ש , האט זי בעטנדיק אוןאפהענטיק א קוק געטון אויף לעווינען און ער האט איר נישט ווילנדיקגעענטפערט מיט א דרך - ארצדיקן און באשטעטיקענדיקן בליק ) , האט מיךשטארק צוגערעדט זיך צו פארנעסען מיט דער שול אין דארף . 
 איך ביןעטלעכע מאל געגאנגען . 
 זיי זענען זייער ליב , אבער איך האב מיך נישטגעקאנט צובינדן צו דער זאך . 
 איר זאגט — עבערגיע . 
 ענערגיע איזגעשטיצט אויף ליבע . 
 און ליבע קאן מען אין ערגעץ נישט נעמען , באפעלןזיך קאן מען נישט . 
 אט האב איך ליב געקריגן דאס מיידעלע , איך ווייסאליין נישט פארוואס . 
#
זזון זי האט ווידער א קוק געטון אויף לעווינען . 
 סיי דער שמייכל סיידער ליק איי - ער — אלץ האט אים געזאגט , אז זי ווענדט בלויז צו איםאירע רייד , האלטנדיק טייער זיין מיינונג און איינצייטיק וויסנדיקפארויס , אז זיי פארשטייען איינער דעם אנדערן . 
#
— איך פארשטיי דאס זייער גוט , — האט לעווין געענטפערט . 
 — פאר א שולאון בכלל פאר אזעלכע עגל עכע אינסטיטוציעס קאן מען נישט ארבעטןמיט דער גאנצער ליבע , אין איך מיין , אז דערפאר טאקע ברענגען שטענדיקדי אלע פילאנטראפישע אינסטיסיציעס אזעלכע קליינע רעזולטאטן . 
זי האט געשוויגן א וויילע , דערנאך א שמייכל געטין . 
 יא , יא , — האטזי באשטעטיקט . 
 — איך האב קיינמאל נישט געקאנט . 
 88ק  ! 
8'מ 38 סטע8ןבס885 עטא0ס טן , כדי ליב צו קריגן א גאנצן פריוט מיאוסעמיידלעך . 
  ! 
88ט6ן 8ן8—8ן 8'— 8מ 8 ! 
ס0 . 
 עס זענען דא אזוי פיל פרויען ,וואס האבן זיך פון דעם געמאכט ס ! 
8ןס80 מ0ן1 ! 
08ק . 
 אין בפרט נאךאצינד , — האט זי געזאגט , מיט א טרויעריקן , צוסרוילעכן אויסדריק ,ווענדנדיק זיך אויסערלעך צום ברודער , אבער משמעות בלויז צולעווינען . 
 — אפילו אצינד , ווען טיר איז אזוי נייטיק עפעס אבאשעפטיקונג , קאן איך נישט . 
 און פלוצלינג זיך אנכמורענדיק( לעווין האט פארשטאנען , אן זי האט זיך אנגעכמורעט אויף זיך אלייןדערפאר , וואס זי רעדט וועגן זיך ) , האט זי געענדערט דעם געשפרעך . 
 — איךווייס וועגן אייך , — האט זי געזאגט לעווינען , — אז איר זענט א שלעכטערבירגער , און איך האב אייך פארטיידיקט , ווי ווייט איך האב געקאנט . 
#
— ווי אזוי - זשע האט איר מיך פארטיידיקט ן 
#
— לויס דעם ווי אזוי מען איז אנגעפאלן אויף אייך . 
 איבעריקנס , אירוואלט אפשר געסרינקען טיי  ? 
 — זי האט זיך אויפגעהויבן און גענוסעןאין דער האנט אריין א בוך , געבונדן אין סאפיאן - באנד . 
#
— גיט עס מיר , אננא ארקאדיעוונא , — האט ווארקויעוו געזאגט ,אנווייזנדיק אויפן בוך . 
 — דאס בוך איז זייער ווערט אזא באנד . 
#
— א , ניין , דאס אלץ איז אזוי נישט באארבעט . 
#
— איך האב אים געזאגט , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש זיך געווענדטצו דער שוועסטער , אנווייזנדיק אויף לעווינען . 
#
— עס איז איבעריק געווען . 
 מיין שרייבן — איז גלייך צו די קיישעלעך אוןשניצערייען אין די תפיסות , וועלכע ליזא מערקאלאווא פלעגט מירפארקויפן . 
 זי האט פארוואלטעט מיט די תפיסות אין דערדאזיקערגעזעלשאפט , — האט זי זיך געווענדט צו לעווינען . 
 — און דידאזיקעאומגליקלעכע פלעגן מיט זייערע אויסארבעטונגען באווייזן ווונדער פוןגעדולד . 
#
אין לעווין האט דערזעען נאך א נייעם שטריך אין דערדאזיקער פרוי ,וואס אין אים אזוי אומגעוויינלעך געפעלן . 
 חוץ שכל , גראציע , שיינקייט . 
האט זי נאך פארמאגט ערלעכקייט . 
 זי האט נישט געוואלט בא , האלטןפאר אים די גאנצע שווערקייט פון איר לאגע . 
 זאגנדיק דאס , האט זי אזיפץ געטון , און איר פנים , וואס האט פלוצלינג אנגענומען אשטרענגן יסויסדרוק , איז אזוי ווי פארשטיינערט געווארן . 
 מיט אזאאויסדרוק אויפןפנים איז זי געווען נאך שענער , ווי פריער : אבער דערדאזיקער אויס - דרוק איז געווען א נייער : ער האט נישט געהערט צו דעם קרייןאויסדרוקן , וואס שיינען סיט גליק און רופן ארויס גליק , וועלכע דערקינסלער האט פאראייביקט אויפן פארטרעט . 
 לעווין האט נאכאטאל אקוק געטון אויפן פארטרעט אין אויף איר פיגור , בעת זי איז ,אנגעטענדיק דעם ברידער בא דער האנט , ארויסגעגאנגען מיט אים דורךדער הויכער טיר , און האט דערפילט צו איר א צארטקייט און רחמנות ,וואס האט אים אליין פארווונדערט . 
#
זי האט א געבעטן לעווינען און ווארקויעוון אריינצוגיין אין'גאסטצימער , און אליין איז זי געבליבן זיך ן ורכאושמועסן וועגןעפעס מיטן ברודער . 
 „ וועגן גט , וועגן ווראנסקין , וועגן דעם , וואס ערטוט אין קלוב , וועגן מיר“ , האט לעווין געטראכט . 
 און אים האט אזויבאאוטרויקט די פראגע וועגן דעם , וואס זי רעדט מיט סטעפאןארקאדיעוויטשן , אז ער האט אפילו נישט געהערט , וואס ווארקויעוו האטאים דערציילט וועגן די מעלות פון דעם קינדער - ראמאן , וואס אננאארקאדיעוונא האט אנגעשריבן . 
#
בא דער טיי איז פארגעזעצט געווארן דער זעלבער אנגענעמער , 
#
אינהאלטסרייכער געשפרעך . 
 עס איז נישט בלויז נישט געווען קיין אייןמינוט , אין וועלכער מען זאל דארפן זוכן וועגן וואס צו רעדן , נאר ,פארקערט , מען האט געפילט , אז איידער מען האט נאך פארענדיקט , וואסמען האט אליין געזאגט , האט זיך שוין געגלוסט הערן , וואס דערצווייטער - וועט זאגן . 
 און אלץ , וואס נישט בלויז זי אליין האטגעזאגט , נאר אויך ווארקויעוו און סטעפאן ארקאדיעוויטש , האטבאקומען א באזונדערע באדייטונג א דאנק איר אויפמערקזאמקייטאון אירע באמערקונגען , ווי לעוויגען האט זיך געדאכט . 
#
צוהערנדיק זיך צום אינטערעסאנטן געשפרעך , האט לעווין די גאנצע צייטזיך געקוויקט מיט איר — אי מיט איר שיינקייט , אי מיטך שעל , אי מיט דערגעבילדעסקייט , אי איינצייסיק מיט דער פשוטקייט את הארציקייט . 
 ער האטגעהערט , גערעדט און די גאנצע צייט געטראכט וועגן איר , וועגן איראינערלעך לעבן , באמיענדיק זיך צו פארשטיין אירע געפילן . 
 און ווי ערהאט זי פריער אזוי שטרענג פאראורטיילטן האט ער אצינד איבער עפעסא מאדנעם געדאנקען - גאנג זי בארעכטיקט און איינצייטיק רחמנות געהאטאויף איר און מורא געהאט , אז ווראנסקי פארשטייט זי נישט ווי געהעריק . 
עלף א זייגער , ווען סטעפאן ארקאדיעוויטש . 
האט זיך אויפגעהויבן , כדי אוועקצופארן ( יוארקויעוו איז נאך פריערגע - האס אוועקגעפארן ) , האט זיך לעווינען געדאכט , אז ער איזנאר - וואס געקומען . 
 לעווין אין מיט באדויערונג אויך אויפג עשטאנען . 
#
— זייט געזונט ,  - — האט זי געזאגט , פארהאלטנדיק אים בא דער האנטאון קוקנדיק אים אין די אויגן אריין מיט א צוציענדיקן בליק . 
 — עספרייט מיך זייער , סגוקר0 - ז 881 808 ! 
ע 8 ! 
 סגוף . 
#
זי האט ארויסגעלאזט זיין האנט און זיך פארזשסורעס . 
#
 . 
— ניץ איבער אייער פרוי , אז איך האר זי ליב ווי פריער און אן אויבזי קאן טיר נישט מיזזל זיין מיין לאגע , ווינטש איך איר מיר קיינטאלנישט מוחל צו זיין . 
 כדי מוחל צו זיין , מוז מען איבערלעבן דאס , וואסאיך האב איבערגעלעבט , און פון דעם זאל זי גאט אפהיטן . 
#
— |א . 
 . 
יטבאדינגס , יא , איך וועל איבערגעבן . 
 . 
 . 
 — האט לעווין רויסווערנדיק געזאגט . 
#
„ סארא ווונדערלעכע , ליבע און באדויערונגסייערטע פרוי“ , האט ערגעקלערט , ארויסגייענדיק מיט סטעפאן ארקאדיעוויטשן אויף דערפראסטיקער לופט . 
#
— נו , וואס ן איך האב דיר געזאגט , — האט אים געזאגט ססעפאןארקאדיעוויסע , זעענדיק , אן לעווין איז פלשטענדיק באזיגט . 
#
— יא , —— האט לעווין פארטראכט געענטפערט , — אן אוסגעוויינלעכל פרוי ! 
 זי איז נישט בלויז קלוג , נאר אויך ווונדערלעך הארציק . 
 ס'איז אגרויס רחמנות אויף איר  ! 
#
— אצינד וועט שוין , מיט גאטס הילף , אין קורצן זיך אלץ איינארדנען . 
נאכאמאל זאלסטו שוין וויסן פריער נישט צו אורטיילן , — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געזאגט און געעפנט דאס טירל פון דער קאטש . 
 — צוםווידערזעען , מיר פארן נישט אין זעלבן וועג . 
#
לעווין האט דעם גאנצן וועג ביז אהיים נישט אויפגעהערט צו טראכטןוועגן אננען , וועגן די אלע איינפאכסטע געשפרעכן , וואס זענען געפירטגעווארן סיס איר , און דערמאנענדיק זיך בא דעם אלע אויסדרוקן פון איר פנים , האט ער אלץ מער און מער פארשטאנען איר לאגעאון געפילט א רחמנות צו איר . 
#
אינדערהיים האט קוזמא איבערגעגעבן לעווינען , אז קאטערינאאלעקסאנדראוונא איז געזונט , אז נישט לאנג זענען פון איראוועקגעפארן די שוועסטערן , און האט אים דערלאנגט צוויי בריוו . 
לעווין , כדי דערנאך נישט צו פארנעסן אן זיי , האט זיי באלד דא איןקארידאר איבערגעלייענט . 
 איינער איז געווען פון סאקאלאוון , פון דעםפארוואלטער . 
 סאקאלאוו האט געשריבן , אז דעק ווייץ קאן מען נישטפארקויפן , מען גיט בלון פינף מיט א האלבן רובל , און קיין געלטאיז נישטא מער ווו צו נעמען . 
 דער צווייטער בריוו איז געווען פון דערשוועסטער . 
 ר האט אים פארגעווארפן , פארוואס איר ענין איז נאך אלץנישט דורכגעפירט . 
#
„ נו , וועלן טיר פארקויפן פאר פינף מיט א האלבן , אויב מען גיט נישטסער“ , האט לעווין גלייך מיט אן אומגעוויינלעכער לייכטקייס פארענטפערטדי ערשטע פראגע , וואס האט אים פריער אויסגעזעען אזוי שווער צו לייזן . 
 ,ס'איז פשוט א ווונדער , ווי די גאנצע צייט איז דא פארנומען“ ,  ,קאטער א קלער געטון וועגן דעם צווייטן בריוו . 
 ער האט זיך געפילט שולדיקקעגן דער שוועסטער , וואס ער האט נאך ביז אצינד ני'עט געהאטדורכגעפירט דאס , וועגן וואס זי האט אים געבעטן . 
 „ איך בין היינטווידער נישט געפארן אין געריכט אריין , אבער היינט האב איך , שויןטאקע נישט געהאט קיין צייט - . 
 און , באשליסנדיק , אז ער וועט דאסאוםבאדיגגט טון מארגן , אין ער אריינגעגאנגען צום ווייב . 
 גייענדיקצו איר , איז לעווין אין זכרון שנעל דורכגעלאפן דעם גאנצן פארברענגטןמאג . 
 אלע נעשרענישן פון טאג זענען באשטאנען פון געשפרעכן , —געעןפרעכן , וועלכע ער האט געהערט און אין וועלכע ער האט זיךבאסייליקע . 
 אלע געשפרעכן זענען געווען וועגן אזעלכע זאכן , איןוועלכע ער וואלט זיך קיינמאל נישט באטייליקט , ווען ער וואלט געוועןאליין און אין דארף . 
 אבער דא זענען זיי געווען זייער אינטערעסאנט . 
און אלע געשפרעכן זענען געווען פיינע : בלויז אין צוויי ערטער זענעןזיי געווען נישט אינגאנצן פיין . 
 איינס איז געווען דאס , וואס ער האטגעזאגט וועגן דעם העכט , דאס צוויטע —— וואס ס'איז געווען עפעס נ י ש טד א ס אין דעם צארטן מיטוזןפיל . 
 וואס ער האט איבערגעלעבט צואננען . 
לעווין האט געטראפן דאס ווייב א טרויעריקע און פארבענקטע . 
 דאסמיטאג פון די דריי שוועסטערן וואלט זייער פריילעך געווען געלינגען ,אבער דערנאך האט מען געווארט אויף אים , געווארט און געווארט , אלעאיז געווארן אומעטיק , די ש וועססערן זענען זיך צעפארן , און זי איזגע ,בליצן אליין . 
#
— נו , און וואס האמט1 געטון ן — האט זי געפרעגט , קוקנדיק אים אין דיאויגן אריין , וואס האבן עפעס מיט א באזונדערן חשד געגלאנצט . 
אבער , ברי נישט צו שטערן אים אלץ צו דערציילן , האט זי פארריילןאיר אויפטערקזאמקייס און מיט א צופרידענעם שטייבל אויסגעהערט זייןדעו - ציילן וועגן דעם , ווי אזוי ער האט פארברענגט דעם אוונט . 
#
— נו , איך בין זייער צופרידן געווען , וואס איך האב געטראטןווראנסקין , מיר איז געווען זייער לייכט און איינפאך מיט אים . 
 דופארשט'יסט , אצינד וועל איך מיך באמיען זיך קיינטאל נישט צו זעען מיטאים , אבער איך האב געוואלט , אז דידאזיקע אומאנגענעמלעכקייט זאלזיין פארענדיקס , — האט ער געזאגט . 
 און דערמאנענדיק זיך , אז ה ג ס ער ה א ט ג ע ה א ט ב א ש ל א ס ן ז י ך ק י י נ ם א ל נ י ש ס צ י ןע ע ן ט י ס א י ם , איז ער דאך גלייך געפארן צו אננען , האט זייןפנים זיך פאררויטלט . 
 — אט מיר זאגן , אז דאס פאלק טרינקט . 
 . 
 . 
 איךווייס נישט , ווער עס טרינקט מער — דאס פאלק אדער אונזער שטאנד ן דאספאלק טרינקט כאטש אין יום - טוב , ארער . 
 . 
 . 
#
נאר קישין איז נישט אינטערעסאנט געווען די אפהאנדלונג , ווי אזוידאס פאלק טרינקט . 
 זי האט גע|דעען , אז ער אין רויס געווארן , איןן|עאט געוואלט וויסן פארוואס . 
#
— נו , ווו - זשע ביסטו דערנאך געווען ן 
#
— ססיווא האט מיך שטארק געבעטן צו פארן צו אנגא אריקאדי וונא . 
#
און , זאגנדיק דאס , איז לעווין נאך מער רויט געווארן , און די ספקותוועגן דעם , צי ער האט געטון גוס אדער שלעכט מיט דעם , וואס ער איןגעפארן צו אננען , זענען שוין געווען פאר אים פולשטענדיק קלאר . 
 ערהאט שוין אצינד געוווסט , אז ער האט דאס נישט געדארפט טון . 
#
קיסיס אויגן האבן בא אנגעס נאמען באזונדערס ברייט זיך צע 
#
יעפנט און א גלאנץ געטון , אבער , מאכנדיק ן )ן אנשטרענגונג איבערזיך , 
#
האט זי פארבארגן אינ - אויפרעגונג און אים אפגענארט . 
— א ן — האט זי בלויז געזאגט . 
#
— דו וועסט אוודאי נישט בייז זיין , וואס איך בין געפארן . 
 סטיוואהאט מיך געבעטן , און דאללי האט דאס אויך פארל נגס , — האר לעוויןווייטער געזאגט . 
#
— א , גיין , — האט זי געזאגט , אבער אין אירע אויגן האט ער געזעען אןאגשסרענגונג איבער זיך , וואס האט נישט צוגעזאגט קיין שום גוטס . 
#
— זי איז זייער א ליבע , זייער , זייער א באדויערונגווערטע , גוטע 
#
פרוי , — האט ער געזאגט , דערציילנדיק וועגן אננען , וועגן אירעבאשעפטיקונגען און וועגן דעם , וואס זי האט אים געהייסן זאגן . 
#
— יא , פארשטייט זיך , זי איז זייער א באדויערונגסווערטע , — האט קיסיגעזאגט , ווען ער האט פארענדיקט . 
 — , פון וועמען האסטר דערהאלטן אבריוו ן 
#
ער האט איר געזאגט און , האבנדיק צוטרוי צו איר רויקן טאן , אין ערגעג1א|נגען זיך אויסטון . 
#
צוריקקומענדיק , האט ער געטראפן קיסין אין דעם זעלבן פאטעל . 
 ווען עראיז צוגעגאנגען צו איר , האט זי א בליק געטון אויף אים אין זיךצעשלוכצט . 
#
 - — . 
 וואס איז דיר ן וואס ן — האט ער געפרעגט , שוין וויסנדיק פארויס ווא ס א י ר א י ז . 
#
— דו האסט דיך פארליבט אין דערדאזיקער העסלעכער פרוי , זי האט דיךפארכישופט . 
 איך האב עס דערקענט אין דיינע אויגן . 
 יא , יא ן וואס - זשעקאן ארויסקומען פון דעם ז דו האסט אין קלוב געטרונקען , געשפילטאון דערנאך געפארן . 
 . 
 . 
 צו וועטען ז גיין , לאמיר אוועקפארן . 
 . 
 . 
 מארגןוועל איך אוועקפארן . 
#
לאנג האט לעווין נישט געקאנט בארויקן דאס ווייב . 
 ענדלעך האט ערזי בארויקט מיט דעם , וואס ער האט זיך מודה געווען , אז דאס געפיל פוןרחמנות צוזאמען מיטן וויין האר - אים פארדרייט דעם קאפ און ער איזארונטערגעפאלן אונטער אנגעס כיטרער ווירקונג און אז ער וועט זי שויןאויסמיידן . 
 דאס איינציקע , אין וועלכן ער האט זיך אויפריכטיקער מודהגעווען , איז געווען דאס , וואס , לעבנדיק אזא לאנגע צייט אין מאסקוועאון פארברענגענדיק די צייט בלויז אין רעדן , אין עסן און אין טרינקען ,האט ער זיך אינגאנצן פארלוירן . 
 זיי האבן גערעדט בין דריי א זייגערבאנאכט . 
ערשט דריי א זייגער זענען זיי געווען שוין אזוי גוט איבערגעבעטן , אזזיי האבן געקאנט אנטשלאפן ווערן . 
#
נאכדעם ווי אננא האט באגלייט די געסט , האט זי זיך נישט געזעצט , נאראנגעהויבן ארוסצוגיין הין און צוריק איבערן ציטער . 
 הגם זי האטאינסטינקטיוו ( ווי זי פלעגט האנדלען אין דערדאזיקער לעצטער צייט אין דערבאציונג צו אלע יונגע טענער ) דעם גאנצן אוונט געטון אלץ , וואסס'|אא|יז מעגלעך געווען , כדי ארויסצורופן בא לעווינען א געפיל פוןליבע צו זיך , הגם זי האט געוווסט , אז זי האט דאס דערגרייכט , אויףיויפיל דאס איז מעגלעך אין דער באציונג צו א פארהייראטן ערלעכןטענטש און אין משך פון איין אוונט , און הגם ער איז איר זייער געפעלןגעווארן ( נישט געקוקט אויף דעם שארפן קאנטראסט צווישן ווראנסקין אוןלעווינען פון מאנסבילשן שטאנדפונקט , האט זי , ווי א פרוי , געזעעןאין זיי טאקע דאס בשותפותדיקע , פאר וועלכן קיסי האט ליב געקריגןסיי ווראנסקין סיי לעוויינען ) , האט זי דאך , ווי נאר ער איזארויסגעגאנגען פון ציטער , גלייך אויפגעהערט צו טראכטן וועגן אים . 
#
בלויז איין און איינציקער געדאנק האט כסדר אויף פארשידענע אופנים זיפארפאלגט . 
 „ אויב איך ווירק אזוי אויף אנדערע , אויף דעמדאזיקןפארהייראטן , ליבנדיקן מענטש , פארוואס - זשע איז ע ר אזוי קאלט צומיר ז . 
 . 
 . 
 און נישט אזי קאלט , ער האט מיך ליב , איך ווייס דאס . 
 נארעפעס נייעס צעטיילט אונז אצינד . 
 פארוואס איז ער נישטא דעם גאנצןאוונט ז ער האט געהייסן ססיווען זאגן , אז ער קען , נישט איבערלאזןיאשווינען און מוז אכטונג געבן אויף זיין שפילן . 
 צי איז יאשווין אקינד ז נאר לאמיר זאגן , אז ס'איז אמת . 
 ער זאגט קיינטאל נישט קייןליגנט . 
 אבער אין דעם אמת איז דא עפעס אנדערשט . 
 ער איז צופרידן , וואסער קאן מיר ארויסווייזן , אז ער קאט אויך אנדערע פליכטן . 
 איך ווייסדאס , איך בין מיט דעם איינשטימיק , אבער נאכוואס דארף ער עס טירארויסווייזן י ער וויל מיר דערווייזן , אז זיין ליבע צו מיר דארף נישטשטערן זיין פריהייט . 
 אבער טיר זענען נישט נייטיק קיין באווייזן , מיראיז נייטיק ליבע . 
 ער וואלט געדארפט פארשטיין מיין לעבןדא , אין מאסקווע . 
 צי לעב איך דען ן איך לעב נישט , איך ווארט אויך דעםאויסגאנג , וועלכער ווערט אלץ אפגעשלעפט און אפגעשלעפט . 
 קייןענטפער אין ווידער נישטא ן און סטיווא זאגט , אז ער קאן נישט פארןצו אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן . 
 און נאכאמאל שרייבן קאן איךנישט . 
 איך קאן גארנישט טון , גארנישט אנהייבן , גארנישט ענדערן , איךהאלט מיך איין , ווארט , קלער טיר אויס שפילערייען — דעם ענגלענדערספאטיליע , דאס שרייבן , לייענען , אבער דאס אלץ איז דאך בלויזגענארעריי , דאס אלץ איז דאך דער זעלבער טארפין . 
 ער וואלט געדארפטרחמנות האבן אויף מיר“ , האט זי געזאגט , פילנדיק , ווי טרערן פוןרחמנות די זיך פארגיסן אירע אויגן . 
#
זי האט דערהערט דאס האסטיקע קלינגען פון ווראנסקין און אייליקאפגעווישט דידאזיקע טרערן , און נישט בלויז אפגעווישט די טרערן , נארזיך געזעצט צום לעזן , געעפנט א בוך און זיך געמאכט , אז זי איז רויק . 
מען האט אים געדארפט ארויס ווייזן , אן זי אין נישט צופרידן פון דעם ,וואס ער איז נישט צוריקגעקומען , ווי ער האט צוג זאגט , — בלויז נישטצופרידן , אבער בשום אופן אים נישט אר ויסווייזן איר צער און . 
 דערעיקר , קיין באדויערונג וועגן זיך . 
 זי האט זיך געמעגט באזיויערן ,אבער נישט ער . 
 זי האט נישט געוואלט קיין קאמף , האט אים פאראור - טיילט דערפאר , וואס ער האט געוואלט קעמפן , אבער נישט ווילנדיק האטזי זיך אליין געשטעלט אין דער פאזיציע פון קאמף . 
#
— נו , עס איז דיר נישט אומעטיק געווען ן — האט ער לעבהאפט אוןפריילעך געזאגט , — צוגייענדיק צו איר . 
 — וואס פאר א שרעקלעכעליידנשאפט עס איז — דאס שפילן  ! 
#
— ניין , עס איז טיר נישט אומעטיק געווען און איך האב מיך טויך לאנגאויסגעלערנט עס זאל מיר נישט אומעטיק זיין . 
 סטיווא איז געווען אוןלעווין . 
#
— יא , זיי האבן געוואלט פארן צו דיר . 
 נו , ווי אזוי איז דיר לעוויןגעפעלן  ? 
 — האט ער געזאגט , זעצנדיק זיך לעבן איר . 
#
— זייער . 
 זיי זענען ערשט נישט לאנג אוו קגעפארן . 
 וואס - זשע האטיאשווין געטין ן 
#
— ער האט שוין געהאט געווונען , זיפצען סויזנט . 
 איך האב איר גערופן . 
 ערהאט שוין געוואלט פארן . 
 אבער האט זיך ווידער אומגעק ערט און צוריקפארשפילט . 
#
—— איז נאכוואסזשע ביסטו געבליבן  ? 
 — האט זי געפרעגט , פלוצליגן אויפהייבנדיק אויף אים די אויגן . 
 דער אויסדריק פון איר פנים איןגעווען א אלטער און אומפריינטלעכער . 
 — די האסט געזאגט ססיווען , אזדו בלייבסט , כדי אוועקצופירן יאשוויגען . 
 דו האסט דאך איםאיבערגעלאזט . 
#
דער זעלבער אויסדרוק פון קאלטער גרייטקייט צום קאמף האט זיךאויסגעדריקט אויך ויף זיין פנים . 
#
— ערשטנס , האב איך אים גארנישט געבעטן דיר איבערצוגעבן ן צווייטנס ,זאג איך קיינמאל נישט קיין ליגנט . 
 און דער עיקר — איך האב געוואלטבלייבן און בין געבליבן , — האט ער כמורענדיק זיך געזאגט . 
 —אננא , נאכוואס , נאכוואס ז — האט ער געזאגט נאך א מינוט שווייגן ,זיך צובייגנדיק צו איר , און געעפנט די האנט , אין דער האפנונג , אז זיוועט אין איר אריינלייגן אירע . 
#
זי איז געווען צופרידן פון דעמדאזיקן ארויסרוף צו צערטלעכקייט . 
 אבערעפעס אן אויסטערלישער כוח פון שלעכטקייט האט איר נישט דערלויבט זיךאפצוגעבן איר עקזאלטאציע , אזוי ווי די באדינגונגען פון קאמףוואלטן איר נישט דערלויבט זיך אונטערצוגעבן . 
#
— פארשטייט זיך , אז דו האסט געוואלט בלייבן און ביסט געבליבן . 
דו טוסט אלץ , וואס דף ווילסט . 
 נאר צווואס זאגסטו מיר דאס  ? 
צוליב וואס ן — האט זי געזאגט , אלץ מער זיך דענערווירנדיק . 
 — ציווענדט דען ווער א דיינע רעכט ן נאר דו ווילסט זיין גערעכט , און זייריר גערעכט . 
#
זיין האנט האט זיך פארמאכט , ער האט זיך אוועקגעבויגן , און זייןפנים האט אנגענוסען נאך א סער עקשנותדיקן אויסדרוק ווי פריער  . 
#
— פאר דיר איז דאס א זאך פון עקשנות , — האט זי געזאגט און שארף אקוק געטון אויף אים , נאכדעם ווי זי האט פלוצלינג געפונען א נאמעןפאר דעם פנים - אויסדרוק , וואס האט זי צערייצט — טאקע פון עקשנות . 
פאר דיר איז דאס א פרא כע , צי דו וועסט בלייבן זיגער קעגן מיר ,אבער פאר טיר . 
 . 
 . 
 — ס'איז איר ווידער געווארן א רחמנות אויף זיך . 
 אוןזי האט זיך שיער נישט צעוויינט . 
 — ווען דו וואלסט געוווסט , אין וואסמיר גייט  ! 
 ווען איך פיל , ווי אצינד , אז דו באציסט זיך פיינטלער ,טאקע פיינטלעך צו טיר , ווען דו וואלסט געוווסט , וואס דאס באןטייט פאר מיר  ! 
 ווען דו וואלסט געוווסטן ווי נאענט איך בין צו אןאוםגליק אין דידאזיקע מינוטן , ווי איך האב מורא , האב מורא פאר מיר ! 
 — און זי זקאס זיך אוועקגעדרייט , פארבארגנדיק די שלוכצן . 
— אבער וואס איז דיר ן  . 
— האט ער געזאגט , דערשרעקנדיק זיך פאר איראויסגעדריקטער פארצווייפלונג , און ווידער זיך אנגעבויגן צו איר ,גענומען איר האנט און געקושט זי . 
 — פארוואס ן צי זוך איךפארוויילונג מחוץ דער היים ז צי מייד איך נישט אויס די געזעלשאפט פון 
#
— נאך דאס זאלסטי נישט טון  ! 
 — האט זי געזאגט . 
#
— ני , זאג , וואס דארף איך טון , אז דו זאלסט זיין רויק ן איך ביןגרייט אלץ צו טון , אבי דו זאלסט זיין גליקלעך , — האט ער געזאגט ,גערירט פון איר פארצווייפלונג , — וואס - זשע בין איך דען נישט גרייט ציסין , כדי דיך צו באפרייען פון עפעס אן עגמת נפש , ווי אצינד ,אננא  ! 
 — האט ער געזאגט . 
#
— גארנישט , גארנישט  ! 
 — האט זי געזאגט . 
 — איך ווייס אליין נישט : צידאס איינזאסע לעבן , צי די נערוון . 
 . 
 . 
 נו , לאמיר נישט רעדן . 
 וויאזוי - זשע האבן אויסגעזעען די געיעגן ן דו האסט מיר נישט דערציילט , — - האט זי געפרעגט , באטיענדיק זיך צו פארהוילן דעם טריומף פון דעםנצחון , וועלכער איז פארט געווען אויף איר זייט . 
#
ער האט געבעטן נאכטעסן און איר אנגעהויבן דערציילן די פרטים פון דיגעיעגן : אבער א - ן זיין טאן , אין די בליקן , וואס זענען אלץ מער אוןמער קאלט געווארן , האט זי געזעען , אז ער האט איר נישט מוחל געוועןאיר נצחון , אז דאס געפיל פון עקשנות , קעגן וועלכן זי האט געקעמפט , האטאים ווידער אנגעהויבן באהערשן . 
 ער איז געווען צו איר קעלטער וויפריער , ווי ער וואלט חרטה געהאט , וואס ער האט זיך אונטערגעגעבן . 
און דערמאנט זיך די ווערטער , וועלכע האבן איר געגעבן דעם נצחון ,נעמלעך : „ איך בין נאענט סין א שרעקלעך אוםגליק און האב מורא פארזיך -  , האט זי פארשטאנען , אז דאס געווער אין א געפערלעכס און אז מעןוועט עס א צווייט מאל נישט דארן באנוצן . 
 און זי  ,האט געפילט , אזצוזאמען מיט דער ליבע , וועלכע האט זיי פארבונדן , האט זיך צווישןזיי איי געשטעלט א בייזער גייסט פון עפעס א קאמף , וועלכן זי קאןנישט פארטרייבן נישט פון זיין הארץ , נישט , נאך ווינציקער , פון אירן . 
עס זענען נישטא אזעלכע באדינגונגען , צו וועלכע דער מענטש זאל זיךנישט קאנען צוגעוווינען , באזונדערס ווען ער זעט , אז אלע ארומיקעלעבן אויך אזוי . 
 לעווין וואלט מיט דריי חדשים צוריק נישט געגלייבט ,אז ער זאל קאנען רויע אנטשלאפן ווערן אין די באדינגונגען , איןוועלכע ער האט זיך געפונען היינט : אז לעבנדיק מיט א צוועקלאז נארישלעבן , דערביי מיט א לעבן איבער זיינע מעגלעכקייטן , נאך שיכרות( אנדערש האט ער נישט געקאנט אנרופן דאס , וואס איז פארגעקומען איןקלוב ) , אומגעלומפערטע פריינקלעכע באציינגען מיט א מענטש , אין וועלכןזיין ווייב איז אמאל פארליבט געווען , און נאך מער אומגעלומפערטןוויזיט בא א פרוי , וועלכע ער האט נישט געקאנט אנדערש אנרופן , וויא פארלוירענע , אויך נאך זיין עקזאלטאציע מיט דערדאזיקער פרוי אוןזיין ווייבס עגמת נפש ,  - — אז ער זאל בא דידאזיקע באדינגינגעןקאנען רויק אנטשלאפן ווערן . 
 אבער אונטער דער ווירקונג פון דערמידעקייס , פון דער שלאפלאזער נאכט און פון דעם אויסגעטרונקענעם ווייןאיז ער אנטשלאפן געווארן פעסט און רויק . 
#
פינף א זייגער האט א סקריפ פון דער - געעפנטער טיר אים אויסגעוועקס . 
 עראיז אויפגעשפרונגען און זיך אומגעקוקט . 
 קיטי אין נישט געווען אין בעטלעבן אים . 
 אבער הינטער דער פארצוימונג איז געווען א באוועגלעכעליכטיקייט , און ער האט דערהערט טריט . 
#
— וואס ן . 
 . 
 . 
 וואס ן — האט ער א זאג געטון פון שלאף . 
  - — קיטי  ! 
 —גארנישט ,  ,—— האט זי געזאגט , אפערגייענדיק טיסן ליכט א - ין 
#
וואס  ? 
#
דער האנט פון הינטער דער פארצויטונג . 
 —י - איך האב מיך עפעס געפילטנישט סיס אלעמען , —— . 
 האט זי געזאגט , שמייכלענדיק מיט א באזונדערסליבן און באדייטנדיקן שמייכל . 
#
—י . 
 וואס , עס האט זיך אנגעהויבן , אנגעהויבן ן — האט ער דערשראקןא זאר געטון ,  - — - מען דארף שיקן , — און ער האט זיך אייליקאנגעהויבן אנצוטון . 
#
— ניין , ניין , — האט זי געזאגט , שמייכלענדיק און פארהאלטנדיקזיין האנט . 
 — דכער גארנישט . 
 איך האב מיך בלויז געפילט א ביסל נישטמיט אלעמען . 
 אבער אצינד איז עס שוין איבערגעגאנגען . 
#
און צוגייענדיק צום בעט , האט זי פארלאשן דאס ליכט , זיך גע - לייגטאון שטיל געבליבן . 
 הגם עס איז אים פארדעכטיק געווען די שטילקייט פוןאיר אזוי ח י איינגעהאלטן אטעמען און מער פון אלץ — דער אויסדריקעון דער באזונדערער צארטקייט און אויפגערודערטקייט , מיט וו ללער זיהאט , אפע ,יגייענדיק פון הינטער דער פארצויסונג , אים געזאגט : „ עסאין גארנישט“ , האט אים דאך אזוי געשלעפערט , אז ער איז גלייך צוריקאיינגעשלאפן . 
 ערשט שפעטער האט ער זיך דערמאנט די שטילקייט פון - איראטעמען און פארשטאנען אלץ , וואס ס'איז פארגעקופען אין איר טייערער ,ליבער נשטה , בעת זי איז , אין דערווארטונג פון דער גרעסטער געשעעניש איןדעם לעבן פון א פרוי , אומבאוועגלעך גע - לעגן לעבן אים . 
 זיבן אזייגער האט אים אויפגעוועקט א צורירן זיך פון איר האנט צו זיין אקסלאון א זעסיל פליסטערן . 
 זי האט אזוי ווי געקעמסט צווישן דעם רן ,מנות איםאויפצווועקן און דעם פארלאנג צו רעדן מיט אים . 
#
י -  -  - קאסטיא , שרעק ז - יך נישט . 
 עס איז גארנישט . 
 גאר דאכט זיך . 
 . 
 . 
 מעןדארף שיקן נאך  . 
עליזאוועסא פעסראוונא . 
#
דאס ליכט איז ווידער געווען אנגעצונדן . 
 זי איז געזעסן אויסן בעס אוןגעהאלטן אין דער האנט דאס שטריקעכץ , מיט וועלכן זי וקאס זיך די לעצטעטעג פארנוםען . 
#
 - — - איך בעט דיך , שרעק דיך גארנישט . 
 איך האב לחלוטין נישט קיין מורא , - — האט זי געזאגט , דערזע - דיק זיין דערשראקן פנים , און האטצוגעדריקט זיין האנט צו איר ברוסס . 
 דערנאך צו אירע ליפן . 
#
ער איז אייליק אויפגעשפרונגען , נישט פילנדיק זיך און נישטאראפלאזנדיק די אויגן פון איר , האט אנגעטון דעם שלאפראק און זיךאפגעשטעלט , אלץ קוקנדיק אויף איר . 
 מען האט גן דארפט גיין , אבער ערהאט זיך נישט געקאנט אפרייסן פון איר בליק . 
 צי האט ער דען פריערנישט ליב געהאט איר פנים , נישט געקענט איר אויסדרוק , איר בליק ,אבער ער האט זי נאך קיינמאל נישט געהאט געזעען אזעלכע . 
 ער האט זיךדערמאנט אירע נעכטיקע עגמת נפש , און ווי מיאוס און שרעקלעך האט ער זיךאויסגעזעען קעגן איר , ווי זי איז געווען אצינד  ! 
 איר פאררויט לט פנים . 
ארומגענוםען מיט די ווייכע האר , וואס האבן זיך איראפערגערוקט פון אונטערן נאכט - הייבל , האט געשיינט מיט פרייד אוןאנטשלאסנקייק . 
#
ווי ווייניק אומנאטירלעכקייט און באדינגלעכקייט ס'איז נישט געווען איןקיסיס אלגעמיינעם כאראקטער , איז לעווין דאך געווען איבערראשט פוןדעם , וואס ס'איז אצינד אנטבלויזט געווארן פאר אים , ווען אלעשלייערן זענען פלוצלינג ארארגעניםען געווארן און דער קערן גופא פוןאיר נשמה האט געלויכטן אין אירע אויגן . 
 און אין דער פשוטקייט איןאנטבלויזטקייט האט זי , טאקע די , וועלכע ער האט ליב געהאט , זיך נאךבעסער געזעען . 
 זי האט שמייכלענדיק געקוקט אויף אים : אבער פלוצלינגהאבן אירן ! 
 ברעמען א ציטער געטון , זי האט אויפגעהויבן דעם קאפאון , שנעל צונייענדיק צו אים , האט זי אים אנגענומען בא דער האנטאון אינגאנצן זיך צוגעדריקט צו אים , באהויכנדיק אים מיט איר הייסןאטעם . 
 זי וזאט געליטן און אזוי ווי זיך געקלאגט פאר אים אויף אירליידן . 
 און אים האט זיך אין דער ערשטער מינוט פון געוווינהייטגעדאכט , אז ער איז שולדיק . 
 אבער אין אירע אויגן איז געווען אצערטלעכקייט , וועלכע האט געזאגט , אז נישט בלויז זי פאראורטיילט איםנישט , נאר האט אים ליב פאר דעמדאזיקן ליידן . 
 „ אויב נישט איך , סאווער זשע איז שולדיק אין דעמדאזיקן ז“ האט ער נישט ווילנדיק א קלערגעטון , זוכנדיק דעם שולדיקן פון דעטדאזיקן ליידן , כדי צובאשטראפן אים ; אבער קיין שולדיקער איז נישט געווען . 
 זי האט געליסן ,זיך געקלאגט און טריומפירט מיט דידאזיקע ליידן , און זיך געפרייט מיטזיי , און זיי ליב געהאט . 
 ער האט געזעען , אז אין איר נשטה קוסט פארעפעס הערלעכס , נאר וואס — האט ער נישט געקאנט פארשטיין . 
 דאס איזגעווען העכער פון זיין פארשטאנד . 
#
— איך האב געשיקט צו דער מאטא . 
 און דו פאר גיכער נאך עליזאוועטאפזןטראוונא . 
  . 
  . 
 קאסטיא  ! 
  . 
  . 
  . 
 גארנישט , עס איז אריבערגעגאנגען , 
#
זי איז אוועקגעגאנגען פון אים און האט אנגעקלונגען . 
#
— נו , קאנסט שוין גיין , פאשא גייט . 
 טיר איז גארנישט . 
#
און לעווין האט מיט פארווונדערונג דערזעען , אז זי האט נענומעןדאס שטריקעכץ , וועלכעס זי האט זיך געברענגט אנאכט , און האט ווידעראנגעהויבן צו שטריקן . 
#
בעת לעווין איז ארויסגעגאנגען דורך איין טיר , האט ער געהערט , ווי דורךדער צווייטער אין אריינגעגאנגען דאס מיידל . 
 ער האט זיךאפגעשטעלט בא דער טיר און האט געהערט , ווי קיטי האט ארויסגעגעבןאויספירלעכע באפעלן דעם מיידל און האט אליין מיט איר אנגעהויבןאיבעררוקן דאס בעט . 
#
ער האט זיך אנגעטון , און ביז מען האט איינגעשפאנט די פערד , וויילדי פורמאנעס זענען נאך נישט געווען , איז ער ווידער אריינגעלאפן איןשלאפצימער און נישט אויף די שפיץ פינגער , נאר אויף פליגל , ווי איםהאט זיך געדאכט . 
 צוויי מיידלעך האבן זארגעוודיק עפעס איבערגעשטעלטאין שלאפצימער . 
 קיטל איז ארומגעגאנגען און געשטריקט , שנעלאויפכאפנדיק די אויגן און האט ארויסגעגעבן פארארדנונגען . 
#
— איך פאר שוין צום דאקטאר . 
 נאך עליזאוועטא פעסראוונא איז מעןשוין געפארן , אבער איך וועל נאך אויך צופאר - . 
 צי דארף מען גיעטעפעס ן יש צו דאללין ז  - — ו האט א קוק געטון אויף אים , משמעות נישטהר - נדיש וואס ער זאגט . 
#
- . 
 . 
 יא , יא . 
 גיי ,  . 
יי - האט ( י שנעל א זאג געטון , כטורענדיק זיךאון מאכנדיק צו אים מיט דער האנט , 
#
ער איז שוין געווען אין עסציסער , ווען א יעמערלעכער קרעכץ , וואס האטזיך גלייך איינגעשטילט , האט זיך פלוצלינג דערהערט פון שלאפצימער . 
 עראיז שטיין געבליבן און האט לאנג נישט געקאנט פארשטיין . 
#
„ יא , דאס איז זי“ , האט ער זיך אליין געזאגט און , אנכאפנדיק זיךבאם קאפ , איז ער אראפגעלאפן אונטן . 
#
 - — גאט , זיי דיך טרחם  ! 
 זיי מוחל , העלף  ! 
 — . 
 האט ער געמורמלט דיווערטער , וואס זענען אים עפעס פלוצלינג אומגעריכט אויף די ליפןגעקומען . 
 און ער , דער אומגלייביקער מענטש , האט געמורמלט די ווערטערנישט בלייז מיט די ליפן . 
 אצינד , אין דער מינוט , האט ער געוווסט , אזנישט בלויז אלע ספקות זיינע , נאר אויך רי אומטעגלעכקייס לויטן שכל צוגלייבן , וועלכע ער האט געקענט אין זיך , שטערן אים נישט זיך צו וועגן - ןצו גאט . 
 דאס אלץ איז אצינד ווי שטויב אראפגעפלויגן פון זייןנשמה . 
 צו וועמען דען זשע האט ער זיך געהאט צו ווענדן , אויב נישט צודעם , אין וועמעס הענט ער האט געפילט זיך , זיין נשטה און זיין ליבע ן 
#
דאס פערד איז נאך נישט געווען גרייס , אבער , פילנדיק אין זיך אבאזונדערע געשפאנטקייט סיי פון די פיזישע כוחות סיי פון דעראויסמערקזאסקייט צו דעם , וואס ס'איז פארגעשטאנען צו טון , כדי נישטצופארלירן קיין איין מינוט , האט ער נישט געווארט אויפן פערד , איזרויסגעגאנגען צופוס און באפוילן קוזסען צו דעריאגן אים . 
#
אין ראג האט ער באגעגנט א נאכט - באלעגאלע , וואס אין שנעלגעפארן . 
 אויף א קליין שליטעלע , אין א סאמעטן מאנטל , ארומגעבונדןמיט א טוך , איז געזעסן עליזאוועטא פעטראוונא . 
 „ דאנקען גאט , דאנקעןגאט  ! 
“ האט ער א זאג געטון , מיט באגייסטערונג דערקענענדיק אירקליין העל פנים , וואס האק אצינד געהאט א באזונדער ערנסטן , אפילושטרענגן אויסדרוק . 
 נישט באפעלנדיק דעם פורמאן צו שטעלן זיך , האט ערזיך געלאזט לויפן צוריק לעבן איר . 
#
— איז א צוויי שעה ן נישט סער ן — . 
 האט זי געפרעגט . 
 — איר וועט טרעפןפיאטר דמיטריעוויטשן , נאר יאגט אים נישט . 
 און נעמט אפיום אין דעראבטייק . 
#
— - איז מיינט איר , אז עס קאן אדורכגיין בשלום ן גאט , זיי דיך מרחםאון העלף  ! 
 האט לעווין א זאג געטון , דערזעענדיק זיין פערד , וואס איזשוין ארויסגעפארן פון מויער . 
 אריינגעשפרונגען אין שליטן לעבןקוזמען , האט ער געהייסן פארן צום דאקטאר . 
#
דער דאקטאר איז נאך נישט געהאט אויפגעשטאנען , און דער לאקיי האטגעזאגט , אז „ זיי האבן זיך שפעט געלייגט און נישט געהייסן וועקן , נארזיי וועלן באלד אויפשטיין“ . 
 דער לאקיי האט געפוצט די לאספן - גלעזלעךאון האט אויסגעזעען זייער באשעפטיקט מיט דעם . 
 דידאזיקעאויפטערקזאמקייט דעם לאקייס צו די גלעזלעך און זיין גלייכגילטיקייט צודעם , וואס קומט פאר בא לעווינען , האט אים אין אנהייבפארווונדערט , אבער באלד האט ער זיך איבערגעלייגט אוןפארשטאנען , אז קיינער ווייסט נישט און איז נישט מחויב צו וויסןזיינע געפילן און אז דעריבער דארף ער נאך מער האנדלען רויק ,דורכגעטראכט און אנטשלאסן , כדי דורכצוברעכן דידאזיקע וואנט פוןגלייכגילטיקייט און ד רגרייכן זיין ציל . 
 „ נישט איילן זיך און גארנישטפארזעען“ , האט זיך לעווין געזאגט , פילנדיק אלץ א גרעסערן און גרעסערןאויפשטייג פון דיפיזישע כוחות און אויפמערקזאמקייט צי דעם אלעם , וואר ס'איזפארגעשהאגען צו טון . 
#
געווויר געווארן , אז דער דאקטאר איז נאך נישט אויפגעשטאנען , האטלעווין פון אלע פלענער , וואס זענען אים פארגעשטאוען , זיךאפגעשטעלט אויף דעם פאלגנדן : קוזסא זאל פארן מיט א צעסעלע צוםצווייטן דאקטאר , און ער אליין אין אפטייק אריין נאך אפיום . 
 אוןאויב דער דאק . 
 טאר וועט נאך נישט האבן אויפגעשטאנען , ווען ער וועטצוריקקומען , זאל ער איבערקויפן דעם לאקיי אדער מיט געוואלט , אויבדער לאקיי וועט וועט נישט איינגיין , פאר יעדן פרייז אויפוועקן דעםדאקטאר . 
#
אין אפטייק האט א דארער פראוויזער מיט דער זעלבער גלייכגילטיקייט . 
מיט וועלכער דער לאקיי האט געפוצט די גלעזלעך , מיט אן אפלאסקעפארקלעפט פראשקעס פאר א קוטשער , וואס האט צוגעווארט , ון האטאפגעזאגט אין אפיום . 
 לעווין האט זיך באטיס נישט צו איילן זיך ,נישט צו היצן זיך , האט אנגערופן די נעמען פון די דאקטוירים און פוןדער ןןקושערקע און דערקלערט נאכוואס ער דארף דעם אפיום , ביז ערהאט אים אנגעהויבן איבערצייגן . 
 דער פראוויזער האט זיך אויף דייטשבאראס ן , צי ער זאל געבן , און , באקוסענדיק פון הינטער דערפארצוימונג אפער אן הסכסה , האט ער ארויסגענומען א פלאש , אלעיעק , פאמעלעך אפגעגאסן פון דער גרויסער אין א קליין פלעשעלעאריין , אויפגעקלע ס א צעט'עלע , פארחתמעט , נישט געקק|וקס אויף לעווינסבקשה דאס ניט ע צו טון , און נאך געוואלט עס איינוויקלען . 
 דאס האטשוין לעווין נישט געקאנט אויסהאלטן ; ער האט אנטשלאסן אויסגעריסןפון זיינע הענט דאס פלעשעלע און אין ארויסגעלאפן דורך דער גרויסערגלעזערנער טיר . 
 דער דאקטאר אין נאך נישט געהאט אויפגעשטאנען , און דערלאקיי , וואס האט זיך אצינד פארנומען מיטן אויסשפרייטן דעם טעפיך ,האט זיך אפגעזאגט צו וועקן אים . 
 לעווין האט נישט געאיילטארויסגענומען א צענרוגלדיקע אסיגנאציע און פאסעלעך ארויסרעדנדיקדי יוען - טער , אבער אויך נישט פארלירנדיק קיין צייט , האט ער איםדערלאנגט די אסיגנאציע און דערקלערט , אז פיאסר ן - סיטריעוויטש ( וויגרויס און וויכטיק האט אצינד אויסגעזעען לעווינען דער פריער נישטוויכטיקער פיאטר דטיטריעיויטש ) האט צוגעזאגט צו זיין צו יערער צייט . 
אז ער וועט זיכער נישט ביין זיין און אז דעריבער זאל ער אים גלייךוועקן . 
#
דער לאקיי האט איינגעשטימט , איז ארויפגעגאנגען אינדערהיין - אוןאריינגעבעטן לעווינען אין אויפנאם - ציטער . 
לעווין האט געהערט הינטער דער טיר , ווי דער דאקטאר האט  ,געריסט , זיךארומגעדרייט , זיך געוואשן און עפעס גערעדט . 
 עס זעגען אריבער א דריימינוט ; לעווינען האט זיך אויסגעוויזן , אז ס'איז - שוין אריבער מערווי א שעה . 
 ער האט שוין נישט געקאנט מער ווארטן . 
#
— פיאטר דמיטריעוויטש , פיאסר דמיטריעוויטש ן — האט ער מיט אתחנונימדיק קול א זאג געטון אין דער געעפנטער טיר אריין . 
 — ווי  ,גאטאיז אייך ליב , אנטשולדיקט מיר . 
 נעמט מיך אויף , ווי עס איז . 
 שוין מער וויצוויי שעה . 
#
— באלד , באלד ן — האט געענטפערט א קול : און לעווין האט  ,מיטפארווונדערונג געהערט , אז דער דאקטאר האט דאס געזאגט שמייכלעגדיק . 
#
— - אויף מיין סינוט . 
#
— באלד . 
#
עס זענען אריבער נאך צוויי מינוט , ביז דער דאקטאר האט אנגעטון דישטיוול , און נאך צוויי מינוט , ביז דער דאקטאר האט אנגעטון דימלבושים און זיך פארקעמט דעם קאפ . 
#
פיאסר דמיטריעוויטש ן — . 
 האט לעווין שוין ווידער מיט א רחמנותדיק קולגעוואלט אנהייבן , גאר אין דער צייט איז ארויסגעקומען דער דאקטאר ,אן אנגעטוענער און פארקעמטער . 
 „ דיראזיקע מענטשן האבן נישט קייןגעוויסן , — האט לעווין א קלער געטון . 
 — צי קעמען זיך , בעת מיר קומעןאום ן“ 
#
 - — גוט מארגן  ! 
  - י - האט אים דער דאקטאר געזאגט , דערלאנגענדיק איםדי האנט און אזוי ווי רייצנדיק זיך מיט אים . 
 — - י . 
 איילט זיך נישט . 
 נו 
#
באמיענדיק זיך צו זיין ווי ווייט מעגלעך אויספירלעכער , האט לעוויןאנגעהויבן דערציילן אלע נישט נייטיקע פרטים וועגן צושטאנד פוןווייב , כסדר איבעררייסנדיק זיין דערציילן און בעטנדיק , אז דערדאקטאר זאל שוין מיט אים פארן . 
#
— - אבער איילט אייך נישט , איר ווייס דאך נישט . 
 איך בין זיכער נישטנייטיק , נאר איך האב צוגעזאגט און וועל זיין . 
 אבער עס איז זיךנישטא וואס צי איילן . 
 ביטע , זעצט זיך : איר וועט אפשר טרינקען קאווע ז 
#
לעווין האט א קוק געטון אויף אים , פרעגנדיק מיטן בליק , ציער לאכט טון אים . 
 אבער דעם דאקטאר איז אפילו נישט איינגעפאלן צרלאכן . 
#
— . 
 כ'ווייס , כ'ווייס , — האט דער דאקטאר שמייכלענדיק גע 
#
זאגט , — . 
— איך אליין בין א פאמיליען - מענטש : נאר איר , טענער , ווערטאין די מינוטן די נעבעכדיקסטע מענטשן . 
 איך האב א פאציענטין ,אנטלויפט איר מאן שטענדיק בא דעם אין דער פערדשסאל אריין . 
#
— אבער ווי מיינס איר , פיאסר דמיטריעוויטש ן איר מיינס , אך 
#
עס קאן דורכגיין בשלום ז 
#
— . 
 אלע באווייזן זענען פאר א גוטן אויסגאנג . 
#
— וועט איר גלייך קומען ן —— האט לעווין געזאגט , קוקנדיק מיט כעס אויפןדינער , וואס האט אריינגעטראגן די קאווע . 
#
 - — אין א שעה ארום . 
#
— ניין , ווי גאט איז אייך ליב  ! 
#
— נו , לאזט - זשע מיך די קאווע אויסטרינקען . 
#
דער דאקטאר האט זיך גענומען צי דער קאווע . 
 ביידע האבן גע - שוויגןא וויילע . 
#
— פונדעסטוועגן שלאגט מען די טערקן , ווי עס געהער צו זיין . 
 איר האטגעלייענט די נעכטיקע טעלעגראמע ז — האט דער דאקטאר געזאגט , קייענדיקדי זעמל . 
#
— ניין , איך קאן נישט ן - אין לעווין אויפגעשפרונגען . 
 —— וועט איר זייןאין א פערסל שעה ארום י 
#
— - אין א האלבער שעה ארום . 
#
— ערן ווארט ז 
#
ווען לעווין איז צוריקגעקומען אהיים , איז ער זיך צונ ! 
'יסגעפארן מיטדער פירשטין , און זיי זענען צוזאמען צוגעגאנגען צו דער טיר  - פוןשלאפצימער , די פירשטין האט געהאט טרערן אין די אויגן , און אירער הענטהאבן געציטערט . 
 דערזעען לעווינען , האט זי אים ארומגענומען און זיךצעוויינט . 
#
—— נו וואס , הארבינקע ליזאוועטא פעטראוונא ן — האט זי געזאגט ,אנכאפנדיק בא דער האנט ליזאוועטא פעטראוונען , וואס אין זייארויסגעקומען אקעגן מיט א שיינענדיק און פארזארגט פנים . 
#
—— עס גייט גוט , — האט זי געזאגט , — רעדט זי אן צו לייגן זיך . 
 עס וועטזיין לייכטער . 
פון דער מינוט אן , וואס לעווין האט אויפגעוואכט און פארשטאנען איןוואס עס האנדלט זיך , האט ער בא זי - |ך אפגעמאכט נישטאיבערציטראכטן , נישט פארצוזעען גארנישט , צו פארשליסן אלע געדאנקעןאין געפילן , נישט צו דענערווירן דאס ווייב , נאר , פארקערט , צובארויען זי . 
 אונטערהאלטן איר מוט און אנטשלאסן אריבערטראגן אלץ ,וואס אים שטייט פאר . 
 ער האט זיך נישט דערלויבט אפילו צו סראכקןוואס ס'וועט זיין , מיט וואס דאס וועט זיך ענדיקן . 
 ער האט זיךאויסגעפרעגט , ווי לאנג דאס ועדויערט געוויינלעך , און אין זיין דמיוןבאשלאסן צו ליידן , צי האלטן זיין הארץ אין די הענט א פינף שעה ,און דאס האט אים אויס - געזעען פאר מעגלעך . 
 אבער יוען ער איזצוריקגעקומען פון דאקטאר אין האט ווידער דערזעען איר ליידן , האט עראלץ אפטער און אפטער אנגעהויבן איבערצוחזרן : „ גאט , זיי מוחל ,העלף“ן צו זיפצן און אויפהייבן דעם קאפ אינדערהייך און דערפילט אמורא , אז ער וועט דאס נישט אויסהאלטן , וועט זיך צעוויינען אדעראנטלויפן : אזוי פיינלעך איז אים געווען . 
 און עס אין ערשט געהאטאריבער בלויז איין שעה . 
#
אבער נאך דערדאזיקער שעה איז אריבער נאך א שעה , צוויי , דריי , אלעפינף שעה , וועלכע ער האט זיך געשטעלט פאר דעם וויי ססטן סערמיןגעדולדיק צו זיין , און די לאגע איז נאך אלץ געווען די זעלבע ; אוןער האט נאך אלץ געליטן , ווייל עס איז נישט געווען גארנישט מער וואסצו טון , ווי בלויז צו ליידן , טראכטנדיק יעדע מינוס , אז ער האט שויןדערגרייכט די לעצטע גרעניצן פון געדולד און אז זיין הארץ וועט אט - אטפלאצן פון מיטגעפיל . 
#
אבער עס זענען אריבער נאך מינוטן , שעהן און נאך שעהן , און זיינעגעפילן פון ליידן און שרעק זענען געוואקסן אין זענען נאך מערגעשפאנט געווארן . 
#
די אלע געוויינלעכע לעבנס - באדינגונגען , אן וועלכע עס איז זיך נישטמעגלעך גארנישט פארצושטעלן , האבן סער נישט עקזיסטירט פאר לעווינען . 
ער האט פארלוירן דאס באוווסטזיין פון דער צייט . 
 דא האבן איםמינוטן אויסגעזעען ווי שעהן . 
 באזונדערס די מינוסן , ווען זי האט איםגעריטן צו זיך און ער האט זי געהאלטן בא דער פארשוויצטער  . 
האנט ,וואס אמאל האט זי זיך צונויפגעדריקט מיט אן אומגעוויינלעכערקראפט , אמאל האט זי אים אפגעשטויסן . 
 דא ה בן אים שעהן אויסגעזעעןווי סינוסן . 
 ער איז געווען פארווונדערט , ווען ליזאוועסא פיליפאוונאהאט איט געבעטן אנצוצינדן א ליכט הינטערן פאראוואן און ער איןגעווויר געווארן , אז ס'איז שוין פינף א זייגער אינאוונט . 
 ווען מעןוואלט אים געזאגט , אז אצינד איז ערשט צען א זייגער אינדערפרי , וואלטער זיך אויך פונקט אזוי ווייניק געווונדערט . 
 ווי ער איז געווען אין דערצייט , האט ער אויך - אקוראט אזוי ווייניק געוווסט , ווי ווען עפעס איזסארגעקומען . 
 ער האט געזעען איר פארפלאמט פנים , וואס דא איז עסגעווען מבולבול און האט געליטן , דא האט עס געשמייכלט און איםבאדויקט . 
 ער האט אויך געזעען די פירשטין . 
 א רויטע , אנגעשטרענגטע ,מיט פונאנדערגעפאלעגע גרויע האר און אין אדערן , וועלכע זי האט כסדרגעשלונגען , בייסנדיק זיך די ליפן , האט אויך געזעען דאללין , און דעםדאקטאר , וואס האט גערייכערט גראבע פאפיראסן , און ליזאוועטאפעסראוונען טיטן פעסטן , אנטשלאסענעם און בארויקדיקן פנים , און דעםאלטן פירשט , וואס האט זיך געדרייט איבערן זאל מיט אן אנגעבטורעטפנים . 
 אבער ווי אזוי זיי זענען געקומען און אוועקגעגאנגען , וווזיי זענען געווען , האט ער נישט געוווסט . 
 די פירשטין אין געווען רא מיטןדאקטאר אין שלאפציטער , דא אין קאבינעס , ווו ער האט דערזעען פארזיך א געדעקטן טיש ן דא אין געווען נישט זי , נאר דאללי . 
 דערנאך האטלעווין געדענקט , אז מען האט אים געשיקט ערגעץ . 
 איינמאל האט מען איםגעשיקט איבערטראגן א טיש מיט א סאפע . 
 ער האט דאס מיט פלייס געטון ,מיינענדיק , אז דאס איז נייטיק פאר איר , און דערנאך ערשט איז ערגעווויר גערארן , אז דאס האט ער פאר זיך אליין צוגעגרייס אגעלעגען - . 
 דערנאך האט מען אים אריינגעשיקט צום דאקטאר אין קאביגעטפרעגן עפעס . 
 דער דאקטאר האט געענטפערט און דערנאך אגגעהויבן צורעדן וועגן די אומאר . 
י נוננען אין ראט . 
 דערנאך האט מען אים געשיקטצו דער פירשטין אין שלאפצימער אריין ברענגען א בילד אין אזילבעוגעוי , געגילדטער ריזע , און ער איז מיט דער פירשטינס אלטןשטובטיידל אוויפגעקראכן אויף א זעענקעלע אראפנעמען און האטצעהאקט ראט אייל - לעמפל , און דער פרשטיגס שטובמיידל האט איםבארויקט וועגן ווייב און וועג' אייל - לעמפל , און ער האט געברענגטדאס בילד און עס אוועקגעשטעלט צוקאפנס קיסין , פלייסיקארונחעררוקנדיק עס הינטער די קישנס . 
 נאר ווו , ווען און נאכוואסמען האט דאס אלע געדארפט האט ער נישט געוווסט . 
 ער האט אויך נישטגעוווסט , פארוואס די פירשטין האט אים אנגענומען בא רער אנט ,ר'ךםנותדיק געקוקט אויף אים און אים געבעטן ער זאל זיך בארויקן . 
 אוןדאל ? 
י האט אים אנגעלעדט צו עסן עפעס און אים ארויסגעפירט פון צימער , און אפילי דערדאקטאר האט ערנסט און מיט מיטגעפיל געקוקט אויף אים און איםפארגעלייגט טראפנס . 
#
ער האט בלויז געוווסט און געפילט , אז דאס , וואס עס קומט פאר , איזענלעך צו דעם , וואס ס'|אא|יז פארגעקומען מיט א יאר צוריק אין האטעלפון דער גובערניע - שטאט אויפן טויטן - בעט פון דעם ברודער ניקאלאי . 
נאר יענץ איז געווען טרויער , דאס איז פרייד . 
 אבער סיי יענער טרייערסיי די פרייד זענען אלצאיינס געווען טהוץ אלע געוויינלעכעלעבנסיבאדינגונגען , זענען אין דעם געוויינלעכן לעבן געווען אזוי וויעסנונגען , דורך וועלכע עס באווייזט זיך עפעס העכערס . 
 און אלצאיינסשווער , פיינלעך האט זיך אנגערוקט דאס , וואס ס'איז פארגעקומען , אוןאלציינס אומבאגרייפלעך האט , צאם אנבליק פון דעמדאזיקן העכערן ,זיך אויפגעהויבן די נשמה אויף אזא הייך , פון וועלכער זי האט קיינמאלפריער אפילו נישט געאנט , און וווהין דער שעל האט איר שוין נישט געקאנטנאכאיילן . 
#
 - —| „ גאט , זיי מוחל און העלף“ , האט ער זיך כסדר געחזרט , נישט געקוקטאויף דער שוין אזוי לאנגער און , דאכט זיך , פולער פארפרעטדקייט ,פילנדיק , אז ער ווענדט זיך צו גאס פונקט אזוי צוטרוילער אוןאיינפאן -  , ווי אין די צייטן פון דער קינזיהייט און פון דער ערשטעריוגנט . 
#
די - אזוקע גאנצע צייט זענען בא אים געווען צוויי באזונדערע 
#
שטימונגען . 
 איינע — - מחוץ איר אנוועזנהייט מיטן דאקטאר , וואס האטגערייכערט איין דיקן פאפיראס נאכן צווייטן און זיי פארלאשן אןראנד פון דעם פולן אש - בעכער , מיט דאללין און מיטן פירשט , ווו עסאיז גערעדט געווארן וועגן טיסאג , ווערן פאליטיק , וועגן מאריאפעטראוונאס קראנקייט און ווו לעווין האט פלוצלינג אויף א מינוטאינגאנצן פארגעסן , וואס עס קומט פאר , און האט זיך געפילט ממש וויאן ערשט אויפגעוואכטער , און א צווייטע שטימונג —— אין איראנוועזנהייט , בא איר צוקאפנס , ווו דאס הארץ האט געוואלט צעריסןווערן און איז דאך נישט צעריסן געווארן פון מיטלייד . 
 און ער האטכסדר מתפלל געווען צו נאט . 
 און איםלעכעס סאל , ווען עס פלעגט אים פוןא פארגעסענער מינוט ארויספירן דאס שרייען , וואס פלעגט זיך דערהערןפון שלאפצימער , פלעגט ער ווידער ארינסערפאלן אונטער דער זעלבערסאדנער צעטראגנקייט , וואס האט אים די ערשטע מינוס באהערשט  :איטלע3עס מאל , ווען ער פלעגט דערהערן דאס שרייען , פלעגט ער אויפשפרינגען , לויפן זיך פארענטפערן . 
 זיך . 
אויסן וועג דערמאנען , אז ער איז נישט שולדיק , און אים האט זיך גוואלט זיך פארטיידיקן , העלפן . 
 אבער , קוקנדיק אויף איר , האט ער ווידערגעזעען , אז העלפן קאן מען נישט . 
 און אין אר*נגעפאלן אין א פחד אוןהאט געזאגט : „ גאט , זיי טוהל און העלף“ . 
 און וואס ווייטער די צייטאיז געגאנגען , אלץ שטארקער זענען געווארן ביידע שטימונגען ן אלץרויקער , אינגאנצן פארגעסנדיק זי , אין ער געווארן סחוץ איראנוועזנהייט און אלץ פיינלעכער זענען געווארן סיי אירע ליידן , סיידאר געול פון הילססלאזיקייס לגבי איר . 
 ער פלעגט אויפשפרינגען , פלעגטוועלן ערגעץ אנטלויפן און פלעגט לויפן צו איר . 
#
סיילסאל , ווען זי פלעגט אים ווידעראמאל און ווידעראטאל רופן , פלעגטער זי באשילדיקן . 
 אבער , ווען ער פלעגט דערזעען איר אונטער - סעניק ,שסייכלענדיק פנים און דערהערן די ווערטער : „ אך האב דיך פארטאטערט“ ,פלעגט ער באשולדיקן גאט : אבער דערמאנט זיך אן גאס„ פלעגט ערגלייך בעסן אים מוחל צו זיין און זיך טרחם זיין איבער אים . 
ער 1אט ני ט געוווסט , צי ס'איז שפעט אדער פרי . 
 די ליכט  - ועגעך שויןאלע געווען כמעט אויסגעברענט . 
 ן - אללי איז גאר - וואס געווען איןקאבינעט און געבעטן דעם דאקטאר זיך צואולענען . 
 לעווין איז געזזגסןאון . 
 אויסגעהען - ט דעם דאקטארס דערציילן וועגן א שארלאטאן אמאגנעטיזירער , און געקוקט אויפן אש פון זיין פאפיראס . 
 עס איןגעווען א פעריאר פון אפרו און ער האט זוך פארגעסן . 
 . 
 . 
 ער האטאינגאנצן טארגעסן , וואס עס קומט פאר אצינד . 
 ער האט אויסגעהערט דעםד'אקסארס דערציילן און אים פארשטאנען . 
 פלוצלינג האט זיך דערהערטאן אויסטערליש שרייען . 
 דאס שרייען איז געווען אזוי שרעקלעך , אז לעוויןאין אפילו נישט אויפגעשפרונגען , נאר האט . 
 אן אטעם ,דערשראקן - פרעגנדיק א קוק געטון אויפן דאקטאר . 
 דער דאקטאר האטאנגעבויגן דעם קאפ אין א זייט , זיך איינגעהערט אין צופרידן א שטייבלגעטון . 
 אלץ אין געווען אזוי אוסגעוויינלעך , אז קיין שיס זאך האט שויןנישט איבערראשט לעווינען . 
 „ מסתמא ראררמען אזוי  -  , האט ער א קלער געטון און געבליבן ווייסער זיצן . 
 וועטעסטרייע איז דאס געווען ן ער איז אויסגעש רונגען , |אויף די שפיץ פינגעראריינגעלאפן אין שלאפציטער , אויסגעמיטן ליזאוועסא פעסראיינען , דיפירשטין און זיך געשטעלט אויף זיין ארט , צוקאפנס . 
 דאס שרייען האטאויפגן הערט , נאר עפעס האט זיך געענדערט אצינד . 
 וואס  -  - י האט ער נישטגעזעען און נישט פארשטאנען . 
 . 
 און נישט געוואלט זעען און פארשטיין . 
אבער ער האט דאס געזעען לויט ליזאוועטא פעטראוונעס פנים  :ליזאוועטא פעסראוונעס פנים אין געווען שטרענג אין בלייך אין נאךאלץ אזוי אנטשלאסן , הגם אירע קינבאקן האבן א ביסל געציטערט אוןאירע אויגן זענען געווען שארף אנגעשטעלט אויף קיסין . 
 קיטיס פארפלאמטעאויסגעסאטערטע פנים מיטן צוגעקלעפטן לאק האר צום פארשוויצטןשטערן איז געווען געווענדט צו איך אין האט געזוכט זיין בליק . 
 דיאויסגעהויבענע הענט האבן זיך געבעטן . 
 זיינע הענט . 
 אנכאפנדיק מיט דיפאר - שוויצטע הענט זיינע קאלטע הענט , האט זי זיי אנגעהויבן צודריקןצו איר פנים . 
#
— גיי נישט אוועק , גיי נישט אוועק  ! 
 איך האב נישט מורא , איך האבנישט טורא  ! 
 — האט זי שנעל געזאגט . 
 — מאמא , נעמט צו די אויערינגל ך . 
זיי שטער מיך . 
 דו האסט נישט קיין מורא ן שוין באלד , באלד ,ליזאוועטא פעסראוונא . 
 . 
  . 
#
זי האט גערעדט שנעל , שנעל און געוואלט א שמייכל טון . 
 נאר פלוצלינגאיז איר פנים צעקרימט געווארן , זי האט אים אפגעשטויסן פון זיך . 
#
— ניין , דאס איז שרעקלעך ן איך וועל שטארבן , שטארבן  ! 
 גיי , גיי  ! 
 —האט זי א געשריי געטון , און ווידער האט זיך דערהערט דאס אויסטערלישע 
#
לעווין האט זיך אנגעכאפט באס קאפ און איז ארויסגעלאפן פוןצימער . 
#
— ס'איז גארנישט , גארנישט , אלץ איז גוט ן — האט דאל ? 
י א זאג געטוןנאכגייענדיק . 
#
אגער וואס זיי זאלן נישט געווען זאגן , האט ער געוווסט , אז אצינדאיז אלץ פארלויר'ן . 
 צוגעפאלן מיטן קאפ צום ביישטידל פון דער טיר איזער געשלאגען אין שכנותדיקן צימער און געהערט עמעצנס נאך קיינסאל נישט'געהערסע קוויטשען , רעווען , און ער האט געוווסט , אז דאס שרייט דאס ,וואס ס'איז פריער געווען קיטי . 
 קיין קינד האט ער שייןלאנג נישט געוואלט . 
 ער האט אצינד געהאסט דאסדאזיקע קינד . 
 ער האבאצינד אפילו נישט געוואלט איר לעבן . 
 ער האט בלויז געוואלט , אז די - דאזיקע שרעקלעכע יסורים זאלן אויפהערן . 
#
— דאקטאר ן וואס - זשע איז דאס ן וואס - זשע איז דאס ן גאט מיי נער ן —האט ער געזאגט , אנכאפנדיק בא דער האנט דעם אריינגייעני דיקןדאקטאר . 
#
 - — עס ענדיקט זיך ,  - — האט דער דאקטאר געזאגט . 
 און דעמ דאקטארספנים איז געווען אזוי ערנסט , ווען ער האט דאס געזאגט , אן לעוויןהאט פארשטאנען ע ס ע נ ד י ק ט זיך אין זינען — זי שטארבט . 
 . 
 נישטוויסנדיק , וואס עס טוט זיך מיט אים , איז ער אריינג לאפן איןשלאפצימער . 
 דאס ערשטע , וואס ער האט דערזעען , איז געווען לי - זאוועטאפעסראוונעס פנים . 
 עס איז געווען נאך אנגעכמורעטער און שטרענ . 
 גער . 
קיסיס פנים איז נישט געווען . 
 אויף דעם ארט , ווו דאס פנים איזי פריערגעווען , איז געווען עפעס שרעקלעכס סיי לויט דער פארם פון אנשטרענגונגסיי לויטן קלאנג , וואס איז פון דארט ארויסגעגאנגען . 
 עואיזצוגעפאלן מיטן קאפ צום האלץ פון בעט , פילנדיק , אז זיין הארץווערט צעריסן . 
 דאס שרעקלעכע שרייען האט נישט אויפגעהערט , עס איזגעווארן נאך שרעקלעכער אין , אזוי ווי דערגייענדיק ביז צו דער לעצטערגרענעץ פון שרעקלעכקייט , איז עס פלוצלינג שטיל געווארן . 
 לעווין האטנישט געגלייבט זיינע אויערן , אבער מען האט נישט געקאנט צווייפלען  :ידאס שרייען איז שטיל געווארן , און עס האט זין|ש געהערט א שטילפארען , א שארכן און גיך אסעסען , און איר איבערגעריסן , לעבעדיקאון צארט , וליקלעך קול האט שטיל געזאגט : „ געענדיקט“ . 
#
ער האט אויפגעהויבן דעם קאפ . 
 מיטטאכטלאז אראפגעלאזטע הענט אויףדער קאלדרע , אן אומגעוויינלעך הערלעכע און שטילע , האט זי שווייגנדיקגעקוקט אויף אים און געוואלט און נישט געקאנט קיין שמייכל  - ין  . 
#
און פון דערדאזיקער געהייטנישפולער און שרעקלעכער , נישט 
#
אונזעריקער וועלט , אין וועלכער ער האט געלעבט דידאזיקע צוויי אוךצוואנציק שעה , האט לעווין פלוצלינג זיך אויגנבליקלעך דערפילטאריבערגעטראגן אין דער פריערדיקער , געוויינלעכער וועלט , וואס האטאבער אצינד געלויכטן מיט אזא נייער ליכטיקייט פון גליק , אן ער האטעט נישט אויסגעהאלטן . 
 שלוכצן און פריידיקע טרערן , וועלכע ער האט בשוםאופן נישט פארגעזען , האבן מיט אזא קראפט זיך אויפגעהויבן אי ן אים„טרייסלענדיק זיין גאנצן קערפער , אז זיי האבן אים לאנג געשטערט צורעדן . 
#
אנידערגעפ|אןלן אויף די קניען פארן ווייבס בעט , האט ער געהאלטן 
#
בא די ליפן דעם ווייבס האנט און זי געקושט , און דידאזיקע האנטהאט מיט א לייכט באוועגן פון די פינגער אפגעענטפערט אויף זיינעקושן . 
 און צופוסנס פון בעט האט דערווייל אין די געשיקטע הענט פוןליזאוועטא פעטראוונא זיך געוויגט דאס לעבן פון א מענטשלעך וועזן ,וואס אין פריער קיינמאל נישט געווען און וואס וועט מיט די זעלבערעכט , מיט דער זעלבער וויכטיקייט פאר זיך , ווייטער לעבן און געבוירןענלעכע או זיך . 
#
— עס לעבט  ! 
 עס לעבט  ! 
 דערצו איז עס נאך א יונגל  ! 
 באאומי רויקטזיך נישט , —— האט לעווין דערוערט דאס קול פון ליזאוועטאפעסראוונא , וואס האט מיט א ציטערדיקער האנט געפאטש דעם קינד אייבערן רוקן . 
#
— מאמא , ס'איז אמת ן — האט קיסיס קול געפרעגט . 
#
בלויז דער פירשטינס כליפען האט איר געענטפערט . 
#
און אין דער שטילקייט האט , וו י אן אומצווייפלהאפטער ענטפער אויף דערמוטערס פראגע , זיך דערהערט א קול גאר אן אנדערס , ווי דאס קול פוןאלע אנדערזן , וואס האבן איינגעהאלטן גערעדט אין ציטער . 
 דאס איזגעווען א דרייסט , עזותדיק שרייען פון א ניי סענטשלעך וועזן . 
 וואס האטזיך סיט גארנישט געוואלט רעכענען און עס איז געווען אוםפארשטענדלעךפונוואנען עס האט זיך דערנומען . 
#
ווען מען וואלט פריער לעווינען - געזאגט , אז קיסי איז געשטארבן , אזער אין מיט איר מיטגעשטארבן , אז זיי האבן קינדער מלאכים און אןגאט גע ינס זיך דא פאר זיי , — וואלט ער זיך איבער גארנישטגעווונדערט : אבער אצינד , ווען ער האט זיך אומגעקערט אין דער וועלטפון ווירקלעכקייט , האט ער געדארפט שטארק אנשטרענגען דעם געדאנק , כדיצו פארשטיין , אז זי לעבט , איז געזונט און זא|ז דאס וועזן , וואסשרייט אזוי הויך , איז זיין זון . 
 קיטי לעבט , ן - י יסורים האבן זיךגעענדיקט . 
 און ער איז געווען אומגעהייער גליקלעך . 
 דאס ןקאט ערפארשטאנען און סימי דעם אין ער געווען פולשטענדיק גליקלעך . 
 אבערדאס קינד ן פונוואנען , נאכוואס , ווער איז עס ז . 
 . 
 ער האט בשום אופןזיך נישט געקאנט צוגעל וויינען צו דעם געדאנק . 
 דאס האט איםאויסגעזעען ווי עפעס איבעריקס . 
 איבערטעסיקס , צו וועלכן ער האט זין - לאנג נישט געקאנט צוגעוויינען  . 
צען א זייגער איז דער אלטער פירשט , סערגיי איוואנאוויטש און סטעפאןארקאדיעוויטש געזעסן בא לעווינען או . 
 -  , נאכדעם ווי זיי האבןגערעדט א ביסל וועגן דער קימפעטארין , האבן זיי אויך פארפירט אגעשפרעך וועגן זייטיקע זאכן . 
 לעווין האט זיי געהערט און נישט ווילנדיקבעת דעמדאזיקן געשפויעך זיך דערמאנט דאס פארגאנגענע , זיאס , וואסס'איז פארגעקומען ביז דעם היינטיקן פרימארגן , און אויך דאס וויאזוי ער האט זיך געפילט נעכטן , איידער דאס איז פארגעקומען . 
 פונקטווי הונדערט יאר וואלטן שוין געהאט אריבער פון יענער צייט . 
 ער האטזיך געפילט אויף עפעס אן אומדערגרייכבארער הייך , פון וועלכער ער האטזיך באמיט זיך אראפצולאזן , כדי נישט צו באליידיקן די , מיטוועלכע ער האט גערעדט . 
 ער האט גערעדט און כסדר געטראכט וועגן ווייב ,וועגן די פרטים פון איר איצטיקן צושטאנד און וועגן זון , וואס צוםגעדאנק וועגן זיין עקזיסטענץ האט ער זיך כסדר באמיט צוצוגעוויינען . 
די גאנצע פרויען - וועלט , וואס האט באקומען פאר אים א נייע , גאראוטבאקאנטע באדייטונג , זינט ער האט חתונה געהאט , האט אצינד איןזיין באגריף זיך אויפגעהויבן אזוי הויך , אז ער האט זי נישט געקאנטמיטן געדאנק ארוםנעטען . 
 ער האט געהערט דעם געשפרעך וועגן דעם נעכטיקןסיסאג אין קלוב און געטראכט : „ וואס קומט אצינד פאר מיט איר  ? 
 ציאיז זי אנטשלאפן געווארן  ? 
 ווי פילט זי זיך ן וואס טראכט זי  ? 
 צישרייט דער זון דמיטרי ז“ אין מיטן געשפרעך , אין מיטן פון א פראזע איזער אויפגע שפרונגען און ארויסגעגאנגען פון צימער . 
#
— שיק מי זאגן , צי מען קאן צו איר אריינגיין , — האט דער פירשטגעזאגט . 
#
— גוט , באלד , — האט לעווין געענטפערט און איז , נישט אפ שטעלנדיק זיך ,אריינגעגאנגען צו איר . 
#
זי איז נישט געשלאפן און האט רויק גערעדט מיט דער מוטער , מאכנדיקפלענער וועגן דער פארשטייענדער טויפונג . 
#
אן אנגעטוענע , א פארקעמטע , אין א פארפוצט הייבל מיט עפעסבלויס , די הענט אויסגעגלייכט איבער דער קאלדוע , איז זי געלעגן אויפןרוען . 
 זי האט אים אויפגענוטען מיט א בליק , און מיטן בליק אים ציזיך צוגעצויגן . 
 איר בליק , וואס איז אזוי אויך ליכטיק געווען , איז נאךליכטיקער געווארן , וואס סער ער האט זיך דערנענטערט צי איר . 
 אויף אירפנים איז געווען די זעלבע ענדערונג פון ערדישן צי נישט ערדישן , וואסמען זעט אויף פניםער פון געשטארבענע ן נאר דארט איז געזעגנינג , דאבאגעגעניש . 
 ווידער איז אן אויפרעגונג , ענלעך צו דעם , וואס צי - האטאיבערגעלעבט אין די מינוטן פון די געבורסוווייען , אים צוגעטרעסן ציטהארץ . 
 זי האט אנגענומען זיין האנט און געפרער -  , צי ער איז געשלאפן . 
ע - האט נישט געקאנט ענטפערן און זיך אוועקגעדרייט , איבערצייגנדיק זיךאין זיין שוואכקייט . 
#
— - און איך וקאב א ביסל געדרימלט , קאסטיא  ! 
 — האט זי אים געזאגט . 
— זעון מיר איז אצינד אזוי גוט . 
#
זי האט געקוקט אויף אים , אבער פלוצלינג האט זיך איר אויסדריקגעענדערט . 
#
 - — גיס אים מיר , — האט זי געזאגט , דערהעריייק א פישטש פון קינד . 
 —גיט אים , ליזאוועטא פעסראוונא , וועט ער אים אויך זעען . 
#
— מילא , זאל דער פאפא א קוק טון . 
 — האט ליזאוועטא פעט 
#
ראיונא געזאגט , אויפהייבנדיק און צוטראגנדיק עפעס רויסס ,אויסטערלישס און שלאבעריקס . 
 — ווארט צו , מיר וועלן זיך פריער אנטון ,— און ליזאוועטא פעסראוונא האט ארויסגעלייגט דאסדאזיקעשלאבעריקע און רויטע אויפן בעט , האט אנגעהויבן איבערוויקלען דאסקינד , מיט איין פינגער אויפהייבנדיק עס , איבערדרייענדיק אוןאיינשיסגדיק מיט עפעס . 
#
קוקנדיק אויף דעמדאזיקן נעבעכדיקן פיצעלע , האט לעווין בחינם זיךאנגעשטרענגט צו געפינען אין זיין הארץ וועלכע - ס'איז סיטנים פוןסאסעו - לעכן געפיל דערצו . 
 ער האט געפילט דערצו בלויז א ווידערווילן . 
נאר יוען מען האט עס אויסגעטון און עס האבן זיך באוויזן דידינינקעדינינקע הענטעלעך , די שאפירענע פינעלעך , אויך מיט פינגערלעך , אוןאפילו מיט א גרויסן פינגער , וואס האט זיך אפגעטיילט פון דיאיבעריקע , און' ווען ער האט דערזעען , ווי ליזאוועסא פעטראוונאהאט דידאזיקע סטארטשעגן - יקע הענטעלעך איינגעקלאמערט אין דערוויקלשניר , אין אים באפאלן אזא רחמנות בי דעטראזיקן פיצעלע אוןאזא שרעק , אן זי וועט עס נאך שלעכטס טון , אן ער האט זי בא דערהאנט אנגעכאפט . 
— האט נישט מורא , האט נישט מורא  ! 
#
ווען דאס קינד איז שוין געווען געוויקלט און פארוואנדלט איך א הארטליאלקעלע , האט ליזאוועטע פעסראוונא עס א קאליער - איבער געטון ,אזוי ווי שטאלצירנדיק מיט איר ארבעט , און זיך אפגערוקט , אז לעוויןזאל קאנען זעען דעם זון אין זיין גאנצער פראכט . 
#
קיטל האט נישט אראפגן נומען די אויגן און אויך זייטיק געקוקטאהין . 
 — גיט אים מיר , גיט אים ן — האט זי געזאגט און זיך שוין אפילוגעוואלט אויפהייבן . 
#
— , וואס טוט זיך מיט אייך , קאטערינא אלעקסאנדראוונא , אזעלכעבאוועגונגען טאר מען נישט מאכן  ! 
 ווארט - צו , איך וועל אים אייךגעבן . 
 אט וועלן מיר דעם פאפא זיך  . 
באווייזן , וואס פאר אוווילער בחור מיר' זענען . 
#
און ליזאוועטא פעסראוונא האט אויף איין האנט אויפגעהויבן צו 
#
לעווינען ( די צווייטע האט בלויז מיט די פינגער אונטערגעהאלטן די זיךדרייענדיקע פאטעלניצע ) דאסדאזיקע מערקווירדיקע רויטע וועזן , וואסהאט געדרייט מיטן קעפעלע און עס באהאלטן אונטערן ברעג פון דערראגעווקע . 
 אבער עס איז געווען אויך א נאז , שיקלענדיקע אויגן אוןטשמאקענדיקע ליפן . 
#
— א הערלעך קינד  ! 
 — האט ליזאוועטא פעטראוונא געזאגט . 
#
לעווין האט באטריבט א זיפץ געטון . 
 דאסדאזיקע הערלעכע קינד האטארויסגערופן בא אים בלויז א געפיל פון איבל און רחמנות . 
 דאס איזגעווען לגמרי נישט דאס געפיל , וועלכעס ער האט דערווארט . 
#
ער האט זיך אוועקגעדרייט , ביז ליזאוועסא פעטראוונא האט איםצוגעלייגט צו דער נישט געוווינטער ברוסט . 
 דאס קינד האט אנגענומעןדי ברוסט . 
#
— נו , גענוג , גענוג  ! 
  - — האט ליזאוועסא פעסראוונא געזאגט ,אבער קיס - האט עס נישט ארויסגעלאזט . 
 עס איז אנטשלאפן געווארן אייךאירע הענט . 
#
— אצינד גיב א קוק , —— האט קיטל געזאגט , אויסדרייענדיק צו אים דאלקינד אזוי , אז ער זאל עס קענען זעען . 
 דאס זקנישע פניטל האט זיךפלוצלינג נאך מער פארקריג ט , און דאס קינד האט ש ניס געטון . 
#
שטייכלענדיק און קוים איינהאלטנדיק די טרערן פון גערירטקייט ,האט לעווין א קוש געטון דעם ווייב און אין ארויסגעגאנגען פון מונק 
#
צימער . 
#
דאס , וואס ער האק געפילט צו דעטדאזיקן קליינעם וועזן , איז גע 
#
ווען לגמרי נישט דאר , וואס ער האט דערווארט . 
 קיין שום פריילעכס אוןפריידיקס איז נישט געווען אין דעמדאזיקן געפיל ; פארקערט , דאס איןגעווען א גייע פיינלעכע שרעק . 
 דאס איז געווען א ניי אנערקענט געביטפון ליידן . 
 און דידאזיקע אנערקענונג איז די ערשטע צייט געווען אזויפיינלעך , אז די שרעק פאר דעם , אז דאסדאזיקע קליינע וועזן זאל נישטפון עפעס ליידן , אין געווען אזוי שטארק , אז איבער דעם איז אפילונישט באמערק - באר געווען דאס אויסטערלישע געפיל פון אומזיניקערפרייד און אפילו שטאלצקייט , וואס ער האט געפילט , ווען דאס קינד האטא ניס געטון . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסטס עסקים האבן זיך געפינען אין א שלעכ - סערלאגע . 
#
דאס געלט פאר צוויי דריטל וואלד איז שוין געווען פארלעבט און פארןאראפרעכענען צען פראצענט האט ער באקומען באס סוחר פארויסכסעס די גאנצע סומע פארן לעצטן דריטל . 
 דער סוחר האט מער נישט געוואלטגעבן קיין געלט , בפרט אז דעם ווינטער האט דאריא אלעקסאנדראוונאאפן ארויסגערוקט אירע רעכט אויף איר פארמעגן און זיך אפגעזאגטאונטערצושרייבן אויפן קאנטראקט וועגן דעם באקומענעם געלט פארןלעצטן דריטל וואלד . 
 דאס גאנצע געהאלט איז אוועקגעגאנגען אויף דיהיימישע הוצאות און אויפן באצאלן די קליינע חובות , וועלכע מען האטשוין נישט געקאנט אפלייגן . 
 קיין געלט איז אינגאנצן נישט געווען . 
 דאסאיז געווען נישט אנגענעם , נישט באקוועם און האט , לויס סטעפאןארקאדיעוויטשס מיינונג , נישט געטארט אזוי לאנג געדויערן . 
 די סיבהפון דעם איז , לויס זיין טיינונג , באשטאנען אין דעם , וואס ער האטבאקומען צו ווייניק געהאלט . 
 דער אמט , וועלכן ער האט פארנומען , איןגעווען משמעות זייער גוט מיט פינף יאר צוריק , אבער אצינד איזי שויןגעווען עפעס אנדערש . 
 פעטראוו — אלס דירעקטאר פון א באנק — האטבאקומען 12 . 
000 : סוועטניצקי — אלס טיטגליד פון א געזעלשאפט — . 
האט באקומען 17 . 
000 : מיטין , וואס האט געגרינדעט א באנק , האטבארומען 50 . 
000 . 
 „ משמעות איך בין איינגעשלאפן און מען האט פארגעסןאן ימי ר“ , האט סטעפאן ארקאדיעתיטש געטראכט וועגן זיך . 
 און ערהאט זיך אנגעהויבן ציהערן , צוקוקן און האט אין סוף ווינטער אויסגעוקס זייער א גוסן אסט און אנגעהויבן אן אנגריף אויף אים , מאחילתפון מאסקווע - — דורך די מוסעס , פעטערס , פריינט , און דערנאך , ווען דיזאך אין רייף געווארן , איז ער פרילינג אליין געפארן קיין פעסערפורג . 
דאס איז געווען אן אקט , אויף וועלכן מען האט געקאנט אוואנסירן ביזדרומדיקע אייזנבאןיאפעראציעס און באנקיאינסטיסוציעס . 
 דערהאזיקעראמט האט געפאדערט אזא גרויס וויסן און אנגעשטרענגטע טעטיקייט ,וועלכע ס'איז שוועד געווען צו פארייניקן אין איין מענטש . 
 אין אזוי וויעס איז נישט געווען קיין מענטש , וואס זאל פארייניקן אין זיך דידאזיקעאלע מעלות , איז פונדעסטוועגן גלייכער געווען , אז דעסדאזיען אמט טאלפארנעמען אן ערלעכער , איידער נישט ערלעכער מענטש . 
 און סטעפאןארקאדיעוויטש איז געווען נישט בלויז א מענטש אן ערלעכער ( אןאקצענטירונג ) , נאר ער איז געווען אן ערלעכער מענטש ( מיטאקצענסירונג ) , מיט דער באזונ - דערער באדייטונג , וואס דאסדאזיקעווארט האט אין מאסקווע , ווען מען זאגט : אן ערלעכער טוער , אן ערלעכערשרייבער , אן ערלעכער זשורנאל , אן ערלעכע אינסטיטוציע , אן ערלעכעריכטונג , און וואס באדייט נישט בלויז , ע|אז דער טענטש אדער דיאינסטיטוציע זענען נישט אומערלעך , נאר אויך דאס , אז זיי זענען פעיקבא א געלעגנהייט ארונטערצולאזן א שפילקע דער רעגירונג . 
 סטעפאןארקאליעוויטש האט זיך געדרייט אין מאסקווע אין די קרייזן , ווודאסדאזיקע ווארט איז איינגעפירט געווען , האט זיך גערעכנט פאר אןערלעכן מענטש און האט דעריבער געהאט מער רעכט ווי אנדערע אויףדעסדאזיקן אמט . 
#
דערדאזיקער אמט האט געגעבן פון זיבן ביז צען טויזנט א יאר ,  ,אוןאבלאנסקי האט אים געקאנט פארנעקען , נישט פארלאזנדיק זייןקאעיאנע אסט . 
 דערדאזיקער אסט איז געווען אפהענגיק פון צוויימיניסטארן , פון איין דאטע און פון צוויי יידן , און הגם דידאזיקא אלעמענטשן זען ען שוין געווען צוגעגרייט , האט זיי סטעפאן ארקאדיעוויסשפונדעסטוועגן געדארפט זעען אין פעסערבודג . 
 ריצדעם , האט סטעפאןארקאדיע : ויטע גאראט צוגעזארט דער שוועסטער אננען צרויסציקריגןפון קאר עגינען אן אנטשלאסענעם ענטפער וועגן דעם גט . 
 און , אויסבעטנדיק באדאללין פינפציק רובל , איז ער אוועקגעפארן קיין פעטערבירג . 
#
זיצנדיק אין קארענינס קאבינעט און אויסהערנדיק זיינע פראיעקטן וועגןדי סיבות פון דעם שלעכטן באשטאנד פון די רוסישע סינאנסן , האטסטעפאן ארקאדיעוויסש בלויז אפגעווארט די מינוט , ווען ער וועטענדיקן , כדי אנצוהייבן א געשפרעך וועגן זיין ענין און וועגך אננען . 
#
— יא , דאס איז זייער אמת , — האט ער געזאגטן ווען אלעקסייזאלעקסאנדראוויטש האט אויסגעטון די צטמ - טסמק , אן וועלכע ער האטאצינד נישט געקאנט לייענען , און האט מיט א פראגע א קוק געטון אויפןגעוועןענעםשוואגער , — דאס אין זייער אמת אין די פרסיס , נאר טונדעסטיוועגן אין ידער פרינציפ פון אונזער צייט —— פרייהייט . 
#
— יא , אבער איך שטעל ארויס א צווייטן פרינציפ , וועלכער נעסט ארוםדעם פרינציפ פון פרייהייט , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשגעזאגט , אקצענטירנדיק די ווערטער „ וואס נעמט ארום“ און ווידעראנטוענדיק די צטמ - פסחןק , כדי ווידער איבערצולייענען דעם הערער דאסארט , ווו דאס טאקע איז געזאגט געווארן . 
#
און א זוך טוענדיק אין דעם שיין - געשריבענעס כתב - יד מיט די ברייטעראנדן , האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש נאכאמאל איבערגעלייענט דאסאיבערצייגנדע ארט . 
#
— איך וויל נישט דאס סיסטעם פון פראטעקציע , נישט פאר דערבאקוועמלעכקייט פון פריוואטע פערזאנען , נאר פאר דעם אלגעמיינעםוווילזיין — אלצאיינס פאר די נידעריקסטע ווי פאר די העכסטע קלאסן , —האט ער געזאגט , אריבערקוקנדיק איבער די צטמ - טסחןק אויךאבלאנסקין . 
 — אבער ז י י קאנען דאס נישט פארשטיין , ן י י זענעןסארנוטען בלויז מיט זייערע פערזענלעכע אינטערעסן און עקזאלטירן זיךמיט פראזן . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט געוויסט , אז ווען קארענין האט אנגעהויבן צי רעדן וועגן דעם , וואס עס טוען און טראכטן ן י י ,  . 
דיזעלבע , וועלכע ווילן נישט אננעמען זיינע פראיעקטן און זענען די סיב|הטון דעם גאנצן שלעכטס אין רוסלאנד , אז דעמאלט אין שוין נאענט צוםסוף , אין דעריבער האט ער זיך גערן אפגעזאגט אצינד פון דעם פרינציפפון פרייהייט און האט אינגאנצן מסכים געווען . 
 אלעקסיי אלעקוסאנדראוויטש איז שטיל געבליבן , פארטראכט איבערסישנדיק זיין כתב - יד . 
#
 - — אך , אגב , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט ,  . 
— האב איך דיךגעוואלט בעטן בא א געלעגנהייט , ווען דו וועסט דיך זעען מיטפאמארסקין , צו זאגן אים עטלעכע ווערטער וועגן דעם , אז איך וואלט מירזייער געווינטשן צי פארנעמען דעם אמט פון קאמיסיע - מיטגליד פון ידערפארייניקטער אגענטור פון די דרומדיקע אייזנבאנען . 
 — סטעפאןארקאדיעוויסש איז שוין געוווינט געווען צו דעם נאסען פון דעמדאזיקןאמט , וואס איז אים אזוי געפעלן געווארן , און ער האט אים , אן טעות ,שנעל ארויסגעזאגט . 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש האט זיך אויסגעפרעגט , אין וואס עסבאשטייט די טעטיקייט פון דערדאזיקער נייער קאמיסיע , און האט זיךפארטראכט . 
 ער האט נאכגעטראכט , צי ס'איז נישטא אין דער טעטיקייט פוןדערדאזיקער קאמיסיע עפעס קעגנזעצלעכס צו זיינע פראיעקטן . 
 נאר אזויווי די טעטיקייט פון דערדאזיקער נייער אינסטיטוציע איז געווען זייערפארוויקלט און זיינע פראיעקטן האבן ארומגענומען זייער א גרויסגעביט , האט ער נישט געקאנט גלייך קומען צו א החלטה וועגן דעם און ,אויסטוענדיק די צסח - טסחןק , האט ער געזאגט : 
#
— אן ספק , איך קאן אים זאגן : אבער נאכוואס אייגנטלעך ווילסטופארנעמען דעמדאזיקן אסט י 
#
— דער געהאלט איז א גוטער , ביז ניין טויזנט , און מיינע מיטלען . 
 . 
  . 
#
— ניין טויזנט , — . 
 האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש אובערגעחזרט אוןזיך אנגעכטורעט . 
#
דער הויכער ציפער פון דעסדאזיקן געהאלט האט אים דערטאנט , אז פוןדער זייט איז סטעפאן ארקאדיעוויטשס געפלאנטע טעטיקייט קעגן דעםהויפט - זינען פון זיינע פראיעקטן , וואס זענען שטענדיק גענייגט געוועןצו עקאנאמיע . 
#
 - — איך האלט , און האב אנגעשריבן א נאטיץ וועגן דעם , אז איןאונזער צייט זענען דידאזיקע הויכע געהאלטן א סימן פון א פאלשעריעקאנאטישער 8118ן888 פון אונזער אנפירונג . 
#
— וואס - זשע דען ווילסטו ן - . 
 . 
 האט סטעפאן אויקאדיעוויטש געזאגט . 
 —נו , לאמיר זאגן , א דירעקטאר פון א באנק באקומט צען טויזנט , — עראיז דאך דאס ווערט . 
 אדער אן אינזשיניער באקומט צוואג . 
 שיק טויזנט . 
ווי דו ווילסט , דאס איז דאך א גרויסע ארבעט . 
— איך מיין , אז געהאלט איז א פרייז , וואס ווערט געצאלט פאר סחורה ,און ער דארף זיין אונטערגעווארפן דעם געזעץ  - ין נאכפראגע אוןאנבאט . 
 אויב אבער דאס באשטימען געהאלט טרעט אפ סין דעםדאזיקןגעזעץ , ווי , למשל , ווען איך זע , אז עס טרעטן ארויס פון אינסטיטוט צווייאינזשיניערן , וואס ביידע קאנען גלייך ין זענען גלייך פעיק , און איינערבאקומט פערציק טויזנט , און דער צווייטער באנוגנט זיך מיט צווייטויזנט : אדער ווען אלס דירעקטארן פון געזעלשאפטלכע בענק ווערן מיטא ריזיקן געהאלט באשטימט אדוואקאטן , הוזארן , וואס האבן נישטקיין שום באזונדערע ידיעות , — קום איך צום באשלוס , אז גע - האלטווערט באשטיסט נישט לויטן געזעץ פון נאכפראגע אין אנבאט , גארפשוט לויט פערזענלעכער סימפאטיע . 
 און דאס איז מיסברויך , וואס איזוויכטיק פאר זיך גופא און רופט זיך שעדלעך אפ אויף דער מלוכהשערדינסט . 
 איך מיין . 
 . 
 . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט געאיילט איבערצושלאגן דעם שוואגער . 
#
— יא , נאר דו מוזסט דאך מסכים זיין , אס עס עפנט זיך א נייע . 
 אןספק נוצלעכע אינסטיטוציע . 
 ווי דו זאלסט נישט זאגן , עס איז פארט אוויכטיקע אונטערנעמונג  ! 
 עס גייט באן נדערס אין דעם , אז דער עניןזאל געפירט ווערן ערלעך , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש אקצענטירנדיקגעזאגט . 
#
אבער די מאסקווער באדייטונג פון ע ר ל ע ך איז נישט פארישטענדלעךגעווען פאר אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן . 
#
— ערלע קייט אין בלויז א נעגאטיווע אייגנשאפט , - האט ער געזאגט . 
#
— אבער דו וועסט מיר פונדעסטוועגן טון א גרויסע טובה , — האטסטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט , — ווען וועסט א שמועס טון מיטפאטארסקין . 
 אזוי , דרך אגב . 
#
— דאס איז דאך , דאכט זיך , מער אפהענגיק פון באלגארינאוון , —האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש געזאגט . 
#
— באלגארינאוו אין פון זיין זייט פולשטענדיק איינשטימיק , — האטסטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט רויס ווערנדיק . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש איז רויט געווארן באס דערמאנען אןצאלגארינאוו ן , ווייל ער איז דעם זעלבן טאג אינדער רי געהאט געוועןבא דעםייד באלגארינאוו , און דערדאזיקער וויזיט האט איבערגעלאזט באאים א נישט אנגענעמע דערינערונג . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט געוווסט אויף זיכער , אז דאסדאזיקעגעשעפט , וועלכן ער האט געוואלט דינען , איז א גיי , רירעוודיק און ערלעךגעשעפט ; אבער היינט אינדערפרי . 
 ווען באלגארינאוו האט אים , משמעות ,בכיוון געלאזט ווארטן צוויי שעה צוזאמען מיט די איבעריקעאינטערעסאנטן אין אויפנאטציםער , איז אים פלוצלינג געווארןאוטבאקוועם . 
#
צי עס איז אים געווען אומבאקוועם דאס , וואס ער , ריריקס אן אייניקל ,דער פירשט אבלאנסקי , טוז וו ארטן צוויי שעה אין אויפנאמצימער פוך אייד , אדער דאס , וואס צום ערשטן טאל אין לעבן האט ער נישט נאכגעטוןדעם ביישפיל פון זיינע זיידעס , דינענדיק דער מלוכה , נאר האט זיךאויסגעקליבן אן אנדערן וועג , — אזוי צי אזוי , אבער עס איז איםגעווען זייער אומבאקוועם . 
 אין משך פון די צוויי שעה , וואס סטעפאןארקאדיעוויטשן איז אויסגעקומען צו ווארטן בא באלגארינאוון , האטער זיך האפערדיק געדרייט איבערן אויפנאמצימער , זיך געגלעט דיבאקנבערד , אריינגעטרעסן אין א געשפרעך מיט אנדערע אינטערעסאנטן ,צו— געטראכט א קאלאמבור , וועלכן ער וועט דערציילן , ווי אזוי אים איןאויסגעקומען צו ווארטן בא א ייד אין פלייסיק זיך באמיט צופארבארגן זיין איבערגעלעבט געפיל פאר אנדערע און אפילו פאר זיךאליין . 
#
אבער אים איז די גאנצע צייט געווען איטבאקוועם און פארדראסיק , ערהאט אליין נישט געוווסט פארוואס : צי דערפאר וואס פון דעםקאלאמבור איז גארנישט ארויסגעקומען , אדער איבער עפעס אנדערש . 
ווען אבער באלגארינאוו האט אים שוין ענדלעך מיט אומגעוויינלעכערהעפלעכקייט אויפגענוסען , משטעות טריומפירנדיק איבער זיין דערנידערונג ,און אים כמעט אפגעזאגט , האט סטעפאן ארקאדיעוויסש זיך געאיילטוואס שנעלער צו פארגעסן אן דעם . 
 און ערשט אצינד , ווען ער האט זיךדערמאנט , איז ער רויס געווארן . 
— אצינד האב איך נאך אן ענין , און דו ווייסט וואסערן . 
  . 
  . 
 וועגןאננען , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט , שווייגנדיק א וויילעאון באפרייענדיק זיך פון דעמדאזיקן נישט אנגענעמען איינדרוק . 
#
ווי גאר אבלאנסקי האט , ארגערופן אננעם נאמען , האר אלעקסייאלעקסאנדראוויטשס פנים זיך פולשטענדיק געענדערט : אנשטאט דערפריערדיקער הייטערקייט , האט עס אויסגעדריקט מידקייט און טויטקייט . 
#
— וואס אייגנטלעך פארלאנגט איר פון מיר ן — האט ער געזאגט , זיך אד - יי טוענדיק אויף דער שטול און פארמאכנדיק זיין 2סת - טסתןק . 
#
— אן אנטשיידונג , עפעס אן אנטשיידונג , אלעקסיי אלעקסאנדראוויסט . 
איך ווענד מיך אצינד נישט ( ווי צו קיין באליידיקטן מאן , האטסטעפאן ארקאדיעוויטש געוואלט זאגן , אבער מורא געהאט מיט דעם נישטקאליע צו מאכן דעם ענין און עס פארביסן מיט די ווערטער ן נישט וויצו קיין מלוכה - מאן ( וואס עס איז ארויסגעקומען נישט אויפן ארט ) , נארפשוט ווי צו א מענטש , און צו א גוטן טענטש און א עריסט . 
 דידארפט רחמנות האבן אויף איר , — האט ער געזאגט . 
#
 - — דאס הייסט אייגנטלעך פארוואס ן — האט קארענין שטיל געזאגט . 
#
— יא , רחמנות האבן אויף איר . 
 ווען דו וואלסט זי געזעען , ווי איך —איך האב פארברענגט דעם גאנצן זומער מיט איר — וואלסטו זידדערבארמט איבער אים . 
 איר לאגע איז שרעקלעך , טאקע שרעקלעך . 
#
— מיר האט זיך געדאכט , — האט אלעקסיי אלעקסארדראוויטש געענטפערטמיט א דינערן , כמעט קוויטשעדיקן קול , — אז אננא ארקאדיעוונא האטדאס אלץ , וואס זי האט געוואלט . 
#
— אך , אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש , ווי גאט איז דיר ליב , לאמיר נישטמאכן קיין רעקריטינאציעס  ! 
 וואס ס'איז געווען איז געווען , און דוווייסט דאך , וואס זי פארלאנגט און דערווארט פון דיר — א גט . 
#
— אבער איך האב געמיינט , אז אננא ארקאדיעווגא זאגט זיך אפפון א גט אין דעם פאל , ווען איך פאדער איבערצולאזן בא מיר דערזון . 
 איך האב אזוי טאקע געענטפערט און האב געמיינט , אז דער עניןאיז פארענדיקס . 
 איך האלט אים פאר פארענדיקט ,  - — האט אלעקסייאלעקסאנדראוויסש א קוויטש געטון . 
#
 - — אבער , אום גאטס ווילן , ווער נישט אויפגערעגט , — האט סטעפ אןארקאדיעוויטש געזאר , זיך צורירנדיק צום שוואגערס קני . 
 — דער ענין איזנישט פארענדיקס . 
 אויב דו וועסט מיר דערלויבן צו רעקאפיסולירן , איזדי זאך געווען אזוי : ווען איר האט אייך צעשיידט ביסטו געווען גרויס ,ווי מען קאן נאר זיין גרויסטוסיק : רו האסט איר אוועקגעגעבן אלץ — - די פרייהייס , ביסט אפילו גרייט געווען איר צו געבן א גט . 
 זי האטדאס אפגעשאצט . 
 ניין , רו מיין נישט , סאאר אפגעשאצט . 
 אזוי ווייט ,אז אין די ערשטע מינוסן , פילנדיק איר שולד קעגן דיר , האט זי נישטבאקלערט און איז נישט אימשטאנד געווען אלץ צו באקלערן . 
 זי האטזיך פון אלעם אפגעזאגט . 
 אבער די ווירקלעכקייט , די צייט האבןגעוויזן , אז איר לאגע איז א פיינלעכע און אוממעגלעכע . 
#
 ,— אננא ארקאדיעוונאס לעבן קאן מיך נישט אינטערעסירן , — האטאלעקסיי אלעקסאנדראוויסש איבערגעשלאגן , אויפהייבנדיק די ברעמען . 
#
— דערלויב מיר נישט צו גלייבן , י אט סטעפאן ארקאדיעוויטש ווייךדערווידערס . 
 — איר לאגע איז אי פיינלעך פאר איר , אי אן דעם מינדסטןנוצן פאר וועמען עס איז אנדערש . 
 זי האט זי זיך פארדינט , וועסטוזאגן . 
 זי ווייסט דאס און בעט דיך נישט ן זי זאגט גלייך , אז זי וואגטגארנישט צו בעטן . 
 נאר איך , מין - אלע קרובים , אלע , וואס האבן זיליב , בעטן דיך . 
 צוליב וואס פייניקט זי זיך ז ווער האט פון דעם אנוצן ן 
#
 - — דערלויבט , איר שטעלט מיך , דאכט זיך , אין דער לאגע פון אבאשולדיקטן , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש א זאג געטון . 
#
—— אבער ניין , אבער ניין , לגמרי נישט , דו פארשטיי מיך , — - האטסטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט , זיך ווידער צורירנדיק צו זיין קני ,ווי ער וואלט איבערצייגט געווען , אז דידאזיקע צורירונג וועט ווייכערמאכן דעם שוואגער . 
 — איך זאג בלויז איינס : איר לאגע איז א פייגלעכלאון זי קאן פארגרינגערט ווערן דורך דיר , און דו וועסט גארנישטפארלירן . 
 דו האסט דאך צוגעזאגט . 
#
— דער צוזאג איז געגעבן געווארן פריער . 
 און איך האב געמיינט ,אז די פראגע וועגן זון האט געלייזט דעם ענין . 
 חוצדעם האב איךגעהאפט , אז אננא ארקאדיעוונא וועט האבן אזוי פיל גרויסטוסיקייט ,— האט מיט אנשטרענגונג , מיט טרייסלענדיקען ליפן ארויסגערעדט אלעקסייאלעקסאנדראוויטש , וואס אין בלייך געווארן . 
#
— זי פארלאזט זיך אינגאנצן אויף דיין גרויסטוטיקייס . 
 זי בעס דיך , זיבעט דיך תחנונינגדיק וועגן איינס — ארויסצופירן זי פון דערדאזיקעראימסעגלעכער לאגע , אין וועלכער זי געפינט זיך . 
 זי בעט שוין נישט דעםזון . 
 אלעקסיי אלעקסארדראוויטש , דו ביסט א גוטער סענטש . 
 גיי אייףאן אויגנבליק אריין אין איר לאגע . 
 די פראגע וועגן גט איז פאר איראין איר לאגע — א פראגע פון לעבן און טויט . 
 ווען דו וואלסט אירנישט געהאט פריער צוגעזאגט , וואלט זי שלום געשלאסן מיט איר לאגע ,וואלט געלעגט אין דארף . 
 אבער דו האסט צוגעזאגט , ר האט דיראנגעשריבן און איז אריבערגעפארן קיין מאסקווע . 
 און אין מאסקווע . 
ווו יעדע באגעגעניש איז פאר איר א מעסער אין הארץ , לעבט זי שויןאזוי זעקס חדשים און ווארט מיט יעדן טאג אויף דיין אנטשיידונג . 
 דאסאיז דאך גלייך , ווי מען האלט א סויסיפאראורסיילטן חדשים לאנג מיט דערפעטלע אויפן האלז , אים צוזאגנדיק אפשר טויט , אפשר באגנעדיקונג . 
 זיידיך מרחם איבער איר , און חוצדעם נעם איך מיך אונטער אלץ אזויאיינצוארדנען . 
 . 
 . 
 8ס ! 
טקטעס8 ע0ע . 
 . 
 . 
#
— איך רעד נישט וועגן דעם , וועגן דעם . 
 . 
 . 
 — האט אים אלעקסייאלעקסאנדראוויטש מיט איבל איבערגעשלאגן . 
 — אבער אפשר האב איךצוגעזאגט דאס , וואס איך האב נישט געהאט קיין רעכט צוצוזאגן . 
#
— זאגסטו אפ אין דעם , וואס דו האסט צוגעזאגט ן 
#
— איך האב מיך קיינמאל נישט אפגעזאגט אין דעם , וואס ס'איז מעגלעך ,אבער איך וויל האבן צייט צו באקלערן , אויף יויפיל דאס צוגעזאגטעאיז מעגלעך . 
#
— - גיין , אלעקסיי אלעקסאנדראוויסש , — האט אבלאנסקיאויפשפרינגענדיק א זאג געטון , — איך וויל נישט גלייבן אין דעם  ! 
 זיאיז אזוי אומגליקלעך , ווי עס קאן נאר זיין אומגליקלעך א פרוי , אוןדו טארסט נישט אפזאגן אין אזא . 
 . 
 . 
#
— אויף וויפיל דאס צוגעואגטע איז טעגלעך . 
 גט88ס )0עק 8ט70י עטס8מסק פעט ! 
אט טע1מ'|א . 
 אבער איך , ווי א מענטש א גלויביקער , קאן נישט אין אזאוויכטיקן ענין האנדלען קעגן דעם קריסטלעכן געזעץ . 
— אבער , אויף וויפיל איך ווייס , איז א גט דערלאזבאר אויך איןאונזערע קריסטלעכע געזעלשאפטן ,  - — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש גע - זאגט . 
 — א גט איז אויך דערלאזבאר דורך אונזער קירכע . 
 און מירזעען . 
 . 
 . 
#
— דערלאזבאר , אבער נישט אין דעם זינען . 
#
— אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש , איך דערקען דיך נישט , — האט אבלאנעקיגעזאגט , שווייגנדיק א וויילע . 
 — צי האסטו דען נישט אלץ מוחל געווען( און צי האבן מיר ד ען דאס נישט אפגעשאצט ז ) און , באווויגןטאקע דורך דעסדאזיקן קריסטלעכן געפיל , ביסטו דען נישט גרייט געוועןאלץ מקריב צו זיין ז דו האסט אליין געזאגט מען דארף אוועקגעבןאויך דעם קאפטן , ווען מען פאדערט בא דיר דאס העמד , און אצינד . 
 . 
 . 
#
— איך בעט . 
 — האט פלוצלינג מיט א קוויטשעדיק קול א זאג געטוןאלעקסיי אלעקסאנדראוויטש , אויפשטייענדיק א בלייכער און מיט אציטערדיקן קין , — איך בעס אייך איבערצורייסן , איבערצורייסן . 
 . 
 . 
דעמדאזיקן געשפרעך . 
 . 
: 
#
— אך , ניין  ! 
 נו , אנטשולדיקט , אגטשולדיקס מיר , אויב איך האב אייךפארשאפט עגמת נפש , — האט טיט א פארשעמטן שמייכל א זאג געטוןסטעפאן ארקאדיעוויסש , אויסשטרעקנדיק די האנט , — אבער איך האבפונדעסטוועגן , ווי א שליח , איבערגעגעבן בלויז מיין אויפסראג . 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויסש האט דערלאנגט זיין האנט , זיך פארטראכטאון א זאג געטון : 
#
— איך דארף מיך באקלערן און געפינען טאסיוון . 
 איבערמארגן וועל איךאייך געבן אן ענדגילטיקן ענטפער , — האט ער נאך א קליינעם ישוב - הדעתא זאג געטין . 
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט שוין געוואלט אוועקגיין , ווען קארנעי איזאריינגעקומען מעלדן : 
#
— סערגיי אלעקסייעוויטש  ! 
#
— ווער איז דאס סערגיי אלעקסייעוויסש  ? 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויכששוין געוואלט אנהייבן , אבער גלייך זיך דערמאנט . 
#
— אך , סעריאזשא ן — האט ער געזאגט . 
 „ סערגיי אלעקסייעוויטש . 
 איךהאב געמיינט , דער דירעקטאר פון דעפארטאטענט . 
 אננא האט מיך טאקעגעבעטן צו זעען אים“ , האט ער זיך דערמאנט . 
#
און„ער האט זיך דערמאנט יענעם אונטערטעניקן , נעבעכדיקן אויסדרוק , מיטוועלכן אננא האט , באגלייטנדיק אים , געזאגט : „ די וועסט דאך איםפונדעסטוועגן זעען . 
 ווער געווויר אויספי - לעך , יוי ער איז , ווער עס גיטאכטונג אויף אים . 
 און , סטיווא . 
 . 
 . 
 אויב עס וועט סענלעך זיין  ! 
 עס קאןדאך מעגלעך זיין ז“ סטעפאן ארקאדיעוויסש האט פארשטאגען , וואס עסהאט באדייט דאסדאזיקע „ אויב עס וועט מעגלעך זיין“ : אויב עס וועטמעגלעך זיין דורכצופירן דעם גט אזוי , אז מען זאל איר אוועקגעבן דעםזון . 
 . 
 . 
 אצינד האט סטעפאן ארקאדיעיויטש געזעען , אז וועגן דעם איןגארנישטא וואס צו טראכטן , דאך איז ער צופרידן געווען צו זעען דעםפליטעניק . 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראווי סע האט דערמאנט דעם שוואגער , אז פארן זוןרעדט מען קיינטאל נישט וועגן דער מוטער און אן ער בעט אים טיס קייןווארט נישט צו דערמאנען וועגן איר . 
#
— ער אין געווען זייער קראנק נאך יענער זעונג מיט דער מוסער , וועלכע מירהאבן נישט באוויזן אויסצומיידן , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשגעזאגט . 
 — טיר האבן אפילו מורא געהאט פאר זיין לעבן . 
 אבער דיפארגונפטיקע קוראציע און די ים - בעדער זומער - צייט האבן פארבעסערטזיין געזונט און אצינד האב איך אים , לויס דער עצה פון דאקטאר ,אריינגעגעבן אין שול . 
 ווירקלעך , די השפעה פון די חברים האט אויף איםגוט געווירקט , און ער אין אינגאנצן געזונט און לערנט זיך גוט . 
— סארא פיינער בחור ער איז געווארן  ! 
 שוין גאן - גישט קיין סעריאזשאנאר א גאנצער סערגיי אלעקסייעוויטש  ! 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויסשגעזאגט מיט א שמייכל , קוקנדיק אויף דעם שיינעם , ברייטן יינגל אין אבלויער קורטקע און לאנגע הויזן , וואס איז האפערדיק אין דרייסטאריינגעקומען . 
 דאס יינגל האט אויסגעזעען געזונט און פריילעך . 
 ער האטזיך פארנייגט פארן פעסער , ווי פאר א פרעמדן , אבער נאכדעם ווי ערהאט אים דערקענט , איז ער רויט געווארן און , אזוי יוי באליידיקט אוןאויפגערעגט פון עפעס , האט ער זיך אייליק אוועקגעדרייט פון אים . 
 דאסיינגל איז צוגעגאנגען צום פאטער און אים דערלאנגט א בעטעלע וועגןדי באלן , וואס ער האט באקוטען אין שול . 
#
— נו , דאס איז זייער פיין , — האט דער פאטער געזאגט , — קאנסט גיין . 
#
— ער איז ז'ארער געווארן , איז אויסגעוואקסן און האט אויפגעהערט צוזיין א קינד , נאר איז געווארן א יינגל : איך האב דאס ליב , — האטסטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט . 
 — דו געדענקסט מיך ן 
#
דאס יינגל האט געווארפן א שנעלן בליק אויפן פאטער . 
#
— - איך געדענק , טןסחס א0— , — האט ער געענטפערט , א בליקי טוענדיק אויפןפעסער , און ווידער דעם קאפ אראפגעלאזט . 
#
דער פעסער האט צוגערופן דאס יינגל און |אזים אנגענומען בא דערהאנט . 
#
— . 
 נו , וואס - זשע , ווי גייען די געשעפטן ן — האט ער געזאגט , וועלנדיקאנהייבן צו רעדן , און נישט וויסנדיק , וואס צו זאגן . 
#
דאס יינטע איז רויס געווארן , האט גארנישט געענטפערט און פארזיכטיק אצי געטון זיין האנט פון פעטערס האנט ארויס . 
 ווי נאר סטעפאןארקאדיעוויסש האט ארויסגעלאזט זיין האנט , איז ער , ווי א פויגל ,וואס איז ארויסגעלאזט געווארן אויף דער פריי , מיט א שנעלן טריטארויסגעגאנגען פון ציטער . 
#
עס איז אריבער א יאר , זינט סעריאזשא האט דאס לעצטע מאל' געזעעןזיין מוטער . 
 פון דעמאלט אן האט ער מער נישט געהערט וועגן איר . 
 און איןזעלבן יאר איז ער אריינגעגעבן געווארן אין שול און האט זיך באקענטאון האט ליב געקריגן די חברים . 
 די סרויטען און דע - רינע - ונגען וועגןדער סוטער , וועלכע האבן נאך דער זעונג מיט איר אים קראנק געמאכט ,האבן אים שוין אצינד נישט אינטערעסירט . 
 ווען זיי פלעגן קומען צו אים ,פלעגט ער זיי פלייסיק פארטרייבן פון זיך , האלטנדיק זייפאר בזיונדיק און פאסיק בלויז פאר מיידלעך , אבער נישט פאר איינגל און א חבר . 
 ער האט געוווסט , אז צווישן טאטע - מאמע איזפארגעקומען א קריג , ל אט האט זיי צעשיידט , געוווסט , אז אים איזבאשערט געווען די בלייבן מיטן פאטער און זיך באמיט זיךצוצוגעוויינען צי דעם געדאנק . 
#
דערזעען דעם טעסער , וואס איז ענלעך געווען צו דער מוטער , אין איםגעווען אנגענעם , ווייל דאס האט ארויסגערופן בא אים יענעדערינערונגען , וועלכע ער האט געהאלטן פאר בזיונדיק . 
 דאס איז איםגעווען נאך מער אנגענעם דערפאר , וואס פון געוויסע ווערטער , וועלכע ערהאט געהערט , צוווארטנדיק בא דער טיר פון קאבינעט , האט ער זיךאנגעשטויסן , אן זיי האבן געטוזט רעדן וועגן דער מוטער . 
 און כדינישט צו פאראורטיילן דעם פאטער , מיט וועלכן ער האט געלעבט און פוןוועלכן ער אין אפהענגיק געווען , און דער עיקר כדי נישט באהערשט ציווערן פון דער גערירטקייט , וועלכע ער האט געהאלטן פאר אזוידערנידעריקענד , האט סעריאזשא זיך באמיט נישט צו קוקן אויף דעםפעטער , וועלבער אין געקוסען צעשטערן זיין רו , און נישט צו טראכטןוועגן דעם , אן וועלכן ער האט דערמאנט . 
#
אבער ווען סט פאק|י ארקאדיעוויטש , וואס אין נאך איםארויסגעגאנגען , האט אים דערזעען אן יף די טרעפ , אים צוגערופן צו זיךאין געפרעגט , ווי אזוי ער פארברענגט די צייט אין שול צווישן די קלאסן ,האט סעריאזשא , מחוץ דער אנוועזנהייט פון פאטער , פארפירט א שמועסמיט אים . 
#
— בא ונז גייט אצינד א באן , — האט ער געזאגט , ענטפערנדיק אויףזיין פראגע . 
 — דאס , זעט איר , ווערט געמאכט אזוי : צוויי זעצן זיךארויף אויף א באנק . 
 דאס זענען די פאסאזשירן . 
 און איינער שטעלט זיךארויף אויף דער באנק . 
 און אלע שפאנען זיך איין . 
 מען קאן מיט דיהענט , מען קאן אויך מיט די פאסקעס , ון גיבן זיך א לאז דורך אלעזאלן . 
 די טירן זענען שוין פון פריער געעפנט . 
 נו , און בא דעם איזזייער שווער צו זיין קאנדוקטאר  ! 
#
— דער , וואס שטייט אויף דער באנק ן —— האט סטעפאן ארקא - דיעוויסששטייכלענדיק געפרעגט . 
#
— יא , דא איז נייטיק אי דרייסטקייט אי געשיקטקייט , באזונדערס , וועןמען גיט זיך פלוצלינג א שטעל אפ אדער ווען עמעצער פאלט אראפ . 
— יא , דאס איז נישט קיין שפילעכל , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסשגעזאגט , מיט טרויער זיך איינקוקנדיק אין דידאזיקע לעבהאפטע אויגן דערטוטערס , וואס זענען שוין אצינד געווען נישט קינדעריש , שוין נישטדורכאויס אוטשולדיק . 
 און הגם ער האט צוגעזאגט אלעקסייאלעקסאנדראוויסשן נישט צו רעדן וועגן אננען , האט ער נישטאויסגעהאלטן . 
#
— דו געדענקסט די טוסער ן — האט ער פלוצלינג גע 
#
פרעגט . 
#
— ניין , איך געדענק נישט , — האט סעריאזשא שנעל א זאג געטון און ,ווערנדיק שטארק רויט , האט ער אראפגעלאזט דער קאפ . 
 און דער פעסערהאט שוין מער גארבי שס געקאנט ארויסקריגן פון אים . 
#
דער סלאוויאנער דער גוווערניאר האט אין א האלבער שעה ארוםגעפונען זיין דערציונגס - זון אויף די טרעפ און לאנג . 
נישט געקאנטפארשטיין , צי ער איז בייז אדער ער וויינט . 
#
— וואס - זשע , איר האט זיך אוודאי א קלאפ געטון , ווען איר זענטגעפאלן ן — האט דער גוווערניאר געזאגט , — איך האב געזאגט , אזדאס איז א געפערלעכער שפיל . 
 און מען דארף זאגן דעם דירעקטאר . 
#
— ווען איך וואלט מיר אפילו א קלאפ געטון , וואלט אויך קיינער נישטבאמערקט . 
 דאס איז שוין זיכער . 
#
— נו , איז וואס - זשע ן 
#
— לאזט מיך אפ  ! 
  . 
  . 
  . 
 צי איך געדענק יא . 
  . 
  . 
 צי איך געדענק נישט . 
  . 
  . 
וואס גייט דאס אים אן  ? 
 נאכוואס דארף איך געדענקען ן לאזט מיך צירי ! 
 — האט ער זיך שוין געווענדט נישט צום גוווערניאר , נאר צו דערגאנצער וועלט . 
סטעפאן ארקאדיעוויסש האט , ווי תטיד , נישט מיט ליידיק - גייןיפארברענגס די צייט אין פעטערבורג . 
 אין פעטערבורג האט ער חוץ דיענינים : דער שוועסטערס גט און דעם אמט , נאך געדארפט זיך אויספרישןנאך דער מאסקווער פארשימלטקייט , ווי ער פלעגט זאגן . 
#
נישט געקוקט אויף אירע 18מ8זא8אס 68 )8ס און אמניבוסן , איז מאקקוועדאך געווען א שטייענדיקער זומפ . 
 דאס האט סטעפאן ארקאדיעוויטששטענדיק געפילט . 
 אפלעבנדיק אין טאסקווע א שטיקל צייט , באזונדערסאין דער נאענטקייט פון דער פאמיליע , האט ער געפילט , אז ער פארלירטדעם מוט . 
 אפלעבנדיק כסדר א לאנגע צייט אין סאסקווע , איז ערדערגאנגען צו דעם , אז ער האט אנגעהויבן אריינפאלן אין א שלעכטערשטימונג און עס האבן אים אנגעהויבן באאוטרויקן דעם ווייבספארווורפן , דאס געזונט , די דערציונג פון די קינדער , די קליינעאינסעדעסן פון זיין דינסט ; אפילו דאס , וואס ער האט קליינע חובות ,האט אים באאושרויקט . 
 אבער עס איז גענוג געווען צו קומען אוןלעבן א ביסל אין פעטערבורג , אין דעם קרייז , אין וועלכן ער האטפארקערט , ווו מען האט געלעבט , טאקע געלעבט , און דידאזיקע אלעגעדאנקען זענען פארשווונדן געווארן און צעגאנגען , ווי וואקס אויפןפייער . 
#
דאס ווייב ן . 
 . 
 . 
 ערשט היינט האט ער גערעדט מיטן פירשט טשעטשענסקי . 
 דערפירשט סשעטשענסקי האט א ווייב מיט א פאסיליע — - דערוואקסענעפאזשן - קינדער , און האט אויך א צווייטע , נישט געזעצלעכע פאמיליע , פוןוועלכער ער האט אויך געהאט קינדער . 
 הגם די ערשטע פאסיליע איז אויךגעווען א גוסע , האט דער פירשט טשעסשענסקי זיך געפילט גליקלעכער אין דערצווייטער פאמיליע . 
 און האט געפירט זיין עלטערן זון אין דער צווייטערפאמיליע אריין און דאס געהאלטן פאר נוצלעך און אויפקלערנד פארןזון . 
 וואס וואלט מען אויף דעם געזאגט אין מאסקווע ן 
#
די קינדער ז . 
 . 
 אין פעטערבורג האבן די קינדער - נישט געשטערט די טאטערסצו לעבן . 
 די קינדער זענען דערצויגן געווארן אין אנשטאלטן , און עסאין נישט געווען דערדאזיקער , וואס האט זיך פארשפרייט איןטאסקווע — לוואוו , למשל — ווילדער באגריף , אז די קינדער געהערט דערגאנצער לוקסוס פון לעבן , און די עלטערן בלויז די ארבעט און זארג . 
דא האט מען פארשטאנען , אז א מענטש איז מחויב צי לעבן פאר זיך , וויא געבילדעטער מענטש דארף לעבן . 
#
די דינסט ז . 
 . 
 די דינסט איז דא אויך נישט געווען יענע שווערע ,האפנונגסלאזע יאך , אין וועלכער מען איז כסדר געגאנגען אין מאסקווע  :דא איז געווען אינטערעס אין דער דינסט . 
 א באגעגעניש , א טובהלע , אפיין ווערטל , און דער סענטש האט פלוצלינג געמאכט א קאריערע , וויבריאנצעוו , וועלכן סע עפאן ארקאדיעוויטש האט נעכטן באגעננס אוןוועלכער איז אצינד געווען א הויכער באאמסער . 
 דידאזיקע דינסט האטגעהאט אינטערעס . 
#
באזונדערס אבער האט דער פעסערבורגער בליק אויף די געלט . 
 עניניםבארויקענד געווירקט אויף סטעפאן ארקאדיעוויטשן . 
 בארטניאנסקי ,וואס פארלעבט , לויס דעם מ81ען , וועלכן ער פירט , טינדעסטנס פינפציעטויזנט , האט נעכטן וועגן דעם געזאגט אן אויסגעצייכנק ווארט . 
#
צעשמועסנדיק זיך פארן מיטאג , האט סטעפאן ארקאדיעוויסש גע - זאגטבארטניאנסקין : 
#
— דו ביסט , דאכט זיך , נאענט מיט מארדווינסקין ; דו קאנסט מיר ט - ן אטובה , זאג אים , איך בעס דיך , פאר מיר א גוט ווארט . 
 עס איז דא אןאמט , וועלכן איך וואלט געוואלט פארנעמען . 
 אלס מיטגליד פוך דעראגענטור . 
 . 
 . 
#
— נו , איך וועל סיי - ווי נישט געדענקען . 
 . 
 . 
 אבער נאכוואס דארפסטודידאזיקע אייזנבאן - געשעפטן מיט די י י ד ן ז . 
 . 
 . 
 ווי דו ווילסט דיר , עסאיז פארט עקלהאפט . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסש האט אים נישט געזאגט , אז דאס איז א פיינערענין : בארטניאנסקי וואלט דאס נישט פארשטאנען . 
#
— געלט אין נייטיק , נישטא פארוואס צו לעבן . 
#
— לעבסט דאך ן 
#
— איך לעב , אבער די חובות . 
#
— וואס רעדסטו י א סך  ? 
 — האט בארטניאנסקי מיט מיטגעפיל געזאגט . 
#
— זייער א סך , א צוואנציק טויזנט . 
#
בארטניאנסקי האט זיך פריילעך צעלאכט . 
#
— א , גליקלעכער סענטש  ! 
 — האט ער געזאגט . 
 — איך בין שול'דיק אנדערהאלבן מיליאן און פארמאג גארנישט , און ווי דו זעסט , קאןמען נאך לעבן  ! 
#
און סטעפאן ארקאדיעוויטש האט נישט בלויז אויפן ווארט , נארבאשיינפערלעך געזעען די גערעכטיקייט פון דעמדאזיקן . 
 זשיוואכאוו האטגעהאט דרייהונדערט טויזנט חובות און קיין קאפיקע בא דער נשמה , איןהאט פונדעסטוועגן געלעבט , און נאך ווי אזוי געלעבט  ! 
 דעם גראףקריפצאוו האבן שיין לאנג אלע געהאלטן —ר א פארטיקן , אין ער האטנאך אויפגעהאלטן צוויי . 
 פעטראווסקי האט פארלעבט פינף מיליאן אוןהאט נאך אלץ ווייטער אזוי געלעבט און אפילו פארוואלטעט מיטפינאנסן און באקומען צוואנציק סויזנס געהאלט . 
 אבער , חוצדעם , האטפעטערבורג פיזיש אנגענעם געווירקט אויף סטעפאן ארקאדיעוויסשן . 
פעטערבורג האט אים יונג געמאכט . 
 אין מאסקווע פלעגט ער שוין אמאלדערזעען א גרויע האר בא זיך , פלעגט שוין איינשלאפן נאכן מיטאג , זיךציען , מיט א שווערן טריט און שווערן אטעם ארויפגיין אויף די טרעפ ,זיך לאנגוויילן מיט יונגע פרויען , נישט טאנצן אויף קיין בעלער . 
 איןפעטערבורג אבער האט ער זיך שטענדיק געפילט מיט צען יאר יינגער . 
#
ער האט אין פעטערבורג איבערגעלעבט דאס זעלבע , וואס עס האט איםערשט נעכטן געזאגט דער זעכציקיעריקער פירשט אצלאנסקי , פיאטר , וואסהאט זיך נאר - וואס אומגעקערט מין אויסלאנד . 
#
— מיר דא קאנען נישט לעבן , — האט פיאטר אבלאנסקי געזאגט . 
 — דווועסט גלייבן , איך האב פארברענגט דעם זוטער אין באדן , נו ,כ'לעבן , איך האב מיך געפילט ווי א יונגערמאן . 
 איך באגעגן א יונגעפריי , און עס קומען באלד געדאנקען . 
 . 
 . 
 נאך א מיטאג , נאך א ביסעלעמשקה — א כוח , א מונטערקייט . 
 געקומען קיין רוסלאנד — האט מען געסוזסצום ווייב און דערצו נאך אין דארף אריין צופארן — נו , דו וועסטנישט גלייבן , אין צוויי וואכן ארום האב איך אנגעטון דעם שלאפראק ,זיך אויפגעהערט אפילו צום מיטאג אנצוסון . 
 בין אינגאנצן געווארן אזקן . 
 עס בלייבט בלויז פאר דער נשטה צו זארגן . 
 געקומען קיין עאריז— האב אין - מיך ווידער טארבעס רט . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט געפילט דעם זעלבן אונסערשיד , וואס פיאטראבלאנסקי . 
 אין מאסקווע האט ער זיך אזוי אפגעלאזט , אן ווען ערזאל טאקע כסדר געווען לעבן דארט א לענגערע צייט , וואלט ער שוין איןבעסטן פאל געווען דערגאנגען צו דעם , אז ער וואלט אנגעהויבן פאר דער נשמה צו זארגן : אין פעטערבורג אבער האט ער זיךווידער געפילט אלס מענטש ווי עס געהער צו זיין . 
#
צווישן דער פירשטין בעטסי סווערסקאיא און סטעפאן ארקאדיעוויסשןהאבן געהערשט לאנגסטיקע , גאנץ מאדנע באציונגען . 
 סטעפאןארקאדיעוויטש האט שטענדיק אין שפאס זיך געדרייט ארום איר און אירגעזאגט , אויך אין שפאס , די נישט אנשטענדיקסטע זאכן , וויסנדיק , אזדאס געפעלט איר בעסער פון אלץ . 
 צומארגנס פון זיין געשפרעך מיטקארעניגען האט סטעפאן ארקאדיעוויטש , פארפארנדיק צו איר , זיךגעפילט אזוי יונג , אז ער איז אין דעטדאזיקן אדארירן זי און ליגנטזאגן פארגאנגען אזוי ווייט , אז ער האט שוין נישט געוווסט , ווי אזויזיך ארויסצודרייען פון איר , ווייל , צום אומגליק , איז זי אים נישטבלויז נישט געפעלן , נאר איז אים געווען דערווידער . 
 דערדאזיקער טאןאבער האט זיך איינגעשטעלט דערפאר , וואס ער איז איר זייער געפעלןגעווארן . 
 אזוי אז ער איז שוין געווען זייער צופרידן פון דעם , וואסעס איז געקומען די פירשטין מיאכקאיא , וועלכע האט איבערגעריסן זייעראפגעזונדערטקייס אין צווייען . 
#
— א , איר זענט דא , — האט זי געזאגט , דערזעענדיק אים . 
 — נו , וואסמאכט אייער ארימע שוועסטער  ? 
 איר קוקט נישט אזוי אויף מיר , — האט זיצוגעגעבן . 
 — זינס אלע האבן זיך א ווארף געטון אויף איר , די אלע ,וואס זענען הונדערט טויזנט מאל ערגער פון איר , האלט איך , אז זי העטגעטון„ אויסגעצייכנט . 
 איך קאן נישט מוחל זיין ווראנסקין , וואס ער האטמיר נישט צו וויסן געטון , ווען זי איז געווען אין פעטערבורג . 
 איךוואלט געווען געפארן צו איר און וואלט געווען אומעטום מיט אירגעגאנגען . 
 איך בעס אייך , גיט איר איבער , אז איך האב  ,י ליב . 
 נורדערציילט זשע מיר וועגן איר . 
#
— יא , איר לאגע איז א שווערע , זי . 
 . 
 . 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויסטשוין געוואלט אנהייבן דערציילן , אין זיין פראסטהארציקייסאננעמענדיק פאר א גוטער מטבע דער פירשטין מיאכקאיאס ווערטער  :„דערציילט מיר וועגן אייער שוועסטער“ . 
 די פירשטין מיאכקאיא האט איםגלייך , ווי איר טבע איז געווען , איבערגעשלאגן און אליין אנגעהויבןדערציילן . 
#
— זי האט געטון דאס , וואס אלע , חוץ מיר , טון , נאר טון באהאלטןן אבער זי האט נישט געוואלט אפנארן און האט געטון אויסגעצייכנט . 
און זי האט נאך בעסער געטון דערפאר , וואס זי האט אוועקגעגעווארפן דעמדאזיקן האלב דולן שוואגער אייערן . 
 איר זאלט מיראנטשולדיקן . 
 אלע פלעגן זאגן , אז ער איז קלוג , קלוג , בלויז איךאליין האב געזאגט , אז ער איז א נאר . 
 אצינד , ווען ער האט זיךפארבינדן פיס לידיא איוואנאוונא און מיט ט88מ8ם , זאגן שוין אלע ,אז ער איז א האלבער חסר - דעה , און איך וואלט צופרידן געווען נישטאיינשטימיק צי זיין סיס אלע , אבער דאס טאל קאן איך נישט . 
#
— דערקלערט טיר , איך בעט אייך , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטע געזאגט , —וואס באטייט דאס  ? 
 נעכטן בין איך געווען בא אים וועגן דערשוועסטערס ענין און אים געבעטן אן ענדגילטיקן ענטפער . 
 ער האט מיר נישטגעגעבן קיין ענטפער און געזאגט , אז ער וועט זיך מילב זיין , און היינטאינדערפרי האב איך באקוטען אנשטאט אן ענטפער אן איינלאדונגאויפן היינטיקן אוונט צו דער גרעפין לידיא איוואגאוונא . 
#
— נו יא , יא  ! 
 — האט די פירשטין טיאכקאיא מיט פרייד א זאג 
#
געטון . 
 — זיי וועלן פרעגן בא ט68מ8ם , וואס ער וועט זאגן . 
#
 - — וואס , איר קענט נישט  ? 
 אאס—8ן ס ! 
 ז ט88א8ם 8ס ! 
ט ב זמ8ע0עז8 ! 
ס ס ! 
 ,ט88א8ם 8ס ! 
טע . 
 ער איז אויך א האלבער חסר דעה , אבער פון אים איזאפהענגיק דער גורל פון אייער שוועסטער . 
 אט וואס עס קוסט ארויס פוןדעם לעבן אין דער פראווינץ , איר ווייסט גארנישט . 
 ט88א8ם , ן עס איר ,איז געווען א 8ן——0ס אין א מאגאזין אין פארין און איז געקומען צוא דאקטאר . 
 באס דאקטאר אין אויפנאמציסער איז ער אנטשלאפןגעווארן און אין שלאף אנגעהויבן געבן עצות אלע קראנקע . 
 אוןווונדערבארע עצות . 
 דערנאך איז יורי טעלעדינסקיס ווייב — איר קענטדאך אים , דעם קראנקן ן — געווויר געווארן וועגן דעטדאזיקן ט88מ8ם אוןאים גענומען צום מאן . 
 ער היילט איר מאן . 
 און ער האט אים , לויט מייןטיינונג , גארנישט בעסער געמאכט , ווייל ער אין נאך אלץ אזוי שוואך . 
אבער זיי גלייבן אין אים און פירן אים ארום מיט זיך . 
 און זיי האבןאים געברענגט קיין רוסלאנד . 
 דא האבן זיך אלע צו אים א לאזגעטון , און ער האט אלע אנגעהויבן צו היילן . 
 די גרעפיןבעזזובאווא האט ער אויסגעהיילט , און זי האט אים אזוי ליב ,געקריגן , אז זי האט אים אדאפטירט . 
#
— וואס הייסט אדאפטירט  ? 
— יא , אדאפטירט . 
 ער איז אצינד שוין נישט מער ט88מ8ם , נאר גראףבעזזובאוו . 
 אבער נישט אין דעם האנדלט זיך , נאר לידיא — איך האבזי זייער ליב , אבער דער קאפ איז נישט בא איר אויפן ארט — האטזיך , פארשטייט זיך , אנגעכאפט אן דעמדא זיקן ט88מ8ם , און אן איםווערט נישט בא איר , נישט בא אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן גארנישטבאשלאסן , און דעריבער איז דער גורל פון אייער שוועסטער אצינד איןדי הענט פון דעמדאזיען ט68אפם , אנדערש גראף בעזזובאוו . 
#
נאך א הערלעך מיטאג און א גרויסער צאל קאניאק , וואס ער האטאויסגעטרונקען בא בארטניאנסקין , איז סטעפאן ארקאדיעוויסש , בלויזמיט א קליינער פארשפעסיקונג לויס דער באשסיסטער צייט ,אריינגעגאנגען צו דער גרעפין לידיא איוואנאוונא . 
#
— ווער איז נאך בא דער גרעפין  ? 
 א פראנצויז  ? 
 — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געפרעגט דעם שווייצער , באטראכטנדיק דעם באקאנטןפאלטן אלעקסיי אלעקסאנדראוויסשס און נאך עפעס א מאדנעם פאלטןמיט האקלען . 
#
— אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש קארענין און דער גראף בעזזובאוו , י—האט דער שווייצער שטרענג געענטפערט . 
#
„ די פירשטין מיאכקאיא האט געטראפן , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטשא קלער געטון ארויפגייענדיק אויף די טרעפ . 
 — מערקווירדיק  ! 
פונדעסטוועגן וואלט גוט געווען זיך צו דערנענטערן מיט איר . 
 זי האטאן אומגעהייערע השפעה . 
 אויב זי וועט נאר א רעד טון מיטפאמארטקין , וועט דאס שוין זיכער דורכגעפירט ווערן“ . 
#
עס איז נאך געווען גאר ליכטיק אין דרויסן , אבער אין דעם קליינעם זאלסין דער גרעפין לידיא איוואנאוונא מיט די אראפגעלאזטע שטארןהאבן זיך שוין געברענט די לאמפן . 
#
פאט קיילעכיקן טיש אונטערן לאמפ זענען געזעסן די גרעפין אוןאלעקסיי אלעקסאנדראוויטש און האבן וועגן עפעס שטיל געשמועסט . 
 אנישט הויכגעוווקסיקער , דארער מענטש מיט ווייבלעכע היפטן , מיטגעבויגענע קניען , זייער א בלייכער , א שיינער , מיט גלאנציקע , הערלעכעאויגן און לאנגע האר , אויסגעלייגטע אויפן קאלנער פון זיין סורדיש איזגעשטאנען אין צווייטן עק , באטראכטנדיק די וואנט מיט די פאר - טרעטן . 
זיך באגריסט מיט דער באלעבאסטע און מיט אלעקסיי אלעקס—דראוויסשן , האט סטעפאן ארקאדיעוויטש נישט ווילנדיק נאכאמאל אקוק געטון אויף דעם אוטבאקאנטן מענטש . 
#
— ט88ח8ם עט818מסער  ! 
 — האט זיך די גרעפין געווענדט צי אים מיט אזאווייכקייט און פארזיכטיקייט , אז דאס האט אים איבערראשס . 
#
ט88א8ם האט זיך אייליק אומגעקוקט , איז צוגעגאנגען אין מיט 
#
א שמייכל אריינגעלייגט אין סטעפאן ארקאדיעוויטשס אויסגעשטרעקטערהאנט אן אומבאוועגלעכע פייכטע האנט און איז גלייך ווידעראוועקגעגאנגען און אנגעהויבן קוקן אויף די פארטרעטן . 
 די גרעפין אוןאלעקסיי אלעקסאנדראוויטש האבן זיך מיט א וויכטיקער מינעאיבערגעקוקט . 
#
— עס פרייט מיך זייער אייך צו זעען , באזונדערס היינט , — האט די גרעפיןלידיא איוואנאוונא געזאגט , אנווייזנדיק סטעפאן ארקאדיעוויסעןאן ארט לעבן קארענינען . 
#
— איך האב אייך באקענט מיט אים , ווי מיט ט88מ8ם , — האט זי געזאגט מיטא שטיל קול , ווארפנדיק א בליק אויפן פראנצויז און דערנאך גלייךאויף אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן , — אבער ער איז אייגנטלעך גראףבעזזובאוו , ווי איר , ווארשיינלעך , ווייסט שוין . 
 אבער ער האט נישטליב דעמדאזיקן טיטול . 
#
— יא , איך האב געהערט , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געענטפערט . 
 —מען זאגט , אן ער האט אינגאנצן אויסגעהיילט די גרעפין בעזזובאוו . 
#
— זי איז היינט געווען בא מיר , זי זעט אויס אזוי דערשלאגן ן— האט דיגרעפין זיך געווענדט צו אלעקסיי אל עקסאנדראוויסשן . 
 — דידאזיקעצעשיידונג איז פאר איר שרעקלעך . 
 פאר איר איז דאס אזא קלאפ  ! 
#
— אין ער פארט שוין באשטימט  ? 
 — האט אלעקסיי אלעקסאנ 
#
רראוויסש געפרעגט . 
#
— יא , ער פארט קיין פאריז . 
 ער האט נעכטן געהערט דאס קול , — יזאס דיגרעפין לידיא איוואנאוונא געזאגט , קוקנדיק אויף סטעפאןארקאדיעוויטשן . 
#
— אך , דאס קול  ! 
 — האט אבלאנסקי איבערגעחזרט , פילנדיק , אזמען דארף זיין ווי ווייט טעגלעך פארזיכטיקער אין דערדאזיקערגעזעלשאפט , אין וועלכער עס קומט פאר אדער עס דארף פארקוסען עפעסבא - זינדערס , צו וועלכן ער האט נאך נישט קיין שליסל . 
#
עס האט אריינגעסרעסן א שווייגן אויף א מינוט , נאך וועלכן די גרעפיןלידיא איוואנאוונא האט , אזוי ווי בארירנדיק די הויפט - סעמע פוןגעשפרעך , געזאגט צו אבלאנסקין . 
#
— איך קען אייך שוין לאנג און עס פרייט מיך זייער אייך נעני שער צודערקענען . 
 18—8 08מ 1א80 8והת8 05א ס6 8ן—8 8טם . 
 אבער כדי צו זיין אפריינט , מוז מען זיך אריינטראכטן אין דעם צושטאנד פזן דעם פריינט סנשמה , און איך האב מורא , אז איר טוט דאס נישט אין דער באציונגצו אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן . 
 איר פארשטייט וועגן וואס איך רעד , —האט זי געזאגט , אויפהייבנדיק אירע הערלעכע , פארטראכטע אויגן . 
#
— סיילווייז , גרעפין , פארשטיי איך , אז די לאגע פון אלעקסייאלעקסאנדראוויטשן . 
 . 
 . 
 — האט אבלאנסקי געזאגט , נישט גוטפארשטייענדיק אין וואס עס האנדלט זיך , און דעריבער וועלנדיק רעדן איןאל . 
 געמיין . 
#
— די ענדערונג איז נישט אין דער אויסערלעכער לאגע , — האט 
#
די גרעפין לידיא איוואנאוונא געזאגט , איינצייטיק נאכקוקנדיק מיט אפארליבטן בליק אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשן , וואס איז אויפגעשטאנעןאון אריבערגעגאנגען צו ט8טמ8ם , — זיין הארץ האט זיך געביסן , איםאיז געגעבן געווארן א ניי הארץ , און איך האב מורא , אז איר האטזיך נישט גרינטלעך אריינגעטראכט אין דער ענדערונג , וועלכע איזפארגעקומען אין אים . 
#
— דאס הייסט איך קאן מיר אין אלגעטיינע שטריכן פארשטעלן דידאזיקעענדערונג . 
 מיר זענען שטענדיק געווען פריינט און אצינד . 
 . 
 . 
 — האט סטעפאןארקאדיעוויסע געזאגט , ענטפערנדיק מיט א צארטן בליק אויף דער גרעפינסבליק און איבערלייגנדיק זיך , מיט וועלכן פון די צוויי מיניסטארן זיאיז נענטער , כדי צו ווידן , וועגן וועלכן עס וועט אים אויסקומען צובעטן זי . 
#
— די ענדערונג , וועלכע איז אין אים פארגעקוסען , קאן נישט , אפשוואכןזיין געפיל פון ליבע צו די נאענטע : פארקערט , די ענדערונג , וועלכעאיז פארגעקומען אין אים , דארף עארגרעסערן די ליבע . 
 אבער איך האבמורא , אז איר פארשטייט מיך נישט . 
 איר ווילט אפשר סיי  ? 
 — . 
האט זי געזאגט , אנווייזנדיק מיט די אויגן אויפן לאקיי , וועלכער האטדערלאנגט טיי אויף א טאץ . 
#
נישט זייער , גרעפין . 
 פארשטייט זיך , זיין אומגליק . 
 . 
 . 
#
— יא , דאס אומגליק , וואס האט זי פארוואנדלט אין העכסטן גליק , וועןדאס הארץ איז געווארן באגייט , איךערפולט מיט א י ם ,  - — האט זיגעזאגט , פארליבט קוקנדיק אויף סטעפאן ארקאדיעוויטשן . 
#
„ איך מיין , אז מען וועט זי קאנען בעטן א שמועס צו טון מיט ביידע“ ,האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געקלערט . 
#
— א , אוודאי , גרעפין , — - האט ער געזאגט , — אבער איך מיין , אןדידאזיקע ענדערונגען זענען אזוי אינטיס , אן קיינער , אפילו דער נאענטאטער מענטש , האט נישט ליב צו רעדן . 
#
— פארקערט  ! 
 מיר זענען מחויב צו רעדן און העלפן איינער דעם אנדערן . 
#
— יא , אן ספק , אבער עס הערשט אזא פארשידנק - יס אין דיאיבערצייגונגען , און דערביי . 
 . 
 . 
 — האט אבלאנסקי גען גט מיט אמילדן שמייכל . 
#
— עס קאן נישט זיין קיין אונטערשיד אין דער זאך פון הייליק ,ו 
#
— א , יא , אוודאי , אבער . 
 . 
 . 
 — און , דערפילן . 
דיק זיך אין א פאר 
#
אמת . 
#
לעגנהייט , אין סטעפאן ארקאדיעוויסט שטיל געבליבן . 
 ער האטפארשטאגען , אז עס רעדט זיך וועגן רעליגיע . 
#
— טיר דאכט זיך , ער וועט באלד איינשלאפן , האט מיט אבאדייסינגספולן פליסטערן א זאג געטון סטעפאן ארקאדיעוויטש ,צוגייענדיק צו לידיא איוואנאוונא . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסש האט זיך אומגעקולט ט88מ8ם אין געזעסן צאםפענצטער , אנגעשפארט אויפן הענטל און אנלען פון פאטעל , אראפגעלאזט דעם קאפ . 
 באמערקט די בליקן , וואס זענען געווענדט געוועןאויף אים , האט ער אויפגעהויבן דעם קאפ און א שמייכל געטון מיט אקינדיש - נאיוון שמייכל . 
#
— קוקט אייך נישט און — האט לידיא איוואנאוונא געזאגט און מיט אלייכטער באוועגונג צוגערוקט א שטול אלעקסיי אלעקסאנדראגיייטשן . 
 — אין האב באמערקט . 
 . 
 . 
 — - האט זי עפעס אנגעהויבן , ווי איןצימער אין אריינגעקומען דעם לאקיי מיט א בריוו . 
 לידיאאיוואנאוונא ל . 
 נ . 
 טאלסטאי , אנגא קארענינא ( 28 ) . 
איז שנעל דורכגעלאפן דאס בעטעלע און , בעטנדיק אנטשולדיקונג , האטזי מיט אן אוסגעוויינלעכער שנעלקייט אנגעשריבן , אוועקגעגעבן דעםענטפער און זיך אזטנעקערט צום טיש . 
 — איך האב באטערקט , — האט זיפארגעזעצט דעם אנגעהויבענעם געשפרעך , — אז די מאסקווער , באזינדערסדי מענער , זענען די גלייכגילטיקסטע מענער צו רעליגיע . 
#
— א , ניין גרעפין , מיר דאכט זיך , אז די מאסקווער האבן ארעפוסאציע צו זיין די שטאנדהאפטיקסטע , — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געענטפערט . 
#
— יא , אויף וויפיל איך פארשטיי , זענט איר , צום באדויערן , פון דיגלייכגילטיקע , — - האט , ווענדנדיק זיך צו אים מיט א מידן שמייכל ,ארעקסיי אלעקסאנדראוויסש געזאגט . 
#
 - — יוי אזוי קאן מען זיין גלייכגילטיק  ! 
 —— האט לידיא איוואגאוונאגעזאגט . 
#
— איך בין אין דערדאזיקער הינזי„ט נישט אזוי גלייכגילטיק , ווי איןאפווארטונג , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט מיט זייןליבלעכסטן שמייכל . 
 — איך האלט נישט , אז פאר מיר זאל שוין האבןאנגעקומען די צייט טון דידאזיקע פראגן . 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש און לידיא איוואנאוונא האבן זיךאיבערגעקוקס . 
#
— מיר קאנען קיינמאל נ ישט וויסן , צי עס איז שוין יא אדער נישטאנגעקוטען קאר אונז די צייט , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטששטרענג געזאגט . 
 — מיר דארפן נישט טראכטן וועגן דעם , צי טיר זעגען גרייטאדער נישט גרייס : גאטס חסד ריכט זיך נישט לויס מענטשלעכע אורטיילן  :ער קומט טיילטאל ניט ט אויף אזעלכע , וואס מיען זיך וועגן אים , נארקומט אויף נישט צוגעגרייטע , ווי אויף סאוועלן . 
#
— ניין , דאכט זיך , נאך נישט אצינד ,  . 
— האט געזאגט לידיא אי - וואנאוונא , וואס האט אין דער צייט נאכגעקוקט די באוועגונגעןפונם פראנצויז . 
 ט8טח8ם אין אויפגעשס אנען און צוגעגאנגען צו זיי . 
#
— איר וועט מיר דערלויבן צו הערן ן — האט ער געפרעגט . 
#
 - — - א , יא , איך האב אייך נישט געוואלט שטערן , — האט לידיאאיוואנאוונא געזאגט , צארט קוקנדיק אויף אים , — זעצט זיך לעבן אונז . 
#
— מען דארף בלויז נישט פארמאכן די אויגן , כדי נישט צו פארלירן די ליכטיקייט , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש פארגעזעצט . 
#
— אך , ווען אייך זאל באטאנט זיין דאר גליק , וואס טיר לער - 
#
איבער , פילנדיק זיין שטענדיקע אנוועזנהייט אין אונזערע נשמות , — האטדי גרעפין לידיא איוואנאוונא געזאגט , גליקזעליק שמייכלענדיק . 
#
— אבער א מענטיא קאן זיך דאך טיילמאל פילן פאר נישט פעיק זיךאויפצוהייבן אויף דערדאזיקער הייך , — האט סטעפאן ארקאדיעוויסשגעזאגט , פילנדיק , אז ער זאגט ליגנט , אנערקענענדיק א רעליגיעזעהויב ,קייט , גאר איינצייטיק נישט האבנדיק קיין מוט זיך מודה צו זייןאין זיין פריידענקערישקייט פאר א פערזאן , וועלכע קאן מיט איין ווארטפאר פאסארארין אים פארשאפן דעם געווונטשענעם אמט . 
#
— דאס הייסט איר ווילט זאגן , אז די זינד שטערן אים ז — האט לידיאאיוואנאוונא געזאגט . 
  - — אבער דאס איז א פאלשע מיינונג . 
 עס איזנישטא קיין זינד פאר קיין גלויביקע , די זינד זענען שוין פארגעבן . 
מ80ע8ל , — האט זי צוגעגעבן , קוקנדיק אויפן לאקיי , וואס איז ווידעראריינגעקומען מיט א צווייט צעטעלע . 
 זי האט איבערגעלייענט אוןמינדלעב געענטפערט : — - מארגן בא דער גרויספירשטין זאגט . 
 . 
 . 
 פאר אגלייבנדיקן אין נישטא קיין זינד , — - האט זי ווייטער געזאגט . 
#
— יא , נאר גלויבן אן מעשיט אין טויט , — האט סטעפאן ארקאידיעוויטשגעזאגט , דערמאנענדיק זיך דידאזיקע פראזע פונם קאטיכיזיס און טיטןבלויזן שמייכל שוין צוריק געווינענדיק זיין אומאפהעני גיעריט . 
#
— אט איז עס , פון דער שריפט פונם אפאסטאל יאקאוו , — האט 
#
אלעקשי אלעקסאנדראוויטש געזאגט , ווענדנדיק זיך צו לידיאאיוואנאוונא , יטשסעות ווי וועגן א זאך , וועגן וועלכער זיי האבןשוין נישט איינטאל גערעדט . 
 — וויפיל שאדן האט אנגעמאכט די פאלשעאויסטייטשונג פון דעמדאזיקן ארט  ! 
 קיין שום זאך שטויסט נישט אזויאפ פון גלייבן , ווי דידאזיקע אויסטייטשונג . 
 „ איך טו גארנישט ,דעריבער קאן איך נישט גלייבן“ , בעת דאס איז אין ערגעץ נישט געזאגטגעווארן , גאר עס אין געזאגט געווארן דאס פארקערטע . 
#
— ארבעטן פאר גאסס וועגן , מיט ארבעט , טיס פאסטן אויסלייזן די נשמה ,— - האט די גרעפין לידיא איוואנאוונא מיט אן איבלדיקן ביטולגעזאגט , — דאס זענען די ווילדע באגריפן פון אונזערע מאנאכן . 
 . 
 . 
 בעתדאס איז אין ערגעץ נישט געזאגט געווארן . 
 דאס איז א עך איינפאכעראין לייכטער ,  - — קאט זי צוגעגעבן , קוקנדיק אויף אבלאנסקין מיט יענעםזעלבן אויפמונטערנדיקן שסייכל , טיט וועלכן זי פלעגט אין הויף אויפטונטערן די יונגע פריילינס , וואס פלעגן זיך פילן פארלעגן אין דער נייערסביבה . 
#
— מיר זענען אויסגעלייזט געווארן דורך קריסטוסן , וועלכער האט 
#
געליטן פאר אונז . 
 מיר זענען אויסגעלייזט געווארן דורכן גלויבן , —האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש באשטעטיקט און באגיטיקט אירעווערטער מיטן בליק . 
#
אאקומשדיק א באשטעטיקנדיקן ענטפער , איז זי אויפגעשסאנען אוןאנגעהויבן איבערקלויבן די ביכער אויף דער פאליצע . 
 — איך וועלאיבערלייענען עקק8ח 6מ8 ס ! 
88 , אדער 8א1 ע88מן עה ! 
— ז — האט זי געזאגט ,א קוק טוענדיק מיט א פראגע אויף קארענינען . 
 און , געפונען דאס בוךאון זיך ווידער געזעצט אייף איר ארט . 
 האט זי עס אויפגעעפנט . 
 — , דאסאיז זייער בקיצור . 
 דא איז באשריבן דער וועג , מיט וועלכן מען קומטצום גלויבן , און דאס גליק , העכער פוך אלעם ערדישן , וואס פילט באדעם אן די נשמה . 
 א גלייביקער מענטש קאן נישט זיין אוטגליקלעך , וויילער איז נישט אליין . 
 אט וועט אירזעען . 
 — זי האט זיך שוין פארנומען צולייענען , ווי דער לאקיי איז ווידער אריינגעקומען . 
 - . 
- די באראזדינא זזאגטן אנ מארגן צוויי א זייגער . 
 יא , — האט זי געזאגט , פארלייגנדיקמיט א פינגער דאס ארט אין בוך און מיט א זיפץ א בליק געבנדיקפאר זיך מיט פארטראכטע הערלעכע אויגן . 
 —— אט ווי אזוי עס ווירקט אמתערגלויבן . 
 איר קענט די סאנינא טארי ז איר ווייסט וועגן איר אומגליק ן —זי האט פארלוירן איר איינציק קינד . 
 זי איז געווען פארצווייפלט . 
 נו ,און וואס - זשע ן זי האט געווינען דעסדאזיקן פריינט , און זי דאנקטאצינד גאט פאר דעם טויט פון איר קינד . 
 אט איז דאס גליק , וואס עס גיטדיר גלויבן . 
#
— א , יא , דאר איז זייער . 
 . 
 . 
 — האט סטעפאן ארקאדיעוויסש גע 
#
זאגט , צופרידן פון דעק , וואס מען וועט לייענען און אים לאזן א ביטעקומען צו זיך . 
 „ ניין , עס אין שוין בעסער היינט וועגן גארנישט צובעסן -  , — האט ער געטראכט , — אבי זיך נאר ארויסצוקריגן פונדאנען ,נישט האבנדיק אריינגעפאלן מיט עפעס . 
#
— אייך וועט זיין לאנגווייליק , — האט לידיא איוואנאוונא געזאגט , ווענדנדיק זיך צו טפאמפם , — איר קענט נישט קיין ענגליש , אבערדאס וועט נישט לאנג געדויערן . 
#
— א , איך וועל פארשטיין , — האט ט68א8ם געזאגט מיטן זעלבן שמייכל אוןפארמאכט די אויגן . 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש און לידיא איוואנאוונא האבן זיךבאדייטונגסטול איבערגעקוקט , און דאס לייענען האט זיך אנגעהויבן . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויטש האט זיך געפילט אינגאנצן צעטומלט פוןדידאזיקע פאר אים נייע אויסטערלישע רייד , וועלכע ער האט געהערט . 
 דיקאמפליצירטקייט פון דעם פעטערבורגער לעבן האט אים בכללאויפגערודערט און ארויסגעברענגט פון דער מאסקווער אפגעשטאנענקייט  :אבער דידאזיקע קאמפליצירטקייט האט ער ליב געהאט און פארשטאנעןאין די ספערן , וואס זענען אים נאענט און באקאנט געווען ; י איןדערדאזיקער פרעמדער ספערע אבער אין ער געווען צעסוטלט , צעמישט אוןהאט נישט געקאנט אלץ ארומגעטען . 
 הערנדיק די גרעפין לידיאאיייאנאוונא און פילנדיק אויף זיך אנגעשטעלט די שיינע נאיווע אדערשעלמישע — ער האט אליין נישט געוווסט — אויגן ט88מ8ם ס , האט סטעפאןארקאדיעי ייויסש אנגעהויבן פילן עפעס א באזונדערע שווערקייט איןקאפ . 
#
די פארשידנארטיקסטע געדאנקען האבן זיך געפלאנטערט אין זיין קאפ . 
„ די טארי סאנינא פרייס זיך , וואס איר קינד איז געשטארבן . 
 . 
 . 
 עסוואלט גוט געווען אצינד צו פאררייכערן . 
 . 
 . 
 כדי אויסגעלייזט צוווערן , דארף מען בלויז גלייבן , און די מאנאכן ווייסן נישט , וויאזוי מען דארף דאס טון ן די גרעפין לידיא איוואנאוונא ווייסט . 
 . 
 . 
און פארוואס איז מיר אזוי שווער דער קאפ ן פון דעם קאניאק אדערדערפון , וואס דאס אלץ איז שוין צו אויסטערליש ן איך האבפונדעסטוועגן ביז אצינד , דאכט זיך , קיין שום אומאנשטענדיקס נישטגעטון . 
 אבער פונדעסטוועגן קאן מען זי שוין נישט בעסן . 
 מען זאגט , אזזיי הייסן מתפלל זיין . 
 זיי זאלן אמאל מיך נישט הייסן . 
 דאס וועט שויןזיין צו נאריש . 
 און וואס פאר א נארישקייט זי לייגט , און רעדטארויס שיין . 
 ט88מ8ם — איז בעזזובאוו  ! 
 פארוואס איז ערבעזזובאוו  ? 
“ פלוצלינג האט סטעפאן ארקאדיעוויס דערפילט ,אז זיין אונטערשטער קין הייבט אן אן אפהאלט זיך צו קרימען אויףא גענעץ . 
 ער האט זיך גלייך געמאכט די באקנבערד , פארבארגנדיק דעםגענעץ , און זיך א טרייסל געטון . 
 אבער גלייך נאכדעם האט ער דערפילט ,אז ער שלארט שוין און פארנעמט זיך צו כראפען . 
 ער האט זיך אויפגע - כאפט אין דער מינוט , ווען דאס קול פון דער גרעפין לידיאאיוואנאוונא האט געזאגט : „ ער שלאפט“ . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסש האט דערשראקן זיך אויפגעכאפט , פילנדיק זיךשולדיק און דעמאסקירט . 
 אבער ער האט זיך באלד געטרייסט , דער - זעענדיק , אז די ווערטער : „ ער שלאפט“ , האבן זיך באצויגן נישט צואים , נאר צו ט68מ8ם . 
 אבער סטעפאן ארקאדיעוויסשס שלאפן וואלט זייבאליידיקט , ווי ער האט געטיינס . 
 ( איבעריקנס , ער האט אויך דאס נישטגעמיינס , אזוי אויסט רליש האט אים שוין אלץ אויסגעזעען ) , נאר ט88מ18'סשלאפן האט זיי אומגעוויינלעך דערפרייט , באזונדערס די גרעפין לידיאאיוואנאוונא . 
#
— ן—8 חס— , — האט די גרעפין לידיא איוואנאוונא געזאגט , פארזיכטיק ,כדי נישט צו רוישן , פארנעמענדיק איר זיידן קלייד און אי איראויפגערודערסקייט שוין אנרופנדיק קארענינען נישט אלעקסיי אלעק - סאנדראוויסש , נאר 8טסן  . 
א ! 
8ר - 8 ! 
  ! 
ט ! 
 צסחמס|א —  ,''1ר8 - מסר -  ,ך בטע0עשש ן — האט זי א שושקע געטון צום לאקיי , וואס איז ווידעראריינגעקומען . 
 - . 
י . 
 נישט אויפנעסען . 
#
דער פראנצויז איז געשלאפן אדער האט זיך געסאכט , אז ער שלאפט , מיטןקאפ געבויגן צום אנלען פון פאטעל און מאכנדיק מיט דער האנט אויףדער קני לייכטע באוועגונגען , ווי פאנגענדיק עפעס . 
 אלעקסייאלעקסאנדראוויטש איז אויפגעשטאנען , האט געוואלט פארזיכטיק , נארזיך פארטשעפעט אן טיש , איז צוגעגאנגען און אריינגעלייגח זיין האנטאין דער האנט פונם פראנצויז . 
 סטעפאן ארקאדיעוויסש איז אויךאויפגעשטאנען , האט ברייט געעפנט די אויגן , וועלנדיק זיך אויפוועקן„אויב ער שלאפט , און געקוקט דא אויף דעם , דא אויף יענעם : דאס אלץאיז געווען אויף דער וואר . 
 סטעפאן ארקאדיעוויסש האט געפילט , אזבא אים אין קאפ ווערט אלץ מער נישט קלאר . 
און באקוסען א באשטעטיקדיקן עגטפער , האר סטעפאן ארקאדיעוויטעפארגעסן סיי אן דעם , וואס ער האט געוואלט בעטן לידיאאיוואנאוונען , סיי אן דער שוועסטערס ענין , און מיט דעם איינציקןפארלאנג וואר גיכער זיך ארויסצוקריגן פונדארען , איז ערארויסגעגאנגען אויף די שפיץ פינגער און , ווי פון אן עפידער - ש הויז ,ארויסגעלאפן אויף דער גאס און לאנג גערעדט און זיך געוויצלט מיטןפורמאן , וועלנדיק וואס שנעלער קומען צו זיך . 
#
אין פראנצויזיען טעאטער , אין וועלכן ער איז אנגעקוסען צום לעצען אקט ,את דערנאך בא די טאטערן באס שאספאנער האט סטעפאןארקאדיעוויטש אפגעאסעסט א ביסל און זיין פאר אים אייגנטיסלעכערלופט . 
 פונדעסטוושן האט ער דעם אוונט זייער נישט גוט זיך געפילט . 
#
צוריקקומענדיק אהיים צו פיאסר אבלאגסקין , בא וועלכן ער האט זיךאפגעשטעלט אין פעטערבורג , האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געטראפן אצעסעלע פון בעטסין . 
 זי האט אים געשריבן , אז זי וויל זייער פארענדיקןדעם אנגעהויבענעם געשפרעך און בעט אים מארגן צו קומען . 
 ער האטקוים באוויזן איברצולייענען דאסדאזיקע צעסעלע און זיך צופארקרימען איבער דעם , ווי אונטן האבן זיך דערהערט שסאלפערדיקע טריטפון מענטשן , וואס האבן געטראגן עפעס שווערס . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסש איז ארויסגעגאנגען א קוק טון . 
 דאס אינ געוועןדער יונג געווארענער פיאטר אבלאנסקי . 
 ער איז געווען אזוי שיפור ,אז ער האט נישט געקאנט ארויפגיין אויף די טרעפ ; אבער ער האט זיךגעהייסן אויפשטעלן אויף די פיס , דערזעענדיק סטעפאן ארקאדיעוויטשן ,און , אנהענגענדיק זיך אן אים , איז ער אריינגעגאנגען מיט אים אין זייןצימער אריין און דארט אנגעהויבן צו דערציילן אים , ווי אזוי ער האטפארברענגט דעם אוונט און איז גלייך איינגעשלאפן . 
#
סטעפאן ארקאדיעוויסש איז געווען אין א שלעכטער שטימונג , וואס עספלעגט זעלטן פארקומען מיט אים , און האט לאנג נישט געקאנט אנטשלאפןווערן . 
 אלץ , וואס ער האט זיך דערמאנט , איז געווען מיאוס ןה ע|סלעכער אבער פון אלץ , מטש ווי עפעס שענדלעכס , האט זיך אים זערטאנט דער אוונט בא דער גרעפין לידיא איוואנאוונא . 
#
צוסארגנס האט ער באקומען פון אלעקסיי אלעקסארדראוויטשן אןענדגילטיקן אפזאג וועגן אנגעס גט און האט פארשטאנען , אזדערדאזיקער באשלוס האט זיך געשטיצט אויף דעם , וואס דער פראנצויז האטנער - ן געזאגט אין זיין אמתן אדער געטאכטן שלאף . 
#
כדי עפעס אונטערצונעמען אין פאמיליען - לעבן , איז נייטיק אדער אפילשסענדיקע צעריסנקייט צווישן מאן - און - ווייב , אדער א ליבלעךצוזאמענלעבן . 
 יוען אבער די באציונגען צווישן מאן - און - ווייבזענען אומבאשטיממע און עס איז נישט דאס , נישט יענץ , קאן קיין שוםזאך נישט אונטערגענוסען ווערן . 
#
א סך פאמיליעס בלייבן יארן לאנג אויף די אלטע ערטער , וואס זענעןזיי שוין פארמיאוסט געווארן , בלויז דערפאר , וואס עס איז נישטא נישטקיין פולע צעריסנקייט , נישט קיין איינשטימיקייט . 
#
סיי פאר ווראנסקין סיי פאר אננען איז געווען אומדערטרעגלעך דאסמאסקווער לעבן אין היץ און אין שטויב , ווען די זון האט שויןגעלויכטן נישט פרילינגדיק , נאר זומערדיק , און אלע ביימער אויף דיפולווארן זענען שוין לאנג געווען אנגעטון אין בלעטער , און דיבלעטער זענען שוין באדעקט געווען מיט שטויב ; אבער זיי זענען נישטאריבערעעסארן קיין וואזדוויזשענסקאיע , ווי עס איז שוין לאנגבאשלאסן געווען , לעבנדיק ווייטער אין מאסקווע , וואס איז זיי שויןביידע פארמיאוסט געווען , ווייל עס איז די לעצטע צייט נישט געווען קייןאיינשטימיקייט צווישן זיי . 
#
די צערייצטקייט . 
 וואס האט זיי צעטיילט , האט נישט געהאט קיין שוםאויסערלעכע סיבה , און אלע פרווון פון אויפקלע - רונג האבן זי נישטבלויז נישט באזייטיקט , נאר זי פארגרעשערט . 
 דאס איז געווען אןאינערלעכע צערייטקייס , וואס האט געהאט פאר איר אלס יסוד דיפארטינערונג פון זיין ליבע , פאר אים — די חרטה אין דעם , וואס ער האטזיך געשטעלט צוליב איר אין א שווערער לאגע , וועלכע זי , אנשטאט זי לייכטער צו מאכן , מאכט נאךשייערער . 
 נישט ער , נישט זי האבן נישט ארויסגעזאגט די סיבה פון זייערצערייצטקייט , אבער האבן געהאלטן איינער דעם אנדערן פאר אומגערעכטאון בא יעדער געלעגנהייט זיך באמיט דאס ארויסצוווייזן איינער דעםאנדערן . 
#
פאר איר איז ער אינגאנצן , מיט אלע זיינע געוווינהייטן , געדאנקען ,פארלאנגען , מיט אלע זיינע גייסטיקע און פיזישע אייגשאפטן ,י געוועןאיינס — ליבע צו פרויען , אין דידאזיקע ליבע האט לויט איר געפילגעדארפט זיין אינגאנצן קאנצענטרירט אויף איר אליין . 
 דידאזיקע ליבעאיז קלענער געווארן : פאלגלעך האט ער , לויט איר מיינונג , א טיילפון דער ליבע געמוזט אריבערטראגן אויף אנדערע אדער אויף אןאנדערער פרוי , — און זי איז געווען אייפערזיכטיק . 
 זי איז געוועןאייפערזיכטיק אויף אים נישט צו עפעס א פרוי , נאר  ,צו זייןפארקלענערטער ליבע . 
 נאך נישט האבנדיק קיין אביעקט פאר איראייפערזוכט , האט זי זיך געזוכט אזעלכן . 
 דא איז זי געווען אייפערזיכטיקאויף אים צו די גראבע פרויען , ם - ט וועלכע , א דאנק זיינע בחורישעפארבינדונגען , ער האט געקאנט אזוי לייכט קומען אין באציונג ; דאאיז זי געווען אייפערזיכטיק אויף אים צו די הייכוועלטישע פרויען , מיטוועלכע ער האט זיך געקאנט באגעגענען : דא איז זי געווען אייפערזיכטיקאויף אים צו עפעס א מיידל , מיט וועלכער , איבעררייסנדיק מיט איר דיפארבינדונג , ער האט געקאנט חתונה האבן . 
 און דידאזיקע לעצטעאייפערזוכט האט זי מער פון אלץ געטאטערט , באזונדערס דערפאר , וואסער אליין האט נישט פארזיכטיק אין אן אפנהארציקער מינוט איר געזאגט ,אז זיין מוטער פארשטייט אים אזוי ווייניק , אז זי האט זיך דערלויבטאים אנצורעדן מתונה צו האבן מיט דער פירשטין סאראקיגא . 
#
און זייענדיק אייפערזיכטיק אויף אים , איז אננא געווען אוטצופרידן מיטאים און האט אין אלעם געזוכט א סיבה פאר דערדאזיקר אימציפרידנקייט . 
אין אלעם שווערן אין איר לאגע האט זי באשולדיקט אים . 
 דעם פיינלעכןצושטאנד פון דערווארטונג , וועלכן זי האט , אזוי ווי צווישן היטל איןערד , איבערגעלעבט אין מאסקווע , די פאמעלעכקייט און נישטאנטשלאסנקייט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשס , איר איינזאמקייט — איןאלעם האט זי באשולדיקט אים . 
 ווען ער וואלט זי ליב געהאט , וואלטעד פארשטאנען די גאנצע שווערקייט פון איר לאגע און וואלט זיארויסגע - פירט פון איר . 
 אין דעם , וואס זי האט געוווינט אין מאסקוועאון נישטאין דארף , איז אויך ער שולדיק געווען . 
 ער האט נישט געקאנט לעבן ,פארגראבנדיק זיך אין דארף , ווי זי האט דאס געוואלט . 
 אים איז נייטיקגעווען געזעלשאפט , און ער האט זי געשטעלט אין דערדאזיקער שרעקלעכערראנע , וואס איר שווערקייט ער האט נישט געוואלט פארשטיין . 
 און ווידעראיז ער דאך אויך שולדיק געווען אין דעם , וואס זי איז אויף , אייביקצעשיידט געווען מיטן זון . 
#
אפילו די זעלטענע מינוסן פון צערטלעכקייט , וועלכע פלעגן זיין צווישןזיי , פלעגן זי אויך נישט בארויקן : אין זיין צערטלעכקייט האט זי אצינדגעזעען א שאסן פון רויקייט , זיכערקייט , וועלכע זענען פריער נישט געוועןאון וועלכע האבן זי אויפגערייצט . 
#
עס איז שוין געווען בין השמשות . 
 ווארטנדיק אויף זיין צוריקקומען פוןא בחוריש טיטאג , אויף וועלכן ער איז געפארן , איז אנגא איינע אלייןגעגאנגען הין און צוריק איבער זיין קאבינעס ( דאס צימער , ווו עסהאט זיך ווינציקער געהערט דאס גערויש פון דער גאס ) אין אין אלעפרטים דורכגעטראכט די אויסדריקן פון דער נעכטיקער עריג . 
 זיךאוטקערנדיק אלץ מער צוריק פון די געדענקלעכע באליידיקונגס - ווערטערפון דער קריג צו דעם , וואס ס'איז געווען זייער סיבה , האט זי זיךענדלעך דערקליבן צום אנהייב פון דעם געשפרעך . 
 זי האט לאנג נישטגעקאנט גלייבן , אז די קריג זאל זיך געווען אנהייבן פון אזאניטטיקן , אומוויכטיקן געשפרעך , און ווירקלעך איז דאס געווען אזוי . 
אלץ האט זיך אנגעהויבן פון דעם , וואס ער האט חוזק געמאכט פון דיפרויעןגימנאזיעס , האלטנדיק זיי פאר נישט נייטיק , און זי האט זיךאנגענומעןי פאר זיי . 
 ער האט זיך גרינגשעציק באצויגן צו דערפרייען - בילדונג בכלל און האט געזאגט , אן דאס ענגלישע מיידלהאנגא , מיט וועלכער אננא האט זיך פארנומען , איז לגמרי נישט מחויבצו קענען קיין פיזיק . 
#
דאס האט אויפגערייצט אננען . 
 זי האט געזעען אין דעם א ביטולי דיקןרטן אויף אירע באשעפטיקונגען . 
 און זי האט צוגעטראכט און געזאגטאזא פראזע , וועלכע זאל אים אפצאלן פאר דעם ווייטיק , וואס ער האטאיר פארשאפט . 
#
— איך דערווארט גארנישט , אז איר זאלט געדענקען מיך , מיינע געפילן , וויעס וואלט זיי געקאנט געדענקען א ליבנדיקער מענטש , נאר איך האבדערווארט פשוט איידלקייט ,  - — האט זי געזאגט . 
#
און ער איז ווירקלעך רויס געווארן פון פארדראס און האט גע זאגטעפעס נישט אנגענעמס . 
 זי האט נישט געדענקט , וואס זי האר י'געענטפערט , נאר דא , משטעות אויך מיטן פארלאנג איר וויי צו סין האטער געזאגט : 
#
— מיר אין נישט אנגענעם אייער ליבע צו דעסדאזיקן מיידל , דאס איז אמת ,ווייל איך זע , אז זי איז נישט נאטירלעך . 
#
דידאזיקע גרויזאמקייט זיינע , מיט וועלכער ער האט צעשטערט די , וועלט ,וועלכע זי האט זיך מיט אזוי פיל אנשטרענגונג באשאפן , לדייאריבערצוטראגן איר שווער לעבן , דידאזיקע אומגערעכטיקייט זיינע , מיטוועלכער ער האט זי באשולדיקט אין געסארסקייס , אין נישט נאסירלעכקייט ,האבן זי אריינגעברענגט אין צארן . 
#
— איך באדויער זייער , וואס בלויז גראבס און מאטעריעלס איזי פאראייך פארשטענדלעך און נאטירלעך , — האט זי געזאגט און איןארויסגעגאנגען פון צימער . 
#
ווער ער איז נעכטן אינאוונט געקומען צו איר , האבן זיי נישט דערמאנסאן דער נעכטיקער קריג , אבער ביידע האבן געפילט , אז די קריג איןבלויז פארגלעט , אבער נישט אריבערגעגאנגען . 
#
היינט איז ער א גאנצן טאג נישט געווען אינדערהיים , און איר איז געוועןאזוי איינזאם און שווער זיך צו פילן מיט אים צעקריגט , אז זי האטגעוואלט אלץ פארגעסן , מוחל זיין און זיך איבערבעטן מיט אים . 
 האטגעוואלט באשולדיקן זיך און בארעכטיקן אים . 
#
„ איך בין אליין שולדיק . 
 איך בין צערייצט , איך בין אוטזיניקאייפערזיכטיק . 
 . 
 . 
 איך וועל מיך איבערבעטן מיט אים , און מיר וועלןאוועקפארן אין דארף אריין , דארט וועל איך זיין רויקער“ , האט זי זיךגעזאגט . 
#
„ נישט נאטירלעך  ! 
 — האט זי זיך פלוצלינג דערמאנט נישט אזוי דאסווארט , וואס האט זי צומיינסטן באליידיקט , ווי די כוונה איר וויי ציטון . 
 — איך ווייס , וואס ער האט געוואלט זאגן : ער האט געוואלטזאגן : עס איז נישט נאטירלעך , נישט ליב האבנדיק די אייגענע טאכטער ,ליב צו האבן א פרעמד קינד . 
 וואס פארשטייט ער אין ליבע צי קינדער ,אין מיין ליבע צו סעריאזשען , וועלכן איך האב פאר אים טקריב געווען זאבער דערדאזיקער פארלאנג מיר וויי צו טון  ! 
 ניין , ער האט ליב אצווייטע פרוי , דאס קאן נישט זיין אנדערש“ . 
#
אין זעענדיק , אז סיסן פארלאנג זיך צו בארויקן , האט זי ווידערגעמאכט דעם זעלבן שוין אזוי פיל מאל דורכגעמאכטן קרייז און זיךאימגעקערס צו דער פריערדיקער צערייצסקייס , האט זי זיך דערשראערשאר זיך אליין . 
 „ צי קאן איך שאקע נישט ז צי קאן איך נישט נעמען אויףזיך  ? 
 — האט זי זיך געזאגט און ווידער אנגעהויבן פון אנהייב . 
 — עראין גערעכט , ער אין ערלעך , ער האט מיך ליב . 
 איך האב אים ליב , אליאדע טאג וועט אנקומען דער גט , וואס - זשע דארף מלן נאך  ? 
 מען דארףרויקייט , צוטרוי , און איך וועל נעמען אייף מיר . 
 יא , אצינד , ווען ערזו ,עט קומען , וועל איך זאגן , אז איך בין שולדיק געווען , הגם איך ביןגיעס שולדיק געווען , און מיר וועלן אוועקפארן“ . 
#
און כדי נישט צו טראכטן מער און זיך נישט אונעערצוגעבן דערצערייצטקייט , האט זי אנגעקלונגען און געהייסן אריינסראנו די קיפערסספארן איינפאקן די זאכן אין דארף אריין . 
#
צען א זייגער איז ווראנסקי געקיסען . 
#
— וואס - זשע , עס איז געווען פריילעך ז — האט זי געפרעגט , שרויסגייענדיקאים אקעגן מיט א שולדיקן און מילדן אויסדרוק אויפן פנים . 
#
— ווי געוויינלעך , האט ער געענטפערט , פארשטייענדיק גלייך 
#
און ערשטן בליק אויף איר , אז זי איז אין איינער פון אירע גוטעעטיסונגען . 
 ער אין שוין געוווינט געווען צו די ענדערונגען און איןהיינט געווען באזונדערס צופרידן פון דעם , ווייל ער אליין אין אויךגעווען אין בעסטן געטיטס - צושטאנד . 
#
— וואס זע איך  ! 
 אט דאס איז גוט ן — האט ער געזאגט , ארוייזנדיק אויףדי קופערסס אין פארצימער . 
#
— יא , מען דארף פארן . 
 איך בין געפארן שפאצירן , און עס איז אזויגוט געווען , אז עס האט זיך פארגלוסט אין דארף אריין . 
 דיך פארהאלטדאך גארנישט ן 
#
— איך וויל בלויז איינס . 
 איך וועל באלד אריינקומען , און מיר זיעלןזיך דורכשמועסן , איך וועל ר - ך נאר איבערטון . 
 הייס דער אנגען טיי . 
#
און ער איז אריינגעגאוגען אין זיין קאביגעס . 
#
עס איז געווען עפעס באליידיקענדס אין דעם , וואס ער האט געזאגט : „ אט דאס אין גוט“ , ווי מען זאגט צו א קינד , ווען עס הערטאויף צו קאפריזעווען , און נאך מער באליידיקענד אין געווען דיקעגנזעצלעכקייט צווישן איר שולדיקן און זיין זעלבסטזיכערן סאן : אין זיהאט אויף אן אויגנבליק דערפילט אין זיך א שטייגנדיקן פארלאנג פוןקאמף : אבער זי האט זיך באהערשט , דערשטיקט דעם פארלאנג אין זיךאון ווידער באגעגנט ווראנסקין אזוי פריילעך , ווי פריער . 
#
ווען ער איז אריינגעקומען צו איר , האט זי אים דערציילט , טיילווייזאיבערחזרנדיק די צוגעגרייטע ווערטער , איר טאג און אירע פלענער צוםאוועקפארן . 
#
— דו ווייסט , מיך האט באהערשט כמעט א באגייסטערונג , — האט זיגעזאגט . 
 — צו וואס זאל עען ווארטן דא אויפן גט ז איז דען נישט אלץאיינס אין דארף ן איך קאן נישט סער ווארטן . 
 איך וויל נישט האפן , ווילנישט מער הערן וועגן גט . 
 איך האב באשלאסן , אז דאס וועט נישט האבןמער קיין איינפלוס אויף מיין לעבן . 
 די ביסט איינשטימיק  ? 
#
— א , יא  ! 
 — האט ער געזאגט , א קוק געבנדיק מיט אומרויקייט אויףאיר אויפגערעגט פנים . 
#
— וואס זשע האט איר דארט געטון  ? 
 ווער איז געווען  ? 
 — האטי זיגעזאגט , שווייגנדיק א וויילע . 
#
ווראנסקי האט אנגערופן די געסט . 
 — דאס מיטאג איז געווען א הערלעכס ,אויך דאס געיעג פון די שיפלעך , און דאס אלץ איז געווען זייער פיין ,אבער אין מאסקווע קאן מען זיך נישט באגיין אן קיין 8 ! 
טסןטןע . 
 האטזיך באוויזן עפעס א דאמע , א לערערין פון שווימען בא דער שוועדישערקעניגן , און האט געוויזן איר קונסט . 
#
— ווי אזוי  ? 
 זי איז געשווומען  ? 
 — האט אננא זיך כטורענדיקי געפרעגט . 
#
— וואס פאר א נארישע פאנטאזיע  ! 
 וואס זשע , זי שת - יסט עפעסבאזונדערס  ? 
 — האט אננא געזאגט , נישט ענטפערנדיק . 
#
— קיין שום באזונדערס . 
 דאס זאג איך דאך טאקע , אז ס'איז געוועןשרעקלעך נאריש . 
 ווען זשע קלערסטו צו פארן  . 
#
אננא האט א טרייסל געטון טיסן קאפ , ווי וועלנדיק פארטרייבן אנישט אנגענעמען געדאנק . 
— ווען פארן ז וואס פריער , אלץ בעסער . 
 מארגן וועלן מיר נישטבאווייזן . 
 איבערמארגן . 
#
— אבער . 
 . 
 . 
 ניין , ווארט צו . 
 איבערמארגן — זונטיק , דארף איך זיין דעראפ—8— , — האט ווראנסקי געזאגט , ווערנדיק אומרויק , ווייל ווי נאר ערהאט ארויסגעברענגט דער מוטערס נאמען , האט ער דערפילט אויף זיך אשארפן פארדעכטיקן בליק . 
 זיין אומרויקייט האט איר באשסעטיקט אירפארדאכט . 
 זי איז רויס געווארן און האט זיך אוועקגעדרייט פון אים . 
אצינד האט שוין אננא געזעען פאר זיך נישט קיין לערערין פון דערשוועדישער קעניגין , נאר די פירשטין סאראקינא , וועלכע האט געוווינטאין א הינטערשטאטישן מאסקווער דארף צוזאמען טיט דער גרעפיןווראנסקאיא . 
#
— דו קאנסט פארן מארגן  ! 
 — האט זי געזאגט . 
#
— - אבער ניין . 
 צוליב דעם ענין , וואס איך פאר , באקומט מען נישטקיין באפולסעכטיקונג און געלט מארגן , נ האט ער געענטפערט . 
#
— אויב אזוי , וועלן מיר אינגאנצן נישט פארן . 
#
— פארוואס - זשע  ? 
#
— איך וועל שפעטער נישט פארן . 
 מאנטיק אדער קיינמאל נישט  ! 
#
— פארוואס - זשע ז — האט ווראנסקי אזוי ווי מיט פארו ! 
יונדערונוגעזאגט . 
 — דאס האט דאך נישט קיין זינען  ! 
#
— פאר דיר האט דאס נישט קיין זינען , ווייל איך גיי דיך אינגאנצן נישטאן . 
 דו ווילסט נישט פארשטיין מיין לעבן . 
 דאס איינציקע , וואס מיךהאט דא פארנוםען — האנגא . 
 זאגסטו , אז דאס איז געמאכט . 
 דו האסטדאך געזאגט נעכטן , אז איך האב נישט ליב די טאכטער , און סאך דעםאנשטעל , אז איך האב ליב די ענגלענדערין , אז דאס איז נישט נאטירלעך; איך וואלט געוואלט וויסן , וואסער לעבן עס קאן דא זיין פאר מירנאטירלעך . 
#
אויף אן אויגנבליק איז זי געקוסען צו  . 
יך און זיך דערשראקן פון דעם ,וואס זי האט געענדערט איר באשלוס . 
 אבער הגם זי האט געוווסט , אזזי ברענגט זיך אום , האט זי נישט געקאנט זיך איינהאלטן , נישט געקאנטאים נישט אויפווייזן , ווי אומגערעכט ער איז , נישט געקאנט זיךאונטערגעבן אים . 
#
— איך האב דאס קיינמאל נישט געזאגט ; איך האב געזארט , אז מירגעפעלט נישט דידאזיקע פלוצלינגדיקע ליבע . 
— פארוואס זאגסטו נישט קיין אמת , דו , וואס ריססט דיך מיט דייןאברהארציקייס . 
#
— איך רום מיך קיינמאל נישט און זאג קיינמאל נישט קיין ליגנט , — האטער געזאגט שטיל , איינהאלטנדיק דעם כעס , וואס האט זיך אויפגעהויבןאין אים . 
 — זייער א שאד , אויב דו אכטעסט בישט . 
  . 
  . 
#
— אכטונג האר מען אויסגעטראכט , כדי צו פארשטעלן דאס ליידיקע ארט ,ווו עס דארף זיין ליבע . 
 . 
 . 
 און אויב דו האסט מיך מער נישט ליב , איזבעסער און ערלערער דאר צו זאגן . 
#
— ניין , דאס ווערט אומדערטרעגלעך  ! 
 — האט ווראנסקי אויסגעשריגן ,אויפשטייענדיק פון דער שטול . 
 און , שטעלנדיק זיך קעגן איר , האט ר געלאסןארויסגערעדט : — צוליב וואס פרוווסטו אויס מיין געדולדיקייט  ? 
 —האט ער געזאגט מיט אזא מינע , ווי ער וואלט געקאנט זאגן נאך אסך , נאר האט זיך אפגעהאלטן . 
 — עס האט דאך א גרענעץ . 
#
— וואס ווילט איר מיט דעם זאגן  ? 
 — האט זי אויסגעשריגן , מיט שרעק זיךאיינקוקנדיק אין דעם דייטלעכן אויסדרוק פון האס , וואס איז  - עוועןאינגאנצן פנים און באזונדערס אין די גרויזאמע , דראענדיקע אויגן . 
#
— איך וויל זאגן . 
 . 
 . 
 — האט ער שוין אנגעהויבן , נאר זיך אפגע 
#
שטעלט . 
 — איך וויל אייך פרעגן , וואס איר ווילט פון מיר  ? 
#
— וואס קאן איך וועלן ז איך האן וועלן בלויז דאס , אז איר זאלט מיךנישט פארלאזן , ווי איר טראכט , — האט זי געזאגט , פארשטייענדיק דאסאלץ , וואס ער האט נישט דערזאגט . 
 — אבער דאס וויל איך נישט , דאסאיז א זאך פון דער צווייטער מדרגה . 
 איך וויל ליבע , און זי איז ,נישטא . 
 הייסט עס , אז אלץ איז געענדיקט . 
#
זי האט זיך געלאזט גיין צו דער טיר . 
#
— ווארט - צי  ! 
 ווארט . 
 . 
 . 
 צו  ! 
 — האט ווראנסקי געזאגט , נישטאויסגלייבנדיק די אנגעכמורעטע ברעמען , גאר פארהאלטנדיק זי בא דערהאנט . 
 און וואס גייט דא ז איך האב געזאגט , אז מען דארף דאספארן אפלייגן אויף דריי טעג , האסטו מיר אויף דעם געענטפערט , אז איךזאג ליגנט , אז איך בין נישט קיין ערלעכער מענטש . 
#
— און איך חזר איבער , אז א מענטש , וועלכער באשולדיקט מיך , אז ערהאט אלץ פאר מיר סקייב ג -  , ווען , — האט זי געזאגט , דערמאגענדיק זיך די ווערטער נאך פון א פריערדיקער קריג , — אז דאס אין 
#
ערגער פון א נישט ערלעכן טענטש , — - דאס איז א מענטש אן 
#
ן ארץ . 
#
— ניין , דאס געדולד האט א גרענעץ  ! 
 — האט ער אויסגעשריגן 
#
און שנעל ארויסגעלאזט איר האנט . 
#
„ ער האסט מיך , דאס איז קלאר“ , האט זי א קלער געטון און שווייגנדיק ,נישט אוסקוקנדיק זיך , מיט נישט גלייכע טריט ארויסגעגאנ - גען פוןצימער . 
 „ ער האט ליב אן אנדערע פרוי , דאס אין נאך קלארער -  , האט זיזיך געזאגט , אריינגייענדיק אין איר ציטער . 
 „ איך וויל ליבע , און זי איזנישטא . 
 הייסט עסן איז אלץ געענדיקט , — האט זי איבערגעחזרט אירעגעזאגטע ווערטער , — און מען דארף פארענדיקן“ . 
#
„ אבער ווי אזוי ן“ האט זיך געפרעגט און זיך געזעצט אויפן טאעעלפארן שפיגל . 
#
געדאנקען וועגן דעם , וווהין זי וועט פארן אצינד , צו דער מומען , . 
 באוועלכער זי איז דערצויגן געווארן , צו דאללין אדער איינפאך - קייןאויסלאנד , און וועגן דעם , וואס ע ר טוט אצינד אליין אין קאבינעס ,צי די קריג איז שוין אן ענדגילטיקע , אדער עס איז נאך מעגלעך זיךאיבערצובעטן , און וועגן דעם . 
 וואס עס וועלן אצינד רעדן וועגן איר אלעאירע פעסערבורגער געוועזענע באקאנטע , ווי אזוי עס וועט קוקן אויףדעם אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש , און נאך א סך אנדערע געדאנקען - וועגן דעם , וואס עס וועט זיין אצינד נאכן איבערדרייס , זענען אירגעקומען אין קאפ אריין , אבער זי האט זיך נישט מיטן גאנצן הארץאפגעגעבן דידאזיקע געדאנקען . 
 אין איר נשמה איז געווען עפעס אייןאוסקלארער געדאנק , וועלכער האט זי אליין אינטערעסירט . 
 נאר זי האטאים נישט געקאנט אנערקענען . 
 דערסאנענדיק זיך נאכאמאל וועגן אלעקסייאלעק - סאנדראוויסשן , האט זי זיך אויך דערמאנט די צייט פון אירקראנקייט נאך דער קימפעט , און דאס געפיל , וואס האט זי דעמאלט נישטפארלאזט . 
 „ פארוואס בין איך נישט געשטארבן ז“ האבן זיך אירדערמאנט אירע דעמאלטיקע ווערטער און איר דעמאלטיק געפיל . 
 און זי האטפלוצלינג פארשטאנען דאס , וואס איז געווען אין איר נשמה . 
 יא , דאסאין געווען דער איינציקער געדאנק , וועלכער האט אלץ געלייזט . 
 יא , . 
שטארבן  ! 
 . 
נ . 
“ 
#
„ אי די בושה אי די שאנד אלעקסיי אלעקסאנדראוויטשס און סע - דיאזשעס , אי מיין בושה — אלץ וועט אויסגעלייזט ווערן דורכן טויט . 
שטארבן — און ער וועט חרטה האבן , וועט באדויערן , וועט ליב האבן ,וועט ליידן צוליב טיר“ . 
 מיט א פארגליווערטן שמייכל פון מיטגעפיל ציזיך איז זי געזעסן אין פאטעל , אויסטוענדיק און אנטיענדיק די רינגלעךפון דער לינקער האנט , לעבעדיק פון פארשידענע זייטן זיך פארשטעלנדיקזיינע געפילן נאך איר טויט . 
 טריט , וואס האבן זיך דערנענטערט , זיינעטריט , האבן זי צעשטרייט . 
 אזוי ווי פארנומען מיטן אגטין אירערינגלעך , האט זי זיך אפילו נישט אויסגעדרייט צו אים . 
#
ער איז צוגעגאנגען צו איר און , אננעמענדיק זי בא דער האנט , האט ערשטיל געזאגט : 
#
— אננא , מיר וועלן פארן איבערמארגן , אויב דו ווילט - י . 
 איך בין אויףאלץ איינשטימיק . 
#
זי האט געשוויגן . 
#
— וואס - זשע  ? 
 — האט ער געפרעגט . 
#
— די ווייסט אליין , — האט זי געזאגט און אין דער זעלבער מיניט , נישטזייענדיק בכוח זיך סער איינצוהאלטן , האט זי זיך צעשלוכצט . 
#
— ווארף מיך אוועק , ווארף אוועק  ! 
 — האט זי שלוכצנדיק ארויסגערעדט . 
— איך וועל מארגן אוועקפארן . 
 . 
 . 
 איך וועל נאך מער טון . 
 ווער בין איך ןאן אויסגעלאסענע פרוי . 
 א שטיין אויף דיין האלז . 
 איך וויל דיך נישטמאטערן , איך וויל נישט  ! 
 איך וועל דיך באפרייען . 
 דו האסט נישט ליב ,דו האסט ליב א צווייטע  ! 
#
ווראנסקי האט זי געבעטן זיך צו בארויקן און פארזיכערט , אן עס איזנישטא קיין גרונט פאר איר אייפערזוכט , אז ער האט קיינמאל נישטאויפגעהערט און וועט קיינמאל נישט אויפהערן זי ליב צו האבן , אז ערהאט זי ליב מער ווי פריער . 
#
— אננא , פארוואע זאלסטו אזוי טאטערן זיך און מיך  ? 
 — האט ערגעזאגט , קושנדיק אירע הענט . 
 זיין פנים האט אצינד אויסגעדריקטצערטלעכקייט , און איר האט זיך געדאכט , אז זי האט מיטן אויער געהערטא קלאנג פון טרערן אין זיין קול און אויף דער האנט געפילט זייערפייכטקייט . 
 און אויגנבליקלעך איז אנגעס פארצווייפלטע אייפערזוכטאיבערגעואנגען אין א פארצווייפלטער , ליידנשאפטלעכער צערטלעכקייט  :זי האט אים ארוסגענומען , באדעקט מיט קושן זיין קאפ , זיין האלן ,זיינע הענט . 
פילנדיק , אז דאס איבערבעטן זיך איז געווען א פולשטענדיקס , האטאננא באלד אינדערפרי זיך גענומען לעבהאפט צוגרייטן צום פארן . 
 הגםעס איז נאך נישט געווען באשלאסן , צי זיי פארן מאנטיק אדער דינסטיק ,ווייל זיי האבן נעכטן אפגעטרעטן איינער דעם אנדערן , האט אננא דאךזיך טיכטיק געגרייט צום פארן , פילנדיק זיך אינגאנצן גלייכגילטיק צודעם , צי זיי וועלן פארן מיט א טאג פריער אדער שפעטער . 
 זי איזגעשטאנען אין איר ציטער בא א געעפנטן קופערט , איפערקלויבנדיק דיזאכן , ווען ער איז , שוין אן אנגעטוענער , פריער ווי געוויינלעךאריינגעקומען צו איר . 
#
— איך וועל גלייך צופארן צו דער מג—8— , זי קאן מיר שיקן דאס געלטדורך יעגארן . 
 און מארגן בין איך גרייט צו פארן , — האט ער געזאגט . 
#
ווי גוט געשטימט זי איז נישט געווען , האט דאך דאס דערמאנטע פארןאויף דער דאטשע איר א שטאך געטון . 
#
— ניין , איך וועל אויך אליין נישט באווייזן , — האט זי געזאגט אוןגלייך א קלער געטון : „ האט מען , הייסט עס , געקאנט איינארדנען צו טוןאזוי , ווי איך האב געוואלט“ . 
 — גיין , טו אזוי , ווי דו האסטגעוואלט . 
 גיי אריין אין עסצימער , איך , וועל באלד אריינקומען , איךדארף בלויז אפקלויבן זיידאזיקע נישט נייטיקע זאכן , — האט זיגעזאגט , ארויפלייגנדיק נאך עפעס אויף אנגושקאס האנט , אויף וועלכערעס איז שוין געלעגן א גאנצער בארג זאכן . 
#
ווראנסקי האט געגעסן זיין ביפשטעקס , ווען זי איז אריינגעקומען איןעסצימער . 
#
— דו קאנסט דיר נישט פארשטעלן , ווי דידאזיקע צימערן זענען מירפארמיאוסט געווארן , — האט זי געזאגט , זעצנדיק זיך לעבן אים צו אירקאווע . 
 — עס איז גארנישטא קיין שרעקלעכערס פון דידאזיקע 8סןאז8עפטעט—8אס . 
 זיי האבן נישט קיין אויסדרוק , קיין נשמה . 
 דידאזיקע זייגערס ,גארדינען , דער עיקר , די טאפעטן — א קאשמאר . 
 איךטראכט וועגן וואזדוויזשענסקאיע ווי וועגן א גן ערן . 
 דו שיקסט נאךנישט אוועק די פערד ז 
#
— ניין , זיי וועלן פארן נאך אונז . 
 און דו פארסט ערגעץ  ? 
#
— איך האב געוואלט צופארן צו דער ווילסאן . 
 איך דארף איראריבערפירן די מלבושים . 
 איז באשטימט מארגן  ? 
 — האט זי געזאגט מיטא פריילעך קול ; נאר פלוצלינג האט איר פנים זיך געענדערט . 
#
י ווראנסקיס קאמערדינער איז געקומען בעטן דאס צעסעלע אויף אטעלעגראטע פון פעטערבורג . 
 עס איז נישט געווען קיין שום באזונדערסאין ווראנסקיס דערהאלטן א דעפעשע , אבער , יוי ער וואלט געוואלטעפעס פארהוילן טאר איר , האט ער געזאגט , אז דאס צעטעלע אין איןקאבינעט און זיך אייליק געווענדט צו איר : 
#
— איך וועל אוטבאדינגט מארגן אלץ פארענדיקן . 
#
— פון וועמען איז די דעפעשע ז — האט זי געפרעגט , נישט הערנדיק אים . 
#
— פון סטיווען  ! 
 — האט ער אומגערן געעענטפערס . 
#
— פארוואס - זשע האסטו מיר נישט געוויזן  ? 
 וואסער סוד קאן זיין צווישןססיווען און מיר ן 
#
ווראנסקי האט צוריקגערופן דעם קאמערדינער און געהייסן ברענגען דידעפע ע . 
#
— איך האב דיר נישט געוואלט ווייזן , ווייל סטיווא האט סתם ליב צוטעלעגראפירן ; נאכוואס איז דאס טעלעגראפירן , ווען עס איז נאךגארנישט באשלאסן . 
#
— וועגן גט ן 
#
— יא , אבער ער שרייבט : ער האט נאך גארנישט געקאנט אויפטון . 
 ערהאט צוגעזאגט צו געבן די טעג אן ענדגילטיק ענטפער . 
 נא , לייען איבער . 
#
מיט ציטערדיקע הענט האט אננא גענומען די דעפעשע און איבערגעלייענטדאס זעלבע , וואס ווראנסקי האט געזאגט . 
 צום סוף איז נאך געוועןצוגעגעבן : „ עס זענען דא קליינע האפנונגען , אבער איך וועל טון אלץ ,וואס וועט זיין טעגלעך און אומטעגלעך“ . 
#
— איך האב נעכטן געזאגט , אז ס'איז טיר פולשטענדיק אלץ איינס , וועןאיך וועל באקומען , און צי איך וועל בכלל באקומען דעם גט , — האט זיגעזאגט רויס ווערנדיק . 
 — עס איז נישט געווען קיין שום נויטווענדיקייט צובאהאלטן פאר מיר . 
 „ אזוי קאן ען - באהאלטן און באהאלטג45פאר מיר זיין דורכשרייבן - זיך מיט פרויען“ , האט זי א קלער געטון . 
#
— און יאשווין האט געוואלט קומען היינט אינדערפרי מיט וואי - טאוון ,— האט ווראנסקי געזאגט : — דאכט זיך , אז ער האט אפגעווינען באפעווצאוון אלץ , און אפילו נאך מער , וויפיל יענער קאן באצאלן , —אן ערך זעכציק טויזנט . 
#
— ניין , האט זי געזאגט , דענערווירט פון דעם , וואס ער האט אזויבאשיינפערלעך מיט דעמדאזיקן געענדערטן געשפרעך איר ארויסגעוויזן ,אז זי אין דענערווירט , — פארוואס'זשע טיינסטו , אז דידאזשע ידיעהאינטערעסירט מיך אזוי , אז מען דארף אפילו באהאלטן ז איך האבגעזאגט , אז איך וויל נישט וועגן דעם טראכטן , און וואלט געוואלט , אןן - ו זאלסט דיך אויך מיט דעם אזוי ווייניק אינטערעסירן , ווי איך . 
#
— איך אינטערעסיר מיך דערפאר , וואס איך האב ליב קלארקייט , — האט ערגעזאגט . 
#
— די קלארקייט איז נישט אין דער פארם , נאר אין דער ליבע , — האט זיגעזאגט , אלץ מער און מער זיך דענערווירנדיק נישט פון די ווערטער , נארפון ן - עם טאן פון קאלטער רויקייט , מיט וועלכן ער האט גערעדט . 
 —נאכוואס ווילסטו דאס ן 
#
„ גאט מיינער  ! 
 ווידער וועגן ליבע“ , האט ער א קלער געטון קריי מענדיקזיך . 
#
 . 
 דו ווייסט דאך פאר וואס : פאר דיר און פאר די קינדער , וועלכעוועלן זיין , — האט ער געזאגט . 
#
— קיין קינדער וועלן נישט זיין . 
#
— דאס איז זייער א שאד  ! 
 — האט ער געזאגט . 
#
— דיר איז דאס נייטיק פאר די קינדער : און וועגן מיר טראכססך נישט ן —האט זי געזאגט , גאר פארגעסנדיק און נישט הערנדיק , אז ער האטגעזאגט : פ א ר ד י ר און פאר די קינדער . 
#
די פראגע וועגן דער טעגלעכקייט פון האבן קינדער איז שוין לאנג געוועןא שטרייט - פראגע , וואס האט זי אויפגערייצט . 
 זיין פארלאנג צו האבןקינדער האט זי זיך דערקלערט מיט דעם , וואס פאר אים אין נישט טייער אירשיינקייט . 
#
— אך , איך האב דאך געזאגט : פאר דיר . 
 מער פון אלץ פאר דיר , — האטער , אזוי ווי קרימענדיק זיך פון ווייטיק , איבערגעחזרט , — ווייל איך בין , איבערצייגט , אז די גרעסטע טייל פון דיין אויפרעגונג דערגעמט זיך פוןדער אוטבאשטימטער לאגע . 
„ יא , אט האט ער אצינד אויפגעהערט צו מאכן זיך און ס'איז קענשיקזיין גאנצער קאלטער האס צו מיר“ , האט זי א קלער געטון , נישטהערנדיק זיינע ווערטער , גאר מיט שרעק זיך איינקוקנדיק אין דעם קאלטןאון גרויזאמען ריכטער , וואס האט , רייצנדיק זי , ארויסגעקוקט פוןזיינע אויגן . 
#
— די סיבה איז נישט דאס , — האט זי געזאגט , — און איך פארשטיי אפילונישט , ווי אזוי די סיבה פון מיין , ווי דו רופסט עס אן ,דענערווירטקייט קאן זיין דאס , וואס איך געפין מיך אינגאנצן אין דייןמאכט . 
 וואסער זשע אומבאשטימטע לאגע קאן דא זיין  ? 
 פארקערט . 
#
— איך באדויער זייער , וואס דו ווילסט נישט פארשטיין , — האט ער איראיבערגעשלאגן , וועלנדיק דווקא ארויסזאגן זיין געדאנק : — דיאומבאשטיסטקייס צאשסייט אין דעם , וואס דיר דאכט זיך , אז איך ביןפריי . 
#
— וועגן דעם קאנסטו זיין אינגאנצן רויק , — האט זי געזאגט און  ,אוועקדרייענדיק זיך פון אים , האט זי אנגעהויבן צו טרינקען די קאווע . 
#
זי האט אויפגעהויבן דאס שעלעכל , אוועקנעמענדיק דעם קליינעם 
#
יפינגער , און עס צוגעטראגן צום מויל . 
 נאכן אפטרינקען עטלעכע שלונג ,האט זי א קוק געטון אויף אים און לייטן אויסדרוק פון זיין פנים קלארפארשטאנען , אז אים זענען דערווידער די האנט און דער זשעסט און דערקלאנג , וועלכן זי האט ארויסגעברענגט מיט די ליפן . 
#
— מיר אין אינגאנצן אלציינס , וואס עס טראכט דיין מוטער און ווי אזויזי וויל דיך ותונה מאכן , — האט זי געזאגט , אוועקשטעלנדיק מיט אציטערדיקער וא|אנט דאס שעלעכל . 
#
— אבער טיר רעדן דאך נישט וועגן דעם . 
#
— ניין , טאקע וועגן דעם . 
 און גלייב מיר , אז פאר טיר איז א פריי אןהארץ , מעג דאס זיין א זקנה אדער נישט קיין זקנה , דיין מוטער אדער אפרעסדע , נישט אינטערעסאנט , און איך וויל זי נישט קענען . 
#
— אננא , איך בעס דיך נישט צו רעדן מיט באליידיקונג וועגן 
#
שיין מוטער . 
#
— א פריי , וועלכע האט נישט דערפילט מיטן הארץ , אין וואסעס ליגט דאס גליק און די ערע פון איר זון , אזעלכע' י האט נישט קיין 
#
הארץ . 
#
— איך חזר איבער מיין בקשה : נישט צו רעדן מיט איטכבוד וועגן 
#
דער מוטער , וועלכע איך שעץ , — האט ער געזאגט מיט א העכער קול אוןקוקנדיק שטרענג אויף איר . 
#
זי האט נישט געעענטפערט . 
 שארף קוקנדיק אויף אים , אויף זי ן פנים , אויףדי הענט , האט זי זיך דערטאנט מיט אלע פרטים די סצענע פון דערנעכטיקער אי ערבעטונג און זיינע ליידנשאפטלעכע צערטלערייען . 
 „ פונקטאזעלכע צערטלערייען האט ער אויסגעברענגט , וויל און וועט אויסברענגעןאויך אויף אנדערע פרויען  ! 
“ האט זי געטראכט . 
#
— דו האסט נזישט ליב די טוטער . 
 דאס אלץ איז פראזן  ! 
 — האט זיגעזאגט , קוקנדיק מיט האס אויף אים . 
#
— אויב אזוי ז'אר - מען . 
 . 
 . 
#
— דארף פען זיך אנטשליסן , און איך האב מיך אנטשלאסן , — האט זיגעזאגט און געוואלט אוועקגיין , נאר אין דער םןנוט איז אין ציטעראריינגעקומען יאשווין . 
 אננא האט זיך באגריסט מיט אים און זיךאפגעשטעלט . 
#
נאכוואס זי ן אט געדארפט אין דער מינוט , ווען  . 
אין איר נשטה איןפארגעקומען א שטורעם און זי האט געפילט , אז זי שטייט פאר א ווענד - פונקט אין לעבן , וואס קאן האבן שרעקלעכע פאלגן פאר איר , —נאכוואס זי האט געדארפט אין דער מינוט שפילן א ראלע פאר דעםפרעמדן מענטש , וועלכער וועט פריער צי שפעטער אלץ געווויר ווערן , — דאסהאט זי נישט געוווסט ; אבער זי האט גלייך איינגעשטילט אין זיך דעםאינערלעכן שטורעם , זיך געזעצט און אנגעהויבן רעדן מיטן גאסט . 
#
י— נו , וואס הערט זיך מיט אייער ענין ן איר האט באקומען אייעייי חוב ? 
 — האט זי געפרעגט יאשווינען . 
#
— גארנישט דערווייל ; דאכט זיך , איך וועל נישט באקומען אינגאנצן , אוןדינסטיק דארף מען פארן . 
 און איר ווען  ? 
 — האט יאשווין געזאגט , זיךזשמורענדיק אויף ווראנסקין און משמעות זיך אנשטויסנדיק . 
 וועגן דערפארגעקומענער קריג . 
#
— דאכט זיך איב רמארגן  ! 
 — האט ווראנסקי געזאגט . 
#
— איר , איבעריקנס , קלויבט זיך שוין לאנג . 
#
— אבער אצינד שוין אויף זיכער , — וזאט אננא געזאגט , קוקנדיקוודאנס ין גלייך אין די אויגן אריין מיט אזא בליק , וועלכער 1אס איהגעזאגט , אז ער זאל אפילו נישט קלערן וועגן א טעגלעכקייט זיךאיבערצובעטן . 
#
— צי האט איר ני|ש ט קיין רחמנות אויף דעמדאזיקן אוסגליקלעכןפעווצאוון ן — האט זי ווייטער גערעדט מיט יאשווינען . 
#
— איך האב מיך קיינמאל נישט געפרעגט , אננא ארקאדיעוונא , צי איךהאב יא אדער נישט רחמנות . 
 מיין גאנץ פארמעגן געפינט זיך דאןדא , —ער האט אנגעוויזן אויף דער זייטיקער קעשענע , און אצינד בין איך ארייכער סענטש : אבער היינט פאר איך אין קלוב אריין און וועל , אפשר ,ארויס אן אריטאן . 
 ווער עס זעצט זיך מיט מיר שפילן — וויל דאך מיךאויך לאזן אן א העמד , און איך אים אויך דאס אייגענע . 
 נו , און מירקעמפן און אין דעם איז דאך דאס פארגעניגן . 
#
— נו , און ווען איר וואלט געווען פארהייראט , — האט אננא געזאגט ,ווי אזוי וואלט דאס געווירקט אויף אייער פרוי  ? 
#
יאשווין האט זיך צעלאכט . 
#
— דערפאר האב איך דאך , אפנים , נישט חתונה געהאט און האב דאסקיינמאל נישט גערעכנט צו טון . 
#
— און העלסינגפארס ן — האט ווראנסקי געזאגט , אריינטרעטנדיק איןגעשפרעך און א קוק געבנדיק אויף אננען , וואס האט א שסייכל געטון . 
באגעגנט זיין בליק , האט אנגעס געזיכט פלוצלינג אנגענוטען אקאלטן שטרענגן אויסדרוק , ווי זי וואלט אים געזאגט : „ עס איז נישטפארגעסן . 
 עס איז נאך אלץ דאס אייגענע“ . 
#
— צי זענט איר טאקע געווען פארליבט ן — האט זי געזאגט יאשווינען . 
#
— א גאט  ! 
 וויפיל מאל ז אבער , פארשטייט איר , איינער קאן זיך זעצןצו די קארטן , נאר כדי אויפצושטיין , ווען עס וועט קומען די צייט פוןאין אוונט נישט צו פארשפעטיקן צו דער פארטיע . 
 אזוי טו איך טיקע . 
#
— ניין , איך פרעג נישט וועגן דעם , נאר וועגן דעם אמתן . 
 — זי האטגעוואלט זאגן ה ע ל ס י נ ג ס פ א ר ס , אבער נישט ג וואלטאיבערחזרן דאס ווארט , וואס ווראנסקי האט געזאגט . 
#
עס אין געקומען וואיטאוו , וואס האט געקויפט א זשרעבאק ; אננאאיז אויפגעשטאנען און ארויסגעגאנגען פון צימער . 
פארן אוועקפארן פון דער הייס , איז ווראנסקי אריינגעגאנגען צו איר . 
זי האט זיך געוואלט סאכן , אן זי זוכט עפעס אויפן טיש , אבער זיךפארשעמט פאר דער געמאכטקייס און גלייך אים א קוק געטון מיט אקאלטן בליק אין פנים אריין . 
#
— וואס דארפט איר ן — האט זי אים געפרעגט אויף פראנצויזיש . 
#
— נעמען דעם אטעסטאט אויף ג א מ ב ע ט ן , איך האב אים פארקויפט , —האט ער געזאגט מיט אזא סאן , וואס האט אויסגעדריקט דייטלעכער פוןווערטער : „ זיורכצושטועסן זיך האב איך נישט קיין צייט און עס וועטאויך צו גארנישט ברענגען“ . 
#
„ איך בין אין גארנישט שולדיק קעגן איר , — האט ער געקלערט . 
 — אויב זיוויל זיך באשטראפן , ט ! 
 ! 
ס זט0ע 8 ! 
ק 1מ18“ . 
 אבער ארויסגייענדיק , האטזיך אים געדאכט , אז זי האט עפעס געזאגט , און זיין הארץ האטפלוצלינג א ציטער געטון פון מיטלייד צו איר . 
#
— וואס , אננא  ? 
 — האט ער געפרעגט . 
#
— גארנישט , — האט זי ווידער קאלט און רויק געענטפערט . 
#
„ גארנישט , איז 8 ! 
ק 1ט18“ , האט ער א קלער געטון , ווידער קאלט געווארן ,זיך אויסגעדרייט און ארויסגעגאנגען . 
 ארויסגייענדיק , האט ער אין שפיגלדעריעען איר פנים , א בלייכס , מיט ציטערדיקע ליפן . 
 ער האט זיךגעוואלט אפשטעלן און זאגן איר א טרייסט - ווארט , אבער די פיסהאבן אים ארויסגעטראגן פון ציטער , איידער ער האט צוגעטראכט וואסצו זאגן . 
 דעם גאנצן טאג האט ער פארברענגט נישט אינדערהיים אוןווען ער איז שפעט אין אוונט אהייטגעקיטען , האט אים דאס מיידלגעזאגט , אז אננא ארקאדיעוונען סוס וויי דער קאפ און זי האטגעבעטן נישט אריינצוגיין צו איר . 
עס איז נאך קיינמאל נישט געהאט אריבער קיין טאג אין קריג . 
 היינט איזדאס געווען צום ערשטן מאל . 
 און דאס אין געווען נישט קיין קריג . 
 דאסאיז געווען א באשיינפערלעך זיך מודה זיין אין פולשטענדיקעראפגעקילטקייט . 
 צי האט מען געקאנט אזוי א קוק טון אויף איר , ווי ערהאט א קוק געטון , ווען ער איז אריינגעקומען אין צימער נאכןאטעסטאט ז א קוק טון אויף איר , זעען , אז איר הארץ ווערט צעריסןפון פארצווייפלונג און שווייגנדיק דורכגיין טיט דעמדאזיקןגלייכגילטיק - רוקן פנים ז ער איז נישט אפגעקילט געווארן צו איר , נארער האסט זי , ווייל ער האט ליב א צווייטע פרוי , — דאס איז געוועןקלאר . 
#
און , דערמאנענדיק זיך די אלע גרויזאמע ווערטער , וואס ער האט אי - געזאגט , האט אננא צוגעטראכט נאך די ווערטער , וועלכע ער האט , סמעות , איר געוואלט און געקאנט זאגן , און איז אלץ מער און מעראויפגערייצט געווארן . 
#
„ איך האלט אייך נישט צו , —— האט ער געקאנט זאגן . 
 — איר קאנט גיין ,וווהין איר ווילט . 
 איר האט נישט געוואלט זיך גטן מיט אייער מאן ,ווארשיינלעך , כדי זיך אומצוקערן צו אים . 
 גייט אייך צוריק . 
 אויב אייךאיז נייטיק געלט , וועל איך אייך געבן . 
 וויפיל רובל דארפט איר ז“ אלעגרויזאמסטע ווערטער , וועלכע עס וואלט געקאנט זאגן א גראבער מענטש ,האט ער איר געזאגט אין איר פאנטאזיע , און זי האט זיי אים נישט מוחלגעווען , ווי ער וואלט זיי איר טאקע געהאט געזאגט . 
#
„ אבער צי האט ער זיך דען ערשט נעכטן נישט געשוווירן אין 
#
ליבע , ער , דער אויפריכטיקער און ערלעכער מענטש ן צי בין איך דען שויןנישט אומזיסט געקומען אין פארצווייפלונג א סך מאל ז“ האט זי זיךגלייך נאכדעם געזאגט . 
#
דעטדאזיקן גאנצן טאג , חוץ דעם פארן צו דער ווילסאן , וואס האטפארנומען בא איר צוויי שעה , האט אננא פארברענגט אין ספק וועגןדעם , צי ס'איז שוין אלץ געענדיקט אדער ס'איז נאך דא א האפנונג זיךאיבערצופעטן און צי זי דארף שוין אוועקצופארן אדער נאכאטאל איםזעען . 
זי האט געווארט אויף אים דעם גאנצן טאג און אין אוונט , ווען זי אידאריינגעגאנגען אין איר צימער און האט באפוילן אים איבערצוגעבן ,אז דער קאפ טוט איר וויי , האט זי זיך געמאכט א סימן : „ אויב ערוועט אריינקומען , נישט געקוקט אויף דעם שטובמיידלס ווערטער , וועט דאטזיין א באווייז , אז ער האט זי נאך ליב . 
 אויב אבער נישט , איזאל - ן געענדיקט , און דעמאלט וועל איך באשליסן , וואס איך האב צוטון ן . 
 . 
 . 
“ זי האט אין אוונט געהערט דאס אפשטעלן זיך פון זיין קאטש ,זיין קלינגען , זיינע טריט און דאס רעדן מיטן מיידל : ער האט געגלייבטוואס מען האט אים געזאגט , האט נישט געוואלט מער גארנישט גע וווירווערן און איז אריינגעגאנגען צו זיך . 
 הייסט עס , אלץ איז געוועבגעענדיקט . 
#
און איר האט זיך לעבעדיק און קלאר פארגעשטעלט דער טויט , ווי דאסאיינציקע מיטל צו באנייען אין זיין הארץ די ליבע צו איר , צובאשטראפן אים און אפהאלטן א נצחון אין דעם קאסף , וועלכן דערבייזער גייסט , וואס האט זיך באזעצט אין איר הארץ , האט געפירט מיטאים . 
#
אצינד איז געווען אלציינס : צי יא פארן אדער נישט פאן - ן קייןוואזדוויזשענסקאיע , צי באקומען אדער נישט באקומען דעם גט פוןסאן , — אלץ אין געווען נישט נייטיק . 
 נייטיק איז געווען איינס — צובאשטראפן אים . 
#
ווען זי האט זיך אנגעגאסן די געוויינלעכע דאזע אפיום און א טראכטגעטון , אז ס'איז גענוג בלויז אויסצוטרינקען דאס גאנצע פלעשעלע ,כדי צו שטארבן , האט דאס איר אויסגעזעען אזוי לייכט און איינפאך ,אז זי האט ווידער מיט פארגעניגן אנגעהויבן טראכטן וועגן דעם , וויאזוי ער וועט זיך מאטערן , וועט חרטה האבן און ליב האבן שירגעדעכעניש , ווען עס וועט זיין שוין שפעט . 
 זי איז געלעגן אין בעט מיטאפענע אויגן , קוקנדיק בא דער שיין פונם איינציקן כמעט אויסגעברענטןליכט אויף דעם מאדעלירטן קארניז פון סופיס און אויף דעם שאסן פונטפאראוואן , וואס האט פארכאפט א טייל פון אים , און לעבעדיק זיךפארגעשטעלט , וואס ער וועט פילן , ווען זי וועט שוין נישט זיין , נאר וועטזיין פאר אים בלויז א דעריגערונג . 
 „ ווי אזוי האב איך איר געקאנטזאגן דיראזיקע גרויזאמע ווערטער ז“ וועט ער זאגן . 
 „ י י אזוי האבאיך געקאנט ארויסגיין פון ציטער , נישט זאגנדיק איר גארנישט  ? 
 אבעראצינד אין זי שוין נישטא . 
 זי אין אויף אייביק אוועקגעגאנגען פוןאונז . 
 זי איזדארט . 
 . 
 . 
“ פלוצלינג האט דער שאסן פון דעם פאראוואן זיך א וויגגעטון , פארכאפט דעם גאנצן קארניז , דעם גאנצן סופיט , אנדערעשאטנס פון דער צווייטער זייט האבן אנגעןקויבן צאפלען אקעגן אים ,אויף אן אויגנבליק זענען די שאטנס פארשווונדן , אבער דערנאך האבןזיי מיט א נייער שנעלקייט זין - אנגערוקט , זיך אנגעהויבן וויגן , זיךצונויפגעגאסן , און אלץ איז געווארן פינצטער . 
 „ דער טויט  ! 
“ האט זי אטראכט געטון . 
 און עס איז זי באפאלן אוא פחד , אז זי האט לאנגנישט געקאנט פארשטיין , ווו זי איז , און האט לאנג מיט ציטערדיקע הענטנישט געקאנט געפינען די שוועבעלעך און אנצינדן אן אנדער ליכטאנשטאט דעם , וואס איז אויס - געברענט געווארן און האט זיך פארלאשן . 
„ ניין , אלץ — אבי לעבן  ! 
 איך האב זיאך אים ליב . 
 ער האט דאך מיךליב  ! 
 דאס איז שוין אמאל געווען און וועט אריבערגיין“ , האט זיגעזאגט , פילנדיק , אז פריידיקע טרערן פון אומקערן זיך צום לעבן רינעןאיבער אירע באקן . 
 און כדי זיך צו ראטעווען פון איר פחד , איז זיאליין אריינגעגאנגען אין קאבינעט צו אים . 
#
ער אין געשלאפן אין קאבינעט מיט א פעכטן שלאף . 
 זי איז צי - געגאנגעןצו אים און , באלייכטנדיק פון דער הייך זיין פנים , האט זי לאנגגעקוקט אויף אים . 
 אצינד , ווען ער איז געשלאפן , האט זי אים ליב געהאטאזוי„ אז באס זעען אים האט זי נישט געקאנט איינהאלטן די טרערן פוןצערטלעכקייט ; אבער זי האט געוווסט , אז ווען ער זאל אויסוואכן ,וואלט ער א קוק געטון אויף איר מיט א קאלטן בליק , וואס אנערקענטזיין גערעכטיקייט , און איידער זי וואלט אים געקאנט דערציילן ויזנגן אירליבע , וואלט זי אים געסוזס דערווייזן , ווי שולדיק ער איז קעגן איר . 
 זיהאט אים נישט אויפגעוועקט , זיך אומגעקערט אין איר צימער אריין , אוןנאך דער צווייטער דאזע אפיום איז זי ערשט פארטאג אנטיצלאפןגעווארן מיט א שווערן , נישט פולן שלאף , אין וועלכן זי האט די גאנצעצייט נישט אויפגעהערט זיך צו פילן . 
#
אינדערפרי האט דער שרעקלעכער קאשמאר , וועלכער האט זיך שוין עטלעכעמאל בא איר געהאט איבערגעחזרט נאך פאר דעם צונויפגיין זיך מיטווראנסקין , זיך איר ווירער פארגעשטעלט און זי אויפגעוועקט . 
 אןאלטיטשקער מיט א צעשויבערטער בארד האט עפעס געטון , אנגעבויגןאיבער אייזן , צומורטלענדיק אומזיניקע פראנצויזישע ווערטער , און זיהאט , ווי תסיד בא דעם קאשמאר ( וואס עס האט טאקע געשאפן דעםגאנצן פחד זיינעם ) , געפילט , אז דאסדאזיקע פויערל לייגט גארנישטאויף איר קי - ן אכט , נאר טוט דידאזיקע עפעס שרעקלעכע ארבעט אין דעםאייזן איבער איר . 
 און זי האט זיך אויפגעכאפט אין א קאלטן שווייס . 
#
ווען זי איז אוי פגעשטאנען , האט זיך איר , ווי אין א נעפל , דערסאנטדער נעכטיקער טאג . 
#
„ עס איז פארגעקומען א קריג . 
 עס איז געווען דאס , וואס איז שויןפארגעקומען עטלעכע מאל . 
 איך האב געזאגט , אז טיר טוט וויי דערקאפ , און ער איז נישט אריינגעקומען . 
 מארגן פארן מיר , מען דארף איםזעען און זיך צוגרייטן צום פארן“ , האט זי זיך געזאגט . 
 און געוווירווערנדיק , אז ער איז אין קאבינעס , האט זי זיך געלאזט גיין צו אים . 
דורכגייענדיק דאס גאסטצימער , האט זי דערהערט , אז פארן טויער האטזיך אפגעשטעלט א קאטש , און , א בליק געבנדיק דורכן פענצטער , האטזי דערזעען א קאטש , פון וועלכער עס האט זיך ארויסגערוקט א יונגמיידל אין א לילא היטעלע , עפעס באפעלנדיק דעם לאקיי , וואס האטאנגעקלונגען . 
 נאך עטלעכע ווערטער אין פארצימער איז עמעצערארויפגעגאנגען אין דער הייך , אין לעבן דעם גאסטצימער האבן זיךדערהערט ווראנסקיס טריט . 
 ער איז מיט שנעלע טריט אראפגעגאנגען פון דיטרעפ . 
 אננא איז ווידער צוגעגאנגען צום פענצטער . 
 אט איז ערארויסגעגאנגען אן הוט אויפן גאנעק און איז צוגעגאנגען צו דערקאטש . 
 דאס יונגע מיידל אין דעם לילא היטעלע האט אים איבערגעגעבן אפאקעט . 
 ווראנסקי האט איר שמייכלענדיק עפעס געזאגט . 
 די קאטש איזאוועקגעפארן : ער איז שנעל צוריק ארויפגעלאפן אויף די טרעפ . 
#
דער נעפל , וואס האט אלץ געהאט פארשטעלט אין איר נשמה , איז פלוצלינגצעזייעט געווארן . 
 די נעכטיקע געפילן האבן מיט א נייעם ווייטיקצונויפגעדריקט דאס קראנקע הארץ . 
 זי האט אצינד נישט געקאנטפארשטיין , ווי אזוי זי האט געקאנט זיך אזוי דערנידעריקן , צו זייןמיט אים א גאנצן טאג אין זיין הויז . 
 זי איז אריינגעגאנגען צו איםאין קאבינעט , כדי צו מעלדן אים איר באשליס . 
#
— דאר איז די סאראקינא מיט דער טאכטער צוגעפארן און טיר געברענגטדאס געלט און די פאפירן פון דער מ8הת8— . 
 איך האב נעכטן נישטגעקאנט דערהאלטן . 
 וואס טאכסטו אויפן קאפ , בעסער  ? 
 — האט ער רויקגעזאגט , נישט וועלנדיק זעען און פארשטיין דעם טרהשחורהדיקן איןפייערלעכן אויסדרוק פון איר פנים . 
#
זי האט שווייגנדיק שארף געקוקט אויף אים , שטייענדיק אין מיטן ציטער . 
 ערהאט א קוק געטון אויף איר , אויף אן אויגנבליק זיך אנגעכמורעט און ווייסער געלייענט דעם בריוו . 
 זי האט זיך אויסגעדרייט אוןאיז פאמעלעך ארויסגעגאנגען פון ציטער . 
 ער האט זי נאך געקאנטצוריקרופן , אבער זי איז צוגעגאנגען ביז צו דער טיר , ער האט אלץגעשוויגן , און עס האט זיך בלויז געהערט דער שארך פונס איבערגעזזרייטן פאביר - בויגן . 
#
— יא , אגב , — האט ער געזאגט , בעת זי איז שוין געווען אין דער טיר , —מארגן פארן מיר זיכער  ? 
 אמת ן 
#
— איר , אבער נישט איך , — האט זי געזאגט , זיך אויסדרייענדיק . 
 צו אים . 
#
— אננא , אזוי איז אוממעגלעך צו לעבן . 
 . 
 . 
#
— איר , אבער נישט איך , — האט זי איבערגעחזרט . 
#
— דאס ווערט אוסדערטרעגלעך  ! 
#
— איר . 
 . 
 . 
 איר וועט חרטה האבן אויף דעם , — - האט זי געזאגט און איזארויסגעגאנגען . 
#
דערשראקן פון דעם פארצווייפלטן אויסדרוקן , מיט וועלכן דידאזיקעווערטער זענען געזאגט געווארן , איז ער אויפגעשפרונגען און געוואלט אירנאכלויפן , אבער ער האט זיך האהערשט , זיך ווידער געזעצט און , פעסטצונויפדריקנדיק די ציין , זיך אנגעכמורעט . 
 דידאזיקע נישט אנשטענדיקע ,יוי ער האט איינגעפונען , דראונג פון עפעס האט אים אויפגערייצט . 
„ איך האב געפרוווט אלץ , — האט ער א קלער געטון , — עס בלייבטאיינס — נישט צו לייגן קיין אכט“ , און ער האט זיך אנגעהויבן קלויבןצו פארן אין שטאט אריין און ווידער צו דער מוטער , בא וועלכער ערהאט געדארפט קריגן אן אונטערשריפט אויף דער באפולמעקטיקונג . 
#
זי האט געהערט זיינע טריט איבערן קאבינעט און דעם עסצימער . 
 באסגאסטציסער האט ער זיך אפגעשטעלט . 
 אבער ער איז נישט אריינגעגאנגעןצו איר , ער האט בלויז ארויסגעגעבן א באפעל וועגן דעם , אז מען זאלאן אים ארויסגעבן דעם זשרעבאק וואיטאוון . 
 דערנאך האט זי געהערט ,ווי די קאטש איז ארויסגעפארן , ווי די טיר האט זיך געעפנט און ער איזווידער ארויסגעגאנגען . 
 נאר אט איז ער ווידער אריינגעגאנגען איןקארידאר , און עמעצער איז ארויפגעלאפן אינדערהייך . 
 דאס איז דערקאמערדינער אריינגעלאפן נאך די פארגעסענע הענט שקעס . 
 זי איזצוגעגאנגען צום פענצטער און האט געזעען , ווי ער האט נישט קוקנדיקגענוסען די הענטשקעס און , אנרירנדיק מיט דער האנט דעם קוטשערס רוקן ,האט ער אים עפעס געזאגט . 
 דערנאך האט ער , נישט קוקנדיק אויףדי פענצטער , זיך אוועקגעזעצט אין זיין געוויינלעכער פאזע אין דערקאטש , פארלייגט איין פוס איבערן צווייטן , און , אנטוענדיק דיהענטשקעס , פארשווונדן אין ווינקל פון דאר קאטש . 
#
„ ער איז אוו קגעפארן ן עס איז געענדיקט ן“ האט זיך אננא גע , זאגט ,שטייענדיק צאם פענצקער , און אלס ענטפער אויף דערדאזיקער פראגע האבןדי איינדרוקן פון דער פינצטערניש באס פארלאשענעם ליכט און פוןשרעקלעכן חלום , וואס האבן זיך צונויפגעגאסן אין איינעם , מיט אקאלטן פחד איר הארץ אנגעפילט . 
#
— ניין , דאס קאן נישט זיין  ! 
 — האט זי אויסגעשריגן און , ארי . 
בערגייענדיק אין דער צווייטער זייט צימער , האט זי האסטיק אנגעקלונגען . 
איר איז אזוי שרעקלעך ג ווען צו בלייבן אצינד אליין , אז , נישטצוווארטנדיק ביז דער בענטש וועט אריינקוסען , איז זי איםאקעגנגעגאנגען . 
#
— ווערט געווויר , וווהין דער גראף איז געפארן , — האט זי געזאגט . 
#
דער מענטש האט געזאגט , אז דער גראף איז געפארן אין די פערד - שטאלןאריין . 
#
— זיי האבן באפוילן צו מעלדן , אז אויב אייך וועט ווויל געפעלןארויסצופארן , קומט די קאטש באלד צוריק . 
#
— גוט , ווארט - צו . 
 איך שרייב גלייך אן א צעטעלע . 
 שיקט מיכאילאן מיטןצעסעלע אין די פערד - שטאלן אריין . 
 גיכער . 
#
זי האט זיך געזעצט און אנגעשריבן . 
#
„ איך בין שולדיק . 
 קום צוריק אהיים , מיר דארפן זיך דורכשמועסן . 
 לויגאט איז דיר ליב , קום , מיר איז שרעקלעך“ . 
#
זי האט פארמאכט און 'געגעבן דעם מענטש . 
#
זי האט מורא געהאט צו בלייבן אצינד אליין און איז גלייך נאכןמענטש ארויסגעגאנגען פון ציטער און זיך געלאזט גיין אין קינדערצימעראריין . 
#
„ וואס זשע , עס איז גארנישט דאס אייגענע , דאס איז נישט ער  ! 
 וווזענען . 
 זיינע בלויע אויגן , דער ליבער און מילדער שמייכל ן“ איז געווען איר ערשטער געדאנק , ווען זי האט דערזעען איר פוכיק , ראז מיירעלעמיט די שווארצע געלאקטע האר אנשטאט סעריאזשען , וועלכן זי האט באאירע פארפלאנטערטע געדאנקען דערווארט צו זעען אין קינדערציטער . 
 דאסמיידעלע , זיצנדיק באס טיש , האט עקשנותדיק און פעסט געקלאפט איבעראים מיט א קערק און אומזיניק געקוקט אויף דער סוסער מיט צוויישווארצע אויגן , ווי יאגדעס . 
 געענספעריז דער ענגלענדערי . 
י , אז זי איזאינגאנצן געזונט און אז זי פארט מארגן אין דארף אריין , האט זיךאננא אנידערגעזעצט לעבן מיידעלע און אנגעהייבן דרייען פאר איר דעםקארק פון דער קארפינקע . 
 אבער ד אט הויכע קלינגענדיקע לאכן פון דעםקינד און די באוועגונג , וואס זי האט געטאכט מיט א ברעם , האבןאיר אזוי לעבעדיק דערמאנט ווראגסקין , אז , איינהאלטנדיק די שלוכצן ,איז זי אייליק אויפגעשטאנען און ארויסגעגאנגען . 
 „ צי אין שוין טאקעאלץ געענדיקט ן ניין , דאס קאן נישט זיין , — האט זי געטראכט . 
 — ערוועט צוריקקומען . 
 אבער ווי אזוי וועט ער איר אויפקלערן דעמדאזיקןשטייבל , דידאזיקע באלעבטקייט נאכדעם , ווי ער האט גערעדט מיט איר ןנאר ווען ער וועט אפילו נישט אויפקלערן , וועל איך אויך גלייבן . 
 אויבאיך וועל נישט גלייבן , בלייבט מיר איינס . 
 . 
 . 
 און איך וויל נישט“ . 
#
זי האט א קוק געטון אויפן זייגער . 
 עס איז אריבער צוועלף מינוט . 
„ אצינד האט ער שוין דערהאלטן דאס צעטעלע און פארט צוריק . 
 נישטלאנג , נאך צען מינוס . 
 . 
 . 
 אבער וואס וועט זיין , אויב ער וועט נישטקומען ? 
 ניין , דאס קאן נישט זיין . 
 מען דארף , ער זאל מיך נישט זעען מיטפארוויינטע אויגן . 
 איך וועל מיך גיין אפוואשן . 
 יא , יא , צי האב איךמיך צוגעגרייט אדער נישט ז“ האט זי זיך געפרעגט . 
 און נישט געקאנט זיךדערמאנען . 
 זי האט זיך אנגעטאפט דעם קאפ מיט דער האנט . 
 „ יא , איךבין צוגעקעסט , אבער ווען — געדענק איך לגמרי נישט“ . 
 זי האט אפילונישט געגלייבט איר האנט און איז צוגעגאנגען צום טריומא , כדי צוזעען , צי זי אין טאקע צוגעקעמט אדער נישט . 
 זי איז געווען צוגעקעמט אוןוזאט נישט געקאנט געדענקען , ווען זי האט דאס געטון . 
 „ ווער אין דאס ז— האט זי געקלערט , קוקנדיק אין שפיגל אריין אויף דעם אנגעצינדענעםפנים סיט די אויסטערליש בלישטשענדיקע אויגן , וואס האבן דערשראקןגעקוקט אויף איר . 
 — דאס בין איך דאך“ , האט זי פלוצלינג פארשטאנעןאון , באטראכטנדיק זיך אינגאנצן , האט זי פלוצלינג דערפילט אויף זיךזיינע קושן און מיט א ציטער א דריי געטון מיט די אקסלען . 
דערנאך האט זי אויפגעהויבן די האנט צו די ליפן און זי א קושגעטון . 
 . 
#
„ וואס איז דאס , איך גיי אראפ פון זינען“ , און זי איז אריינגע - גאנגען אין שלאפצימער , ווו אנגושקא האט זיך פארנומען מיטאויפרויטען . 
#
— אנגושקא , — האט זי געזאגט , זיך אפשטעלנדיק פאר איר , קוקנדיקאויפן עטובסיידל און אליין נישט וויסנדיק , וואס איר צו זאגן . 
#
— צו דאריא אלעקסאנדראוונא האט איר געוואלט פארן , — האט דאסשטובמיידל געזאגט , אזוי פארשטייענדיק . 
#
— צי דאריא אלעקסאנדראוונא ז יא , איך וועל  - ארן . 
#
„ פינפצען מינוס אהין , פינפצען צוריק . 
 ער פארט שוין , ער וועט באלדקומען , — זי האט ארויסגענוטען דעם זייגער און א קוק געטון אויף אים . 
— אבער ווי אזוי האט ער געקאנט אוועקפארן , האבנדיק מיךאיבערגעלאזט אין אזא לאגע  ? 
 ווי אזוי קאן ער לעבן , נישט האבנדיקזיך איבערגעבעטן מיט מיר ז“ זי איז צוגעגאנגען צום פענצטער און האטאנגעהויבן אראפצוקוקן אויף דער גאס . 
 לויס דער צייט האט ער טויךגעקאנט האבן זיך אומגעקערט . 
 אבער די אויסרעכנונג האט געקאנט זייןנישט ריכטיק , און זי האט זיך ווידער אנגעהויבן דערמאנען , ווען עראיזי אוועקגעפארן , און ציילן די סינוטן . 
#
בעת זי איז אוועקגעגאנגען צום גרויסן זייגער , כדי ען קאנטראלירןאירן , איז עמעצער צוגעפארן . 
 ווארפנדיק א בליק דורכן פענצטער , האט זידערזעען זיין קאטש . 
 אבער קיינער איז נישט ארויפגעגאנגען אויך דיטרעפ , און אונטן האבן זיך געהערט שטימען . 
 דאס איז געווען דער שליח ,וואס האט זיך אומגעקערט אין דער קאטש . 
 זי אין אראפגעגאנגעןן ציאים . 
#
— דעם גראף נישט געטראפן . 
 . 
 . 
 זיי זענען אוועקגעפארן אויפן ני—זשעגאראדער וועג . 
#
— וואס ווילסטו ן וואס . 
 . 
 . 
 — האט זי זיך געווענדט צום ראזן ,ו טריילעכןמיכאילא , וואס האט איר צוריק דערלאנגט איר צעסעלע . 
#
„ ער האט דאך עס נישט דערהאלטן“ , האט זי זיך דערמאנט . 
#
— פאר - זשע מיט דעם זעלבן צעטעלע אין דארף אריין צו דערגרעפיןווראנסקאיא , דו ווייסט דאך י אין ברענג גלייך ענטפער , — האט זיגעזאגט דעם שליח . 
#
„ און איך אליין , וואס - זשע וועל איך טון ז — האט זי א קלערגעגעבן . 
 — יא , איך וועל פאר ן צו דאללין , דאס איז אמת , ווארים אזנישט וועל איך פון זינען אראפ . 
 יא , איך קאן נאך טעלעגראפירן“ . 
 אוןזי האט אנגעשריבן א דעפעשע . 
#
„ איך מוז מיך דורכשמועסן , קומט גלייך“ . 
#
אוועקגעשיקט די טעלעגראמע , איז זי געגאנגען זיך אנטון . 
 שוין אןאנגעטוענע אויך אין הוט , האט זי ווידער א קוק געטון אין די אויגןאריין דער דיק געווארענער , רויקער אננושקען . 
 דייטלעכער מיטגעפיל איזקענטיק געווען אין דידאזיקע קליינע , גוטע גרויע אויגן . 
#
— אנגושקא , ליבע , וואס זאל איך טון ן — האט אננא שלוכצנדיק אזאג געטון , הילפסלאז זיך אראפלאזנדיק אויף א פאטעל . 
#
— פאר וואס - זשע זאלט איר זיך אזוי באומרויקן , אננאארקאדיעוונא  ! 
 עס קומט דאך פאר אמאל . 
 פארט , צעשטרייט אייך אביסל , — האט דאס שטובמיידל געזאגט . 
#
— יא , איך וועל פארן , — האט אננא געזאגט , באהערשנדיק זיך אוןאויפשסייענדיק . 
 — און אויב עס וועט דא אין מיין אפוועזנהייט זיין אטעלעגראמע , שיקט זי מיר צו דאריא אלעקסאנדראוונען . 
 . 
 . 
 ניין , איךוועל אליין צוריקקומען . 
#
„ יא , מען דארף נישט קלערן , מען דארף עפעס טון , פארן , דער עיקראוועקפארן פון דעמדאזיקן הויז“ , האט זי געזאגט , מיט שרעק זיךצוהערנדיק צו דעם שרעקלעכן קלאפן , וואס איז פארגעקומען אין אירהארץ , און איז אייליק ארויסגעגאנגען און זיך אריינגעזעצט אין דן רקאטש . 
#
— וווהין באפעלט איר  ? 
 — האט פיאטר געפרעגט , איידער ער 
#
אין אויפן עזעסן אויף דער קעלניע . 
#
— זנאט ענק|ע , צו די אבלאנסקיס . 
דאס וועטער איז געווען א העלס , דעמ גאנצן פרימארגן איז געגאנגען אדראבנער רעגן , און עס האט זיך ערשט נישט לאנג געהאט אויסגעלייטערט . 
די בלעכענע דעכער , טראטוארן - פליטעס , קיזל - שטיינער פונט ברוק , רעדעראון לעדערווארג , מעש און בלעך פון די קאטשן , — אלץ האט העלגעגלאנצט אויף דער מאי - זון . 
 עס איז געווען דריי א זייגער און דיבאלעבסטע צייט אויף די גאסן . 
#
זיצנדיק אין ווינקל פון דער באקוועטער קאטש , וואס האט זיך לייכטגעוויגט אויף אירע שטייפע רעסארן אין שנעלן גאנג פון די גרויע פערד ,האט אננא בא דעם אומאויפהערלעכן גערויש פון די רעדער און די שנעלזיך בייטנדיקע איינדרוקן אויף דער פרישער לופט , ווידעראיבערקלויבנדיק די איינדריקן פון די לעצטע טעג , דערזעען איר לאגע אלטגאר אן אנדערע , ווי זי האט איר אויסגעזעען אינדערהיים . 
 אצינד האטאיר אויך דער געדאנק וועגן טויט שוין מער נישט אויסגעזעען אזוי שרעקלעךאון דייטלעך , און דער טויט גופא האט איר שוין מער נישט אויסגעזעען אלסאוטפארמיידלעך . 
 אצינד האט זי זיך געטאדלט פאר דער דערגידערונג , צווועלכער זי האט זיך אראפגעלאזט . 
 „ איך בעט אים מיר מוחל צו זיין . 
 'איך האב מיך אים אונטערגעגעבן . 
 זיך אנערקענט פאר שולדרק . 
 נאכוואסז צי קאן איך דען נישט לעבן אן אים  ? 
 און , נישט ענטפערנדיק אויף דערפראגע , ווי אזוי זי וועט לעבן אן אים , האט זי אנגערייבן צולייענען די שילדן . 
 „ א קאנטאר און א סקלאד . 
 א צאנדאשאר . 
 יא , איךוועל דערציילן דאלל - ן אלץ . 
 זי האט נישט ליב ווראנסקין . 
 עס וועט זייןבזיונדיק , ווייטיקלעך : אבער איך וועל איר אלץ דערציילן . 
 זי האט מיךליב , און איך וועל פאלגן איר עצה . 
 איך העל מיך אים נישט אונטערגעבן  :איך וועל אים נישט דערלויבן צו דערציען מיך . 
 פיליפאוו , קוילעטשן . 
 . 
 . 
מען זאגט , אז זיי פירן טייג קיין פעטערבורג . 
 דאס מאסקווער וואסעראיז אזוי גוט . 
 און די מיטישטשער ברוניטס און לאטקעס“ . 
 און זי האטזיך דערמאנט , ווי שוין זייער - זייער לאנג , ווען זי איז ערשט ן|אלט געוועןזיפצען יאר , איז זי געפארן מיט דער מומע אויף ט ר א י צ א . 
 „ מיט פערדנאך . 
 צי אין דאס געווען איך , טיט די רויטע הענט ז ווינישטיק איז מיר געווארן א סך פון דעם , וואס האט מיר דעמאלטאויסגעזעען שיין און אומדערגרייכבאר , און דאס , וואס איז געוועןדעמאלט , איז אצ'ינד געווארן אויף אייביק אומדערגרייכבאר . 
 צי וואלטאיך דעמאלט געגלייבט , אז איך קאן דערגיין צו אזא שפלדיקייט ן ווישטאלץ און ציפרידן וועט ער זיין , ווען ער וועט דערהאלטן מיין צעטעלע  ! 
אבער איך וועל אים ווייזן . 
 . 
 . 
 וואס פאר א שלעכטן ריח דידאזיקע פארבהאט . 
 ציייאס פארבן זיי אלץ און בויען  ? 
 טאדע - אוןמלבושים - מאגאזין“ , האט זי געלייענט . 
 א מאנספארשוין האט זיךפארנייגט פאר איר . 
 דאס איז געווען אנגושקאס מאן . 
 „ אונזערעפאראזיטן , — האט זי זיך דערמאנט , ווי ווראנסקי פלעגט דאסן זאגן . 
— אונזערע ז פארוואס אונזערע ן שרעקלעך איז דאס , וואס מען קאן נישטאויסרייסן מיטן ווארצל דאס פארגאנגענע . 
 מען קאן נישט אויסרייסן ,אבער מען קאן זיך באמיען צו פארגעסן אן דעם . 
 און איך וועל מיךבאסיען“ . 
 און דא האט זי זיך דערמאנט אן דער פארגאנגענהייט טיסאלעקסיי אלעקטאנדראווימשן , אן דעם , ווי אזוי זי האט אים אויסגעמעקטפון איר זכרון . 
 דאללי וועט א קלער טון , אז איך פארלאז דעם צווייטןמאן , און אז איך בין דערפאר זיכער נישט גערעכט . 
 „ צי וייל איך דען זייןגערעכט  ! 
 איך קאן נישט ן“ האט זי א זאג געטון , און איר האט זיךפארגלוסט צו וויינען , אבער זי אט אנגעהויבן טראכטן , וועגן וואסעס האבן געקאנט אזוי שמייכלען דידאזיקע צוויי מיידלעך . 
  . 
אוודאי וועגןליבע ז זיי ווייסן נישט , ווי נישט פריילעך דאס איז , ווי נידעריק . 
 . 
 . 
 אבולוואר און קינדער . 
 דריי יינגלעך לויפן , א שפיל און פערדלעך . 
סעריאזשא  ! 
 און איך פארליר אלץ און וועל אים נישט צוריק האבן . 
 יא ,איך פארליר אלץ , אויב ער וועט נישט אוריקקוםען . 
 ווילסט דיך ווידערדערנידעריקן  ! 
 — האט זי זיך אליין געזאגט . 
 — ניין , איך וועל אריינגייןצו דאללין און איר גלייך זאגן : איך בין אומגליקלעך , איך בין דאסווערט , איך בין שולדיק , אבער איך בין דאך אומגליקלעך , העלף מיר . 
דידאזיקע פערד , דידאזיקע קאטש — ווי עקלהאפט איז מיר אין דערדאזיקערקאטש — אלץ איז זיין : אבער איך וועל זיי מער נישט זעען“ . 
#
ציטראכטנדיק די ווערטער , אין וועלכע זי וועט אלץ דערציילן שאר דאללין ,און בכיוון אויפרייצנדיק איר הארץ , איז אננא ארויסגעגאנעען אויף דיטרעפ . 
#
— עס אין ווער דא ז — האט זי געפרעגט אין פארצימער . 
— קאטערינא אלעקסאנדראוונא לעווינא , — האט דער לאקיי גע—ענטפערט . 
#
„ קיטי  ! 
 די זעלבע קיקי , אין וועלכער ווראנסקי איזוארליבע געווען  ! 
 —האט אננא א קלער געטון . 
 — די זעלבע , וועגן וועלכע ער האט דערטאנטטיט ליבע . 
 ער האט באדויערט , וואס ער האט נישט חתונה געהאט מיט איר . 
און וועגן מיר דערטאנט ער זיך מיט האס און באדויערט , ון - אס ער איזזיך צונויפגעגאנגען מיט מיר . 
#
צווישן די שוועסטערן , בעת אננא איז געקומען , אין פארגעקומען אבאראטונג וועגן זייגן . 
 דאללי אין אליין ארויסגעגאנגען אויסנעמעןדעם גאסט , וואס האט אין דער מינוט געשטערט זייער שמועס . 
#
— א , דו ביסט נאך נישט אוועקגעפארן ז איך אליין האב געוואלטזיין בא דיר , — האט זי געזאגט , — היינט האב איך דערהאלטן א בריוופון סטיווען . 
#
— מיר האבן אויך דערהאלטן א דעפעשע , — האט אננא געענטפערט„ זיךארומקוקנדיק , כדי צו זעען קיסין . 
#
— ער שרייבט , אז ער קאן נישט פארשטיין , וואס אלעקסייאלעקסאנדראוויטש וויל אייגנטלעך , נאר אז ער וועט נישט אוועקפארןאן קיין ענטפער . 
#
— איך האב געמיינס , אז בא דיר איז ווער דא . 
 מען קאן איבערלייענעןדעם בריוו ז 
#
— יא , קיטל , — האט דאל ? 
י אין פארלעגנהייט געזאגט , — זי אין'געבליבן אין קינדער - צימער . 
 זי איז געווען זייער קראנק . 
#
— איך האב געהערט . 
 מען קאן איבערלייענען דעם בריוו  ? 
#
— איך וועל אים דיר באלד ברענגען . 
 אבער ער זאגט נישט אפ שפארקערט , סטיווא האפט , — יאט דאל ? 
י געזאגט , זיך אפשטעלנדיק אין 
#
— איך האר נישט , און וויל דאס אויך נישט , — האט אננא געזאגט . 
#
„ וואס - זשע איז דאס , קיסי האלט פאר נידעריק זיך צו באגעגענען 
#
מיט מיר ז — האט אננא געטראכט , בלייבנדיק אליין . 
 — אפשר איז זיאויך גערעכט . 
 אבער נישט זי , די , וועלכע איז געווען פארליבט איןווראנסקין , נישט זי דארף מיר דאס ארויסווייזן , הגם דאס איז אמת . 
 איךווייס , אז מיך , אין מיין לאגע , קאן נישט אויפנעמען קיין אייןאנשטענדיקע פרוי . 
 איך ווייס , אז פון דער ערשטער מינוט אן האב איךפאר איםמןןריב געווען אלץ . 
 און אט איז די באלוינונג  ! 
 א , ווי איך האס רסי און נאכוואס בין איך געקוטען אהער  ? 
 מיר איז  ,נאך ערגער , נאךשווערער“ . 
 זי האט געהערט פון צווייטן צימער די עטי ען פון דישייעססערן , וואס האבן געשמועסט צווישן זיך . 
 „ און וואס - זשע וועל איךאצינד זאגן דאללין ן טרייסטן קיסין מיט דעם , וואס איך ביןאומגליקלעך , זיך אונטערווארפן איר באשיצונג ן ניין , אין דאללי וועטאייך גארנישט פארשטיין . 
 און איך האב איר גארנישט וואס צו זאגן . 
 עסוואלט בלויז אינטיירעסאנט געווען צו זעען קיסין און אירארויסווייזן , ווי איך האס אלץ און אלעמען , ווי מיר איז אצינד אלץאיינס“ . 
#
דאל ? 
י אין אריינגעקומען מיטן בריוו . 
 אננא האט אים איבערגעלייענטאון שווייגנדיק צוריקגעגעבן . 
#
— א - ך האב דאס אלץ געוווסט , — האט זי גען  )גט . 
 — און דאסאינטערעסירט מיך לגמרי נישט . 
#
— פארוואס - זשע ן פארקערט , איך האר , — האט דאללי געזאגטן קוקנ דיקמיט גייגיריקייט אויף אננען . 
 זי האט זי נאך קיינמאל נישט געהאטגעזעען אין אזא' דענערווירטן צושטאנד . 
 — ווען פארסטו י — האט זיגעפרעגט . 
#
אננא האט , פארזשמורענדיק זיך , געקוקט פאר זיך און איר נישטגעענטפערט . 
#
— וואס - זשע באהאלט זיך קיסי פאר מיר ן — האט זי געזאגט , קוקנדיקאויף דער טיר און רויט ווערנדיק . 
#
— אך , וואס פאר א נארישקייטן  ! 
 זי זייגט אליין דאס קינד , און באאיר איז עפעס נישט אין ארדנונג , איך האב איר געגעבן אן עצה . 
 . 
 . 
 עספרייס זי זייער . 
 זי וועט באלד ארויסקומען . 
 — האט דאללי זיךגעפלאנטערט , נישט קאנענדיק זאגן קיין ליגנט . 
 — אט אין זי . 
#
געווויר געווארן , אז אננא איז געקומען , האט קיסי געוואלט נישטארויסגיין ; אבער דאללי האט זי איבערגערעדט . 
 זיך אנגענומען מיטכוח , איז קיסי ארויסגעגאנגען און , רויס ווערנדיק , צוגעגאנגען און אירדערלאנגס די האנט . 
#
— עס פרייס מיך זייער , — האט זי געזאגט מיט א ציטערדיק קול . 
#
קיסי איז געווען אין א פארלעגנהייט פון דעם קאמף , וואס איןפארגעקומען אין איר צווישן דער פיינדלעכקייט צו דערדאזיקער פארדארטנער פרוי און דעם פארלאנג צו זיין מילד צו איר : ווי נאר אבערזי האט דערזעען דאסדאזיקע שיינע , סימפאטישע פנים אנגעס , איז דיגאנצע פיינדלעכקייט גלייך פארשווונדן . 
#
— איך וואלט מיך גארנישט געווונדערט , ווען איר וואלט אייך אפילו נישטגעוואלט באגעגענען מיט מיר . 
 איך בין שוין צו אלעם געוווינטגעווארן . 
 איר זענט געווען קראנק ז יא , איר האט זיך געענדערט , — האטאננא געזאגט . 
#
קיטי האט געפילט , אז אננא קוקט פיינדלעך אויף איר . 
 זי האט זיךדערקלערט דידאזיקע פיינדלעכקייס מיט דער אוסגאקוועמער לאגע . 
 איןוועלכער עס האט זיך אצינד געפילט פאר איר די פריער זי באשיצנדיקעאננא , און איר איז געווארן א רחמנות אויף איר . 
#
זיי האבן גערעדט וועגן דער קראנקייט , וועגן קינד , וועגן ססיווען , אבעראננען האט משמעות גארנישט אינטערעסירט . 
#
— איך בין געקומען זיך געזעגענען מיט דיר , — האט זי געזאגטאויפשסייענדיק . 
#
— ווען - זשע פארט איר ן 
#
אבער אננא האט ווידער נישט געענטפערט און זיך געווענדט בר 
#
— יא , עס פרייט מיך זייער , וואס איך האב אייך געזעען , — האט 
#
קיסין . 
#
זי געזאגט מיט א שמייכל . 
 — איך האב וועגן אייך  ,געהערט אזוי פיל פוןאלע זייטן , אפילן פון אייער מאן . 
 ער איז געווען בא טיר און ער איזמיר זייער געפעלן , — האט זי משמעות מיט א שלעכטער כוונה צוגעגעבן . 
 —ווו איז ער ן 
#
— ער איז געפארן אין דארף אריין , — האט קיט - רויס ווערנדיק געזאגט . 
#
— גריסט אים פון מיר , גריסט אים אומבאדינגס . 
#
— אומבאדינגט  ! 
 — האט קיטי נאיוו איבערגעחזרט , קוקנדיק איר מיטטיסגעפיל אין די אויגן אריין . 
#
— זיי - זשע געזונט , דאל ? 
י , — און , נאכדעם ווי זי האט געקרשט דאלליןאון געדריקט די האנט קיסין , איז אננא אייליק ארויסגעגאנגען . 
#
— זי איז נאך אלץ די אייגענע און נאך אלץ אזוי אנציענד . 
 זי 
#
איז זייער שיין ן — האט קיס - געזאגט , בלייבנדיק אליין מיט דערשוועסטער . 
 — נאר עס איז דא אין איר עפעס נעבעכדיקס , שרעקלעךנעבעכדיקס . 
— ניין , היינט אין דא אין איר עפעס באזונדערס , — האט דאל ? 
י געואגט . 
— ווען איך האב זי באגלייט אין פארצימער , האט זיך מיר גע . 
 דאכט ,אז זי וויל יייינ - ן . 
#
אננא האט זיך אריינגעזעצט אין דער קאטש נאך אין אן ערגערןצישטאנד , ווי זי איז געווען , איידער זי איז ארויסגעפארן פון דער הייס . 
צו די פריערדיקע פיין איז אצינד צוגעקומען א געפיל פוןבאליידיקונג ון פצרשטויסנקייט , וואס זי האט דייטלעך דערפילט בא דערבאגעגעניש מיט קיסין . 
#
— וווהין באפעלט איר ן אהיים ן — האט פיאטר געפרעגט . 
#
— יא , אהיים , — האט זי געזאגט , אצינד אפילו נישט טראכטנדיק ווערןדעם , וווהין זי פארט . 
#
„ ווי זיי האבן , ווי אויף עפעס שרעקלעכס , אומפארשטענדלעכס אוןנייגיריקס געקוקט אויף מיר . 
 וועגן וואס קאן ער מיט אזא היציקייטדערציילן דעם צווייטן ז — האט זי געטראכט , קוקנדיק אויף צוויי פוסגייער . 
— צי קאן ען דען א צווייטן דערציילן דאס , וואס מען טראכט ן איך האבגעוואלט דערציילן דאללין און גוט , וואס איך האב נישט דערציילט . 
 וויצופרידן וואלט זי געווען פון מיין אומגליק  ! 
 זי וואלט דאס פארהוילן  :אבער דאס הויפטיגעפיל וואלט געווען פרייד , וואס איך ביןבאשטראפט געווארן פאר די  ,פארגעניגנס , אין וועלכע זי האט מיך מקנאגעווען . 
 קיסי , זי וואלט נאך סער צופרידן געווען . 
 ווי דורך און דורךאיך זע זי אינגאנצן  ! 
 זי ווייסט , אז איך בין , מער ווי געוויינלעך ,געווען ליבלעך צו איר מאן . 
 און זי איז אייפערזיכטיק און האט מיךנישט ליב . 
 און האסט מיך . 
 אין אירע אויגן בין איך אן אומטאראלישעפרוי . 
 ווען איך וואלט געווען אן אוסמאראלישע פרוי , וואלט איך געקאנטאיינליבן אין ר - ר איר סאן . 
 . 
 . 
 ווען איך וואלט געוואלט . 
 און איך האבטאקע געוואלט . 
 אט דער איז צופרידן מיט זיך“ , האט זי א קלער געטוןוועגן א דיקן הער מיט א ראז פנים , וואס איז איר אקעגנגעפארן ,אנגענומען זי פאר א באקאנטע , אויפגעהויבן דעם גלאנציקן הוסאיבערן פליכיקן גלאנציקן קאפ און דערנאך זיך איבערצייגט , אז ערהאט א טעות געהאט . 
 „ ער האט געמיינט ,אן ער קען מיך . 
 אין ער קען מיך פונקט אזוי ווייניק , ווי ווער ס'איזאויף דער וועלט קען מיך . 
 איך אליין קען מיך נישט . 
 איך קען מיינעאפעטיטן , ווי די פראנצויזן זאגן . 
 אט זיי גלוסט זיך דערדאזיקעראומריינער אייזקרעם . 
 דאס ווייסן זיי זיכער“ , האט זי געטראכט , קוקנדיקאויף צוויי יינגלעך , וואס האבן אפגעשטעלט א פארקויפער פוןאייזקרעם , וועלכער האט אראפגענומען דאס פעסעלע פון קאפ און זיךאפגעווישט דאס פארשוויצטע פנים מיטן ברעג פון האנטוך . 
 „ אונזאלע גלוסט זיך דאס , וואס אין זיס , באסעמס . 
 עס אין נישטא קיין קאנ - פעקטן , איז נוס אומריינער אייזקרעם . 
 און קיסין אויך : נישט ווראנסקי ,איז לעווין . 
 און זי איז מיך מקנא . 
 און האסט מיך . 
 און טיר אלע האסןאיינער דעם אנדערן . 
 איך — קיסין , קיטי — מיך . 
 אט דאס איז דער אמת . 
סיוסקין ז8ק זס ! 
 ! 
 ! 
0ס 8ן8 ! 
 ס— אב . 
 . 
 . 
 זטס ! 
 ! 
ן0ס טיוסקין . 
 . 
 . 
 איך וועל איםדאס זאגן , ווען ער וועט קומען“ , האט זי א קלער געטון און א שמייכלגעגעבן . 
 אבער אין דער מינוס האט זי זיך דערמאנט , אז זי האט נישטאצינד קיינעם צו זאגן קיין שום קאמישס . 
 און עס איז אויך נישטא קייןשום קאמישס , קיין פריילעכס . 
 אלץ איז העסלעך . 
 מען קלינגס צו דעראוונט - תפילה , און ווי פינקסלעך דערדאזיקער סוחר א טע זיך , ווי ערוואלט מורא געהאט עפעס נישט אראפצולאזן . 
 נאכוואס זענען דידאזיקעצערקוועס , דאסדאזיקע קלינגען און דערדאזיקער ליגנס ז בלויז צוליבדעם , כדי צו באהאלטן , אז מיר האסן איינער דעם אנדערן , ווידידאזיקע פורמאנעס , וואס זידלען זיך אזוי צארניק . 
 יאשווין זאגט  :ער וויל פיך לאזן אן א העמד , און איך אים אויך דאס אייגענע . 
 אט דאסאין אמת  ! 
“ 
#
פון דידאזיקע געדאנקען , וועלכע האבן זי אזוי אריינגעצויגן , אז זיהאט אפילו אויפגעהערט צו טראכטן וועגן איר לאגע , האט זי אויסגעוועקטדאס אפשטעלן זיך פאר איר הויז . 
 דערזעען דעם שווייצער , וואס אין אירארויסגעקוסען אקעגן , האט זי זיך ערשט דערטאנט , אז זי האט געשיקט אצעסעלע אין א טעלעגראמע . 
#
— ס'איז דא אן ענטפער ז — האט זי געפרעגט . 
#
— איך וועל גלייך זעען , — האט דער שווייצער געענטפערט און , א קוקטוענדיק אויפן ביורא - טישל , האט ער גענומען און איר דערלאנגט אפירעקעכדיקן דינעם קאנווערט פון א טעלעגראטע . 
 „ איך קאן נישט קומעןפריער טון צען א זייגער . 
 ווראנסקי“ , האט זי איבערגעלייענט . 
#
— און דער שליח איז נישט צוריקגעקומען ן— ניין , — האט דער שווייצער געענטפערט . 
#
„ א , אויב אזוי , ווייס איך , וואס איך האב צו טון , — האט זיגעזאגט , און , פילנדיק אין זיך אן אויפשטייגנדיקן אומבאשטימטן כעסאון א נייטיקייט נקמה צו נעמען , איז זי ארויפגעלאפן אין דער הייך . 
 —איך וועל אליין פארן צו אים . 
 איידער איך וועל אויף שטענדיקאוועקפארן , וועל איך אים זאגן אלץ . 
 איך האב קיינט ל קיינעם אזוינישט געהאסט , ווי דעסדאזיקן סענטש  ! 
“ האט זי געטראכט . 
 דערזעענדיק זייןהוט אויף דעם מלבושים - הענגער , האט זי אויפגעציטערט פון עקל . 
 זי האט זיךנישט בארעכנט דאס , אז זיין טעלעגראמע איז אן ענטפער אויף אירטעלעגראמע און אז ער האט נאך נישט דערהאלטן איר צעסעלע . 
 זי האט זיךאים אצינד פארגעשטעלט , ווי ער רעדט רו - ק מיט דער סוס ער און מיט דערסאראקינא און פרייט זיך פון איר ליידן . 
 „ יא , מען דארף פארןשנעלער“ , האט זי זיך געזאגט , נאך נישט וויסנדיק , וווהין צו פארן . 
 אירהאט זיך געוואלט וואס שנעלער אנטלויפן פון דידאזיקע געפילן , וועלכעזי האט איבערגעלעבט אין דעטדאזיקן שרעקלעכן הויז . 
 די דינערשאפט . 
 דיווענט , די זאכן אין דעמדאזיקן הויז , אלץ האט ארויסגערופן אין איר עקלאון כעס און האט זי געדריקט מיט עפעס א משא . 
#
„ יא , מען דארף פארן צו דער באן - סטאציע , און אויב נישט , איז פארןאהין און דעמאסקירן אים“ . 
 אננא האט נאכגעקוקט אין די צייטונגעןדעם רייזע - פלאן . 
 אין אוונט גייט אפ אכט א זייגער מיט צוויי טיגוט . 
יא , איך וועל באווייזן“ . 
 זי האט געהייסן איינשפאנען אנדערע פערדאון זיך פארנומען מיט איינפאקן אין רייזע - טעשל די זאכן , וואס קאנעןאיר נייטיק זיין אויף עטלעכע טעג . 
 זי האט געוווסט , אז זי וועט שויןקיינמאל דא מער נישט אהערקומען . 
 זי האט נעפלהאפט באשלאסן באזיך צווישן די פלענער , וואס זענען איר געקומען אין קאפ אריין , אויךדאס , אז נאכדעם , וואס ס'וועט דארט פארקוסען אויף דער סטאציע אדעראין דער גרעפינס גוט , וועט זי פארן טיסן ניזשעגאראדער וועג ביז צודער ערשטער שטאט און דארט בלייבן . 
#
דאס מיטאג איז געשטאנען אויפן טיש ; זי איז צוגעגאנגען , האט א שמעקגעטון צום בר ! 
 ים , צום קעז און , איבערצייגנדיק זיך , אז דער ריח פוןיעדן עסנווארג איז איר דערווידער , האט זי געהייסן די קאטש זאלצופארן און איז ארויסגעגאנגען . 
 דאס הויז האט שוין געווארפן אשאטן איבער דער גאנצער גאס , און עס איז געווען א העלער , אויףדער זון נאך ווארעמער אוונט . 
 אי אנגושקא , וואס האט זי באגלייטמיש די זאכן , אי פיאטר , וואס האט אריינגעלייגט די זאכן אין דערקאסע , אי דער קוטשער , וואס איז סשסעות געווען נישט צופרידן , — אלעזענען איר געווען דערווידער און האבן זי אויפגערעגט מיט זייערע רייד'און באוועגונגען . 
#
— איך דארף דיך נישט , פיאטר . 
#
— און ווי אזוי וועט זיין מיט א בילעט ז 
#
— נו , ווי דו ווילסט , טיר איז אלץ איינס , — האט זי מיט פאר— דראטגעזאגט . 
#
פיאסר איז ארויפגעשפרונגען אויף דער קעלניע און , פארלייגנדיק דיהענט אייף די זייטן , האט ער געהייסן פארן צום וואקזאל . 
#
„ אט איז עס ווידער  ! 
 ווידער פארשטיי איך אלץ“ , האט זיך אננאגעזאגט , ווי נאר די קאטש האט גערירט און , וויגנדיק זיך , אנגעהויבןרוישן איבערן ברוק , און ווידער האבן איינע נאך די אנדערע זיךאנגעהויבן בייטן די איינדרוקן . 
#
„ יא , וועגן וואס האב איך צום לעצט אזוי גוט געטראכט“ , האט זי זיךבאמיט צו דערמאנען . 
 „ טיוסקין זטס ) ! 
ן0ס ן ניין , נישט דאס . 
 יא , וועגןדעם , וואס יאשווין האט געזאגט : דער קאמף פאר דער עקזיסטענץ און דערהאס — איז דאס איינציקע , וואס בינדט צונויף די טענטשן . 
 ניין , אירפארט אומזיסט , — האט זי זיך אין געדאנק געווענדט צו א קאמפאניעאין א קאטש , וועלכע איז , משמעות , געפארן וויילן זיך היגסער דער שטאטארויס . 
 — אויך דער הונט , וועלכן איר פירט מיט זיך , וועט אייך נישטהעלפן . 
 פון זיך וועט איר נישט אנטלויפן“ . 
 ווארפנדיע א בליק אין דערזייט אריין , אין וועלכער פיאסר האט זיך אויסגעדרייט , האט זי דערזעעןא האלב טויט - שיכורן פאבריק - ארבעטער מיט א וואקלענד|עקן קאפ ,וועלכן א פאליציאנט האט ערגעץ געפירט . 
 „ אט דער — גיכער“ , האט זי אקלער געטון . 
 „ איך מיטן גראף ווראנסקי האען אויךנישט געפונען דאסדאזיקע פארגעניגן , הגם מיר האבן א סך דערווארטדערפון“ . 
 און אננא האט אצינד אנגעשטעלט צום ערשטן מאל דאס העלעליכט , בא וועלכן זי האט אלץ געזעען , אויף אירע באציונגען מיטי אים ,וועגן וועלכע זי האט פריער אויסגעסיסן צו טראכטן . 
 „ וואס האט ערגעזוכט אין מיר ז נישט אזוי פיל ליבע , וויפיל צו באפרידיקן זייןכבוד - זוכעניש“ . 
 זי האט זיך דערמאנט זיינע ווערטער , דעם אויסדרוק פוןזיין פנים אין דער ערשטער צייט פון זייער פארבינדונג , וואס האטרערמאנטי אן אונטערטעניקן טרייען הונט . 
 „ יא , אין אים איז געוועןסריוסף פון ערגייציקן דערפאלג . 
 פארשטייט זיך , אז ס'איז געווען אויךליבע , אבער א גרויסע טייל איז געווען שטאלצקייט פון דערפאלג . 
 ערהאט זיך גערימט טיט מיר . 
 אצינד איז דאס אריבערגעגאנגען . 
 צושטאלצירן את נישטא מיט וואס . 
 נישט צו שטאלצירן , נאר צו שעמען זיך . 
ער האט גענומען בא מיר אלץ , וואס ער האט געקאנט , און אצינד ביןאיך אים שוין נישט נייטיק . 
 איך בין אים צו לאסט און ער באנזיט זיךנישט צו זיין אין דער באציונג צו טיר אומערלעך . 
 ער האט נעכטןארויסגערעדט — ער וויל איך זאל מיך גטן און מיר זאלן חתונה האבן ,ברי ער זאל שוין נישט האבן קיין אנדערן אויסוועג . 
 ער האט מיך ליב ,אבער ווי אזוי ז טא0ע 18 ן8פצ טאל . 
 דערדאזיקער וויל ארויסרופן באאלע פארווונדערונג און איז זייער צופרידן מיט זיך“ , האט זי א קלערגעטון , קוקנדיק אויף אן אנגעשטעלטן מי א ראז פנים , וואס איזגעריסן אויף א געדונגען פערד . 
 „ יא , ער אנטציקט זיך שוין נישט אזוימיט מיר , ווי דעמאלט . 
 אויב איך וועל פון אים אוועקפארן , וועט ער טיףאין דער נשמה זיין צופרידן“ . 
#
דאס איז געווען נישט קיין השערה , — זי האט דאס קלאר געזעען אין דעםהעלן ליכט , וואס האט איר אצינד אנטדעקט דעם זינען פון לעבן און פוןדי טענטשלעכע באציונגען . 
#
„ מיין ליבע ווערט אלץ ליידנשאפטלעכער און פלאמענדיקער , און זיינעווערט אלץ שוואכער און שוואכער , אט צוליב וואס מיר צעגייען זיך . 
 —און העלפן צו דעם קאן מען נישט . 
 ער איז פאר מיר אלץ , און איך פאדער ,ער זאל זיך אינגאנצן מיר אלץ מער און סער אפגעבן . 
 און ע , וויל אלץמער און מער אוועקגיין פון טיר . 
 מיר זענען נעמלעך געגאנגען אקעגן זיךביז צו דער פארבינדונג , און דערנאך האבן טיר אן אויפהער זיךאגגעהויב ןפונאנדערצוגיין אין פארשידענע זייטן . 
 און ענדערן דאסקאן מע ,י נישט . 
 ער זאגט טיר , אז איך בין אומזיניק אייפערזיכטיק ;אבער דאס איז נישט אמת . 
 איך בין נישט אייפערזיכטיק , נאר איך ביןאומצופרידן . 
 אבער . 
 . 
 . 
“ זי האט געעפנט דאס מויל און זיך איבערגעזעצטאין דער קאטש פון דער אויפרעגוגג , וואס עס האט ארויסגערופן אין אירא געדאנק , וואס איז איר פלוצלינג איינגעפאלן . 
 „ ווען איך וואלטגעקאנט זיין עפעס , חוץ א געליבטער , וואס האט בלויז ליידנשאפטלעךליב זיינע צערסלעכקייטן : אבער איך קאן נישט און וויל נישט זיין עפעסאנדערש . 
 און איך ריף מיט דעקדא יקן פארלאנג ארויס בא אים עקל , אוןער בא טיר בעס , און דאס קאן נישט זיין אנדערש . 
 צי ווייס איך דעןנישט , אז ער וואלט מיך נישט אפגענארט , אז ער האט נישט קייןאויסזיכטן אויף ידער סאראקינא , אז ער איז נישט פארליבט אין קישין ,אז ער וועט מיך גיעט פארראטן ן איך ווייס דאס אלץ , נאר מיר איז פוןדעם נישט בעסעראייב ער וועט מיך ניעס ליב האבן , נאר וועט אויס ס ל יכ ס זיין גוט , צערטלעך צו מיר , און עס וועט נישט זיין דאס , וואס איךוויל , — אין דאך דאס טויזנט מאל ערגער אפילו ווי פיינטשאפט  ! 
 דאס איז— גהינום  ! 
  ,און אזוי אין דאך טאקע . 
 ער האט מיך שוין לאנג נישטליב . 
 און דארט , ווו עס ענדיקט זיך ליבע , דארט הייבט זיך אןפיינטשאפט . 
 . 
 . 
 דידאזיקע גאסן קען איך לגמרי נישט . 
 בערג עפעס אזעלכע ,און אלץ הייזער , הייזער . 
 . 
 . 
 און אין די הייזער אלץ מענטשן , מענטשן . 
 . 
 . 
וויפיל זיי זענען , עס נעמט נישט קיין סוף צו זיי , און אלע האסן איינערדעם אנדערן . 
 נו , לאמיך מיר צוטראכטן דאס , וואס איך וויל , כדי צוזיין גליקלעך . 
 נו ן איך באקום גט , אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש גיט מיראוועק סעריאזשען און איך האב חתונה מיט ווראנסקין“ . 
 זיך דערטאנטאן אלעקסיי אלעקיסאנדראוויסשן , האט זי גלייך מיט אןאומגעוויינלעכער לעבעדיקייט זיך אים פארגעשטעלט מיט זיינע מילדע ,לעבנסלאזע , אויסגעלאשענע אויגן , מיט די בלויע אדערן אויף די ווייסעהענט , מיט די אינטאנאציעס און דעם קנאקן פון די פינגער און , דערמאנטזיך דאס געפיל , וואס איז געווען צווישן זיי און וואס האט אויךגעהייסן ליבע , האט זי אויפגעצישערט פון עקל . 
 נו , איך וועל באקומעןא גט און וועל זיין ו'ראנסקיס ווייב . 
 וואס - זשע , וועט קיס - אויפהערןצו קוקן אויף מיר אזוי , ווי זי האט היינט געקוקט ן ניין . 
 אוןסעריאזשא וועט אויפהערן צו פרעגן אדער צו טראכטן וועגן מיינע צוויימענער ן און וואס פאר א ניי געפיל וועל איך אויסטראכטן צווישן מיראון ווראנסקין ן צי איז מעגלעך עפעס אזוינס —  - שוין נישט קיין גליק ,נאר בלויז נישט קיין מ1עערניש  ? 
 גיין און ניין  ! 
“ האט זי זיך געענטפערט אן דער מינדסטער וואקלעניש . 
 אוסעענלעך  ! 
 מיר צעגייען זיך אין לעבן ,און איך פארשאר זיין אומגליק , ער מיינס ,און איבערמאכן נישט אים , נישט מיך קאן מען נישט . 
 אלע פריוון זענעןשוין געמאכט געווארן , די שרויף האט זיך איבערגעדרייט . 
 . 
 . 
 יא , אבעטלערין טיס א קינד . 
 זי מיינט , אז ס'איז א רחמנות אויף איר . 
 צי זענעןטיר נישט אלע ארויסגעווארפן געווארן אויף דער וועלט בלויז צוליבדעם , כדי צו האסן איינער דעם אנדערן און דערפאר פייניקן זיך אוןאנדערע י גימנאזיסטן גייען — זיי לאכן . 
 סעריאזשא ז“ האט זי זיךדערמאנט . 
 „ איך האב אויך געמיינט , אז איך האב אים ליב געהאט , אוןבין גערירט געווען פון מיין צערטלעכקייט . 
 און איך האב דאך געלעבטאויך אן אים , אים אויסגעטוישט אויף א צווייטער ליבע און זיך נישטגעקלאגט אויף דעמדאזיקן טויש , כל - זמן איך בין באפרידיקט געווארןפון יענער ליבע“ . 
 און זי האט מיט עקל זיך דערמאנט אן דעם , וואס זיהאט אנגעריפן יענע ליבע . 
 און די קלארקייט , מיט וועלכער זי האט אצינדגעזעען איר לעבן און דאס לעבן פון אלע מענטשן , האט זי געפרייט . 
„ אזוי בין איך , און פיאטר , און דער קוטשער פעדאר , און דערדאזיקערסוחר , אין די אלע מענטשן , וועלכע לעבן דארט בא דער וואלנע , וווהיןדידאזיקע מודעות ליידן איין , און אוטעטום איז אזוי , און שטענדיק“ ,האט זי געטראכט , ווען זי אין שוין צוגעפארן צו דער נידעריקער געביידעפון דער ניזשעגאראדער סטאציע און איר אקעגן זענען ארויסגעלאפן דיבאןטרעגערס . 
#
— איר וועט באפעלן קיין אביראלאווקע  ? 
 — האט פיאסר געזאגט . 
#
זי האט אינגאנצן געהאט פארגעסן וווהין און נאכוואס זי פארט , אוןבלויז מיט גרויס אנשטרענגונג געקאנט פארשטיין דידאזיקע פראגע . 
 —יא , — האט זי אים געזאגט , דערלאנגענדיק דאס בייטעלע מיטן געלט ,און , געטענדיק אויף דער האנט דאס קליינע רויטע זעקעלע , איז זיארויסגעגאנגען פון דער קאטש . 
#
אוועקלאזנדיק זיך צווישן עולם אין זאל אריין פון ערשטן קלאס , האטזי זיך ביסלעכווייז דערמאנט אלע פרטים פון איר לאגע און דיבאשלוסן , צווישן וועלכע זי האט זיך געוויגט . 
 און ווידער האבן דאהאפנונג , דא פארצווייפלונג אויף די אלטע אנגעווייסיקסע ערטעראנגעהויבן אויפרודערן די ווונדן פון איר אויסגעמאטערט הארץ , וואסהאט שרעקלעך געפלאטערט . 
 זיצנדיק אויף דער סאפע אין דערווארטונג פוןצוג , האט זי מיט פאראכטונג געקוקט אויף די ארויסגייער אוןאריינגייער( אלע זענען זיי איר געווען דערווידער ) , געטראכט דא וועגן דעם , וויאזוי זי וועט קומען אויף דער סטאציע , אים אנשרייבן א צעסעלע אוןוואס זי וועט אים אנשרייבן , דא וועגן דעם , ווי ער קלאגט זיך אצינדפאר דער מוטער ( נישט וויסנדיק , וואס עס הייסט אזוינס ליידן ) אויף זייןלאגע , און ווי אזוי זי וועט אריינגיין אין צימער און וואס זי וועטאים זאגן . 
 דא האט זי געטראכט וועגן דעם , ווי דאס לעבן וואלט נאךגעקאנט זיין גליקלעך און ווי פיינלעך זי האט אים ליב און האסט אים ,און ווי שרעקלעך עס קלאפט איר הארץ . 
#
עס האט זיך דערהערט א קלונג , עס זענען דורכגעגאנגען עפעס  - ייונגעמענער , אוסגעלוםפערטע , עזותדיקע , איילנדיקע און איינצייטיק אויפמערקזאמעצו לעם איינדרוק , וועלכן זיי האבן ארויסגערופן : עס איז אויךדורברעגאנגען איבערן זאל פיאטר אין זיין ליוורעע און אין דישטובלעטן , מיטן טעמפן רויען פנים , און איז צוגעגאנגען צו איר , כדיזי צו באגלייטן צום וואגאן . 
 די סוסלענדיקע מענער זענען שטילגעבליבן , ווען זי איז דורכגעגאנגען פארביי זיי איבער דערפלאספארטע , און איינער האט עפעס א פליסטער געטון וועגן איר אצווייטן , פארשטייט זיך , עפעס עקלהאפסס . 
 זי איז ארויף אויפן הויכןטרעפל און זיך געזעצט אליין אין דעם קופע אויף דער געבעטער שמוציקערסאפע , וואס איז אמאל ווייס געווען . 
 דאס זעקעלע אונטערשפרינגענדיקאויף די פרוזשינעס , איז ליגן געבליבן . 
 פיאטר האט טיט א נארישןשמייכל אונטערגעהויבן באס סענאטער אלס סימן פון געזעגנונג זיין הוטמיטן שעך , אן עזותדיקער קאנדוקטאר האט פארהאקט די טיר און דיקליאמקע . 
 אן אומגעלומפערטע דאטע מיט א טורגיור ( אננא האט איןגעדאנק אויסגעטון דידאזיקע פרוי און זיך דערשראקן פאר אירהעסלעכקייט ) , און מיידעלעך , וואס האבן  ,אומנאטירלעך געלאכט , זענעןדורכגעלאפן אונטן . 
#
— בא קאסערינא אנדרעעוונא , אלץ בא איר , ס1א18 8—  ! 
 — האט אייןמיירעלע אויסגעשריגן . 
#
„ א מיידעלע ערשט — און איז אויך שוין פארקריפלט און נישטגאסירלעך“ , האט אננא א קלער געטון . 
 כדי נישט צי זעען קיינעם , איזזי שנעל אויפגעשטאנען און זיך געזעצט באס קעגנאיבערדיקן פענצטער איןליידיקן וואגאן . 
 אן אויסגעשמירטער קריפלהאפטער פויער אין א היטל ,פון אונטער וועלכן עס האבן אפערגעקוקט צעשויבערטע האר , איזדורכגעגאנגען פארביי דעם פענצטער , זיך אנבייגנדיק צי די רעדער סיןדעם וואגאן . 
 „ עס איז דא עפעס באקאקטס אין דעם קריפלהאפטן פויער“ ,האט אננא א קלער געטון . 
 און , זיך דערמאנט איר חלום , איז זי ,ציטערנדיק פון שרעק , צוגעגאנגען צו דער קעגנאיבערדיקער טיר . 
 דערקאנידוקטאר האט געעפנט די טיר , אריינלאזנדיק א מאן מיט א פרוי . 
#
— איר ווינטשט זיך ארויסגיין ז 
#
אננא האט נישט געענטפערט . 
 דער קאנדוקטאר און די אריינגייענדיקעהאבן נישט באמערקט די שרעק אויף איר פנים הינטערן ווואל . 
 זי האטזיך אומגעקערט אויף איר ארט און זיך געזעצט . 
 דאס פאר - פאלק האט זיךגעזעצט אקעגנאיבער , אויפמערקזאם , אבער געהיים באטראכטנדיק אירקלייד . 
 אי דער מאן אי די פרוי האבן אויסגעזעען עקלהאפט אננען . 
 דערמאן האט געפרעגט , צי זי וועט אים דערלויבן צי רייכערן , משמעות נישטכדי צו רייכערן , נאר כדי צו פארפירן א געשפרעך מיט איר . 
 באקומעןאיר הסכמה , האט ער אנגעהויבן צו רעדן מיטן ווייב אויף פראנצויזישוועגן דעם , וועגן וואס ער האט נאך ווינציקער געדארפט רעדן , ווירייכערן . 
 זיי האבן נישט אויפריכטיק גערעדט נארישקייטן , בלויז כדי זיזאל הערן . 
 אננא האט דייטלעך געזעען , ווי דערווידער זיי זענען איינערדעם אנדערן און ווי זיי האסן איינער דעם אנדערן . 
 און עס איז נישטמעגלעך געווען נישט צו האסן אזעלכע נעבעכדיקע ברואים . 
#
עס האט זיך דערהערט דער צווייטער קלונג און גלייך נאך אים דאסאיבערפירן דעם באגאזש , גערויש , געשריי און געלעכטער . 
 פאר אננען איזגעווען אזוי קלאר , אז קיינער האט נישט צוליב וואס צו פרייען זיך ,אז דאסדאזיקע לאכן האט זי אויפגערעגט בין ווייטיק און איר האט זיךגעוואלט פארשטאפן די אויערן , כדי נישט צו הערן עס . 
 ענדלעך האט אקלונג געטון צום דריטן מאל , עס האט זיך דערהערט א פייפן , דערלאקאסאסיוו האט א ריטש געטון , די וואגאנעס האבן זיך א ריסגעטון , אין דער טאן האט זיך איבערגעצלמט . 
 „ עס וואלט אינטעדעסאנטגעווען אים צו פרעגן , וואס ער פארשטייט אונטער דעמדאזיקן“ ,האט אננא , געבנדיק א בייזן בליק אויף אים , א קלער געטון . 
 זי האטגעקוקט פארביי דער דאמע דורכן פענצטער אויף די מענטשן , וואס זענעןגעקוסען באגלייטן דעם צוג און האבן זיך אזוי ווי פארבייגערוקטצוריק , שטייענדיק אויף דער פלאספאר מע . 
 גלייכמעסיק אונטערציטערנדיקאויף די רעלסן , האט דער וואגאן , אין וועלכן אננא איז געזעסן , זיךדורכ - געטראגן פארביי דער פלאטפארמע , פארביי א געמויערטערוואנט , פארביי דעם דיסק , פארביי אנדערע וואגאנעס ן די רעדערהאבן ווייכער און ריטמישער , מיט א לייכטן קלאנג אנגעהויבן רוישןאיבער די רעלסן; דאס פענצט ר איז באלויכטן געווארן פון דער העלעראוונט - זון , און , א ווינטעלע האט א וויג געטון דאס פארהענגל . 
אננא האט פארגעסן אן אירע שכנים אין וואגאן , און , אין לייכטןוויגן זיך פון פארן , אריינאטע - סענדיק די פרישע לופט אין זיך , האטזי ווידער אנגעהויבן צו טראכטן : 
#
„ יא , קא וואס האב איך מיך אפגעשטעלט  ! 
 בא דעם , איך קאן נישטצוטראכטן קיין לאגע , אין וועלכער דאס לעבן זאל נישט זיין קייןמאסערל ש , אז טיר אלע זענען באשאפן , כדי צו מאטערן זיך , און אזמיר אלע ווייסן דאס און טראכטן אלע צו מיטלען , ווי אזוי זיךאפצונארן . 
 און וואס - זשע בלייבט צו טון , ווען מען זעט דעם אמת ז 
#
— אויף דעם אין געגעבן געווארן דעם מענטש שכל , אז ער זאל זיךבאפרייען פון דעם , וואס באאוסרויקס אים , — האט די דאטע גע - זאגטאויף פראנצויזיש , משמעות צופרידן פון איר פראזע און דרייענדיק טיס דערצונג . 
#
דידאזיקע ווערטער האבן אזוי ווי געענטפערט אויף אננעס געדאנק . 
#
„ זיך באקרייען פון דעם , וואס באאוסרויקט“ , האט אננאאיבערגעחזרט . 
 און , ווארפנדיק א בליק אויף דעם רויטבאקיקן מאן אוןאויף דער דאן רער פרוי , האט זי פארשטאנען , אז די קרענקלעכע פרויהאלט זיך פאר א נישט פארשטאנענער  ,פרוי און דער מאן נארט זי אפאון האלט אונטערי אין איר דידאזיקע מיינונג וועגן זיך . 
 אננא האטאזוי ווי געזעען זייער געשיכטע און אלע ווינקעלעך פון זייער נשמה ,איבערטראגנדיק דאס ליכט אויף זיי . 
 אבער קיין שום אינטערעסאנטס איזאין דעם נישט געווען און זי האט ווייטער געטרו ,כט . 
#
„ עס באאומרויקס מיך זייער , און אויף דעם איז געגעבן געווארןשכל , כדי זיך צו באפרייען : הייסט עס , דארף מען זיך באפרייען . 
פארוואס - זשע נישט פארלעשן דאס ליכט , ווען עס איז שוין נישטא אייףוואס צו קוקן , ווען עס איז איבלדיק צו קוקן אויף דעם אלעם י אבערווי אזוי ן נאכוואס אין דער קאנדוקטאר דא דורכגעלאפן ן ואכוואסשרייען זיי , דידאזיקע יונגעלייט , אין יענעם וואגאן י נאכייאס רעדןזיי , נאכוואס לאכן זיי ן אלץ איז נישט אמת , אלץ אין ליגנט , אלץ איזשלעכט ז . 
 . 
 . 
“ 
#
ווען דער צוג איז צוגעקומען צו דער סטאציע , איז אננא ארויס - געגאנגען צוזאמען מיט די איבעריקע פאסאזש - |ירן און , האלטנדיק זיךזייטיק פון זיי , ווי פון טצורעים , האט זי זיך אפגעשטעלט אויף דערפלאטפארמע , באמיענדיק זיך צו דערמאנען , נאכוואס זי איז דאאהערגעקומען און וואס זי האט בדעה געהאט צו טון . 
 אלץ , וואס אירהאט פריער אויסגעזעען פאר טעגלעך , איז אצינד אזוי שווער געווען ציבאנעמען , באזונדערס אין דער רוישנדיקער טחנה פ - ן די אלע העטלעכעמענטשן , וואס האבן זי נישט צורו געלאזט . 
 דא זענען די באן - טרעגערס צוגעלאפן צו איר , פארלייגנדיק זייער דינסט , דא האבןיינגעלייט , קלאפנדיק מיט די אפצאסן איבער די ברעטער פון דערפלאספארמע און הויך רעדנדיק , זי באטראכט , דא האט זי זיךצונויפגעשטויסן מיט באגעגנטע . 
 זיך דערטאנט , אז זי האט בדעה געהאטצו פארן ווייטער , אויב עס וועט נישט זיין קיין ענטפער , האט זיאפגעשטעלט איין באןטרעגער און אים געפרעגט , צי עס אין נישטא דא קייןקוטשער מיט א צעסעלע צום גראף ווראנסקי . 
#
— דער גראף ווראגסקי  ? 
 פון זיי איז בען דא ערשט געווען . 
 מען האטאפגעווארט די פירשטין סאראקינא מיט דער טאכטער . 
 און דער קוטשערווי אזוי זעט אויס  ? 
#
אין דער צייט , וואס זי האט גערעדט מיטן באן - טרעגער , אין דער קוטשערסיכאילא , א פאררייטלטער , א פריילעכער , אין זיין בלויען עלע - גאנטןקאפטן סיסן קייטעלע , משמעות שטאלץ פון דעם , וואס ער האט אזוי גיטאויסגעפירט דעם אויפטראג , צוגעקומען צו איר און איר רעןלאנגט אצעסעלע . 
 זי האט עס געעסנט , און איר הארץ האט זיך צונויפגעדריקט נאךאיידער זי האט עס איבערגעלייענט . 
#
„ איך באדויער זייער , וואס דאס צעסעלע האט מיך נישט געטראפן . 
איך וועל זיין צען א זייגער“ , האט ווראנסקי מיט א נאכלעסיקער האנט 
#
„ אזוי איז עס  ! 
 איך האב דאס דערווארט  ! 
“ האט זי זיך געזאגט מיט אבייזן שמייכל . 
#
— גוט , פאר - זשע אהיים , — האט זי שטיל א זאג געטון , ווענדנדיק זיךצו מיכאילא . 
 זי האט גערעדט שטיל , ווייל דאס שנעלע הארץקלאפן האטאיר געשטערט צו אסעטען . 
 „ ניין , איך וועל דיך נישט לאזן מיך פייניקן“ ,האט זי א קלער געטון , ווענדנדיק זיך מיט דראונג נישט צו אים , נישט צוזיך אליין , נאר צו דעם , ווער עס האט זי גענייט זיך צו פייניקן , אוןזיך געלאזט גיין איבער דער פלאסקארטע פארביי דער סטאציע . 
#
צוויי שטובמיידלעך , וואס זענען געגאנגען איבער דער פלאספארטע ,האבן אויסגעצויגן די קעפ אהינטער , געקוקט אויף איר און עפעס הויךגערעדט וועגן איר סואליעס : „ אמתע“ , האבן זיי געזאגט וועגן די שפיצן ,וואס זענען געווען אויף איר . 
 די יונגעלייט האבן זי נישט צורו געלאזט . 
זיי האבן איר ווידער אריינגעקוקט אין פנים , לאכנדיק געשריגן עפעסמיט א נישט נאטירלעך קול און פארבייגעגאנגען . 
 דער נאטשאלניק פוןדער סטאציע , וואס איז פארבייגעגאנגען , האט זי געפרעגט , צי זי פארט . 
דאס יינגל , דער פארקויפער פון קוואר , האט נישט אראפגענוטען דיאויגן פון איר . 
 „ גאט מיינער , ווו גייט מען ן“ האט זי געטראכט , אלץווייטער און ווייסער אוועקגייענדיק איבער דער פלאטפארמע . 
 באס סוףהאט זי זיך אפגעשטעלט . 
 די דאטען און קינדער , וואס האבן באגעגנטא הער אין ברילן און האבן הויך געלאכט און גערעדט , זענען שטילגעבליבן , באטראכטנדיק זי , ווען זי אין זיי פארבייגעגאנגען . 
 זיהאט פארגיכערט דעם סריס און איז אוועקגעגאנגען פון זיי צום סוףפון דער פלאספארסע . 
 עס איז דורכגעגאנגען א פראכט - צוג . 
 דיפלאטפארמע האט אנגעהויבן צו ציטערן , און איר האט זיך געדאכט , אזזי סארט ווידער . 
#
און פלוצלינג , זיך דערסאנט אן דעם צעדריקטן מענטש אין טאג פון אירערשטער באגעגעניש מיט וודאנסקין , האט זי פארשטאנען , וואס זי דארףטון . 
 זי איז מיט א פלינקן לייכטן טריט אראפגעגאנגען מיט דישטיגעלעך , וואס האבן געפירט פון דער וואדאקאסשקע צו די רעלסן אוןזיך אפגעשטעלט פאר דעם צוג , וואס איז הארט פאר אירפארבייגעגאנגען . 
 זי האט געקוקט אויף דעם אונטערשטן טייל פון דיוואגאנעס , אויף די שרויפן און קייטן און אויף די הויכע אייזערנע רעדערפון דעםערשטן וואגאן , וואס האט זיך פאטעלעך פארבייגערוקט , אין מיטן בליקזיך באמיט צו באשטימען דעם טיטן צווישן די פאדערשטע אין הינטערשטערעדער און די מינוט , ווען דערדאזיקער מיטן וועט זיין קעגן איר . 
#
„ אהין  ! 
 — האט זי זיך געזאגט , קוקנדיק אויפן שאטן פון דעם וואגאן ,אויף דעם זאמד , אויסגעטישט מיט קוילן , מיט וועלכן די שפאלן זענעןפארשיט געווען , — אהין אין סאמע מיטן אריין , אין איך וועל איםבאשטראפן , און זיך באפרייען פון אלע און אייך פון זיך“ . 
#
זי האט געוואלט ארונטערפאלן אונטערן ערשטן וואגאן , וואס איז 
#
צו איר צוגעקומען מיט זיין טיסן , נאר דאס רויטע זעקעלע , וואר זיהאט אנגעהויבן אראפנעמען פון דער האנט , האט זי פארהאלטן , אוןס'איז שוין געווען שפעט : דער מיטן איז שוין געהאט פארבייגעגאנגען . 
מען האט געמוזט ווארטן אויפן צווייטן וואגאן . 
 א געפיל , ענלעך צודעם , וואס זי פלעגט איבערלעבן , ווען זי פלעגט זיך גרייטן אריינצוגייןאין וואסער באם באדן זיך , האט זי באהערשט , און זי האט זיךאיבערגעצלמט . 
 דער געוווינטער זשעסט פון צלמען זיך האט ארויסגערופן איןאיר נשמה א גאנצע רייע מיידלישע און קינדישע זכרונות , און פלוצלינגאיז די פינצטערניש , וואס האט פארשטעלט פאר איר אלץ , צעריסן געווארן ,און דאס לעבן האט אויף אן אויגנבליק א שיין געטון פאר איר מיטאלע זיינע פארגאנגענע פריידן . 
 אבער זי האט נישט אראפגעלאזט דיאויגן פון צווייטן וואגאן , וואס האט זיך דערנענטערט . 
 און פונקטאין דער מינוט , ווען דער מיטן צווישן די רעדער איז צוגעקומען צו אים ,האט זי אוועקגעווארפן דאס רויטע זעקעלע און , אריינציענדיק דעם קאפצווישן די אקסלען , איז זי אנידערגעפאלן אויף די הענט אונטערן וואגאןארונטער און מיט א לייכטער באוועגונג , אזוי ווי גרייסנדיק זיךגלייך צוריק אויפצושטיין , האט זי זיך אראפגעלאזט אויף די קניען . 
און אין זעלבן אויגנבליק האט זי זיך דערשראקן פאר דעם , וואס זיהאט געטון . 
 „ ווו בין איך  ? 
 וואס טו איך  ? 
 נאכוואס ן“ זי האט זיךגעוואלט אויפהייבן , א ווארף טון צוריק , אבער עפעס ריזיקס ,אוםרחםנותדיקס האט איר א שטויס געטון אין קאפ אריין און זיאנגעהויבן שלעפן באס רוקן . 
 „ גאט , זיי מיר אלץ טוהל  ! 
“ האט זי אזאג געטון , פילנדיק אן אומטעגלעכקייט צו קעמפן . 
 דאס פויערל האט ,סירטלענדיק עפעס , געארבעט איבער אייזן , און דאס ליכט , בא וועלכן זיהאט געלייענט דאס בוך , דאס איבערפולטע מיט אויפרעגונג , פאלשקייט ,צרות און שלעכטס , — האט אויפגעפלאמט מיט א העלערער ווי ווען ס'איזליכטיקייס , האט איר באלויכטן דאס אלץ , וואס איז פריער פאר אירפארהוילן געווען , האט ארגעהויבן קנאקן , טונקעלער ווערן און זיךאויף אייביק פארלאשן . 
א כ ט ע ט י י ל 
#
עס זיגנען אריבער כמעט צוויי חדשים . 
 עס אין שוין געווען אין מיטן הייסןזומער , און סערגיי איוואנאוויטש האט זיך ערשט אצינד געקליבןארויסצופארן פון מאסקווע , 
#
אין לעבן פון כערגיי איוואנאוויטשן זענען פאר דער צייט פארגעקומעןזיינע איינע ע גע עעענישן . 
 שוין בערך א יאר איז געווען פארענדיקס זייןבוך , די פרוכט פון א זעקסיעריקער ארבעס , וואס האט געטראגן דעםטיטל : א ן א י ב ע ר ב ל י ק א י ב ע ר ד י י ס ו ד ו ת א ו ן פ א ר - מ ע ן פ ו ן מ ל ו כ י ש ק י י ט א י ן א י י ר א פ ע א ו ן א י ן רו ס ל א נ ד  . 
 טייל קאפיטלעך פון דעטדאזיקן בוך און דיאיינלייסונג זענען געדרוקט געווען אין די פעריאדישע אויסגאפן , אוןאנדערע טיילן האט סערגיי איוואנאוויטש שוין געהאט געלייענט פארטענסשן פון זיין קרייז , אזוי אז די געדאנקען פון דעמדאזיקן ווערקהאבן שוין ני עט געקאנט זיין קיין פולקאמע נייעס פארן פובליקום  :דאך האט סערגיי איוואנאוויטש דערווארט , אז דאס דערשיינען פון זייןבוך איז מחויב ארויסצורופן אן ערנסטע פאראינטערעסירונג אין דערגעזעלשאפט און אויב נישט קיין איבערקערעניש אין דער וויסנשאפט , איזאלנפאלס א שטארקע אויפרודערונג אין דער געלערנטער וועלט . 
#
דאקדאזיקע בוך איז נאך א גרינטלעכער באארבעסונג ארויסגעגעבןגעווארן אין פארגאנגענעם יא און איז צעשיקט געווארן צו דיבוכהענדלער . 
סערגיי איוואנאוויטש , וואס האט נישט געפרעגט קיינעמס מיינונג דערויף ,וואס האט אומגערן און כלומרשט גלייכגילטיק געענטפערט אויף די פראגןפון זיינע פריינט וועגן דעם , ווי אזוי דאס בוך גייט , וואס האט אפילונישט געפרעגט די בוכהענדלער , ווי אזוי דאס בוך פארקויפט זיך , האטשארף און מיט אנגעשטרענגטער אויפםערקזאםקייט נאכגעפארשט דעם ערשטןרושט , וואס זיין בוך וועט מאכן אויף דער געזעלשאפט אין אין דערליטעראטור . 
#
אבער עס איז אריבער א וואך , א צווייטע , א דריטע , און אין דערגעזעלשאפט איז נישט געווען צו באמערקן קיין שום רושם : די פריינדזיינע , די ספעציאליסטן און געלערנטע , פלעגן טיילמאל — משמעות אויסהעפלעכקייט — פארפירן א שטועס וועגן דעם . 
 אבער די איבעריקעבאקאנטע , וואס האבן זיך נישט אינטערעסירט מיט קיין בוך פון אוויסנשאפטלעכן אינהאלט , האבן  ,לגטרי וועגן דעם נישט גערעדט מיט אים ,און אין דער געזעלשאפט , וואס איז באזונדערס אצינד פארנומעןגעווען מיט עפעס אנדערש , איז געווען א פולשטענדיקע גלייכגילטיקייט . 
אין דער ליטעראטור איז אויך אין טשך פון א חודש נישט געווען קיין ווארטוועגן בוך . 
#
סערגיי איוואנאוויטש האט אויסגערעכנט מיט דער גרעסטער פינקסלעכקייט דיצייט , וואס איז נייטיק אויף אנצושרייבן רעצענזיעס , אבער עס אריבערא חודש , א צווייטער און עס איז געווען דאס זעלבע שווייגן . 
#
בלויז אין צ פ ו נ ד י ק ן ז ש ו ק , אין א וויציקן פעליעטאן וועגןזינגער דראבאנטי , וואס האט פארלוירן די שטימע , איז געזאגט געוועןעטלעכע שפאטישע ווערטער וועגן קאזנישעווס בוך , וואס האבןבאוויזן , אז דאסדאזיקע בוך איז שוין לאנג פאראורטיילט געווארןדורך אלעמען און איבערגעגעבן געווארן צום אלגעמיינעם אפלאכן . 
#
ענדלעך האט אויפן דריטן חודש אין אן ערנסטן זשורנאל זיך בא . 
 וויזןא קריטיש ארטיקל . 
 סערגיי איוואנאוויטש האט געקענטבאויך דעם אויטארפון דעמדאזיקן ארטיקל . 
 ער האט אים איינמאל געהאט באגעגנט באגאלובצאוון . 
#
דער אויטאר פון דעם ארטיקל איז געווען זייער א יונגער און וויציקערפעליעטאניסט , זייער א פיפיקער , ווי א שריפטשטעלער , אבער זייערווייניק געבילדעטער און נישט דרייסטער אין די פערזעלעכע בא - ציונגען . 
נישט געקוקט אויף זיין פולשטענדיקן ביטול צום אויטאר , איז סערגייאיוואנאוויטש מיט פולשטענדיקער אכטונג ציגעטרעטן לייענען דאסארטיקל . 
 דאס ארטיקל איז געווען א שרעקלעכס . 
#
דער פעליעטאניסט האט , משטעות , פארשטאנען דאס גאנצע בוך אזוי , וויעס איז עס נישט טעגלעך געווען צו פארשטיין . 
 אבער ער האט אזוי געשיקטצוגעקליבן די אויסצוגן , אז פאר די , וואס האבן נישט געהאטגעלייענט דאס בוך ( און משמעות האט עס כמעט קיינער נישט געהאטגעלייענט ) , איז געווען פולשטענדיק קלאר , אז דאס גאנצע בוך איז נישטעפעס אנדערש , ווי א צונויפקלייב פון מליצהדיקע ווערטער , דערצו נאךנישט אויפן געהעריקן ארט באנוצטע ( וואס עס האבן באוויזן דיפראגעצייכנס ) , אז דער אויטאר פון בוך איז א מענטש א פולשטענדיקאומוויסנדער , און דאס אלץ איז געווען אזוי שארפזיניק , אז סערגייאיוואנאוויטש וואלט זיך אליין נישט אפגעזאגט פון אזאשארפזיניקייט ; אבער אין דעם טאקע איז געווען דאס שרעקלעכע . 
#
נישט געקוקט אויף דער גאנצער געוויסנהאפטיקייט , מיט וועלכער סערגייאיוואנאוויטש האט קאנטראלירט די גערעכטיקייט פון דעם רעצענזענטסבאווייזן , האט ער זיך אויף קיין איין מינוט נישט אפגעשטעלט אויף דיחסרונות און טעותים , וואס זענען אויסגעלאכט געווארן , נאר האט גלייךנישט ווילנדיק ביז די קלענסטע פרטים זיך אנגעהויבן דערמאנען זייןבאגעגעניש און דעם געשפרעך מיט דעם טויסאר פון דעם ארטיקל . 
#
„ צי האב איך אים נישט באליידיקט טיט עפעס ן“ האט סערגייאיוואנאוויטש זיך געפרעגט . 
#
און , זיך דערמאנט , ווי ער האט דעטדאזיקן יונגנטאן אויסגעבעסערט אווארט , וואס האט ארויסגעוויזן זיין אוטוויסנהייט , האט סערגייאיוואנאוויטש געפונען די דערקלערונג פאר דעם זינען פון דעמדאזיקןארטיקל . 
#
נאך דעמז - אזיקן ארטיקל האט אריינגעטרעטן א טויט שטילשווייגן וועגןבוך , און פערגיי איוואנאוויטש האט געזעען , אז זיין זעקסיעריקווערק , איבער וועלכן עד האט געארבעט מיט אזא ליבשאפט און פלייס ,איז אריבער שפורלאז . 
#
סערגיי איייאנאיויטשס לאגע איז געווען נאך שווערער דערפאר ,וואס נאכן פארענדיקן דאס בוך האט ער נישט געהאט סער קיין קאבי - נעט - ארבעס , וואס האט פריער פארגוטען די גרעסטע טייל פון זיין צייט . 
#
סערגיי איוואנאוויטש איז געווען קלוג , געבילדעט , געזונט , טעטיק אוןהאט נישט געוווסט , אויף וואס צו פארווענדן זיין טעטיקייט . 
 די גע - שפרעכן אין די סאלאנען , אויף די צוזאמענפארן , פארזאמלונגען ,קאטיטעסן , אומעטום , ווו מען האט געקאנט רעדן , האבן פארנומען אטייל פון זיין צייט ; אבער ער , דער שטענדיקער שטאט - איינוווינער , האטזיך נישט דערלויבט אינגאנצן אריינגעסון צו ווערן אין די געשפרעכן ,ווי זיין וישט געניסער ברודער האט געטון , ווען ער האט פארברענגטאין מאסקווע ; עס איז געבליבן נאך א סך פרייע צייט און גייסטיקעבוחוח . 
 צו זיין גליק איז אין דערדאזיקער שווערסטער צייט פאר אים ,צוליב דעם דורכפאל פון זיין בוך , אנשסאס די פראגן פון דיפרעמדגלויביקע , אמעריקאנער פריינט , סאמארער הונגער , דעראויסשטעלונג , דעם ספיריסיזם ארויסגעשווומען די סלאוויאנער פראגע ,וואס האט פריער בלויז געטליעס אין דער געזעלשאפט , און סערגייאיוואנאוויטש , וואס איז אויך פריער געווען איינער פון די אויפוועקערפון דערדאזיקער פראגע , האט זיך איר אינגאנצן אפגעגעבן . 
#
אין דעם קרייז פון די מענטשן , צו וועלכע סערגיי איוואנאוויטש האטגעהערט , האט מען אין דער צייט וועגן גארנישט עפעס אנדערש גערעדט אוןגעשריבן , ווי נאר וועגן דער סערבישער מלחמה . 
 דאס אלץ , וואס עס טוטגעוויינלעך דער פוסט - און - אסעד עולם , כדי אויסצוברענגען די צייט ,איז אצינד געטון געווארן לטובת די סלאוויאנער . 
 די בעלער , קאנצערטן ,מיטאגן , ספיטשן , דאמען - שטעטער , ביר , טראקטירן , — אלץ האט עדותגעזאגט וועגן דעם טיטגעפיל צו די סלאוויאנער . 
#
מיט א סך פון דעם , וואס מען האט גערעדט און געשריבן בא דערגעלעגנהייט , אין סערגיי איוואנאוויטש נישט איינשטימיק געווען אין דיפרטים . 
 ער האט געזעען , אז די סלאיויאנישע פראגע איז געווארן איינעפון די מאדערנע עקזאלטאציעס , וועלכע , פאר טרעטנדיק איינע די אנדערע ,דינען זיי תמיד דער געזעלשאפט אלס א זאך פון פארוויילונג : ער האטאייך געזעען , אז עס זענען געווען א סך מענטשן מיט אייגננוציקע ,כבודזוכערישע צילן , וואס האבן זיך פארנומען מיט דער זאך . 
 ער האטאנער . 
קענט , אז די צייטונגען האבן געדרוקט א סך נישט נייטיקס אוןאיבערגעטריבנס טיסן איינציקן ציל — צו ווענדן אויף זיך דיאויפמערקזאמקייט און איבערצושרייען די אנדערע . 
 ער האט געזעען , אזבא דעם אלגעמיינעם אויפשטייג פון דער געזעלשאפט זענעןארויסגעשפרונגען פארויס און האבן געשריגן העכער פון אלע אנדערע דידורכגעפאלענע און באליידיקטע : הויפסקאטאנדירן אן ארמייען ,טיגיסטארן אן מיניסטעריוטס , זשורנאליסטן אן זשורנאלן ,פארטיי - אנפירער אן פ|אןרסיזאנען . 
 ער האט געזעען , אז עס איז איןדעם געווען א סך לייכטזיניקס און קאמישס : ער האט אבער אויך געזעעןאון אנערקענט דעם אומצווייפלהאפטן , כסדר וואקסנדיקן ענטוזיאזם ,וואס האט פ|א רייניקט אינאיינעם אלע קלאסן פון דער געזעלשאפט . 
וועלכן מען האט נישט געקאנט נישט מיטפילן . 
 די שהיסה פון דיאיינגלויביקע און ברידער סלאוויאנער האט ארויסגערופן מיטגעפיל צודי ליידנדע און פארדראס צו די אונטערדריקער . 
 און די העלדישקייט עוןדי סערבן אין מאנטענעגרער , וואס האבן געקעספט פאר א גרויסער זאך . 
האט ארויסגערופן באס גאנצן פאלק א פארלאנג צו העלפן די אייגענעברידער שוין נישט מיט ווארט , נאר מיט טאט . 
#
אבער דערביי איז געווען נאך א צווייטע , פריידיקע דערשיינונג פארסערגיי איוואנאוויטשן . 
 דאס איז געווען דאס שאפן זיך פון אגעזעלשאפטלעכער מיינונג . 
 די געזעלשאפט האט קלאר אויסגעדריקט אירווונטש . 
 די פאלקס - נשמה האט באקומען אן אויסדריק , ווי סערגייאיוואגאוויסש האט געזאגט . 
 און וואס מער ער האט זיך פארנומען מיטדערדאזיקער זאך , אלץ באשיינפערלעכער האט אים אויסגעזעען , אז דאסאיז א זאך , וואס דארף באקומען א קאלאסאלן פארנעם , וואס דארףשאפן אן עפאכע . 
#
ער י האט זיך אינגאנצן געווידמעט דער דינסט פון דערדאזיקער גרויסערזאך און האט פארגעסן צו טראכטן וועגן זיין 
#
די גאנצע צייט זיינע איז אצינד געווען פארנומען , אזוי אז ער האטנישט באוויזן צו ענטפערן אויף אלע צו אים געווענדטע בריוו אוןפאדערונגען . 
#
אפגעארבעט דעם גאנצן פרילינג און א טייל פון זומער , האט ער ערשט|אין הודש יולי זיך געקליבן צ ארן אין דארף אריין צום ברודער . 
ער איז געפארן אי זיך אפרוען אויף צוויי וואכן אי אין העכסטן קדשיקרשים פון פאלק , אין דער דארפישער שטילקייט , זיך קוויקן מיטן אנבליקפון דעם אויפשטייג פונם טאלקס - גייסט , אין וועלכן ער און אלעהויפשטאסישע און שטאטישע איינוווינער זענען געווען פולשטענדיקאיבערצייגט . 
 קאטאוואסאוו , וואס האט זיך שוין לאנג געקליבן צופארווירק - לעבן זיין צוזאג , וואס ער האט געגעבן לעווינען — צופארברענגען בלי אים א ביסל , איז געפארן צוזאמען מיט אים . 
#
סערגיי איוואנאוויטש מיט קאסאוואסאוון האבן קוים באוויזןצוצופארן צו דער קורסקער באן - סטאציע , וואס איז היינט באזונדערסבאלעבט געווען מיט מענסשןן און ארויסגייענדיק פון דער קאטש , צובאטראכטן א ל—יי , וואס איז פון הינטן צוגעפארן מיט זאכן , ווי עסזענען אויך צוגעפארן פרייוויליקע אויף פיר דראזשקעס . 
 דאמען טיס בוקעטןהאבן זיי באגעגנט און אין באגלייסונג פון עולם , וואס האט זיך אלאז געטון נאך זיי , זענען זיי אריינגעגאנגען אויף דער סטאציע . 
#
איינע פון די דאמען , וואס האט אויפגענומען די פרייוויליקע , איזארויסגעגאנגען פון זאל און זיך געווענדט צו סערגיי איוואנאוויטשן . 
#
— איר זענט אויך געקומען באגלייטן  ? 
 — האט זי געפרעגט אויךפראנצויזיש . 
#
— ניין , פירשטין , איך אליין פאר זיך אפרוען צום ברודער . 
 און אירבאגלייט שטענדיק ז — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט מיט א קויםבאמערקטן שמייכל . 
#
— מען קאן דאך נישט אנדערש  ! 
 — האט די פירשטין געענטפערט : — עס איזאמת , אז מען האט שוין פון אונז אוועקגעשיקט אכטהונדערט  ? 
מאלווינסקי האט מיר נישט געגלייבט . 
#
— מער ווי אכטהונדערס . 
 אויב צו רעכענען די , וואס זענען אוועקגעשיקטגעווארן נישט גלייך פון מאסקווע , איז מער ווי טויזנט , — האט סערגייאיוואנאוויטש געזאגט . 
— נו אט , איך האב דאך געזאגט  ! 
 — האט די דאמע פריידיקאונטערגעכאפט . 
 — און עס איז דאך אמת , אז עס איז אצינד געשפענ - דעםגעווארן בערך א מיליאן ן 
#
— מער , פירשטין  ! 
#
— און ווי געפעלט אייך די היינטיקע טעלעגראמע  ? 
 זיי האבן ווידערצעקלאפט די טערקן . 
#
— יא , איך האב געלייענט , — האט סערגיי איוואנאוויטש געענטי פערט . 
זיי הא ן גערעדט וועגן דער לעצטער טעלעגראמע , וואס האט באשסעסיקס ,אז דריי טעג כסדר זענען די טערקן געווען צעקלאפט אויף אלע פונקטןאון זענען אנטלאפן און אז אויף מארגן איז דערווארט געווארן אןאנטשיידנדע שלאכט . 
#
— אך , יא , איר ווייסט , איין פיינער יונגערטאן האט זיך געבעטןאנגענומען צי ווערן . 
 איך ווייס נישט , פארוואס מען האט אים באשווערטאיך האב געוואלט בעטן אייך , איך קען אים , שרייבט אן , איך בעס אייך ,א צעסעלע . 
 ער איז דורך דער גרעפין לידיא איוואנאוונא געשיקטגעווארן . 
#
אויסגעפרעגט זיך די פרטים , וועלכע די פירשטין האט געוווסט וועגן דעםיונגנטאן , וואס האט זיך געבעטן , איז סערגיי איוואנאוויטשאריינגעגאנגען אין ערשטן קלאס , אנגעשריבן א צעטעלע צו דעם , פוןוועטען דאס אין אפהענגיק געווען , און עס איבערגעגעבן דער פירשטין . 
#
— איר ווייסט , דער גראף ווראנסקי , דער באוווסטער . 
 . 
 . 
 פארט מיט דעםצוג , — האט די פירשטין געזאגט מיט א טריומפירנדיקן אוןפילבאדייטנדיקן שמייכל , ווען ער האט זי ווידער געפונען און איראיבערגעגעבן דאס צעטעלע . 
#
— איך האב געהערט , אז ער פארט , נאר נישט געוווסט ווען . 
 טיס דעם צוג ן 
#
— איך האב אים געזעען . 
 ער געפינט זיך דא : בלויז די מוטער אלייןבאגלייט אים . 
 פונדעסטוועגן איז עס — דאס בעסטע , וואס ער האט געקאנטטון . 
#
— א , יא , פארשטייט זיך . 
#
אין דער צייט , וואס זיי האבן גערעדט , האט דער עולם זיך א לאז געטוןפארביי זיי צום טיטאג - סיש . 
 זיי האבן זיך אויך צוגערוקט און דערהערטדאס הויכע קול פון א געוויסן הער , וועלכער האט מיט א באקאלאין דער האנט געהאלטן א רעדע פאר די פרייוויליקע . 
 „ צו דינען פאר דעםגלויבן , פאר דער מענטשהייט , פאר די ברידער אונזערע , — האט דער העראלץ מיט א העכער קול געזאגט . 
 — , צו א גרויסן טאס בענטשט אייך דימוטער מאסקווע . 
 ז ש י וו י א  ! 
“ האט ער הויך און טיט טרערןפארענדיקט . 
#
אלע האבן אנגעהויבן צו שרייען ז ש י וו י א , און נאך א נייערעולם האט זיך א לאז געטון אין זאל אריין און האט שיער נישטאומגעווארפן די פירשטין . 
#
— א  ! 
 פירשטין , וואס מאכט איר  ! 
 — האט , שיינענדיק מיט א פריידיקןשטייבל , געזאגט סטעפאן ארקאדיעוויטש , וואס האט זיך פלוצלינגבאיויזן אינמיטן עולם . 
 — נישט אמת , ער האט אויסגעצייכנט , וואריםגערעדט ן בראווא  ! 
 סערגיי איוואנאוויטש איז אויך דא  ! 
 כ'לעבן , אירוואלט א רעד געטון אזוי — עטלעכע ווערטער , אן אויפטונטערונג : אירקאנס אט אזוי גוט סאכן , — האט ער צוגעגעבן מיט א צערטלעכן ,חשיבותדיקן און פארזיכטיקן שטייכל , א צי טוענדיק לייכט בא דער האנטסערגיי איוואנאוויטשן . 
#
— ניין , איך פאר באלד . 
#
— וווהין ן 
#
— אין דארף אריין צום ברודער , — האט סערגיי איוואנאוויטשגעענטפערט . 
#
— וועט איר זעען מיין פרוי . 
 איך האב איר געשריבן , אבער איר וועט זיפריער זעען ; איך בעס אייך , זאגט איר , אז איר האט מיך געזעען און אזס'איז זאפןע  ! 
 ! 
8 . 
 זי וועט שוין פארשטיין . 
 און איבעריקנס , זאגט איר ,זייט אזוי גוס , אז איך בין באשטימט געווארן אלס טיסגליד פון דערקאמיסיע פון דער פארייניקסער  . 
 . 
 . 
 נו , זי וועט שוין פארשטיין  ! 
 אירווייסט , סא ! 
השטא ס ! 
ע 8 ! 
 8סז86ןמז 8ס111טק 8ס ! 
, — האט ער , אזוי וויבעטנדיק אנטשולדיקונג , זיך געווענדט צו דער פירשטין . 
 — און דימיאכקאיא , נישט ליזע , נאר ביבןש , שיקט טאקע טויזנט ביקסן אוןצוועלף שוועסטערן . 
 איך האב אייך געזאגט  ? 
#
—— יא , איך האב געהערט , — האט קאזנישעוו נישט גערן געענטפערט . 
#
— אבער עס איז א שאד , וואס איר פארט אוועק , — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געזאגט . 
 — מארגן גיבן מיר א סיסאג פאר צוויי אוועקפארנדיקע — דימער - בארטניאנסקי פון פעטערבורג און אונזערוועסלאווסקי , גרישא . 
 ביידע פארן . 
 וועקלאווסקי האט נישט לאנג חתונהגעהאט . 
 דאס הייסט א כוואט  ! 
 נישט אטת , פירשטין ן — האט ער זיךגעווענדט צו דער דאטע . 
#
די פירשטין האט , נישט ענטפערנדיק , א קוק געטון אויף קאזנישעוון . 
אבער דאס , וואס סערגיי איוואנאוויטש און די פירשטין האבן אזויווי געוואלט זיך באפרייען פון אים , האט לגמרי נישט אריינגעברענגטאין קיין פארלעגנהייט סטעפאן ארקאדיעוויסשן . 
 ער האט שטייכלענדיקגעקוקט דא אויף דער פעדער פון דער פירשטינס הוס , דא אין די זייטן ,אזוי ווי דערמאנענדיק זיך עפעס . 
 דערזעען א דורכגייענדיקע דאמע טיסא זאמל ,פושקע , האט ער זי צוגערופן צו זיך און אריינגעלייגט אפינףרובלדיקע אסיגנאציע . 
#
— איך קאן ניט רויק זעען דידאזיקע זאטל - פושקעס , כל - זמן עס געפינטזיך געלט בא טיר , — האט ער געזאגט . 
 —— און וואס זאגט איר צו דערהיינטיקער דעפעשע ן זיי זענען כוואטן די מאנטענעגרער  ! 
#
— וואס רעדט איר  ! 
 — האט ער אויסגעשריגן , ווען די פירשטין האט איםגעזאגט , אז ווראנסקי פארט אין דעם צוג . 
  . 
 אויף אן אויגנבליק האטסטעפאן ארקאדיעוויסש ס פנים אויסגעדריקט טרויער , אבער אין אמינוס ארום , ווען ער איז , לייכט אונטערשפרינגענדיק אויף יעדן פוסאון זיך גלייך מאכנדיק די באקנבערד , אריינגעגאנגען אין ציטער , וויווראנסקי אין געווען , האט סטעפאן ארקאדיעוויסש שוין אינגאנצןגעהאט פארגעסן זיין פארצווייפלט שלוכצן איבערן טויטן קערפער פוןדער שוועסטער און האט געזעען אין ווראנסקין בלויז א העלד און אלטןפריינט . 
#
— מיט אלע זיינע חסרונות קאן מען אים דאך נישט געבן קיין 
#
אומגערעכט , — האט די פירשטין געזאגט סערגיי איוואנאוויטשן , ווי גאראבלאנסקי אין אוועקגעגאנגען פון זיי . 
 — אט דאס איז ווירקלעך אןעכט רוסישע סלאווישע נאטור  ! 
 גאר איך האב מורא , אז ווראנסקיןוועט נישט אנגענעם זיין אים צו זעען . 
 וואס איר זאלט נישט זאגן , רירטמיך דאך דער גורל פון דעמדאזיקן סענסש . 
 רעדט טיס אים א ביסל אויפןוועג , — האט די פירשטין געזאגט . 
#
— יא , אפשר , אויב ס'וועט אויסקומען . 
#
— איך האב אים קיינמאל נישט ליב געהאט . 
 אבער דאס קויפטאויס א סך . 
 ער פארט נישט בלויז אליין , נאר פירט אן עסקאדראן אויףזיין חשבון . 
#
— יא , איך האב געהערט . 
#
עס האט זיך דערהערט א קלונג . 
 אלע האבן זיך א לאז געטון צו דיטירן . 
#
— אט אין ער  ! 
 — האט די פירשטין א זאג געטון , אנווייזנדיק אויףווראנסקין אין א לאנגן פאלטן און אין א שווארצן הוט מיט ברייטעראנדן , וואס איז געגאנגען אונטער דער האנט מיט דער מוטער . 
אבלאנסקי איז געגאנגען לעבן אים און האט עפעס לעבהאפט גערעדט . 
#
ווראנסקי האט אנגעכטורעס געקוקט פאר זיך , ווי נישט הערנדיק , וואס ססעפאן ארקאדיעוויטש רעדט . 
#
ער האט זיך אימגעקוקט , מסתמא לויט ווראנסקיס אנווייזונג , אין דערזייט אריין , ווו עס זענען געשטאנען די פירשטין און סערגייאיוואנאוויסש , און שווייגנדיק אונטערגעהויבן דעם הוט . 
 זיין פנים ,וואס איז געווען געעלטערט און האט אויסגעדריקט ליידן , האט אויסגעזעעןפארשסיינערט . 
#
ארויסגייענדיק אויף דער פלאטפארמע , האט ווראנסקי שווייגנדיקדורכגעלאזט די סוטער און איז צוריק פארשווונדן אין קופע פוןיוואגאן . 
#
אויף דער פלאטפארמע האט זיך דערהערט ג א ט ב א ש י ץ 
#
ד ע ם ק י י ס ע ר , דערנאך אויסגעשרייען : ה ו ר א  ! 
 און ז ש י ו ו יא  ! 
 איינער פון די פרייוויליקע , א הויכער , זייער יונגער מענטש מיט אןאיינגעפאלענער ברוסט , האט באזונדערס שטארק זיך גענייגט , פאכענדיקטיסן פילצענעם הוס און מיט א בוקעט איבערן קאפ . 
 נאך אים האבןזיך ארויסגעצויגן , אויך זיך נייגנדיק , צוויי אפיצירן און א באיארטערמענטש מיט א גרויסער בארד אין א פארפעצט היטל . 
זיך געזענגט טיס דער פירשטין , איז סערגיי איוואנאוויטש צוזאמען מיטקאטאוואסאוון , וואס איז צוגעקוטען , אריינגעגאנגען אין דעםגעפאקטן וואגאן און דער צוג האט גערירט . 
#
אויף דער צאריצינער סטאציע איז דער צוג באגעגנט געווארן דורך אהארמאנישן כאר פון יונגעלייט , וואס האבן געזונגען „ סלאווסיא“ . 
ווי - דער האבן די פרייוויליקע זיך גענייגט און ארויסגעצויגן : אבערסערגיי איוואנאווירש האט נישט געלייגט אויף זיי קיין אויפמערקזאסקייט : ער האט געהאט אזוי פיל ענינים מיט די פרייוויליקע , אז ער האט שויןגעקאנט זייער אלגעמיינעם טיפ און דאס האט אים נישט אינטערעסירט . 
קאסאוואסאוו אבער , וואס האט צוליב זיינע וויסנשאפטלעכעבאשעפטיקינגען נישט געהאט קיין געלעגנהייט זיך צו באקענען מיט דיפרייוויליקע , האט זיך זייער אינטערעסירט טיס זיי און אויסגעפרעגט וועגןזיי סערגיי איוואנאוויטשן . 
#
סערגיי איוואנאוויטש האט אים געעצהט אריינצוגיין אין צווייטן קלאס ,אליין א ביסל צו רעדן סיס זיי . 
 אויף דער פאלגנדער סטאציע האטקאסאוואסאיו פארווירקלעכט דידאזיקע עצה . 
#
באס ערשטן סאל שטעלן זיך איז ער אריבערגעגאנגען אין צווייטן קלאסאריין און זיך באקענט סיט די פרייוויליקע . 
 זיי זענען געזעסן איןווינקל פון וואגאן , הויך שמועסנדיק און משמעות וויסנדיק , אז דיאויססערקזאסקייט פון די פאסאזשירן און פון קאטאוואסאוון איזגעווענדט אויף זיי . 
 העכער פון אלע האט גערעדט א הויכער יונגערמאןמיט אן  - |איינגעפאלעגער ברוסט . 
 ער איז , משמעות געווען שיכור און האטדערציילט וועגן עפעס א געשיכטע , וואס אין פארגעקומען אין זייעראנשטאלט . 
 קעגנאיבער אים איז געזעסן שוין נישט קיין יונגער אפיציר איןאן עסטרייכישן גווארדיעיסינדיר . 
 דער דריטער אין א מונדיר פון אןאריטילעריסט , איז געזעסן אויף א וואל - זע לעבן זיי . 
 דער פערטער איזגעשלאפן . 
#
פארפירט א שמועס מיט דעם יונגנטאן , אין קאסאוואסאוו געוווירגעווארן , אז דאס איז א רייכער מאסקווער סוחר , וואס האט ביז צווייאון צוואנציק יאר פארשווענדט א גרויס פארמעגן . 
 ער איז נישט געפעלןקאטאיואסאוון מיט דעם , וואס ער איז געווען פארצערטלט , צעקאלעוועטאון שוואך אין געזונט : ער . 
איז , משמעות , געווען איבערצייגט ,באזונדערס אצינד , נאכדעם ווי ער האט געהאט אויסגעטרונקען , אז ערבאגייט א העלדן - טאט , און האט זיך געריסט אויפן נישט אנגענעמסטןאופן . 
#
דער צווייטער , דער דעמיסיאנירטער אפיציר , האט אויך געמאכט א שלעכטןאיינדרוק אויף קאסאוואסאוון . 
 דאס איז געווען , קענטיק , א מענטש ,וואס האט שוין אלץ געהאט אויסגעפרוווט . 
 ער האט שוין אי גע - דינסאויף דער באן , אי געווען פארוואלטער , אי אליין פארלייגט פאפדיקן ,און האט גערעדט וועגן אלץ , אן דער קינדסטער נייטיקייט און נישט אויפןארט באנוצנדיק געלערנטע ווערטער . 
#
דער דריטער , דער ארטילעריסט , איז , פארקערט , זייער געפעלן געווארןקאטאוואס יון . 
 דאס איז געווען א באשיידענער , שטילער מענטש , וואסהאט , משמעות , דרך ארץ געהאט פאר דעם טיטל פון דעמיסיאנידטןגווארדיע - טאן , פאר דער העלדישער זעלבסטאפערונג פונם סוחר און וואסהאט וועגן זיך אליין גארנישט גערעדט . 
 ווען קאסאוואסאוו האט איםגעפרעגט , וואס עס האט אים באווויגן צו פארן קיין סערביע , האט ערבאשיידן געענטפערט : 
#
— וואס דען - זשע , אלע פארן דאך . 
 מען מוז דאך העלפן די סערפן . 
 . 
 עס איןדאך א רחסנות אויף ז - |יי . 
#
— יא , באזונדערס זענען דארט אייערע ארטילעריסטן דא ווייניק , — האטקאטאוואסאוו געזאגט . 
#
— איך האב דאך נישט לאנג געדינט אין דער ארטילעריע ; אפשר וועלן זייאין פיעכאטע אדער אין קאוואלעריע אריין באשטימען . 
#
— פארוואס - זשע אין דער פיעכאטע אריין , ווען מען נייטיקט זיךמערנסטנסיילס אין ארטילעריסטן ז — האט קאטאוואסאוו געזאגט , זיךמשער זייענדיק לויס די יארן פון דעם ארטילעריסט , אז ער דארף זיין איןא הויכן ראנג . 
#
— איך האב א קליינע צייט געדינט אין דער ארטילעריע , איך בין איונקער אין דעמיסיע , — האט ער געזאגט און אנגעהויבן דערקלערן ,פארוואס ער האט נישט אויסגעהאלטן דעם עקזאמען . 
דאס אלץ צוזאמען האט געסאכט אויף קאטאוואסאוון א נישטאוגענעמען איינדרוק און ווען די פרייוויליקע זענען ארויסגעגאנגעןאויף דער סטאציע נעמען א ביסל משקה , האט קאטאוואסאוו געוואלט איןא געשפרעך מיט עמעצן קאנטראלירן זיין נישט אנגענעטען איינדרוק . 
 אייןדורכפארנדיקער אלטיטשקער אין א מיליטערישן פאלטן האט די גאנצעצייט זיך צוגעהערט צו קאטאוואסאווס שמועס מיט די פרייוויליקע . 
 וועןער איז געבליבן מיט אים אליין , האט קאסאוואסאוו זיך געווענדט צואים . 
#
— יא , ווי פארשידנארטיק איז די לאגע פון די אלע מענטשן , וואס 
#
לאזן זיך אוועק אהין , — האט קאטאוואסאוו אומבאשטימט געזאגט ,וועלנדיק אויסדריקן זיין אייגענע מיינונג און איינצייטיק געווויר ווערןדי מיינונג פון דעם אלטיטשקן . 
#
דער אלטיטשקער איז געווען א טיליטערמאן , וואס האט שוין געהאטדורכגעמאכט צוויי קאמפאניעס . 
 ער האט געוווסט , וואס עס איז אזוינסא מיליטערטאן , און לויטן אויסזעען , לויטן רעדן פון דידאזיקע הערן ,לויס דער וווילערישקייט , מיט וועלכער זיי האבן געשיכורט אין וועג , האטער זיי געהאלטן פאר שלעכטע טיליטער לייט . 
 חוץ דעם איז ער געווען אןאיינוווינער פון א קרייז - שטאט , און אים האט זיך געגלוסט צו דערציילן ,ווי אזוי פון זיין שטאט איז געגאנגען איינער אן אנטערמיניקערזעלנער , א שיכור און א גנב , וועלכן עס האט שוין קיינער נישט געוואלטנעמען אלס ארבעטער . 
 אבער , וויסנדיק פון דער פראקטיק , אז בא דעראיבטיקער שטימונג פון דער געזעלשאפט איז געפערלעך ארויסצוזאגן אמיינונג , וואס איז קעגן דער אלגעמיינער טיינונג , און באזונדערס צופאראורטיילן די פרייוויליקע , האט ער אויך געוואלט הערן פריערקאטאוואסאווס מיינונג . 
#
— מילא , דארט זענען נייטיק מענטשן , — האט ער געזאגט , לאכנדיק מיט דיאויגן . 
 און זיי האבן אנגעהויבן צו רעדן וועגן דער לעצטער נייעס פוןדער מלחמה , און ביידע האבן איינער פארן צווייטן פארבארגן זייערפארווונדערונג וועגן דעם , מיט וועמען ט'ווערס מארגן אפגעווארט אשלאכט , בעת די טערקן זענען , לויס דער לעצטער ידיעה , צעקלאפט אויף אלעפונקטן . 
 און אזוי זענען זיך ביידע צעגאנגען , נישט האבנדיקארויסגעזאגט זייער מיינונג . 
#
אריינגייענדיק אין וואגאן , האט קאסאוואסאוו נישט ווילנדיק פארל . 
לייקנט דעם אמת און דערציילט סערגיי איוואנאוויטשן זיינעבאאבאכטונגען איבער די פרייוויליקע , פון וועלכע ס'האט זיךארויסגעוויזן , אז זיי זענען וווילע חברהלייט . 
#
אויף א גרויסער סטאציע אין א שטאט האבן ווידער געזאנג אוןגעשרייען עאגעגנט די פרייוויליקע , ווידער האבן זיך באוויזן מיטפושקעס זאמלערינס און זאמלער , און דאטען פון דער גובערניע - שטאטהאבן דערלאנגט בוקעטן די פרייוויליקע און האבן זיי באגלייט איןבופעט אריין : אבער דאס אלץ אין שוין געווען אין א סך אשוואכערער און קלענערער סאס , ווי אין מאסקווע . 
#
אויף דער סטאציע אין דער גובערניע - שטאט איז סערגיי איוואנאוויטע נישטאריינגעגאנגען אין בופעט , נאר האט זיך אנגעהויבן דרייען הין אוןצוריק איבער דער פלאטפארטע . 
#
דורכגייענדיק דאס ערשטע טאל פארביי ווראנסקיס קופע , האט ערבאמערקט , אז דאס פענצטער איז פארהאנגען . 
 אבער דורכגייענדיק דאסצווייטע מאל , האט ער דערזעען באס פענצטער די אלטע גרעפין . 
 זי האטצוגערופן צו זיך קאזנישעוון . 
#
— אט פאר איך , איך באגלייט אים ביז קורסק , — האט זי גע — יא , איךהאב געהערט , — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט , 
#
זאגט . 
#
זיך אפשטעלנדיק בא איר פענצטער און אריינקוקנדיק דערין . 
 — וואאפאר א הערלעכער שטריך דאס איז פון זיין זייט  ! 
 — האט ער צוגענגעבן , באמערקנדיק , אז ווראנסקי געפינס זיך נישט אין קופע . 
#
— יא , וואס - זשע איז אים געבליבן צו טון נאך זדין אומגליק ז 
#
— וואס פאר א שרעקלעכע געשעעניש  ! 
 — האט סערגיי איוואנאוויסטגעזאגט . 
#
— אך , וואס איך האב איבערגעלעבט  ! 
 אבער קומט אריין . 
 . 
 . 
 אך ,וואס איך האב איבערגעלעבט  ! 
 — האט זי איבערגעחזרט , ווען סערגייאיוואנאוויטש איז אריינגעקומען און זיך געזעצט צוזאמען מיט איר אויףדער ס פ|ען . 
 — דאס איז נישט מעגלח זיך פארצושטעלן  ! 
 זעקס וואכןיון ט ער נישט גערעדט מיט קיינעם וזון געגעסן בלויז דעמאלט , ווען איךזזאב אים תחנוניטדיק געבעטן . 
 און קיין איין מינוס האט מען איםנישט געטארט לאזן אליין , מיר האבן צוגענומען אלץ , מיט וואס ערוואלט זיך געקאנט דער רגענען ; טיר האבן געלעבט אין אונטערשטןשטאק , אבער מען וןן )ס גארניזעט געקאנט פארזעען . 
 איר ווייסט דאך , ערהאט זיך דאך שוין איינטאל געשאסן צוליב איר , — האט זי געזאגט , אוןדער אלטערס ברעמען האבן זין - בא דערדאזיקער דערינערונגאנגעכטורעס . 
 — יא , זי האט פארענדיקט , ווי אזא פרוי האט געדארפטפארענדיקן . 
 אפילו א טויט האק זי זיך אויסגעקליבן א מיאוסן , אןעקלהאפטן . 
#
— נישט מיר האבן דאס רעכט צו משפטן , גרעפין , — האט מיט זיפץגעזאגלן סערגיי איוואנאוויטש , — נאר איך פארשטיי ווי שווער דאס איזפאר אייך געווען . 
#
— אך , רעדט נישט  ! 
 איך האב געוווינט פא זיך אין גוט , און ער איזגעווען בא מיר . 
 ט'האט אריינגעברזגנגט א צעסעלע . 
 ער האט אנגעטריבןעננזטער און אוועקגעשיקט . 
 מיר האבן גארנישט געוווסט , אז זי געפינטזיך אויף דער סטאציע . 
 אין אוונט , ווי נאר איך בין אריינגעגאנגען צוזיך , האט מיר מיין מערי גלייך געזאגט , אז אויף דער סטאציע האט זיך אדאמע ארונטערגעווארפן אונטערן צוג . 
 מיר האט עפעס אזויייי א קלאפגעטון ן איך האב פארשטאנען , אז דאס איז געווען זי . 
 דאס ערשטע ,וואס איך האב געהייסן , איז געווען : נישט צו זאגן אים . 
 אבער זייהאבן אים שוין געהאט געזאגט . 
 זיין קוטשער איז געווען דארט און האטאלץ געזעען . 
 ווען איך בין געקומען אריינצולויפן אין זיין ציטער , איזער שוין געווען נישט דער אייגענער  . 
- . 
- עס איז געווען שרעקלעך צו קוקןויף אים . 
 ער האט קיין ווארט נישט געזאגט און אין גלייך אוועק אהין . 
וואס דארט קיז געווען , ווייס איך נישט , אבער מען האט איםצוריקגעברענגט ווי א טויטן . 
 איך וואלט אים נישט דערקענט . 
 - סעקטז18ק—0ס מ0ן81עןפ , האט דער דאקטאר געזאגט . 
 דערנאך האט זיךאנגעהויבן כטעט א וואנזיניקער צושטאנד . 
 אך , וואס איז דא צורעדן  ! 
 — האט די גרעפין געזאגט , א מאך געבנדיק מיט דער האנט . 
  - — אשרעקל ? 
כע צייט  ! 
 ניין , וואס איר זאלט נישט זאגן , דאס איז געווען אפארז - ארבענע פרוי . 
 נו , וואס פארא ווילדע ליידנשאפטן זענען דאסעפזגס  ! 
 דאס אלץ איז צו באווייזן עפעס באזונדערס . 
 נו , האט זיטאקע באוויזן . 
 האט אומגעברענגט זיך און צוויי הערלעכע מענטשן — אירסאן און עיין אומגליקלעכן זין— און וואס איז סיס איר מאן  ? 
 — האט פערגיי איוואנאוויטש געפרעגט . 
#
— ער האט צוגענומען איר טאכטער . 
 אליאשא האט די ערשטע צייט אויףאלץ מסכים געווען . 
 נאר אצינד פייניקט אים שרעקלעך , וואר ער האט אפרעמדן מענטש אוועקגעגעבן זיין טאכטער . 
 אבער צוריקנעמען זיין ווארסקאן ען נישט . 
 קארענין איז געקומען אויף דער לוויה . 
 אבער טיר האבןזיך באמיט , או ער זאל זיך נישט טרעפן מיט אליאשען . 
 פאר אים , פארןמאן , איז דאס י פונדעסטוועגן לייכטער . 
 זי האט אים אויפגעבונדן . 
אבער מיין ארימער זין האט זיך איר אינגאנצן אוועקגעגעבן . 
 ער האטאוועקגעווארפן אלץ — די קאריערע , טיך , און נאך דעם אלעם האט זי אויףאים קיין רחמנות נישט געהאט און אים בכיוון אינגאנצן דערהרגעט . 
 . 
ניין , וואס איר זאלט נישט זאגן , איר טויט גופא , איז דער טויט פון אןאומווירדיקער פרוי אן רעליגיע . 
 גאט זאל איר מוחל זיין — איך קאן נישטנישט האסן איר געדעכעניש , קוקנדיק אויף מיין אוסגע - ברענגען זון . 
#
— - אבער ווי פילט ער זיך אצינד ז 
#
— דאס האט אונז גאס געהאלפן — דידאזיקע סערבישע מלחמה . 
 איך ביןאן אלטער מענטש , איך פארשטיי אין דעם גארנישט , אבער אים האט דאסגאס צוגעשיקט . 
 פארשטייט זיך , אז מיר , ווי א טוסער , אין שרעקלעך ;און דער עיקר , מען זאגט , טע מט ! 
ט 88זז א8ק ז88'מ 8ט פעט0ם8זטן4ל 4 . 
אבער וואס - זשע קאן מען טון  ! 
 דאס איינע האט אש געקאנט שטארקן . 
יאשווין  . 
 - — זיין פריינד — האט אלץ פארשפילט און זיךגעקליבן קייןסעדפוע . 
 ער איז אריינגעפארן צו אים און אים אנגערעדט . 
 אצינדאינסרעסירט דאס אים . 
 איך בעס אייך , רעדט א ביסל מיט אים , איך וואלטאים געוואלט א ביסל צעשטרייען . 
 ער איז אזוי אומעטיק . 
 צום אומגליקזזאבן אים נאך די ציין אנגעהויבן וויי טון . 
 און מיט אייך וועט ערזיך זייער פרייען . 
 איך בעס אייך , רעדט א ביסל מיט אים : ער דרייט זיךאויף יענער זייט . 
 סערגיי איוואנאוויטש האט געזאגט , אז ער איז דאסגערן . 
 גרייס צו טון און איז אריבערגעגאנגען אין דער צווייטער זייטאריין פון צוג . 
אין דעם קרומען פארנאכטיקן שאטן פון די באגאזש - פעק , וואס זענעןאנגעווארפן געווען אויף דער פלאטפארמע , האט ווראנסקי אין זייןלאנגן פאלטן און אראפגערוקטן הוס , סיס די הענט אין די קעשענעס , זיךגעדרייט ווי א חיה אין א שטייג און נאך יעדע צוואנציק סריס זיךהאסטיק אויסגעדרייט . 
 ווען סערגיי איוואנאוויטש איז נענטער צוגעקומען ,האט זיך אים אויסגעדאכט , אז ווראנסקי זעט אים . 
 גאר מאכט זיך נישטזעען . 
 סערגיי איוואנאוויטשן איז דאס געווען אלץ איינס . 
 ער איזגעשטאגען העכער פון אלע פערזענלעכע חשבונות מיט ווראנסקין . 
#
אין דער מינוס איז ווראנסקי געווען אין סערגיי איייאנאוויסשס אויגן אוויכטיקער ט . 
יער פון א גרויסער זאך , און קאזנישעוו האט געהאלטן פארזיין חוב צוצוגעבן אים חשק און מוט . 
 ער איז צוגעגאנגען צו אים . 
#
ווראנסקי האט זיך אפגעשטעלט , זיך איינגעקוקט , דערקענט אין , נאכדעםווי ער האט געטאכט עטלעכע טריט אקעגן סערגיי איוואנאוויטשן , האט ערזייער פעסט געדריקט זיין האנט . 
#
— מעגלעך , אז איר האט אייך גארנישט געוואלט זעען מיט מיר : — נאר ציקאן איך אייך נישט נוצלעך זיין ן 
#
— מיט קיינעם קאן טיר נישט זיין אזוי ווייניק אומאנגענעם צו זעעןזיך , ווי מיט אייך , — האט ווו אנסקי געזאגט . 
 — אנטשולדיקט מיר . 
 קייןאנגענעמס אין לעבן איז פאר טיר נישטא . 
#
— איך פארשטיי און האב אייך געוואלט פארלייגן מיין דינסט , — האטסערגיי איוואנאוויטש געזאגט , זיך איינקוקנדיק אין ווראנסקיס משמעותליידנדיקן פנים . 
 — צי דארפט איר נישט קיין בריוו צו ריסטיטשן , צומילאנען ן 
#
— א , ניין ן — האט ווראנסקי געזאגט אזויווי קוים פארשטייענדיק . 
 —אויב אייך איז אלץ איינס , טא לאמיר גיין . 
 אין די וואגאנעס איז אזאשטיקנדיקע לופט . 
 א בריוו ן ניין , איך דאנק אייך ; כדי צו ישטארבן ,איז נישט נייטיק קיין רעקאמענדאציע . 
 סיידן צו די טערקן . 
 . 
 . 
 —האט ער געזאגט און א שמייכל געטון בלויז מיטן טייל . 
 די אויגן האבלכסדר געהאט א ברוגזדיק ליידנדיקן אויסדרוק . 
#
— יא , נאר פאר אייך וואלט , אפשר , לייכטער געווען אריינצוטרעטן איןבאציונגען , וועלכע זענען פונדעסטוועגן נייטיק , מיט א מענטש אצוגעגרייטן . 
 איבעריקנס , ווי איר ווילט . 
 מיך האט זייער געפרייט צו הערןוועגן אייער באשלוס . 
 מען איז שוין אזוי פיל אנגעפאלן אויף דיפרייוויליקע . 
 . 
 אז אזא מענטש , ווי איר , וועט זיי אויטהייבן אין דער געזעלשאפטלעכער מיינונג . 
#
— איך ווי א מענטש , — האט ווראנסקי געזאגט , — בין גוט טיט דעם ,וואס דאס לעבן האט פאר טיר קיין שום ווערט נישט . 
 און אז איךפארמאג אין מיר גענוג פיזישע ענערגיע , כדי זיך אריינצושניידן אין אקארע און צו פארטיליקן אדער אליין אוסצוקומען , — דאס ווייסאין - . 
 איך בין צופרידן , וואס ס'איז דא פארוואס אוועקצוגעבן מייןלעבן , וועלכעס איז מיר נישט בלויז נישט נייטיק , נאר איז מיר געווארןגלייכגילטיק . 
 עמעצן וועט עס צונוץ קומען , — און ער האט געמאכט אןןןומגעדולדיקע באוועגונג מיטן קין איבער דעם אומאויפהערלעכןנאגנדיקן צאןווייטיק , וואס האט אים געשטערט אפילו צו רעדן מיט דעםאויסדרוק , מיט וועלכן ער האט געוואלט . 
#
— איר וועט באנייט ווערן , איך זאג אייך פאר , — האט סערגייאיוואנאוויטש געזאגט , פילנדיק זיך גערירט . 
 — דאס באפרייען דיאייגענע ברידער פון יאך איז' א ציל , וואס אין ווערט סיי דעם טויט ,סיי דאס לעבן . 
 זאל אייך גאס געבן אויסערלעכן דערפאלג און אינערלעכןפרידן , — האט ער צוגעגעבן און אויסגעשטרעקט די האנט . 
#
ווראגסקי האט פעסט א דריק געטון סערגיי איוואנאוויטשס אויסגע - שסרעקטע האנט . 
#
— יא , ווי א געווער , קאן איך נאך טויגן צו עפעס . 
 אבער , ווי אטענטש , בין איך — א חורבה , — האט ער אקצענטירנדיק א זאג געטון . 
#
דער נאגנדיקער ווייטיק פון דעם שטארקן צאן , וואס האט אנגע 
#
פולט מיט שפייעכץ זיין מויל , האט אים געשטערט צו רעדן . 
 ער איז שטילגעבליבן , זיך איינקוקנדיק אין די רעדער פון דעם סענדער , וואס האטפאמעלעך און ריטמיש זיך דערנענטערט איבער די רעלסן . 
#
און פלוצלינג האט גאר א צווייטע , נישט קיי ,ן ווייטיק , נאר אן'אלגעמיינע פיינלעכע אינערלעכע פארלעגנהייט אים גענייט צו פארגיזיייאויף אן אויגנבליק דעם ווייטיק פון צאן . 
 קוקנדיק אויפן סענדער אוןאויף די רעלסן , אונטערן איינדרוק פון דעם געשפרעך מיטן באקאנטן , מיטוו ללכן ער האט זיך נישט באגעגנט נאך זיין אוטגליק , האט זיך איםפלוצלינג דערמאנט ז י , דאס הייסט דאס , וואס איז נאך געבליבןפון איר , ווען ער אין ווי א משוגענער אריינגעלאפן אין דער קאזארטעפון דער באן - סטאציע : דער פארבלוטיקטער ערשט נישט לאנג נאךלעבעדיקער קערט ר , וואס איז אוטפארשעמט אין קעגנווארט פון פרעסדעגעלעגן אויסגעצויגן או יפן טיש פון דער קאזארמע :  - ער אהינטער פארוורפענער גאנץ געבליבענער קאפ מיט זיינע שווערע צעפ און זיךקרייזלענדיקע האר אוין - די שלייפן און אויף דעם הערלעכן פנים מיטןהאלב געעפנטן ראזן מויל ; דער פארגליווערטער מאדנער אויסדרוק , דערנעבעכדיק ר בא די ליפן און שרעקלעכער אין די שטארע ני ט פארסאכסעאויגן , וואס האט אזוי ווי ארויסגעזאגט יענץ שרעקלעכע ווארט וועגןדעם , אז ער וועט חרטה האבן , — וועלכעס זי האט י . 
יט איין יער צייט פוןדער קריג געזאגט . 
#
און ער האט זיך באמיט זי צו דערמאנען זיך אזעלכע , ווי זי איזגעון - ען דעמאלט , ווען ער האט זי דאס ערשטע סאל געטראפן אויך אויף דערסטאציע , — א געהיימנישפולע , א הערלעכע , א ליבנדיקע , וואס זוכט אוןגיס גליק , און נישט קיין גרויזאם - נקנגהדיקע , ווי זי האט זיך איםדערמאנט אין דער לעצטער סינוס . 
 ער האט זיך באמיט זיך צו דערמאנעןדי בעסטע מינוסן מיט איר : אבער דידאזיקע סינוטן זענען געווען אויףאייביק פארסטס . 
 ער האט געדענקט בלויז איר סריוטפירנדיקע ,פארווירקלעכטע דראונג פון דער קיינעם נישט נייטיקער , אבעראומפארגענגלעכער חרטה . 
 ער האט אויפגעהערט צו פילן דעם צאן - ווייסיק ,און שלוכ האען צעקרימט זיין פנים . 
#
ידורכגייענדיק עווייגנד צוויי טאל פארביי די באגאזש - פעק אוןבאהערשנדיק זין -  , האט ער רויק זיך געווענדט צו סערגיי איוואנאוויטען 
#
— איר האט נישט געהאט קיין טעלעגראמע נאך דער נעכטיקער ן יא , זייזענען צעקלאפט צום דריטן מאל , נאר אויף מארגן ווערט אפגעווארט דיאנטשיידנדיקע שלאכט . 
#
אין נאכדעם ווי זיי האבן נאך גערעדט א ביסל וועגן דערטראקלאמירונג  - ין דעם קעניג פון מילאן און וועגן די גרויסע פאלגן ,וואסדאס קאן האבן , זענען זיי זיך צעגאנגען אין זיי - רע וואגאנעס ארייןנאכן צווייטן קלינג . 
#
אזוי ווי סערגיי איוואנאוויטש האט נישט געוווסט , ווען ער וועט קאנעןארויספארן פון טאסקווע , האט ער דערפאר נישט טעלעגראפירט דעםברודער , ווען ער זאר ארויסשיקן נאך אים . 
 לעווין איז נישט געווען איןדער היים , ווען קאטאוואסאוו און סערגיי איוואנאוויטש זענען אויף אוואגן , וואס זיי האבן גענומען אויף דער סטאציע , פארשטויבטע ווי דינעגרעס , צוועלף א זייגער באטאג צוגעפארן צום גאנעק פון דעםפאקראווסקע הויז . 
 קיטי , וואס איז געזעסן אויפן באלקאן מיטן פאטעראון מיט דער שוועסטער , האט דערקענט דעם שוואגער און אראפגעלאפןאקעגן אים . 
#
— ווי שעפט איר אייך נישט נישט צו וויסן צו טון , — האט זי 
#
געזאגט , דערלאנגענדיק די האנט סערגיי איוואנאוויטשן אוןאונסערשטעלנדיק אים דעם שטערן . 
#
— מיר זענען זייער גוט צוגעפארן און האבן אויך אייך נישטבאאומרויקט , — האט סערגיי איוואנאוויטש געענטפערט . 
#
— איך בין אזוי פארשטויבט , אז איך האב זיך מורא צוצורירן . 
 איךבין געווען אזוי פארנומען , אז איך האב אפילו נישט געוווסט , וועןאיך וועל זיך ארויסרייסן . 
 און איר , — האט ער שמייכלענדיק געזאגט , —קוויקט אייך אזוי אויפן אלטן שטייגער מיטן שטילן גליק אויסער דערגרויסער וועלט אין אייער שטיל ווינקעלע . 
 אט האט אויך אונזער פריינטפעדאר וואסיליעוויטש זיך ענדלעך פארקליבן צו אונז . 
#
— אבער איך בין נישט קיין נעגער , איך וועל מיך אפוואשן , וועל איךענלעך זיין צו א מענטש , — האט קאטאוואסאוו געזאגט , מיט זייןגעוויינלעכער טבע צו שפאסן , דערלאנגענדיק די האנט אין שמייכלענדיקמיט די באזונדערס בלישטשענדיקע ציין צוליב דעם שווארצן פנים . 
#
— קאסטיא וועט זיין זייער צופרידן . 
 ער איז געגאנגען אויפן פאלווארק . 
ער איז שוין סחויב באלל צו קומען . 
#
— ער פארנעמט זיך כסדר מיטל באלעבאטישקייט . 
 אט טאקע וויאין א שטיל ווינקל , — האט קאטאוואסאוו געזאגט . 
 — און מיר איןשטאט זעען גארנישט , א חוץ דער טערקישער מלחמה . 
 ני , ווי באציט זיךמיין פריינט  ? 
 אוודאי נישט אזוי ווי אלע י 
#
— נישט באזונדער , אזוי ווי אלע , — האט קיטי געענטפערט עסוואספארלעגן זיך אומקוקנדיק אויף סערגיי איוואנאוויטשן . 
 — וועל איך שיקןנאך אים . 
 בא אונז איז אויך דער פאטער צו גאסט . 
 ער איז נישט לאנגגעקומען פון אויסלאנד . 
#
און נארדעם ווי זי האט ארויסגעגעבן א פארארדגונג צו שיקן נאךלעווינען און אריינצופירן די פארשסויבסע געסט זיך אפוואשן , איינעםאין קאבינעס , דעם צווייטן אין דאלליס געוועזענעם צימער , אוןצוצוגרייטן פרישטיק פאר די געסט , האט זי זיך באנוצט מיט איר רעכלשנעל צו באיועגן זיך , פון וועלכן זי איז בארויבט געווען בעת אירשוואנגערשאפט און אין ארויסגעלאפן אויפן באלקאן . 
#
— דאס איז סערגיי איוואנאוויטש און קאטאוואסאוו , א פראסעטאר , —האט זי געזאגט . 
#
— אך , א שווער מאכל אין א היץ  ! 
 — האט דער פירשט גע 
#
— ניין , פאפא , ער אין זייער א ליבער , און קאסטיא האט אים 
#
זאגט . 
#
זייער ליב , — האט קיסי געזאגט , אזוי ווי בעטנדיק אים עפעס , נאכדעםווי זי האט באמערקט אן איראנישן בליק אויפן פאטערס פנים . 
#
— אבער איך זאג דאך גארנישט . 
#
— גיי אריין צו זיי , הארצינקע , — האט זיך קיס - געווענדט צו דערשוועסטער , — און פארברענג א ביסל טיט זיי . 
 זיי האבן געזעען סטייועןאויף דער סטאציע , ער איז געזונט . 
 און איך וועל אריינלויפן צו מיטיען . 
ווי צום אומגליק האב איך אים נישט געזייגט שוין פון דער טיי אן . 
 ערהאט אצינד אויפגעוואכט און שרייט אוודאי . 
 — און שפירנדיק א צופלוספון מילך , האט זי מיט א גיכן טריט זיך געלאזט גיין אין קינדער - ציטעראריין . 
#
יוירקלער , זי האט נישט בלויז זיך משער געווען ( איר שנד מיטן קינד איזנאך נישט געווען איבערגעריסן ) , זי האט פינקטלעך געוווסט לייט דעםצופלוס  - ין מילך בא זיך וועגן דעם מאנגל פון שפייז בא אים . 
 זיהאט געוווסט , אז ער שרייט , נאך איידער זי איז צוגעקומען ביסקינדער - צימער . 
 און ער האט טאקע געשריגן . 
 זי האט דערהערט זיין קול איןאנגעהויבן גיכער צו גיין . 
 נאר וואס גיכער זי אין געגאנגען ,אלץ ועכער האט ער געשריגן . 
 דאס קול איז געווען א גוטס ,א געזונטס , . 
גאר א הונגעריקס און אומגעדולדיקס . 
#
— שוין לאנג , ני|אניע , שוין לאנג  ? 
 — האט קיסי אייליק געזאגל ) . 
 זיךזעצנדיק אויף א שטול און זיך צוגרייטנדיק צום זייגן . 
 — גיט - זשע מיראים שנעלער . 
 אך , ניאנע , וואס פאר א לאנגווייליקע איר זענט , נו , אירוועט שוין דערנאך דאס קאפקעלע פארבונדן  ! 
#
דאס קינד איז הייזעריק געווארן פון גיריקן שרייען . 
#
— אבער מ'קאן דאך נישט , טייעריסקע , — האט געזאגט אגאפיאמיכאילאוונא , וואס איז כמעט שטענדיק אנוועזנד געווען איןקינדער - צימער . 
 — מען דארף דאך אים אנטון ווי עס געהער צו זיין . 
 אהו ! 
 אהו ! 
 — האס זי זיך אנגעבויגן איבער אים , נישט לייגנדיק קיין אכטאויף דער מוטער . 
#
די ניאניע האט צוגעטראגן דאס קינד צו דער כוטער . 
 אגאפיא 
#
מיכאילאוונא איז זיי נאכגעגאנגען מיט א מילד פנים פון צערטלעגכקיי 
#
— ער ווייסט , ער ווייסט . 
 בנאטנות , טייערינקע אגאפיא מיכאילאוונא ,ער האט מיך דערקענט ן — האט אגאפיא מיכאילאוונא איבערגעשריגןדאס קינד . 
#
אבער קיטי האט נישט געהערט אירע רייד . 
 איר אומגעדולד איז אויך אזויכסדר געוואקסן , ווי די אומגעדולד פונם קינד . 
#
פון אומגעדולד האט זי זיך לאנג נישט געקאנט איינארדנען ווי עסגעהער צו זיין . 
 דאס קינד האט אנגענומען נישט דאס , וואס מ האט גע - דארפט און האט געשריגן . 
#
ענדלעך , נאך א פארצווייפלטן פארשטיקטן אויסגעשריי , אומזיסטןפארכלינען זיך , איז אלץ געווארן ווי עס געהער צו זיין , און די מוטעראון דאס קינד האבן איי - צייטיק זיך דערפילט בארויקט און זענעןביידע שטיל געווארן . 
#
— פינד סטוועגן איז ער נעבעך אינגאנצן אין שווייס , — האט קיטיפליסטערנדיק געזאגט , אנטאפנדיק ן - אס קינד . 
 — פארוואס מיינט איר ,אז ער דערקענט ז — - האט זי צוגעגעבן , קוקנדיק זייטיק אויף דעם קינדסאויגן , וואס האבן , ווי איר האט זיך געדאכט , שעלמיש אפערגעקוקט פוןאונטערן אראפגערוקסן קאפקעלע אפער , אויף די גלייכמעסיע זיךאנבלאזנדיקע בעקעלעך און אויף זיין הענטל מיטן רויטן דלאניעלע , מיטוועלכן עס האט כסדר געמאכט רונדארטיקע באוועגונגען . 
— עס אן נישט זיין ן אויב ער וואלט שוין יא דערקענט , וואלט ער מיךזיערקענט , — האט קיטי געזאגט אויף אנאפיא מיכאילאוונעסבאשטעטיקונג און א שטייכל געטון . 
#
זי האט א שמייכל געטון פון דעם , וואס , הגם זי האט געזאגט , אז זע|רקאן נישט דער ענען , האט זי דאך מיטן הארץ געוווסט , אז נישט עגלויןער דערקן גט אגאפיא פיכאילאוונען , נאר אז ער ווייסע און פארשטייטאלץ , און ווייסט און פארשטייט נאך א סך אזוינס , וואס קיינערווייסט נישט און וואס זי , די טוטער , האט זיך אליין דערוווסט אוןז|עאט אנגעהויבן ו פארשטיין בלויז א דאנק אים . 
 פאר אגאפיאמיכאילאונא , פאר דער ניאניע , פארן זיידן , אפילו פ רן פאטער איזטיטיא געויען א לקגעעדיק וועזן , וואס פאדערט בלויז א מאטעריעלןארומגאנג ארום זיך ן ס דער מוטער אבער איז ער שוין לאנג געוועןא גייסטיק ווען , מיט וועלכן עס אין שוין געווען א גאנצע געשיכטע פוןגייסטיקע ב ציונגען . 
 — אט וועט ער , מיט גאטס הילף , אויפוואכן , וועטאין אליין זעען . 
 ווען איך וועל אט אזוי סאכן , וועט ר זיך אזויצעשטראלן , דער טייערינקער . 
 אזוי זיך צע טראלן , ווי דער טאג דערליכטיקער , — ה|א ט אגאפיא מיכאילאוונא געזאגכ . 
#
— נו , גוס , גוס , וועלן מיר דעמאלט זעען , — האט קיסי א , פליסטערגעטון . 
 — אצינד גייט , ער שלאפט איין . 
#
אגאפיא מיכאילאוונא איז או - ויסגעגאנגען אויף די שפיץ פינגער ן דיניאניע האט אראפגעלאזט די שטארע , האט ארויסגעטריבן די פליגןפון הינט ר דעם מושלינענעם פארהענגל אפעו - פון בעטל און א זשוק ,וואס האט ארומגעזומט איבער די שויבן פון פענצטער , און זיךאנידערגעזעצט , פאכענדיק מיט א פארוועלקטן צווייגל איבער דער מוטעראון קינד . 
#
— א מין היץ , א היץ  ! 
 גאט זאל כאטש א רעגנדל געבן , — האט 
#
זי א זאג געטון . 
#
— יא , יא , ש - ש - ש . 
 . 
 . 
 — האט בלויז קיטי געענטפערט , זיך לייכט וויגנדיקאון אויט צודריקנדיק דאנ ) פוכיקע , אזוי ווי מיט א פאדעם בארער דלאניע ארוסגענומענע הענטל , מיט וועלכן סיסיא האט כסדר לייכטגעפאכעט , דא פארמאכנדיק , דא עפנענדיק די איינלעך . 
 דאסדאזיקע הענטלהאט אריינגעברענגט אין א פארלעגנהייט קיסין : איר האט זיך געגלוסטא קוש צו טון דאסדאזיקע הענטל , אבער זי האט מורא געהאט דאס ציטון , כדי נישט אויפצווועקן דאס קינד . 
 דאס הענטל האט , לסוף , זיךאויפגעהערט צו באוועגן , און די אויגן האבן זיך פארמאכט . 
 בלויזעין צייטבן - צייט האט דאס קינד אויפגעהויבן זיינע לאנגע , פארבויגענעוויעס אין א בליק געטון אויף דער סוטער מיט פייכטע אויגן , וואסהאבן אייסגעזעען שווארץ אין דער האלב - ליכטיקייט . 
 די ניאניע האטאויפגעהערט צו אכען און איז אנדרימלט געוארן . 
 פון דער הייך האט זיךגעהערט דאס הויכע רעדן פון פירשט און קאסאוואסאווס לאכן . 
#
„ זיי האבן זיך אוודאי צערעדט אן מיר , — האט קיטי געקלערט ,— זאןפונדעסטוועגן איז א שאד , וואס קאסטיא איז נישטא . 
 ער אין אוודאיווידער אוועקגעגאנגען צו די בינשטאקן . 
 הגם עס איז אומעטיק , וואס ערפארברענגט דארט אפט , בין איך דאך צופרידן . 
 דאס צעשטרייט אים . 
 עש - נדאיז ער געווארן א סך פריילעכער און בעסער , ווי אין פרילינג . 
 וואריםער אין געווען אזוי טרהשחורהדיק און האט זיך אזוי געמאטערט , אז מיראיז געווארן שרעקלעך פאר אים . 
 און וואס פאר א קאמישער ער איז  ! 
“האט זי שטייכלעגדיק א פליסטער געטון . 
#
זי האט געוווסט , וואס עס האט געמאטערט איר מאן . 
 דאס איז געווען זייןאוטגלויבן . 
#
נישט געקוקט דערויף , וואס , ווען מען וואלט זי געפרעגט , צי זי שאלט ,אז ער וועט אין קינפטיקן לעבן זיין פארלוירן . 
 אויב ער וועט יעטגלייבן , וואלט זי געמוזט מסכים זיין , אז ער וועט זיין פארלוירן , —האט דאך זיין אומגלויבן נישט געטאכט , אז זי זאל זיך פילןאוסגליקפך ן און זי , וואס האט אנערקענט , אן פאר קיין אומגלויביקןקאן נישט זיין קיין רעטונג , און וואס האט סער פון אלץ אויף דערוועלט ליב געהאס די נשמה פון איר מאן , האט מיט א שמייכל געטראכטוועגן זיין אומגלויבן און זיך אליין געזאגט , אז ער איז א קאמישער . 
#
„ נאכוואס לייענט ער א גאנץ יאר עפעס פילאזאפיעס אזעלכע ן — הארזי געקלערט . 
 — אויב דאס אלץ איז אנגעשריבן אין דידאזיקע ביכער ,טאן ער דאך זיי פארשטיין . 
 אויב אבער עס איז נישטא קיין אמת איןשיי , גארוואס זשע זאל ער זיי לייענען  ? 
 אוודאי דערפאר , וואס ערטראכט א סך  ? 
 און ער טראכט א סך פון איינזאמקייט . 
 ער אין כסדראליין ,אליין . 
 מיט אונז קאן ער נישט וועגן אלעם רעדן . 
 איך מיין , אז דידאזיקעגעסט וועלן אים זיין אנגענעם , באזונדערס קאטאוואסאוו . 
 ער האטליב צו פירן געשפרעכן מיט אים“ , האט זי א קלער געטון און זיך גלייךאיבערגעטראגן מיטן געדאנק צו דעם , ווו עס וועט באקוועמער זייךשלאפן צו לייגן קאטאוואנאוון — באזונדער אדער אינאיינעם מיטסערגיי איוואניטשן . 
 און דא איז איר איינגעפאלן א געדאנק , וואס האטזי גע - נייט א ציטער צו טון פון אויפרעגונג און אפילו צובאאוטרויקן מיטיען , וועלכער האט פאר דעם שטרענג א קוק געטון אויףאיר . 
 „ די וועשין האט נאך , דאכט זיך , נישט געברענגט די וועש , און דאסבעט - איבערצוב פאר די געסט איז אינגאנצן פארנוצס . 
 אויב מען וועטנישט פארארדענען , וועט אגאפיא מיכאילשונא נעמען פאר סערגייאיוואניטשן גענוצטע וועש“ , און בלויז באס געדאנק וועגן דעם האטדאס בלוט זיך א ווארף געסוך קיסין אין פנים אריין . 
#
„ יא , איך וועל פארארדענען“ , האט זי באשלאסן און , זיך אומקערנ— דיקצו די פריערדיקע געדאנקען , האט זי זיך דערמאנט , אז וועגן עפעשוויכטיק גייסטיקס האט זי נאך נישט צוגעטראכט ביזן סוף , און זי האטזיך אנגעהויבן דערמאנען וואס . 
 „ יא , קאסטיא איז אןאומגלויביקער“ , האט זי זיך ווידער מיט א שמייכל דערמאנט . 
#
„ נו , זאל זיין אן אוטגלויביקער  ! 
 זאל ער בעסער שטענדיק זייןאזעלכער , איידער ווי די מאדאם שטאל , אדער ווי איך האב דעמאלטגעוואלט זיין אין אויסלאנד . 
 ניין , אבי ער וועט שוין נישט שפילן קייןגעמאכטע ראלע“ . 
#
אין א נישט לאנגסטיקער שטריך פון זיין גוטסקייט איז לעבעדיקאויפגעשטאנען פאר איר . 
 טיס צוויי וואכן צוריק איז דערהאלטן געווארןסטעפאן ארקאדיעוויסשס א חרטה - בריוו צו דאללין . 
 ער האט זיתחנוניסדיע געבעטן צו ראטעווען זיין ערע , צו פארקויפן איר גוט ,כדי צו באצאל ? 
 זיינע חובות . 
 דאללי איז געווען פארצווייפלט , האטגעהאסט דעם מאן , אים פאראכטעט , רחמנות געהאט אויף אים , באשלאסןזיך צו גטן , אפצוזאגן , אבער פארענדיקט מיט דעם , וואס זי האטמסכים געווען צו פארקויפן א טייל פון איר גוט . 
 נאכדעם האט קיטי מיטא נישט ווילנדיקן שטייבל פון גערירטקייט זיך דערמאנט די פארלעגנהייטפון איר מאן , זיינע כסדרדיקע אומגעשיקטע פרווון זיך צו פארנעסעןמיט דעם ענין , וואס האט אים אינטערעסירט , און ווי אזוי ער האט ענדלעךצוגעטראכט דאס איינאונאיינציקסטע מיטל צו העלפן דאל ? 
ין אזוי , אז זיזאל זיךנישט באליידיקן . 
 ער האט פארגעלייגט קישין אוועקצוגעבן איר חלקגוט , וואס עס איז איר פריער אפילו נישט איינגעפאלן . 
#
„ וואס - זשע פאר אן אומגלויביקער איז ער ן טיט זיין הארץ , מיטדערדאזיקער מורא נישט מצער צו זיין עמעצן , אפילו א קינד  ! 
 אלץ פאראנדערע , גארנישט פאר זיך . 
 סערגיי איוואנאוויטש מיינט טאקע אזוי , אזדאס איז קאסטיאס פליכט — - — צו זיין זיין פארוואלטער . 
 אויך דישוועסטער . 
 אצינד איז זיאללי מיט די קינדער אונטער זיין השגחה . 
 די אלעפייערן , וועלכע קומען טאג טעגלעך צו אים . 
 — . 
 ווי ער וואלט מחויבגעווען זיי צו דינען“ . 
#
„ יא , זיי נאר אזעלכער , ווי דיין טאטער , ו . 
אר אזעלכער“ , האט זי אזאג געטון , |אזיהערגעבנזייק מיטיען דער ניאניע און זיך צורירנדיק מיטדער ליפ צו זיין באק . 
#
פון דער מינוט אן , וואס לעווין האט באס זעען דעם געליבטןשטארבנדיקן ברודער צום ערשטן מאל א בליק געטון אויף די פראגן פוןלעבן און טויט דורך די נייע , ווע ער האט זיי אנגערופן ,איבערצייגונגען , וועלכע האבן אומבאסערקט פאר אים אין דעם פעריאדפון צוואנציק ביז פיר און דרייסיק יאר געענדערט זיינע קינדערישע אוןיינגלערישע בלויבונגען , — האס ער זיך דערשראקן נישט אזוי פיל פארןטויט , וויפיל פארן לעבן אן די מינדסטע ידיעות וועגן דעם , טון וואנען ,צוליב וואס , נאכוואס און וואס דאס איז אזוינס . 
 דער ארגאניזם ,זיין צעשטערונג , די אומפארגענגלעכקייט פון דער מאטעריע , דאס געזעץ פוןאויפהאלטן דעם כוח , די אנטוויקלונג - . 
 . 
 זענען געווען די ווערטער ,וועלכע האבן אים פארטרעטן דעם פריערדיקן גלויבן . 
 דידאזיקע ווערטעראון די מיט זיי פארבונדענע באגריפן זענען געווען זייער גוט פארגייסטיקע צילן , אבער פארן לעבן האבן זיי גארנישט געגעבן , אוןלעווין האט זיך פלוצלינג דערפילט אין דער לאגע פון א מענטש , וועלכערוואלט אויסגעביטן א ווארעם פוטער אויף מושלינענע בגדים און וואלטדאס ערשטע מאל אויף דער פרק סע , נישט דורך רייד , נאר מיט זיין גאנץוועזן אומצווייפלהאפוןזיך , איבערצייגט , אז ער איז גלייך ווי א גאק שער און אן ער מוזאימפארמיידלעך אויף א פיינלעכן אופן אומקומען . 
#
פון דער סינוט אן , הגם ער האט זיך נישט א געגעבן קיין דשבון איןדעם און האט ווייסער געלעבט ווי פריער , האט לעווין נישט אייפגעהערטצו פילן דידאזיקע שרעק פאר זיין אומוויסן . 
#
חוצדעם , האט ער נעפלהאפט געפילט , אז דאס , וואס ער האט אנגערופןזיינע אי ערצייגונגען , איז געווען נישט בלויז אוסוויסן , נאר אז דאסאיז געווען אזא ארט דענקען , בא וועלכן עס איז נישט מעגלעך צו וויסןדאס , וואס ער דארף . 
#
די ערשטע צייט האט דאס חתונה - האבן , די נייע פריידן און פליכטן ,וואס ער האט איבערגעלעבט , פולשטענז - יק פארטויבט זיינע געדאנקען ןאבער די לעצטע צייט , נאך דעם ווייבס קימפעס , ווען ער האט געלעבטאין מאסקווע גארנישט טוענדיק , האט לעווינען אלץ אפטער און אפטער ,צודרינגלעכער און צודרינגלעכער זיך אנגעהויבן פארשטעלן די פראגע ,וואס האט געפאדערט א פארענטפערונג . 
#
די פראגע איז פאר אים באשטאנען אין פאלגנדן : „ אויב איך אנערקעןנישט די ענטפערס , וועלכע דאס קריסטנטום גיט אויף די פראגן פון מייןלעבן , וואסער - זשע ענטפערס אנערקען איך יא ן“ און ער האט שום אופןנישט געקאנט געפינען אין דעם גאנצן ארסענאל פון זיינעאיבערצייגונגען נישט בלויז וועלכע עס איז ענטפערס , נאר קיין שוםענלעכס צו אן ענטפער . 
#
ער איז איז געווען אין דער לאגע פון א מענטש , וואס זוכט שפייז איןקראטען פו ישפילצייג און געווער . 
#
נישט ווילנדיק און אומבאוווסטזיניק פאר זיך , האט ער אצינד איןיעדן בוך , אין יעדן געשפרעך , אין יעדןמענטש געזוכט א באציונג צודידאזיקע פראגן און אן ענטפער אויף זיי . 
#
מער פון אלץ האט אים בא דעם פארחידושט און צערודערט דאס , וואס דימערהייט מענטשן פון זיין קרייז און עלטער , וואס האבן , ווי ער ,פארביסן זייערע פריערדיקע גלויבונגען אויך אויף אזעלכע , ווי ער , נייעז יבערצייגינגען , האבן אין דעם נישט געזעען קיין שום אומגליק אוןזעגען געווען פולשטענזייק צופרידן און רויק . 
 אזוי אז , חוץ דערהויפטפראגע , האבן לעווינען געמאטערט נאך אנדערע פראגן : צי זענעןדידאליקע מענטשן אויפריכטיק  ? 
 צי שפילן זיי נישט קיין פאלשע ראלע ןאדער —יי צי פארשטייען זיי נישט אנדערש עפעס , קלארער , ווי ער , דיענטפערס , וואס די וויסנשאפט גיט אויף די פראגן , וואס אינסערעסירן אים ? 
 און ער האט פלייסיק דורכשטודירט סיי די מיינונגען פון די - דאזיקעמענטשן , סיי די ביכער , וואס האבן אויסגעדריקט דידאזיקע ענטפערס . 
#
איין זאך , וואס ער האט אויסגעפונען , דנס דידאזיקע פראגן האבן איםאנגעהויבן צו אינסערעסירן , איז געווען דאס , אז ער האט זיך טועהגעווען , האלטנדיק לויט די זכרונות פון זיין בחורישןאוניווערזיסעססקרייז , אז , די רעליגיע האט שוין אפגעלעבט איר צייטאון אז זי עק - זיסטירט שוין מער נישט . 
 אלע גוטע , אים נאענטע מענטשןהאבן געגלייבט . 
 סיי דער אלטער פירשט , סיי לוואוו , וועלכן ער האטאזוי ליב געקריגן , סיי סערגיי איוואנאוויטש , און אלע פרויען האבןגעגלייבט , אין זיין פרוי האט געגלייבט אזוי , ווי ער האט געגלייבטאין דער ערשטער קינדהייט , און ניין און ניינציק חלקים פון רוסישן פאלק ,דאסדאזיקע גאנצע פאלק , וועמעס לעבן עס האט ארויסגערופן בא אים דיגרעסטע אכטונג , האבן געגלייבט . 
#
דאס צווייטע איז געווען דאס , וואס , איבערלייענענדיק א סך בי - בער ,האט ער זיך איבערצייגט , אז די מענטשן , וואס האבן די זעלבע'אנשויונגען , וואס ער , פארשטייען אונטער זיי גארנישט עפעס אנדערשפון אז , גארנישט אויפקלערנדיק , ווענדן זיי בלויז אפ דידאזיקעפראגן„ וואס ער האט געפילט , אז אן אן ענטפער אויף זיי קאן ער נישטלעבן . 
 און באסיען זיך צו לייזן גאר אנדערע פראגן , וואס קאנען איםנישט אינטערעסירן , ווי , א שטייגער , וועגן דער אנטוויקלונג פון דיארגאניזמען , וועגן דער מעכאנישער אויטסייטשונג פון דער נשסה  ,א . 
 א . 
 וו . 
#
חוצדעם , איז אין דער צייט , וואס זיין ווייב איז געגאנגען צום קינד ,מיט אים פארגעקומען אן אומגעוויינלעכע פאר אים געשעעניש . 
 ער , דעראומגלייביקער , האט אנגעהויבן טתפלל צו זיין און אין דער מינוס ,וואס ער האט טתפלל געווען , האט ער געגלייבט . 
 אבער דידאזיקע מינוטאיז אריבערגעגאנגען , און ער האט נישט געקאנט געבן דערדאזיקערדעמאלטיקער שטיסונג קיין שום ארט אין זיין לעבן . 
#
ער האט נישט געקאנט אנערקענען , אז ער האט דעמאלט געוווסט דעם אמת ,און אז אצינד איז ער זיך טועה : ווייל אזוי ווי ער האט נאראנגעהויבן צו טראכטן רויק וועגן דעם , איז אלץ צעשקליסערס געווארן  :ער האט אויך נישט געקאנט אנערקענען , אז ער האט זיך דעמאלט טועהגעווען , ווייל די דעפאל טיקע גייסטיקע שטימונג איז אים טייער געווען ,און אנערקענענדיק זי אלס שוואכקייט , וואלט ער יענע מינוסןפאראומווערדיקט . 
 ער איז געווען אין א פיינלעכער צעריסנקייט מיט זיךאליין און האט אנגעשטרענגט אלע גייסטיקע כוחות , כדי זיך צובאפרייען פון איר . 
#
דידאזיקע געדאנקען האבן אים געמאטערט און געפייניקט דא שוואכער ,דא שטארקער , אבער האבן אים קיינמאל נישט פארלאזט . 
 ער האטגעלייענט און געטראכט , און וואס מער ער האט געלייענט און געטראכט ,אלץ ווייטער האט ער זיך געפילט פון דעם ציל , וועלכן ער האט פארפאלגט . 
#
די לעצטע צייט אין מאסקווע און אין דארף , איבערצייגנדיק זיך , אז באדי טאטעריאליסטן וועט ער נישט געפינען קיין ענטפער , האט עראיבערגעלייענט און ווידעראמאל איבערגעלייענט אי פלאטאנען , אישפינאזען , אי קאנטן , אי שעללינגען , אי העגעלן , אי שאפענהויערן , דיפילאזאפן , וועלכע האבן נישט מאסעריאליסטיש דערקלערט דאס לעבן . 
#
די געדאנקען האבן אים אויסגעזעען פרוכטבאר , ווען ער האט ארער 
#
געלייענט , אדער אליין צוגעטראכט דערווידערונגען קעגן די אנדערעלערעס , באזונדערס קעגן דער מאטעריאליסטישער ; אבער ווי נאר ערהאט געלייענט אדער אליין צוגעטראכט א לייזונג פאר די פראגן , האטזיך שטענדיק איבערגעהזרט איינס און ראט זעלבע . 
 זיך פארטיפנדיק איןדער לאנגער אויסטייטשונג פון די נישט קלארע ווערטער , ווי : ג יי ס ט  ,וו י ל ן , פ ר יי ה יי ט  . 
 ס ו ב ס ט א נ ץ , בכיוון זיך לאזנדיקארייננארן אין דעם כאפ - שטייגל פון ווערטער , וועלכעס די פילאזאפןאדער ער אליין האט פאר זיך אויפגעשטעלט , האט ער אזוי וויאנגעהויבן עפעס צו פארשטיין . 
 אבער עס איז גענוג געווען צופארגעסן דעם קינסטלעכן געדאנקען - גאנג און פון לעבן זיך אומקערן צודעם , וואס האט באפרידיקט , ווען ער האט געטראכט , האלטנזייק זיך באדעם געגעבענעם טאדעם , — און פלוצלינג איז דידאזיקע גאנצע יגסטלעכעגעביידע איינגעפאלן , ווי א קארטן - הייזל , און עס איז געווען קלאר , אז די געביידעאין געמאכט געווען פון די זעלבע איבערגעשטעלטע ווערטער , אומאפהענגיקפון עפעס מער וויכטיקס אין לעבן , ווי דער שכל . 
#
א געוויסע צייט , לייענענדיק שאפענהויערן , האט ער געשטעלט אויפן ארטפון זיין ו ו י ל ן — ל י ב ע , און דיראזיקע נייע פילאזאפיע , ביזער האט זיך נישט אפגערוקט פון איר , האט אים אויף א טאג צווייבארויקט ; אבער זי איז אויך אזוי איינגעפאלן , ווען ער האט דערנאךפון לעבן א קוק געטון אויף איר , און האט אויסגעזעען , ווי מלבושיםפון טושלין , וואס ווארעמען נישט . 
#
דער ברודער סערגיי איוואנאוויטש האט אים געעצהט איבערצולייענעןכאמיאקאווס טעאלאגיעע ווערק . 
 לעווין האט איבערגעלייענט דעם צווייטןבאנד פון כאמיאקאווס ווערק אין , נישט געקוקט אויף דעם פאלעטישן ,עלעגאנטן און שארפזיניקן סאן , וואס האט אים טתחילת אוגעשטויסן ,איז ער געווען איבערראשט אין זיי דורך דער לערע וועגן דער יקירכע . 
, איםהאט אין אנהייב איבערראשט דער געדאנק וועגן דעם , וואס דאספארשטיין דעם געטלעכן אמת איז נישט געגעבן געווארן דעם מענטש , נאר איזגעגעבן געווארן דעם מענטשלעכן קאלעקטיוו , וואס איז פארייניקט דורךדער ליבע — פון דער קירכע . 
 אים האט דערפרייט דער געדאנק וועגן דעם , ווילייכטער עס איז צו גלייבן אין דער עקזיסטירנדיקער , אצינד לעבעדיקערקירכע , וואס שאפט אלע גלויבונגען פון די מענטשן , וואס האט אין דערשפיץ גאט און איז דערפאר הייליק און נישט טעותדיק , און פון איר ערשטאיבער צונעמען דעם גלויבן אין גאט , אין דער באשאפונג , אין פאלן ,אין אויסלייזונג , איידער אנצוהייבן פון גאט , דעם ווייטן ,געהיימנישפולן גאט , פון דער באשאפונג א . 
 אז . 
 וו . 
 אבער ווען ערהאט דערנאך איבערגעלייענק די געשיכטע פון דער קירכע פון א קאטוילישןשרייבער און די געשיכטע פון דער קירכע פון א רעכטגלייביקן שרייבעראון דערזעען , אז ביידע קירבעס , אין זייער תוך נישט טעותדיק , ווענדןאפ איינע די אנדערע , האט ער זיך אנטוישט אויך אין כאסיאקאווס לערעוועגן דער . 
 קירכע , אל דידאזיקע געביידע איז צעשיט געווארן אייף שטויב ,פונקט ווי די פילן )ןאנישע געביידעס . 
 י 
#
ן - גע דןןזיען גאנצן פרילינג איזי ער געווען נישט דער אייגענער ט'ןוןןיט|אי האט איבערגעלעבט שרעקלעכע מינוטן . 
#
„ קןן דעם וויסן וועגן דעם , וואס איך בין אזוינס און נאכוואק איךגעפין מיך דא , אין נישט מעגלעך צו ל ן . 
 און וויסן דאס קאן איך עישט ,פאלגלעך איז נישט מעגלעך צו לעבן“ , האט לעווין זיך געזאגט . 
#
„ אין דער אומענדלעכער צייט , אין דער אומענדלעכקייט פון דער מאטעריע , איןדעם אומענדלעכן רוים טיילט זיך אויס א בלעזל - ארגאניזם און דאסדאזיקעבלעזל האלט זיך א ביסל און פלאצט , און דאסדאזיקע בלעזל אין —איך“ . 
#
דאס אין געווען א פיינלעכער ליגנט , אבער דאס איז געווען דעראיינציקער , לעצטער רעזולטאט פון די דורות - לאנגע אנשטרענגונגען פוןדעם סענטשלעכן געדאנק אין דער ריכטונג . 
#
דאס אין געווען דער לעצטער גלויבן , מיט וועלכן עס האבן איינגעשטימטאלע , כמעט אויף אלע געביטן פון פארשנדיקן מענטשלעכן געדאנק . 
 דאסאין געווען די הערשנדיקע מיינונג , און לעווין האט פון אלע אנדערעאויסטייטשונגען , ווי פונדעסטוועגן אלס די מער קלארע , גישטווילנדיק ,אליין נישט וויסנדיק ווען און ווי אזוי , אנגענומען טאקע דידאזיקע . 
#
אבער דאס איז געווען נישט בלויז א ליגנט , דאס אין געווען אגרויזאטער וויץ פון עפעס א בייזן כוח , א בייזן , דערווידערדיקן ,אזעלכן , וועלכן עס אין נישט מעגלעך געווען זיך אונטערצוווארפן . 
#
מען האט געדארפט זיך באפרייען פון דעסדאזיקן כ וח . 
 און דיבאסרייונג אין געווען אין די הענט פון יעדן . 
 מען האט געדארפטאיבעררייסן דידאזיקע אפהענגיקייט פון דעם בייזס . 
 און עס אין געוועןאיין מיטל — דער טויט . 
#
און דער גליקלעכער פאסיליע - טאן , דער געזונטער מענטש לערן איי געוועןעטלעכע מאל אזוי נאענט פון זעלבסטסארד , אז ער האט באהאלטן אשטריק , ער זאל זיך נישט אויפהענגען אויף אים , און האט מורא געהאט צוגיין מיט דער ביקס , ער - זאל זיך נישט דערשיסן . 
#
אבער לעווין האט זיך נישט דער שאסן און נישט אויפגעהאנגען און 
#
האט ווייטער געלעבט . 
ווען לעווין האט געטראכט וועגן דעם , וואס ער איז אזוינס אוךגאכייאס ער לעבט , האט ער נישט געפונען קיין ענטפער און איזאריינגעפאלן אין פארצווייפלונג ; אבער ווען ער האט זיך אויפגעהערטצו פרעגן וועגן דעם , האט ער אזוי יוי געוווסט , אי וואר ער איז אזוינסאי נאכוואס ער לעבט , ווייל ער האט ארטשלאסן און באשטיטט געארבעטאון געלעבט : אין דערדאזיקער לעצטער צייט האט ער אפילו אנטשלאסענעראון באשטיסטער געלעבט , ווי פריער . 
#
ווען ער האט זיך אוסגעקערט אנהייב יוני אין דארף אריין , האט ער זיךאוסגעקערט אויך צו זיינע געוויינלעכע באשעפטיקונגען . 
 דאס דארפישעבאלעבאטישקייט , די באציונגען מיט די פויערן און שכנים , דאסהיימישע באלעבאטישקייט , דער שוועסטערס און ברודערס ענינים , וועלכעער האט געהאט צו באזארגן , די באציינגען מיטן ווייב , מיט דיקרובים , די דאגות וועגן קינד , די נייע בינשטאקן , טיט וועלכע ער האט זיךעקזאלטירט דעם היינטיקן פרילינג , האבן פארנומען זיין גאנצע צייט . 
#
דידאזיקע ענינים האבן אים פארנומען נישט דערפאר , וואס ער האט זייבארעכטיקט פאר זיך דורך עפעס אלגעמיינע בליקן , ווי ער פלעגט דאספריער טון ; פארקערט , אצינד , נאכדעם ווי ער האט זיך פון איין זייטגעהאט אנטוישט מיט דעם דורכפאל פון די פריעו'דיקע אונטערנעסונגעןלטובת הכלל , פון דער צווייטער זייט , צו שטארק פארנוטען מיט זיינעגעדאנקען און דער גרויסער צאל ענינים גופא , וועלכע האבן אים פוןאלע זייטן ארומגערינגלט , האט ער לגמרי אויפגעהערט צו טראכטן וועגןטובת הכלל , און דידאזיקע ענינים האבן אים פארנומען בלויז דערפאר ,וואס אים האט זיך געדאכט , אז ער דארף טון דאס , וואס ער סוס , —אז ער קאן נישט אנדערש . 
#
פריער ( דאס האט זיך אנגעהויבן בטעט פון דער קינדהייט אן און איזכסדר געוואקסן ביז דער פוליעריקייס ) , ווען ער האט זיך באמיט צוטון עפעס אזוינס , וואס זאל זיין גוט פאר אלע , פאר דער מענטשהייט ,פאר רוסלאנד , פארן גאנצן דארף , האט ער באמערקט , אז די געדאנק ןוועגן דעם זענען געווען אנגענעם , אבער די ארבעט גופא פלעגט שסענ - דיק גיין נישט גענוג געשיקט , עס אין נישט געווען די פולע זיכערקייט איןדעם ,ן אז די זאך איז אומבאדינגט נייטיק , און די טעטיקייט גיפא , וואסהאט אין אנהייב אויסגעזעען אזוי גרויס , איז געווארן אלץ קלענער אוןקלענער , בין זי האט זיך פארענדיקט מיט גארנישט ; אצינד אבער , וועןער האט נאך דער חתונה אנגעהויבן אלץ מער און מער זיך צו באגרענעצןמיטן לעבן פאר זיך , הגם ער האט נישט איבערגעלעבט קיין שום פריידבאס געדאנק וועגן זיין טעטיקייט , האט ער פונדעסטוועגן געפילט אזיכערקייט , אז זיין ארבעט איז נייטיק , האט געזעען , אז זי ווערט געטוןא סך בעסער , ווי פריער , און אז זי ווערט אלץ גרעסער און גרעסער . 
#
אצינד האט ער , אזוי ווי קעגן זיין ווילן , אלץ טיפער און טיפער זיךאריינגעשניטן אין דער ערד , ווי אן אקער , אזוי אז ער האט זיך שויןגארנישט געקאנט ארויסקריגן , נישט דורכגראבנדיק די ברוזדע . 
#
אז די פאסיליע זאל לעבן אזוי , ווי עס זענען געוווינט געווען צולעבן די טאטעס און די זיידעס , דאס הייסט אין די זעלבע באדינגונגעןפון בילדונג און דערציונג פאר די קינדער , איז געווען אוטבאדינגטנייטיק . 
 דאס איז געווען פונקט אזוי נייטיק , ווי עסן מיטאג , ווי עסווילט זיך בכלל עסן ; און צוליב דעם איז נייטיק געווען , פונקט אזוי ,ווי עס איז נייטיק צוצוגרייטן דאס מיטאג , צו פירן די מאשין פון דעםבאלעבאסישקייט אין פאקראווסקאיע אזוי , אז עס זאלן זיין הכנסות . 
פונקט אזוי , ווי עס איז נייטיק אפצוגעבן א חוב , איז נייטיק געוועןצו האלטן די ירושה - ערד אין אזא צושטאנד , אז ווען דער זון וועט זיירשענען , זאל ער אויך אזוי דאנקבאר זיין דעם פאטער , ווי לעווין איןדאנקבאר געווען דעם זיידן פאר דעם אלעם , וואס ער האט אויסגעבויטאון פארפלאנצט . 
 און צוליב דעם האט מען נישט געדארפט אוועקגעבןדי ערד אין ארענדע , נאר אליין פירן דאס באלעבאטישקייט , האלטןבהמות , מיסטיקן די ערד , פארזעצן וואלד . 
#
מען האט נישט געקאנט נישט באזארגן די ענינים פון סערגייאיוואנאוויטשן , פון דער שוועסטער , פוך אלע פויערן , וואס זענעןגעקומען נאך עצות און זענען געוווינט געווארן צו דעם , ווי מ'קאן נישטאוועקווארפן קיין קינד , וועלכעס מען האלט שוין אויף דער האנט . 
 מעןהאט געדארפט זארגן וועגן די באקוועמלעכקייטן עון דער איינגעלאדענערשוועגערין מיט די קינדער און פון דעם ווייב מיטן קינד און מען האטנישט געקאנט נישט פארברענגען מיט זיי כאטש א קליינע טייל פון 
#
טאג . 
#
און דאס אלץ צוזאמען מיטן גיין אויף יאגד , מיט די נייע בינ 
#
שטאקן , וואס האבן אים פארנומען , האט אויסגעפילט דאסדאזיקע גאנצעלעבן לעווינס , וואס האט נישט געהאט פאר אים קיין שום זינען , יוען ערהאט געטראכט . 
#
אבער חוצדעם , וואס לעווין האט פעסט געוווסט , ו ו א ס ער דארף טון ,האט ער אויך געוווסט , ו ו י א ז ו י ער דארף דאס אלץ טון און וועלכעזאך איז וויכטיקער פאר דער צווייטער . 
#
ער האט געוווסט , אז דינגען ארבעטער דארף מען וואס ביליקער ןאבער נעטען זיי אין ק א ב א ל ע , געבנדיק פארויס געלט , ביליקער ,ווי זיי זענען ווערט , דארף מען נישט , הגם דאס איז זייער באקוועם . 
פארקויפן די פויערן שטרוי , ווען עס פעלט זיי , מעג מען , הגם עס איז ארחמנות אויף זיי ; אבער די קרעכשסע און די שענק , הגם זיי האבן געגעבןהכנסה , האט מען געדארפט אונטערברענגען . 
 פאר אויסגעהאקטע . 
 בייטערהאר מען געדארפט אויפטאגען , ווי ווייט מעגלעך שטרענגער , אבער פאר אפארהאלטענער בהמה האט מען נישט געטארט נעמען קיין שטראף ; און הגםדאס האט באטריבט די וועכטערס און האט צו נישט געמאכט די מורא ,האט מען נישט געקאנט נישט אפלאזן די פארהאלטענע בהמה . 
#
פיאטרן , וואס האט געצאלט דעם וווכערער צען פראצענט א 
#
חודש , האט מען געמוזט געבן א גמילת - חסד , כדי אים אויסצוקויפן ןאבער מען האט נישט געטארט ארויסגעבן קיין פאשע אדערפראלאנגירן די פויערן , וואס האבן נישט געצאלט . 
 מען האט נישטגעטארט פארזעען דעם פארוואלטער דאס , וואס א שטיקל לאנקע איז נישטאפגעקאשעט געווארן ; אבער מען האט אויך נישט געטארט קאשען דיאכציק דעסיאסין , אויף וועלכע עס אין געפלאנצט געווען יינגער וואלד . 
מען האט נישט געקאנט מוחל זיין אן ארבעטער , וואס איז אוועקגעגאנגעןאין דער ארבעטצייט אהיים דערפאר , וואס זיין פאטער איז געשטארבן —ווי עס אין נישט געווען א רחמנות אויף אים ,  - — און מען האט אים געמוזטבארעבענען ביליקער פאר פארנאכלעסיקטע חדשים ; אבער מען האט אויךנישט געקאנט נישט אויסצאלן דאס חודש געלט די אלטע , שוין צו גארנישטנוצלעכע הויף - מענטשן . 
 י 
#
לעווין האט אויך געוווסט , אז אומקערנדיק זיך אהיים , דארף מע ? 
גיין פריער צום ווייב , וועלכע איז נישט געזונט , און אז די פייערן ,וואס ווארטן שוין אויף אים דריי שעה , קאנען נאך א ביסל צוווארטן ,און האט געוווסט , אז נישט געקוקט אויף דעם גאנצן פארגעניגן , וואסער האט באס איינארדענען א נייעם בינשטאק , מוז מען זיך אפזאגןפון דעמדאזיקן פארגעניגן , לאזן דעם אלטן אליין איינארדענען אוןגיין רעדן מיט די טויערן , וואס האבן אים געפונען בא די בינשטאקן . 
#
צי ער האט געהאנדלט גוט , אדער שלעכט , האט ער נישט געגעוווסט , אבערער האט אויסגעמיטן צו רעדן און טראכטן וועגן דעם . 
#
דאס טראכטן האט אים געברענגט צו צווייפלען און אים געשטערט צו זעען ,וואס מען דארף יא און וואס נישט . 
 ווען אבער ער האט נישט געטראכט ,נאר געלעבט , האט ער כסדר געפילט אין זיין הארץ די אניועזנהייס פוןא נישט טעותדיקן ריכטער , וואס האט באשלאסן , וועלכע פון צוויימעגלעכע האנדלונגען איז בעסער און וועלכע ערגער , און , ווי נאר ערהאט געהאנדלט נישט אזוי , ווי מען דארף , האט ער דאס גלייך געפילט . 
#
אזוי האט ער געלעבט , נישט וויסנדיק און נישט זעענדיק קיין מעגלעכקייטצו וויסן , וואס ער איז אזוינס און צוליב וואס ער לעבט אויף דערוועלט , און זיך געפייניקט פון דעמדאזיקן נישט וויסן אזוי ווייט , אזער האט מורא געהאט פאר זעלבסטמארד , און איינצייסיק זיך פעסטדורכגעלייגט זיין באזונדערן באשטיטסן וועג אין לעבן . 
#
דעם טאג , ווען סער - יי איייאנאווי - ש איז געקייען קיין  - אקי - יייסקא . 
ע , האט לעווין זיך געפונען אין איינעם'  - ין זיינע  - יינלע - סטע טעג . 
שעצט , וואן זי זאל זיך נישט איבערחזרן יעדעס יאר אין יוען די פאלגןפון דערדאזיקער אנגעשטרענגטקייט זאלן נישט זיין אזעלכע איינפאכע . 
#
אפשניידן און אויסבינדן דאס קארן און דעם האבער , פארענדיקן דאסקאשען פון דער לאנקע , אויסדרעשן די זריעה אין פארזייען דיווינטער - תבואה , — דאס אלץ זעט אויס איינפאך אין געוויינלעך : אין בריצו באווייזן דאס אלץ צו טון , איז נייטיק , אז פון אלט ביז יונגזאלן אלע דארפס - מענטשן ארבעטן אוסאויפהערלעך אין דידאזיקע דריי - פירהאבן דריי מאל אזוי פיל , ווי געוויינלעך , זיך שפייזנדיק מיט קוואס ,מיט ציבעלע און מיט שווארץ ברויט , דרעשן און פירן די סנאפעס אין דינעכט און אפגעבן דעם שלאף נישט מער ווי צוויי - דריי שעה אין מעהלעת . 
און יעדעס יאר ווערט דאס געטון איבער גאנץ רוסלאנד . 
#
דורכלעבנדיק די גרעסטע טייל לעבן אין דארף אין אין נאענטעבאציונגען מיטן פאלק , האט לעווין תסיד אין דער ארבעס - צייט געפילט ,אז דידאזיקע אלגעמיינע אויפגערודערטקייט פון פאלק גיט זיך איבעראויך אים . 
#
אינדערפרי איז ער געפארן אויפן ערשטן פעלד ארויף פון קארן , פוןהאבער , וועלכן טזען האט צונויפגעפירט אין סטויגן , און , אומקערנדיקזיך אהיים אין דער צייט , ווען דאס ווייב מיט דער שוועגערין זענעןאויפגעשטאנען , האט ער געטרונקען מיט זיי קאווע און איזאוועקגעגאנגען צופוס אויפן פאלווארק ארויף , ווו מען האט געדארפטלאזן א ניי אוועקגעשטעלטע דרעש - מאשין , כדי צוצוגרייטן זריעה . 
#
דעמדאזיקן גאנאן טאג האט לעווין , רעדנדיק מיטן פארוואלטער און מיטדי טויערן און אינדערהיים רעדנדיק מיטן ווייב , מיט דאללין , מיט אירעקינדער , מיטן שווער , געטראכט בלויז וועגן דעם איינציקן , וואס אים האטפארנומען אויסער די דאגות פון דעם באלעבאטישקייט , אל אין אלעםגעזוכט א שייכות צו דערדאזיקער פראגע : „ וואס - זשע בין איך אזוינסז און ווו בין איך ן און נאכוואס געפין איך מיך דא ן“ 
#
שטייענדיק אין דער קילקייט פון דעם ניי - געדעקטן שייער , האט לעוויןגעקוקט , דא דורך דעם געעפנטן טויער , דורך וועלכן עס האט זיךארויסגעטראגן און געגלאנצט דער טרוקענער און ביטערער שטויב פון דעםדרעשן , דא אויף דעם גראז , דעם באלויכטענעם מיט דער הייסער זון , איןפרישן שטרוי , וואס איז נאר - וואס ארויסגעטראגן געווארן פונט שייער ,דא אייף די בונט - קעפיקע ווייס - ברוסטיקע שוואלבן , וואס זענען מיטא געפישטשעריי אריינגעפלויגן אונטערן דאך און האבן , קלאפנדיקשיס די פליגל , זיך אפגעשטעלט אין די פענצטערלעך פון טויער , דא אויף דימענטשן , וואס האבן זיך געפארעט אין דעם טונקעלן און שטויביקן שייער ,און האט געטראכט מאדנע געדאנקען . 
#
„ נאכוואס ווערט דאס אלץ געטון  ? 
 — האט ער געטראכט . 
 — נאכוואסשטיי איך דא , נייט זיי צו ארבעטן  ? 
 איבער וואס זארגן זיי אלע אוןבאמיען זיך מיר ארויסצוווייזן זייער פלייסיקייט ן איבער וואסמאטערט זיך דידאזיקע אלטיטשקע מאטרענא , מיין באקאנטע  ? 
 ( איך האבזי געהיילט , ווען א באלקן איז אויף איר ארויפגעפאלן בא דער טרפה ) , - — האט ער געקלערט , קוקנדיק אויף דער דארער פרוי , וועלכע האטצונויפגעשארט די קערנער מיט דער גראציע און שווער געשטעלט די פיסאיבער דער נישט גלייכער הארטער ליים - פאדלאגע . 
 — דעמאלט איז זיגעזונט געווארן ; אבער אויב נישט היינט ,מארגן , וועט מען זי אין צעןיאר ארום באגראבן , און עס וועט גארנישט בלייבן נישט פון איר ,נישט פון דערדאזיקער עלעגאנסקע אין דעם רויטן טיכל , וואס קלאפט אויסמיט אזא פלינקער , צארטער באוועגונג די פלעוועס פון די זאנגען . 
אויך זי וועט מען באגראבן , אויך זייער גיך דעסדאזיקן געפלעקטן מערין ,— האט ער געטראכט , קוקנדיק אויף דעם פערד , וואס האט שווער געהויבןדעם בויך , זייער אפט געאטעמט טיט די צעשפרייטע נאז - לעכער און האטגעדרייט דאס ראד . 
 — אויך זי וועט מען באגראבן , אויך פעדארן דעםדערלאנגער מיט זיין געקרייזלטער בארד , וואס איז פול מיט ללעוועס אוןזיין העמד איז צעריסן אויף דער ווייסער פלייצע , וועט מען באגראבן . 
און , ער צעבינדט די סנאפעס , און קאמאנדעוועט עפעס , און שרייטאויף די פרויען , און פארריכט מיט א שנעלער באוועגונג דעם פאס אויףדעם ראד . 
 און דער עיקר — - נישט בלויז זיי , נאר מיך וועט שעןבאגראבן , און עס וועט גארנישט בלייבן  ! 
 וואס זשע ז“ 
#
ער האט דאס געטראכט און איינצייסיק געקוש אויפן זייגער , כדי ציבאחשבונען , וויפיל מען וועט אויסדרעשן אין א שעה . 
 ער האט דאסגעדארפט וויסן , כדי , אורטיילנדיק לויט דעם , צו פארגעבן זיי מארגןארבעס אויפן גאנצן טאג . 
#
„ עס איז שוין באלד א שעה , און זיי האבן ערשט אנגעהויבן די דריטעסטערדע“ , האט לעווין א קלער געטון , אין צוגעגאנגען צו ם דערלאנגעראון , איבערשרייענדיק דאס רוישן פון דער מאשין , האט ער אים געזאגט ,ער זאל פאמעלעכער נאכגעבן . 
— צו ביסלעך גיב נאך , פעדאר  ! 
 דו זעסט — עס פארפאקט זיך . 
דעריבער גייט עס נישט גיך . 
 מאך גלייך  ! 
#
שווארץ געווארן פון דעם שטויב , וואס האט זיך אים צוגעקלעבט צוםפנים , האט פעדאר עפעס א געשריי געטון אלס ענטפער , אבער אלע נישטגעטון אזוי , ווי לעווין האט געוואלט . 
#
לעווין איז צוגעגאנגען צום באראבאן , האט אפגערוקט פעדארן אוןאליין אנגעהויבן נאכגעבן . 
#
אפגעארבעט ביזן פויערישן מיטאג , צו וועלכן עס איז שוין געבליצןנישט קיין סך , איז ער צוזאטען מיטן דערלאנגער ארויסגעגאנגען פוןשייער און פארפירט א שמועס , אפשטעלנדיק זיך לעבק|א געלער סטערדעקארן , וואס איז אוועקגעלייגט געווארן צום דרעשן אויף דערלייםפאדלאגע . 
#
דער דערלאנגער איז געווען פון א ווייט דארף , פון דעם , איך וועלכןלעווין האט פריער געגעבן ערד אויף קאאפעראטיווע יסודות . 
 אצינד האטער זי געהאט אוועקגעגעבן דעם וועכטער אין ארענדע . 
#
לעווין האט פארפירט א שמועס מיט דעם דערלאנגער פעדאר וועגןדערדאזיקער ערד און געפרעגט , צי עס וועט נישט נעמען קיין ערד אויפןקינפטיקן יאר פלאטאן , דער רייכער און גוסער פויער פון זעלבןדארף . 
#
— די פרייז איז א טייערע . 
 פלאטאן וועט דאס געלט נישט אפ 
#
נעמען , קאנסטאנטין דמיטריעוויסש , — האט דער פויער געענט - פערט , זיךאפערנעמענדיק די זאנגען פון אונטערן פארשוויצטן ארעם . 
#
— ווי אזוי - זשע געסט קירילאוו אפ ן 
#
— ווי אזוי , קאנסטאנטין דמיטריעוויטש , זאל מיטיוכא ( אזוי ביטולזייקהאט דער פויער אנגערופן דעם וועכטער ) , נישט אפנעמען  ! 
 דערדאזיקערוועט שוין אזוי אויסנוצן , אז ער וועט זיינס אפנעמען . 
 ער וועט אויףקיין קריסט נישט קיין רחמנות האבן . 
 און דער פעסער פאקאניטש ( אזויהאט ער גערופן דעם אלטן פלאטאן ) וועט דען גיין שינדן די הויט פון אמענטש ן איינעם בארגט ער , א צווייטן שענקט ער גלאט אוועק . 
#
— פארוואס - זשע זאל ' ער גלאט אוועקשענקען ז 
#
— ווארים אזוי , זעט איר — עס זענען דא פארשידענע מענטשן ן איינערלעבט בלויז פאר זיך , כאטש נעמט דעמדאזיקן טיטייכא , אבי דעםאייגענעם בויך אנצופאקן , און פאקאניטש — אין א רעכטפארטיקעראלשער . 
 ער לעבט פאר דער נשמה . 
 געדענקט אין גאט . 
#
— וואס הייסט ער געדענקט אין גאט ן וואס הייסט ער לעבט פאר דער נשמה ? 
 — האט לעווין כמעט אויסגעשריגן . 
#
— עס איז באקאנט ווי אזוי : מיט אמת , ווי גאט האט געבאטן . 
 עסזענען דאך דא פארשידענע מענטשן . 
 אט לאמיר געסען כאטש אייך , איר וועטאויך נישט קיין טענטש באליידיקן . 
 . 
 . 
#
— יא , יא , א גוסן טאג  ! 
 — האט לעווין א זאג געטון , זיך שטיקעדיקפון אויפרעגונג , זיך אויסגעדרייט , גענוסען זיין שטעקן און שנעל זיךגעלאזט גיין אהיים . 
 בא דעם פויערס ווערטער וועגן דעם , אזפאקאניטש לעבט פאר דער נשמה , מיט אמת , ווי גאט האט געבאטן ,האבן אומקלארע , נאר וויכטיקע געדאנקען אין א גאנצער טחנה אזויווי זיך ארויסגעריסן פון ערגעץ א פארשלאסן ארט , און אלע ,שטרעבנדיק צו איין ציל , האבן אנגעהויבן זיך דרייען אין זיין קאפ ,פארבלענדנדיק אים מיט זייער ליכט . 
#
לעווין איז געגאנגען מיט ברייטע טריט איבערן גרויסן וועג , זיךצוהערנדיק נישט אזוי פיל צו זיינע געדאנקען ( ער האט זיי נאך נישטגעקאנט פונאנדערקלויבן ) , וויפיל צו דעם גייסטיקן צושטאנד , וועלכןער האט נאך פריער קיינמאל נישט געהאט איבערגעלעבט . 
#
די ווערטער , וואס זענען געזאגט געווארן דורכן פויער , האבןארויסגערופן אין זיין נשמה די ווירקונג פון אן עלעקטרישן פונק , וואסהאר פלוצלינג איבערגעאנדערשט און פארייניקט אין איינס א גאנצעמחנה צעריסענע , אוממעכטיקע באזונדערע געדאנקען , וואס האבן איםקיינטאל נישט אויפגעהערט צו פארנעמען . 
 דידאזיקע געדאנקען האבןאומבאמערקט פאר אים אליין אים פארנומען אויך אין דער צייט , ווען ערהאט גערעדט וועגן אוועקגעבן די ערד . 
#
ער האט געפי לט אין זיין נשמה עפעס נייעס און האט מיט פאר - געניגן ארומגעטאפט דאסדאזיקע נייע , נישט וויסנדיק נאך , וואס דאסאיז אזוינס . 
#
„ נישט לעבן פאר די אייגענע נויטן , נאר פאר גאט . 
 פאר וואסער 
#
 ,זאט ן און וואס קאן מען זאגן אוסזיניקערס פון דעם , וואס ער האטגעזאגט . 
 אז מ'דארף נישט לעבן פאר רי אייגענע נויטן , דאס הייסט , אזמען דארף נישט לעבן פאר דעם , וואס טיר פארשטייען , צו וואס עס ציטאונז , וואס עס גלוסט זיך אונז , נאר מ'דארף לעבן פאר עפעסאומפארשטענדלעכס , פאר גאט , וועלכן קיינער קאן נישט פארשטיין אוןנישט באשטיטען . 
 און וואס זשע ן איך האב נישט פארשטאנען דיאוםזיניקע ווערטער פעדארס ן און אויב איך האב יא פארשטאנען ,האב איך געצווייפלט אין זייער גערעכטיקייט ן האב זיי געפינען פארנאריש , נישט קלאר , אומפינקטלעך  ? 
#
„ ניין , איך האב אים פארשטאנען און פונקט אזוי , ווי ער פארשטייט ,פארשטאנען גרינסלעך און קלארער , ווי איך פארשטיי עפעס אין לעבן , אוןהאב קיינמאל אין לעבן נישט געצווייפלט און קאן נישט צווייפלען איןדעם . 
 און נישט איך אליין , נאר אלע , די גאנצע וועלט פארשטייטגרינטלעך בלויז דאס אליין און צווייפלט נישט בלויז אין דעם אליין אוןאיז שטענדיק איינשטימיק . 
#
„ און איך האב געזוכט נסים , האב באדויערט , וואס איך האב נישט ,געזעען קיין נס , וואס זאל מיך איבערצייגן . 
 א מאטעריעלער נס וואלטמיך פארפירט . 
 נאר אט איז א נס , וואס איז איינציק מעגלעך , עקזיסעררטאייביק , רינגלט מיך ארום פון אלע זייטן , און איך האב אים נישטבאמערקט  ! 
#
„ פעדאר זאגט , אז דער וועכטער קירילאוו לעבט פאר זיין בויך . 
 דאסאיז פארשטענדלעך און פארנונפטיק . 
 מיר אלע , ווי פארנונפטיקע ברואים ,קאנען נישט אנדערש לעבן ווי פארן בויך . 
 און פלוצלינג זארטדערדאזיקער זעלבער פעדאר , אז פארן בויך איז שלעכט צו לעבן , נאראז מען דארף לעבן פארן אמת , פאר גאט , און איך פארשטיי אים אויפןווונק  ! 
 און איך און קיליאנען מענטשן , וואס האבן געלעבט מיטהונדערסער יארן צוריק און וואס לעבן אצינד , פויערן , גייסטיק - ארימעאון הכטים , וואס האבן געטראכט און געשריבן וועגן דעם , וואס האבןמיט זייער נישט קלארער שפראך געזאגט דאס אייגענע , — מיר אלע זענעןאיינשטימיק אין דעם איינעם : צוליב וואס מ'דארף לעבן און וואס עסאיז גוט . 
 איך האב מיט אלע טענטשן בלויז איין פעסט , אומצווייפלהאפטאון קלאר וויסן : און דאסדאזיקע וויסן קאן נישט דערקלערט ווערן מיטןשכל עס אין טהוץ אים און האט נישט קיין שום סיבות און קאן נישט האבןקיין שום פאלגן . 
#
„ אויב גוטס האט א סיבה , איז עס שוין נישט קיין גוטס : אויב עס האטא פאלגע — א באלוינונג , איז עס שוין אויך נישט קיין גוטס . 
 בכן ,איז דאס גוטס אויסער דער קייט פון סיבות און פאלגן . 
#
„ און דאס טאקע ווייס איך , און מיר אלע ווייסן . 
#
„ וואסער - זשע נס קאן זיין גרעסער פון דעם ן 
#
„ צי האב איך געפונען די לייזונג פון אלעם , צי האבן זוך שוין אצינדגעענדיקט מיינע ליידן ז“ האט לעווין געקלערט , גייענדיק איבערן שטויביקןוועג . 
 ער האט נישט באמערקט נישט די היץ , נישט די מידעקייט און האטאיבערגעלעבט א געפיל פון פארלייכטערונג נאך דעם לאנגן ליידן . 
דאסדאזיקע געפיל איז געווען אזוי פריידיק , אז עס האט אים אויסגעזעעןאוסוואר'סיינלעך . 
 ער האט זיך געשטיקט פון אויפרעגונג און , נישטזייענדיק בכוח צו גיין ווייטער , איז ער אראפגעגאנגען פון וועג איןוואלד אריין און זיך געזעצט אין שאטן פון די אשינעס אויף דעם נישטגעקאשעטן גראז . 
 ער האט אראפגענומען דעם הוס פון דעם פארשוויצטןקאפ און אנשפארנדיק זיך אויף דער האנט , זיך געלייגט אויף דעםזאטטיקן וואלד - גראז . 
#
„ יא , מען דארף זיך דערקלערן און פארשטיין“ , האט ער געטראכט , קוקנדיקשטאר אויף דעם נישט צעקנייטשן גראז , וואס איז געווען פאר אים , אוןנאכפארשנדיק די באוועגונגען פון א גרין ווערטעלע , וואס האט זיךאויפגעהויבן איבער א גרעזל און איז פארהאלטן געווארן אין זייןאויפהייבן זיך דורך א בלעטל . 
#
„ וואס האב איך אנטדעקט ז — האט ער זיך געפרעגט , אוועקבייגנדיק דאסבלעטל , עס זאל נישט שטערן דעם ווערטל , און צובייגנדיק א צווייטגרעזל , אז דאס מערמל זאל אריבערגיין דערויף . 
 וואס פרייט מיך  ? 
 וואסהאב איך אנטדעקט ן 
#
„ איך האב גארנישט אנטדעקט . 
 איך בין בלויז געווויר געווארן דאס ,וואס איך ווייס . 
 איך האב פארשטאנען דעם כוח , וועלכער האט מיר נישטבלויז אין דער פארגאנגענהייט געגעבן דאס לעבן , נאר גיט מיר אצינדלעבן . 
 איך האב מיך באפרייט פון דעם גענארעריי , איך האב דערקענטדעם באלעבאס . 
#
„ פריער האב איך געזאגט , אז אין מיין קער ער , אין קערפער פוןלעמדאזיקן גרעזל און פון דעמדאזיקן ווערטל ( אט האט עס נישט געוואלטאויפן גרעזל ארויף , האט צעשפרייט די פליגעלעך און איז אוועקגע - פלויגן ) קומט פאר לויס פיזיק , כעמישע , פיזיאלאגישע געזעצן אןאויסבייס פון דער מאטעריע . 
 און אין אונז אלע , צוזאמען מיט דיאשינעס , און מיט די וואלקנס , און מיט די נעפלדיקע פלעקן קומט פאראן אנטזויקלונג . 
 אן אנטוויקלונג פון וואס ן אין וואס ן אןאוטענדלעכע אנטוויקלונג און א קאמף . 
 . 
 . 
 ווי עס וואלט געקאנט זייןעפעס א ריכטונג און א קאמף אין דער אומענדלעכקייט  ! 
 און איך האבמיך געחידושט , וואס , נישט געקוקט אויף דער גרעסטער אנשטרענגונג פוןגעדאנק אויף דעמדאזיקן וועג , איז מיר דאך נישט אנטדעקט געווארן דערזינען פון לעבן , דער זינען פון מיינע פאר לאנגען און שטרעבונגען . 
אצינד אבער זאג איך , אז איך קאן דעם זינען פון מיין לעבן : לעבןפאר גאט , פאר דער נשטה , און דערהאזיקער זינען , נישט געקוקט אויף זייןקלארקייט , איז געהייטונישפול און ווונדערלעך . 
 אזעלכער איז אויך דערזינען פון אלעם עקזיסטירגדיקן . 
 יא , די שטאלצקייט“ , האט ער זיךגעזאגט , איבערדרייענדיק זיך אויפן בויך און האט אנגעהויבן צופארבינדן די גרעזלעך אין א קניפ , באמיענדיק זיך נישט צו צעברעכןזיי . 
#
„ און נישט בלויז די שטאלצקייט פון שכל , נאר די נארישקייט טון שכל . 
און דער עיקר — דאס שווינדלערישע , טאקע דאס שווינדלערישע פון שכל ,טאקע דאס רמאות פון שכל“ , האט ער איבערגעחזרט . 
#
און ער האט זיך אליין אין קורצן איבערגעחזרט זיין גאנצןגעדאנקענגאנג פאר ז - ידאזיקע לעצטע צוויי יאר , וואס זיין אנהייבאיז געווען דער קלארער , באשיינפערלעכער געדאנק וועגן טויט באסאנבליק פון דעם געליבטן האפנונגסלאז קראנקן ברודער . 
#
ווען ער האט צום ערשטן מאל דעמאלט פארשטאנען , אז פאר איטלעכן מענטשאון פאר אים איז פארויס גארנישטא , א חוץ ליידן , טויט און אייביקעפארגעסנקייט , האט ער באשלאסן , אז אזוי איז נישט מעגלעך צו לעבן ,אז מען דארף אדער דערקלערן דאס אייגענע לעבן אזוי , אז עס זאל נישטאויסזעען ווי א בייזער שפאס פון עפעס א טייוול , אדער זיך דערשיסן . 
#
אבער ער האט נישט געטון נישט דאס , נישט יענץ , נאר האט נייטערגעלעבט , געסרארט און געפילט און אפילו אין דער זעלבער  ,צייט חתונהגעהאט און איבערגעלעבט א סך פריידן און איז געוועןבליקלעך , יוען ער האט נישט געטראכט וועגן דער באדייטונג פון זייןלעבן . 
#
וואס - זשע האט דאס באדייט ן דאס האט באדייט , אז ער האט געלעבטגוט , נאר האט שלעכט געטראכט . 
#
ער האט געלעבט ( נישט אנערקענענדיק דאס ) מיט די גייסטיקע אמתן , וועלכעער האט איינגעזויגן מיט דער מילך , און געטראכט , נישט בלויז נישטאנערקענענדיק דידאזיקע אמתן , נאר פלייסיק אויסטיידנדיק זיי . 
#
אצינד איז אים קלאר געווען , אז ער האט געקאנט לעבן בלויז א דאנקדי גלויבונגען , אין וועלכע ער איז דערצויגן געווארן . 
#
„ וואס וואלט איך געווען אזוינס און ווי אזוי וואלט איך דורכגעלעבטמיין לעבן , ווען איך וואלט נישט געהאט דידאזיקע גלויבונגען . 
 וואלטנישט געוווסט , אז מ'זיארף לעבן פאר גאט , און נישט פאר די אייגענענויטן ן איך וואלט גערויבט , וואלט ליגנט געזאגט , וואלט דערהרגע . 
גארנישט פון דעם , וואס שאפט די הויפט - פריידן פון מיין לעבן , וואלטנישט עקזיסטירט פאר מיר“ . 
 און מאכנדיק די גרעסטע אנשטרענגונגען פונםגעדאנק , האט ער פונדעסטוועגן נישט געקאנט זיך פארשטעלן די חיהשעברואה , וו לכע ער אליין וואלט געווען , ווען ער וואלט נישט געוווסט ,צוליב וואס ער לעגט . 
#
„ איך האב געזוכט אן ענטפער אויף מיין פראגע . 
 און קיין ענטפער אויףמיין פראגע האט נישט געקאנט געבן דער געדאנק , — ער איז נישטגלייכמעסיק צו דער פראגע . 
 דעם ענטפער האט מיר געגעבן דאס לעבןאליין און מיין וויסן דאס , וואס איז גוט און שלעכט און דאסדאזיקעוויסן האב איך טיר נישט דערווארבן דורך גארנישט , נאר עס איז מירגעגעבן געווארן צוזאסען מיט אלע . 
 געגעבן ג ע וו א ר ן דערקאר ,וואס איך האב עס  - ין ערגעץ נישט געקאנט נעטען . 
#
„ פונוואנען האב איך עס גענומען  ? 
 צי מיטן שכל בין איך דערגאנגען צודעם , אז מ'דארף ליב האבן דעם נאענטן און נישט שטיקן אים ן מען האטדאס טיר געזאגט אין דער קינדהייט , און איך האב פריידיק געגלייבט ,ווייל מ'האט מיר געזאגט דאס , וואס איז געווען אין מיין נשמה . 
 און ווערהאט דאס אנטדעקט ן נישט דער שכל . 
 דער שכל האט אנטדעקט דעם קאמף פארדער עקזיסטענץ און דאס געזעץ , וואס פאדערט , אז מ'זאל שטיקן אלע ,וואס שטערן דער באפרידיקונג פון טי|שנע פארלאנגען . 
 דאס איז דעראויספיר פון שכל . 
 און ליב האבן א צווייטן האט נישט געקאנט אנטדעקןדער שכל , ווייל דאס איז נישט שכלדיק“ . 
און לעווינען האט זיך דערמארט די נישט לאנגסטיקע סצענע מיש דאלליןאון אירע קינדער . 
 די קינדער , בלייבנדיק אליין , האבן אנגעהויבן צופרעגלען מאלינעס אויף די ליכט און זיך צו גיסן מילך ווי א פאנטאןאין מויל אריין . 
 די מוטער , טרעפנדיק זיי בא דעם , האט אין לעווינסקעגנווארט זיי אנגעהויבן אויפקלערן , וויפיל ארבעט עס קאסע די גרויסעדאס , וואס זיי מאכן קאליע , אז דידאזיקע ארבעס ווערט געטון פארזיי , אז אויב זיי וועלן צעברעכן די שעלעכלעך , וועלן זיי נישט האבןפון וואס קיין טיי צו טרינקען , און אויב זיי וועלן אויסגיסן די מילך ,וועלן זיי נישט האבן וואס צו עסן און וועלן שטארבן פון הונגער . 
 אוןלעווינען האט איבערראשט דער רויקער , גלייכגילטיקער אום - צוטרוי , מיטוועלכן די קינדער האבן געהערט דידאזיקע רייד דער מו - טערס . 
 זיי זענעןבלויז געווען באטריבט פון דעם , וואס עס איז איבערגעריסן געווארןזייער אינטערעסאנטער שפייל , און האבן נישט געגלייבט אין קיין אייןווארט , וואס די מוטער האט געזאגט . 
 זיי האבן גארנישט געקאנטגלייבן , ווייל זיי האבן זיך נישט געקאנט פארשטעלן דעם גאנצן פארנעםפון דעם , פון וואס זיי געניסן , און דעריבער זיך נישט געקאנט פארשטעלן ,אז דאס , וואס זיי מאכן קאליע , איז טאקע דאס , פון וואס זיי לעבן . 
#
„ דאס אלץ מאכט זיך אליין , — האבן זיי געקלערט , — און קיין 
#
שום אינטערעסאנטס און וויכטיקס איז אין דעם נישט פאראן , ווייל דאסאיז תמיד געווען און וועט זיין . 
 און שטענדיק אלץ דאס אייגענע . 
 וועגןדעם דארפן מיר נישט קלערן , דאס איז דא גרייט ; און אונז גלוסט זיךאויסצוקלערן עפעס אייגנס און נייס . 
 אט האבן טיר אויסגעקלערט אריינצוילייגן טאלינעס אין א שעלעכל און צו פרעגלען זיי אויפן ליכט , און דימילך זיך צו גיסן גלייך ווי א פאנטאן פון איין מויל אין אנדערןאריין . 
 דאס אין פריילעך און ניי און גארנישט ערגער , ווי צו טרינקעןפון די עעלעכלעך . 
#
„ צי נישט דען דאס אייגענע טוען מיר , האב איך געטון , זוכנדיק ציפארשטיין מיטן שכל די כוחות פון דער נאט ? 
ר און דעם זינען פון מענטשיעסן לעבן ז“ האט ער ווייטער געטראכט . 
#
„ און צו טוען דען נישט דאס אייגענע אלע פילאזאפישע טעאריעס , מיטןוועג פון אויסטערלישן טראכטן , וואס איז נישט אייגנטיטלעך דעם מענטש ,ברענגענדיק אים צום וויסן פון דעם , וואס ער ווייסט שוין לאנג אוןווייסט דאס אזוי זיכער , אז ער וואלט אן דעם אפילו נישט געקאנט לעבן ? 
 צי זעט מען נישט קלאר אין דער אנטוויקלונג פון דער טעאריע פוןאיטלעכן פילאזאף , אז ער ווייסט פארויס פונקט אזוי אוטצווייפלהןזפט ,ווי ער פויער פעדאר , און קיין האר נישט קלארער פון אים דעםהויפטזינען פון לעבן און וויל בלויז אויפן צווייפלהאפטן אינטעלעקטועלןוועג זי אומקערן צו דעם , וואס אין אלעמען באוווסט ן 
#
„ פרוווט נאר , לאזט די קינדער , זיי זאלן זיך אליין אלץ איינשאפן ,מאכן געשיר , מעלקן די מילך און אז . 
 וו . 
 צי וואלטן זיי געשטיפט ז זייווא טן געשטארבן פון הונגער . 
 פרוווט נאר , לאזט אונז מיט אונזערעלי ן נשאפטן , מיט אונזערע געדאנקען , אן דעם באגריף וועגן איינציקןגאט און באשעפער אדער אן דעם באגריף פון דעם , וואס עס איזאזוינס גוטס , אן דער אויסטייטשונג פון מאראלישן שלעכטס  ! 
#
„ פרוווט נאר אן דידאזיקע באגריסן עפעס אויפבויען  ! 
#
„ מיר צעשטערן בלויז , ווייל מיר זענען גייסטיק זאט . 
 טאקע ווי די קינדער 
#
„ פונוואנען קומט צו טיר דאס פריידיקע , מיטן פויער בשותפותדיקעוויסן , וואס בלויז דאס אליין גיט מיר די רו פון דער נשמה  ? 
 ווו האבאיך דאס גענוטען ן 
#
„ איך , וואס בין דערצויגן געווארן אין די באגריפן וועגן גאט , אלסקריסט , וואס האב אנגעפולט דאס גאנצע לעבן מיינס מיט די גייסטיקעחסדים , וועלכע עס האט מיר געגעבן דאס קריסטנטום , וואס בין פולאינגאנצן אין לעב מיט דידאזיקע חסדים , איך , ווי די קינדער , נישט פאר - שטייענדיק זיי , צעשטער , דאס הייסט , וויל צעשטערן , דאס , פון וואס איךלעב . 
 און ווי נאר עס קומט אן א וויכטיקע מינוס אין לעבן , ווי דיקינדער , ווען עס איז זיי קאלט און זיי זענען הונגעריק , גיי איך צו א ים אין פיל נאך ווינציקער , ווי די קינדער , וועלכע די טוסער זידלט פארזייערע קינדערישע שטיפערייען , אז טייגע קינדערישע ווילדע שטיפערייעןווערן מיר נישט פאררעכנט . 
„ יא , דאס , וואס איך ווייס , ווייס איך נישט סיסן שכל , נאר דאס 
#
אין טיר געגעבן געווארן , דאס איז מיר אנטדעקט געווארן , און איךווייס 
#
דאס מיטן הארץ , מיטן גלויבן אין דעם וויכטיקן , וואס עס פריידיקט די 
#
קירכע . 
#
„ די קירכע  ? 
 די קירכל  ! 
“ האט לעווין זיך איבערגעחזרט , איבער 
#
געלייגט זיך אויף דער צווייטער זייט און , אנשפארנדיק זיך אויף דערהאנט , אנגעהויבן האקן אין דער ווייסקייט , אויף דער סטאדע , וואס האטזיך אנגעהויבן אראפדילאזן פון יענער זייט צום טייך . 
#
„ צי קאן איך נישט גלייבן אין אלץ , וואס עס פריידיקט די קירכע ן“ האטער געטראכט , אויספרווונדיק זיך און דורכטראכטנדיק דאס אלץ , וואסהאט געקאנט צרשטערן זיין איצטיקע רויקייט . 
 ער האט בכיוון אנגעהויבןזיך דערמאנען די לערעס פון דער קירכע , וועלכע האבן אים מער פון אלץשטענדיק אויסגעזעען אויסטערליש און אים געברעטס צו נסיון . 
 „ דיבאשאפונג ן מיט וואס זשע האב איך דערקלערט די עקזיסטענץ ן מיט דערעקזיסטענץ ז סיס גארנישט ז — טייוול און זער . 
 — מיט וואס - זשע דערקלעראיך דאס שלעכטס ז . 
 . 
 . 
 דער אויסלייזער ז . 
 . 
 . 
 אבער איך ווייס גארנישט ,גארנישט און קאן גארנישט וויסן , חוץ בלויז דאס , וואס עס איז מירגעזאגט געווארן צוזאמען טיט אלע - . 
#
און אים האט זיך אצינד געדאכט , אז עס איז נישטא קיין איינס פון דיקירכלעכע גלייבונגען , וואס זאל צעשטערן דאס וויכטיקסטע — דעםגלויבן' אין גאט , אין גוהס , ווי די איינציקע באשטימונג פון טענטש . 
#
אונטער יעדער גלייבונג פון דער קירכע האט מען געקאנט ארונסערשטעלןא גלויבונג אין דינען דעם אמת אנזצטאט די אייגענע נויטן . 
 און איטלעכעהאט נישט בלויז צעשטערט דאסדאזיקע , נאר אין געווען נייטיק פאר דעם ,אז עס זאל פארקומען דאס וויכטיקע ווונדער , וואס געשעט תמיד אויףדער ערד , וואס באשטייט אין דעם , אז עס זאל מעגלעך זיין יעדן צוזאמעןמיט די מיליאנען פארשידנארטיקסטע טענטשן , חכמים און נאראנים , קינדעראון אלטע לייט — מיט אלע , מיטן פויער , מיט לוואוון , מיט קיסין , מיטדי ארימע און די קיסריים , אומצווייפלהאפט צו פארשטיין איינס און דאסזעלבע און צו שאפן דאס לעבן פון דער נשמה , וואס גאר פאר דעם לוינטצו לעבן און וואס נאר דאר שעצן מיר . 
#
ליגנדיק אויפן רוקן , האט ער אצינד געקוקט אויף דעם הויכן ,לויטערן הימל . 
 „ צי ווייס איך דען נישט , אז דאס איז — אן אומענדלעכעררוים און נישט קיין קיילעכדיק געוועלב ז אבער יוי איך זאל רך נישטזשמורען און נישט אנשטרענגען מיין ראיה . 
 קאן איך אים נישט זעען נישטרלעכדיק און נישט באגרענעצט , און , נישט געקיקט אייף מיין וויסן וועגןדעם אוטענדלעכן רויס , בין איך אומצווייפלהאפט גערעכט , ווען איך זע אפעסט בלוי געוועלב , און מער גערעכט , יוי ווען איך שטרענג מיך אן צוזעען ווייסער דערויף“ . 
#
לעווין האט שוין אויפגעהערט צו טראכטן און האט בלויז אזוי ווי זיךצוגעהערט צו די געהייטנישפולע שטימען , וואס האבן וועגן עפעספריידיק און פארזארגט זיך איבערגעשמועסט צווישן זיך . 
#
„ ווו אין דאס גלויבן  ? 
“ האט ער א קלער געטון , מורא האבנדיק צוגלייבן אין זיין גליק . 
#
— גאט טיינער , איך דאנק ד י ר ן — האט ער א זאג געטון , אראפשלינגענדיק די שלוכצן , וואס האבן אים אנגעהויבן צו שטיקן , אוןאויסווישנדיק מיט ביידע הענט די טרערן , מיט וועלכע זיינע אויגן זענען פולגעווען . 
#
לעווין האט געקוקט פאר זיך און געזעען די סטאדע , דערנאך האט ערדערזעען זיין פורל מיטן שווארצן פערד און דעם קוטשער , וועלכער וויזצוגעפארן צו דער סטאדע און האט גערעדט עפעס מיטן פאסטוך שדערנאך האט ער שוין נאענט פון זיך דערהערט דאס גערויש פון די רעדעראון דאס פארסקען פון דעם זאטן פערד : אבער ער איז אזויפארשלונגען געווען סין זיינע געדאנקען , אז ער האט אפילו נישט געקאנטקיין קלער טון נאך וואס דער קוטשער פארט צו אים . 
#
ער האט זיך דערמאנט אין דעם בלויז דעמאלט , ווען דער קוטשער איז שויןאינגאנצן געהאט צוגעקומען צו אים און האט אים א רוף געטון . 
#
— די מאדאם האט געשיקט . 
 עס איז געקומען דער ברודער און 
#
נאך עפעס א הער . 
#
לעווין האט זיך אריינגעזעצט אין פורל און גענומען די לייצן . 
ווי אויפגעוואכט פון א שלאף , האט לעווין לאנג נישט געקאנט קומעןצו זיך . 
 ער האט באטראכט דאס זאטע פערד , וואר איז פארשויסט געוועןאויפן האלז , ווו די לייצן האבן עס געריבן , באטראכט איוואן דעםקוטשער , וואס איז געזעסן לעבן אים , און זיך דערמאנט אן דעם , אז ערהאט זיך גערעכט אויפן ברודער , אז דאס ווייב באאוסרויקס זיך ,ססתסא , צוליב זיין לאנגער אפוועזנהייט , און האט זיך באטיט זיךמשער צו זיין ווער עס איז דער גאסט , וואס איז געקוסען טיסן ברודער . 
און דער ברידער , און די פרוי , און דער אומבאקאנטער גאסט האבן איםאצינד אויסגעזעען אנדערש , ווי פריער . 
 אים האט זיך געדאכט , אז אצינדוועלן זיינע באציונגען טיט אלע אנדערע שוין זיין אנדערש . 
#
„ מיטן ברודער וועט שוין אצינד נישט זיין די פרעמדקייט , וועלכע איזשטענדיק געווען צווישן זיי , — עס וועלן שוין נישט זיין קיין חלוקי דעות ;מיט קיסין וועלן שוין קיינמאל נישט זיין קיין מחלוקות , מיטן גאסט , ווערער זאל נישט זיין , וועל איך זיין ליבלעך און גוט , מיט די מענטשן , מיטאיוואנען — אלץ וועט זיין אנדערש“ . 
#
איינהאלטנדיק מיט שטייף - פארצויגענע לייצן דאס גוטע פערד , וואס האטגעפארסקעט פון אומגעדולד און זיך געריסן שנעלער צו גיין , האט לעוויןזיך אוסגעקוקט אויף איוואנען , וואס אין געזעסן לעבן אים , האט נישטגעוווסט , וואס צו טון מיט זיינע פריי געבליבענע הענט , האט כסדרצוגעדריקט זיין זיך אנבלאזנדיק העמד , און ער האט געזוכט אןאויסרייד אנצוהייבן א שמועס מיט אים . 
 ער האט געוואלט זאגן , אזבחינם האט איוואן צו הויך פארצויגן דאס געזעס , נאר דאס איז ענלעךגעווען צו א פארווורף , און אים האט זיך געגלוסט צו פירן אליבלעך געשפרעך . 
 עפעס אנדערש איז אים אבער נישט געקומען אין קאפאריין . 
#
— איר וועט באוויליקן זיך צו פארנעמען רעכטס , ווארים דא געפינט זיךא שטאם אויפן וועג , — האט דער קוטשער געזאגט , פארעכטנדיק בא דילייץ לעווינען . 
#
— איך בעס דיך , ריר נישט און לערן מיך נישט  ! 
 — האט לעווין געזאגט ,מיט תרעוסות אויף דעם , וואס דער קוטשער האט זיך אריינגעמישט . 
 פונקטווי שטענדיק , האט דאס אריינסישן זיך ארויסגערופן בא אים תרעומות ,און ער האט גלייך מיט טרויער דערפילט , ווי טעותדיק עס איז געווען זייןהשערה וועגן דזןם , אז א גייסטיקע שטימונג זאל אים גלייך קאנען ענדערןבאס בארירן זיך מיט דער ווירקלעכקייט . 
נאך א פערטל וויארסט פון דער היים , האט לעווין שוין דען - זעען גרישעןאון טאניען , וואס זענען אים אקעגנגעלאפן . 
#
— פעסער קאסטיא  ! 
 די מאסא גייט , און דער זיידעשי , און סערגייאיוואנאוויטש , און נאך עסעצער , — האבן זיי געזאגט , ארויפקריכנדיקאויסן פורל . 
#
— אבער ווער ז 
#
— א זייער שרעקלעכער  ! 
 און ער מאכט אט אזוי מיט די הענט , — האטטאניא געזאגט , זיך אויפהייבנדיק אין פורל און נארסאכנדיקקאסאוואטאוון . 
#
— ער איז אן אלטער צי א יונגער ז — האט לאכנדיק געפרעגט לעווין ,וועמען טאניעס פארשטעלן האט עמעצן דערמאנט . 
#
„ אך , עס זאל נאר נישט זיין קיין נישט אנגענעמער מענטשן“ האט לעוויןא קלער געטון . 
#
ווי נאר ער האט זיך אריינגעדרייט באס אויסטויג פון וועג און דערזעעןדי אקעגנגייענדיקע , האט לעווין גלייך דערקענט קאטאיואסאוון איןשטרויענעם הוט , וועלכער איז געגאנגען פונקט אזוי מאכנדיק מיט דיהענט , ווי טאניא האר פארגעשטעלט . 
#
קאטאוואראוו האט זייער ליב געהאט צו רעדן וועגן פילאזאפיע ,האבנדיק וועגן איר א באגריף פון די נאסורוויסנשאפטלער , וואסהאבן זיך קיינסאל נישט פארנומען מיט פילאזאפיע , און אין מאסקוועהאט לעווין די לעצטע צייט א סך דיסקוטירט מיט אים . 
#
און איינער פון אזעלכע געשפרעכן , אין וועלכן קאסאוואסאוון האטזיך , משמעו'ה , געדאכט , אז ער האט געזיגט , איז געווען דאר ערשטע , וואסהאט זיך לעווינען דערמאנט , ווען ער האט אים דערקענט . 
#
„ ניין , דיסקוטירן און לייכטזיניק ארויסזאגן מיינע געדאנקען וועל איךשוין בשום אופ ) - נישט“ , האט ער א קלער געטון . 
#
ווען ער איי אראפגעגאנגען פון פורל און זיך באגריסט מיטן ברודעראין מיט קאסאוואסאוון , האט לעווין זיך געפרעגט אויפן ווייב : 
#
— זי האט איבערגעטראגן מיטיען אין ק א ל א ק אריין ( דאס 
#
איז געווען דער וואלד לעבן הויז ) . 
 זי האט  . 
אים געוואלט איינארדנעןי'ארט , יוייל אין שטוב אין הייס , — האט דאל ? 
י געזאגט . 
 לעווין האטשטענדיק אפגערעדט דאס ווייב פון טראגן דאס קינד אין וואלד אריין ,האלטנדיק דאס פאר געפערלעך , און דידאזיקע ידיעה איז אים געווען נישט 
#
אנגענעם . 
#
— זי טראגט זיך ארום מיט אים פון איין ארט אויפן 
#
צווייטן , — האט דער פירשט געזאגט מיט א שמייכל . 
 — 
#
איך האב איר געראטן צו פרווון אום אראפטראגן אין אייז - קעלער 
#
אריין . 
#
— זי האט געוואלט קופען צו די בינשטאקן . 
 זי האט געטיינט , 
#
אז דו ביסט דארט . 
 טיר גייען אהין , — האט דאללי געזאגט . 
#
— נו , וואס מאכסטו  ? 
 — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט ,אפשטייענדיק פון די איבעריקע און זיך אויסגלייכנדיק מיטן ברודער . 
#
— קיין שום באזונדערס . 
 ווי שטענדיק , איך פארנעם מיך מיטןבאלעבאטישקייט , — האט לעווין געענטפערט . 
 — וואס - זשע מאכסטו , ביסטגעקומען אויף לאנג  ? 
 מיר האבן אזוי לאנג געווארט 
#
— אויף א צוויי וואכן . 
 ס'איז דא זייער א סך ארבעט אין מאסקווע . 
#
בא די ווערטער האבן זיך די ברידערס אויגן באגעגנט , און נישטגעקוקט אויף דעם שטענדיקן און אצינד באזונדערס שטארקן פארלאנגאין אים צו זיין אין פריינסלעכע און דער עיקר איינפאכע באציונגעןמיטן ברודער , האט לעווין דאך דערפילט , אז אים איז נישט באקוועם צוקוקן אויף אים . 
 ער האט אראפגעלאזט די אויגן און נישט געוווסט ,וואס צו זאגן . 
#
איבערקלויבנדיק אזעלכע טעמעס פאר א שמועס , וואס זאלן זיין אנגענעםסערגיי איוואנאוויטשן און זאלן אים אפציען פון דעם געשפרעך וועגןדער סערבישער מלחמה און סלאוויאנישער פראגע , וועגן וועלכן ער האטמרמז געווען אין דעם דערמאנען וועגן די באשעפטיקונגען אין מאסקווע ,האט לעווין אנגעהויבן צו רעדן וועגן סערגיי איוואנאוויטשנ ביר . 
#
— נו וואס , עס זענען געווען רעצענזיעס וועגן דיין בוך  ? 
 — האטסערגיי איוואנאוויטש האט א שמייכל געטון אויף דער בכיוונדיקער 
#
— קיינער איז נישט פארנומען מיט דעם , און איך ווינציקער פון 
#
פראגע . 
#
אנדערע , — האט ער געזאגט . 
 — איר וועט זעען , דאריא אלעקסאנדראוו 
#
נא , עס וועט זיין א רעגנדל , — האט ער צוגעגעבן , אנווייזנדיק מיטןשירם אויף די ווייסע וואלקנדלעך , וואס האבן זיך באוויזן איבער דישפיצן פון די אשינעס . 
#
און דידאזיקע ווערטער זענען גענוג געווען , אז די נישט פיינטלעכע , נארקאלטע באציונג פון איינעם צום אנדערן , וועלכע לעווין האט אזויגעוואלט אויסמיידן , זאל זיך ווידער איינשטעלן צווישן די ברידער . 
#
לעווין איז צוגעגאנגען צו קאסאוואסאוון . 
#
— ווי ג|אט איר האט געטון , וואס איר האט באשלאסן צו קומען , — האטער אים געזאגט . 
#
— איך האב מיך שוין לאנג געקליבן . 
 אצינד וועלן מיר שסועסן א ביסל ,וועלן זעען . 
 ספענסערן האט איר איבערגעלייענט ז 
#
— ניין , נישט פארענדיקט , — האט לעווין געזאגט . 
 — איבעריקנס , ער איזמיר אצינד נישט נייטיק . 
#
— וואס הייסט ן דאס איז אינטערעסאנט , פארוואס  ? 
#
— דאס הייסט , איך האב זיך פולשטענדיק איבערציינט , אז שין ענטפער אויףדי פראגן , וואס אינטערעסירן מיך , וועל איך נישט געפיגען בא אים אוןזיינס גלייכן . 
 אצינד . 
 . 
 . 
 אבער דער רויקער און פריילעכער אויסדרוקפון קאטאוואסאווס פנים האט אים פלוצלינג איבערראשט , און אים איזאזוי א שאד געווארן זיין שטיסונג , וועלכע ער האט זיך סשמעות צעשטערטמיט דעמדאזיקן געשפרעך , אז , דערמאנענדיק זיך אן זיין אב - זיסט ,האט ער זיך אפגעשטעלט . 
#
— איבעריקנס , מיר וועלן שוין דערנאך שמועסן , — האט ער צוגעגעבן . 
 —אויב צו די בינשטאקן , איז דא ארום , מיט דעם וועגעלע , — האט ער זיךגעווענדט צו אלע . 
#
צוקוטענדיק איבערן שמאלן שטעגל צו א נישט אפגעקאשעט שטיקללאנקע , וואס איז באדעקט געווען פון איין זייט מיט א מענגע העלעסאסעס - בלימעלעך , צווישן וועלכע עס האבן זיך אפט צעוואקסןטונקלגרינע , הויכע קוסטעס טשעמעריצע , האט לעווין באזעצט זיינע געסטאין געדיכטן , קילן שאטן פון די יינגע אשינעס אויף דער באנק און אויףדי קלעצלעך , וואס זענען ספעציעל צוגעגרייט געווען פאר די באזוכערפון די בינשטאקן , וואס האבן מורא געהאט פאר די בינען , און אלייןאיז ער געגאנגען ברענגען פאר די קינדער און די גרויסע ברויט ,אוגערקעס און פרישן האניק . 
#
באמיענדיק זיך צו מאכן ווי ווייט טעגלעך ווינציקער האסטיקעבאוועגונגען און צוהערנדיק זיך צו די בינען , וואס זענען אלץאפטער און אפטער פארביי אים דורכגעפלויגן , אין ער צוגעגאנגעןאיבערן שטעגל צום הויז . 
 צאם סאמע הויז האט איין בין א זשוזשעגעטון , זיך אריינפלאנטערנדיק אים אין דער בארד , נאר ער האט זיפארזיכטיק ארויסגענומען . 
 אריינקוסענדיק אין שאטנדיקן הויז , האט עראראפגענומען פון דער וואנט זיין אויף א קאליק אויפגעהאנגענעשאטקע , זי אנגעטון , אריינגעשטעקט די הענט אין די קעשענעס אוןאריינגעגאנגען אין דעם ארומגעצויסטן ארט טון די בי נשטאקן , ווו עסזענען אין רעגולערע רייען , צוגעבונדן צו פאליעס , געשטאנען אויף אןאפגעקאשעט ארט אלע אים באקאנטע , יעד ער מיט זיין געשיכטע , אלטעבינשטאקן , און לענגאויס דעם געפלאכטענעם פלויט די יונגע ערשט אין דעםיאר איינגעארדנטע בינשטאקן . 
 ארום די לעכלעך פון די בינשטאקןהאבן געשימערט אין די אויגן בינען , וואס האבן זיך געדרייט אוןארומגעזוטס אויף איין ארט , און פון צווישן זיי זענען אלץ אין דערזעלבער ריכטונג , אין וואלד אריין צו די בליענדיקע ליפעס און צוריקצו די בינשטאקן , געפלויגן די ארבעסס - בינען . 
#
אין די אויערן האבן כסדר זיך אפגערופן פארשידגארטיקע קלאנגען דאפון א פארנומענער ארבעסס - בין , וואס איז שנעל דורכגעפלויגן , דאפון א זשומענדיקער בין , וואס האט זיך סתם געדרייט ארום דעםבינשטאק , דא פון די אויפגערעגטע וועכטער - בינען , וואס האבן געהיטןפון א שונא זייער פארמעגן און זענען גרייט געווען צו לאזן גיפטן . 
אין דער זייט פון דער פארצוימונג האט אן אלטער געשניצט א רייף אוןנישט געזעען לעווינען . 
 לעווין האט אים נישט גערופן און זיך אפגעשטעלטאין ברסן די ר - נשטאקן . 
#
ער איז צופרידן געווען פון דער געלעגנהייט צו זיין א ביסל אליין ,כדי זיך צו דערווייטערן פון דער ווירקלעכקייט , וועלכע אט שויןבאוויזן אזוי וואכעדיק צו מאכן זיין שטימונג . 
#
ער האט זיך דערסאנט , אז ער האט שוין באוויזן זיך צו בייזערן אויףאיוואנען , ארויסצוווייזן א קאלטקייט דעם ברודער און צו כאפן אלייכטזיניקן שמועס מיט קאטאוואסאוון . 
#
„ צי איז דאס געווען בלויז א מינוטנווייליקע שטימונג און זי וועטפארגיין , נישט איבערלאזנדיק קיין שפור ז“ האט ער א קלער געטין . 
#
אבער אין דער זעלבער טינוט , וואס ער האט זיך איטגעקערט צוזיין שטימונג , האט ער *ס פרייד דערפילט , אז עפעס נייעס און וויכטיקסאיז פארגעקומען אין אים . 
 די ווירקלעכקייט האט בלויז אויף א וויילעפארשטעלט די גייסטיקע רויקייט , וועלכע ער האט געפונען , אבער  ,זי איזגעווען גאנץ אין אים . 
#
פונקט אזוי ווי די בינען , וואס האבן זיך אצינד געדרייט ארום אים ,האבן אים באדראט און צעשטרייט , האבן אים צוגענומען די פולעפיזישע רויקייט , האבן אים גענייט זיך צוריקצוציען , אויסמיידנדיק זיי ,אזוי האבן אויך די דאגות , וואס האבן אים ארומגערינגלט , ווי נאר עראין אריינגעזעסן אין פורל , אים צוגענומען די גייסטיקע פרייהייט  :אבער דאס האט געדויערט בלויז אזוי לאנג , כל - זמן ער איז געוועןצווישן זיי . 
 פונקט אזוי , ווי נישט געקוקט אויף די בינען , איז זייןקערפערלעכער כוח געזוען גאנץ אין אים , אזוי איז אויך גאנץ געוועןזיין נייער דורך אים אנערקענטער גייסטיקער כוח . 
— און דו ווייסט , קאסטיא , מיט וועטען סערגיי איוואנאוויטש איןגעפארן אהער  ? 
 — האט דאללי געזאגט , איינסיילנדיק די קינדער אוגערקעסאון האניק . 
 — מיט ווראנסקין ן ער פארט קיין סערביע . 
#
— און נישט בלויז אליין , ער פירט אן עסקאדראן אויף זיין חשבון ן —האט קאטאוואסאוו געזאגט . 
#
— דאס פאסט אים , — האט לעווין געזאגט . 
 — און עס פארן דען נאך אלעפרייוויליקע ז — האט ער צוגעגעבן , א בליק געבנדיק אויף סערגייאיוואנאוויטשן . 
#
סערגיי איוואנאוויטש האט נישט געענטפערט אין פארזיכטיק ארויסגענומעןמיטן טעמפן מעסער פון שעלעכל , אין וועלכן עס איז געלעגן א ווייס שטיקפלאסטער , א נאך לעבעדיקע בין . 
#
— אבער נאך ווי  ! 
 איר וואלט געזעען , וואס עס איז נעכטן געווען אויףדער סטאציע , — האט קאטאוואסאוו געזאגט , הויך אפבייסנדיק דיאוגערקע . 
#
— נו , ווי אזוי זאל מען דאס פארשטיין ן ווי גאט איז אייך ליב ,דערקלערט מיר , סערגיי איוואנאוויטש , וווהין עס פארן דידאזיקע אלעפרייוויליקע , מיט וועמען זיי קעמפן ן — האט דער אלטער פירשט געפרעגט . 
משמעות פארזעצנדיק דעם געשפרעך , וואס איז נאך אנגעהויבן געווארןאן לעווינען . 
#
— מיט די טערקן , — האט רויק שמייכלענדיק געענטפערט סערגייאיוואנאוויטש , ארויסנעמענדיק די שווארץ געווארענע בין פון האניק ,וואס האט הילפסלאז באוועגט מיט די פיסלעך , און זי אראפגעזעצט פוןמעסער אויף א גרויס אשינע - בלאס . 
#
— אבער ווער האט דערקלערט מלחמה די טערקן ז איוואן איוואנאוויטשראגאזאוו און די גרעפין לידיא איוואנאוונא מיט דער מאדאם שטאל ז 
#
— קיינער האט נישט דערקלערט קיין מלחמה , נאר די מענטשן פילך מיט דיליידן פון זייערע נאענטע און ווילן זיי העלפן , — האט סערגייאיוואנאוויטש געזאגט . 
#
— אבער דער פירשט רעדט נישט וועגן הילף , — האט לעווין געזאגט , זיךאננעמענדיק פארן שווער , — גאר וועגן מלחמה . 
 דער פורשטי זאגט , אזפריוואטע מענטשן קאנען נישט נעמען קיין אנטייל אין א מלחמה אן דערדערלויבגיש פון דער רעגירונג . 
#
— קאסטיא , זע , דאס איז א בין  ! 
 כ'לעבן , זיי וועלן אונז צעבייסן  ! 
— האט דאלל - געזאגט , זיך אפיאגנדיק פון א בין . 
#
— נו , נו , ווי אזוי איז אייער טעאריע ז — האט קאטאוואסאוו געזאגטמיט א שמייכל צו לעווינען , משמעות ארויסרופנדיק אים אויף א וויכוח . 
— פארוואס האבן קיין פריוואטע מענטשן נישט קיין רעכט ן 
#
— מיין טעאריע אין פאלגנדע : די מלחמה איז , פון איין זייט , אזא חיהשע ,אכזריותדיקע און שרעקלעכע זאך , אז קיין איין מענשט , איך זאג שויןנישט קיין קריסט , קאן נישט פערזענלעך נעמען אויף זייןפאראנטווארטלעכקייט אנצוהייבן א מלחמה , נאר עס קאן דאס בלויזטון די רעגירונג , וועלכע איז בארופן און ווערט דערפירט אויף אןאוטפארמיידלעכן אופן צו דעם . 
 פון דער צווייטער זייט זאגן זיך דיבירגער אפ פון זייער אייגענעם ווילן , ווען עס האנדלט זיך איןמלוכה - ענינים , באזונדערס אין ענין פון מלחמה . 
#
סערגיי איוואנאוויסש און קאטאוואסאוו האבן טיט גרייטעדערווידערונגען אנגעהויבן צו רעדן איינצייסיק . 
#
— אין דעם גייט עס דאך , טייערינקער , וואס עס קאנען זיין פאלן , ווען דירעגירונג דערפילט נישט דעם ווילן פון די בירגער , אוןדעטאלט דריקט די געזעלשאפט אויס איר ווילן , — האט קאסאוואסאווגעזאגט , אבער סערגיי איוואנאוויטש האט , משמעות , נישט באגיטיקט די - דאזיקע דערווידערונג . 
 ער האט זיך אנגעכטורעס אויף קאטאוואסאווסווערסער און האט געזאגט עפעס אנדערש . 
#
— אומזיסט שטעלסטו אזוי די פראגע . 
 דא איז נישט פאראן קייןמלחמהידערקלערונג , נאך איינפאך אן אויסדרוק פון א מענטשלעך , קריסטלעךגעפיל . 
 מען דערהרגעט ברידער , פון אייגענעם בלוט און אייבענעם גלויבן . 
נו , לאמיר זארן , נישט קיין ברידער , נישט פון אייגענעם גלויבן , נארסתם קינדער , פרויען , אלטע לייט : דאס געפיל ווערט אויס - געקאכט , דירוסישע מענטשן לויפן , כדי צו העלפן א סוף טאכן צו דידאזיקעגרוילעכקייטן . 
 שטעל דיר פאר , וואס עס וואלט געווען . 
 ווען דו וואלסטגעגאנגען אויף דער גאס און דערזעען , אז שכורע שלאגן א פרוי אדערא קינד ; איך מיין , דו וואלסט נישט געגאנגען פרעגן , צי עס איז יאאדער נישט דערקלערט געווארן טלחמה דעמדאזיקן מענטש , נאר דו וואלססזיך געווארפן אויף אים און וואלסט פארטיידיקט דעם באליידיקסן . 
#
— אבער וואלט נישט דערהרגעט , — האט לעווין געזאגט . 
#
— ניין , דו וואלסט דערהרגעט . 
#
— איך ווייס נישט . 
 ווען איך ון - אלט דאס דערזעען , וואלט איך מיךאפגעגעבן מיין אוממיטלבאר געפיל ; אבער פארויס זאגן קאן איךנישט . 
 און אזא אוממיטלבאר געפיל בנוגע דעם אונטערדריקן דיסלאיויאנער איז נישטא או . 
י עס קאן נישט זיין . 
#
— אפשר פאר דיר איז נישטא . 
 אבער פאר אנדערע איז יא דא , — האטסערגיי איוואנאוויטש געזאגט און נישט ווילנדיק זיך אנגעכמורעט . 
 —אין פאלק לעבן מסורות וועגן רעכטגלויביקע מענטשן , וואס ליידן אונטערדעם יאך פון די „ גאטלאזע ישטאלים“ . 
 דאס פאלק האט דערהערט וועגן דיליידן פון זיינע ברודער און איז אויפגערודערט געווארן . 
#
— אפשר , — האט לעווין געזאגט נאכגעביק , — נאר איך זע נישט : איךאליין בין — דאס פאל , און איך פיל דאס נישט . 
#
— אט בין איך דאך אויך דער אייגענער , — האט דער פורשט געזאגט . 
 — איךהאב געלעבט אין אויסלאנד , האב געלייענט די צייטונגען און בין מיךמודה , אז נאך פאר די בולגארישע גרוילעכקייטן האב איך בשום אופןנישט פארשטאנען , פארוואס אלע רוסן האבן פלוצלינג אזוי ליבגעקריגן די ברידער סלאוויאנער , און איך פיל נישט צו זייקיין שום ליבע ז איך האב מיך זייער מצער געווען , האב געמיינט , אזאיך בין אזא אויסטערלישער , אדער אז קארלסבאד ווירקט אזוי אויףמיר . 
 אבער , ווען איך בין געקומען אהער , האב איך מיך בארויקט  :איך זע אז אויך חוץ מיר זענען דא מענטשן , וואס אינטערעסירן זיך בלויזמיט רוסלאנד און נישט מיט די ברידער סלאוויאנער . 
 אט קאנסטאנטיןז ! 
ויך . 
#
— קיין פערזענלעכע טיינונגען האבן דא קיין שום באדייטונג 
#
נישט , — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט , — עס גייען קיינעם נישט אןקיין פערזענלעכע מיינונגען , ווען גאנץ רוסלאנד — אט פאלק האטאויסגעדריקט זיין ווילן . 
#
— יא , אבער אנטשולדיקט מיר . 
 איך זע דאס נישט . 
 דאס פאלק ווייסטאפילו נישט , — האט דער פירשט געזאגט . 
#
— ניין , פאפא . 
 . 
 . 
 וואס הייסט נישט , און זונטיק אין קירכע ן — האטדאל ? 
י געזאגט , זיך צוהערנדיק צום געשפרעך . 
 — גיב , איך בעס דיך ,דאס האנטוך , — האט זי געזאגט צום אלטן , וואס האט מיט א שמייכלגעקוקט אויף די קינדער . 
 — עס קאן נישט זיין , אז אלע . 
 . 
 . 
#
— וואס - זשע איז געווען זונטיק אין קירכע ן מען האט דעם גייסטלעבןגעהייסן איבערלייענען . 
 ער האט איבערגעלייענט . 
 זיי האבן גארנישטפארשטאנען , האבן געזיפצט ווי בא יעדער דרשה , — האט דער פירשטפארגעזעצט . 
 — דערנאך האט מען זיי געזאגט , אז מען נעטס צוזאמען אויףא דבר - מצווה אין דער קירכע , נו , האבן זיי ארויסגענומען צו קאפיקעסאון געגעבן , נאר אויף וואס — ווייסן זיי אליין נישט . 
#
— דאס פאלק קאן נישט נישט וויסן : דאס באוווסטזיין פון די אייגענעשיקזאלן לעבט תטיד אין פאלק , און אין אזעלכע סינוסן , ווי דיהיינטיקע , ווערט עס אים קלאר , — האט מיט זיכערקייט געזאגט סערגייאיוואנאוויטש , א בליק געבנדיק אויף דעם אלטן וועכטער פון דיבינשטאקן . 
#
דער שיינער אלטיטשקער מיט דער שווארצער גרוילעכער בארד און געדיכטעזילבערנע האר איז א מבאוועגלעך געשטאנען , האלטנדיק דאס שעלעכל מיטןהאניק , ליבלעך און רויק קוקנדיק פון דער הייך פון זיין וווקס אויףדי הערן , טשמעות , גארנישט פארשטייענדיק און נישט וועלנדיק פארשטיין . 
דאס איז טאקע אזוי , — האט ער געזאגט אויף סערגיי איוואנאוויטשסווערטער , וויכטיק צושאקלענדיק מיטן קאפ . 
#
— אט פרעגט אים , ער ווייסט גארנישט און טראכט נישט , — האר לעוויןגעזאגט . 
 — דו האסט געהערט , טיכאילאוויסש , וועגן דער טעחמה ן — האטער זיך געווענדט צו אים . 
 — אט דאס , וואס מען האט אין קירמע געלייענטז ווי - זשע טראכסטו  ? 
 דארפן מיר מלחמה האלטן פאר די עריסען . 
#
— וואס - זשע האבן ר - ר צו טראכטן ן אלעקסאנדער ניקאלאיעוויטש , דערקייזער , האט שטענדיק געטראכט פאר אונז , וו ט ער שוין פאר אונז וועגןאלעם טראכטן . 
 ער ווייסט בעסער . 
 . 
  . 
 קיין ברויט שוין נישט ברענגען סערז דעם בחורל נאך געבן ז — האט ער זיך נעוועגדט צו דאריאאלעקסאנדראוונא , אנווייזנדיק אויף גרישען , וועלכער האט אויפגעגעסןדאס לעצטע שטיקל ברויט . 
#
— איך דארף נישט פרעגן , — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט , י— מירהאבן געזעען און זעען הונדערטער און הונדערטער מענטשן , וועלכעווארפן אוועק אלץ , כדי צו דינען דער גערעכטער זאך , קומען פון אלעעקן רוסלאנד און דריקן אויס אפן און קלאר זייער געדאנק און ציל , זייברענגען זייערע גראשנס אדער גייען אליין און זאגן גלייך פארוואס . 
וואס זשע באדייט דאס ן 
#
— דאס באדייט , לויס מיין מיינונג , — האט געזאגט לעווין , וואס האטזיך שוין אנגעהויבן צו היצן — אז אין אן אכציק מיליאניקן פאלקוועלן זיך תסיר ג|ע פינען נישט קיין הונדערטער , ווי אצינד , נארצענדליקער טויזנטער טענטשן , וואס האבן פארלוירן דעם געזעלשאפטלעכןטעמד , אוואנטוריסטישע טענטשן , וועלכע זענען שטענדיק גרייטאריינצוטרעטן  - — אין דער שייקע פון א פוגאסעאוו , צו גיין קייןכיווא , קיין סערביען . 
 . 
 . 
#
— איך זאג דיר , אז נישט קיין הונדערטער און נישט קיין אוואנסוריסטישעמענטשן , נאר די בעסטע רעפרעזענטאנטן פון פאלק  ! 
 — האט סערגייאיוואנאוויטש געזאגט מיט אזא צערייצטקייס , ווי ער וואלט פארטיידיקטדאס לעצטע , וואס ער פארמאגט . 
 — און די שפעגדונגען  ? 
 דא דריקט דאךשוין דירעקט אויס דאס גאנצע פאלק זיין ווילן . 
#
— דאסדאזיקע ווארט „ טאלקן“ איז אזוי אומבאשטימט , — האט לעוויןגעזאגט . 
 — ן - זי דארפס - שרייבערס , לערערס און פון טויערן איינער אויףטויזנט ווייסן אפשר אין וואס עס האנדלט זיך . 
 די איבעריקע אבעראכציק מיליאן , ווי מיכאילאוו , דריקן נישט בלויז נישט אויס זייערווילן , נאר האבן נישט דעם מינדסטן באגריף , וועגן וואס זיי דארפןאויסדרוקן זייער ווילן . 
 וואסער - זשע רעכט הארן מיר צו זאגן , אז דאסאיז דער ווילן פון פאלק ז 
#
דער געניטער דיאלעקטיקער סערגיי איוואנאוויטש האט נישט דערווידערס ,נאר גלייך אריבערגעפירט דעם געשפרעך ועויף אן אנדער געביט . 
#
— יא , אויב דו ווילסט אויף אן אריסטעטישן וועג דערקענען דעם 
#
גייסט פון פאלק , איז , פארשטייט זיך , דאס זייער שווער צו באגרייפן . 
און דאס אפגעבן שטיסען איז נישט איינגעפירט בא אונז און האן נישטאיינגעפירט ווערן , ווייל עס דריקט נישט אויס דעם ווילן פון פאלק ; נאראויף דעם זענען דא אנדערע וועגן . 
 דאס פילט זיך אין דער לופט , דאספילט זיך מיטן הארץ . 
 איך רעד שוין נישט וועגן יענע אונטערוואסערדיקעשאראסען , וועלכע האבן זיך א ריר געטון אין דעם שטייענדיקן ים פוןפאק און וועלכע זענען קלאר פאר יעדן נישט פארויס באאיינפלוסטןמענטש ; גיב א קוק אויף דער געזעלשאפט אין ענגן זינען . 
 אלעפארשידנארטיקסטע פארטייען אויס דער וועלט פון דער אינטעליגענץ , וואסזענען זיך אזוי פיינדלעך געווען פריער , האבן זיך צונויפגעגאסן איןאיינעם . 
 יעדע צעריסנקייט האט זיך געענדיקט , אלע געזעלשאפטלעכעארגאנען זאגן איינס און דאס זעלבע , אלע האבן דערפילט דעם סטיבישןכוח , וועלכער האט זיי פארכא ט און טראגט זיי אין איין ריכטונג . 
#
— דאס זאגן בלויז די צייטונגען איינס און דאס זעלבע , — האט דערפירשט געזאגט . 
#
—„ דאס אין אמת . 
 שוין אזוי איינס און דאס זעלבע , פונקט ווי פרעשפאר א שטורעם . 
 איבער זיי הערט מען טאקע גארנישט . 
#
— צי יא פרעש , צי נישט קיין פרעש , — איך גיב די צייטונגען נישט ארויסאון וויל זיי נישט פארטיידיקן : נאר איך רעד וועגן דער סאלידאריטעטאין דער וועלט פון דער אינטעליגענץ , — האט סער ייייאיוואנאוויטש געזאגט , ווענדנדיק זיך צום ברודער . 
 לעווין האטגעוואלט ענטפערן , נאר דער אלטער פירשט האט אים אירערגעשלאגן . 
#
— נו , וועגן דערדאזיקער סאלידאריטעט קאר מען נאך עפעס אנדערעסזאגן , — האט דער פירשט געזאגט . 
 — אט האב איך אן איידעם , סטעפאןארקאדיעוויסש , איר קענט אים . 
 ער באקור - אצינד א שטעלע אלס מיטגלידפון דעם קאמיטעט פון דער קאמי ס יע  . 
  . 
 און נאך עפעס , איך געדענקנישט . 
 נאר צו טת אין דארט נישטא גארנישט — עס שאדט נישט , דאללי ,דאס איז נישט קיין סעקרעט — און ער וועט באקומען אכט טויזנט געהאלט . 
פרוווט , פרעגט אים , צי זיין דינסט איז נוצלעך , וועט ער אייך אויפווייזן ,אז זי איז די נוצלעכסטע . 
 און ער איז אן ערלעכער מאן , נאר מען קאןדאך נישט נישט גלייבן אין דעם נוצן פון די ארט סויזנס . 
#
— יא , ער האט מיך געבעטן איבערצוגעבן דאריא אלעקסאנ 
#
דראוונען , אז ער האט באקומען די שטעלע , — האט סערגייאיוואנאוויטש געזאגט אוטצופרידן , האלטנדיק , אז דער פירשט רעדט נישטצו דער זאך . 
#
— אזוי אין אויך די סאלידאריטעט פון די צייטונגען . 
 מיר האט מען דאסאויפגעקלערט : ווי נאר עס מאכט זיך א מלחמה , האבן זיי ייעויןטאפלטע הכנסות . 
 ווי אזוי זשע זאלן זיי נישט האלטן , אז דער גורל טופאלק און פון די סלאוויאנער . 
 . 
 . 
 און דאס אלץ ן 
#
— איך האב א סך צייטונגען נישט ליב , נאר דאס איז נישט גערעכטיק , —האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט . 
#
— איך וואלט בלויז איין באדינג געשטעלט , — האט דער פירשט פארגעזעצט . 
— עז8א ט8מ0אק ! 
א| האט דאס זייער גוט געשריבן פאר דער סלחטה טיטפרייסן . 
 „ איר האלט , אז די קריג איז נייטיק ן אויסגעצייכנס . 
 ווער עספריידיקט די קריג , — אין א באזונדערן , פראגטישן לעגיאן אריין , אוןאין שטורעם , אויף אטאקע , פארויס אלע“ . 
#
ד שיין וואלטן אויסגעזעען די רעדאקטארן . 
 — האט קאטאוואסאווגעזאגט און זיך הויך צעלאכט , זיך פארשטעלנדיק זיינע באקאנטערעדאקטארן אין דעמדאזיקן אויסגעוויילטן לעגיאן . 
#
— איז וואס - זשע , וועלן זיי אנטלויפן , — האט דאללי געזאגט , — זייוועלן בלויז שטערן . 
#
— און אויב זיי וועלן אנטלויפן , איז פון הינטן מיט קארטעטש אדערקאזאקן מיט נאהייקעס אוו קשטעלן , — האט דער פירשט געזאגט . 
— דאס איז דאך א וויץ , און נישט קיין שיינער וויץ , איר זאלט טיראנטשולדיקן , פירשט , — האט סערגיי איוואנאוויטש געזאגט . 
#
— איך זע נישט , אז דאס זאל זיין א וויץ , אז . 
 . 
 . 
 — האט שוין לעוויןאנגעהויבן , נאר סערגיי איוואנאוויטש האט אש איבערגעשלאגן . 
#
— יעדער מיטגליד פון דער געזעלשאפט איז בארופן צו טון דאס , וואסס'איז אייגנסימלעך טאר אים , — האט ער געזאגט . 
 — און די מענטשן פוןגעדאנק דערפילן זייער זאך מיט דעם , וואס זיי דריקן אויס דיגעזעלשאפטלעכע מיינונג . 
 און די סאלידארע און אלגעטיין אויסגעדריקטעגעזעלשאפטלעכע מיינונג איז דאס פארדינסט פזן דער פרעסע אוןאיינצייסיק א פריידיקע דערשיינונג . 
 מיט צוואנציק יאר צוריק וואלטןטיר געשוויגן , אבער אצינד הערט זיך דאס קול פון רוסישן פאלק , וואסאיז גרייס אויפצושטיין . 
 ווי איין מענטש , און איז גרייט זיך קקריב צוזיין פאר די אונטערגעדריקטע ברידער ן דאס איז א גרויסער שריט אוןאן אויפגאב פון כוח . 
#
— אבער דאך נישט בלויז מקריב זיין , נאר דערהרגענען טערקן , — האטלעווין נישט דרייסט געזאגט . 
 — דאס פאלק איז מקריב און איז גרייט מקריבצו זיין פאר דער אייגענער נשמה , אבער נישט פאר מארד — האט ערצוגעגעבן , אומגערן צונויפבינדנדיק דעם געשפרעך מיט יענע געדאנע ן ,וועלכע האבן אים פארנוסען . 
#
— וואס הייסט פאר דער נשמה ז דאס איז , זעט איר , פאר אנאטורוויסנשאפטלער א שווערער אויסדרוק . 
 וואס - זשע איז אזוינס נשמה ן— האט קאטאוואסאוו שמייכלענדיק געזאגט . 
#
— אך , איר ווייסט  ! 
#
— בנאטנות , איך האב דעם סינדסטן באגריף נישט  ! 
 — האט הויך לאכנדיקגעזאגט קאסאיואסאוו . 
#
— איך האב געברענגט נישט קיין שלום , נאר א שווערד , זאגט קריסטוס ,האט פון זיין זייט דערווידערט סערגיי איוואנאוויטש , איינפאך , ווי דיסאמע פארשטענדלעכסטע זאך , ברענגענדיק דאס ארט טאקע פון דערעוואנגעליע , וואס האט תטיד מער פון אלץ באאוטרויקט לעווינען . 
#
— אזוי איז דאס טאקע , — האט ווידער איבערגעחזרט דער אלסער , וואסאיז געשטאנען לעבן זיי , ענטפערנדיק אויף דעם בליק , וואס איז צופעליקגעווארפן געווארן אייף אים . 
— ניין , טייערינקער , איר זענט צעקלאפט , צעקלאפט , אינגאנצן צעקלאפט ! 
 —— האט קאטאוואסאוו פריילעך א געשריי געזון . 
#
לעווין אין רויס געווארן פון פארדראס נישט דערפאר , וואס ער איןגעווען צעקלאפט , גאר דערפאר , וואס ער האט זיך נישט איינגעהאלטן אוןאנגעהויבן צו דיסקוטירן . 
#
„ ניין , איך טאר נישט מיט זיי דיסקוטירן , האט ער א קלער גע ,טון :  . 
זיי טראגן א נישט דורכדרינגלעכן פאנצער , און איך בין נאקעט“ . 
 ערהאט געזעען , אז דעם רודער און קאסאוואסאוון איז נישט מעגלעךאיבערצוצייגן , און נאך ווינציקער געזעען א מעגלעכקייט אליין מסכיםצו זיין מיט זיי . 
 דאס , וואס זיי האבן געפריידיקט , איז געווען דיזעלבע שטאלצקייט פון שכל , וואס האט אים שיער נישט אומגעברענגט . 
 ערהאט נישט געקאנט איינשטימען , אז צענדליקער טענטשן , צווישן וועלכע עסגעפינט זיך אויך זיין ברודער , זאלן האבן דאס רעכט , אויפן גרונט פוןדעם , וואס עס דערציילן זיי הונדערטער אין די הויפט - שטעט ארייןגעקומענע פרייוויליקע , וואס קאנען שיין רעדן , צו זאגן , אז זיי מיטדי צייטונגען דריקן אויס דעם ווילן און דעם געדאנק פון פאלק , אוןאזא געהאנק , וואס דריקט זיך אויס אין נקמה און מארד . 
 ער האט נישטגעקאנט איינשטימען מיט דעם , ווייל ער האט אויך נישט ג עזעען דידאזיקעגעדאנקען אין פאלק , אין דער סביבה , אין וועלכער ער האט געלעבט , אוןהאט נישט געפונען דידאזיקע געדאנקען אין זיך ( און ער האט זיך ניעטגעקאנט האלטן פאר עפעס אנדערש , ווי פאר איינעם פון די טענטשן ,וואס בילדן דאס רוסישע פאלק ) , און דער עיקר דערפאר , וואס ער האטצוזאמען מיטן פאלק נישט געוווסט , נישט געקאנט וויסן דאס , אין וואסעס באשטייט דאס אלגעמיינע וווילזיין , אבער האט פעסט געוווסט , אןצו דערגרייכן דאסדאזיקע אלגעמיינע וווילזיין אין מעגלעך בלויז , וועןמען וועט שטרענג דערפילן יענץ געזעץ פון גוטס , וואס אין קלאר יעדןמענטש , און דעריבער האט ער נישט געקאנט וועלן קיין מלחסה אוןפריידיקן פאר וועלכע - ס'איז אלגעסיינע צילן . 
 ער האט געזאגט צוזאמעןמיט מיכאיליסשן און סיסן פאלק , וואס האבן אויסגעדריקט זייער געדאנקאין דער טסורה , וועגן דעם איינלאדן די וואריאגן : „ קעניגס און הערשטאיבער אונז . 
 מיר זאגן פריידיק צו פולע אונטערסעניקייט . 
 די גאנצעארבעט , אלע דערנידערונגען , אלע קרבנות נעמען מיר אויף זיך ; אבערגישט מיר אורטיילן און באשליסן“ . 
 און אצינד וןאס דאס פאלק , לויססעדניי איוואנאריטמע ווערטער , זיך אפגעזאגט פון דעם רעכט וואס איךגעקויפט געווארן פאר אזא טייערן פרייז . 
#
אים האט זיך געגלוסט נאך צו זאגן , אז אויב די געזעלשאפטלע— כעסייטנג איז אזא ערלעכער ריכטער , פארוואס - זשע איז די רעוואלודיע , דיקאמונע אויך נישט אזוי געזעצלעך , ווי די באוועגונג לטובת דיסלאוויאנער ז אבער דאס אלץ זענען געווען געדאנקען , וועלכע האבןגארנישט געקאנט אנטשיידן . 
 איינס האט מען אן ספק געקאנט זעען — דאסאיז , אז אין דער איצטיקער מינוט האט דער וויכוח אויפגערייצט סערגייאי - י וואנאוויטשן אין עס איז דעריבער שלעכט געווען צו דיסקוטירן ;און לארין איז שטיל געווארן און האט געווענדט די אויפמערקזאמקייט פוןדי מדסט איר דעם , אי די וואלקנדלעך האבן זיך צונויפגעקליבן און עסאינגלייכער אהייסצוגיין פארן רעגן . 
#
דער פירשט און סערגיי איוואנאוויטש זענען אויפגעזעסן אייפגי פורל אוןזענען אוועקגעפארן : די איבעריקע געזעלשאפט האט מיט שנעלערע סריס זיךאוועקגעלאזט אהיים . 
#
אבער דער וואלקן , וואס איז געווארן דא העל , דא מונקל , האט אזוישנעל זיך אנגערוקט , אז מ'האט געדארפט נאך מער זיך צואיילן , עדי צוקומען אהיים פארן רעגן . 
 די פאדערשטע וואלקנס , נידעריקע אין שווארצע ,ווי רויך מיט קאפעטע , זענען מיט אן אומגעוויינלעכער שנעלקייט געלאפןאיבערן הימל , ביז אהיים איז נאך געווען א צוויי הונדערט סריס , אוןעס האט זיך שוין אויפגעהויבן א וויגט , און מ'האט יעדער רגע זיךגעקאנט ריכטן אויף א שלאקסרעגן . 
#
די קינדער זענען מיט אן איבערגעשראקן אין פריידיק שרייען געלאפןפארויס . 
 דאריא אלעקסאנדראוונא , וואס האט אנגעשטרענגט געקעמפטמיט איר קלייד , וואס האט ארוסגעכאפט אירע פיס , איז שוין נישטגעגאנגען , נאר געלאפן , נישט אראפלאזנדיק די אויגן סין די קינדער . 
די טענער זענען , צוהאלטנדיק די היסן , געגאנגען מיט גרויסע טריט . 
 זייזענען שוין געווען הארט באס גאנעק , ווען א גרויסער טראפן האט זיךאנגעקלאפט און צעשפריצט אן ראנד פון דער אייזערנער רינע . 
די קינדער און נאך זיי די גרויסע זענען מיט א פריילעך גערעיערייארונטערגעלאפן אונטער דער באשיצונג פון דאך : 
#
— ווו איז קאטעריגא אלעקסאנדראוונא ן — האט לעווין געפרעגט באאגאפיא מיכאילאוונא , וואס איז זיי אקעגנגעקיסען אין פארצימער מיטטיכער און פלעדן . 
#
— מיר האבן געטיינט , אז ך איז טיס אייך , — האט זי גע— און מיטיא ן 
#
— אין קאלאק , מסתמא , אויך די ניאניע איז מיט זיי . 
#
לעווין האט געכאפט די פלעדן און האט זיך געלאזט לויפן אי 
#
'קאלאק אריין . 
#
אין משך פון דערדאזיקער קורצער וויילע האט דער וואלקן זי שוין געהאטאויף אזוי פיל אנגערוקט מיט זיין מיטלסטער טייל אויף דער זון ארויף ,אז עס איז  . 
 געווארן פינצטער , ווי אין א לקוי - חמה . 
 דער ווינט האטעקשנותדיק , אזוי ווי זיך געהאלטן בא זיינס , אפגעשטעלט לעווינען ,געריסן די בלעטער און דאס בליעכץ פון די ליפעס און אנגעבויגןאלץ אין איין זייט אריין : די אקאציעס , די בליטען , און די שפיצן פוןדי בייסער . 
 די מיידלעך , וואס האבן געארבעט אין סאד , זענען מיטגעשרייען ארונטערגעלאפן אונטערן דאך פון דעם הויז פאר דערדינערשאפט . 
 דער ווייסער פארהאנג פון דעם שלאקסרעגן האט שוין געהאטפארכאפט דעם גאנצן ווייסן וואלד און א העלפט פון נאענטן פעלד אוןהאט זיך שנעל דערנענטערט צו קאלאק . 
 די פייכטקייס טו רעגן , וואס איזצעקלאפט געווארן אויף דראבנע טראפנס , האט זיך געפילט אין דערלופט . 
#
אנגעבויגן דעם קאפ פארויס און קעטפנדיק מיטן ווינט , וואס האט איםגעוואלט אויסרייסן די טיכער , איז שוין לעווין געהאט צוגעלאפן צוםקאלאק און האט שוין געזעען עפעס , וואס האט זיך געווייסט אונטער ן ,דעמב , ווי פלוצלינג האט אלץ אויפגעפלאטס , די גאנצע ערד האט זיךאנגעצונדן און אזוי ווי איבער זיין קאפ האט געפלאצט דאסהימל - געוועלב . 
 געצפנט די פארבלענדטע אויגן , האט לעווין דורך דעםגעדיכטן פארהאנג  ,פון רעגן , וואס האט אים אצינד אפגעטיילט פוןקאלאק , מיט שרעק דערזעען פריער דעם גרינעם שפיץ פון דעם אים באקאנטןדעמב אין טיסן וואלד , וואס האט אויסטערליש אינגאנצן געהאט געביטןזיין לאגע . 
 „ צי איז ער צעבראכן געווארן ז“ האט לעווין קוים באוויזןא קלער צו טון ,ווי דער שפיץ פון דעמב , וואס האט אלץ מער און מער פארשנעלערט זייןבאוועגונג , איז פארשווונדן אונטער די אנדערע בייסער , און ער האטדערהערט א קנאק פון דעם גרויסן בוים , וואס איז ארויפגעפאלן אויףאנדערע בייטער . 
#
דאס ליכט פון דעם בליץ , דער קנאל פון דעם דונער און דע שוידער . 
 וואסאיז אים אויג :בליקלעך דורכגעלאפן דורכן קערפער , האבן זיךצונויפגעגאסן פאר לעווינען אין איין איינדרוק פון ר - . 
#
— גאט מיינער  ! 
 גאט טיינער  ! 
 זאל ער נישט פאלן אויף זיי  ! 
 — האט ערא זאג געטון . 
#
און הגם ער האט גלייך א טראכט געטון , ווי אומזיניק זיין בקשה איזוועגן דעם , אז זיי זאלן נישט דערהרגעט ווערן דורכן דעמב , וועלכער איזשוין אצינד געהאט אראפגעפןןלן , האט ער זי דאך איבערגעחזרט ,וויסנדיק , אז בעסערס פון דערדאזיקער אוםןיניקער תפילה קאן ער גאר - נישט טון . 
#
צולויפנדיק צו דעם ארט , ווו זיי פלעגן געוויינטלעך זיין , האט ער זיינישט געפונען . 
#
זיי זענען געווען אין צווייטן עק וואלד , אונטער אן אלטער ליפע , אוןהאבן אים גערופן . 
 צוויי פיגורן אין טונקעלע קליידער וזיי זענען פריערגעווען אין העלע ) , זענען אנגעבויגן געשטאנען איבער עפעס . 
 דאס זענעןגעווען קיטי און די ניאניע . 
 דער רעגן האט שוין אויפגעהערט און עס האטאנגעהויבן העלער ווערן , ווען לעווין איז צוגעלאפן צו זיי . 
 בא דערניאניע איז די אונטערשטע טייל פון קלייד געווען טרוקן , גאר אויף קיסיןאיז דאס קלייד געווען גאס דורך און דורך און אינגאנצן צוגעקלעפטצו איר . 
 הגם עס האט שוין נישט גערעגנט , זענען זיי נאך אלץ געשטאנעןאין דער זעלבער פאזע , ווי ווען דער שטורם האט אויסגעבראכן : ביידעזענען געשטאנען אנגעבויגן איבערן קינדער - וועגעלע סיסך גרינעם שירם . 
#
— זיי לעבן ן זיי זענען גאנץ ן דאנקען גאט ז — האט ער א זאגגעטון , שליאפענדיק אין דעם נישט אפגעלאפעועם וואסער , מיט די צע - ווייקטע שיך , וואס זענען פול געווען מיט וואסער , אוך צולויפנדיק צוזיי . 
#
קיסיס ראז און פייכט פנים איז געווען געוי ענדע צו אים און האט 
#
שולדיק געשמייכלט פון אונטערן הוס אפער , וואס האט געענדערט זייך— נו , ווי איז דיר נישט קיין בושה  ! 
 איך פארשטיי נישט , וויי אזוי מעןקאן זיין אזוי אומפארזיכטיק  ! 
 — איז ער מיט פארדראס א—עפאלן אויפןווייב . 
#
— . 
 בנאמנות , איך בין נישט שולדיק , כ'האב נאר - וואס געוואלטאהיימגיין , דא האט ער געטון , וואס ער האט געדארפט . 
 מען האש איםגעמוזט ריין סאכן . 
 מיר האבן נאר ,וואס . 
 . 
 . 
 — האט זיך קיטיאנגעהויבן פארענפער . 
י . 
#
טיטיא אין געווען גאנץ , טרוקן און איז כסדר געשלאפן . 
#
—— נו , דאנקען גאט  ! 
 איך ווייס נישט , וואס איך רעד . 
#
מען האט צונויפגענומען די נאסע ווינדעלעך : די ניאניע ראשארויסגענוטען דאס קינד און עס געטראגן , לעווין איז געגאנגען לער - יווייב , האט זיך געפילט שולדיק פאר זיין פארדראס , און האט אין געריק : פון דער ניאניע א דריק געטון איר האנט . 
#
אין משך פון גאנצן טאג בא די פארשידגארטיקסטע געשפרעהא , איןוועלכע ער האט זיך בלויז אזוי ווי מיט דער אויסערלעכער זייט פוך זייןשכל באטייליקט , נישט געקוקט אויף דער אנטוישונג , וואס האט געדארפטפארקומען אין אים , האט לעווין נישט אויפגעהערט פריידיק די פילן דיפולקייט פון זיין הארץ . 
#
נאך דעם רעגן אין געווען צו פייכט , כדי צו גיין שפאצירן ש חוצדעםזענען די דראענדיקע וואלקנס נישט אראפ פון האריזאנט און האבן דאאון דארט זיך געצויגן , אמאל מיט דונערן , אמאל שווארע ווערנדיק ,איבער די ברעגן פון הימל . 
 די גאנצע געזעלשאפט האט פארברענגט דיאיבעריקע טייל פון טאג אינדערהיים . 
#
קיין וויכוחים זענען מער נישט פארפירט געווארן , נאר , פארקערט , . 
 נאכןמיטאג זענען אלע געווען אין דער בעסטער שטימונג . 
#
קאטאוואסאוו האט מתחילת געוויילט די דאמען מיט זיינע אריגינע לעוויצן , וועלכע זענען שטענדיק אזוי געפעלן געווארן בא דער ערשטערבאקאנטשאפט מיט אים , נאר דערנאך , אנגערעגט דורך סערגיי איוואנאוויסטן , האט ער דערציילט זיינע זייער אינטערעסאנטע באאבאכטונגעךוועגן די פארשידענע כאראקטערן און אפילו פיזיאנאמיעס פון דעםווייבלעבן און מענלעכן סין פון די הויז - פליגן און וועגן זייער לעבן . 
פערגיי איוואנאוויטש אין אויך געווען פריילעך און בא דער טיי ,אנגערעגט דורכן ברודער , ארויסגעזאגט זיין בליק אויף דער צוקונפטפון דער מזרח פראגע , און אזוי פשוט און שיין , אז אלע האבן זיךצוגעהערט די אים . 
 בלויז קיטי אליין האט אים נישט געקאנט אויסהערןביזן סוף : זי האט מען גערופן באדן סיטיען . 
#
אין עטלעכע מינוט ארום נאך איר אוועקגיין , האט מען אויך לעוויגעןגערופן צו איר אין . 
 קינדער - ציטער אריין . 
#
איבערלאזנדיק זיין טיי , מיט באדויערונג וועגן דעם איבערגעריסערעםאינטערעסאנטן געשפרעך און איינצייטיק באאומרויקס פון דעם , וואסמען רופט אים , ווייל דאס פלעגט געשעען נאר אין וויכטיקע פאלן , האטלעווין זיך געלאזט גיין אין קינדער - צימער אריין . 
#
נישט געקוקט דערויף , וואס סערגיי איוואנאוויסשס פלאן , וועלכן ערהאט נישט אויסגעהערט ביזן סוף , וועגן דעם , אז די פערציק מיליאניקעסלאוויאנישע וועלט איז מחויב צוזאמען מיט רוסלאנד אנצוהייבן אנייע עפאכע אין דער געשיכטע , האט אים שטארק פאראינטערעסירט , נישטגעקוקט דערויף , וואס אויך די נייגיריקייט און אוטרויקייט וועגן דעם ,וואס מען האט אים גערופן , האט אים אויפגערעגט , — האט ער דאך זיךגלייך דערמאנט זיינע פרימארגנדיקע געדאנקען , ווי נאר ער איז געבליבןאליין , ארויסגייענדיק פון גאסט - צימער . 
 און דידאזיקע אלע השערותוועגן דער באדייטונג פון דעם סלאוויאנישן עלעמענט אין דעראלוועלטלעכער געשיכטע האבן אים אויסגעזעען אזוי נישטיק אין  ,פארגלייךמיט דעם , וואס עס איז פארגעקומען אין זיין נשמה , אז ער האטאויגנבליקלעך פארגעסן דאס אלץ און זיך איבערגעטראגן אין דער זעלבערשטיסונג , אין וועלכער ער איז געווען היינט אינדערפרי . 
#
ער האט זיך נישט דערמאנט אצינד , ווי עס פלעגט פארקומען פריער , דערגאנצן געדאנקען - גאנג ( דאס איז אים נישט נייטיק געווען ) . 
 ער האט זיךגליל איבערגעטראגן אין דעם געפיל , וואס האט אנגעפירט טיט אים , וואסאיז געווען פארבונדן מיט דיראזיקע געדאנקען , און גע . 
 טונען אין זייןנשמה דאסדאזיקע געפיל נאך שטארקער און באשטיסטער , ווי פריער . 
אצינד איז מיט אים נישט געווען דאס , וואס עס פלעגט זיין ר - ט דיפריערדיקע צוגעטראכטע בארויקונגען , ווען מען האט געמוזטאוריקשסעלן דעם גאנצן געדאנקען - גאנג , כדי צו געפינען דאס געפיל . 
אצינד , פארקערט , איז דאס געפיל פון פרייד און בארויקונג געוועןלעבעדיקער , ווי פריער , און דער געדאנק האט נישט באוויזן נאכצואיילןדעם געפיל . 
#
ער איז געגאנגען איבער דער טעראסע און געקוקט אויף די צוויי שטערן ,וואס האבן זיך באוויזן אויף דעם שוין טונקל געווארענעם הימל אוןפלוצלינג זיך דערמאנט : „ יא , קוקנדיק אויסן הימל , האב איך געטראכטוועגן דעם , אז דאס געוועלב , וואס איך זע , איז נישט קיין ליגנט , אוןבא דעם האב איך עפעס נישט דערטראכט , עפעס פארהוילן פאר זיך , —האט ער א קלער געטון . 
 — אבער וואס עס זאל דארט נישט זיין , קאןקיין דערווידערונג נישט זיין . 
 עס איז גענוג א ביסל צו טראכטן , — איןאלץ ווערט קלאר  ! 
“ 
#
שוין אריינגייענדיק אין קינדער - צימער , האט ער זיך דערמאנט , וואסאזוינס עס איז געווען דאס , וואס ער האט פארהוילן פון זיך . 
 דאס איזגעווען דאס , אז אויב דער הויפט - באווייז פון דער געטלעכקייט אין ן יי ן אנטפלעקונג וועגן דעם , וואס עס איז אזוינס גוטס , פארוואס - רשעבאגרענעצט זיך דידאזיקע אנטפלעקונג בלויז מיט דער קריסטלעכער קירכע ? 
 וואסער באציונג האבן צו דערדאזיקער אנטפלעקון נ די גלויר - סיפון די בודדיסטן , טאכמעדאנער , וואס פריידיקן אויך און טון אויךגוסס  ? 
#
אים האט זיך געדאכט , אז ער האט אן ענטפער אויף דער פראגע ג 
#
אבער ער האט נאך נישט באוויזן אליין זיך אים אויסצודריקן , ווי עראיז אריינגעגאנגען אין קינדער - צימער . 
 קיט - איז געשטאנען טיטפארשארצטע ארבל בא דער וואנע איבערן קינד , וואס האט זיךגעפלעסקעט אין איר און , דערהערנדיק דעם מאנס טריט , האט זי אויסגעדרייטאיר ניט צו אים , אים גערופן מיט א שמייכל צו זיך . 
 מיט איין האנט האטזי אונטערגעהאלטן אונטערן קאפ דאס פוכיקע קינד , וואס איזגעשווומען אויפן רוקן און האט געווארפן מיט די פיסלעך , מיט דערצווייטער האט זי , גלייכמעסיק אנשסרזננגנדיק דעם מוסקול , אויסגעדריקט דישוואט איבער אים . 
#
— ני , אט , זע , זע  ! 
 — האט זי געזאגט , ווען דער מאן את צוגעל קוסען צואיר ; — אגאפיא מיכאילאוונא איז גערעכט : ער דערקענט . 
#
עס האט זיך געהאנדלט אין דעם , וואס מיטיא האט פון היינטיקן טאג אןטשטעות אן ספק שוין דערקענט אלע זיינע אייגענע . 
#
ווי נאר ל ווין איז צוגעקומען צו דער וואנע , איז גלייך פאר אימ . 
געסאכט געווארן דער פרווו , און דער פרווו האט זיך פולשטענדיקאיינגעגעבן . 
 די קעכין , וואס אין ספ עציעל צו דעם גערופן געווארן ,האט זיך אנגעבויגן צום קינד . 
 ער האט זיך אנגעכמורעט און אומצופרידןאנגעהויבן דרייען מיטן קאפ . 
 ווען קיסי האט זיך אנגעבויגן צו אים ,האט ער זיך גליקלעך צעשמייכלט , א כאפ געטון די הענטלעך צום מיילעכלאון אנגעהויבן גאדערן , ארויסברענגענדיק אזא צופרידענעם אוןאויסטערלישן קלאנג , אז נישט בלויז קיסי און די ניאניע , נאר אויךלעווין איז אריינקפאלן אין אן אומדערווארטער התפעלות . 
#
דאס קינד האט מען ארויסגענומען אויף איין האנט פון דער וואבע , עסאפגעגאסן מיט וואסער , איינגעהילט אין א ליילעך , אפגעווישט און נאךא הילכיק שרייען איבערגעגעבן דער מוסער . 
#
— נו , עס פרייט מיך , וואס דו הייבסט אים אן ליב צו קריגן , — האטקיס - געזאגט צום מאן , נאכדעם , ווי זי האט מיטן קינד אויף דער ארט זיךאוועקגעזעצט אויף איר געוויינלעך ארט . 
 — עס פרייס מיך זייער . 
 וואריםדאס האט מיר שוין אנגעהויבן צו פארשאפן עגטת נפש . 
 דו האסטגעזאגט , אז דו פילסט גארנישט צו אים . 
#
— ניין , צי האב איך געזאגט , אז איך פיל נישט , איך האב נאר טאגט ,אז איך האב מיך אנטוישט . 
#
— וואס , אין אים זיך אנטוישט ן 
#
— נישט דאס , אז איך האב מיך אנטוישט אין אים , נאר אין מיין געפיל  :איך האב מיך געריכט אויף מער . 
 איך האב מיך געריכט , אז , ווי אסורפריז , וועט זיך צעגיין אין מיר א ניי , אנגענעם געפיל . 
 און פלוצ - לינג אנשטאט דעם —— איבל , רחמנות . 
 . 
 . 
#
זי האט אים געהערט , אנטוענדיק אויף די דינע פינגער די רינגלעך , וועלכעזי האט אראפגענומען , כדי צו וואשן מיטיען . 
#
— און דער עיקר , וואס א סך סער שרעק און רחמנות , ווי פארגעניגן . 
היינט , נאך דערדאזיקער שרעק בעת דעם שטורם , האב איך ערשטפארשטאנען , ווי ליב איך האב אים . 
#
אויף קיטיס פנים האט זיך באוויזן א ליכטיקער שמייכל . 
#
— און דו האסט דיך זייער דערשראקן י — האט זי געזאגט . 
 — ל ין איךאויך , נאר אצינד אין מיר שרעקלעכער , ווען עס איז שוין ארירערנעגאנגען . 
איך וועל גיין זעען דעם דעטב . 
 און וואסער ליבער טענטש קאסאוואסאוואיז ז בכלל איז דער גאנצער טאג געווען אזא אנגע . 
מער . 
 און דו מיט סערגיי איוואראוויטשן ביסט אזוי נוס , ווען דוווילסט גאר . 
 . 
 . 
 נו , גיי צו זיי . 
 ווארים נאך דער וואנע איז דאשטענדיק הייס און דעמפיק . 
 . 
 . 
#
ווען לעווין איז ארויסגעגאנגען פון שלאפצימער און געבליבן אליין ,האט ער זיך גלייך דערמאנט אן יענעם געדאנק , און וועלכן עס איז איםגעווען עפעס נישט קלאר . 
#
אנשטאט אריינצוגיין אין גאסט - צימער , פון וועלכן עס הארן זיךגעהערט שטיטען , האט ער זיך אפגעשטעלט אויף דער טעראסע , זיך אנגעלענטאויפן פארענטש און אנגעהויבן קוקן אויפן הימל . 
#
עס איז שוין געהאט אינגאנצן טונקל געווארן , און אויפן צפון , וווהיןער האט געקוקט , זענען נישט געווען קיין וואלקנס . 
 די וואלקנס זענעןגעשטאנען אין דער קעגנאיבערדיקער זייט . 
 פון דארט האט אויסגעפלאסט אבליץ און עס האט זיך געהערט א ווייטער דונער . 
 לעווין האט זיךצוגעהערט די די טראפנס , וואס זענען גלייכמעסיק געפאלן פון די ליפעסאין גארטן און געקוקט אויף דעם אים באקאנטן דרייעק פון די שטערןאון דעם ר - לך - וועג מיט זיין פונאנדערצווייגומ , וואס איז איםדורכגעגאנגען אינטיסן . 
 בא יעדן אויספלאמען פון א בליץ זענען נישטבלויז דער מילך - וועג , נאר אויך די העלע שטערן פארשווונדן , אבער ווינאר דער בליץ האט זיך פארלאשן , האבן זיי גלייך , ווי געווארפן דורךעסעצענס א געשיקטער האנט , זיך באוויזן אויף די זעלבע ערטער . 
#
„ נו , וואס - זשע באאומרויקס מיך ן“ האט זיך לעווין געזאגט , פילנדיקפארויס , אז די לייזונג פון זיינע ספקות , הגם ער ווייחס זי ערגישט , איזשוין גרייט אין זיין נשמה . 
#
„ יא , די איינציקע באשיינפערלעכע , אוטצווייפלהאפטע אנטפלעקונג פוןדער געטלעכקייט — דאס זענען די געזעצן פון גוטס , וואס זענען אנטפלעקטגעווארן דער וועלט דורך דער השגחה , וועלכע איך פיל אין טיר אין אין דעראנערקענונג , פון וועלכע נישט בלויז איך פארייניק מיך , נאר בין —ילואומאפהענגיק פון מיין ווילן פארייניקס מיט אנדערע מענטשן אין אייןגעזעלשאפט פון גלויביקע , וועלכע מען רופט די קירכענו , און די יידן , די מארמעדאנער , די קאנפוציער , די בודיסטן —וואסזשע זענען זיי אזוינס  ? 
 — האט ער זיך געשטעף די זעלבע ר - א ע ,וועלכע האט אים טאקע ארסגעועען געפערלעך . 
 — צי זענען ר - דאזיקעהונדערטער מיליארען מענטשן כאר ויבס פון דעם העכסטן גליקן אן וועלכןדאס לעבן האט נישט קיין זינען ז“ ער האט זיך פארטראכט , אבער ווייךזיך פארבעסערט . 
 „ אבער וואס - זשע פרעג איך ן — האט ער זיך געזאגט . 
 —איך ערער וועגן דער באציונג צו דער געטלעכקייט פון אלעפארשידנארטדעחסע גלויבנס פון דער גאנצער מענטשהייט . 
 איך פרעג וועגןדער אלגעמיינער אנטפלעקונג פון גאט פאר דער גאנצער וועלט מיטדישיקע אלע נעפלהאר - ע פלעקן . 
 וואס - זשע טו איך ז מיר פערזענלעך , מייןהארץ איז אוסצווייפלהאפט אנטדעקט דאס וויסן , וואס מען קאן נישטדערגרייכן מיטן שכל , און איך וויל דווקא מיט שעל און מיט ווערטעראויסדריקן דאסדאזיקע וויסן“ . 
#
„ צי ווייס איך דען נישט , אז די שטערן גייען ניר - ן — האט ער זיךגעפרעגט , קוקנדיק אויף דעם העלן פלאנעט , וואס האט שוין געענדערס זייןלאגע און דעם העכסטן צווייגל פון דער בעריאזע . 
 — אבער קוקנדיק אויףדעם באוועגן זיך פון די שטערן , קאן איך מיר נישט פארשטעלן , אז דיערד דרייט זיך , און איך בין גערעכט , ווען איך זאג , אז די שטערן גייען . 
#
„ און צי וואלטן די אסטראנאמען געקאנט פארשטיין און אויסרעבענעןעפעס , ווען זיי זאלן נעמען אין אכט אלע קאמפליצירטע פארשידנארטיקעבאוועגונגען פון דער ערד ז אלע זייערע ווונדערבארע החלטות וועגןדער ווייסקייט , וואג , באוועגונגען פון די הימלישע קערפער זענעןבאגרינדעט בלויז אויף דער באשיינפערלעכער באוועגונג פון די הימל ,קערפער , ארום דער אומבאוועגלעכער ערד , אויף דער זעלבער באוועגונגוועלכע איך זע אצינד פאר מיר און וועלכע איז געווען אזעלכע פארמיליאנען מענטשן אין משך פון יאר - הונדערטער און איז געווען און וועטתמיד זיין די אייגענע און קאן שטענדיק קאנטראלירט ווערן . 
 אוןפונקט אזוי , ווי ווערטלאז און וואקלהאפט עס וואלטן געווען דיבאשלוסן פון די אסטראנאטען , וואס וואלטן נישט באגרינדעט געוועןאויף די באאבאכטונגען פון דעם געזעענעם הימל , לויט דער באציונגצו איין מערדיאן און איין האריזאנט , אזוי ווערטלאז אוןוואקלהאפט וואלטן געווען אויך מיינע באשלוסן , וואס וואלטן נישטבאגרינדעט געווען אויף דעם פארשטיין דאס גוסס , וואס איז פאר אלעשטענדיק געווען און וועט תמידאלץ איינס זיין און וואס איז מיר אנטפלעקט געווארן דורך קדיסטנסיםאון קאן שטענדיק אין מיין נשמה קאנטראלירט ייערן . 
 די פראגע אבערוועגן די איבעריקע גלויבנס אין זייער באציונג צו דער נערלעכשיס האבאיך נישט קיין רעכט און קיין מעגלעכקייט צי פארענטפערן“ . 
#
— א , דו ביסט נישט אוועקגעגאנגען ן — האט פלוצלינג געזאגט קיסי ,וואס איז געגאנגען סיסן זעלבן וועג אין גאסס - צימער אריין . 
 — וואס ,דו ביסט נישט פון עפעס אויפנערעגט ז — האט זי געזאגט , אויפמערקזאםזיך איינקוקנדיק באס ליכט פון די שטערן אין זיין פנים . 
#
אבער זי וואלט סיי - ווי נישט געווען געזעען זיין פנים , ווען א אריץ ,וואס האט בלייך געמאכט די שטערן , וואלט עס ווידער נישט געוועןבאלויכטן . 
 באם ליכט פון דעם בליץ האט פאר איר זעויפגעלייכטן זייןגאנץ פנים און , דערזעענדיק , אן ער איז רויק און פריידיק , האט זי אשמייכל געטון צו אים . 
#
„ זי פארשטייט , — האט ער געקלערט , יי זי ווייסט , וועגן וואס איך טראכט . 
זאגן איר , צי ניץ ן יא , איך וועל איר זאגן“ . 
 אבער אין דער מינוט ,וואס ער האט געוואלט אנהייבן צו רעדן , האט זי אויך אנגעהויבן צורעדן . 
#
— אט וואס , קאסטיא  ! 
 זיי דיך מטריח , — האט זי געזאגט , — גיי ארייןאין ווינקלדיקן צימער און גיב א קוק , ווי אזוי מען האט פאר יסערגייאיוואנאוויטשן אלץ איינגעארדנט . 
 טיר אין אומבאקוועם . 
 צי מען האטאריינגעשטעלט דעם נייעם וואיצ - טיש ן 
#
— גוס , איך וועל גלייך אריינגיין , —י האט לעווין געזאגט ,אויפשטייענדיק און קושנדיק זי . 
#
„ ניין , מען דארף נישט צו רעדן , — האט ער א קלער געטון , ווען זי איזדורכגעגאנגען פאר אים . 
 — דאס איז א געהיימניש , וואס איז טיר אלייןנייטיק , וויכטיק און לאזט זיך נישט אויסדריקן טיט קיין ווערטער . 
#
„ דאסדאזיקע נייע געפיל האט מיך נישט געענדערט , נישט גליקלער געמאכט ,נישט קליגער געסאכט פלוצלינג , ווי איך האב פאנטאזירט , — פינקסאזוי , ווי דאס געפיל צום זון . 
 קיין שום נארפריז אין אויך נישטגעווען . 
 נאר דער גלייבן , נישט דער גלויבן — איך ווייס נישט , וואס דאסאיז אזוינס , נאר דאס געפיל איז אויך אזוי אומבאמערקט דורך ליידןאריין און האט זיך באפעסטיקט אין דער נשמה . 
#
„ איך וועל מיך ווייטער אזוי בייזערן אויף דעם ק—שער איוואן ,וועל ווייטער אזוי פירן וויכוחים , וועל נישט ווי געהעריק אויסדריקן מיי - גע געדאנקען , עס וועט ווייטער זיין א וואנט צווישן דעם קדשי - קדשים פוןמיין נשמה און אנדערע , אפילו דעם ווייב גרינעם , איך וועל זי ווייטעראזוי באשולדיקן פאר מיין שרעק און חרטה האבן אויף דעם , וועלווייטער אווי נישט פאראיין מיטן שכל , פארוואס איך בין מתפלל , אוןוועל מתפלל זיין , נאר דאס לעבן מיינס , דאס גאמע לערן מיינס אוטאפ - הענגיק פון אלעם , וואר עס קאן געשעען מיט מיר , יעדע רגע דערפון— איזשוין אצינד נישט בלויז נישט אוטזיניק , ר עס איז געווען פריער , נאר עסהאט אן אומצווייפלהאפטן זינען פון נוטס  . 
 וועלכן איך בין בשתאריינצולייגן דערין . 
#
ס ו ףצ ו ם 
#
ע ר ש ט ן 
#
ב א נ ד 
#
- י ן 
#
„ אא“די וואריאנטן פון דער רעדאקציע פער דעם זשורנאל 
#
צ י ז י י ט 27 , ש ו ר ה 1 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער — „ איךבין נאר - וואס געקומען . 
 . 
 . 
 און אומרויק זיך אומגעקוקט“ . 
#
מיט א ש—ן פון אייקייט און פארלעגנהייט , וואס האט ארויסגעיויזן , אןער איז א ארפישער איינוווינער , וואס איז נישט געוווינט אדער איזאפגעוורנס פון געזעלשאפט און נייע םענוןשן . 
#
צ ו ז י י ט א ש ו ר ה ש פון אונטן . 
 נאך די וורשער „ מענטשן , וואר ר - יגןצו גארנישט“ : 
#
ער האט זיך געפירט , אזוי ווי ער וואלט אומזיסט ברויט געגעסן , נישטהאר - דיק אושגעקליבן קיין שום געזעלשאפטלעכע טעטיקייט , און דארבאווורשזיין , אז אין אים פעלט עפעס האט אים פארשאפט עגמת נפש . 
נאכדעם ווי ער האט פארענדיקט דעם קורס , האט ער געטון ווי אלע , דאסהייסט , ער האט אנגענומען א פאסטן אין מיניסטעריום ; אבער דאסליידיקגיין , ליש זיין מיינונג , וואסאיז איינגעהילט געווארן אין אפייערלעכער וויכטיקש , איז |א|אים גלייך דערווידער געווארן און ער איןארויס אין דעמשיע אין א האלב יאר ארום און אין אווארגעפארן איןזיארף אריין , און ןןרפן ווינטער קיין מאסקווע , און איז געוארןשילוייין א מענטש פון דער הויכער געזעל ארט . 
 אינסיטן פון זייןרישוועלטיש לעבן האט אים געטראטן די באפרייונג פון די פויערן אוןער איז וויי דער אוו קגעפארן אין ן - ארף אריין און איז געווארן אפארמיטלער . 
 אין צוויי יאר ארום אין ער געפ ין קיין אויסלאנד , אוןווען ער איז צוריקגעקומען , אין ער געוו רן א סלאוויאנאפיל און האטזיך באזעצט אויף תמיד , ווי ער אט זיך געזאגט , אין דארף . 
 ער האט זיךגענומען צו זער - ער ט טיקייט , אבער אין טשך פון צוויי יאר האט ער זךאין איר ברלשמענד|עי אנטוישט און זי אוועקגעווארפן . 
 און נישט געקושאויף דער גאנצער אפןןטיע , וועלכע ער האט ןא|יבערגעלעבט אצינד ,בלייבגוייק אןצ ו ג א ב ן 
#
געזעלשאפטלעכער טעטיקייט , האט ער זיך נישט געקאנט נייטן צו פארנעמעןזיך מיט דער זאך , אזוי ווי א סענסש קאן נישט אפהיטן קייןאסיגנאציע , וועלכע האט זיך אין זיין פראקטיק ארויסגעוויזן פארפאלש . 
 און דאס אלץ , וואס פאר איא , אין זיין לעבן , איז עס געוועןאזוי געזעצלעך און מיט א סדר , האט פאר א זייטיקן צושויער גער - זטאויסזעען אלס נארישקייט פון אן אופרויקן און אוספעיקן בחור , פוןוועלכן עס איז בא 32 יאר גארגירט געווארן . 
 און ער האט דאס געפילט ,און נישט געקוקט דערויף , וואס ווע זיינע פרווון און זוכענישן זענעןגעווען אויס - ריכטיק , האט ער געפיל— אז נישט בלויז ער דארף אויסזעען ,נאר אז ער איז טאקע א נארישער , אומפעיקער בחור . 
 באזונדערסשטארק האט ער דאס געפילט , ווען ער פלעגט זיין אין שטאר און זיךצונויפקומען מיט מענטשן פארנומענע מיט א באשטימטער טעטיקייט , אוןפרעגט זעען די . 
 דאזיקע אין אלע זייטן ברויזנדיקע באשטימטע , דורך אלעאנערקענטע און דורך אלע געאכטעטע געזעלשאפטלעכע טעסירט . 
 בלויז עראליין איז געווען אן א פאסטן איואן ארבעט . 
 אזוי האר ער געטראכטוועגן זיך אין שטאט . 
#
צ ו ז יי ס ח ש ו ר ה 7 ס ו נ ד ע ר ה יי ך . 
 נאך די ווער . 
 סער„געריימניארולע און אומגעוויינלעכע פרויען“ . 
#
אצינד , נאר זיין לעצטער אנטוישונג אין דער זעמסקער סעסיקיש , אדעראנטוישונג אין זיך גופא בנוגע זיין פעירט צו זעמסקער טעסי - קייט( אפהענגיק צי זיין פריילעכער אדער טרייעריקער שטימונג , האט ער זיךאויף פארשידענע אופנים דערקלערט דידאזיקע אנטוישונג ) , מחמתדערדאזיקער לעצטער אנטוישונג , האט ער דערפילט א פארשטארקסקייס פוןזיין ליבע צו קיסין און א נייסיקייע חתונה צו האבן . 
 די פרייהיימ ,דאס נישט ארבעטן , דאס נישט האבן קיין אנשפאר , איז אים געווען צולאסט , און אים האט זיך נעפלהאפט געדאכט , אז דאס חתונה - האבן וועטאים געבן דאס אלץ . 
 ער איז געקומען אצינד קיין מאסקווע סיסן פעסטןבאשלוס צו טאכן א פארשלאג און חתונה האבן , אויב מען וועט איםאננעמען . 
#
צ ו ן יי ט 40 , ש ו ר ה 3 פ ו נ ד ע ר ה יי ך נאך די ווערשער„אונטערשיידי דידאזיקע צוויי באגריפן“ : 
#
דער איינדרוק איז א פיזישע ווירקונג , אין די עספינדונג איז דאטאויפנעמען דעם איינדריק . 
 איך נעם אן די פאראלעלקייס עין דידאזיקעצ ו ג א ב ן 
#
צוויי דערשיינונגען , נאר קאן נישט אננעמען , אז איינע זאל זיין דירבה פ|אן דער צווייטער . 
#
— אבער אין דעם גייט עס דאך , — האט סערגיי לערן דערווידערע , — אויבאיר נעמט אן דעם פאראלעליזם , דאס הייסט די ארענגיקייט פון איינעםפון אנדערן , האט איר שוין נישט קיין רעכט די זיין אין דער מיינונג , אזפסיכישע דערשיינונגען זענען אין זייער תוך זעלבסשטענדיק . 
#
צ ו ז יי ט 40 , ש ו ר ה 19 ט ו נ ד ע ר ה יי ך . 
 נאך די ווערסער„אפוסרופסישן טאן“ : 
#
מיט וועלכן דן ר ברודער האט אים אויסגעפרעגט וועגן זייער שסיפמוטער( זייער אלטע שטיפמוטער האט זיך אויפגעהאלטן אין דארף באקאנסטאנטין לעווינען ) , וועגן די ענינים פון דעם כאלעבאטישקייס . 
#
צ ו ז יי ס 42 , ש ו ר ה 2 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערטער „ דאס ,וואס ער איז . 
 . 
 . 
“ : 
#
— צי טאקע געמיינהייר -  ? 
 — האט קאנסטאנטין לעווין געפרעגט מיט אןאויסדרוק פון צער אויפן פנים . 
#
— ווי דען וועסטו אנרופן דאס , וואס ער האר גענוסען בא דערדאזיקערדאטע די בילעטן צום אויסטוישן און האט זיי צוגעגנבעט  ? 
#
צ ו ז יי ט 54 , ש ו ר ה 11 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 אנשסאט דעם שטיער פוןדי ווערטער „ ער האט מורא געהאט צו פארשטוצן“ ביז די ווערטער „ נו ,וואס ,זשע , דו וועסט פארן“ : 
#
ער האט מורא געהאט נישט צו פארשמוצן דאס אייביקע , וואס האטאיבערפולס זיין הארץ . 
#
— איך בין געווארן א פראווינציאל , דאס אלץ זשענירט מיך . 
#
— יא , דו ביסט א סטעפ - מענטש אין בלוט , — האט סטעפאןארקאדיעוויטש געזאגט , — איך וועל קיינטאל נישט פארגעסן , ווי אזוימיר זענען צוריקגעפארן פון די ציגיינער ( לעווין , מיטגעריסן דורךאבלאנסקין , איז א געוויסע צייט געפארן צו די ציגיינער ) . 
 און מירזענען צוגעפארן אויף פרישטיק פינף א זייגער אינדערפרי 81סח8ם טא עסאס0א 
#
— וואס ז איך געדענק נישט . 
#
— ווי הייסט  ! 
 דו האסט דאך דיך אויסגעצייכנט . 
 מען האט אונז נישטגעוואלט עפענען און דו האסט דיך אונטערגענומען איבערצוצייגןצ ו ג א ב 
#
זיי , אין האסט געזאגט : טיר דארפן בלויז א שטיקל געבראטנס און קען ,י :ין , פארשטייט זיך , אז מען האט די טיר פארקלאפט פאר אונז . 
#
— יא , יא , — האט לעווין לאברדיק געזאגט . 
#
צ ו ז י י ט 56 , ש ו ר ה 4 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 אנשטאט דעם טיקל פוןדי ווערטער „ און איך ווייס בלויז איין זאך“ ביז „ א , וואס פאר אגליקלעכער דו ביסט“ : 
#
— און איך בין אין א מאדנער לאגע . 
 אין מאסקווע האב איך נישט וואסצו טון . 
 איך בין דא אלעמען א פרעמדער און אלע זענען מיר פרעמדעלויט זייערע אנשויונגען — דו פארשטייסט — נאר פון איין זייט אין מירמאסקווע נייטיק — מיר איז נייטיק אי מאסקווע אי די הויכע געזעלשאפט . 
אצינד בין איך געקומען . 
 . 
 . 
 האט לעווין געזאגט רויס ווערנדיק און איזשטיל געבליבן . 
#
צ ו ז י י ט 56 , ש ו ר ה 3 ס ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ וויאזוי איז דיין מיינונג וועגן דעם ן“ : 
#
אפילו אויף סטעפאן ארקאדיעוויסשן האט ער געקוקט ווי אויף עפעסהייליקס , ווי אויף איינעם פון די כהנים , וועלכער איז אריינגעלאזטגעווארן אין מקדש אריין מיט דעם , וואס ער האט חתונה געהאט מיט איינערפון די שוועסטערן . 
 ער האט מיט א פארשטארבן הארץ געווארט אויף זייןענטפער . 
#
צו ז י י ט 62 , ש ו ר ה 19 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 אנשטאס די ווערטער„ןיך  ! 
 הער אויף  ! 
 קריסטוס וואלט קיינמאל . 
  . 
  . 
 מיט זיי“ : 
#
— אך , איך בין זיכער , אז ווען קריסטוס וואלט געוווסט , ווי אזוי מעןוועט מיסברויכן מיט זיינע ווערטער , וואלט ער דער ערשטער געווארפן דעםשטיין , ווארים אזוי איז . 
 . 
 . 
#
צ ו ז י י ט 63 , ש ו ר ה 11 ט ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ קלאראון ריין“ : 
#
— א ווי יונג און נישט געניט דו ביסט , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטשא זאג געטון , שטייכלענדיק באס געדאנק וועגן דעם , אז ער גייט טאקעאצינד צו דער טא8 ! 
0א ס ! 
 ! 
 - — , עדי אין אן אנשטענדיקער פארם איראויסצודריקן זיין אכטונג . 
 — ניין , ברידער , א דראמע איז  - אראן . 
#
צ ו ז י י ס 64 , ש ו ר ה א י י נ ס פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 גאר דערנאך אים איז טאקע אבלאנסקי געפארן צו לידיען אין אן אנשטענדיקערפארם איר זאגן : מיין אכטונג . 
#
צ ו ז י י ט 67 , ש ו ר ה 17 פ ו ג ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„נישט די ערטערנס“ : 
#
און די פירשטין האט מיט שרעק געזעען , אז די שטילע , ליבע קיסי האטנישט ווילנדיק זיך אנגעשטעקט מיט דעם זעלבן גייסט . 
#
צ ו ן י י ט 72 , ש ו ר ה 8 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערשער „ בלויזאיין אויגנעדיק“ : 
#
זי האט זיך פלוצלינג דערטאנט אן ווראנסקין און דאס , אז זי האטאים ליב און מ ו ז אצינד אפזאגן לעווינען . 
 זי האט א קוק געטיןאוי - אים און , דערזעען זיין פארצווייפלט דערשראקן פנים , האט זי אייליקגעענטפערט : אך , נאכוואס האט איר דאס געזאגט ן דאס קאן נישט זיין 
#
 - — דאס קאן נישט זיין . 
 פארוואס ן ניין , איך פרעג נישט פארוואס ן —האט ער געזאגט . 
 . 
 . 
 ( ער האט געזעען , אז זי האלט מיט געוואלט איין דיטרערן ) . 
 ער איז האסטיק אויפגעשטאנען און געוואלט אוועקגיין . 
#
צ ו ז י י ט 76 , ש ו ר ה 3 ט ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערסער „ פעסטגעבויטער ברונעט“ איז אויסגעשטראכן : 
#
מיט א כאראקטעריסטיש שיין און רויק חנעוודיק לויטער פנים ( ווי דערסונדיר , פריש פון דער נאדל אוועק , אזוי האט דאס פנים , דיגלאנציקע בלאנדע האר און שווארצע דינע וואנסעס , — אלץ האטגעגלאנצט אויף אים ) . 
#
צ י ז י י ט 76 , ש ו ר ה 14 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערטער„און געזאגט עטלעכע ווערטער“ : 
#
ער האט זיך ווידער געזעצט ( מיט דער זעלבער צערטלעכער פארזירשיקייס , ווילעווינען האט זיך געדאכט ) לעבן קיסין און א בליק געטון אייףלעווינען . 
 אבער באלד איז ער שנעל אויפגעשטאנען און א זאג געטון  :שטעלט מיך פאר , איך בעט אייך , און אויסגעשטרעקט די האנט לעווינען . 
 עסאיז קענטיק געווען , אז אים איז נישט באקוועם געווען צו זיין איןגאסטצימער מיט אן אומבאקאנטן מענדש , און אז ער האט נישט געקאנטצווייפלען , אז עמעצער זאל נישט צופרידן זיין זיך צו באקענען מיטאים . 
#
— דער גראף אלעקסיי וואסיליעוויטש וורארסקי , קאנסטאנטין דמיטצ ו ג א ב ן 
#
ריעוויטש לעווין , — האט די פירשטין א זאג געטון . 
 ( קיטי האט געקוקטאייף זיי , בשעת ) וורשסקי האט ( לויס זיין טבע ) פעסט , פעסט געדריקט דיהאנט , ( מיט רייק בלישטשענדיקע אויגן און געטראכט : „ ווי גוט וואלטגעווען , ווען זיי זאלן זיץ באפריינדעט צווישן זיך און מיט טיר“ , איזאיר איינגעפאלן , אין קאמיש און שרעקלעך האט איר אויסגעזעעןדערדאזיקער געדאנק , ווען זי האט זיך דערמאנט , וואס ס'איז נאר - וואספארגעקומעןך 
#
די וואריאנטן פון דעם זשורנאל - טעקסט 
#
צ ו ז י י ט 25 , ש ו ר ה 16 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערטער נ„באס טרעען מיט אים“ : 
#
אבער עס איז געווען איין אומצווייפלהאפטע מעלה , פאר וועלכער מען האטנשט געקאנט נישט ליב האבן סטעפאן ארקאדיעוויסשן . 
 ער האט , אן דערמינדסטער אנשטרענגונג , זיין גאנץ לעבן דערפילט דאס , וואס א סךמענטשן , וואס ווילן זיין גוט , באסיען זיך און קאנען ניט דערפילן . 
 ערהאט קיינמאל וועגן קיינעם נישט גערעדט קיין שלעכטס . 
 ער , וואס האטאזוי ליב געהאט זיך צו וויצלען , איז אפילו אין זיין וויצלען זיךקיינמאל נישט אריינגעפאלן אין חוזק . 
 יעדער וויץ האט אים שויןאויסגעזעען נישט פריילעך , אויב ער האט נאר געקאנט באליידיקן אדערמצער זיין עמעצן . 
#
צ ו ז י י ס 36 , ש ו ר ה 8 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ מענטשן ,וואס טויגן צו גארנישט“ : 
#
ער האט דאס באזונדער שטארק געפילט , ווען ער פרעגט זיין אין שטאטאון זיך צונויפקומען סיס מענטשן , פארנומענע מיט א באשטיטטערטעטיקייט , און פלעגט זעען דידאזיקע גאנצע ברויזנדיקע , פון אלע זייטןבאשטיסטע , דורך אלעמען אנערקענטע און געאכטעטע געזעלשאפטלעכעטעטיקייט . 
 בלויז ער אליין איז געווען אן א שטעלע , אן ארבעט . 
#
דער צווייטער חסרון , און דער וויכטיקסטער , וועלכן ער האט גע|ש פילט איןזיך באר געדאנק וועגן חתונה - האבן , איז באשטאנען אין דעם , וואס ערהאט זיך נאך קיינטאל נישט געהאט דערקלערט אין ליבע קיין איין פרוי . 
ער האט געטראכט ווערן זיך , ווי ווערן זייער נישט קיין שיינעם , און איםהאט זיך געדאכט , אז קיין פריי , נפר ט די געהיימנישטולע ,און הערלעקע קיסי , וועט אים 
#
באציונגען צו קיסין , 
#
אין אנדערש : 
#
נישט קאנען ליב 15 . 
 דער ארזאץ 
#
האבן . 
 זיינע פריערדיקע 
#
„ לעווין האט באגעגנט“ 
#
לעווין האט באגעגנס אין די זשורנאלן די ארטיקלען , וועגן וועלכע עסאיז דא גערעדט געווארן , אבער ער האט זיי נישט געקאנט איבערלייענען ,ווויל בא דער - אזיקן לייענען פלעגט אים באפאלן א שרעקלעכעלאנגווייליקייט . 
 לעווין האט זיך בכלל נישט אינטערעסירט מיט דערנייעסטער פילאזאפיע . 
 דידאזיקע אלע פראגן וועגן דער אפשטאמינג פוןמענטש אלס חיה , וועגן די רעפליעקסן , וואס פארטרעטן די נשסה , וועגןביאלאגיע און סאציאלאגיע , האר - אים אויסגעזעען אוסדערטרעגלעךלאנגווייליק , ווייל דאס לייזן דידאזיקע פראגן אויף אזא אדער אנדערןאופן האט מיט גארנישט מיטגעווירקט צו דער לייזונג פון די פראגןוועגן דער באדייטונג פון לעבן און טויט , וועלכע זענען אים די לעצטעצייט אלץ אפטער און אפטער געקומען אויפן רעיון און אין וועלכע ערהאט זיך פארטיפט , באטיענדיק זיך צו לייזן זיי . 
 אבער ער האט נישטאויסגעדריקט אפילו פאר זיך אליין מיט ווערטער די דורך אים געפונענעלייזונגען , ווייל ער האט נעפלןןאפט געפילט , אז דאס לייזן דידאזיקעפראגן איז די אויפגאבע א . 
 - ן דער ציל פון דעם גאנצן לעבן . 
#
צ ו ז יי ט 41 , ש ו ר ה 15 פ ו נ ד זו ר ה יי ך . 
 נאך די ווערסער  :„און אט מיר לאכן בלויז“ : 
#
לעווינען איז נישט ווילנדיק איינגעפאלן , אז אויב די זעמסקעאינסטיסוציעס זענען גוס בלויז דערפאר , וואס פון זיי קאנען זיךאנטוויקלען אנדערע געזעצן , האט ער טאקע לכחילה אזוי געדארפט זאגן  :אז די זעססקע אינסטיטוציעס זענען פאר זיך א נארישקייט , נאר אן פוןזיי קאנען זיך אנטוויקלען געזעצן , און חוצדעם נאך זאגן , וואסערעגעזעצן . 
 אבער ער האט נישט דערווידערט , ווייל ער האט נישט דורך רייד ,נאר דורך פראקטיק זיך איבערצייגט , אז אין דער זאך , ווי אין אלעאנדערע , צי וועלכע ער האט זיך גענומען , שטיצט זיך אויף געמאכלקייטאון פאלשקייט , און אז גלייבן אין דער וויכטיקייט טון די זעמסקעאינסטיטוציעס , נאכדעם ווי ער האט זיך באקענט מיט זיי נישט דורכןשכל , נאר דורך פראקטיק , קאן ער נישט , ווי ער וואלט נישט געקאנטגלייבן אין דער ווערט פון אן אסיגנאציע , וועלכע האט זיךארויסגעוויזן אלט פאלש . 
צ ו ג א ב ן 
#
 . 
 צ ו ז יי ט 41 , ש ו ר ה 16 ט ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערסער „ דופאסט נישט גוט אויף די זאך“ : 
#
— אפשר . 
#
— און ווי איז דיר געפעלן דער פראפעסאר קליטאוו ן — האט סערנייאיוואנארטש געפרעגט מיט א שמייכל , כדי ווייכער צו מאען זייןבאמערקונג און צו ענדערן דעם געשפרעך . 
 — זייער אן אויפריכטיקערמענטש . 
#
— יש , נאר איך האב גארנישט פארשנאנען פון דעם , וואס ער האטגעזאגט , — האט לעווין לארנדיק געזאגט . 
 — און ווי דאר ער איז , עס איזדאך שרעערעך , וואס —ר א שפענדל ער איז ן 
#
— נישט יעדער קאן דאך זיין אזא הערקוליעס , ווי דו ביסט . 
#
צ ו ז י י ט 42 , ש ו ר ה 17 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערטע ! 
י „ אזמען קאן דאס נישט“ : 
#
לעווין האט געוווסט , ווי אומגערעכט זיין ברודער ניקאלאי איז געוועןקעגן סערגיי איוואראוויסשן , ווי אומגערעכט ער האט אים באשולדיקטאין נישט פינקטלעכקייט פון די חשבונות באם צעטיילן , ווי אכזריותדיק ערהאט אים אנגערירט די שמערצלעכסטע ערטער : אבער קאנסטאנטיןדמיטריעוויסש האט דערפאר נאך שטארקער געפילט זיין נאענטקייט צוםברודער ניקאלאי . 
 טרערן האבן אנגעפילט זיינע אויגן . 
 ער האפ זיךאוועקגעדרייט , איז זיך דורכגעגאנגען איבערן ציטער , און פון צווייטןווינקל געזאגט : 
#
— איך פארשטיי אין שאץ אפ . 
 . 
 . 
#
צ ו ז י י ס 69 , ש ו ר ה 15 ט ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערטער „ איךווייס , איך ווייס אלץ“ : 
#
זי האט ליב געהאט ווראנסקין אליין , ליב געהאט , ווי זי האט נאךקיינמאל קיינעם נישט ליב געהאט און וועט נישט ליב האבן , און האטגעוווסט , אז די ר - סער וועט רעדן לטובת אים ; אבער דאס טאקע איז אירגעווען נישט אנגענעם . 
#
צ ו ז י י ט 105 , ש ו ר ה 7 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערסער„קאמפליצירטע און פאעטישע“ : 
#
אננא האט זיך געפילט אויפגערעגט און גערירט . 
 און די מידעקייט פון וועגאון די געשעעניש אויף דער באן , און דאס פארשסייענדע אובערבעסן זיךפון מאן - און - ווייב , און בכלל טאסקווע , די הייס , דער גרודער : דיריינס , דאסדאזיקע ליבע , אומשולדיקע , משמעות פארליבטעצ ו ג א ב ן 
#
שיינע פריילין , דידאזיקע ווונדערבארע קינדער , דאס אלץ האט זיאיבערגעטראגן אין א פולשטענדיק פאר איר גייער וועלט , און בא איראייבר - טימלעכער פעיקייס זיך צונויפצולעבן מיט יעדער סביבה , האט זיאויסגעזעען ווי אן אלטער און גאר טייערער מיטגליד פון דערדאזיקערפאמיליע . 
#
צ ו ז י י ט 122 , ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ייערסער „ אז זיוועט נישט בלייבן“ 
#
ווראנסקי איז געשטאנען דערלעבן און האט געשוויגן . 
 זי האט א בליקגעטון אויף אים . 
 הגם זי האט אים בלויז דריי מאל געהאט געזעען , האטזי דאך דערפילט , אז צווישן זיי אין שוין דא א פארוויקלטע אוןבאדייטנדיקע פארגאנגענהייט . 
#
צ ו ז י י ט 123 . 
 קאפיטל ען/א ( אין זשורנאל ע/ ) הייבט זיך אןאנדערש : 
#
גלייך פון די שטשערבאצקיס איז לעווין , נאך דעם פיינלעכן אוונט ,צוגעפארן צום טעלעגראף און געגעבן צו וויסן צו זיך אין דארףאריין , מען זאל ארויסשיקן די פערד נאך אים . 
 צוריקקומענדיק אריים ,איז ער אריינגעגאנגען צום ברודער , כדי צו מעלדן אים וועגן זייןאוועקפארן . 
 סערגיי איוואנאוויטש איז געזעסן מיט צוויי ליכט צאםייבטיש , וואס אין פארווארפן געווען טיס צעעפנטע ביכער און האט שנעלגעשריבן ער האט זיך אויסגעלייגט אויפן אנלען פון פאטעל אוןאנגעשטעלט זיינע תסיד דורכדרינגלעכע אויגן אויף דעם צערודערטן פניםפונם יינגער - רודער . 
 די דורכדרינגלעכע אויגן האבן דאס מאל גארנישטגעזעען . 
 דעם עלטערן ברודערס פנים איז געווען אינגאנצן אן אנדערס ,ווי עס איז געווען אינדערפרי ; עס אין געווען אזוי ווי אפגעפאלענעראון מאגערער , נאר די אויגן האבן געגלאנצט , גארנישט זעענדיק אוןנישט באאבאכטנדיש „ וואס , זיו פארסט ן — האט ער געזאגט . 
 —וואס - זשע ביסטו אזוי . 
  . 
  . 
 — ער האט םשסעהת פארגעסן , ווען דערברודער איז געקומען , נאכוואס , צי אויף לאנג , און מיט שווערקייט זיךבאמיט צו דערמאנען . 
 — וואס - זשע , ביסט שוין פארטיק מיט דיינעגעשעפסן ז“ . 
 . 
 . 
#
לעווין האט פארשטאנען , אז דער ברודער וועט , צוליב דעם רעדן מיטאים , מוזן איבעררייסן זיין געדאנק , און האט דעריבער אייליק געענטפערט : „ יא , שוין פארטיק . 
 דארפסטו האבן טויזנט רובל ביז יום - טוב . 
 איךוועל דיר שיען“ . 
 סערגיי איוואנאוויטש האט זיך פלוצלינג אנגעבויגןצ ו ג א ב ן 
#
און דיגרעריבן צוויי ווערטער אויסן סארגינעז פיו פאפיר . 
 „ יא , יא ,איך דאנק דיר , — האט ער געזאגט . 
 — נו , זיי געזונט , קאסטיא ,אנטשולדיק מיד“ . 
 לארין איז אויפגעשטאנען און זיד געקזס גיין צי דערטיר . 
 „ אך יא  ! 
 — האט ער געזארס , זיך אפשטעלנדיק . 
 — ווו קאן מעןגעפינען ניקאלענקען ן“ סערגיי איוואנאוויטש האט זיך אנגעכטירעס . 
„ כ'לעבן , איך ווייס נישט . 
 בראקאפיא האט דבר אדראר . 
 דו ביסטנישט געווען בא אים ז“ — „ ניין , נאר איך וועל באלד פארן“ . 
 — „ נו ,ווי דו פארשטיירש . 
 זיי נעןונט , זיי געזונט“ . 
 לעווין איז אוועקגעגאנגעןאין זיין ציטער ארן און האט אנגעהויבן זיך איינפאקן . 
#
צ ו ז י י ט 25 ו , ש ו ר ה 6 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 נאך די ווערטער „ דערהער אין קאר - ן“ . 
#
ער האר גערעדט וועגן דער נישט גלייכטעסיקער איינסיילונג פון דירייכטימער אין די פריוויליגירטע קלאסן ; און פון דעמדאזיקן הערטבלויזע ווערטער אין פון זיין טאניר צו רעדן האט שוין קאנסטאנטיןפארשטאנען , וואר פאר א יונגערמאן דאס איז , און זיין הארץ האט זיךכא דעם צונויפגר - ריקס . 
 נישט אפגעבנדיק זיך שין קלארן חשבון אין זייןבאשלוס , האט ער פארשטאנען , אז די נאענטקייט מיט אזעלכע שטייגערגןענטשן אין דער בעסטער סימן פון א הארנונגסלאז קאליע געערט לעבן . 
#
צ ו ז יי ט 128 , ש ו ר ה 8 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער„פאראכטונג צו זיך אליין“ . 
#
ניקאלאי לעווין האט אזוי ווי פארשטאנען זיין געדאנק . 
 ער האט זיךפלוצלינג פארלוירן , זיך א צי געטין און אנגעהויבן הייס צו רעדן ,אזוי ווי דערווידערנדיק 
#
— דידאזיקע זאד איז פונקט אזא וויכטיקע , ווי די זאך פון די ערשטעקריסטן . 
 דידאזיקע מענטשן ווערן אויך אזוי פארפאלגט און זענען אויךאזוי סענסשן פון דער צוקונפט . 
#
קריצקי , הערנדיק , האט מיט ביטול געשמייכלט , ווי קאנסטאנטין לעווינעןהאט זיך געדאכט , און ער האט זיך נישט געקאנט איינהאלטן , נישט ציזאגן , ווענדנדיק זיך צו קריצקין : 
#
— גאר דבר חילוק איז אין דעם , וואס די קריסטן האבן אנערקענט אייןגעווער : ליבע און איבערצייגונג . 
#
— איך , פון מיין זייט , האב נישט באשטעטיקט , אז טיר זאלן ענלעך זייןצו די ערשטע קריסטן ; איך בין אייך מודה , אז איך ווייסצ ו ג א ב ןגארנישט , וואס זיי האבן נעפריידיש , אין וויל נישט וויסן , — האטקריצקי געזאגט מיט א שטייטע , א בייזן און פיינטעעכן , וואס דערסאנטאן דעם אויסדריק פון א הונט , וואס ווייזט די ציין . 
 —— מיר לאזןאיבער צו פריידיקן די ליבע פאר די , ווער עס איז צופרידן מיט דערעקזיסטירנדיקער ארדנונג . 
 און מיר אנערקענען י זיי פשוט אלסאוסגעלוספערטקייט און ווייסן , אז געוואלט ווערט באקעמפט בלויזדורך  . 
געוואלט . 
#
— איז וואס - זשע הייסט דאס א פראדוציר - קאאפעראטיוו  ? 
 — האט זיךקאנרשארסין לעווין געווענדט צום ברודער , נישט ענטפערנדיק קריצקין . 
#
אט וואס . 
 דו ווייסט , אז דער קאפיטאל“ א . 
 אז . 
 וו . 
#
צ ו ז יי ט 131 , ש ו ר ה 12 ס ו נ ד ע ר ה יי ך . 
 נאר די ווערשער „ אסך ן — האט לעווין א פליסטער געטון“ : 
#
— יא , ——— האט זי געזאגט טיט א זיפץ און זיך שרעקעוודיק אוםגעקוקטאויף דער טיר . 
#
און , א מערקווירדיקע זאך , הגם לעווין האט ערשט היינט געהאט געזאגט ,אז ער אנערקענט נישט קיין געפאלענע פרויען פאר מענטשן , האט ערגעשפירט א ברידערלעך געפיל צו דערדאזיקער פרוי , פארשטייענדיק פוןדידאזיקע נישט קיין ר ווערטער אירע און , דער עיקר , פון איר פשוטן ,גוטן אויסדרוק , אז זי האט אמתדיק און , אפשר די איינציקע זעויף דערגאנצער וועלט , ליב זיין ברודער . 
 דערווייל אין ניקאלאי צוריקגעקומען . 
זיין פנים אין געווען פריילעך , ווי בא א שילער נאך דער לעקציע ;אבער דערזעען , אז דער ברודער רעדט מיט מאריא גיקאלאיעוונא , איזער רויט געווארן און האט זיך ווידער אנגעכמורעט . 
#
צ ו ז י י ט נחן . 
 קאפיטל ען הייבט זיך אן אנדערש : 
#
עס זענען אריבער צוויי הדשים , זינט אננא ארקאדיעוונא איז צודיקגעקוטען קיין פעטערבורג , און איר לעבן אין געגאנגען אויפן אלטןשטייגער : אבער נאך איר נסיעה קיין מאסקווע האט איר בליק אויףדעםדאזיקן לעבן זיך געענדערט . 
 פריער האט דאס הויכוועלטישע לעבן מיטדי הויכוועלטישע געשפרעכן וועגן די חתונות , אינצידענטן , אוואנסירונגעןןזיבערגרופירונגען , מיט די דאגות וועגן דער פריזור און א קלייד אויףא אל , דאס לעבן מיט די קליינע פריידן , רגייציקן פארדראס און , דערעיקר , מיט די גזויייינלעכע און רויקע באציונגען צום מאן און זון , —פריער האט זיאס אלץ אויסגעפילט איר צייט . 
צ ו ג א ב ן 
#
דארדאזיקע הויכוועלטישע לעבן , וואס האט אויסגעזעען אשען איי - דער זיאיז אריינגעטרעטן דערין , ווי א שרעקלעכער , געפערלעכער קעסלגרוב , האטאין תוך זיך ארויסגעוויזן אלס גאר שטיל און פרידלער לעבן , וואס האטגארנישט ארעררט די גייסטיקע אינטערעסן . 
 עס זענען ארגערירט געווארןבלויז די גאר שיינע אינטערעסן , און אין משך פת אירע לעצטע צוויי יארפעטערבורגער לעבן , בא די וויזיטן , אוונטן און בעלער , האט אננאאפט איבערגעלעבט א געסל פון לאנגווייליקייס צוליב דער' כסדרדיקעראיינארטיקייס . 
 אבער אצינד , זינט זי איז צוריקגארומען פון מאסקווע ,האט זיך דאס אלץ פלוצלינג געענדערט . 
 די הויכע געזעלשאפט האט זיאדער אריינגעברענגט אין צארן מיט איר לאנגיוייליקייט , געמאכטקייטאון נארישקייט . 
 אדער זי האט זיך געפילט אין דער הויכער געזעלשאפטאויפגערעגט - גליקלעך און צערודערט , ווי זי פלעגט זיך פילן אלס פרייליןאויף די ערשטע בעלער . 
#
צ ו ז יי ט —1 , ש ו ר ה 2 פ ו נ ד ע ר ה יי ך . 
 נאך די ווערסער „ דיגאנצע הויכע געזעלשאפט איז געווען אין טעאטער“ : 
#
קיין באל איז נישט געווען דעם טאג , און די בררשטין בעססי האטאיינגעלאדן עמעצן פון אירע פריינט צו זיך אויף סיי נאך דער אפערע . 
אננא איז נישט געווען אין טעאטער . 
 די קארענינס האבן נישט געהאטקיין לאזשע אין דעם אבאנאטענט . 
 די פירשטין בעססי האט זיך דעם טאגגעריכט אויף ארנען צו מיטאג , אבער אננא איז נישט געקומען , מיטןאויסרייד , אז זי האט צוגעזאגט צו זיין דעם אוונט בא דער גרעפיןלידיא איוואנאוונא . 
 פארן אוועקפארן אין טעאטער אריין האט אירבעססי געשיקט א צווייט בעסעלע . 
#
„ קוסט צו טיר , איך בעס אייך , אינאוונט נאך דער אפערע , — האט זיגעשריבן , — איך וועל טיטברענגען עמער - פון טעאטער , און טיר וועלן זיךבארען צי פארברענגען דעם אוונט נישט אזוי פייערלעך , פארדעם נישטגאר אזוי לאנגווייליק , ווי בא דער גרעפין לידיא איוואנאוונא“ . 
#
צ ו ז י י ט 198 . 
 אנשטאט דעם אנהייב פון דעם קאפיטל  ! 
 ! 
ן ( „בא דעראריינגאנג - טיר . 
 . 
 . 
 אונטערגעהויבן“ ) : 
#
די פירשטין בעססי , וואס האט צופעליק א בליק געטון אויף ווראנסקין ,האט דערזעען , אז אין זיין פנים , וואס איז געווענדט געווען צו דערטיר , איז פארגעקומען א מערקוררדרקע ענדערונג . 
 וורארסקיס פנים האטזיד צעשראלט . 
 אלע האר , ווי די אוערן נא א יאג - הונט , האבן זיך אצ ו ג א ב ן 
#
צייגעטון צוריק , און , נישט אראפלאזנדיק די אויגן סין דער טיר , האטער זיך אויפגעהויבן . 
#
צ ו ן י י ט 208 , ש ו ר ה 1 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 נאך די ווערשער „ דיגעשאפענע אומשטענדן“ : 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש איז געווען א טענסש א גלייביקער , ערשמעסדערפאר , וואס די רעליגיעזע פראגן האבן אים קיינסאל נישט שטר - קאנגערירט און דעריבער פלעגן אים נישט באפאלן קיין ספקות ן צווייטנס ,און דער עיקר , דערפאר , וואס די רעליגיע האט קלאר געטארט אוןבאשטימט אלע לעבנס - אוטשטענדן , וועגן וועלכע עס אין אלעקסייאלעקסאנדראוויטשן געווען נישט אנגענעם צו טראכטן . 
 די רעליגיע , וואסהאר באזייטיקט דידאזיקע אלע פראגן , האט געגען א מעגלעכקייט פאררויקער און ברייטער טעטיקייט אין די פראקטישע ספערן . 
#
צ ו ז י י ס 194 , ש ו ר ה 9 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 נאך די ווערטער „ צואומנאטירלעך“ : 
#
מען קאן צוטראכטן וואס צו טון , ווען אין וועג צעברעכט זיך אן אקסאדער עס פאלט א פערד , אבער מען קאן גארנישט צוטראכטן , ווען איןוועג רעברעכן זיך אלע גלידער פון קערפער . 
 מען קאן גארנישט צוטראכטן ,מען קאן בלויז שנעלער טרייבן דאס פערד . 
#
צוליב דעם געוויינלעכן עקזאלטירטן באוועגן זיך , האט אלעקטייאלעקסאנדראוויטש נישט געוואלט זיך מודה זיין , אז ער איז שויןצעקלאפט אויף פיצלעך , הגם טיף אין דער נשמה האט ער דאס געפילט . 
#
צ ו ז י י ט 401 . 
 דאס קאפיטל  ! 
 ! 
א ( אין זשורנאל א ) ענדיקט זיך 
#
אנדערש : 
#
„ ניין , עס אין אינגאנצן נאריש , וואס איך האב געטראכט די נאכט . 
אינגארצן נאריש ן איך קאן זיין גליקלעך נאר מיט איר“ . 
#
און ער האט זיך אנגעהויבן דערמאנען זיין שטועס מיט דאללין און זיךפארשטעלן א טעגלעכקייט זיך צו זעען מיט קיסין . 
 „ איך האב געזאגט , אזאיך וועל נישט קומען . 
 דאללי וועט איר איבערגעבן . 
 ווי אזוי זשע קאןאיך קישען אצינד נאכדעם , וואס איך האב געזאגט : פונקט ווי איךוואלט איר טוהל געווען“ . 
 און אלץ , וואס ער האט איבערגעלעבטבאנאכט , איז פארשווונדן , און ער איז ווידער געבליבן אזעלכער וויער איז געווען , א נישט גאנצער , נישט פארענדיקטער טענטש , וואס איז נישטצופרידן מיט זיין לעבן , וואס זעט דאס פארקריפלטקייט פון זיין לעבןצ ו ג א ב ן 
#
און קאן נישט לעבן אנדערש . 
 אבער דער טרויעריקער , פארטראכטעראויסדרוק פון איר פנים האט אים נישט בלויז איבערגעבעטן מיט איר ,נאר האט אויך אנגעברלט זיין הארץ מיט ליבשאפט און האטנונג . 
#
צ ו ז י י ס —4 , ש ו ר ה 3 פ ו ן א ו נ ס ן . 
 נאך די ווערטער „ געבעטן דזיצן - : 
#
אננא האט באסערקס , אז ער איז באזונדערס בלייך און זיינע הענטטרייסלען זיך . 
 דאר אין געווען נישט דאס , וואס זי האט דערווארט . 
גרייסנדיק זיך צו דערדאזיקער זעונג , האט זי זיך געלערנט האסן ,באשולדיקן אים , בארעכטיקן זיך , אבער דערזעענדיק אים אזעלכן , איזאיר געווארן א רחמנות , און זי האט געפילט , אז זי וואגט אפילו נישטרחמנות צו האבן אויף אים . 
#
צ ו ז י י ט 469 , ש ו ר ה 4 ט ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערטער„בכיוון זיך אפגארגדיק“ : 
#
ער האט זיך באצויגן מיט ביסל צו אלע אים באראנטע טעטיקייטן , אוןגעהאלטן בלויז זי לאנדווירטשאפטלעכע טעטיקייט פאר דער ערנסטער איןאמתער , און בלויז די ארין ליב געהאט . 
 אים וואלט גארנישט געבליבן ,ווען ער וואלט זיך אנטוישט אין איר . 
#
צ ו ז יי ט 473 , ש ו ר ה 5 ט ו נ ד ע ר ה יי ך  . 
 נאך די ווערר - ר „ ביזזיי וועלן אפעסן מיטאג“ : 
#
לעווין האט די גאנצע צייט געקוקט , ווי אזוי מען האט אויסגעשפאנטאון זך צוגעגרלט צו א צווייטער ארבעס , און זיין געוווינט ,באלעבאטיש אויג האט דא געזעען אזעלכע מעטאדן , וועלכע ער האטקיינסאל נישט געזעען בא זיינע ארבעטער . 
#
די געשיקטקייט פון דער ארבעס , דאס מסוגלקייט , דער חשק , מיט וועלכן אלץאין געטון געווארן , דאס זאטקייט פון די פערד איז געווען טאקע דאס ,וואס ער האט זיך בחנם תסיד געווונטשן און קיינמאל נישט געקאנטדערגרייכן אין זיין באלעבאטישקייט . 
#
צ ו ז יי ס 477 , ש ו ר ה 13 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ אויףאים זזון אויף זיין לעבן“ : 
#
דאס איינציקע , וואס לעווין ה זיך געקאנט זאגן און האט זיך געזאגטוועגן אים : דאס אין געווען דאס , אז ער האט דאס ג נצע לעבן נישטגעוווסט טון קיין ליידנשאפטן , פון קיין פארלוסטן , פון קיין גויס - . 
 דיאיינצקע זארג און עגמת נפש , וועלכע ער האט געקאנט האבן , — - האטלעווין געקלעו ט , — דאס איז געווען די זארג און עגמתנפש וועגן דעם , וואס צו טון און ווי אזוי פריירעכער צי פאוימדענגעןדי צייט , הגם דידאזיקע זארג איז נישט געווען צו באמערקן : אזוינאטירלעך און איינפאך זענען געגאנגען בא אים די גרשעפסן , די אריכטן ,דאס וויילן זיך , איינס נאכן אנדערן . 
 ער איז געווען דאס , וואס דיטויערן רופן אן : א נישט איינגעבראכענער מענטש . 
 נאר לעווין האטדאך נישט געקוט פארשטיין , ווי אזוי ער האט געקאנט איינארדנען זייןגאנץ לעבן אזוי , אז ער זאל נישט וויסן פון קיין לידנשאפטן , נויע ן ,פארלוסטן , באליידיקונגען , אנטוישונגען , און פארוואס דאס לעבןאיז בא אים געווען בלויז א ליידיקע פארם פון צייט , וועלכע מען האטגעדארפט וואס בעסער אנפילן . 
#
צ ו ז י י ט 487 , ש ו ר ה 13 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 אנשסאס די ווערטער„עס אין קיין מאכט נישטא , — האט דער גוטבאזיצער געענטפערט“ שטייטאין זשורנאל ן 
#
זיי זענען חזירים , און וועלן חזירים בלייבן . 
#
צ ו ז י י ס 487 , ש ו ר ה 18 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערטער„צוגעקומען צו די דיספוטירנדיקע“ 
#
ער איז , משמעות , אצינד אייניצטימיק געווען טיס דער מיינונג פון דעםגוטבאזיצער וועגן רוסישן פאלק . 
#
צ ו ז י י ט |ב 50 , ש ו ר ה 12 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 אנשטאט  - יערטייל פון דעם קאפיטל ן א/ פון די ווערטער „ נישט געקוקט אויף דערמרהשהורהדיקייט פון דער ארו טיקער נאטור“ ביז די ווערטער „ נאך דערבאראטונג“ : 
#
„ איך וועל אפעסן מיטאג , וועל איך דערנאך פארענדיקן וועגן דער רענטע . 
מארגן וועט קומען דער הויף - וועכטער , און מיטוואך וועל אך אוועקפארן . 
ווי איינפאך און לייכט אלץ אין אצינד , ווען איך האב פאר - שטאנעןמיין אויפגאבע און ווארט אויף גארנישט“ . 
#
דער טענטש , וואס איז ארויסגעקומען צונעטען דאס פערד , האט געמאלדן ,אז פארפען דעניסיטש שטארבט און האט געשיקט נאך אים . 
 פארפעןדעניסיטש איז געווען די לעווינס אן אלטער דינער , וואס האט געלעבט טיטנאך א סך זקנים און זקנות ארף פענסיע בא לעווינען . 
 לעווין האט זיךפארקריטס . 
 ער פלעגט סיילמאל באגענענען דידאזיקע זקנים און זקנות ;נאר ער האט קיינסאל נישט געטראכט וועגן זיי . 
 ער האט בלויז געוווסט ,אז זיי דארפן אזוי לעבן בא אים און באקומען חודשגעלט . 
 און האטאויך געוווסט , אז זיי זענען אלט און וועלן אוודאי אינצ ו ג א ב ן 
#
גיכן שטארבן , נאר וועגן דעם האט ער נאך ווינציקער געטראכט . 
 אצינדהאט מען אש גערופן צוליב עפעס צו א שטארבנדיקן , און דאס איז איםגעווען נישט אנגענענעם און פארדהאסיק , בפרט , אז ער איז געוועןהונגעריק , אבער מען האט זיך נישט געקאנט אפזאגן . 
#
ער האט זיך אפגעטרייסלט , ווי א נאסער הונט , זיך נישט אויסגעקון אוןגעלאזט ניין אין דארף אריין . 
 לאסקע , וועלכע איז אים אקעגנגעקומען ,האט אים אנגעהויבן נאכלויפן און , פרייענדיק זיך , וואס ער גייטצופוס , דרייענדיק מיטן וויידל , אין זי פארזיכטיק מיט ן : קוויטשאריבערנעשפרונגען איבער א קאחזשע און אים אנגעהויבן צוווארטןפארן הויז . 
#
דער אנבליק פון וואסקען האט אים דערמאנט , אז מיט א טאג צו 
#
ריק איז טשוגע געווארן דער יאר - הונט פאסטשישקא . 
 ער איזצוריקגעגאנגען . 
#
— קוזמא  ! 
 וואס , מען האט דערהרגעט פאמטשישקען ן 
#
— עס האט אים נישט ווער אפצוזוכן , — האט קוזמא געענטפערט . 
 — ד ריעגער שיכורט שוין דעם צריטן טאג . 
#
— נעם - זשע צו לאסקען , זי זאל איר נישט אמאל א ביס טון . 
 אהיים 1און גרייט צו דאס מיטאר , איך וועל באלד קומען . 
#
און נישט טראכטנדיק וועגן דעם , וווהין ער גייט , האט ער אנגעבויגןדעם קאפ פון די קרומע טראפנס , וואס האבן אים געקלאפט אין פניםאריין , און שקנדיק זיך בלויז אונטער די פיס אויף דעם בלאטיקן וועג ,וואס אין באזייעס געווען מיט קיילעכיקע , געלע בעריאזע - בלעטער , וואסזענען ערטערווייז אריינגעדריקט געווען פון רעדער , איז ער אזויצוגעקומען ביז די הייזער פון דער דינערשאפט און ארייטעגאנגען איןפעדערהויז פון דער דירה , ווו דער אלטער האט געוווינט . 
 אין סעדערהויזאיז קיינער נ— געווען . 
 אבער הינטער דעם אלמנס טיר האבן זיך געהערטשסיסען . 
 לעווין האט געעפנט די טיר . 
 א שווערער קראנקהאפטער ריח האטזיך ארויסגעריסן פון איר . 
 לעווין איז שטיין געבליבן אייף דער שוועל . 
אין דער ערשטער שטוב איז קיינער נישט געווען , אבער הינטער דעם ווענטלאיז געווען ליכטיק , און עס האבן זיך גר - ערט אייליקע עטימען און אגערויש פון וואסער , ראס האר זיך געגאסן אויף דער פאדלאגע אראפ . 
#
— זאג - זשע , האט געואגט איין ר - יבעריש קול : — ער וועט פאר - חסייפטווערן , וועט מען אים דערנאך נישט קאנען אנסת . 
צ ו ג א ב ן 
#
לעווין האט פארשטאנען , אז דער אלטער איז געשטארבן . 
 ער האט זיךאיבערגעצלמט און איז צוריק ארויסגעגאנגען אין פעדערהויז אריין , אבעראיז נישט אהייטגענאנגען . 
 אים איז איבער עפעס שווער געוועןאוועקצוגיין , הגם ער האר געוווסט , אז ער האט דא נישט וואס צוטון . 
 ער האט איבערגעלעבט א נעפל פון פארלעגנהייט וועגן דעם , וואסער דארף אין דעם פאל צו טון . 
 און איינצייסיק האט ער געפילט , אז ערדארף עפעס טון . 
 ער האט זיך איבערגעצלמט , ווען ער אין געוווירגעווארן , אז דער אלטער איז געשטארבן , נאר אצינד איז אים געוועןאיבער דער טבע דערפאר , וואס ער האט זיך איבערגעצלמט , ווי עס פלעגטאים תטיד זיין איבער דער טבע , ווען ער פלעגט טון דאס , אין וואס ערהאט נישט געגלייבט . 
#
פון שטוב איז ארויסגעקומען די אלטע , וואס איז ארוסגעגאנגעןארום דעם אלטן . 
 דערזעען לעווינען , האט זי אים געזאגט , אז דער אלשעראיז געשטארבן און אז זיי האבן אים נאר - וואס אנגעטון . 
 זי האטאים דערציילט די פרטים פון זיין טויט : אבער לעווין האט זי נישטאויסגעהערט . 
 „ א שאד , וואס איך בין נישט געווען , ער האט מיר אפשרגעוואלט עפעס זאגן“ , וזאט ער געזאגט |אןון געוואלט ארויסגיין . 
אבער ווידער האט אים א געפיל פון פארווורף איבער עפעס פארהאלטן :אין פעדערהויז איז אריינגעקומען א צווייטע פרוי און , נאכדעם ווי זיהאט זיך פארנייגט פארן פריץ , איז זי אריינגעגאנגען דורך דער טיר . 
אפשר פאדערע די העפלעכקייט , אז איך זאל אריינגיין , האט לעווין אקלער געטון און אין גלייך נאך דער אלטער אריינגעגאנגען צוםבר - מינן  . 
 דער אלטיטשקער אין געלעגן אייף א ברעט , אנגעטון אין אבלויען פראק , ווייסע הויזן און גייע שיך , נאך נישט צוגעדחס ר - ט קייןליילעך . 
 לעווין איז געשטאנען א ביסל , זיך נאכאמאל איבערגעצלטט אוןארויסגעגאנגען , מיטנעמענדיק מיט זיך דאס זעלבע געפיל פוןפארלעגנהייט ען פארווורף . 
#
ער איז געגאנגען מיט אן אראפגעלאזטן קאפ . 
 פלוצלינג האט עפעס אווייסע זאך זיך אים א וויין געטון רעכטס . 
 ער האט א בליק געטון —דאס איז געווען פאסטשישקא . 
 זי איז געלעגן בא דער שטאל אויף אקופע שטרוי , וואס איז שווארץ געווארן פון רעגן , ארויפגעלייגט אירווייס געשטרייפטן קאפ אויף די לאפעס , און האט געקוקט אויףלעווינען ,י ווי אים האט זיך געדאכט . 
 ער האט זיך נישט אפגעשטעלט , זיךאיינגעקוקטצ ו ג א ב ן 
#
אין איר . 
 אין דער האלבפינצטערניש האט ער נישט געקאנט נוס זעאן אירפנים . 
#
— פארטשישקא , פיוו , נא  ! 
 — האט ער א פייף געטון . 
#
דער הונט האט זיך וואקלענדיק אויפגעהויבן אין זיך געלאזט ניין צואים . 
 „ כ'לעבן , אפשר איז זי טאקע משוגע“ , האט ער א קלער גען טון אוןפארגיכערט דעם טריט . 
 א פערציק סריס פארויס האט זיך גען פונען דעםפארוואלטערס הויז , א צוואנציק טריט פון רינען איז געווען דער הונט . 
ער האט זיך ווידער אומגעקוקט . 
 דער הונט האט זיך דער - ף נענטערט צו איםמיט א פאמעלעך לויפן . 
 אין גיין האט ער אים גוט באטראכט . 
 דאס מוילאיז געווען אפן , דער וויידל עאדקוועטשט , און זי' אש געלאפן ,וואקלענדיק זיך פון איין זייט אין דער צווייטער , נישט אויסקלויבנדיק דעםוועג את שפריצנדיק מיט די לאפעס איבער די קאלוזשעס . 
 דערדאזיקערגאנצער , פריער אזוי ליבלעכער , פריילעכער הונט , האט אצינד געהאט אןאויסטערלישן , נישט הינטישן אנבליק . 
 דאס איז געווען נישט קיין הונט ,נאר עפעס אן אומבאקאנט באשעפעניש . 
 וואס מער ער האט זיךדערנענטערט , אלץ ווינציקער איז ער ענלעך געווען צו זיך און אלץדייטלעכער איז געווען דאס נייע באשעפעניש , וואס , אננעמענדיק דעםאנבליק פון א רינט , האט עס זיך דערנענטערט צו אים . 
#
א פחד , וואס לעווין האט נאך קיינטאל נישט געהאט איבערגע 
#
לעבט , איז אים באפאלן , ער האט טיט זיינע שטארקע , פלינקע פיס זיך אלאז געטון לויפן מיט אלע כוחות . 
 דער פחד , וועלכן ער האטאיבערגעלעבט , האט , דאכט זיך , נישט געקאנט זיין שטארקער : אבער איןדער מינוט , וואס ער האט אנגעהויבן צו לויפן , איז דער פחד נאךשטארקער געווארן . 
 ווי א משוגענער איז ער אריינגעלאפן אין דער טירפון דעם פארוואלטערס פעדערהויז און , נישט זייענדיק בכוח צו ענטפערןאויף די פראגן פון דעם פארוואלטערס פרוי , וואס איז ארויסגעלאפן צואים אין פעדערהויז אריין , האט ער לאנג נישט געקאנט אפעלעמען . 
 וועןער איז צו זיך געשטען , האט ער חוזק געטאכט פון זיין שרעק און , נעמענדיקא קאטשערע , האט ער געעפנט די טיר . 
 אין  ,ווינקל איז , וואקלענדיק זיך ,געשטאנען דער שיכורער יעגער . 
#
— ני , הער , איר זענט א גוטער לויפער , — האט ער געזאגעג חוזק מאכנדיק . 
— וואס איז דא פאר איר מורא צו האבן ן 
#
— ווו - זשע איז זי  ? 
 — האט לעווין געפרעגט . 
 - — אט דא אהער אין זי אריינגעקראכן . 
#
דער יעגער האט אנגעוויזן אויפן פענצטער פון עלער אונטער דעםפארוואלטערס הויז און , כדי צו ווייזן זיין דרייסטקייט , האט עראוועקגעווארפן דעם ראפניק , זיך אראפגעלאזט אויף שיען , און קיינערהאט נישט בארזן צו פארהאלטן אים , ווי ער אין שוין אריין ר - ס - קאפאין דעם פענצטער פון קעל ר , ון - עלכעס האט קוים געקאנט דורכלאזן וייןקערפער . 
#
 - — אט וואס בראנפן מאכט , — האט דער פארוואלטער געזאגט . 
#
— וווהין קריכסטו ז — האט לעווין א געשריי געטון . 
#
אבער דער יעגער איז שוין געהאט אריינגעקראכן מיט א אלפן קערפעראון האט געפלאגטערט טיס די שוואכע , שיכורע פיס איין די ברייטע ,געלעכערטע הויזן , באמיענדיק זיך אריינצוקריכן ווייטער אדער צוריקארויסצוקריכן , אבער נישט זייענדיק בכוח צו טון נישט דאס , נישטיענץ . 
#
לעווין איז צוגעלאפן , האט ארוטגעכאפט דעם יעגער נידעריקער 
#
פון די לענדן , אים ארויסגעשלעפט צוריק און אויפגעשטעלט אויף די פיס . 
#
— עך , פאר א הונט האבן זיי זיך דערשראקן . 
 איך וועל זי אויסה'יילן , —האט סעמיאן עפעס געבורטשעט , מאכטלאז געעפנט דאס מויל און זיךצעשסירט מיט דער האנט די בלאטע אונטערן אויג . 
#
— נעטס אים צו און פארקלאפט דאס פענצטער , — האט לעווין געזאגט אוןזיך געלאזט גיין אהיים . 
#
נאכדעם' ווי ער האט זיך איבערגעטון און אפגעגעסן מיטאג , האטלעווין , אליין מיט א בוך , ווי געוויינטלעך , זיך אומגעקערט צו זייןהייפערן געסיסס - צושטאנד , אין וועלכן ער איז געקומען פון פעלד . 
 בלויזפון צייט - צו - צייט זענען אן יעדן געבונדענעם געדאנק אויפגעקומען איןזיין דמיון די איינדרוקן דא פון דעם הונט , וואס האט זיך מיטןארארגעלאזטן וויידל געוואקלט איבער די קאלוזשעס , און די שרעק פאראים , דא דאס סיס בלאטע אויסגעשמירטע פנים , די לעבגסלאזע שיכורעאויגן , דעם יעגערס געעפנסע מויל און זיינע דארע , ווייסע פיס אין דיצעריסענע הויזן , דא די אויסגעדרייטע סטאפעס פון דעם געשטארבענעםאלסיטשקען אין די נייע שיך . 
 דידאזיקע איינדרוקן האבן זיך פארגעשטעלטל . 
 נ . 
 קאלסטאי , אשא קארענינא ( 37 )צ ו ג א ב ן 
#
דא אין איינעם , דא אין א צווייטן סדר , אבער שטענדיק צוזאמען . 
 ערזזאט זיך נישט אפגעשטעלט בא דידאזיקע איינדרוקן , וויסנדיק , אז דאאיז נישטא וואס צו טראכטן , און האט פארגעזעצט זיינע געוויינלעכעבאשעפטיקונגען . 
#
צ ו ז י י ט 504 . 
 אנשסאט די ערשטע פיר אפזאצן פון דעם ק—יטל  ! 
אאא : 
#
דאס איז געווען א פריידיקער גאסט , דער ברודער ניקאלאי . 
 אבערבאלד אין דער ערשטער מינוס , וואס ער האט אים דערזעען , האט לעוויןגלייך פארשטאנען , אז פון אלע געסט , וועלכע האבן געקאנט קומען , איזדאס געווען דער , וועלכן ער וואלט נישט געוואלט זעען . 
 לעווין האט נארנישט געקאנט זעען די אויסערלעכע ענדערונגען , וואס זענען פארגעקומעןאין ברודער , זינט ער האט אים נישט געזעען , אבער דער ערשטער איינדרוקהאט אים געוויזן , אז דידארקע זעונג וועט זיין נישט בלויז א פריידיקע ,נאר א ברעקלעך פיינלעכע . 
#
גיקאלאי לעווין איז געשטאנען אין הארדימער , צוקנדיק מיטן לאנגן דארןהאלז און אראפרייסנדיק פון אים דעם שארש ווי נאר קאנסטאנטין האטדערזעען דעמדאזיקן פיבערהאפטן גלאנץ פון די אויגן , דידאזיקע נאךמער בולטע באקנביינער , באזונדערס ווען ער האט דערזעען דעמדאזיקןשטייבל , דעם באשיידענעם און חדנעהדיקן , האט ער דערפילט , אז שלוכצןשטרען אים אין האלן . 
#
צ ו ן י י ט 545 , ש ו ר ה 7 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„צווישן סאן און ווייב“ : 
#
נאכדעם ווי ער האט זיך דורכגעשמועסט וועגן דעם מיטן עייב , אין וועטעספעיקייט פארצוזעען ער האט אזוי געגלייבט , האט ער איינגעפונען , אזזי טראכט אויך ד אט אייגענע . 
 דאלי האט אפילו געזאגט דעם מאן : — איךוואר בשום אופן און קיינמאל נישט גלייבן , אז אגנא איז שלעכטגעווארן . 
 דאס איז זיכער רכילות , לשון - הרע . 
 און דו רעד מיט אים אפן  :ער איז , דאכק זיך , אזא קאלטער און טרוקענער טענטש . 
 איך האב מוראפאר אים , און ער האט זיך אזוי שרעקלך געביסן . 
 ער האט זיךאפגעלאזט . 
 איז געווארן גאר א זקן , — האט זי צוגעגעבן . 
#
— ניין , אט וואס , — האט סטעפאן ארקאדיעוויטש געזאגט , — איך קאןדאס נישט , אבער אך וועל אים אומבאדינגט ברענגען צו דיר אויףמיטאג , און צסח ט . 
 8זאע 88 ! 
  ! 
ט ! 
 - בטעט ; דו וועסט דאס בעסער מארן . 
צ ו ז יי ט טע , ש ו ר ה 16 פ ו נ ד ע ר ה יי ך . 
 אנשטאט דער טייל פתקאפיטל  ! 
ן ' פון די ווערטער — „ נו . 
 זאג - זשע“ ביז די ווערסער „ דילעצטע יארן אין נאך פריילעכער“ : 
#
עס זענען שוין געהאט אריבער צוויי וואכן זינס לעווין איז צוריקגעקומעןפון אויסלאנד . 
 ער איז געווען אין דארף און איז אצינד געקומען אויףבערן - יאגד . 
 לעווין האט זיך אומגעקערט נאך זיין פיר חדשימדיקער רייזעגאר אן אנדערער מענטש . 
 ווי אזוי און מהטת וואס עס איז פארגעקומעןאין אים דידאזיקע ענדערונג פון פארדיוייפלונג אין לעבן ציפולשטענדיקער רויקייט און כסדרדיקער פריילעכער אויפגערודערטקייט , האטער נישט אצינד , נישט שפעטער געקאנט זיך דערקלערן . 
 ווען ער איזאוועקגעפארן , האט די פינצטערניש פון טויט פארשטעלט פאר אים די גאנצעוועלט . 
 בלויז איין זאך האט אים געגעבן א שטיץ - פונקט , אבער אויךדידאזיקע זאך גופא האט אויסגעזעען נישטיק און קליין אין פארגלייך מיטדער אים אנטדעקטער פינצטערניש פון טויט , וואס האט פארש טעלט אלץ ,וואס עקזיסטירט . 
 די פראגע וועגן טויט , וואס האט זיך אים פארגעשטעלטמיט אזא קראפט איז געבליבן פונקט אזוי נישט בלויזאוםבאשיידבאר , נאר אויך נישט צוסריסלעך ווי פריער : זיין געשעפטהאט אייך פונקט אזוי ווי דעמאלט אויסגעזעען קליין , נישטיק , בלויזאלס מיטל פאר אים , כדי דורכצולעבן דאס לעבן ; קיין שום פריידיקסאון גליקלעכס איז נישט געשעען מיט אים : דער צושטאנד פון זיין געזונטאיז געווען דער זעלבער ווי דעמאלט ; נאר צי דערפאר , וואס ער האט אךא ביסל איינגעקוקט אין דער פינצטערניש , וואס האט דעמאלט פארדעקטפאר אים די גאנצע וועלט , און איז געוווינט געווארן צו דער נישטיקישפון זיך און זיין געשעפט , אדער דערפאר , וואס נאך דער פינצטערניש , צווועלכער ער האט צוגעוווינט זיין גיירשיקן בליק , האט יעדעם ליכטיקעאויסגעזעען באזונדערס פריידיק , אדער דערפאר , וואס , נישט רעדנדיקוועגן קיין לייזונג , פרישס שוין די בלויזע אנערקענונג פון דער פראגעוועגן טויט אויף דאס לעבן און גיט עס צו א גרעסערן רייץ , אדער אןיעדער סיבה , בלויז דערפאר , וואס אזוי האט געדארחס זיין ן נאר דילעצטע צייט האט ער געזעען בלויז גוטס און פריידיקס אין דער וועלט איןאין די משסשן , און איז אומבאטערקס אריבערגעגאנגען פון פאר - צווייטלינג אים פריידיקן אנערקענען דאס לעבן , וועלכעס ער האט פריערנישט איבערגעלעבט . 
צ ו ג א ב ן 
#
צ ו ז י י ט —5 , ש ו ר ה 6 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 אנשטאט דער פראזע„אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש איז אריינגעגאנגען“ : 
#
איך פון אלץ גרייט אריבערצוטראגן , אבי ארץ זאל זיך ענדיקן , — —אלעקסיי אלעקסאנדראוויסש א קלער געטון , און איז אריינגענאנג ןאין די אינערלעכע צימערן . 
#
צ ו ז יי ט 601 , ש ו ר ה 6 ט ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ ר - רהאט פארפאלגט“ : 
#
ער האט גלייך און מילד געקוקט אין זיינע אויגן אריין . 
#
צ ו ז י י ט 306 , ש ו ר ה 10 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערטער „ איןזיין אפנארעריי“ : 
#
דידאזיקע מינוס בא אנגעס טויטןיבעט האט איבער'געקערט זיין גאנץהארץ . 
צוגאבן 
#
צום צווייטן באנד פוןדי וואריאנטן פון דער זשורנאל - רעדאקציע 
#
צ ו ז י י ט 7 , ש ו ר ה 4 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערטער „ זאלזיין נישט אמת“ : 
#
ער איז טאקע געווען איבערצייגט , אז די אויסטייטשונגען , וואס דירעליגיע גיט , זענען נישט אמת : ער איז אבער נישט געווען איבערצייגט ,אז די פראגן , אויף וועלכע די רעליגיע גיט אויסטייטשונגען , זעגען נישטוויכטיקע פראגן . 
 פארקערט , די פראגן וועגן לעבן און טויט האבן איםשטענדיק אויסגעזעען ווי די וויכטיקסטע פראגן . 
 אבער נישט אנערקענענדיקדי ענטפערס , וועלכע די רעליגיע האט אויף זיי געגעען , האט ער געפילט , אזער האט ני - עט אויף דידאזיקע פראגן קיין שום ענטפערס . 
#
צ ו ז י י ט 10 , ש ו ר ה 2 ט ו ן א ו נ ט ן  . 
 אנשטאט די ווערשער „ דערגלח געפרעגט“ : 
#
ווען די פאלשע לערעס , — האט ער צוגעגעבן , — וואלטן אייך געקאנטדערקלערן די באשאפונג , וואלט איר אייך געקאנט סומך זיין אייף זיי ,אבער איר אליין זאגט דאך , אז איר ווייסט נישט . 
 וואסער זשע ספקקאנט איר האבן ן 
#
צ ו ז י י ט ן 1 , ש ו ר ה 2 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ אירווייסט גארנישט“ : 
#
אדער זאגט , אז עס עקזיטטירט בלויז די מאטעריע  ? 
#
צ ו ז י י ט 13 , ש ו ר ה 14 ט ו ן א ו נ ט ן . 
 נאך די ווערטער „ יעדןגעשפרעך“ : 
#
און ראם ער האט געהאט ווערן יעדער זאך זיין זייער באשטימטע מיינונג ,האט ער זיך נישט געאיילט זי ארויסצוזאגן , ווען אבער ער האט שויןארויסגעזאגט , האט ער דאס געמאכט קורץ און אזוי ווי שפאסנדיק . 
צ ו ג א ב ן 
#
צ ו ז יי ט 20 , ש ו ר ה 11 פ ו נ ד ע ר ה יי ך  . 
 נאך די ווערטער „ איןדעם הויכן קופאל“ : 
#
די כלה אין ווייסן קלייד און אין לאנגן ווואל מיטן שלייער איןגעשטאנען באר פענצטער מיט די קראטן , ארומעערינגלט פון א גרופעדאמען , האט צעשטרייט געשמייכלט און כסדר גארוקט אויף דעראיינגאנג - טיר . 
#
צ י ז י י ס 23 , ש ו ר ה 5 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„אריינגאנג אין קירכע“ : 
#
אלע האבן אזוי לאנג געווארט , אז ווי נאר דער חתן האט באוויזןאריינצישמען , אין גליך דער געהאפטער פאסיק פון דעם גייסטלעכןפארשווונדן פון דער זייטיקער טיר , די קירך - דינער האבן ארגעסון זייערעקירכלעכע בגדים , ען דער גייסטלעכער מיטן דיאק גענען ארויסגאגאנגעןצום עמוד , וואס שטייט אין פאליש פון דער קירכע . 
#
צ ו ז יי ט 23 , ש ו ר ה 7 ט ו ן א ו נ ט ן . 
 אגשטאט דעם שטיקל פון דיווערטער  ,— איך האב שוין געמיעט , אז דו האסט געוואלט אנטלויפן“ביז די ווערטער — „ נעסט אן די כלה בא דער האנט און פירט זי“ : 
#
באמערקט , אן ער קוקט אויף איר , האט זי א שמייכל געטון , אוןדערדאזיקער שמייכל איז געווען נאך מער רייצנד , נאך מער ז י , ווי וועןס'איז פריער . 
 ער האר שווייגנדיק א דריק געסת איר הארט און ווידער זיךגעמוזט ווענדן צו א צזגעקוםענער דאמע : 
#
צ ו ן י י ט 27 , ש ו ר ה 16 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערמער „ אוןבאגעגנט איר בדיק“ : 
#
זי אין כלומרשט אין ספק געווען , צי דאס אלץ איז אמת , און אזוי וויקאנטראלירנדיק דך , א קוק געטון אויף אים . 
#
יא , דאס אין נחת . 
 נאר דאס איז צו אוטפארשטענדלעך , צו אוממעגלעך ,צו גוט , אז דאס זאל טאנען זיין אמת , האט דין בליק געענטפערט . 
#
צ ו ז יי ט 102 , ש ו ר ה 15 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 ארשטאט די ווערטער„ווען דער ברודער איז צו אים געקומען“ : 
#
ווען דער אלטער איז געשטארבן און ער איז ארטלאען פארן טשוגערערהונט . 
#
צ ו ן יי ט 18 1 , ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 נאך די ווערטער „ עסאיז אים נאשערט גערען אנצושרייבן“הגם קיינער הא זיי נישט געלייענט , און מען האט זיי געהערל בלויזדעמאלט , ווען עס איז נישט טעגלעך געווען דאס אויסצוםיידן . 
#
צ ו ז י י ט 121 , ש ו ר ה 5 פ ו נ ד ע ר ה י י ד . 
 נאך די ווערטערננישט מודה אין דעם“ . 
#
— יא , יא , — האט אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש געזאגט , און זיינעליפן האבן זיך צונויפגעדריקט אין אן איינגעהאלטענעם שסייכל פוןפארגעניגן . 
#
צ ו ז י י ט 125 , ש ו ר ה 8 ס ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 אנשטאט די 
#
ווערטער „ ארויסגערופן אויף קיין דועל“ : 
#
זי נישט אנגעו;רגעט , ווי עס האט זיך אים דעמאלט געגלוסט . 
#
צ ו ז י י ט 153 , ש ו ר ה 12 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ אויבער האט זי אויפגעהערט ליב צו האבן ן“ : 
#
שוין לאנג , און ער האלט דאס בלויז בסוד . 
#
די זעונג ר - טן זון , די באגעגעניש מיטן מאן , אלע זכרונות פון דערפארגאנגענהייט , אלץ אין געווען פארגעסן דורך איר . 
 „ ער האט מיךאויפגעהערט ליב צו האבן“ , האט זי געקלערט . 
 „ יוי אזוי האב איך דאסגיעס פארשטאנען ן“ 
#
צ ו ז י י ט 154 , ש ו ר ה 8 ט ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערטער„פאסן אים צום טיינסטן“ : 
#
אבער אצינד האט זי שוין געקלערט בלויז וועגן אים , וועגן זייער ליבע ,און נישט געקלערט מער וועגן זון . 
#
צ ו ז י י ס 161 , ש ו ר ה 1 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ חוץ דעםקאפעלדינער און“ : 
#
דעם פארקויפער , וועלכער האט אונטער דער צאנקענדער שיין פון דעםגאזלעמטע סיס פלינקע פינגער איבערגעלייגט די בארנעס און 
#
צ ו ז י י ט 162 , ש ו ר ה 11 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ אויףדעם גערויש“ : 
#
וואס האט , ווי ער האט געוויסט , גארנישט עפעס אנדערש אויסגעדריקט ,ווי נאר פרייד , וואס עס איז דא אן אויסרייד א ביסל צו רוישן , נישט 
#
צ ו ז י י ט 162 , ש ו ר ה 8 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער 
#
„ זענען אין די לאזשעס געווען די זעלבע דאמען“ : 
#
פון דער סי עלער געזעלשאפט , די זעלבע דאטען פון באנקירן אוןצ ו ג א ב ן 
#
סוחרים , די זעלבע געוויינלעכע , גאט ווייסט ווער , פון די דערפער נעקויסענע , וואס האבן זיך געמאכט א יום - טוב מיט פריילינס אימעניניצעסאדער כלות און 
#
צ י ז י י ט 162 , ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 אגשטאט דער פראזע „ דערזעלבער שטוציקער עולם אויף דער גאלעריע“ : 
#
דער זעלבער געהיימנישפולער אומגליקלעכער עולם ווארשיינלעך פוןמענטשלעכע ברואים האט זיך געפאקט און , גערוישט אויף דער נאלעריע ,אין פארטער 
#
צ ו ן י י ט 163 , ש ו ר ה 6 פ ו ן א ו י ב ן  . 
 נאך די ווערטער „ מיט אשמייכל אים צוגערופן“ ט 
#
פאר ייראנסקין איז גענוג געווען בלויז צו ווארפן א בליק אויףדידאזיקע „ אמתע“ , דאס הייסט זיינע מענטשן , אויף דער ריכטונג פוןבליקן , אויף דעם אויסדרוק פון זייערע פניםער , עס איז גענוג געווען צובאמערקן די אויפמערקזאטקייס , וועלכע מען האט געווענדט אויף איר , עטאיז גענוג געווען בלויז זיך דורכצוווארפן מיט א צוויי , דריי ווערטערמיט זיינע באגעגנטע באקאנטע , כדי צו פארשטיין , וואס ס'איז אצינדדער אלגעטיינער אינטערעס פון ז י י ן קרייז . 
 דערדאזיקער אינטערעס איןגעווען , פת איין זייט , דער אפיציעלער חתן פון א געוויסער פריילין ,וועלכער איז כמעט שיכור געזעסן אין זיין לאזשע , און דאס דערשיינעןפון דער קארעניגא . 
 ווראנטקי האט געוווסט , אז דער שידוך מיט אסענסש א פארקריפלטן דורך אן אוטגליקלעכער קראנקייט און א שיכור ,אויף וועלכן די עלטערן האבן מסכים געווען דערפאר , וואס דעם התנספאטער איז געווען א וויכטיקע פערזאן , האק אצינד , ווען דער חתן איזדאס ערשטע מאל דערשינען צווישן פובליקום מיט דער כלה , זייערפארנומען די הויכע געזעלשאפט : אבער ער האט געזעען , אז דעראינטערעס , וואס איז ארויסגערופן געווארן דורך אנגעס דערשיינען , איזגעווען נאך שטארקער , און אז אלע שמייכלען , וויצן , קוועטשן סיס דיפלייצעס , אויסדרוק פון פארדראס , אלץ האט זיך באצויגן צו איר . 
#
צ ו ז י י ט 170 , ש ו ר ה 2 פ ו ן א ו ג ט ן . 
 נאך די ווערטער „ אויפןפענצטער לעבן ברודער“ : 
#
האט ער אפגעווענדט זיין מיינונג , אז דער הויפט - רייץ פון דעםדארפישן לעבן איז זיין איינפאכקייט און קלארקייט . 
 ער האט געזאגט ,אן דאס שטאטישע לער - איז איינפאך און קלאר , ווייל אין שטאטישן —לעבן די טענסשן אין באדינגונגען , וועלכע זיי האבן אליין געשאפן ,אוןצ ו ג א ב ן 
#
אין דעם דארפישן — לעבסטו און האסט צו טון מיט די געהייסגיש - פולסטעדערשיינונגען פון לעבן , וואס זענען נישט אפהענגיק פון די מענטשן . 
#
צ ו ז יי ס 171 . 
 ש ו ר ה 10 פ ו נ ד ע ה יי ך  . 
 נאך די ווערטער „ אוןבאדייטנד קוקנדיק אויף איר“ : 
#
 - — נו וואס - זשע פאר א קאספליצירטקייס קאן זיין אין די פריסיסיוועלעבנס - באדינגונגען , — האט סערגיי איוואנאוויטש נאכלעסיקפארגעזעצט , — אין פארגלייך מיט די זעלבע אומציי לבארע צעצווייגונגעןפון די זעלבע באדינגונגען אויפן געביס פון געדאנק . 
#
— יא , אבער די אלע צזןצווייגונגען זענען דאך בלויז די פרוכט פוןאונזער שכל , — - האט שוין לעווין אנגעהויבן . 
 . 
 . 
#
צ ו ז יי ט 182 , ש ו ר ה 13 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ ען - קאן זיך נישט פארליבן ז“ 
#
לעווינען איז געווען פארדראסיק פארוואס קיטי האט אזוי פרייאיבערגעזעצט זיינע ווערטער , אבער איינצייסיק איז געווען אנגענעם . 
פונדעסטוועגן האט ער פארגעזעצט זיין געדאנק : 
#
צ ו ז יי ט 129 , ש ו ר ה 3 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 אנשטאט דעם אפזאץ „ דיפירשטין ווארווארא“ : 
#
די פירשטין ווארווארא האט משמעות געפילט די נישט אניפטענדיקייט פוןאיר אנוועזנהייט בא ווראנסקין ואך שמערצלעכער ווי דאללי , וויילבאלד פון די עו עטע ווערטער , האט זי איר אנגעהויבן צו דערקלערןפארוואס זי האט זיך באזעצט בא אננען . 
 זי האט זיך באזעצט נישטדערפאר , וואס איר איז פריילעך צו לעבן מיט איר אין ראסקאש , נארדערפאר , וואס זי האט שטענדיק ליב געהאט אננען , זזאט זיך אסיר מקריבגעווען און איז זיך אצינד מקריב , כדי צו פארלייכטערן די לאגע אוןהעלפן איר  . 
אין דעמדאזיקן שווערסטן איבערגאנג - פעריאד . 
#
צ ו ז יי ט 293 , ש ו ר ה 1 פ ו ן א ו ג ט ן . 
 נאך די ווערטער „ א צופארוויקלטע פראגע“ : 
#
די קעגנזעצלעכע אויפרעגונג , וואס האט זיך אויפגעהויבן אין איר נשמהמיט דעם בכיוון אויבערפלעכלעכן און לייכטן טאן , צו וועלכן אננאאין פלוצלינג איבערגעגאנגען , ווען זי האט אנגעהויבן צו רעדן וועגןדעם , האט זי איבערראשט . 
#
צ ו ז יי ט 329 , ש ו ר ה 18 טו נ ד ע ר ה יי ך . 
 נאך די ווערסער „ וועןיענער איז אויסגעקליבן געווארן -  :צ ו ג א ב ן 
#
אין אין דעמדאזיקן עולם איז געווען א גרויסע טייל סגעטקאווס אנהענגער ,פונקט אזוי ווי סנעטקאוון , ווען מען האט אים באגריסט , איזנאכגעגאנגען א גרויסע טייל ניעוויעדאוו קיס אנהענגער . 
#
צ ו ן י י ט —3 . 
 דער אנהייב פון קאפיטל איז אנדערש : 
#
נאך דעם נישט אנגענעמען געשפרעך , וואס איז פארגעקומען צווישן איםאון אננען פאר ווראנטקיס אוועקפארן צו די ראלן , האט זי דאר ערשטעמאל זיך דערשראקן פאר דער אפהענגיקייט , אין וו לכער זי האט זיךגעפונען פון אים און האט זיך אנטשלאסן . 
#
ע ו ז י י ט 338 , ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ איזדאס אן אומגליק  ! 
“ : 
#
„ אויב אזוי , איז בעסער דער מויט ן“ 
#
צ י ז י י ט —3 , ש ו ר ה ע ט ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ווארטער „ אבאריסטער פעסערבירגער געלערנטער , — האט לעווין געזאגט“ : 
#
מיטן פארלאנג ארויסצורופן בא דער פרוי ארטומ צו זיינעבאשעפטיקונגען . 
#
צ ו ז י י ט 345 , ש ו ר ה 9 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 אנשטאט דער פראזע„איך ווארט , בנאמנות , בעסער צוויי טעג קיין מיטאג נישט גשעדען , איידערדי פארן אויף דעם וויזיט“ : 
#
איך וואלט געוויינלעך מסכים געווען אריבערצוטראגן א קערפער . 
 לעכעשטראף , ווען ס'וואלט נאר קיינער נישט געזעען , ארשטאפ דעמן - אזיעןוויזיט . 
#
צ ו ז י י ט 349 , ש ו ר ה 3 פ ו ן א ו נ ט ן  . 
 נאך די ידער „ און דאסהאט ער ביז אצינד ארגעהיטן“ : 
#
אזוי , אז די מערהייט פון זיינע מאסקו ער באקאנטע ארן פיש געהאלטןפאר זייער א בארעכנטן און פארויסגעזעענעם באלעבאס : 
#
צ ו ז י י ט 357 , ע ו ר ה 14 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„גערירט פון זיין נידעריקער“ : 
#
ליבע און אכטונג צו אלץ , וואס ער האר נאר געוווסט און אויף זיין 
#
צ ו ן י י ט 362 , ש ו ר ה 2 פ ו ן א ו נ ס ן  . 
 נאך די ווערטער „ איןדער מאלעריי“ : 
#
לעווין איז אזוי מיך געווארן צו רעדן את הערן , אז ער איז ציפרידןגעווען פון דעם , וואר דער האגצערט האט זיך געענדיקט , אין  - יןצ ו ג א ב ן 
#
דער גאר נייער וועלט , אין וועלכער ער איז אריינגעפאלן , דירכגייענדיקמיט דער שוועגערין איבערן זאל צום ארויסגאנג . 
#
צ ו ז יי ט —3 , ש ו ר ה 1 ט ו ן א ו ג ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ אלץ אגרעסערן אויפשטייג“ : 
#
צו זיין באדויערן , צו גארנישט נייטיקע 
#
צ ו ן י י ט 411 , ש ו ר ה 11 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„ווען דאס קינד האט א גיס געטון“ . 
#
אבער זי האר ער אצינד ליב געהאט אזוי , אז זיין פריערדיקע ליבע צואיר האט אים אויסגעזעען גלייכגילטיק . 
#
צ ו ז י י ט 417 , ש ו ר ה 6 פ ו נ ד ע ר ה יי ך  . 
 אנשטאט דער פראזע„אנשטאט דער בריערדיקר הייטערקייט , וןאס עס אויסגעדריקט מידקייט אוןטויטקייט“ : 
#
אנשטאט דער פריערדיקער רויקייט און זעלצסטזיכערקייט , האט זיך אויף איםאויסגעדרוקט שרעק , אומר ויקייט און א פארלאנג צו פארבארגןדידאזיקע געפילן . 
 פארויס גרייס אויף ווידערשטאנד , האט ען ריינדלעך אקוק געטון אויפן שוואגער . 
#
צ ו ז י י ט 420 , ש ו ר ה 2 פ ו נ ד ע ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער „ האטסטעפאן ארקאדיעוויסש געזאגט“ : 
#
אויפמערקזאט זיך איינקוקנדיק אין דעם שווערס אומעטיק אוןגעךןיימנישפול פנים . 
#
צ ו ז י י ט 420 , ש ו ר ה 4 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 אנשטאפ דער פראזע . 
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש האט דערלאנגט זיין האנט , זיך פארטראכטאון א זאג געטון“ : 
#
אלעקסיי אלעקסאנדראוויטש האט זיך פארטראכט . 
#
„ צי וועט אמאל זיין א סוף צו מיין שאנד און דערנידערומ , האט ערגעטראכט . 
 צי האט דערדאזיקער איינער טעות , ווען איך האב חתונה געהאטמיט דערדאזיקער אוממאראלישער פרוי , געברענגט נאך זיך דידא , זיקעאלע שרעקלעכע טעותים , איינער דערנידערנדיקער פארן צווייטן , און וועטברענגען נאך נייע דערנידערונגען . 
 און דידאזיקע דערנידערונגען , ווען זאצינד , ווען איך פיל מיך אויף אזא הויכער גייסטיקער מדרגה , אזוי ווייספון אלעם נישטיקן מענטשלעכן און אזוי נאענט צו גאט . 
 אפזאגן זיךפון מיין סחילה , אדער דערנידעריקן זיך ן איך קאן דאס אליין נישטאנטשיידן . 
 איך טון מיך אפגעבן אין גאטס מאכט און בעטן זיין אגפירערשאפט“ . 
צ ו ג א ב ן 
#
צ ו ז י י ט אד4 , ש ו ר ה 4 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווערסער„שוין נישט דורכאויס אומשולדיק“ : 
#
ער האט רחמנות צעקריגן אויף דעטדאזיקן ליבן יונגל . 
#
צ ו ז י י ס 424 , ש ו ר ה 1 ט ו ן א ו  ,נ ט ן  . 
 נאך די ווערטער „ נארצו דער גאנצער וועלט“ : 
#
דאס איז געווען דעם זונס לעצטע דערינערונג וועגן דער צ ו ז י י ט 427 , שו ר ה 16 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 נאך די ווער 
#
מוטער . 
#
סער „ מיט צען יאר יינגער“ : 
#
„ די אפגעלאזנקייט , אבלאמאוושטשינע“ , האט ער זיך געזאגט , — „ אלץפארשווינד בא א גוט לעבן“ . 
#
צ ו ז י י ט 433 , ש ו ר ה 21 פ ו נ ד ע ר ה י י ך  . 
 אנשטאט דער פראזע„ער האט פארשטאנען , אז עס רעדט זיך וועגן רעליגיע“ : 
#
אים האט זיך פארגעשטעלט א דילעמע :  . 
זאגן איר אפן , אז ער איןעטס8מסק טעט'ן ! 
, וועט זי שוין בשום אופן נישט זאגן אויף אים קיין אייןגוט ווארט , און אפנארן אין דער זאך איז אים געווען נישט אנגענעם 
#
צ ו ז י י ט 441 , ש ו ר ה 7 פ ו ן א ו נ ט ן . 
 אנשטאט דער פראזע„און זייענדיק אייפערזיכטיק אויף אים , אין אנגא געווען אימצופרידן מיטאים און האט אין אלעם געזוכט א סיבה פאר דערדאזיקעריאומצופרידנשיס“ : 
#
איבערקלויבנדיק אין געדאנק אלץ , וואס זי האט טקריב געווען פאר אים ,האט אננא אלץ סער און מער געפילט זיין אומגערעכטיקייט אוןגרויזאמקייט . 
#
צ ו ז י י ס 442 , ש ו ר ה 6 פ ן נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערטער„וואס זי אין אויף אייביק צעשיידט געווען מיטן זון“ : 
#
און אויפהערן זי ליב צו האבן , ווען זי האט אלץ פארלוירן צוליב 
#
אים  ! 
 . 
 . 
 . 
#
צ ו ז י י ט 442 , ש ו ר ה 10 ט ו נ ד ע ר ה י י ך . 
 נאך די ווערטער„וועלכע זענען פריער נישט געווען און וועלכע האבן - זי אויפגערייצט“  :ווראגסקי האט פון זיין זייט בשום אופן נישט געקאנט פארשטיין ,פארוואס זי פארסטס זייער אזוי אויך שווער לעבן און פארוואס זי ב—שטראפט , נייניקט אים , וואס האט אזוי פיל מקריב געווען פאר איר ,בשעת ער איז איד אין לעבן און אין די געדאנקען ווייטער אזוי טרייצ ו ג א ב ןגעווען . 
 ער האט נישט געקאנח מוחל זיין זיך און איר דעם טעות , איןוועלכן זי האט אים אריינגעצויגן , זיך צו פאראייניקן אן חתונה . 
 ערהאט ערשט אצינד פארשטאנען די גאנצע שווערקייט פון דערדאזיקערלאגע . 
 זי אין פראקטיש געווען אין זיין טאכט , נאר אט דידאזיקעהילפלאזיקייט טאקע , דידאזיקע שוואכקייט אירע , האט איר געגעבן אריזיקע מאכט איבער אים . 
 דישיקע מאכט האט איר געגעבן זיין ערלעכקייטאין איידלקייט . 
 און זי האט מיסברויכט מיט דערדאזיקער מאכט פון אירשוואכקייט . 
 „ איך בין דיין געליבטע , דו קאנסט מיך אוועקווארפן“ . 
 זיהאט דאס אים אפילו געזאגט . 
 און זי האט אזוי ווי בכיוון כדי איםאויסצופרווון אים ארויסגערופן אויף א קאמף . 
 ער איז אין אלעם גרייסגעווען זיך אונטערצוגעבן און האט זיך איר אונטערגעגעבן , אבער נישטאין דעם קאמף , אויף וועלכן זי האט אים ארויסגערופן . 
 ער האט איר נישטגעקאנט אפטרעטן דארט , ווו עס איז געגאנגען אין זיין גאנץ לעבן . 
 עסאיז נייעס מעגלעך געווען צו פארשטיין , וואס זי פאדערט . 
 דא איז עסגעווען גאר אוממעגלעכס , עפעס א קאמיש ( ס ! 
טסן8ןע ) אפזאגן זיך פוןאלע לעבנס - אינטערעסן , דא עפעס אן אייביק פארליבט דרייען זיך ארוםאיר , וואס איז אים געווארן דערווידער , ווייל מען האט עס געפאדערט פוןאים . 
 הגם עיי האט זיך אפילו עטלעכע מאל געןאגט , אז זי איז נעבעכדיקאין איר לאגע און מען דארף זיין ווי ווייט מעגלעך ווייך און נאכגיביקצו איר , אבער ער פלעגט פארגעסן דעסדאזיקן אבזיכט , ווי נאר ערפלעגט אריינטרעטן אין באציונגען מיט איר . 
 ער האט צערייצט איראומגערעכטיקייט און זיכערקייט אין דער מאכט פון איר שוואכקייט , און ערהאט זיך געשטעלט אין דער לאגע פון ווידערשטאנד און אפט ארויסגערופןדורך אירע אומפארשטענדלעכע , באליידיקנדע אנפאלן , איז ער אלייןצערייצט געווארן און האט איר געזאגט , וואס ער וואלט נישט געדארפטזאגן . 
 חוצדעם , האט אצינד דערדאזיקער באשיינפערלעכער פארלאנגאירער כסדר פיזיש צו געפעלן אים , דאס קאקעטירן מיט אים , דאס טראכטןוועגן די פאזעס , וועגן די טואלעטן , אנשסאס צוצוציען אים , מאדנע איםקילער געמאכט , אפילו אפגעשטויסן . 
#
צ ו ז י י ט 2— , ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ס ן . 
 אנשטאט דעם שטיקל פון דיייערסער „ מיט א פלינק , לייכטן סריס אראפגעגאנגען פון די טרעפ“ ביזדי ווערטער „ ווען דערדאזיקער מיטן וועט זיין קעגן אור“ : 
#
זי איז מיט א מדילן , רחסן נאנג אראפגעגאנגען פון דער פלאטצ ו ג א ב ן 
#
פארמע , האט א בליק געטון אויפן מאשיניסט אין א קורטקע ,פארווונדערט א קוק געטון אויף איד , אויף דעם גרוסן ראד , זיך געדרייטביט דער הייב - שטאנג און איז פארבייגעראנגען קאטאטיוו . 
#
וואס האט וואס האט דעם לא—באמערקונגען'דאס שרייבן דעם ראמאן , וועלכער האט עסעס באלד באקומען דעםנארען , וואס אין אים געבליבן , — „ אונא קארענינא“ , האט זיךאנגעהויבן |א ומדערווארט אי פאר ל . 
 נ . 
 סאלסטאיען אליין , אי פארזיין פרוי סאפיא אנדרעיעוונא , וואס האט אין דער צייט אויפטערקזאטנאכגעפארשט זיינע ארבעטן . 
 אבער די צוגרייסונגס - ארבעטן צו איםהאבן שוין מיט דריי יאר צוריק בהדרגה זיך ארגעהויבן שאפן אין דיגעדאנקען פון ל . 
 ו . 
 טאלסטאי . 
 אין יאנואר 1873 יאר איז בא ל . 
 נ . 
טאלסטאי נאך געגאנגען דן ארבעט איבער דעם ראמאן פון פיאסר דעםגרויכנס צייטן , געגאנגען שווער און פיינלעך . 
 דעם 24 יאנואר האט ערגעשריבן פ . 
 צ . 
 גאלאכוואסטאוון , וועלכער האט אים צוגעהאלפן איןאפזוכן די קוועלן , אז ער „ איז שוין דערגאנגען אין זיין דורכשטודירןדי צייט צו דער שטופע , אז די הייבסט דיך אן דרייען אין אפארכישופטן קו יין“ . 
 אין עטלעכע טעג ארום אין זיין בריוו צו א . 
 א . 
פעטן לייענען טיר : „ איך בין שרעקלעך נישט אויסגעלייגט . 
 די אנגעהויבענעארבעט איז שרעקלעך שווער , צו די צוגרייטונגען , שטודיומס נעסטגארנישט קיין סוף , דער פלאן ווערט אלץ גרעסער , און די כוחות , פילאיך , ווערן אלץ קלענער און קלענער“ . 
 אין זעלבן גייסט האט ל . 
 ג . 
טאלסטאי געשריבן אין א חודש ארום צו זיין פריינט א . 
 א . 
 טאלסטאי ;אין דעם בריוו צו איר פון  - 1טן מערץ זאגט ער , אז זיין ארבעט „ גייטשלעכט“ : דאס לעבן איז אזוי שיין , לייכט אין קור - ן , און דאסגעשטאלטן עס קוסט שטענדיק ארויס אזוי איטגעלימפערט , שווער אוןלאנג“ . 
 פון דידאזיקע בריוו - אויסצוגן איז צו זעען , ווי סאלסטאי האטזיך „ געמאטערט“ און „ אויפגערעגט“ . 
 אין טיט סער ? 
 האט ער שוין אפילו שלוםגעשלאסן מיט דעם , אז זיין ארבעטצ ו ג א ב ן 
#
„ גייט נישט פארויס“ ; „ איך נעם טיר שוין נישט שטארק צום הארץ' , שרייבטער פעטן דעם 17 . 
סן מערץ . 
 ווי די פרוי ס . 
 א . 
 סאלסטאי דערציילט , האט ערדעם  - 19סן מערץ צופעליק דערזעען איינעם פון די בענדער פוןאנענקאווסקעס אויסגאבע פון פושקינען , מעכאניש געעפנט א - ם און ,דורכלויפנדיק די ערשטע שורה , וואס איז אים אונטער די אויגן געקומען ( „דיגעסט זענען זיך צונויפגעפארן אויף דער דאטשעל ) . 
 האט ער נישט ווילנדיקפארגעזעצט דאס לייענען . 
 דא אין אין ציט ר עמעצער אריינגעקומען . 
 — אטדאס הייסט הערלעך  ! 
 — האט לעוו ניקאלאיעוויטש געזאגט . 
 — אט וויאזוי מיר דארפן שרייבן . 
 פושקין טרעט צי גלייך צי דער זאך . 
 אצווייטער וואלט אנגעהויבן צו באשרייבן די געסט , די צימערן , און ערפירט גלייך אריין אין דער אקציע“ . 
 צו מארגנס האט די פרוי ס . 
 א . 
טאלסטאי געשריבן צו איר שוועסטער ט . 
 א . 
 קוזמינסקאיא , אז „ נעכטןהאט ליאוואטשקא פלוצלינג אומדער - ווארט אנגעהויבן צו שרייבן אראמאן פון מאדערנעם לעבן“ . 
 „ דער סיוזשעט פון ראמאן , — גיט זי צו ,— איז אן אוסטרייע פרוי און די גאנצע דראמע , וואס אנטוויקלט זיך פוןדעם“ . 
 ווירקלעך , דער ערשטער , קליינער כקיץ , ס“ה איין בויגן , פון „ אננאקארענינא“ וואס איז אנגערופן געווארן דורך טאלסטאיען „ א כוואטסקעפרוי“ , דערמאנט מיט זיין אנהייב פושקינס נישט פארענדיקטע דערציילונג„די געסט זענען זיך צונויפגעפארן אויף דער דאטשע“ : „ די געסט זענעןנאך דער אפערע זיך צונויפגעפארן צו דער יונגער פירשטין . 
  . 
  . 
“י ) . 
דאס איז עס , וואס עס האט אין איינער פון די שפעטערדיקע רעדאקציעס 
#
י ) אין פ . 
 י . 
 ביריוקאווס ביאגראפיע איז דאס דערציילן וועגן דעםאנהייבן צו שרייבן „ אננא קארענינא“ פארגעשטעלט א ביסל אנדערשפון די רייד פון . 
 ל . 
 נ . 
ס „ נאענטע“ מענטשן . 
 טיר וועלן אנמערקן איין מערפינקטלעכן פרט : „ ל . 
 נ . 
ס עלטערער זון , דער צעניעריקע . 
ר סערגיי , האטאיר ( דער ט . 
 א . 
 יערגאלסקא ) געלייענט אויפן קול פושקינען . 
 סאפיאאנדרעעוונא איז אויך געזעסן דערביי מיט אן ארבעט . 
 די אדיטיטשקע האטאיינגעדרימלט , און דאס לייענען האט אויפגעהערט . 
 פושקינס בוך איזגעלעגן אויפן טיש , נעעפנט אויף דער זייט , ווו עס הייבט זיך אן דידערציילונג „ א פראגנגענט“ . 
 אין דער צייט איז אריינגעקומען אין צימערלעוו ניקאלאיעוויטש . 
 דערזעען דאס גיך , האט ער עס גענומען אוןאיבערגעלייענט דעם אנהייב פון „ פראגמענט“ . 
 — אט ווי אזוי מען דארףאגהייבן . 
 . 
 . 
 פושקין איז אונזער לערער . 
 . 
 . 
“  ,צ ו ג א ב ן 
#
געבילדעט דעם —הייב פון דער צווייטער טייל פון „ ארנא קארענינא“ . 
דאס , איבער וועלכן טאלסטאי האט אנגעהויבן צו ארבעטן דעם 19טןמערץ 1873 יאר , האט זיך שוין לאנג געצייטיקט אין זיינע געדאנקען ,אפגערוקט דורך אנדערע פלענער . 
 אין די נאטיצן פון דער פרוי ס . 
 א . 
סאלסטאי אונטערן 24טן פעברואר 1870 יאר ווערט געזאגט : „ נעכטן איןאוונט האט ער טיר געזאגט , אז אים האט זיך פארגעשטעלט א טיפ ביןא פרוי , א פארהייראטער , פון דער הויכער געזעלשאפט , נאר וואס האטזיך אומגעברענגט . 
 ער האט געזאגט , אז זיין אויפגאבע איז — צו מאכןדידאזיקע פרוי פאר א נעבעכדיקע און אומשולדיקע און אז , ווי גארדערדאזיקער טיפ האט זיך אים פארגעשטעלט , הארן שוין אלע פערזאנעןאון מענער - טיפן , וואס האבן זיך אים פריער פארגעשטעלט , זיך געפונעןאן ארט און זיך צונויפגעגרופירט ארום דערדאזיקער פרוי . 
 — אצינדאיז טיר אלץ קלאר געווארן — האט ער געזאגט“ . 
 אין דערדאזיקער ווייטערפארשטעלונג אין שוין געווען עפעס גאנץ נאענטס צי דעם , וואס האט סוףכל סוף געפירט צו דער שאפונג „ אננא קארענינא“ : נישט אומזיסט האטער געזאגט , אז אים איז „ אלץ קלאר געווארן“ . 
 דער טיטל , וואססאלסטאי האט געגעבן דעם ערשטן סקיל „ א כוואטסקע פריי“ , איז געוועןעפעס צופעליקס . 
 און אין דעם צווייטן ( אויך קורצן ) אנהייב פעלט ער שוין; ל . 
 נ . 
 טאלסטאי האט אים אנגעהויבן צו שרייען גאר אן א טיטל  :„די יונגע באלעבאסטע איז נאר - וואס אייליק ארויסגעלאפן אויף דיטרעפ . 
 . 
 . 
“ און אזוי האט דעם 9 גשן מערץ 1873 יאר זיך אנגעהויבן דאסשרייבן פון דעם ראמאן , וועלכער האט שפעטער באקומען דעם נאמען 
#
די ווערטער „ אלץ איז צעדרייט געווארן בא די אבלאנסקיס אין הויז“ ,וואס זענען אנגענומען געווארן דורך פ . 
 י . 
 ביריוקאוון און שפעטערדורך ס . 
 א . 
 סאלסטאי פאר דעם אנהייב פונם ערשטן וואריאנט פוןדאמאן , וואס זענען דערנאך דערפילט געווארן מיטן אייגנטלעכן אנהייבפון ו - אסאן „ אלע גליקלעכע פאמיליעס זענען ענלעך איינע צו דעראנדערער . 
 . 
 . 
“ שטעלט מיט זיך פאר איינעם פון די שפעטערע וואריאנטן פוןדעם אנהייב . 
 נאך אן דאר עפיגראף „ לי ג ם ושלם“ , אבער שוין מיטןטיטל „ אננא קארעניגא“ , ווען די ערשטע טייל האט שוין פארנומען אירארט , איז דער אנהייב געווען אזעלכער : „ דאס חתונה - הארן איז פארטייל דער שווערסטער און וויכטיקסטער ענין פון זייער לעבן . 
 . 
 . 
“ באקוטעןאן עפיגראף , וואס אין נאענט צו דעם ענדגילטיק אנגענומענעם „ לי נקם“ ,צ ו ג א ב ן 
#
האט זיך דער ראסאן נאך נישט אנגעהויבן מיט די אונז באקאנטע ווער - סער : „ אלע גליקלעכע פאסיליעס זענען ענלעך איינע צו דער אנדערער . 
 . 
 . 
“ 
#
אין פרילינג פון דעמדאזיקן יאר אין מאי האט ל . 
 נ . 
 טאלסטאי געשריבןאין א בריוו , וואס איז נישט אויפגעהיטן געווארן , צו נ . 
 נ . 
ססראכאוון , ווי עס איז צו זעען פון די ווערטער פון דעם לעצטן , אז„אויף שווארץ“ איז דער ראמאן ערן פארטיק . 
 אבער נאכדעם איז באטאלסטאיען אין דער ארבעס פארגעקומען אן הפסקה אויף א דריי אדערפיר חזישים . 
 אין הארבסט 1873 יאר , נאכן אוטקערן זיך פון דערסאמארער גובער ניע , ווו עס איז אין דער צייט געווען א שרעקלעךאוסגערעטעניש , וואס אין קאמף דערמיט האט טאלסטאי גענוטען אןאנטשלאסענעם אנטייל סיי מיט פערזעלנלעכער טעטיקייט , סיי מיט אןאויפרוף נאך געזעלשאפטלעכער הילף , איז ער אין סעפטעמבער צוגעטרעטןצו זיין ראמאן : „ איך הייב אן צו שריי ך ד . 
 ה . 
 גיכער איך ענדיק מייןאנגעהויבענעם ראמאן“ , האט ל . 
 נ . 
 סאלסטאי געשריבן דעם  - 23עןסעפטעמבער 1873 יאר פעטן , אנרופנדיק אלס פארענדיקונגס - ארבעטדאס , וואס ער האט אינגיכן אנערקענט בלויז אלס איר אנהייב . 
דערנאך , אריינלאזנדיק זיך אין פעדאגאגישער ארבעס , האט ער ערשטאין דעצעסבער ווידער אנגעהויבן צו ארבעטן איבערן ראמאן , ווי מירלייענען אין זיין בריוו צו נ . 
 נ . 
 סטראכאוון פון  - 13סן דעצעסבער  :„די ארבעט איבערן ראמאן האט ערשט די טעג אנגעהויבן גוט גייןפארויס“ . 
 וועגן דעם רעדט אויך די פרוי ס . 
 א . 
 טאלסטאי אין דעם בריווצו דער שוועסטער ט . 
 א . 
 קוזטינסקאיא , דעם  - 9טן יאנואר 1874 יאר ,אז זי שרייבט אין די אוי גטן זייער א סך איבער פאר לעווניקאלאיעוויטשן און אז „ ליאוואסשקעס ראמאן גייט אלץ פארויס“ . 
 דעםאיינלאדונג פון מאסקווער קאמיטעט פון לערנ ן לייענען און שרבן ,געבן דערקלערונגען פון זיין מעטאדע צו לערנען לייענען און שרייבן ,וואס ער אליין האט נא|ךפארגעלייגט אין אקטאבער 1873 יאר , האט רמיטגענומען מיט זיך אויך דעם עתב - יד פון דעם ראטאן , כדי זיךדורכשטועסן וועגן דרוק ן אים . 
 אין יאנואר , פעברואר און מערץ איזדי ארבעס ווייסער געגאנגען : לויט די ווערטער פון ס . 
 א . 
 טאלטסאי איןדעם בריוו צו דער שוועסטער פון  - 6טן פעב , רואר „ די גאנצע פרייע צייטפון די קינדערס לעק יעס“ לאזט „ זי נישט ארויס ן - י פעדער פון דער ה ? 
 גט“ : „ איך שרייב אלץ איבער ליאוואווטשצ ו ג א ב ןקעס ראמאן , וועלכן ער האלט , ווי זיין טבע איז , אין איין שטרייכן אן אסוף“ . 
 אין מערץ האט ל . 
 נ . 
 אוועשעפיויט די „ ערשטע טייל“ פון ראמאן„אוועקגעבן צום דרוקן“ ( פון ס . 
 א . 
ס ברין ! 
ו צו ט . 
 א . 
 קיזמינסקאיאדעם  - 2טן מערץ ) . 
 דעטאלט טאקע האט ל . 
 נ . 
 געשריבן א . 
 א . 
 טאלסטאי , אזער האט אנגעהויבן צו דרוקן דעם ראסאן , „ וועלכער , — ווי ער האט זיךאויסגעדריקט , — געפעלט מיר , נאר ווער ווייסט , צי ער וועט געפעלן אנדערע ,ווייל ער איז צו איינפאך“ . 
 ער האט אנגעהויבן צי דרוקן דעם ראמאןאלס באזונדער , זעלבשטענדיק בוך . 
 פון דערדאזיקער ערשטער געדרוקטעררעדאקציע איז אויסגעזעצט געווען בלויז דער אנהייב , ס“ה א פינףבויגן , ד . 
 ה . 
 80 זייטן מיט עפעס : דער פראגטענט ענדיקט זיך מיט דעםגליקלעכע פאמיליעס . 
 . 
 . 
“ ענדיקט זיך : „ קיסי האט געקוקלן אויף זיי ( אויףלעווינען און ווראנסקין ) . 
 . 
 . 
 און געטראכט : „ ווי גוט וואלט געווען ,ווען זיי וואלטן געווען באפריינדעט צווישן זיך און מיט מיר“ , איז איראיינגעפאלן , און קאמיש , און שרעקלעך האט איר אויסגעזעען דער געדאנק ,ווען זי האט זיך דערמאנט אן דעם , וואס ס 'וא|יז נאר ,וואס געווען“ ) . 
דער ט קסט גיט א היפשע צאל וואריאנטן אין פארגלייך מיט דערפאלגנדער געדרוקטער - רעדאקציע : געוויסע פערזאנען זענען געגעבןאנדערע טאטיליעס : ווראנסקי — אודאשעוו , גריניעוויסש — שפאנדארסקי ,און אנדערע . 
 אין דעם איבערקוקן קארעקטן פון ראמאן , לויט נ . 
 נ . 
סטראכאוון , האט זיך אונטערגענומען צוצוהעלפן טאלסטאיען יי . 
 פ . 
סאמארין , נאר די אויבעט איז אינגיכן איבערגעריסן געווארן ע ל . 
 נ . 
איז קאלט געווארן צום ראמאן , ווידער עקזאלטירנדרק זיך טיטטעראגאגייק , און וזאט אפילו געטראכט אים אוועקצוהוארפן : „ אזויג— פעלט ער טיר נישט“ ( דער בריוו צו א . 
 א . 
 טאלסטאי דעם  - 23סטן יוני 
#
בא ל . 
 ג . 
 טאלסטאי רוקן זיך די גאנצע צייט ארויס אויפן ערשטן פלאןדי פעדאגאגישע פראגן , דער עיקר , די פראגע וועגן דעם אופן פון לערנעןלייענען און שרייבן ; זיינע פעדאגאגישע ארטיקלען שטעלט ער אין דערצייט העכער פון זיינע קינסטלערישע ווערק ( דער בריוו צו ססראל יון ) . 
 איןמאי האט ער אנגעהויבן מיט א באזונדערער עקזאלטאציע צי שרייבןדאס ארטיקל „ וועגן פאלקס - בילדונג“ , אנרופנדיק עס לכתחילה „ טיין - עדאגאגישער ווידוי“ . 
 אפגעדרוקט אין די „ א ט י ע ט ש ע ם ק י א א טי ס ק י“ אין סעפסעטבער 1874 יאר , האט ער ארויסגערופן גרויסעצ ו ג א ב ן 
#
וויכוחים צווישן די פעדאגאגן , אין דער געזעלשאפט און אין דער פרעסע . 
פארשטייט זיך , אז אלע אנדערע פראגן , און צווישן זיי , דאס שרייבןדעם ראמאן , זענען אינגאנצן פארגעסן געווען דורך ל . 
 נ . 
 טאלסטאי . 
 נאךדעם באזוך אין יולי 1874 יאר אין יאסנאיא פאליאנא פון נ . 
 נ . 
סטראכאוון , וועלכער איז געווען אין התפעלות פון ל . 
 נ . 
ס ארבעטאיבערן ראסאן , אונטער דער ווירקונג פון זיין אפרוף , האט ל . 
 נ . 
וןידער זיך גענוסען צום ראראן , נאר אים גלייך „ אוועקגעווארפן“ אלץהאט זיך אים אויסגעוויזן „ שרעערעך דערר - דער און מיאוס“ . 
#
ערשט אין טיפן הארבסט האט די ארבעט איבערן ראמאן זיך ווידער אזויווי א רר - געטון , און אין נאוועמבער אדער , מעשר , אין אקטאבער 1874יאר האט ל . 
 נ . 
 טאלסטאי שוין געקלערט וועגן פארקויפן דעם ראמאן , ווידאס איז צו זעען פון נ . 
 נ . 
 סטראכאווס בריוו פון  - 8טן נאוועסבער . 
אין זעלבן גייסט שרייבט אויך ס . 
 א . 
 טאלסטאי צו ט . 
 א . 
 קוזמינסקאיא : „ ליאוואטשקא פארקויפט זיין ראמאן אין א זשורנאל אריין , ערפארלאמט 0— רובל פאר א בויגן און מען וועט , אוודאי , געבן . 
 ארער ערפארנעמט זיך נישט ( מיטן ראראן ) , — גיט זי צו — נאר איז זייערמיטגעריסן געווארן פון די שולן און איז אינגאנצן פארנומען מיטדערדאזיקער זאך : איך זע אים כטעט נישט , אדער ער איז אין דער שיל ,אדער אייף יארד , אדער אונטן אין קאבינעס טיט די לערערס , וועלכע יערריזס או , ווי אזוי צו לערנען“ . 
 וועגן דידאזיקע ארבעטן פון ל . 
 נ . 
טאלטטאי , וועלכע זענען געווען צו ווייט פון ס . 
 א . 
 טאלסטאי , האט זיאויך דערציילט איר ברודער ס . 
 א . 
 בערסן , קלאגנדיק זיך פאר אים אין אבריוו דעם  - 20טן נאוועטבער אויף איר מאן : „ מיר זענען א שאד זיינעכוחות , וואס גייען פארלוירן אויף דידאזיקע באשעפטיקונגען , אוןנישט אויפן שרייבן דעם ראמאן , — שרייבט זי , — און איך פארשטיי נישט ,ווי ווייט דאס איז נוצלעך , ווייל דידאזיקע גאנצע סעסיקייס וועט זיךאויסשפרייטן אויף א קליין ווינקעלע פון רוסלאנד — אויף דעםקראפיווענסקי קריין“ . 
 און ל . 
 נ . 
 . 
 וואס האט א - ן דער צייט מיט לייבאון לעבן זיך אריימעטון אין דער פעדאגאגישער ארבעט , שרייבט צוא . 
 א . 
 טאלסטאי , אז ער האט „ ווידער ליב געקריגן , ווי מיט פערצן יארצוריק , דידאזיקע טויזנטער קינדערלעך“ . 
 „ איך טראכט נישט אריין , — זאגטער , — נאר ווען איך גיי אריין אין שול און זע דידאזיקע אפגעריסענע ,שמוציקע , דארע קינדער מיט זייערע ליכטיקע אויגן און , אזוי אפט , מלאכישעאויסדריקן , באפאלט מיך א צעטוםלטקייט , א שרעק , דאס , וואסצ ן ג א ב ן 
#
איך וואלט איבערגעלעבט , זעענדיק מענטשן זיך טרינקען . 
 אך , טייערינקע  ! 
ווי אזוי שלעפט מען ארויס , און וועמען פריער , וועטען דערנאך  ! 
 אין עסטרינקט זיך דא דאס טייערסטע , טאקע דאס גייסטיקע , וואס יוארפט זיךאזוי באשיינפערלעך אין די אויגן אריין בא קינדער“ . 
 לייט די ריידפון ס . 
 א . 
 טאלסטאי האבן אייניקע רעדאקציעס פון זשורנאלן געשיקט ל . 
ניקאלאיעוויסשן בריוו מיט די גינציקסטע פארשלאגן צו דרוקן זייןראטאן : אזוי האט זי געשריבן דער שוועסטער , נאר „ ליאוואטשקארעדטאפילי נישט וועגן דעם , ווי די זאך וואלט גארנישט קיין שייכותגעהאט צו אים“ (  - 10טן דעצעסבער 194 ) . 
 אין דער צווייטער העלפט פוןדעצעמבער אין פונדעסטוועגן פארגעקומען דאס פארקויפן „ אננאקארענינא“ דעם זשורנאל „ רוסקי וויעססניק“ פאר 20 טויזנט ; אבער ל . 
נ . 
 האט זיך אויך נאכן פארקויפן נישט גענומען צום באארבעסן דעםראמאן : „ איך קאן מיך אלץ בשום אופן נישט אפרייסן פון די לעבעדיקעמענטשן , כדי זיך צי פארנעמען מיט די אויסגעטראכטע“ ( דער בריוו צו א . 
א . 
 סאלסטאי ) . 
 ענדלעך מיטן ערשטן ביכל 1875 יאר פון „ רוסקיוויעסטניק“ , וואס איז ארויס סוף יאנואר , האט „ אננא קארענינא“זיך אנגעהויבן צו דרוקן . 
 קייגן זיין געוווינהייט האט ל . 
 נ . 
 סאלסטאידי ערשטע קאפיטלעך געפירט משמעות אן שווערע קארעקטורן : ער האט ערשטאנגעהויבן צו ארבעטן אין יאנואר , אבער אויך בא דעםווייטערדיקן דרוקן , איז די ארבעט געגאנגען מיט גרויס אומחשק פון ל . 
נ . 
 טאלסטאיס זייט . 
 נ . 
 נ . 
 סטראכאווס באגייסטערטע אפרופן , א . 
 א . 
פעטס לויבערייען אין די בריוו , דער אלג עמיינער דערפאלג פונםראמאן באס פובליקום , און די כסדרדיקע טעלעגראטעס מ . 
 נ . 
קאטקאווס , וועלכער . 
 האט געאיילט מיטן דרוקן דעם דאטאן , קיין זאךהאט נישט געווירקט אויף ל . 
 נ . 
 טאלסטאיען . 
 נאך פיר ביכלעך( יאנואר—אפריל ) האט דאס דרוקן פון דעם ראמאן זיך אפגעשטעלט איןאויף לאנג — ביז 1876 יאר . 
 אין די פיר נומערן איז אפגעדריקט געוועןביזן אנהייב פון דער דריטער טייל ( ן ! 
ן טייל 12 קא פיסל —  ! 
ן ! 
 טייל 10קאפיטל פון דער ערשטער רעדאקציע ) . 
#
בא סאלסטאיען זענען אין דער צייט געווען שווערע פאטיליעןאומשטענדן —די קראנקייט און דער טויט פון דעם צענחדשיסדיקן זון ניקאלושקא ( 21פעברואר 1875 יאר ) „ פון דעם ווונדערבארן קינד“ , וואס האט באעטלעכע חדשים שוין ארויסגעוויזן „ א ווונדערבארע , ליבע באטיר“ : איןא יאר ארום האט ל . 
 נ . 
 געשריבן , אז „ נאך ביז אצינד אין שמערצלעך ,זייער שמערצלעך זיך צו דערמאנען דידאזיקע שרעקלעכעצ ו ג א ב ן 
#
וואך פון זיין שטארב|ך“ ( פון טאלסטאיס א בריוו צו א . 
 א . 
טאלסטאי ) . 
 זומער 1875 יאר איז טאלסטאי אוועקגעפארן אין סאמארערגוט , און האט צוויי חדשים נישט געשריבן י „ צוויי חדשים נישט איינגערעכטדי„ ענט מיט טינט און דאס הארץ מיט געדאנקען“ — ווי ער האט געשריבןא . 
 א . 
 פעטן דעם  - 25ען אויגוסט . 
 „ איך נעם מיך אצינד — שרייבט ער טאקעדעמאלט סטראכאוון — צו דער לאנגווייליקער , אומווערדיקער א . 
קארענינא , כדי ליידיק צו מאכן דאס ארט — פרייע צייט איז טיר זייערנייטיק — נישט פאר פעדאגאגישע , נאר פאר אנדערע , מיך סערפארכאפנדע באשעפטיקונגען“ . 
 דאס איז אויך געווען דאס עקזאלטירןזיך מיטן דורכשטודירן די פילאזאפיע . 
 דאס באקענען זיך מיט דול . 
סאלאוויאווס בוך „ דער קריזיס פון דער מעריב - פילאזאפיע“ „ האט זייעראויפגערודערט אין טיר , — ווי ער שרייבט סטראכאוון , — די פילאזאפישעהייוון און סער א סך באפעסטיקט און קלאר געמאכט מיינע נייטיקסטעגעדאנקען פאר דעם רעשט לעבן און טויט“ ן נייס האט דאסדאזיקע בוך ,איבעריקנס , אים געגעבן זייער ווייניק — און דורכדעם אים נישטבאפרידיש . 
 „ אננא ןא|רקאדיעוונא“ האט אים נישט צוגעצויגן צו זיך ,עס האט זיך אלץ נישט געשריבן , און אין אנהייב אקטאבער 1875 יארהאט סאלסטאי גאנץ ריבטיק געשריבן פעטן : „ דער טאלססאי , וועלכערשרייבט ראמאנען , איז נאך נישט געקומען , און איך ווארט אים אפ נישטמיט קיין באזונדערן אומגעדולד“ . 
 „ א שרעקלעכע זאך איז פאר אונזארבעט , — לייענען מיר אין א צווייטן בריוו צו אים . 
 — חוץ אונזווייסט דאס קיינער נישט . 
 כדי צו ארבעטן , איז נייטיק עס זאלןאנוואקסן אונטער די פיס רושטאוואניעס . 
 און דידאזיקערושטאוואניעס זענען אפהענגיק נישט פון דיר . 
 אויב דו וועסטאנהייבן צו ארבעטן אן די רושסאון - אניעס , וועסטו בלויז קאליעטאכן דעם טאטעריאל און וועסט אויפשטעלן אן א זינען אזעלכע ווענט ,וועלכע עס איז גארנישט טעגלעך ווייטער צו בויען . 
 . 
 . 
 אצינד , דאכט זיך ,זענען די רזשטאוואניעס אונטערגעוואקסן אין איך פארשארץ די ארבל“ . 
קאטקאוו איז געווען אויפגערעגט פון סאלסטאיס אפשלעפן . 
 עס זענעןגעווען בא אים , אויף גארנישט באגריגדעסע קלאנגען , אז סאלסטאיוויל נישט דרוקן אין „ רוסקי וויעסטניק“ די צווייטע העלפט פון ראסאן ,ענדלעך אין דעצעסבער האט די ארבעט איבער „ אננא קארענינא“ זי'ךאנגעהויבן . 
 אין יאנואר 1876 יאר האט ל . 
 נ . 
 געשריבן צו נ . 
 מ . 
נאגארנאוון , דעם מאן פון זיין פלימעניצע ווארוואראוואלעריאנאוונא סאלסטאי , אז „ אצינד ארבעט זיך גוט און עס ווילטזיך נישט פארלירן קיין צייט“ . 
 ווידער האטצ ו ג א ב ן 
#
זיך „ אננא קארענינא“ אנגעהויבן צו דרויגן אין יאנואר - נומער פון„ריסקוויעסטניק“ 1876 יאר ( אנהייבנדיק זיך לויט דער ערשטער געדריקטעררעדאקציע פון קאפיטל 11 ,  ! 
ן ! 
 באנד — לויט דער לעצטער רעדאקציעקאפיטל 13 , טייל ן ! 
ן ) . 
 טאלסטאי האט געארבעט „ נישט אויסגלייכנדיקזיך“ ( דער בריוו פון ס . 
 א . 
 טאלסטאי צו ט . 
 א . 
 שזמינסקאיא ) ש נארל . 
 נ . 
 אליין האט געשריבן צו א . 
 א . 
 טאלסטאי , אז זיין „ אננא“ איזאים „ דערעסן געווארן , ווי ביטערער רעטער“ . 
 „ איך טיר מיך מיט איר ארום ,ווי מיט א דערציונגס - טאכטער , וועלכע האט א שלעכטן כאראקטער“ ן„אבער — גיס צו ל . 
 נ . 
 — רעדט מיר נישט אויף איר קיין שלעכטס , אדער ,אויב איר ווילט , איז מיט זמס—8ע8ה6— : זי איז דאך אדאפטירט“ . 
 אין דערזעלבער צייט עקזןא|לטירט זיך ל . 
 נ , סיט רעליגיעז - פילאזאפישע פראגן אוןהייבט אן צו שרייבן זיין ערשט ווערק וועגן גלייבןן ער לייענט עס זייןפריינט פון סעוואסטן פאל פערגיי סעסיאנאוויטש אורוסאוון : זייןנייע שטימונג איז קענטיק פון דעם בריוו צו א . 
 א . 
 טאלסטאי , וואר איזאנגעשריבן געווארן אלס אויפקלערונג צו דעם פלאנטער , וואס איזפארגעקומען באס אוועקשיקן די בריוו , צוליב וועלכן אין איר האנט איזאריינגעפאלן דער בריוו , וואס איז באשטימט געווען פאר אורוסאוון ;אין דעמדאזיקן בריוו רעדט זיך וועגן א שמועס מיט א . 
 פ . 
 באברינסקין ,מיט וועלכן ער האט א סך גערעדט וועגן גלויבן , צו א . 
 א . 
 סאלסטאישרייבט ער , אז „ צום אומגליק“ קאן ער „ זיך נישט דערלויבן מיט גארנישטצו פארנזןםען , חוץ מיטן פארענדיקן דעם ראטאן“ : נאר טישן אנקומען פוןפר ילינג פילט ר , אז „ די נייטיקע ערנסטקייט צום פארנעסען זיך מיט אזאפוסטער זאך פארלאז “ אים . 
 ער האט מורא , אז ער וועט נישט פארענדיקןדעם ראמאן פאר דעם קינפטיקן ווינטער . 
 „ זומער — זאגט ער — וועל איך מיךפארנ מען מיט די פילא אפישע י - ין רעליגיעזע ארבעטן , וועלכע זענעןבא טיר אנגעהויבן געווארן נישט ציט דרוקן , גאר פאר זיך“ . 
 אין דערזעלבער צייט שרייבט ער אין אפריל צי נ . 
 נ . 
 סטראכאוון , אז ער הייבטאן ( מיט שרעק ) צו פילן , אז ער גייט אי ער אין „ זומערדיקן צושטאנד“  :אים איז דערוויד ר דאס אנגעשריגענע , אין ער האט מורא , אז ער וועט נישט„בכוח זיין“ צו  - ארריכטן די קארעקטן , וועלכע ליגן בא אים אוןווארטן פארראכטן צו ווערן . 
 „ אלץ אין זיי איז שלעכט |אזון מען דארףאלץ איבערמאכן , אלץ , וואס ס'איז אנגעדריקט , אין אלץ פארשטרייכןאון אוועקווארפן און זיך א - זאגן און זאגן : אנטשולדיקט , איך וועלשוין מער נישט , און זיך באימיען אנצושרייבן עפעס נייעס און שוין נישט אזא אומזיניקס איןנארישס . 
“ 
#
מיטן אפריל - בוך פון 1876 יאר האט דאס שרייבן פון דעם ראמאן זיךאפגעשטעלט . 
 דער טעקסט האט זיך געענדיקט מיטן קאפ . 
 19 , ן טייל , וואסגלייכט זיך , לויט דער לעצטער רעדאקציע , מיטן 20 קאפ . 
 פון דער זעלבערטייל , ווו עס רעדט זיך וועגן ניקאלאי לעווינס טויט . 
 דערנאך האט ל . 
 נ . 
טאלסטאי זיך נישט געקאנט פארנעמען מיט שרייבן דעם גאנצן זומער , הגםער פרוווט זיך פארנעסען און וויל אומבאדינגט זיך „ נייטן צוארבעטן“ ( דער בריוו פון 31 יולי 1876 יאר צו נ . 
 נ . 
 סטראכאוון ) . 
ערשט אין נאוועמבער קאט ער דערפילט , אז ער האט „ א ביסלאויפגעלעבט“ , הערט אויף „ זיך מבטל צו זיין“ און „ דעריבער גלוסט זיךצו שרייבן“ : ער זאגט , אז „ ער חנפעט זיך מיט דער שטאלצער האפנונג“ ,אז אויף אים „ איז געקיטען  . 
  . 
  . 
 אין דידאזיקע לעצטע טעג“ „ דיקינסטלערישע שעפונג“ ( דער בריוו פון נ . 
 נ . 
 סטראכאוון דעם  - 18סןנאוועמבער 1876 יאר ) . 
 אין דעצעמבער ארבעט ל . 
 נ . 
 טאלססאי ווידערמיט עקזאלטאציע . 
 ס . 
 א . 
 טאלסטאי שרייבט דער שוועסטער דעם  - 9טןדעצלטבער 1876 יאר : „ אננא קארעניגא שרייבן מיר ענדלעך ווי עסגעהערט צו זיין , ד . 
 ה . 
 אן איבעררייס . 
 ליאוואסשקא , אןאויפגעהייטערטער און קאנצענטרירטער , גיט יעדן טאג צו צו א גאנץקאפיטל , איך שרייב אנגעשטרענגט איבער“ . 
 אין זיינע בריוו פון דערצייט , שרייבט טאלסטאי , אז ער איז זייער „ צופרידן טיס זיין שיקזאל“( דער בריוו צו פעטן ) , אז ער ארבעס אין דעריבער איז ער „ גייסטיקרויק“ ( דער בריוו צי נ . 
 נ . 
 סטראכאוון ) . 
 א סך יארן שפעטער , אין 1902יאר , לויס די ווערטער פון ס . 
 יא . 
 עלפאסיעווסקין , האט ער דערמאנטוועגן דערדאזיקער צייט , ווי וועגן דער בעסטער צייט פון זיין ארבעט  :„איך האב קיינמאל אזוי נישט געארבעט“ : דידאזיקע צייט האט זיךפארייניקט אין זיין זכרון מיטן שרייבן „ אננא קארעניגא“ . 
 איןדעצעסבער 1876 יאר אין דערשינען די פארזעצונג פון „ אננאקארענינא“ . 
 דאס זענען געווען די לעצטע קא , פיסלעך פון דער פינפטערטייל : „ אלע זענען דערטרונקען געווארן אין דער פראכט פון די דאזיקעלעצטע קאפ . 
 — שרייבט א . 
 א . 
 טאלססאי . 
 . 
 . 
— יעדעס קאפיטל פון אננאקארענינא האט אויפגעהויבן א שטורעם אין דער געזעלשאפט , און עס האטנישט גענומען קיין סוף צו די אפהאנדלונגען , באגייסטערונגען אוןאיבערשאצונגען , און וויכוחים , ווי עס וואלט זיך 'געהאנדלט אין אפראגע , וואס איז יעדן פערזענלעך נאענט“ . 
 טורצ ו ג א ב ן 
#
געניעאס „ נאוו“ , וואס איז דעמאלט דערשינען , איז נישט ווילנדיקפארגלייכט געווארן מיט  . 
אננא קארענינא“ : „ טורגעניעווס פריינטקלאגן זיך , לייענען מיר אויפן זעלבן ארט , פארוואס ער האטארויסגעלאזט זיין „ גאוו“ אין דער זעלבער מינוט , ווען עס איז ווידערדערשינען „ אננא קארענינא“ . 
 „ ער שרייבט בלויז מיטן קאפ , — שרייבטל . 
 ניקאלאיעוויטשן א . 
 א . 
 טאלססאי — און אין אייך , ליבער פריינט , איזהערלעך דאס , וואס אומעטום פילט זיך הארץ , ווי נישט ווילנדיק . 
סעריאזשעס זעונג מיט דער מוטער , סעריאזשעס טועס מיטן שווייצער וואלטקיינער , חוץ אייך , נישט אנגעשריבן . 
 „ איך האב זעלטן איבערגעלעבטאזא גענוס — האט סטראכאוו געשריבן טאלסטאיען — איך האב אזויגוט געלאכט און געוויינט . 
 קארענינאס זעונג מיטן זון — וויווונדערבאר . 
 . 
 . 
 עס זענען געווען שורות , וואס האבן מיך גענייטאויפצוציטערן און ווידער זיי לייענען — אזוי האט איבערראשט זייער אמתאון טיפקייט“ . 
 אין א צווייטן בריוו שרייבט סטראכאוו , אז „ אטאקארענינא“ רופט ארויס אלגעמיינע אנטציקונג : „ איך הער פון אלעזייטן , אז מיין איינדרוק — פון דער אומגעוויינלעכער רישקייט און קראפטפון דעמדאזיקן פראגמענט — חזרט זיך איבער בא אלע . 
 סטאסאוו זאגט ,אז ער איז נישט צופרידן מיטן אינהאיש פון ראמאן , נאר אז דא אין דיקראפט פון שילדערן , די סקולפסורארטיקייט , ווי ער דריקט זיך אויס ,אזעלכע , אז סורגעניעוו גרייכט נישט צום קנעכל . 
 נ . 
 יא . 
 דאנילעווסקיהאט זיך צעוויינט , לייענענדיק — און דערנאך צוריקגענומען זיינעדערווידערונגען , ער אנטציקט זיך מיט דער פיגור פון אלעקסייאלעקסאנדראוויטשן און זאגט , אז קינדער שילדערט איר בעסער פוןדיקענסן . 
 . 
 . 
 אפילו די בעסטע פעדאגאגן האלטן , אז אין דער שילדערונגפון סעריאזשען געפינען זיך וויכטיקע אנווייזונגען פאר דער טעאריעפון דערציען און לערנען“ . 
#
אין ערשטן נומער פון 1877 יאר פון „ רוסקי וויעסטניק“ האט זיךאנגעהויבן צו דרוקן די  ! 
ן טייל פון „ אננא קארענינא“ , און קייןאיין טייל ביז איצט , לויט סטראכאווס ווערטער , האט נישט געהאט אזאדערפאלג . 
 , סאלסטאי האט געהאפט אינגיכן צו ענדיקן „ אגנאקארענינא“ : „ איך האר , אן איך וועל ענדיקן אין אייך ארבעס - פעריאדאון ליידיק מאכן דאס ארט פאר א נייער ארבעט , וועלכע בעט זיך אלץסער און נ'ער“ . 
 דער נייער געדאנק , וואס האט אים פארכאפט , זענעןגעווען „ די דעקאבריסטן“ . 
 אין אפריל האט טאלסטאי פארענדיקט דיארבעט : „ איך האב אלץ פארענדיקט , נאר מען דארף אויסבעסערן“ , האטער געשריבןצ ו ג א ב ן 
#
דעם  - 5טן אפריל סטראכאוון , און דעם  - 22סטן אפריל אין א בריוואויך צו אים האט ער געזאגט , אז „ דאס ערשטע מאל היינט נאך א סךטעג“ איז ער „ געבליבן אן ארבעס“ : —  ,טייל קארארטן זענעןאוועקגעשיקט , אנדערע זענען נאך נישט אנגעקומען , אין קיין כתב - ידהאב איך נישט מער , און עס איז אומעטיק און איינזאם“ . 
 די זיטעטע טיילפון „ אננא קארענינא“ אין פארענדיקט געווארן אין פערטן בוך פון„רוסקי וויעסטניק“ 1877 יאר . 
 דידאזרקע טייל , לויס נ . 
 נ . 
 סטראכאווסווערטער , האט געמאכט א באזונדער שטארקן רושט , אן אמתן אויפרייס . 
דאסטאיעווסקי פארט מיט די הענט אין רופט אייך אן אלס דעם גאט פוןקונסט . 
 . 
 . 
 סטאסאוו האר אנגעשריבן אונשער א פסעוודאנים אן ארטיקלאין דער„ נאוואיע וורעמיא“ , אין וועלכן ער פראקלאסירט אייך אלסגרויסן שרייבער צוגלייך מיט גאגאלן און שעשפירן , און זאגט אייך פאראייביקן רום ( דער בריוו צו ל . 
 נ . 
 סאלסטאדעם  - 18טן מאי 877 נ יאר ) . 
#
מיט דער זיבעטער טייל האט , גאר אוטדערווארט פארן פובליקום , דאסדרוקן זיך פון „ אננא קארענינא“ אין „ רוסקי וועסטניק“ זיךאפגעשטעלט . 
 באס דרוקן די לעצטע  - 8טע טייל פונם ראמאן איז צווישןטאלסטאיען און קאסקאוון פארגעקוטען א גרויסע מיספארשטענדנישצוליב זייער פולשטענדיקער מיינונגספארשידנהייס אין די בליקן בנוגע דילויפנדע געשעענישן . 
 קאטקאוו האט נישט געוואלט דרוקן דידאזיקע טיילאין דעם צושטאנד , אין וועלכן זי איז ארויס פון טחברס פעדער , נישטוועלנדיק צולאזן קיין פאראורטיילונג לגבי דער באוועגונג פון דיפרייוויליקע , וואס האט זיך דעמאלט געשאפן אין רוסלאנד צו הילף דיסערבן , הערצעגאווינער און באסגיער , וואס זענען אויברעשטאנען קערןדי טערקן . 
 קאטקאוו אליין האט פארקערט שטארק זיך באטיטאריינצודיען אין דער אידעע און א מלחטה מיט די טערקן די העכערע שיכטןפון דער רוסישער געזעלשאפט . 
 ל . 
 נ . 
 טאלסטאי זאגט אין א בריוו פון - 22סטן מאי צו נ . 
 נ . 
 סטראכאוון : „ איך האב אייך נישט באלדגעשריבן אי דערפאר , וואס איך בין פארנומען געווען מיט שרייבן , — אידער עיקר דערפאר , וואס עס האט זיך נישט געגלוסט אייך גארנישט צוזאגן , כל זמן איר וועט נישט איבערלייענען די לעצטע טייל . 
 זי איז שויןלאנג אויסגעזעצט , איז שוין צוויי סאל דורך מיר אויסגעבעסערט געווארןאון די טעג וועט מען זי מיר שיקן צום ענדגילטיקן איבערקוקן . 
 נאר איךהאב מורא , אז זי וועט דאך נישט אינגיכן ארויס . 
 און וועגן דעם ווילאיך מיך מיט אייך באראטן אין בעסן אייער הילף . 
 עס ווייזט זיך ארויס ,אז קאטקאוו איז נישט איינשטימיק מיט מיינע דיקן , אז עס קאן גארנישט זיין אנדערש , ווייל איןפאראורטייל טאקע אז ? 
כע מענטשן , ווי ר איז , און , דרייענדיק מיט דערצונג , העפלעך מיך בעטנדיק מילדער צו מאכן דאס , ארויסצייוא - פן יענץ ,איז ער מיר שרעקלעך דערעסן געווארן , און איך האב זיי שוין געסאלדן ,אז אויב זיי וועלן נישט אפדרוקן אזוי , ווי איך וויל , וועל איךאינגאנצן נישט דרוקן בא זיי , און אזוי וועל איך טאקע טון . 
 . 
 . 
 איךבעט אייך , גיט מיר אן עצה און העלפט מיר . 
 אפשר וועל איך נאךדורכקומען מיט קאטקאוון , נאר איך וואלט זייער געוואלט וויסן , וואסמען קאן טון אין פאל איך וועל נישט דורכקומען . 
 טאלסטאי אין נישטדורכגעקומען מיט קאטקאוון , אונטערגעשטיצט דורך סטראכאוון , אוןהאט איבערגעגעריסן יעדן קאנטאקט מיט אים . 
 אין מאי - בוך פון 1877יאר פון „ רוסקי וויעסטניק“ איז אפגעדרוקט געווען פאל1נדע מעלדונגפון דער רעדאקציע פון „ רוסקי וויעסטניק“ : „ אין פריערדיקן בוך ,אונטערן ראמאן „ אננא קארעגינא“ געפינס זיך די אונטערשריפט  :„פארזעצונג קוטס - . 
 אבער מיטן טויט פון דער העלדין האט דער ראמאן ,אייגנטלעך , זיך פארענדיקט . 
 לויט דעם מחברס פלאן האט נאך געזאלטקומען א נישט ג יויסער עפילאג פון א ציויי בויגן , פון וועלכן דילעזער וואלטן זין ג יגקאנט דערוויסן , אז ווראנסקי , אין צערודערטקייטאון צער פון אנגעס טויט , סארט אוועק אלס פרייוויליקער קיין סערביע ,אז אלע איבעריקע לעבן און זענען געזונט און אז לעווין בלייבט איןזיין דארף און אין קייגן די סלאוויאנער קאמיטעטן און דיפרייוויליקע , דער אויטאר וועט , אפשר , אנטוויקלען דידאזיקע קאפ . 
 צודער באזונדערער אויסגאבע פון זיין ראטאן“ . 
 טאלסטאי איז געוועןזייער אויפגעבראכט פון דערדאזיקער מעלדונג פון דער רעדאקציע : „ ער איזנישט געשלאפן א נאכט און אין געווען אין כעס“ , ווי ער האט געשריבןסטראכאוון . 
 סטראכאוו האט אים געעצהט אלס ענטפער אויף קאטקאווסבאמערקונג , אפצודריקן א בריוו , אין האט צונויפגעשטעלט אפראיעקט פון אים . 
 כמעט איינשטימיק מיט דעם פראיעקט פיו ססראכאווסבריוו , האט סאלסטאי לייכט איבעררעדאג רט דעם פראיעקט , וואס איזאויפגעהיטן געווארן צווישן סטראכאווס בריוו , נאר האט זיך אינגיכןאפגעזאגט פון דעם געדאנק צו שיקן דעם בריוו . 
 דאס וואלט טאקע נישטגעווען אין גייסט פון טאלסטאיען . 
 ס . 
 א . 
 סאלססאי האט געשריבן אירשוועסטער ט . 
 א . 
 קוזטינסקאיא , אן ער „ איז געווען אין בעס 3 טעג , האטנישט צוריקגעשיקט קיין ענטפער און דערנאך באשלאסן , אז הכנעה איןדער עיקר , און האט אים צעריסן“ . 
צ ן ג א ב ן 
#
די אכטע טייל פון „ אננא קארענינא“ איז אפגעדרוקט געווארן אלסבאזונדערע אויסגאבע אין מאסקווע , אין דער דרוקעריי ט . 
 ריס , זומערנאכדעם ווי עס איז ארויסגעלאזט געווארן דער סוף פון „ אננא קא ירעגינא“ , האט קאטקאוו אין יולי - נומער פון „ רוסקי וויעסטניק“ ( ז . 
איז פארגעקומען נאכן טויט פון „ אננא קארעניגא“ ; אין דעם ארטיקלהאט ער מיט גרינגשעצונג אנאליזירט די לעצטע טייל פון ראסאן ,ווענדנדיק די אויפמערקזאמקייט בלויז אויף דעם , וואס אים איז נייטיקגעווען אין געגעבענעס מאמענט , אויסלאכנדיק דאס , מיט וואס ער איז נישטאיינשטימיק געווען און אפווארפנדיק דאס גאנצע איבעריקע . 
#
נאכדעם האט אויך טאלסטאי באשלאסן ארויסצוגעבן אין אבאזונדערער אויסגאבע דעם גאנצן ראסאן . 
 ער האט אים נאכאמאלאיבעררעדאגירט זומער 1877 יאר , אנהייבנדיק די ארבעס צוזאמען מיטנ . 
 נ . 
 סטרא|ש כאוון , וועלכער איז געווען צו גאסט אין יאסנאיאפאליאנא אין חודש יוני , און האט אים אויפגעגעבן דעמדאזיקןגעדאנק . 
 סטראכאוו האט גרינטלער אנגעסערקט אויפן עקזעמפלאר פון„רוסקי וועסטניק“ די נישט פינקעלעכקייטן פון דער אינטערפונקציע אוןדייטלעכע גרייזן און האט אנגעוויזן ל . 
 ניקאלאיעוויסשן די ערטער ,וואס מען האט געדארפט אויסבעסערן . 
 מתחילת איז סטראכאוו געגאנגעןאין דער ארבעט פארויס ל . 
 ניקאלאיעוויסען , אבער דערנאך ,עקזאלטירנדיק זיך מיט דער ארבעס , האט טאלסטאי אים איבערגעיאגט ,אין סטראכאוו האט איבערגעלייענט נאך אים . 
 אין ד ר אפטיילונג פון דיכתב - ידן פון דער לענינגראדער עפנטלעכער ביבליאסעק געפינס זיך אןאינטערעסאנטער עקזעמפלאר פון „ רוסקי וויעסטניק“ מיט אריינגעטראגענעאין אים אויסבעסערונגען פון ל . 
 נ . 
 טאלסטאיס האנט . 
 נ . 
 נ . 
 סטראכאוו ,וואס האט געשענקט דעמדאזיקן עקזעמפלאר דער ביבליאטעק , האטצוגעגעבן צו אים אן אויפקלערונגס - צעטל , אין וועלכן ער גיט איבעראינטערעסאנטע ידיעות וועגן זיין גע - פיכטע . 
 „ מיר האבן געארבעט , —זאגט ו . 
 ג . 
 סטראכאוו , — יעדן טאג מער ווי א חודש . 
 דידאזיקעאנגעשטרענגטע ארבעט האט געברענגט אירע פרוכטן . 
 ווי איך האב נישטליב געהאט דעם ראמאן אין זיין ערשטער פארט , האב איך נאר אינגיכןזיך איבערצייגט , אז ל . 
 ניקאלאיעוויטשס אויסבעסערונגען זענען שטענדיקגעמאכט געווארן מיט א ווונדערבארער מייסטערשאפט , אז זיי האבןקלארער געמאכט און פארטיפט די שטריכן , וואס האבן אזויאויך אויסגעזעען קלאר און זענען תמיד געווען אין גייסט און אין טאןפון דעם גאנצן . 
 . 
 . 
 ל , נ . 
 האט שטארק פארטיידיקט זיינע קלענסטע ארטדרוקןאון האט נישט מסכים געווען אויף רי , ווי עס האט זיך געדאכט ,אומשולדיקסטע ענדערונגען . 
 פון זיינע ד ד'קלערונגען הא איך מין - איבערצייגס , אז ער ציטערט אומגעוויינלעך איבער ייין - שפראך אין אז ,נישט געקוקט אויף זיין אין פלוג נאכלעסיקן און נישט גלאטיקן סטיל ,באטו אכט ער זיין יעדעס ווארט , יעדן אויסדרוק נישט ערגער פוןאויפמערקזאמסטן פערזןשרבר“ . 
 די גיייבאארבעסע אויס—בע פון אשאקארענינא איז ארט 8ח1 יאר אין 3 בענדער ( אין מאסקווע , אין דערדרוקעריי ט . 
 ריס ) אן דער איבערחזרונג פון דער  - 8טער טייל , וואס איזמיט א יאר צוריק אפגעדרר - ט געווארן . 
 די קארעקטן פון דער גייעראויסגאבע פון „ אננא קארשינא“ האט געהאלטן נ . 
 נ . 
 סטראכאוו . 
#
אזוי פיל זענען די באמערקונגען צו דער געשיכטע פון דעם אנשרייבן„אננא קארענינא“ , אויף וויפיל זיי האבן זיך אפגעשפיגלט ,הויפטזעסלעך , אין דער קארעספאדענץ פון ל . 
 נ . 
 טאלסטאי מיט זיינענאענטע , געאכטעטע און דור אים גערבטע מענטשן . 
#
א . 
 א . 
 טאלסטאי , ל . 
 ג . 
 טאלסטאיס נאענטע פריינדין , וואס האר אים הויךגעשעצט אי אלס טענטש אי אלס שרייבער , זאגט אין איין בריוו אירן צוטאראיען , אז לייענענדיק „ אננא קארענינא“ , באקענט זי זיך מיט זייןטאר . 
 . 
טנגען לעבן . 
 „ א סך — שרייבט זי פאראורטיילן א מחבר דערפאר ,ראס ער באשרייבט דאס דורך זיי אליין איבערגעלע טע , אין פאר טיר איזדאר גראד אנצישד , — ער - נס , דערפאר , וואס איך האב אייך ליב אוןפיל - אויס מיט דעמהאזיקן לייענען די צלייזן פון וייער פאר מיר ווייניקבאקאנט פאסילען - לעבן : און צווייטנש דערפאר , וואס דאס אמתע איזבעסער פאר דעם אויסגעטראכטן און , איבערגעגעבן דורך דער פעדער פוןמיין חשובן פריינט , לאזט ך מיך אריין אין אלע ווינקעלעך פון זייןנשמה“ . 
 אינאמתן אין א סך אין לעווינען — אויטאביאגראפישע שטריכן פוןל . 
 נ . 
 טאלסטאי . 
 נישט אור - יסט אין אויך די פארליע פון דעם העלד פוןזיין ראסאן צונויפגעשטעלט פון דער פארקלענערונג פון זיין נאטען  :ליעוו  ,— ליאווא . 
 א סך געשעענישן , וואס זענען פאר—דן מיט לעווינען ,דערמארען נישט בלויז געוויסע פאקסן  - ין טאלסטאש שבן , נאר מען קאןזאגן , זיי זענען גלייך , אפקאפירט  - ין זיי . 
 ר - ר יר - לן דערמאנען אןלעווינס דערקלערן זיד אין ליבע מיט ל . 
 נ . 
 טאלסטאי , אננא קארעניגא( 39 )צ ו ג א ב ן 
#
קיטי שעשערבאצקאיא דורך שרייבן מיט קרייד די איניצאלן אויפןקארטןטיש . 
 דאס איז א פינקטלעכע קאפיע פון ל . 
 נ . 
 טאלסטאיסדערקלערן זיך מיט ס . 
 א . 
 בערס אין איוויצא , אין א . 
 מ . 
 איסלעניעווס ,סאפיא אנדרעיעוונעס זיידנס גוט , וואס איז באשריבן געווארן דורךט . 
 א . 
 קוזר - נסהאיא , פון איר שוועסטערס ווערטער , אין אירעדערינערונגען“ . 
 אלע פרטים פון דעם נישט לאנגן פעריאד פון לעווינסחתנשאפט , ווי דאר לעגען פון זיינע טאגביכער דורך דער כלה , זיין נישטאנטשלאסנקייט פאר' דער חתונה , דאס פארשפעטיקן זיך אין קירכל ארייןאיבער דער זוכן דאר געפרערסע העמד , דאס אלץ איז א שילדערונג טוןדי שטריכן פון סאלססאיס לעבן . 
 די יארן פון זוכן , — די שווערע פראגןפון טאלסטאיס לעבן , וועגן וועלכע ער רעדט אין דער „ ווידוי“ , האבןזיך אפגעשפיגלט אין דער שילדערונג פון לעווינס שווערע ספקות אוןוואקלענישן . 
 זיין ליבע צו די פויערן , צו זייער ארבעס , דאסעקזאלטירן זיך מיש זייער ארבעט האט סאלסטך אריבערגעטראגן אויףלעוועען , וועלכער פילט „ אן אכטונג און עפעס א קרובישע ליבשאפט צוםפויער , וועלכע ער האט איינגעזויגן , ווי ער האט געזאגט , ווארשיינלעך ,מיט דער מילך פון דער פויערטע , וואס האט אים געזייגט“ . 
 נאר אוודאיאיז לעווין — נישט טאלסטאי . 
#
אין קאנסטאנטין לעווינס ברודער אין ניקאלאיען זענען דא א סךשטריכן פון ל . 
 נ . 
ס ברודער דמיטריען , וועלכער איז אזוי פינקסלעךבא - שריבן אין זיינע זכרונות פון דער קינדהייט“ . 
 די פרוי , מאטע —טאריא ניקאלאיעוונא , וועלכע האט געלעבט מיט ניקאלאי לעווין , איזבאשריבן פון דעם מיידל , וואס איז אויסגעקויפט געווארן דורך דמיטריטאלסטאי — פון דער געשטופלטער טאשען , וועלכע איז ארומגעגאנגעןארום אים , ווען ער איז געשטארבן פון שווינדזוכט אין ארלע . 
 אזוי וויקאנסטאנטין לעווין איז געקומען צו זיין שטארבנדיקן ברודער , אזויהאט אויך ל : נ . 
 באזוכט דעם ברודער דמיטרי פארן טויט ( ער איזגעשטארבן אין 856 ! 
 יאר ) . 
#
אננא קארענינא פון דער אויסערלעכער זייט דערמאנט אן מ . 
 א . 
#
גארטונג , א טאכטער פון א . 
 ס . 
 פושקין , מיט וועלכער ל . 
 נ . 
 האט זיךבאקענט אין שולע באס גענעראל טולוביעוו . 
 פארן באשרייבן אנגעסזעלבסטמארד האט געדינט דער טרט פון אננא סטעפאנאוונא זיקאווא ,וועלכע האט געטארט א סוף צו זיך אין יאנואר 1872 דורך דעם , וואסזי האט אין אן אנפאל פון אייפערזוכט אך ר - נסערגעווארפן אונטערןצוג אין יארענקי ( א נארמע סטאציע פון יאסנאיא פאליאנא ) . 
 זיהאט געלע ט אין טעליאסינקי ,דריי וויארסט פון יאסנאיא פאליאנא , בא סאלסטאיס באקאנטןא . 
 נ . 
 ביביקאוו , וועלכער האט זי פארראטן . 
#
קארענין , לויט זיינע באציונגען צום ווייב , דערמאנט , לויס ג . 
 נ . 
גוסיעווס ווערטער , אן סאלסטאיס גוט באקאנטן , „ מיושבדיקן“ , ווי עסרופט זיך אפ וועגן אים א . 
 א . 
 פעט , ס . 
 מ . 
 סוכאסינען , וואר האט חתונהגעהאט מיט ד . 
 א . 
 דיאמקאווס שוועסטער , סאלסטאיס גרויסן פריינט ,מאריא אלעקסשעוונא . 
 זי האט זיך געגט מיט סוכאסינען אין —18 יאר אוןהאט ר - ונה געהאט מיט ס . 
 א . 
 לאדירשענסקען . 
 ס . 
 מ . 
 סוכאסינס זון , מיכאילסערגעעוויסש , האט זיך דערנאך משדך געווען טיט טאלטסאיען מיט דעם ,וואס ער האט חתונה געהאט מיט סאסיאנא לוואוונא , דער טאכטער פוןלעוו ניקאלאיעוויטש . 
#
אבלאנסקי סטעפאן ארקאדיעוויטש , אננא קארעניגאס ברודער ,דערמאנט זייער שטארק אן ל . 
 נ . 
 טאלסטאיס פריינט י . 
 ס . 
 פערפיליעוון ,דעם מאסקווער גובערנאטאר . 
 די באראנעסע שטאל מיט אירדערציונגס - טאכסער ווארענקא איז , לויט די ווערטער פון סאפיאאנדדעיעוונא , ענלעך צו דער פירשטין א . 
 יע . 
 גאליצינא מיט אירדערערונגס - טארסער קאסענקא . 
 אגאפיא מיכאילאומא , לעווינס אלטעניאניע — איז די זעלבע אנאפיא מיכאילאוונא אין יאסנאיאפאליאנא , דאס שטובמיידל —ן פעלאגעיא ניקאלאיעוונא , לעווניקאלאיעוויטשס באבע , וואס איז באשריבן געווארן דורך ל . 
 נ . 
אליין אין די „ זכדונר - פון דער קינדהייט - און דורך י . 
 ל . 
 סאלסטאיאין זיין בוך „ מיינע דערינעראגען“ . 
#
דאס אלץ און נאך א סך אנדערס , וואס איז דא נישט דערטאנטגעווארן , טראגט לייכט אריבער דעם לעזער אין דעם אסתדיקן לעבן , וואסהאט ארומגערינגלט ל . 
 נ . 
 טאלסטאיען . 
#
וו . 
 סרעזניעווסקי . 
#
