   — וואָס זאָגט איהר פירסט דערצו, געניאַ אין ליקקאַ *) זי-ש געוואָרען ניט
   מעהר וויא גיטער פע דער פאַמיליע באָנאַפּאַרטע. ניין, איך מוז אייך
   יואַרנען, אויב איהר זאָגט טיר ניט, אַז מיר וועלעןהאָבּען קריעג, אויבּ
   איהר וועט זיך נאָך אַלץ ערלויבען צו פערענטפערן און גלאַט מאַכען דיא
   אַלע גרוילען און שאַנדטהאַטען פע דעם רויכער און מערדער באָנאַפּאַרטע,
   וויל איך אייך מעהר ניט קענען, איהר זייט טיינער ניט קיין פריינד, ניט
   קיין איבערגעגעבּענער קנעכט, וויא איהר זאָגט. נס, וואָס מאַכט איהר,
   וואָס מאַכט איהר ? איך זעה, אַז איך האָבּ אייך אָננעשראָקען,זעצט זיך
   אין דערצעהלט.

   אַזוי האָט גערעדט דיא בּעוואוסטע פרייליין אין האָף-דאַמע אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ שערער, אין מאָנאַט יולי 1805, אַרויסגעהענדיג בענעגנען אַ
   וויכטיגען בעאַמטען, דעם פירסט וואַסילי, וועלכער איז געקומען דער ערשטער
   אויף איהר אַבענד. אַננאַ פּאַוולאָוונאַ האָט געהוסט שוין פון עטליכע
   טעג,זיא האָט געהאַט דיא נ ר י פּ, וויא זיא האָט געזאָגט און אין דיא
   קאַרטלאַך וואָס זיא האָט צושיקט צו איהרע בעקאנטע, האָט זיא געשריעבען,
   אַז אויב זיי שרעקען זיך ניט אָב צו פערברענגען אַ'ן אַבענד ביי אַ
   קראַנקע, וועט זיא זיין זעהר צופריערען צי זעהן זיי פון זיעבּען ביז ניין
   אַ זיינער.

   — טרהער פון אַלץ זאָגט טיר, וויא פיהלט איהר זיך אין געזונד ? האָט רער
   פירסט געזאָגט, אַ קוש טהוענדיג איהר אין האַנד. ער האָט גערעדט מים אַ
   געקליעבענע פראַנצויזישע שפּראַך מיט אַ ווייכע, בעשיצענדע בּעטאָנוגר,
   וויא עס רערט
     __________________________________________________________________

  Page 6

   געויעהנליך -אָ יייכטיגע פּעהאֶן, וואָס האָט זיך געעלטערט אין דער הויבער
   וועלט את ביים האָן-.

   — וויא קען מען זיך געזינד. . . . רען דיא אללע ליידעט ? קען מאַ זיץ
   ריהינ אין --ינזער צייט, ווען אַ מענש האָט נאָר אַ געפיהל ? האָט געזאָגט
   אַננאַ פּאַיילאָיינאַ. איך גלייבּ, אַז איהר וועט ביי מיר פערבלייבען רעם
   גאַנצען אָבענד ?

   — היינט איז אַ ייס טום בּוים ענגלישען געזאַנדטען, היינט איז רטוואָך את
   איך מת זיך דאָרטען ווייזען, האָט דער פירסט געענטפערט. מיין טאָכטער וועט
   קומען נאָך טיר את וועט מיך אַוועקפיהרען.

   — איך האָב געדענקט, אַז מען האָט דעם י(ם טוב אָבּנעלעגט. איך זאָג
   אָפען, אַז דיא אַלע קנאַקערינע יסים טובים ווערן אונערטרענליך.

   — יוען ג!ען זאָל וויסען, אז איהר פערלאַנגט אַזוי, וואָלט מען דעם
   יום-טוב אָבגעלעגט, האָט דער פירסט געזאָגט, אַזוי וויא אן אָנגעדרייטער
   זיינער, רעדענדיג אַזעלכע זאַכען, אין וועלכע ער האָט אפילו ניט געוואָלט,
   אַז מען זאָל גלויבען.

   — זאָגט מיר, איהר ווייסט דאָך אַלץ, וואָס האָט מען בּעשלאָסען וועגען
   נאָוואָסילצעוו'ס דעפּעשע ?

   — וויא ואָל איך אייך זאָגען ? האָט דער פירסט נעזאָנט מיט אַ קאַלטען און
   לאַנגוויילען טאָן. מען האָט בעשלאָסען, אַז באָנאַפּאַרטע האָט פערבּרענט
   זיינע שיפען און מיר, דוכט זיך, הייבען אָן צו פערברענען אונזערע.

   פירסט וואסילי האָט אימער גערעדט פויל, וויא אַן אַקטיאָר רעדט דיא ראָליע
   טע אַן אַלטע-- פּיעסע. את, פערקעהרט, אַננאַ שערער האָט איטער נערערס מיט
   וואַרעמקייט, ניט קוקענדיג, וואָס זיא איז שוין אַלט געווען פיערציג יאָר.

   נאָך אַ לאַנגען פּאָליטישען געשפּרעך, האָט זיך אַננאַ שערער צוהיצט.

   — אַח, -עדט מיר ניט וועגען עסטרייך ן האָט זיא געזאָגט, עס קען זיס, אז
   איִך פערשטעה געוּר ניט נאָר עסטרייך, האָט קיין מאָל ניט געוואָלט אק ירל
   ניט קיין קריעג. רוסלאַנד אַליין דאַרף ראַטעווען גאַנץ אייראָפּאַ.
   אונזער יואָלטהעסער ווייס, וואָס פאַר אַ מיסיאָן, וואָס פאַר אַ שליחות
   ער האָט אייסציפיהרען אק ער וועט בלייבּען טריי זיין בערוף. אונזער גוטען
   קעניג שטעהט פאָר ארסצופיווען אַ גרויסע ראָל-ע אין דער וועלט און גאָט
   וועט איהם העלפען צי דערשטיקש דיא שלאַנג פון רזןוואָלוויאָן, וועלכע איז
   נאָך איצט געוואָרען שרעקליכער אק דער געשטאַלט פע רעם מערדער אט רויבער
   באָנאַפּאַרטע . . . . אויף ייעער קענען ער
     __________________________________________________________________

  Page 7

   האָפען, אוּף ו—מען קענען טיר זיך מעדעאָאן ? ענגלאַנד מוט איהר ענגען
   טרהדש נייסט וועט ניט און קען ניט פערשטערען דיא ערהאַבּענע זעעלע פע
   אונזער קעניט זיא איז אונז חושד, אז טיר האָבען ראַביי עפּעס אַ מיין, אַז
   טיר ווילען דאָ איר סערשטעלש עפּעס אַ פיסעל. וואָס האָבען זיי
   נאָוואָסילחיו'ן געענטפערט ? . . . . נאָר ניט ן אק וואָס האָבען זיי
   פערשפּראָכען צו טהאָן ? נאָר ניט. אק אויב זיי האָבען עפּעס
   פערשפּראָכען, וועלען זיי דאָס ניט טהאָן. פּרייסען האָט שיק ער קלערט,
   אַז גאַנץ אייראָפּאַ ותּט גאָר ניט קענען מאַכען גענען באָנאַפּאַרטע.
   ניר איך גלויבּ, אז אונזער קעניג וועט רעמען אייראָפּאַ. זיא האָט זיך
   פּלוצים אָבנער שטעלט את האָט אַ שטייבעל געטאָן, וואָס זיא האָט זיך
   אַזוי צוהיצט.

   — איך דענק, אז ווען מען וואָלט אייך געשיקט צום פּרייסישען קעניג, ראלט
   איהר ביי איהם מיט געוואַלט אַרויסגעריסען זיין צושטיממונג, אַזוי שיץ
   רעדט איהר, האָט דער פירסט געזאָגט, שמייכלענדיג. וועט איהר מיר געבען
   טחיי ?

   — בּאַלד. נאָר איך האָב אייך פערגעסען צו זאָגען, איך וועל היינט האָבען
   צורי אינטערעסאַנטע נעסט, איינער איז וויקאָנט מאָרטעטאַר, ער שטאַמט פע
   איינע פּע וייא בעסטע פאַסיליען פע, פראַנקרייך און דער צווייטער איז אַ
   גייסטליבער טאָריאָ : ער איז געווען עמפּפאַנגען ביים קעניג.

   — את, איך ישע דין זעהר צופריעדען

   — איהר ווייסט, האָט אַננאַ שערער געזאָגט נאָך אַ קורצען שטילשווייגען;
   איהר ווייסט, אַז איך טראַכט אָפט, פאַר וואָס קומט אייך, איהר זאָלט
   האָבען אַזעלכע צוויי אויסנעצייכענטע קינדער ? איהר ווייסט ניט וויא צו
   שעצען זיי און איהר זייט דערפאַר ניט ייערטה צו זיין זייער פאָטער. נאָר
   דערפאַר, בין איך אונצופריערען מיט אייער אינגסטען זיהן. ביי דער קעניגין
   האָט מען וועגען י איהם גערעדט אוּן מען האָט אייך מעדויערט.

   דער פירסט האָט ניט געענטפערט. נור זיא האָט געוואַרט אויף זיין ענטפער
   אין ער האָט ענדליך געזאָגט :

   - וואָס ירלט איהר, זאָל איך טהאָן? איך האָבּ געטאָן אַל, וואָס איך האָב
   געקענט, אש צו נעבען זיי אַ גוטע ערציהונג און בּיידע זיהן זיינען אַרויס
   נאַראָנים. איפּאָליט איז ייעניגסטענס אַ שטילער נאַרד את אַנאַטאָל אַ
   שרייענדער. דאָס את רער איינשנער אונטערשיער צווישען די, האָט ער געזאָגט
   מיט אַן אוננאַטידעיכען שמייכעל אק דערבייִ ארויסגעוויעזען אין דיא
   קנייטשען, וואָס האבען זיך גע— אַריס זיץ טויל, עפּעס אונערוואַרטעט
   רויהעס את אונאנגענעהמע—
     __________________________________________________________________

  Page 8

   אָרעג און פריעדען.

   — איהר האָט קיין מאָל ניט געדענקט חתונה צו מאַכען אייער פעראירטש זוהן
   אנאַטאָל. מען זאָגט, אַז אַלטע מאַדען האָבען אַ משוגעת צו רעדען
   שידוכים, איך פיהל ניט דיעזע שיי|אַכקייט, נור איך האָב אַ פּערזאָן, וואס
   איז זעהר אונגעיקליך מיט איהר פאָטער, אונזער פערוואנרטע, דיא פירסטען
   באָלקאָנסקאַיאַ.

   וואַסילי האָט ניט געענטפערט, צוואָר וויא אַ מאַן פון דער הויבער
   געזעלשאַפט, וואָס אין געוואוינט נ-לינק צו איבּערלענען זי , האָט ער מיט
   אַ שאָקעל פון קאָפּ געוויזען, אַז ער וועט דאָס האָבּען אין זינען.

   — ער קאֶסט מיר 40 טויזענד אַ יאָהר און אויב עס ושט אַזוי געהן וריטער,
   ווייס איך ניט, וואָס עס וועט זיין. איז זיא רייך דיא בּאָלקאנסקאַיאַ ?

   — דער פאָטער איז זעהר רייך און קאַרג. ער וואוינט אין דאָרף. ער את זעהר
   אַ קלוגער מאַן, נאָר עוי האָט זיינע שגעונות. דיא אָרימע אין נעפּאַך
   אא|ונגליקליך מיט איהם. זיא האָט אַ ברודער, וואָס האָט ניט לאַנג חתונה
   געהאַט מיט ליזאַ מעינען, ער איז איצט אַדויטאַנט ביי קוטוזאָוו'ן, ער
   וועט דאָ היינט זיין.

   ן הערט, ליעבע אננעט, האָט פירסט וואַסילי נעזאָנט, אָננעקמענדיג איהר
   פּלוצים פאַר דער האַנד און אַרונטערבויגענדיג איהר. פיהרט מיר אויס דיא
   זאַך, און איך וועל זיין אייענר איבערגעבענסטער קנעכט. זיא איז פע אַ גוטע
   פאַסילע און רייך, אט דאָס איז וואָס איך דאַרף האָבען.

   און ער האָט מיט זיינע פרייע און גראציעזע בעוועגונגען, וואָס האָבען איהם
   אַזוי אויסגעצייכענט, אָנגענ.וסען איהר פאַר דער האַנד אק אַ קום געטאָן
   און דערנאָך געצויגען זיך אין א פאַ|רטעל און געקוקט אָן אַ זייט.

   — איך וועל נאָך היינט ריידען מיט ליזען (ריא פרוי פע דעם יונגען
   באָלקאָנסקי) אק פיעלייכט וועט דאָס אונז געלינגען אויסצופיהרען. אין
   אייער פאַמיליע וועל איך אָנהויבען צו לערנען דיא קונסט פון אַלטע מאַדען.

   אַננא פּאוולאוונא'ס סאַלאָן האָט זיך אָגנעהייבען אָנצופילען מיט נעסט.
   דאָ איז צוזאַמענגעקומען דער העכערער אַרעל פון פּעסערבירנ, פערשיעדש אין
   יאָהר-ן און נאָך דיא כאַראַקטערען, אָבער אַלע גלייך נאָך זייער שטאַנד
   אין געזעלשאַפט. געקומען איז וואסילי'|עם טאָכטער, דיא שיינע עלען, געקומש
   אין דיא יונגע און קליינע פירסטין ליזע באָלקאָנסקאַיאַ, וואָס איז נעותּן
   בעוואוסט אַלס דיא בעצויבערנרעסטע פרר אין נאַנץ פּעטערבורג. נעקוסען איז
   פירסט איפּלאָיט, וואַמואָ'ס זוהן, מוט דעם פראַנצויז מאַרטעטאַר אק נאָך
   אָר או.
     __________________________________________________________________

  Page 9

   פרעג און פרעדען.

   — האָט איהר נאָך ניט געזעהען דיא טאַנטע ? האָט זיך אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ נער

   מענרט צו רעדען נאַסט את האָט איהם מיט אַן ערנסטע מינע צונעפיהרט צו אַ

   קליינע אַלטעטשקע און אַלע האָבען איהר נעמוזט בּעגריסען, כאָטשע ניט
   קיינער

   האָט זיך רא מיט איהר אינטערעסירט און ניט קיינער האָט איהר דאָ געדאַרפט

   אק יעדער האָט דערפיהלט, וויא אַ בארג אַ שווערער האָט זיך אַראָק

   געקייקעלט פע האַרצען, ווען ער האָט עך אָבנעפערטיגט מיט דער בעגרי

   סוננ אין איז אָבנעטראָטען טע איהר ניט איילענדיג זיך, אויס העסליכקייט צו

   דער ווירטהין.

   ן ריא יונגע פירסטע בּאָלקאָנסקאַיאַ האָט מיט עך געבראַכט אַן אַרבייט
   אין אַ סאַ

   מעטענעם זעקעלע אויסגענייט מיט גאָלד. איהר שיינינקע אייבערשטע *פּ מיט
   קוים

   בעסערקבאַרע שוואַרצע חערעלאַך איז געווען צו קירץ פאַר דיא צייהנער, נאָר
   דיעזער

   טעהלער, וויא עס את דאָס רוב ביי אַנציהענדע פרויען, האט איינענטליך
   געשיינט

   צו זש איהר אייגענע זאָנרערבאַרע שעהנהייט. זיא איז געווען טראָנערינ און
   יערען

   איז געווען פרעהליך צו קוקען אויף דיעזע לעבעדיגע, פרייליכע, שיינע און
   געזונטע ער

   קינסטינע מוטער, וואָס האָט אַזוי גרינג איבערגעטראָגען איהר לאַגע. אַלטע
   און אר

   מעדיגע יונגע קייט, וואָס האָבען געקוקט אויף איהר, האָבען געפיהלט, אז
   זיי ווערען

   אוּך אַזר פרייליך אק לעבעדיג וויא זיא, ווען זיי האָבען אַ ורילע מיט
   איהר

   פערבראכט.

   ן — זעהט, אָנעם, האָט דא זיך געווענדעט צו דער ווירטהין, זעצענדיג זיך
   אויף

   דער סאָפאַ, טרייבּט נאָר ניט קיין שפּאַס מיט מיר. איהר האָט טיר
   געשריעבען, אַן

   היינט ומעלען ביי אייך זיין וועוינ נעסט. זעהט וויא וואָכעדיג איך בין
   נעקליירעם.

   ן אק זיא האָט פערנאַנדערנעשפּרייס דיא הענד, אים צו ווייזען איהר גרויע
   עלן

   גאָנטע קלייד טים שפּיצען, וואָס איז געווען אַרוסנעגאַרטעלט מיט אַ
   ברייטען באַנד

   עמעואָס ניעדרינער פת דיא בריסט.

   י — זייט רר-ינ, איהר יועט דאָך זיין שעהנער פע אַלעמען, האָט נעענט

   פערט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ.

   — איהר ווייסט, האָט זיא געזאָגט מיט דעם זעלבען טאָן, מיין מאַן וואַרפט
   מיך

   אַועק, ער געהט צום טוידט. זאָגט מיר, צו וואָס דאַרף מען דיא העסליכע
   מלחמה ?

   האָט דא זיך נעומענדעט צו וואַסיליען.
     __________________________________________________________________

  Page 10

   באָרד נאָך רער קליינער פירסטע איז אק סאַלאָן אַריינגעקור- אַ איבער את
   טעער יתּנער סאַן מיכן אַ געשאָרענעם קאָפּ, אין ברילען, מיט העלע הייזען,
   —ם אַ ברען האַלזטוך און אין אַ ברוינעם פראַק. דיעזער דיקער יונגער מאַן
   איז געווען אַ לינקער זוהן טע דעם בעריהמטען מאַנגאַט, גראַף בעזוכי,
   וועלכער האָט איצט געהאלטען ביים שטאַרצען אין מאָסקווע. ער איז איצט
   געקומען פון אויסלאַנד, וואו ער איז ערצוינען געוואָרען און איז היינט
   דאָס ערשטע מאָל געווען אין נעזעלשאַפט.

   ריא ווירטהץ אַננאַ פּאַוולאָוונאַ האָט איהאָ אויפגענומען מיט אַזאַ
   בעגריסונג, ורא זיא פלעגט בענענענען דיא קלענסטע, גאָר ניט-חשוב'ע נעסט.
   נאָר ניט קוקעלרינ אויף דיעזע בעגריסונג, האָט זיא אַרויסגעוויזען אַ
   אונרוהינקיים אוּן שרעק, ווען רא האָט דערזעהען דעם גרויסען און
   אונגעלומפּערטען פיער'ן.

   — זעהר שיין פון א|אייער זייט, הערד פיער, וואָס איהר זייט געקומען
   געוואָר וועדען צו אַ קראַנקע, האָט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ געזאָגט,
   איבערקוקענרינ זיך צושראָקען שיט דער אַלטע טאַנטען.

   פיער האָט עפּעס א טורמעל געטהאָן אונטער דער נאָז און האָט גענומען עפּעס
   זוכען מיט דיא אויגען. ער האָט אַ פדייליכען שמייכעל געטהאָן צו דער
   פירסטין, ורא צו אַ נאָהענטע בעקאַנטע און אין צוגעגאַנגען צו דער טאַנטע.
   אַננאַ פּאַוולאָוונאַ האָט זיך נעשרע|רקען ניט אומזיסט, ווייל פיער האָט
   ניט אויסגעהערט, וואָס דא האָט איהם, וויא יערען איינעם, דערצעהלט וועגען
   דעם געזינד פון איהר טאַשסטעט, און איז פק איהר אבנעטראָטען. אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ האָט איהם אָבנעשטעלט מיט צושראָקענע אייגען און געפרעגט,
   צו ער ווייס פון דעם נייסףניכען טאָריאָ ? ער איז אַן א'ינטערעסאַנטע
   פּערזאָן.

   — יאָ, איך האָבּ געהערט פון זיין פּלאַן וועגען אויביגען פריערען. דאָס
   איז זעהר אינטערעסאַנט, אָבער כ!יר דוכט, אַז דאָס איז אונט ענליך
   אויסצופיהרען.

   — אַזוי דענקט איהר. האָט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ געזאָגט, אום עפּעס צו
   זאָגען אפּ האָט געוואָלט נעהמען זיך ווירער צו איהרע בעשעפטינונגען אַלס
   ווירטחין פע הויז, נאָר פיער איז וויינזער בעגאַנגען אַ'ן אונהעפליכקייט.
   פריהער האָט ער ניט אויסנעמערט, וואָס ריא אַלטע טאַנטע האָט נערערט את
   איצט האָט ער פערהאַלמען מוט זיין געשפּרעך דיא ווירטהין, וועלכע האָט
   נעראַרפט אַייעקגיץ טע איהם. אָנברגענדינ דעם קאָפּ און
   טערנאַנדערשטעלענדינ זיינע גרויסע פיס, האָט ער גער טמע אַרווייזש אַשאַ
   פּאוּןקאָרונאָ'ן, פאַר וואָס ער דענקט, אַז סאָריאָ'ס פּלאַן ווער
     __________________________________________________________________

  Page 11

   האַ אויביגען פריעדען איז גאָר אַ פאַנטאַזיע, וואָס קען קיס מאָל נש
   טערוריר ליכט ווערען.

   — מיר וועלען שפּעטער רייען, האָט דיא ווירטהין געזאָגט טיט אַ ש, און
   אַרויסטאַכענדיג זיך פון דעם יונגען מאַן, וואָס וציייס ניט, ורא צו
   האַלטען זיך אין געזעלשאַפט, האָט זיא זיך צוריקגעקעהרט צו איהר בעשעפטערג
   אַלט ווירטהין את האָט גענומען צוקוקען זיך און צוהערען זיך, זייענדיג
   גרייט צו קוען צו הילף אין יענע פּונקטען, וואו דאָס געשפּרעך ווערט
   שוואַך. ווען זיא האָט בער מערקט, אַז אין סאַלאָן ווערט דאָס געשפּרעך
   אָבנעשויאַכט אין איין גרופּע אָדער אַז עס ווערט צו שרייעדיג אין דער
   צווייטער, האָט זיא מיט אַ וואָרט עעבעדינער געמאַכט דאָס געשפּרעך אָדער
   זיא האָט אָבנעפיהרט אַ פּערזאָן צו אַ צוויי טער גרופּע און דאסיט
   געבּראַכט דיא ריירטאַשין אין אָרדמעג. נאָר דער שרעק פאר פיער'ן איז איהר
   ניט אַריבּער. זיא האָט אונרוהינ נאָכנעקר-ט, ורא ער איז אָבנעטראָטען פע
   איין גרופּע און איז צוגעגאַנגען צו דער צווייטער. פאַר פיער-ן איז דאָס
   געווען דער ערשטער אַכענד, וואָס ער האָט געזעהן אין רוער לאַנד. ער האט
   געוואוסט, אַז דאָ איז פערזאַטעלט דיא גאנצע אינטעליגענץ פע פּעטערבורג את
   ביי איהם, וויא ביי אַ קינד, וואָס געהט אריין אין אַ שפּיעלר-נ
   טאַגאַזין, זיינען זיך צולאָפען דיא אויגען. ער האָט אַלץ מורא געהאַט,
   אַז ער וועט דאָ פערפעהלען צי הערען אַ קלינען געשפּרעך. ענדליך איז ער
   צונענאַנגען צום גייסטעיכען מאָריאָ. דאָס געשפּרעך האט איהם אויסגעוזיזען
   צו זיץ אינסער עסאַנט אין ער האָט זיך דאָ אָבנעשטעלט, וואַרטענדינ אויף
   אַ געלענענחייט. ער זאָל קענען אַרויסזאָגען זיין מיינונג, וויא דאָס
   האבען ליעב צו טאָן יונגע לייט.

   דיא אָבנעשטעלטע מאַשין פע אבענד האָק זיך אָנגעהויבּען צו בעזוענען מוט
   אשר גלייכטעסיגען אט אונאויפהערליכען גערויש. אויסער דער טאַנטע, נעבען
   וועלכער עס האט זיך געפונען אַ בעיאהרענטע פריי מיט אַ'ן אויסגעוויינטען,
   מאָנעת געזיכט, וועלכע איז דאָ אין דעם גלענצענדען סאַלאָן געווען עטוואָס
   פרעמר, האט זיך דיא געזעלשאַפט צוטהיילט אין דריי גרופּען. אין איין
   גרופּע את דיא הויפּט פּערזאָן געווען דער גייסטליכער טאָריאָ ן אין דער
   צווייטער, וואו עס האָבען זיך נעפונען מעהר יונגע לייט, האָבען געשיינט
   דיא שיינע עלען, וואַסילי'ס טאָר- סער אק דיא קליינע פירסטען באלקאנסקאיא
   ; אין דער דרימער גרופּע את געען דער פּראַנצויזישער עמיגראַנט סאָרטעסאַר
   אין דיא יררטהק אַננאַ פּאוּאאָווגאַר
     __________________________________________________________________

  Page 12

   מאָרטעסאַר האָט דערצעהלט אַן אַנעקדאָט, וואָס האָט נער-עלט
   נאַפּאָלעאָנען אין אחר אַ שוואַר-יע ליכט. דיא צוהערער זיינען געותּן
   פעראינטערעסירטן נאָר אַננאַ פּאַוולאָוונאַ האָט פע צייט צו צייט
   געוואָרפען אַן אונרוהינען בלק אוּף דעם אונגעליספּערטען פּ-יער'ן, און
   בעסערקענדיג, אַז ער הויבט אָן צו ררען צו הויך און היצינ, איז זיא
   נעשייינד ציגענאַנגען צום געפעהרליכען אָרט. פּיערץ האָט אין דער
   ייירקליכקיינז געלינגען צו פערבינדען אַ געשפּרעך מיט מאָראָ ותּנען אַ
   פּאָליטישער נלייכנעוויכט. זיי האָבען בּיידע נערערס וואַרעם אק דאָס את
   ניט געפעלען געוואָרען דער ווירטהין אַננאַ פּאַוולאָוונאַ.

   — עס דאַרף נע|אר איין טעכטיגע קעניגרייך, ורא רוסלאַנד, ושלבע האָט ף
   בעריהמט געמאכט מיט איהר באַרבאַריזם, שטעלען אָך אין דער שטיצע פּע אַ
   בונד, וואָס וויל איינפיהרען פריעדען אין אייראָפּאַ, אט זיא ושט רשטען
   דיא מעלט ! האָט רער איטאַליענער מאָריאָ נעזאָנט.

   — נאָר וויא קען מען דאָס אויספיהרען ? האָט פיער אָנגעהרבען, נאָר אין
   דער רניט איז צוגעקומען אַננאַ פּאַוולאָוונאַ און אַ קוק טחוענדינ שטרענג
   אויף פיער'ן, האָט זיא נעסרענט דעם איטאַליענער סאָריאָ, ורא ער טראָגט
   איבער דעם חינען קליסאַט.

   דעם איטאַליענער-'ס געזיכט האָט זיך פּלוצים געענדערט אק האָט אָנגענוסען
   א בעליידיגענרזיסען אויסדרוק, וויא זיין געזיכט פלעגט שטענדיג אָננעהמען,
   ו— ער האָט גערעדט מיט פרויען, את ער האָט געענטפערט :

   — איך בין אזוי בעצויבערט טע דער קלוגער אין נעבילרעסיזר געזעלשאַפט,
   הויפּטזעבליך פע דיא פרויען, אין וועלכע איך האָב געהאַט די עהרע צי
   ווערען ער- פּפאַנגען, אַז איך האָן: נאָך קיין צייט ניט געהאַט צו דענקען
   וענש דעם קלימאַט.

   נאָר אום בעסער צו קענען בּעאָבּאַכטען פיער'ן, האָט אַננאַ
   פּאַוויאָוונאַ גענר מען זיי ביידען און ע-ונעפיהרט צו איהר גרופּע.

   אין דער צייט איז אין סאַלאָן אַריינגעקומע אַנדר באָלקאָנסקי, רער סאַן
   פק דער קליינער און שיינן!ר פירסטין אַנדריי באלקאנסקי איז געווען זעהר אַ
   שיינער יונגער מאַן פע נידרינען וואוקס מיט טרוקענע נעזיכטסשענע. ער מוט
   זיין לאַנגווייעען בליק מיט רו.זן שטילע טריט איז געואָר אַ שאַרפער
   קאָנטראַסט פון דין קליינע פרייליכע את ,בעלעבטע ווייב. ורא עס האָט
   געשיינט, זיינען דש אַלע פר סאלאָן ניט נאָר ,געווען בעקאַנט, זאָנדערן
   זיי האָבען איהם שוין אַזוי דער עסען, אַן איהם איז יעווע אימערינ צו
   קאָרען ארף רי אוּן ער הערען וואָס זיי ריידען.
     __________________________________________________________________

  Page 13

   נאָר פון דיא אַלע בעקאַנטע געזיכטער, האָט איהם, וויא עס האָט געשיינט,
   מעהר דערעסען דאָס געזיכט פע זיין שיינע ורב. ער האָט אַ קוש געטאָן
   אַנגאַ פּאַוועאָוונאַ אין האַנד און האָט בעקוקט דיא גאַנצע נעזעלשאַפט.

   — איהר קלייבט זיך פירסט, אין מלחמה אַרייי? האָט איהם נעפדענט אננאַ
   פּאַוולאָוונאַ.

   — גענעראַל קוטוזאָוו'ן איז איינגעפאַלען צו נעהמען מיר פאר אַן
   אַרייטאַנט, האָט אַנדריי געענטפערט.

   — און אייער פרוי ערע ?

   — זיא פאָהרט אין דאָרף.

   — דאָס איז אַ זינד צו רויבען אונז פון איהר געזעלשאַפט.

   — אַנדריי, האָט געזאָגט צו איהם דאָס ווייב מיט דעם זעלבּען קאָקעטישען
   טאָן, מיט וועלכען זיא האָט גערעדט צו זייטיגע מענשען, דוא האָסט בעדאַרפט
   הערען, וואָס וויקאָנט טאָרטעסאַר האָט אנז דערצעהלט וועגען
   נאַפּאָלעאָנען אק דיא עקטריסע זשאָרזש !

   אַנדריי האָט א בלינצעל געטאָן מיט דיא אויגען אין האָט זיך אָבּנעקעהרט.
   פיער האָט צייט אַנדריי אין אַריינגעקומען אין סאלאָן ניט אַראָבנענוטען
   פון איהם זיינע פרייליכע און פריינדליכע אויגען און אין איצט צוגעגאַנגען
   צו איהם און אָנגענומען איהם פאַר דער האַנד. אַנדריי האָט געמאַכט אַ
   פערדראָסענע מינע, וואָס עמיצער ריהרט איהם ביי דער האַנד, נאָר
   דעחעהענדיג פיער'ן, האָט ער צו איהם אַ פּרינדליבען שטייבעל געטהאָן.

   — אַזוי נאָר ! . . . . דיא ביזט אייך אין דער גרויסער וועלט ! האָט
   אַנדריי נער ש-ט.

   — איך האָב געוואוסט, אַז איהר וועט דאָ זיץ, האָט פיער געענטפערט. איך
   מעל קומען צי אייך צום אַבּענד-טאָהלצייט, האָט ער געזאָגט שטיל, אום ניט
   צו שטערען דעם וויקאָנט אין זיין ריידען. קען איך ?

   — ניץ האָט אַנדריי געענטפערט לאַכענד, נאָר מיט אַ דריק אין האַנד האָט
   ער איהם געגעבען צו פערשטיין, אַז אַזאַ פראַנע איז גאָר איברינ. ער האָט
   געוואָלט זאָנען נאָך עפּעס, גאָר אין דער מינוט האָט זיך אויפגעהויבּען
   פירסט וואַסילי מיט זיך טאָכטער. יחד עלען איז דורכנענאייען פערביי
   פיער'ן, האָט ער אויף איר — קאָרט בסעט רש דערשראָקערע, ענטציקענדע ארנען.
     __________________________________________________________________

  Page 14

   ר

   ע ר

   ג

   רף

   ל

   ר

   ר

   ר

   ל

   ר

   —

   ר,

   בען.

   רער

   טיער'ן

   ר

   ר

   ר

   ף

   ר

   ע

   אַרום אַבּי ע

   דיעזען בער

   יערוואָחנט

   רר

   ערשׁטע

   צייט און

   היינט

   איז

   דאָס

   וואָס י ער איז אַ יין אין

   ט. י קיין

   א

   ניט אַזוי

   יונגע

   ר

   ר

   ק

   פרושן.

   ר

   ר

   ר

   פּאַו

   אָוונאַ

   את פערשפּראָק

   ען צו

   טע

   ער

   איז נ

   עייען

   וואָסי

   דיא בעיאָחרענטעי

   ל

   געזעסען

   מיט

   געשווינד

   פירסט וואַסילי

   אויפגעהויב

   אָנגעיאָגט

   ר

   אין פאָרצימער.

   ר

   ג

   עזיכט

   האָט איצט

   —

   אויסגעדריקט אונרוה

   און

   שרעק.

   ף

   ן

   ,

   אַ

   זאָ,

   וואָס זאָגט איהר

   מיר, פירסט,

   וועגען

   מיין באָריס'ן.

   יאיך|אַ קען

   נגער ן

   ך ר

   ניט

   ייבען

   טעטערבורנ.

   זאָגט

   מיר,

   בּרענגען מיין אָריסען אינגעל ?

   ר

   ר

   ר

   ניט קרקענדיג

   אייף

   דער

   האָט

   ר

   עוויזען אונהעפליכקייט,

   אַרויסנ

   אונגער

   האָט

   ר

   ר

   דער האַנדעאום ער זאָל

   י ל

   רר

   שמויעע

   ט זעהר

   פריינד

   איהם

   אָנגענומען פאַר

   ר

   קנעהן

   1 רר

   איז

   אויך

   אַזר

   זאָגען

   אַ וואָרט דעם

   קעניג,

   באָריס

   לייך י אַריבערטרעטען

   אין

   גוואַרדיע,

   האָט

   זיא ג

   עבעטעך

   ר

   איך וועל

   איך ושל

   איהר

   נ

   ויבט

   מיר

   טאָהן,

   וואָס

   צו

   בעטע

   ן רעם

   קעניִג.

   איך

   אייך

   געראַטחען

   זאָ

   זיך

   ע

   וואָלט

   ר ן

   טיאַנצעוו'ן

   גאַליצין.

   דרובע

   צקאַיאָ,

   בעיאָהרענטע

   פרוי

   האָק

   געהייסען יפירסיטיִן

   דיא

   בעסטע

   אין

   רוס

   נאָר

   ר

   זיא

   איז

   געווען

   אָרט י און

   קאָט פערלאָרען

   ט

   ע

   איהרע

   פריהערדיגע

   דורך פּראָטעק

   איצט ג

   עקומען

   אין

   פּעטערבורג,

   אויסצופיהרען

   ד

   זאָל אריינטרעטען

   אין

   גוואַר

   אק

   צו

   ר

   לאָגען צו קי ש אייף דעם

   —

   צואַננאָ

   ר

   ר

   ר

   ן

   ז

   ע

   ר ך

   ר
     __________________________________________________________________

  Page 15

   נאָר רלשב רעם פר רא נאָר א רער טאַנטע אט האָט געמאכט א טינע, אז זיא אל
   ר-ר פעראמערר-ייש צו — איא יענע דערצעהלט איהר, וואָס זיא מאכט, אָר וואָס
   אשר —יענאָ מעט. רא האָט זיך דערשראָקען פון וואסילי'ס ענטפער. —ף איהר
   געזיכט, וואָר איז א מאָל געווען א שיינע, האָט זיך בעוייאן א בשער
   אויסדרש, נאָר דאָס האָט געדויערט בלויז איין סעקונדע. זיא האָט ורעדער א
   שסיימעל ג—האָן אק האָט נאָך שטארקער אָנגענומען וואסילי'ן פאר דער האנד.

   — הערט ערך אוי— פירסט, האָט זי געזאָגט. איך האָב זיך קיין מאָל ניט
   געוהתדעט צו אייך מיט קיין ביטעס, איך וועל זיך מעהר קיין טאָל ניט
   ווענדען צי אייך, איך האָב אייך קיין מאָל ניט עראינערט אן מיין פאטער'ס
   פריינדשאפט צוּ אייך. נאָר איצט בעט איך, וויא גאָט איז אייך ליעב, אז
   איהר זאָלט דאָ6 טאָן פאר מיין זוהן, את איך וועל אייך רופען מיין
   וואָהלטהעטער. ניין זייט ניט בייז אק פערזיכערט מיר דאָס צו טהאָן. איך
   האָב שוין געבּעטען גאַליצין, נאָר ער האָט מיר ענטזאַנט. זייט דער
   זעלבּער גוטער מענש, וויא איהר זייט אַ טאָל געווען, האָט זיא געזאָגט און
   געפּרובט שמייכלען, ור-הרענד אין דיא אויגען זיינען בּיי איהר געווען
   טרערען.

   — פּאַפּאַ ן מיר ותּלען פערשפּעטיגש, האָט געזאָגט עלען אַ קעהר טהוענדיג
   איהר שיינעם קאָפּ אוּף איהרע אַלטערטהיסליכע אַקסלען, וואַרטענדיג ביי
   רער טהיר.

   פירסט וואַסילי האָט געוואוסט, אַז דער איינפלר-, וואָס ער האָט, איז אַ
   קאַפּיטאַל, וואָס מען דאַרף אָבּהיסען, את אַז אויבּ ער ומעט נעהטען
   בעטען פאַר יעדען, וואָס בעט איהם, מעט ער באַלד ניט קענען בעטען פאַר זיך
   אַליין, ער האָט דעריבער אוּהר זעלטען נעברויכט זיין איינפלוס. נאָר איצט
   האָט ער דערפיהלט אַ שטאָך פע געוויסען ור-ן דיא טירסטין דרובעצקאיא האָט
   איהם רערטאָנט וועגען איהר טאָטערס פריינדשאַפט צו איהם. זיא האָט געזאָגט
   אמת, ווייל דיא ערשטע טריט אק זיין דשנסט האָט ער געהאַט צי פערדאַנקען
   איהר פאָטער. אויסער דעם, האָט ער געזעהען, אַז זיא איז איינע פע יענע
   סיטערס וואָס ווען זיי האָבּען זיך עפּעס אַריינגענוסש אק קאָ— מעלען זיי
   ערן ניט אָבטרעטען, בע זייער וואונש וועט ערפילט מערען.
     __________________________________________________________________

  Page 16

   14

   וואָס איהר פערלאַנגט פע מור, נאָר אום צו ווייזען אייך וויא ליעבּ איך
   האָב אייך אָר וויא איך עהרע דעם אנדענקען פון אייער פאָטער, וועל איך
   טהאָן אונמענליכעס ; אייער זוהן וועט זיין אין נוואַרע, נאַט אייך מיין
   האַנד. זייט איהר צור-עדען ?

   — איהר זייט טיק וואָלטהעטער! מעהר האָב איך ניט פערלאנגט פון אייך, איך
   האָב געוואוסט, וויא גוט איהר זייט.

   ער האָט געוואָלט אַרויסנעהן,

   — נאָך אַ פּאָר ושרטער, קאָט זיא איהם אָבנעהאַלטען. קוים איז ער שוין אק
   נער וואַרדיע. .. זיא האָט אָנגעהויבען צו שטאַמלען. — איהר זייט גוט מיט
   קוטוןאָןןק. רעקאָמענדירט איהם מיין באָריס'ן פאר אַן אַדיוטאַנט.

   פירסט וואסילי חאט אַ שמייכעל געטהאָן.

   — דאָס פערשפּרעך איך אייך ניט. איהר ווייסט, וויא מען איז בעפאלען קומר
   זאָור-ן, שיט מען האָט איהם בעשטימט פאַר'ן פעלדיטארשאל. ער אליין האָט
   מיר געזאגט, אַלע מאָסקווער דאַטען האָבען זיך צונויפגערערט אַוועק געבען
   איהם אלע זייערע זיהן פאַר אדיוטאנטען.

   — ניץ, איהר מהם מיר פערשפּדע— איך וועל אייך ניט אָבלאָזען, אויך
   וואָלטחעסער. . . .

   — פּאַפּאַ, מיר וועלען פערשפּעטיגען, האָט ווידער געזאָגט דיא פרנע עלען
   טים דעם זעלבען טאָן.

   — זייט געזונד. איהר זעהט מען טרייבט מיך.

   — אַלזאָ מאָרגען וועט איהר ריידען מיטע קעניג ?

   . בעשטימט ; נאָר וועגען קוטיזאָוי פערשפּרעך איך ניט.

   — ניין, זאָגט מיר צו בּאַזיל, האָט זיא צו איהם געזאָגט מיט'ן שמושעל אָר
   אַ ענגע קאָקעסע, וואָס איז אשט זעהר ניט מענאַנגען צו איהרע יאָהרען אין
   צו איהר נעזיכט. זיא האָט, וויא עס שיינט פערגעסען איהרע יאָהרען און האָט
   געוואָלט ברויכען דיא אַלטע טיטלען.

   נאָר וויא ער איז אַרויסנענאנגען, איז איהר געזיכט ווידער געוואָרן קאַלט,
   וויא עס איז געווען פריהער. זיא האָט צוריקגעקעהרט צו דער גרופּע, וואו
   דער וויקאָנט האָט פאָרטנשעא דינע ערציילינגען און געמאַכט אַ טינע, אַז
   זיא הערט זיך צוּ אויפטערקזאַמ, אָבוואַרטענדיג דיא צייט, זיא זאָל קענען
   אַוועק—הרש, אַזר ורא איהר זאַך איז שוין געטאָן נעייאָ|ר
     __________________________________________________________________

  Page 17

   — נאָר ורא געפחלט אייך ר לעצטע קאָמעדיע פק דער קרייניגנ את סילאן ? האָט
   געזאָגט אַננאַ פּאַווואָוונאַ. און איצט האָבּען מיר געהאַט נאָך א
   קאשעריע : דיא פעלקער פע נענואַ את לוסקי שפּרעכען ארט זייער וואונש פאַר
   דעם העלדן סאָנאַפּאַרטע, און דער הערד באָנאַפּאַרטע זיצט אויף: טהראָן
   און ערפילט דעם ייאינש פע דיא פעלקער. אָ ן דאָס אין ראָך אַ'ן אַנטיק ן
   ניין, איך זאָג, אַז מען קען דערפק פערריקט ווערען עס ווייזט אויס, וויא
   דיא גאנצע וועלט האָט פערלאָדען דעם קאָפּ.

   פירסט אַנדריי האָט אַריינגעשטייכעלט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ'ן גלייך אין
   געזיכט אריין אין געזאָגט ן

   — נאָט האָט טיר גענעצען אַ קרוין און ווייה וועט זיין צו יענעם, וואָס
   וועט איהר אַ ריהר טהאָן (באָנאַפּאַרטע'ס ווערטער ביים אָנטהאָן דיא
   קריין). מען זאָגט, אַז ער איז געווען זעהר שיין, ווען ער האָט געזאָגט
   דיא ווערטער.

   — איך האָף, האָט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ נעזאנט, אַז דאס איז ענדליך
   געווען דער לעצטער טראָפּען, וואָס פילט איבער דאָס גלאָז. דיא קיסרים
   קענען לענגער ניט דולדען דיזען מאַן, וועלכער דראָהט אַלעמען.

   — דיא קיסרים ! איך רייד ניט וועגען רוסלאַנד, האָט דער וויקאָנט געזאָגט,
   נאָר וואָס האָבען זיי געטהאָן פאר לודוויג רעם 11 1עא, פאר דער קענינין,
   פאיעליזאַוועט'ן ? גאָר ניט. און גלויבּט טיר, אַז זיי האָבען זייער
   שטראָף פאר זייעו' פערראַטה צו דיא זאַך פון דיא בורכאָנען (דיא קעניגליכע
   דינאַסטיע פאר נאַפּאָלעאָנען.) דיא קיסרים ! זיי שיקען איצט געזאַנדטע צו
   בּעגריסען דעם רויבער פאַ דעם טהראָן.

   ער האָט אַ פעראַכטליכען זיפץ געטהאָן את געזאָגט ווייטער.

   — אויבּ דאָס וועט נאָך אָנהאַלטען איין יאָהר, וועט דיא פראַנצויזישע
   געזעלשאפט, איך מיין דיא גוטע געזעלשאַפט אין גאַנצען פערניכטעט ווערן.

   ער האָט אַ ציה געטהאָן מיט די אַקסלען און אַ מאך געטהאָן מיט דיא הענד
   פיער האָט עפּעס געוואָלט זאָגען, דאָס געשפּרעך האָט איהם
   פעראינטערעסירט, נאָר אַננאַ פּאַיילאָוונאַ, וואָס האָט איהם געהיט, האָט
   איהם פערכאַפּט.

   — אונזער קעניג אַלעקסאַנדער, האָט זיא געזאָגט מיט אן אומערינען קול,
   וויא זיא פלעגט נעוואליך טהאָן, ויש זיא האָט גערעדט וועגען דער
   קעניגליבער פאַגרלש,— האָט ערקלערט, אַז ער וועט איבערלאָזען פאַר ריא
   פראַנצויזען , אַן ן— עלק זאָלע אייסקלייבּש אַ האָרטע פון רעגיערונ, ור
   זיי ותּם נעפעלש וןערש. אפּ
     __________________________________________________________________

  Page 18

   איך דענק אַז דיא גאנטע נאַציאָן וועט זיך אַריינוואַרפען דעם געאצליכש
   קעניג את דיא הענד האָט אַננאַ פּאַוולאָוונא געזאָגט ותּלענדינ זיך
   אָררסוריזען לשבענסיררדיצום טראַנצויזישען עמיגראַנט און ראָיאַליסט.

   — דאָס את צווייפעלהאַפט, האָט אַנדריי געזאָגט. דער הערד ירקאָנט דענקט
   מעהר ריבטינ, אַז דיא זאַך אין שוין אַוועק צו ווייט את עס ור-ט זיין
   שווער אוסצוקעהרען זיך צום אַלטען.

   — וויא ווייט איך ווייס, האָט זיך ווידער אַריינגעמישט פּשר, ררט
   וואָדענדיג, איז כמעט דער גאנצער אַרעל איבערגעגאַנגען אויף באנאפּארטע'ס
   זייט.

   — אַזוי זאָגען דיא באנאפּארסיסטען, האָט דער וויקאָנט נעזאָגט, ניט
   קוקענדיג אויף פיער'ן. איצט איז זעהר שווער אויסצוגעפינען דיא עפענטליכע
   מיינונג טע טראַנקריך.

   — דאס זיינען באנאפּארטע'ס ווערטער, האָט געזאָגט פירסט אַנדריי מיט אַ
   שטייבעל עס איז געווען קענטיג, אז דער וויקאָנט געפעלט איהם ניט און
   צייאַר ער האָט ניט געקוקט אויף איהם, האָט ער זיינע ווערטער געווענדט צו
   איהם). „איך האָב זיי געוויזען דעם וועג צום רוהם : האָבּען זיי ניט
   געוואָלט- האָט ער געזאָגט נאָך אַ קורצען שטילשווייגען, ווירערהאָלענדינ
   נאַפּאָלעאָנ'ס וארטער. איך האָב פּאר זיי געעפענט מיינע פאָרצימערן :
   זיינען זיי אַריינגעלאָפען מחנות וריז. ...- איך וריס ניט, וויא ווייט ער
   האָט געהאַט רעכט צו זאָגען אַזוי.

   — קיין רעכט ניט, האָט דער וויקאָנט נעענטפערט. נאָכדעם וויא ער,
   נאַפּאָלעאָן, האָט ערטאָררעט דעם הערצאָג ענגענסקי האָבען אפילו רשע
   חסידים אויפגעהרט צו זעהן אין איהם אַ העלד.

   אַננאַ פּאַוולאוונא האָט קוים ציום געהאַט אָבצושעצען מיט אַ שסיימעל דעם
   וויקאָנטס ווערטער, ערסט פיער איז אַריינגעפאַלען אין געשפּרעך, אאַ
   כאָטשע אַנאַ פּאַוולאָוונאַ האָט געוואוסט, אַז ער יר-ט זאָגען אן
   אונאַנשטענדיגע זאַך, האָט זיא איהם שוין אָבער ניט געקענט אָבהאַלטען.

   — די טוידטעס-שטראַפע סין דעם הערצאָג ענגיערסקי, האָט פיער געזאָגט, אין
   געווען אַ נאָטווענדיגקייט, את מיט דעם ראט נאַפּאָלעאָן געוומען דיא
   ערהאַבּענהיים עק זיץ זעעלע, וואָס ער האָט אויף זיך מענואָר דיא
   פעראַנטוואָרטליכקיים פאַר האָע האַנדלונג.
     __________________________________________________________________

  Page 19

   קריעג און פרעדען.

   פע דער זעעגע ן האָט געזאָגט די קליינע פירסטין מיט אַ שמייכעל,
   ציריקענדיג צי זיך איהר אַרבייט.

   — אַה ! אָ ן האָבען זיך געהערט פערשיעדענע קילית !

   — דאָס אין אויסגעצייכענט ן האָט פירסט איפּאָליט נעזאָגט אק געניטען
   קלאַפּען זיך מיט דיא הענד איבער דיא קניע.

   דער וויקאָנט האָט נאָר אַ ציה געטאָהן מיט דיא אַקסלש.

   פיער האָט אַלעמען בעקוקט און פאָרטגעזעצטן:

   — איך זאָג דאָס דאַרום, ווייל דיא בורבאָנען זיינען אנטלאָפען פע דער
   רעייאָלוציאָן און האָבען דאָס פאָלק איבערגעלאָזען אין אַזאַ שרעקליכער
   אַנאַרכיע : איין נאַפּאָלעאָן נאָר האָט פערשטאַנען די רעוואָלוציאָן און
   האָט איהר בּעזיענט אין פאַר דאָס פאָלק'ס טובה וועגען האָט ער געמוזט
   אימרבענגען דעם הערצאָג.

   — ווילט איהר ניט איבערנעהן צו יענעם טיש ? האָט אַננאַ פּאַוילאָוונאַ
   געזאָגט. נאָר פיער האָט איהר ניט געענטפערט און האָט ווייטער גערעדט :

   — ניין, נאַפּאָלעאָן איז גרויס, ווייל ער האָט זיך געשטעלט העכער פע דער
   רעוואָלוציאָן און האָט געקענט דערשטיקען דאָס שלעכטע און איינהאַלטען
   דאָס ניטע, נלייכהייט, פרייהייט צו ריידען את צו שרייבען וואָס מען וויל,
   את נאָר דאַרום האָט ער ערויאָרבען אַזאַ מאַכט.

   — אָ, יאָ, יוען ער זאָל נעהמען דיא מאכט אין איבערגעבען דעם געזעצליכען
   קעניג, דאן וואָלט איך געזאָגט, אַז ער איז אַ גרויסער מאַן, האָט דער
   וויקאָנט געזאָגט.

   — ער האָט עס ניט געקענט טהאָן. דאָס פאָלק האָט דיא מאַכט איבערגענעבען
   אין זיינע הענד נאָר ראַרום, ווייל עס האָט געוואָלט ערלייזט ווערן פון
   דיא בּור בּאַנען און ווייל עס האָט אין איהם געזעהן אַ גרויסען סאַן. דיא
   רעוואָלוציאָן איז געווען אַ גרויסע זאך, האָט פיער פאָרטנעזעצט
   אַרויסווייזענדיג מיט זיינע לעצטע וערטער זש גרויסע יונענד און וואונש
   ארויסצוזאָגען וואָס ער האָט, דייטליכער.

   — רעוואָלוציאָן און קייזערסאָרד איז אַ גרויסע זאַך ? . . . . . .
   נאָכדעם . . . . . . יולט איהר ניט איבערנעהן צו יענעם טיש? האָט אַננאַ
   פּאוולאוונא ווירערחאָר—

   — איך זאָג ניט יוענען קייזערמאָרד. איך רייד וועגען אידעען.

   — יאן אידעען ער ראַבעווען, מאָרדען, קייזערטאָרד, האָט איהם ורדער,איבער
   מעשלאָנען ער איראָנישע שטימע.
     __________________________________________________________________

  Page 20

   איז אין דיא רעכטע פאַר סענטען, אין דיא בעפראונג פע פאָראורטהיילע, את
   נלייכחייט פון דיא בירגער און דיעזע אַלע אידעש האָט נאָפּאָלעאָן
   ארפנעהאלטש אין זייער פולער קראפט.

   — טרייהייט, גלייכהייט, האָט דער ווקאָנט געזאָגט מוט פעראַכטתּ, ורא ער
   וואָלט זיך ענדליך בּעשלאָסען צו דערורישן ערנסט רעם אינגעל ריא נאַרט
   דינע רייד זיינען,—דאָס זיינען אלץ חויכקלינגענדע ווערטער, אונמער ותּלכע
   מען האָט געברויכט אלע שענדליכע זאַכען. ווער ורל דאָס ניט קיס פרייהייט
   את גלייבהייט ? אונזער גואל האָט שוץ לאַנג פּראָפּאַגאַנדירט פרייחייט
   און נלייבהייט. זיינען מיר דען נאָך דער רעויאָלוציאָן געוואָרען
   גליקליכער ? פערקעהרט, טיר האָבּען געוואָלט פרייהייט און באָנאַפּאַרטע
   האָט דיא פרייהיים פערניכטעט.

   אַננאַ פּאַוולאָוונאַ איז דיא ערשטע צייט געווען אַ צושראָקענע, נאָר
   רערזעהענדיג, אַז זיינע שרעקליכע ווערטער האָבּען דעם וויקאָנט שיער ניט
   אַרויסגעבראכט פע זיך אק אַז זיא קען מיט פיער'ן נאָר ניט מאַכען, האָט
   זיא זיך פעראיינינט מוט'ן וויקאָנט את איז אויף פיער'ן אָנגעפאַלען.

   — נאָר, ליעבער הערד פיער, וויא קענט איהר ערקלערען דיא האַנדלונג פע דעם
   גרויסען מאַן, וועלכער האָט געלאָזט טויטען דעם הערצאָג אָהן אַ געריכט אט
   אָהן שולד, זאָל דער הערצאָג זיין ניט סעהר וויא א נעוויינליכער מענש.

   — איך וואָלט געפרעגט, האָט דער וויקאָנט געזאָגט, וויא ומעט דער הערד
   ערקלערען דעם 18טען ברומער ? איז דאָס ניט געווען קיין שווינדעל ? אַזוי
   האַנדעלט ניט קיין גרויסער מאַן.

   — אין דיא געפאנגענע אין אַפריקאַ, ואלכע ער האָט ערסאָרדעם ? האָט זיך
   אָנגערופען די קליינע פירסטין. דאָס איז דאָך שרעקליך ן און זיא האָט אַ
   ציה געטהאָן מיט דיא אַקסלען.

   פיער האָט ניט געוואוסט וועטען פריהער צו ענטפעת אק האָט אַלעמען בעקוקט
   אק א שמייכעל געטהאָן. ווען ער האָט אַ שגריכעל געטהאָן, אין בּיי איהם אק
   איין ארנענבּליק פערשוואונדען נעוואָדען דיא ערנסטע את בּייזע טינע און עס
   איז ערשינען אַ קינדערשע נוסטוטהינע אק זאָגאַר נאַרעשעוואַטע געזיכט.

   רער וויקאָנט האָט פיער'ן דאָס ערשטע מאָל געזעהען את איהם איז גלייך
   קלאָר —— אַז ער את ניט אַזוי שרעקליך, ירא זיינע יארטער.
     __________________________________________________________________

  Page 21

   קרעג און פרעדען.

   זאָגט פירסט אַנדריי, ואלכער האָט ריא גאַנצע צייט געקוקט מיט אַ שטיי-ל
   דאָ אויף פּיערץ, דאָ אויף אַננאַ פּאַוולאָול אַ און דאָ אויפ'ן
   וויקאָנט. אין דיא האַנדלינגען פע אַ שטאַאַטסטאַן דאַרף מען שטענדיג
   אונטערשיידען דיא האַנדלונג פון רעם טענמען, פאַ דעם פעלדהערר אָדער פון
   דעם קעניג. אַזוי שיינט טיר.

   — יא, יא, פערשטייט זיך אַזוי, האָט אונטערגעכאַפּט פיער, רערפרייהענדינ
   אָך, וואָס אַנדריי איז איהם נעקוקען צי הילף.

   — מען קען ניט פערלייקענען, אַז נאַפּאָלעאָן אַלס מאַן איז גרויס אל
   ערהאַבּען אויף דעם אַרקאָקסקען בּריק, אין האָספּיטאל אין יאַפע, וואו ער
   גיט דיא האַנד דיא פערפּעסטעטע קראַנקע. . . . נאָר עס זיינ ען פאַראַן
   נאָך אַנדערע האַנדלונגען, וועלכע מען קען שווערליך פערענטפעת.

   פירסט אַנדריי האָט מיט דעם געוואָלט ווייכער מאַכען דיא
   אומגעלומפּערטקייט סין איער'ס ומערטער את ער האָט זיך אויפגעהויבען
   אַוועקצופאָהרען און האָט גענעבען אַ צייכען זיין ווייבּ.

   י דיא נעסט האָבען בעדאַנקט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ'ן פאר איהר אבענד און
   האָבען

   דך גענומען צוגיין.

   פיער איז געווען אונגעלומפּערט. דיק, הויך און ברייט, מיט גרויסע, רויטע

   הענד. ער האָט ניט געוואוסט וויא מען נייט אַריין אין אַ סאַלאָן, און
   נאָך סעהר

   האָט ער ניט געקענט אַרויסגיין פון דאָרטען, דאָס הייסט, זאָגען עפּעס
   אַנגענעה

   טעס פאַר-ן אַרויסגאַנג. אויסער דעם איז ער געווען צערשטרייט. אַנשטאָט
   קיינע

   האָט ער ביים אויפהויבען זיך געכאַפּט אַ גענעראַל'ס דריי עקינען הוט מיט
   אַ

   פערער אק האָט איהם געדרייט אין דיא הענד אַזוי לאַנג, בּיז דער גענעראל
   איז צו

   איהם צינענאנגען און געבעטען, ער זאָל איהם אָנגעבּען זיין היט. נאָר דאָס
   אלץ

   , חאט ער אויסגעקויפט מיט זיין גוטמוטהינקייט, איינפאַכהייט און
   בעשיידענהייט.

   ן — איך האָף צו זעהען אייך, האָט צו איהם געזאָגט אַננאַ פּאוולאוונא,
   נאָר

   סעהר איך האָף אויך, אַז איהר וועט אייערע מיינונגען בייטען.

   ן ער האָט נאָר ניט געענטפערט, ער האָט זיך נאָר פערניינט און וויערער אַ
   מאָל

   אַ שמייכעל געטאָן, וואָס האָט אזוי גוט, וויא בּערייטעט : „מיינונגען
   זיינען ניט

   יייא טיינינגען, נאָר איהר זעהט, וואָס פיר אַ גוטער יונג איך בין“.

   ן אין פאָרצימער האָט זיך אַנדריי נלייכנילטיג צוגעהערט, וויא זיין פרוי
   פּלאַפּעלט

   מוט פירסט איפּאָליט, וועלכער האָט פון איהר ניט אַראָבנענומש זיין
   לאָרנעט.
     __________________________________________________________________

  Page 22

   קריעג און פריעדען.

   — געהט, אננעט, (אַננאַ פּאַוואָלאָוונאַ), איהר וועט זיך נאָך צוקיהלען,
   האָט לק געזאָגט צי דער ווירטהין. אַזוי בלייבּט עס, האָט זיא צו איהר
   געזאָגט אין דער שטיל.

   אַננאַ פּאַוואָלאוונאַ האָט שוין צייט געהאַט דורכצוריידען עך מיט ליזע'ן
   וועגען דעם שריך, וואָס זיא האָט געוואָלט צטיפפיהרען צווישען אַנאַטאָל
   און ליזע'ס שוועגערין.

   — איהר שרייבט איהר וועגען רעם און זאָגט מיר, וויא איהר פאָטער וועט קר
   קען אויף דעם. צום ווידערזעהן.

   איפּאָליט אין צוגעגאַנגען צו דער קליינער פירסטען און אנבּויגענדינ זיך
   נאָהענט צו איהר געזיכט, האָט ער איהר גענומען דערצעהלען עפּעס אין דער
   שטיל. ווען דער לאקיי איז צוגעגאַנגען מיט איד|ער שאַל, האָט איפּאָליט
   ביי איהם דיא שאַל אַררסגעכאַפּט אק האט איהר גענומען אָנטהאָן אויף דער
   פירסטין. ער האָט לאַנג געהאַלטען זיינע הענד איבּער איהרע אַקסלען,
   כאָטשע דיא שאָל איז שוין געווען אָנגעטהאָן אין מען האָט ניט געקענט
   וויסען צו דאָס איז פע אונגעלומפּערטקייט אָדער בכיק.

   זיא האָט זיך גראַציעז אויסגעדרייט פע זיינע הענד און האָט אַ קוק געטאָן
   אויפ'ן מאַן. ביי אַנדריי זיינען דיא אויגען געווען טערטאַכט, אזוי
   שלאָפעדיג אפּ פערמאַטערט האָט ער אויסגעוויזען.

   — זייט איהר פאַרטינ? האָט ער געפרעגט את די זיינען אַרויס אויף'ן גאַנעק.

   ומען זיי זיינען אַריין אין קאַרעטע, האָט ער געזאָגט צו פיער'ן מיט אַ
   צערטליבען קול :

   — איך וואַרט אייף דיר.

   פיער איז אָנגעקומען פאַר זיי און וויא אַ הייסישער מענש איז ער אַריס צוּ
   אַנדריי אין קאבינעט און האָט זיך אויסגעצויגען אויף דער סאָפֿע מיט אַ
   בוך אין האַנד.

   — וואָס האָסט דו געטאָן מיט פרייליין סעדער נאַנגאַ פּאַיילאָיינאַ)? זיא
   וועט דאָך איצט קראַנק ווערען פון דיר, האָט אַנדריי געזאָגט,
   אריינקומענדיג אין קאַבינעט את רייבענדיג זיינע קליינע און ווייסע הענד.

   טיער האָט זיך אַ קעהר געטאָן מיט'ן גאַנצען קערפּער און דיא סאָפע האָט
   אַ קרעכץ געטאָן.

   — — —יאָ איז זעהר אינטערעסאַנט, נאָר ער פערשטעהט דיא זאַך גיט
     __________________________________________________________________

  Page 23

   רכטינ . . . מיר שיינט, אַז דער אויביגער פרידען איז מעגליך, נאָר ניט סיא
   פּאָל* טיק קען מען דאָס אויספיהרען.

   פירסט אַנדריי האָט זיך ניט אינטערעסירט, וויא עס האָט געשיינט מדט
   אַזעלכע פראַגען.

   — מען קען ניט, מיין פריינד אַרויסזאָגען אַלץ, וואָס מען דיינקט. נאָר
   וואָס הערט זיך וועגען דיין קאַריער? האָסטו זיך שוין בּעשלאָסען ? וואָס
   דענקסטו, אַריינצוטרעי טען אין מיליטער-דיענסט אָדער ווערען דיפּלאָמאַט.

   פיער האָט זיך געזעצט אויף דער סאָפע און האָט אונטערנעליינט אונטער זיך
   דיא פיס.

   — איך ווייס נאָך אַליין ניט. מיר געפעלען ניט ביידע זאַכען.

   — נאָר מען מוז זיך דאָך אויף עפּעס בעשליסען דיין פאָטער וואַרט.

   פיער האָט פון צעהן יאָהר אָן פערבראַכט אין אויסלאַנד. יוען ער האָט זיך
   צוריקגעקעהרט אין מאָסקווע, האָט איהם דער פאָטער געזאָגט אז ער זאָל
   טאָהען אין פּעטערבּורג אר אויאָרלייבען אַ קאַריערע. ער האָט איהם
   געגעבען אַ בריעף צי פירסט וואסילי אין בעלד און געבעטען איהם ער זאָל
   איהם |שטרייכען, וויא ער וועט בעשליסען. נאָר פיער האָט שוין דריי מאָנאַט
   געקליבען אַ קעריער און נאָר ניט נער טאָן. וועגען דעם האָט דאָס אַנדריי
   איהם דערמאָנט. פיער האָט אַ ריב געטאָן דעם שטעק.

   — ער מין זיין אַ מאַסאָן, האָט ער געזאָגט, מיינענדיג מאָריאָן, וועלכען
   ער האָט היינט געזעהן בּיי אַננאַ פּאַוולאָוונאַ.

   — דאָס זיינען פּיסטע חלומות, האָט איהם איבערגעשלאָגין אַנדריי. נאטיר
   בעסער ריידען וועגען דער זאַך. ביזטו היינט געווען אין גוואַרדיע ?

   — ניין, נאָר טיר איז עפּעס אריין אין קאָפּ און איך וויל דאָס אייך
   זאָגען. איצט איז אַ קריעג גענען נאַפּאָלעאָנען. ווען דאָס זאָל זיין אַ
   קריעג פאַר פרייהייט, וואָלט איך דער ערסטער אַריין אין דיענסט. אָבער
   העלפען ענגלאַנד און עסטרייך געגען דעם גרעסטען טאן אין דער וועלט . . . .
   דאָס אין ניט גוט.

   — ווען מען זאָל געהן אין קריג בּלויז נאָך דיא איבערצייגונגען, וואָלט
   גאָר קץ קריעג ניט געווען, האָט אַנדריי געזאָגט.

   — דאָס וואָלט געווען זעהר פיין, האָט פיער געזאָגט.

   — אַנדריי האָט אַ שמייכעל גיןטאָן.

   טעעריך, אז דאָס וואָלט געווען אַ פיינע זאַך, נאָר ו-אָס וועט קיין מאָל
   גיט דע
     __________________________________________________________________

  Page 24

   קריעג און פריעדען.

   - פאַר וואָס ? איך ריס ניט. אַזוי מען דאַרף. אויסער דעם . . . . איך
   געה. . . . ער האָט זיך אָב געשטעלט. קיך געה, דאָס לעבען, וואָס איך מיחד
   דא נעפעהלט מור ניט.

   אין צווייטען צימער האָט זיך דערהערט אַ גערויש פע אַ פרויענצימערשע
   קלייד. אַנדריי האָט וויא ערויאַכט פון אַ דרעטיל און זיין געזיכט האָט
   אָנגענומען דעם זעלבען אויסדרוק, וואָס ער האט געהאַט ביי אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ אין סאַלאָן. פיער האָט אַראָבּנעלאָזט דיא פיס פע דער
   זאָפע. די קליינע טירסטין איז אַריינגעקומען. זיא איז איצט געווען
   אָנגעטאָן אין אַ'ן אַנדער קלייד, אין אַ שטובינע אָבער פרישע און
   עלעגאַנטע. אַנדריי האָט זיך אויפגעהויבען און צוגערוקט פאַר איהר אַ
   פאָטעל.

   — איך קען קיין סאָל ניט בענרייסען, האָט זיא אָנגעהויבען צו ריידען, ווי
   איהר נעוואָהנהייט איז געווען, אין דער גיך, אַריינזעצענדיג זיך אין
   פאָטעל, פאַר וואָס האָט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ ניט חתונה געהאַט? וויא
   נאַרעש איהר זייט אַלע, וואָס איהר האָט מיט איהר ניט חתונה געהאַט. איהר
   וועט מיך פערצייהען, ווען איך וועל אייך זאָגען, אַז איהר זייט גאָר קיין
   מבינים ניט אויף פרויען. איך האָב גאָר ניט געוואוסט, אַז איהר קענט אזוי
   דעבּאַטירען, הערד פיער.

   — איך האלט אין איין דעבאַטירען מיט אייער מאַן ; איך פערשטעה ניט, פאר
   וואָס ורל ער געהן אין קריעג, האט פיער געזאָגט, אונגעשטערט, וויא יונגע
   לייט האַלטען זיך נעורינליך שיט יונגע פרויענצימער.

   דיא פירסטין האָט זיך אַ צאַפּעל געטאָן. עס איז געווען קענטינ, אז פּשר'ס
   ווערטער האבען אָנגעריהרט ביי איהר אַ שוואַכע זייט.

   — אַך, דאָס רייד איך דאָך מיט איהם! האָט זיא געזאָגט. איך פערשטיי ניט,
   פאַר וואָס קענען מענער ניט לעבען אָק קריעג ? פאַר וואָס ווילען מיר,
   פרייענצישער, קיין זאַך ניט את פערלאנגען קיין זאַך ניט. זאָגט איהר
   אליין. איך טענה מיט איהם : דאָ אין ער אַדיוטאַנט ביים פעטער, אלע קענען
   איהם און אלע שעצען איהם. ער קען זעהר לייכט ווערן סלינעל אַדיוטאנט. איהר
   יריסט דאָך, דער קעניג האט גערעט זעהר פריינדליך מיט איהם און איך האָבּ
   שיין גערעדט מיט אַננאַ, אן דאָס וואָלט געווען לייכט אויסצופיהרען. וואָס
   זאָגט איהר?

   פיער האָט אַ קוק געטאָן אויף זיין פריינד אַנדריי און בעמערקענדיש אַז
   איהם געפעלט ניט דאָס געשפּרעך, האָט ער גאָר גיט געערטפערט
     __________________________________________________________________

  Page 25

   קריעג און פריעדען.

   —

   — ווען פאָהרט איהר ? האָט ער געפרעגט.

   — אה, רעדט מיר ניט וועגען פאָהען ן רעדט ניט, איך וויל גאָר ניט הערען
   ווע-ען דעם, האָט דיא פירסטען גענומען ריידען מיט דעם זעלבען קאַפּריזנעם
   שפּילענדען טאָן, מיט וועלכען זיא האָט גערעדט מיט איפּאָליט'ן אין
   סאַלאָן. ווען איך האָב היינט אַ טראַכט געטאָן, אז איך דאַרף צורייטען
   דיא אַלע טייערע פערהעלטניסע מיט גוטע פריינד . . . . . . אויסער דעם, איז
   מיר שרעקליך, שרעקלך ! די ווייסט, אַנדרע, האָט זיא געזאָגט און אַ שוידער
   איז איהר איבערגעגאַנגען א—| בער'ן רוקען.

   — וואָס האָסטו מורא, ליזע ? איך קען ניט פערשטעהן, האָט אַנדרע נעזאָגט

   — אַלע מענער זיינען ענאָאיסטען, אַלע, אַלע ן צוליעב עפּעס אַ שגעון
   ייאַרפס ער מיך אַוועק את פאַרשפּאַרט טיר אין אַ דאָרף.

   — פערגעס ניט, אַז דו וועסט דאָרטען זיין מיט מיין פאָטער און שוועסטער
   האָט אַנדרע געזאָגט שטיל.

   — דאָס איז אלץ איינס, איך וועל אָבער ניט האָבען ט י י נ ע פריינד, אק די
   ווילסט, אַז איך זאָל זיך ניט שרעקען ?

   איהר טאָן איז נעומען אַ בייזער, איהר ליפּ האָט זיך אויפגעהויבען, נאָר
   זיא איז אַנשוויגען געוואָרען, געפינענדיג, אַז עס איז ניט אַנשטענדיג צו
   ריידען פאַר אַ זייטינע פּערזאָן וועגען איהר טראָנעריגקייט, וועהרענד
   דאָס איז געווען דיא הויפּטזאַך פון איהר גע טפּרעך.

   — דאָך פערשטעה איך אַלץ ניט פאַר וואָס דו שרעקסט זיך, האָט אַנדרע גער
   זאָגט, ניט אַראָבלאָזענדיג פון איהר דיא אויגען.

   דיא פירסטין איז רויט געוואָרען און האָט גענוסען פערצווייפעלט מאַכען מים
   דיא הענד.

   — ניין, ניין, אַנדרי, דו האָסט זיך אין גאַנצען אומגעביטען.

   —דער דאָקטאָר הייסט דיר געהן וואָס פריהער שלאָפען, האט אַנדרע געזאָגט.
   געה זיך ליינען.

   דיא פירסטען האָט גאָר ניט געענטפערט, און פּלוצים האָט איהר אויבערסטע
   ליפּ מיט דיא שוואַרצע הערלעך אָנגעהויבען צו ציטערען. פירסט אַנדרע האָט
   זיך אויפגעהויבען, האָט אַ ציה געטאָן מיט דיא אַקסלען און גענומען געהן
   איבער'ן ציטסער.

   — וואָס נעהט טיר אָן, וואָס דאָ געפינט זיך הערד פיער, האָט פּלוצלונג
   גער
     __________________________________________________________________

  Page 26

   קריעג אין פריעדען.

   זאָגט דיא קליינע סירסטין און איהר שיינע געזיכט האָט אָנגענומען אַ
   רינענדיגע

   מינע. איך האָבּ זיך שוין לאנג געקליבען צו זאָגען דיר : פאר וואָס האָסטו
   זיך צו

   טיר אומגעביטען ? וואָס האָב איך דיר געטהאָן ? דו טאָהרסט אין רער אָרמע

   אק האָסנז אויף טיר קיס רחטנות ניט, פאַר וואָס ?

   דאָס איז געווען דאָס איינצינע וואָרט, וואָס אַנדריי האָט אַררסגערעדט,
   נאָר אין דעם וואָרט קאָט זיך געהערט אַ געבעט, א דראָהונג, אַז זיא וועט
   תרמח האָבען אויף איהרע ווערטער. נור זיא האָט פאָרטגעזעצט :

   — דו בענייסט זיך מיט טיר ורא מיט אַ גרויסע אָדער ורא מום אַ קינד. איך
   זעה אַלץ. מיט א האַלב יאָהר צוריק בּיזטו ניט אַזוי געווען.

   — ליזאַ, איך ביגט אייך, איהר זאָלט אויפהערען, האָט אַנדריי געזאָגט נאָך
   שאַרפער.

   פיער איז אלץ סעהר און מעהר עררענט געוואָרען את ענדליך האָט ער זיך
   אויפגעהויבען און איז צוגעגאַנגען צו דער פירסטין. ער האָט קיין טרערען
   ניט געקענט אַריבערטראָגען און איז געווען פערטיג אַליין זיך
   פערנאַנדערצואוויינען.

   — בערוהינט זיך, פירסטין. אייך דוכט זיך אַזוי, ווייל, גלויבּט מיר, איך
   האָב שוין אַליין דורכגעלעבט. . . . ווייל . . . ווארום... ניין,
   פערצייחעט . . . . איך בין דאָ גאַנץ איבעריג . . . ניין . . בערוהינט זיך
   . . א גוטע נאַכט.

   אַנדריי האָט איהם אָבנעהאַלטען פאר דער האַנד.

   — וואַרט, פיער. דיא פירסטין איז אזוי גוט, אַז זיא וועט ניט וועלען ררבען
   ערד דאָס פערגניגען צו פערבריינגען מיט דיר אַן אבענד.

   — ער האָט ג ר זיך אין זינען, האָט זיא געענטפערט בית.

   — ליזאַ האָב ער געזאָגט מיט אַזאַ טאָן, וואָס האָט נעוחען, אַז פר איהם
   האָט געפּלאצט דיא געדולד.

   פּלוצלונג איז איהר בייזער אויסדרוק פערשוואונדען פון איהר געזיכט אוּן
   האָט זיך פערבי ען מיט אַ צושראָקענעם. זיא האָט פון אונטערן שטערען אַ
   קוק נעטחאָר מיט איהרע שיינזן אויגען אויפ'ן מאַן.

   — רין גאָט ן מיין גאָט ן האָט זיא געזאָגט את אונטערהויבענדינ מיט אש
   האַנד א פאלד פון קלייד איז זיא צוגעגאַנגען צום מאַן אט האָט איהם אַ קוש
   —

   טהאָן אין שטערן.

   אָן ן
     __________________________________________________________________

  Page 27

   קריעג און פריעדען.

   דיא פריינד האָבען געשוויגען. קיינער האָט גיט אָנגעהויבען צי ריידען.
   פֿיער האָט געוואָרפען פון צייט צו צייט אַ בליק אייף אנרריי, און אַנדריי
   האָט זיך געורשט דעם שטערן מיט זיין קליינע הענטעל.

   — קום צום אַבענרברויס, האָט אַנדריי געזאָגט, אָבּזיפצענדיג זיך.

   זיי זיינען אַריינגעגאַנגען אין אַ רייכען עסס-ציטער. דאָ איז יעדע זאַך
   נעוואָן ניי, ורא בּיי אַ יונגע פּאָר פאָלק. אין סיטען עסען האָט זיך
   אַנדריי אָנגעשפּאַרט אן עלענבּויגען את האָט גענומען אויסריידען, וואָס
   ער האָט געהאַט י-ויף'ן האַרצען, גרם אַ נערוועזע עררעגונג.

   — דו, זאָלסט קיין מאָל ניט, קיין מאָל ניט חתונה האָבען, מיין פריינד.
   דאָס אין ר-ן ראַטה : האָב ניט חתונה אַזוי גאַנג, כל זמן דו קענסט ניט
   זאָגען צו זיך, אַז די האָסט געטהאָן אַלץ, וואָס דן האָסט געקענט, כל זמן
   דו וועסט ניט קענען די פרוי, וואָס די האָסט אויסגעקליבען דורך און דורך,
   אַז ניט וועסטו מיאוס אריינפאלען אפּ דו וועסט טיער בעצאָהלען. האָב
   חתונה, ווען דו וועסט שס זיין אַלט, און דו וועסט שוין צו קיין זאַך ניט
   טויגען. אַז ניט וועט פערלאָרען גיין אַלץ, וואָס אין ריר איז פאַראַן
   גוטעס. קוק ניט אויף מיר אַזוי פערוואונדערט. אויב דו האָסט נאָך
   שטרעביננען און האָטנוננען, וועסטו אויף יעדען טריט פיהלען, אַז פאַר דיר
   איז אַלץ נעענדיגט, אַלץ פערמאַכט, אויסער אַ סאַלאָן וואו דו וועסט שטעהן
   אויף איין ברעטעל מיט אַ האָף-לאַקיי און אידיאָט ... יאָ, אַזר אין דאָס.

   ניער האָט אויסגעטהאָן דיא בּרילען און זיין געזיכט האָט איצט אויסגעדריקט
   נאָך מעהר גוטסקייט און ער האָט פערוואונדערט אָנגעקוקט זיין פריינד.

   — מיין פרוי האָט אַנדריי פאָרטגעזעצט, איז אַ פּראַכטפאָלע פרר. זיא אין
   איינע פע יענע זעלטענע פרויען, מיט וועלכע מען קען זיין רוהינ פאַר דיין
   עהרע, נור נאָט טיינער, פיעל וואָלט איך איצט אָבנעגעבען, אום צו זיין
   פריי ! דאָס זאָג איך נאָר ריר אַליין, ווייל איך ליעב דיך.

   איצט איז אַנדריי גאָר ניט געוּוען עהנליך אויף יענעם קאַלטען באלקאַנסקי
   וואָס איז געזעסען ביי אַננאַ פּאַוולאָוונאַ אין סאַלאָן און געזייט
   פראַנצויזישע פראַזען דורך דיא ציינער. יעדער סיסקול אין זיין געזיכט האָט
   איצט נערווען געציטערט, זיינע אייסנעלאָשענע אויגען האָבען איצט
   נעפינקעגט.

   - דיא פֿערשטעהסט ניט פאַר וואָס איך רייד אַזוי, האָט ער טאָרטנען—ס, ד—
   זאגסט באָנאַפּאַרטע את זיין קעריער (פיער האָט נאָר ניט רערטאָנט וועגען
   האָנא—רפּ— גאָר בּאָנאַפּאַרטע איז געווען אַ פרייער מענש. ער אין ג—נגען
     __________________________________________________________________

  Page 28

   קרעג און פרעדען.

   טדיט פאר טריט צו זיין ציעל און האָט קיין זאַך ניט געהאט אין זינען
   אויסער ר- צעל אק ער האָט דערגרייכט צוּ זיין ציעל. נאָר ושן דו פערבינדסט
   עך מיט אַ פרר, ביזטו שרן געשסירט אין קייטען את דיא קענסט עך ניט אַ ריהר
   טאָהן. איך געה איצט אין אַ קריעג, אין דעם גרעסטען קריעג וואָס איז נאָר
   וחד נעוואָן, אק איך ווייס, אַז איך טוינדצו קיס זאַך ניט. איך בע
   שאַרטדניג אוּן ביי אַננאַ פּאַור לאָוונאַ הערט מען זיך צו, ווען איך
   ריר. נאָר דיא .נאַרעשע נעשלשאַפט, אָהן וועלכע מיין ווייב קען ניט לעבען,
   אק דיעזע פרוש. . . . דש דיא זאָלסט נאָר וויסען, וואָסי ריא וועלטליכע
   פרייען זיינען און איבערהויפט פרויען! ר- פאָטער איז גערעכט. איינענליעבע,
   נאיה, נאַרעשקייט, הבל הבלים — ראס זיינען פרייענציטער, ווען זיי ווייזען
   זיך אין זייער אמת'ע פאַרב. ווען רוא זעהסט זיי אין אַ סאַלאָן, ווייזט
   דיר אויס, אַז זיי זיינען עפּעס, נאָר דאס את אַ בלענדעניס, גאָר ניט,
   נאָר ניט ן האָב ניט חתונה, מיין ליעבער, האב ניט חתונג

   — מיר קומט אויס קאָמיש, וואָס א י ח ר רעכענט ז י ך פאָר אונטעהינ את
   אייער לעבען פאַר איבערגעפיהרט. אייך ערווארטעט אַ נדרסע אָרונטם אק איהר.
   . . .

   פיער האט ניט געזאָגט, „וואָס איהר-, נאָר זיץ טאָן חאט שר- מעומען, וויא
   הויך ער שעצט זיין פריינד את פיעל מען ערייאַרטעט פון איהם אין דער
   אָרונטם.

   ביי דיא בעסטע, איינפאַכסטע, פריינדליכסטע פערהעלטניסע איז חניפה אדער
   אריינלרבוננ אזוי נרטהינ, וויא שמירעכץ פאר רעדער, אים זיי זאָלען טאָען.

   — איך בין שוץ אַ פערפאַלענער, האָט פירסט אנדריי געזאָגט. וואס אין
   פאַראַן ען רעדען וועגען מיר ? לאָמיר בעסער ריידען יאגען דיר.

   — את וואָס איז פאַראַן צו רעדען וועגען טיר ? האָט פיער געזאָגט מוט א
   טריל גיבען, זאָרגלאָזען שמייכעל. וואָס בין איך ? אַן אונגעזעצליכער זרץ
   ! ער איז רויט געוואָרען וויא צונטער אָר עס איז געווען קענטינ, אַז ער
   האָט נעראַרטם אָנטאָן איבער זיך אַ גרויסען כח, אים ארויסצוזאָגען די
   יחורטער. איך בע אָהן אַ נאָמען אט אָהן אַ פערטענען . . . .דערייייל בין
   איך פריי אק איך פיהל זיך נוּם. איך ווייס נאָר ניט, וואָס אָנצוהייבען
   אין האָב געוואָלט בעראַטען זיך סיט אייך.

   — רו ביזט מיר טהייער, איבערהויפט ווייל רו ביזט דער איינציגער לעבעדיגער
   מענש אין אונזער גאַנצען קל. דיר איז ניט. קלייב אויס וואָס די ורלסט,
   דאָס את קען אונטערשיער ניט. וואָס די וועסט טאָן וועט זיין ניט. נאָר
   איין זאך: הער ארף — —ען צו ריא קוראַנעס אק פיהרען אַזאַ לעבש. פאַר דיר
   פּאַסט עס נאָר ניטן
     __________________________________________________________________

  Page 29

   — אש בעגרף ניט, האָט אַנדריי נעענטמערט. אַנשמענדינע פרדש איז עמעס
   אַנדע— נאָר קוראַמנס אַ פרויענצימער, פרדש אין וויין, דאָס בענרייף איך
   ניט.

   — ירסט איהר וואָס, האָט פיער זיך פּלושט אָנגערופש, פיחרענדיג אַזאַ
   לעבען, וועל איך קץ מאָל ניט קענען ניט דענקען וועגען אַ קעריער אק ניט
   בחליי סען זיך אויף עפּעס. דער קאָפּ טהוט ווייה און קיין געלד איז ניטאָ,
   אינט האָט ער מיך גערופען צו זיך, נאָר איך וואָל ניט פאָהרען צו איהם.

   — גיב מור דיק עהרעדוואָרט, אַז דוא וועסט צו איהם ניט פאָען.

   — איך גיב אייך רק עהרען-וואָרט ! האט פיער געזאָגט.

   עס איז נעותּן צוויי אַ זייגער ביי נאַכט, ווען פיער איז אַררסגענאַנגען
   פּע אַר דריי-ס הרז. דיא נאַכט איז געווען אַ זומערדיגע און מעהר עהנליך
   אוּף אַ ר-ר- מאָרגען אָדער אַבענד. ווייט אַרום האָט מען געקענט זעהען
   אין דיא לעדינע נאַסען. ער האָט נערונגען אַ קאַרעטע און איז געפאָהרען אַ
   היים, נאָר וואָס - נעהענטער ער איז צוגעפאָהרען צו זיין וואָהנונג, האָט
   ער אַלץ מעהר געפיהלט, אוּ ער וועט היינטינע נאַכט ניט קענען איינשלאָפען.
   ער האָט זיך דערמאָנט, אַז היינט ביי נאַכט האָט זיך גערארפט
   צונויפקלייבען ביי אַנאַטאָל קוראַנק דיא נער ורינליכע געזעלשאַפט צו
   שפּיעלען אין קאָרטען און נאָכץ שפּיעלען האָט זיך גע ונאָוינליך
   אָנגעהרבען אַ טרינקעריי, וואָס האָט זיך נעענדינט זעהר לוסטיג.

   „עס וואָלט געווען זעהר גוט אַריבּערצופאָהרען צו קוראַנינען-, האָט ער
   געטראַכט. נאָר גלייך האָט ער זיך דערמאָנט, אַז ער האט גענערען זיין
   עהרענ-אַרם אנדריי'ען, ניט צו פאָהרען סעהר צו אנאַטאָל-ש.

   נאָר באַלד האָט זיך איהם אַזוי שרעקליך פערגלושׁט כאָטש נאָר איין על אַ
   לעב טהאָן, איא ער חאט געלעבט דיא לעצטע צייט, אַז ער האָט זיך בעלאָען צו
   פאָהרש. אפּ ער ראם גלייך געפונען אַ פּשט'יל, אַז זיין וואָרט, וואָס ער
   האָט
     __________________________________________________________________

  Page 30

   קרעג אין -רעדש.

   געבען רעם פירסט אַנאַטאָל, אַז ער ותּט היינט קומען אוּ איהם.

   צופאָהרענדיג צום גאַנעק פון דעם גרויסען הויז, וואו אַנאטאָל האָט
   געוואָחד— האט ער זיך אויפגעהויבען אויף דיא טרעפּ און איז אַריין אין דער
   אָפענער טחיה. אין פאָרצי ער איז קיינער ניט געווען ן עס האבען זיך
   געוואַלגערט לעדינע פלעשלאך, מאַנטלען, קאַלאָשען ן עס האָט זיך געהערט אַ
   גערוך פע רק. און אַ ווייטער געשפּרעך און געשריי.

   דאָס שפּיעלען און דאָס עססען האָט זיך שוץ נעענדיגט, נאָר דיא געסט
   זיינען זיך נאָך ניט צופאָהרען. פיער האָט אַראָבגעוואָרפען פע זיך דעם
   מאַנטעל את איז אַריין אין ערסטען ציטסער, וואו עס האָבען זיך געפונען דיא
   שיריים טע דעם אַבּענדבּרויט און אַ לאַקיי דענקענדיג, אַז קיינער זעהט
   איהם ניט, האָט אויסגעלעדיגט דיא גלעזער, אין וועלכע עס איז פערבליעבען
   וויין. פע דריטען ציממער האָט זיך געהערט אַ נערורער, אַ געלעכטער,
   אויסגעמישטע קולות את אַ געבּריל פון אַ בער. אַ מענשען אַכט האָבש זיך
   אַרומגעשטעלט אַרוסאַ'ן אָפענעם פענסטעה

   — איך האַלט הונדערט פאַר סטיותּנסץ, האָט נעשריש ארשע,

   — איך פאַר דאָלאָכאָוו'ן ן

   — לאָזט דעם בער צורוה. דאָ איז אַ וועט.

   — אָבער מיט איין אטהעם, אַז ניט איז פערשפּיעלט.

   — יאַקאָוו ן דערלאַנג אַ פלעשעל, יאַקאָוו ן אָט איז פּעטררשאַ ! האָט
   ארגר געשריען אנאטאָל, וועלכער איז געשטאַנען אין מיטען צווישען זיינע
   חברט אין איין דינעם העסר מיט אַץ אָפפענעם בוזום.

   אַ צווייטע שטיממע פע פענסטער, דיא איינציגע שטיממע וואָס האָט איי
   בעראַשט צווישען אַללע שכור'ע קולות מיט איהר ניכטערקייט, האָט ארטנעשדש
   צו איהם :

   — קום אַהער את הער אויס אונזער ושט.

   דיא שטימע איז געווען דאָלאָכאָוו'ס, אַ'ן אָפיציער את בּעוואוסטער
   שפּשרער.

   — איך הייב ניט אָן צו פערשטעהן, וואָס דאָ טהוט זיך, האָט פיער נשאָננאָ
   קוקענדיג פרייליך אַרום זיך.

   — וואַרט, ער איז ניט שכור. דערלאַנגט אַ פלעשעל, האָט נשאָנח אנאַנאָל את
   נעהמענדיג אַ גלאָז פון טיש איז ער צגענאָנגש צו פּשרן.
     __________________________________________________________________

  Page 31

   ר-ג און פרעדען.

   פיער האָט גענומען טרינקען אַ גלאָז נאָך אַ גלאָז. אַנאטאל האָט איהם דער
   ווייל דערצעהלט, אַז דאָלאָכאָוו האַלט אַ וועט מיט אַ'ן ענגלישען,
   סטיייענס, אז ערדאָלאָכאָוו וועט אויסטרינקען אַ פלעשעל ראָם, זיטצענדיג
   אייף-ן פענסטער סין דעם רריטען שטאָק מיט ארויסגעהאנגענע פיס אין דרויסען.

   — טרינק נאך דאס גלאז, האט אנאטאָל געזאגט, אַז ניט לאז איך דיך ניט אָב.

   — מעהר וויל איך ניט, האט פיער געזאגט, אבּשטופּענדיג אנאטאל'ן אין איז
   צונעגאַנגען צום פענסטער.

   דאלאכאוו איז געווען אלט א יאהר פינף את צוואַנציג, פע מיטעלען וואוקס,
   מיט א שטייפען, פרעכען און קלוגען בליק. ער איז ניט געווען רייך און האט
   ניט געהאט קיינע פערבּינדונגען, און דאך האט ער געוואוינט צוזאמען מיט
   אנאטאלען און געקענט זיך שטעלען אַזוי, אַז אַלע האָבען אויף איהם געקוקט
   מיט סעהר אַכטונג, וויא אויף אנאטאָלען. עס איז ניט געווען אַ שפּיעל, אין
   וועלכע דאָלאכאָוו האָט ניט געשפּיעלט און ער האָט כמעט שטענדיג
   געוואונען. פיעל ער האָט ניט געטרונקען, איז ער קיין סאָל שכור גיט
   געוואָרען און ער און אַנאַטאָל זיינען געווען ראַטאָלס בעריהמט אין דער
   וועלט פון הולטאַיעס אין פּעטערבּורג.

   מען האָט דערלאַנגט אַ פלעשעל ראָם. דער ראַם פון פענסטער האָט געשטערט צי
   זעצען זיך אויף דעם דרויסענדען אָפהאַנג פון פענסטער און צוויי עאַקאשן
   האַבּען זיך געמאַטערט אַרויסצורייסען דעם ראַם. אַנאַטאָל איז
   צוגעגאַנגען צום פענסשער, האָט אָבנעשטופּט דיא לאַקייען און האָט אַליין
   גענומען רייסען, נאָר זיין אַר בייט איז געווען אומזיסט, ער האָט נאָר
   אויסגעבראָכען אַ שויבּ.

   — נו, גביר, האָט זיך אַנאַטאל געווענדט צו פיער'ן. לעב דו צו אַ האַנד.

   פיער איז צוגעגאַנגען צום פענסטער און עס האָט קיט געדויערט קיין צוויי
   סיניט און דער גאַנצער דובאָווער ראַם איז מיט אַ קראַך
   אַרויסגעשפּרונגען.

   — רייס ארויס אין גאַנצען, מען זאָל ניט מיינען, אַז איך האַלט זיך אין
   עפּעס, האָט דאַלאכאוו געזאָגט.

   — איך האַלט אַ וועט, האָט דאלאכאוו געזאָגט אויף פראַנצויזיש, אום דער
   ענגלענדער זאָל איהם פערשטיין, איך האַלט אַ וועט אויף פופצינ
   אימפּעריאַלען ; ווילט איהר אפשר אויף הונדערט ? האָט ער געזאָגט,
   ווענדענדיג זיך צום ענגלענדער.

   — ניין, סופציג איז געניג, האָט געענטפערט דער עננעענדער.

   — גיט, אויף פוסצינ אימפּעריאַלען, אַז איך וועל אויסטרינקען אַ גאַנצע
   טלעשיל האָט, אָה-ע אָבצינעחסש פּאַס פלעשיל פע מויל, זיסמענדינ אָט דאָ
   (ער האָט געוויזען
     __________________________________________________________________

  Page 32

   אויף אַ משופּע'דיגען אבהאַנג פון דער וואַנד אונטערן פענסטער) און ניט
   אָנחאַלטענדינ זיך אין קיין זאַך . . . אַזר ? . . . .

   — גוט, האָט געזאָגט דער ענגלענרעת

   אַנאַטאָל האָט זיך נעווענרט צום ענגלענדער אט האָט איהם ווידערהאָלט אין
   ענגליש אַלע בּערי נגינגען פון דעם וועט.

   — וואַרט ן האט דאָלאָכאָוו אַ געשריי געטהאָן, קלאַפּענדינ סיט'ן פלעשיל
   אין פענקטער. הערט מיך אויס. אויב עמיצער וועט טהאָן דאָס זעלבע, צאָהל
   איך יענעם הונדערט אימפּעריאַלען.

   דער ענגלענדער האָט נעשאָקעלט סיטע קאָפּ אפּ מען האָט ניט געקענט פער
   שטיץ, צי ער וועט אָננעהמען דעם נייען וועט צו ניט. אַ יונגער אינגעל, אַ
   לייבהתאַר, וואָס האָט היינטינע נאַכט פערשפּיעלט דץ גאַנצע נעלד, את
   אַרויסגעקראָכען אויפ'ן פענסטער אל האָט אַרונטערגעקוקט אונטען.

   — או-או-או ! האָט זיך ביי איהם אַרויסגעריסען פע האַלז.

   — שטיל !האָט דאָלאָכאָוו אַ געשריי געטהאָן אק חאט אָבנעשטרסען רעם יאנען
   אָפיציער פון פענסטער.

   דאָלאָכאָוו האָט אַוועקגעשטעלט דאָס פלעשיל אויפ'ן פענסטער, אום איהם
   זאָל נאָכדעם זיץ גרנג צי בעקומען עס און האָט פאָרזיכטיג גענומען זעצען
   זיך אויפ'ן אַבהאַנג פון דער וואַנד, איינשפּאַרענדיג זיך מיט ביידע הענד
   אָן דיא זייטען פון פענסטער. ער האָט זיך אַ רוק געטאָן רעכטס, דערנאָך
   לינקס, אַ דריי געטאָן אַהער און דערנאָך אַהין און האָט אָבנענומען די
   הענד פע פענסמער און נענומען דאָס פֿלעשיל. אַנאַטאָל האָט געבראַכט צוויי
   ליכט את האָט אַוועקגעשטעלט אויפ'ן פענסטער, כאָטשע אין דרויסען איז שוין
   געווען ליכטיג. דאָלאָכאָוו'ס רוקען אין אַ ווייסע העמד און זיין
   גערייזעלטער קאָפּ זיינען געווען בעלויכטען פון ביידע זייטען. אַלע האָבען
   זיך פערזאַמעלט אַרום פענסטער. פאָראויס את געשטאַנען דער ענגלענדער. פיער
   האָט נעשטייכעלט און נאָר ניט גערעדט. איינער פע דיא אַנוועזענדע מוט אַ
   צושראָקענע און בּייזע געזיכט האָט זיך אַ רוק געטהאָן אק האָט געוואָלט
   אַ כאַפּ טהאָן דאלאכאווץ פאַר דער חעסד.
     __________________________________________________________________

  Page 33

   קריעג און פריעדען.

   חדנשנען. אַי וואָס וועט זיין דאַטאָלס ? אה ?

   דאלאכאוו האָט זיך אומנעווענדעם ווייטער אָנשפּאַרענרג דך שיט ריא הענד.

   — ומען יעמאַנד ומעט אַהער רוקען זיין נאָז, האָט ער געזאָגט,
   דורכזייענדיג דיא וארטער דורך זיינע דינע אין צוזאַמעננעפּרעסטע ליפּען,
   וועל איך איהם אַראָבלאָזען אַהער. נו ! ... .

   ער האָט זיך אָבנעותּנדט צוריק, האָט אָבנעלאָזט די הענד, געניסען דאָס
   פלעשיל אק צוגעטראָגען עס צום מויל, פערוואַרפענדינ דעם קאָפּ אַהינטער
   און אויפהויבענדינ ריא פרייע האַנד אין דער לופטען, אים איינצוהאַלטען
   דאָס נלייכנעוייכט. איינער פּון דיא לאַקייען, וואָס האָט אָנגעהויבען
   אויפצוקלייבען די ציבראָכענע גלאָז, איז געבּליבּען שטעהן אין אַ'ן
   איינגעבויגענעם צושטאַנד, ניט אַראָבּנעהסענדינ דיא אויגען פון פענסטער
   אין סין דאָלאָכאָוו'ס רוקען. אנאטאל איז געשטאַנען גלייך מיט אָפענע
   אויגען. דער ענגלענדער האָט אויסגעשטעלט די ליפּען און האָט געקוקט פון אַ
   זייט. דער וואָס האָט ניט געוואָלט לאָזען דאָלאָכאָוון זעצען זיך אויף-ן
   פענסטער, איז אַוועקגעלאָפען אק אַ ווינקעל אין האָט זיך געלייגט אויף דער
   זאָפע מיט'ן געזיסט צו דער וואַנד. פיער האָט פערשטעלט דאָס געזיכט און
   זיין שטייבעל איז פער נליוארט געוואָרן און האָט איצט אויסגעדריקט שרעק
   און מורא. קיינער האָט ניט אַרויסגעבראַכט אַ וואָרט פע מויל. פיער האָט
   אַראָבנעני מען דיא הענד פע ריא אויגען : דאלאכאוו איז נאָך אַלץ געזעסען
   אין דעם זעלבען צושטאַנד, נאָר זק קאָפּ איז געווען אָנגעבויגען אַהינטער
   אַזוי, אַז זיינע געקרייזעלטע האָר פע דער פּאַטילניצע האָבען בעריהרט דעם
   קראַנען פון דער העמד, און דיא האַנד מיט'ן פלעשעל האָט זיך אַלץ געהויבען
   העכער את העכער, ציטערנדיג אין מאַכענדיג אָנשטרענגונגען. וויא עס האָט
   געשיינט, האָט זיך דאָס פלעשעל אַלץ מעהר אויסנעליירינט.

   — פאַר וואָס נערויערט עס אזוי לאַנג? האָט פיער געטראַכט. איהם האָט
   אויסגעוויזען, אַז עס איז שוין אַריבּער מעהר וויא אַ האַלבע שטונדע.

   פּלחויס האָט דאָלאָכאָוו געמאַכט אַ בעווענינג אַהינטער סיטע רוקען את דע
   האַנד האָט נערווען אָנגעהויבען צו ציטערן ; ראָט ציטעק אין געווען נענונ
   אַראָבצורוקען דעם גאַנצען קערפּער פון דעם משופּע'דינען אָבהאַנג פק
   פענסטער. ער את נעוואָן אין גאַנצען אַראָבנערשט אפּ נאָך שטאַרקער
   האָבען, געציטערט זיין האַנד את קאָפּ, טאַכענדיג גררטע אָנשטרענגונגען.
   איין האַנד האָט זיך אויפגעהרבען, אום אָרונאָפּש אך אָן רעם פענסטער
   ברעט, נאָר זיא האָט זיך צוריק אַראָבנעלאָזט.
     __________________________________________________________________

  Page 34

   שיער האָט צוריק פערמאַכט דיא אויגען און האָט צו זיך געזאָגט, אַז ער
   וריט די ערן מעהר ניט עפענען. פּלוצלינג האָט ער דערפיהלט, אַז אַרום איהם
   אין געוואָרען אַ גערודער. ער האָט נעעפענט דיא אויגען : דאָלאָכאָוו איז
   געשטאַנען אויפץ פענסטער ברעט אק זיין געזיכט איז געווען בּלייך את
   פרייליך.

   — לערינ !

   ער האָט אַ וואָרף געטאָן דאָס פלעשיל צום יזנגלענדער, וועלבער האָט עס
   אַרינק אַ כאַפּ געטהאָן. דאלאכאָוו איז אַרונטער געשפּחונגען ער פענסטער
   את פּע איהם האָט זיך שטאַרק געהערט רער גערוך פון דאָ—

   — אויסגעצייכענט !

   — דאָס הייסט א וועט ן

   — דער שוואַרץ יאָהר זאָל אייך נעהען.

   האָבען זיך געהערט געשרייען פע אַלע זייטש.

   דער ענגלענדער האָט בעקומען זיין פּאָרטסנע אל האָט געצאָהלט דאָס נעלד.
   דאלאָכאָוו האָט אָנגערוקט ריא ברעטען אק האָט געשוויגען. פיער איז
   אַרויפגעשפּרונגען אויפ'ן פענסטער.

   — מיינע הערדען ! ווער וויל האַלטען אַ וועט מיט מיר ? איך טהו אויך דאָס
   זעלבע האָט ער א געשריי געטהאָן. איך דאַרף קיין מעט אויך ניט. הייס דער
   לאנגען אַ פלעשעל.

   — זאָל ער, זאָל ער ! האָט דאלאכאָוו געזאָגט, שטיעלענדיג.

   — וואָס ביזטו משוגע צו וואָס ? ווער וועט דיר דערלאזען טהאָן אזאַ זאַך ז
   בּיי דיר ווערט דער קאָפּ פערדרייט, ווען דו נעהסט אַרויף אויף טרעפּ,
   האָבען זיך דערהערט קולות פע אלע זייטען.

   . איך וועל אויסטרינקען : דערלאַנגט אַ פלעשינ ! האָט טיער נעשריש, רער
   לאַנגט אַ פלעשיל ן
     __________________________________________________________________

  Page 35

   קרעג און -רעדען.

   אַלע צו נ. . . .

   — מיר פאָהרען ! האָט טיער אויסנעשריען, מיר פאָהרען ! - --יי- את דעם בער

   נעהמען מיר אויך מיט. . . .

   און ער אין אַראָבנעשפּרונגען פון פענסטער און האָט געכאַפּט דעם בער,
   האָט

   איהם אַרוסנענוסען אק אוּיטנעהויבען און גענוסען זיך דרייען מיט איהם
   איבער'ן

   צימער.

   פירסט וואַסילי האָט געהאַלטען זיין וואָרט, וואָס ער האָט געגעבען דער
   פירטטע דרובעצקאַיאַ בּיי אַננאַ פּאַוולאָוונאַ אייף-ן אַבענד. ער האָט
   געטעלדעט וועגען איהר זוהן דעם קייזער אק מען האָט איהם גלייך
   אַריבערגעפיהרט אין גוואַרדיע אין סעמיאָנאָווסקי פּאָלק. נאָר צו מאַכען
   איהר זוהן פאַר אַדיוטאַנט ביי קיטוזאָוו'ן איז דער פירסטין ניט געלונגען.

   פון פּעטערסבורנ איז פירסטין דרובעצקאַיאַ אַוועקגעפאָהרען אין מאָ,סקווע
   אין זי איז פערפאָהרען צו איהרע רייכע פערוואַנדטע, דיא בעוואוסטע אין
   גאַנץ מאָסקווע ראָסטאָווס, וואו זיא פלעגט זיך אויפהאַלטען, וועהרענד זיא
   האָט זיך געפינען אין מאָסקווע און וואו איהר באָריס האָט זיך ערצויגען
   און איז אויסגעוואַקסען. די נוואַר דיע איז שוין אַרויסגעגאַנגען פון
   פּעטערסבורנ דעם 10טען אויגוסט און באָריס איז נאָר פערבליבען אין
   מאָסקווע צי בּעקליידען זיך און ער האָט געדאַרפט אָניאָגען זיין פּאָלק
   אין ראַדזיווילאָוו.

   ביי דיא ראָסטאָוו'ס איז געווען דער געבורטס טאָג פון דער מוטער און דער
   יוננערער טאָכטער און פון אין דער פריה זיינען אָהן אויפהער צוגעפאָהרען
   צום הויז קאַרעטען. די גרעפין און איהר שיינע עלטערע טאָכטער זיינען
   געזעסען אין גאַסטציטער און האָבען עטפּפאַנגען דיא נעסט.

   דיא פירסטין דרובעצקאַיאַ וויא אַ שטובּיגער מענש, איז אויך דא געזעסען
   און האָט געהאָלפען צונעהמען ריא נעסט. די יונגע קינדער האָבען זיך
   געפונען אין דיא הינטערסטע צימערן. דער גראַף ראָסטאָוו האָט בענעגענט און
   בעגלייט דיא נעסט אין איינגעלאַדען יעדען צום מיטאָג.

   — מאַריאַ לויאָוונא קאַראַנינאַ מיט דער טאָכטער! האָט געסעלדעט דער
   לאַקיי, אַריינקומענדיג אין דער טיר פון דעם נאַסטציטמער.

   דיא נרעסין האָט געניסען אַ שמעק טאַבאַק פון א גאָלדענע טאַבאַקערקע, נער
   פראַכט אַ רגע און געזאָגט :
     __________________________________________________________________

  Page 36

   קריעג און פריערען.

   — איך בּין שוין טוידט-טיער פון דיא וויזיטען, נאָר איהר נעהם איך צו די
   לעצ— טע. הייס אַריינקומען ! האָט זיא געזאָגט מיט אזא טרויעריגען קול,
   וויא זיא וואָלט נעזאָגט : „נו, נו, דערהרג'עט מיך שוין אין גאַנצען ן“

   אק גאַסט צימער איז אַריינגעקומען אַ הויכע און פולע דאַמע מיט אַ
   שטאָלצען אויסדרוק און מיט איהר צוזאַמען איז אַריין איהר טאכטער מיט א
   קיילעכדיג געזיכט און מיט א שמייכעל אויף דיא ליפּען, רוישענדיג מיט דיא
   קליידער.

   עס האט זיך פערצויגש איינער פון יענע געשפּרעכען, וועלכען מען קען שטענדיג
   איבערהאַקען אין מיטען און אויפהייבען זיך

   און

   אַוועקגעהען.

   מען האָט

   גערעדט וועגען דיא הויפּט נייעס פון דער שטאָדט, וועגען דער קראַנקהי ט
   פון דעם בעוואוסטען מאָננאַט און פּאַרשוין פון יעקאַטערינעס צייטען, פון
   רעסי אַלטען גראַף בעזוכי און וועזען זיין אינגעזעצליכען זוהן פיער,
   וועלכער האָט זיך אַזוי ניט אַנשטענדיג געהאלטען ביי אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ שערער אויפ'ן אַבענד.

   — איך האָב מיטלייד מיט דעם אַלטען גראַף, האָט געזאָגט קאראַנינאַ. ער
   איז אַזוי אויך זעהר קראַנק און איצט דיא קלעטעניס צוליעב זיין זוהן, דאָס
   וועט איהם דערהרג'ענען ן

   — וואָס איז ? האָט דיא גרעפין געפרעגט, גראַדע וויא זיא וואָלט ניט
   געוואוסט, וועגען וואָס דאָ רעדט זיך, הגם זיא האָט יטוין היינט אַ טאָל
   פופצעהן געהערט, וואָס איז דיא אורזאַכע פון דעם גראַף בעזוכי'ס קלעמעניס.

   — נאַט אייך היינטיגע ערציהוננ ן און נאָך אין אויסלאגר, האָט קאַראַנינא
   געזאָגט. דער יונגער סאַן האָט אין פּעטערסכורג אָבגעטהאָן אַזעלכע
   שפּיצלאַך, אַז דיא פּאָליציי האָט איהם פון דאָרט אַרויסגעשיקט.

   י — וואָס רעדט איהר ! האט דיא נרעפין געזאָגט.

   — ער האָט אויסגעקליעבּען שלעכטע בעקאנטע, האָט זיך אַריינגעמישט פירטסין
   דרובעצקאַיאַ. ער און פירסט וואַסילי'ס א זוהן און איינער דאָלאָכאָו ו—
   עס איז געווען.מיט זיי אַ לעבערינע וועלט. זיי האָבען ביידע
   בעצאָהלט-דערפאַר. דאָלאָכאָוו איז אַראָבנעוואָרפען געוואָרן פון אָפיציר
   און איז איצט אַ פּראָסטער סאָלדאַט און בעזוכיס זון האָט מען אַ
   רויסגעשיקט נאָך מאָסקווע. אַנאַטאָל קיראַנין איז לייכט אָבנעקומען, דער
   פאָטער האָט די זאַך פערשטיקט, און דאָך האָט מען איהר ארך אַררסנעשיקט
   פון פּעטערסבורנ.

   — וואָס אַזוינס האבען זיי געטאָן ? האָט געפרעגט דיא גרעפץ.

   — דאס זיינען אמת'ע רוצחים, איבערה ייפּט דאָלאָכאָוו, האָט געזאָגט
   קאַראַני
     __________________________________________________________________

  Page 37

   עריענ את פריעדען.

   נא. זיין מוטער איז אַ גאַנץ שינע פרוי, נאָר זעהט וואָס פאַר אַ זוהן דאס
   את ! שטעלט זיך פאָר, זיי דריי האָבען ערגעץ געקראָגען אַ בער, האבען איהם
   געניטען מיט זיך אין קאַרעטע און זיינען אַוועקגעפאָהרען צו אַקטריסעס און
   האָבּען געמאַכט אַ סקאַנדאַל. דיא פּאָליציי איז אָנגעלאָפען אין האָט
   זיך אריינגעמישט. זיי האָבען געכאַפּט רעם קוואַרטאַלנעם און האבען איהם
   צוגעבונדען רוקען צו רוקען צום בער און האָבען זיי אַריינגעלאָזען אין דעם
   טייך סאָיקע. דער בער שוויסט אין דער קוואַרטאַלנער אויף איהם.

   — ער האָט געדאַרפט פיין אויסזעהן ! האָט דער גראַף אויסגעשריען,
   קייכענרינ זיך פע געלעכטער.

   — וואָס פאַר אַ שרעק ן וואָס איז דאָ צום לאַכען, גראַף ?

   נאָר- דיא דאַטען אַליין האָבען אויך ניט ווילענדיג געלאַכט.

   — מען האָט קוים אָבנעראַטעוועט דעם אונגליקליכען, האָט פאָרטנעזעצט קארש
   נינא. און אַזוי קלוג האָט זיך דאָס אויפגעפיהרט פירסט קיריל בּעזוכיס
   זוהן ן אק געזאָגט האָט מען, אַז ער איז אַזוי גוט ערצויגען און קלוג. אָט
   צו וואָס דיא אויסלענדישע ערציהונג האָט געבראַכט ! איך האָפּ, אַז דאָ
   וועט איהם קיינער ניט וועלען עמפּפאַנגען, ניט קוקענדיג אויף זיין
   רייכקייט. מען האָט איהם געוואָלט פאָרשטעלען פאר טיר, נאָר איך האָב זיך
   אָבנעזאָגט : איך האָב טעכטער.

   — פאר וואָס זאָגט איהר, אַז דער יונגער מאַן איז רייך ? האָט דיא גרעפין
   גע פרעגט, אָבּקעהרענדינ זיך פון דיא טיידלאה וזעלכע האָבען גלייך געמאַכט
   אַ מינע, אַז זיי הערען ניט. ער האָט דאָך נאָר אונגעזעצליכע קינדער. דוכט
   זיך . . .. אט פיער איז אויך אַן אונגעזעצליכער.

   קאראנינא האָט אַ מאַך געטהאָן מיט דער האַנד.

   — איך דעכען, אַז ער האָט אַ צוואַנצינ קינדער אונגעזעצליכע.

   דיא פירסטין דרובעצקאיא האָט זיך אַריינגעמישט :

   — דיא זאַך איז אַזוי, האָט זיא אויך געזאָגט שטיל. גראַף קיריל בעזוכי'ס
   רער פּיטאַציע איז בעוואוסט . . . . ער ווייס אַליין גיט פיעל קינדער ער
   האָט, נאָר דער פיער איז זיין ליעבלינג.

   — וויא שיין דער אַלטער איז געווען, נאָך פאָריגען יאָהר, האָט געזאָגט
   דיא גרעפין. אַ שעהנערען טאַנספּערזאָן האָב איך ניט געזעהען.

   — איצט האָט ער זיך זעהר געענדערט, האָט דרובעצקאיאַ געזאַרט. טע דער
   ווייכס צ.ר איז דער גלייכער יורש פון אַלע גיטער פירסט וואַסילי, נאָר
   פיער אין
     __________________________________________________________________

  Page 38

   געווען דעם אַלטען-ס ליעבלינג אט האָט זיך בעשעפטינט מיט זיץ ערציעהונג
   אפּ האָט געשריעבען צום קייזער . . . . את אויף אַזאַ אופן ווייס קיינער
   ניט, ווער וועט איהם ירש'ענען, אויב ער וועט שטאַרבען, צו וואַסילי צו
   פיער (ער איז אַזוי קראַנק, אַז מען ערוואַרט יעדע מינוט זיין טוידט).
   פיערציג טויזענד פּאַנסטשיזניקעס את מיליאָנען נעלד. איך ווייס דאָס זעהר
   גוט, ווייל פירסט וואַסילי אַליין האָט דאָס טיר געזאָגט. אויסער דעם איז
   קיריל בעזוכי מיינער אַ עלטערעלטער פעטער פע דער סיטערס צד. ער איז דער
   גאָטפאָטער ביי מיין באָריס'ן.

   — פירסט וואַסילי איז נעכטען אָנגעקומען אין מאָסקווע. ער פאָהרט אויף אַ
   רעירזיע, האָט מען טיר געזאָגט, האָט געזאָגט קאראניגא.

   — דאָס איז, צווישש אונז זאָל עס בלייבּען, נאָר אַץ אויסרייד. ער איז
   געקומען זעהן, וואָס הערט זיך מיט'ן קראַנקען.

   — דאָך איז דאָס געווען אַ פיינער שפּיצעל, האָט דער גראַף געואָגט, אל
   בעסערקענדינ, אַז דער עלטערער גאַסט הערט איהם ניט, האָט ער זיך געווענדעט
   צו דיא פריילינס : איך שטעל זיך פאָר, וויא דער קוואַרטאַלנער האָט
   אויסגעזהען.

   און ער האָט געניטען פאָרשטעלען, וויא דער קוואַרטאַלנער האָט געמאַכט מיט
   דיא הענד און האָט זיך ווירער צולאַכט מיט אַ הילכיגען אַ באַסאָווען
   געלעכטער, י וואס האָט געטרייסעלט זיין גאַנצען פולען קערפּער, וויא עס
   לאַכען נעוועהנליך סענשען וואָס עסען גוט אק איבּערהויפט זואָס טרינקען
   גוט.

   אַלע זיינען אַנשוויגען געוואָרען. דיא גרעפין האָט געקוקט אויף דיא געסט
   מיט

   אַ'ן אָנגענעהמען שמייכעל. אל דאָך האָט זיא ניט געזוכט צו בעהאַלטען, אַז
   זיא וועט זיך שטאַרק ניט קלעמען, ווען רי געסט וועלען זיך אויפהויבּען און
   אַוועקגעהן. דיא טאָכטער האָט פראנענד א קוק געטאָן אויף דער מוטער, ערסט
   אין דער מינוט האָט זיך דערהערט אַ געלאַף צו דער טהיר און אַ
   דרייצעהניאָהרינע מיידעל איז אַריינגעלאָפען, פערבעהאַלטענדיג עפּעס מיט
   איהר קליידעל אין איז געבליעבען שטעהען אין מיטען צימער. עס איז געווען
   קענטיג אז זיא איז פערלאָפען צי ווייט. אין דער מינוט האָבען זיך אין טהיר
   געוויעזען אַ סטודענט, אַן אָפיציר טק נוּואַרריע, אַ פופצען-יעהריגע
   מיידעל און א אינגעל מיט רויטע בעקלעך.

   דער גראַף איז אויפגעשפּרונגען, האָט ווייט פערנאַנדערנעשפּרייט דיא הענד
   אק האָט דאָס מיידעל אַ לאַפּ געטאָן.

   — אָט אין זיא ן האָט ער אויסנעשריען טים אַ נעלעבסער. אָט את — ז
     __________________________________________________________________

  Page 39

   — ר- ליעבע, אויף אַלץ אין פאַראַן אַ צייט, האָט ר-אָנט דיא נרעפע,
   סאַמענרינ אַ שטרענגע טינע. עלי, דוא צולאָזט איהר נאָר, האָט זיא נעזאָנט
   צום סש.

   — איך גראַטוליר אייך מיט אייער נעבורטס-טאָג ן האָט געזאָגט קאַראַנינאַ
   צום מיידעל. וואָס פאַר אַ שיין קינד ן האָט זיא זיך געווענדט צו דער
   נרעפק.

   נאַטאַשאַ איז געווען ניט קיין שיינע, נאָר אַ לעבעדיגע מיידעל מיט
   שוואַרצע אויגען, מיט אַ גרויסען מויל און איז געווען אין יענעם וואוקס,
   ווען דאָס מיידעלע איז ניט קיין קינד און דאָס קינד איז ניט קיין מיידעל.
   זיא האָט זיך אַרויסגעדרייט פון דעם פאָטער'ס הענד און איז צוגעלאָפען צי
   דער מיטער, פערבעהאַלטען איהר עררויטעטע געזיכט איז דיא שפּיצען פון דער
   מוטער'ס קלייד און האָט זיך צולאַכט.

   — איהר זעהט ? . . . טיסי . . . . . . דיא פּופּע . . . את נאַטאַשאַ האָט
   סעהר ניט געקענט אַרויסריידען. זיא האָט זיך צולאַכט אַזוי הויך, אַ פאַל
   טהוענדיג אייף דער מוטער, אַז אַלע האָבען געגען רער ווילען אָנגעהויבּען
   צו לאַכש.

   — געה, געה אַוועק מוט ר- פערזעהעניש ! האָט די מיטער געזאָגט מאַכענדיג
   אַ בייזע מינע און אָבּשטר-ענדינ נאַטאַשאַ'ן, דאָס איז מיין קלענערע
   טאָכטער, האָט זיא געזאָגט צום נאַסט.

   קאַראַנינא האָט געפונען פאר נייטנ אַריינצושטעלען אַ וואָרט, את זיא האָט
   זיך געווענדעט צו נאַטאַשאַ'ן :

   — זאָגט מירן שיין ליעבע, את דיא פּופּע אייערע אַ טאָכטער ?

   נאַטאַשאַ'ן איז ניט געפעלען געוואָרען, וואָס מען רעדט מיט איהר וויא מיט
   אַ קינד, און האָט גאָר ניט געענטפערט.

   דיא יונגע לייט, באָריס א'ן אָפיציער, דיא פירסטין ררובעצקאַיאַ'ם זוהן,
   ניקאָלאַי, אַ סטודענט, דעם גראַף'ס עלטערער זיהן, סאָניאַ, אַ
   פופצעניעהרינע מיירעל, דעם גראַף'ס אַ פּלימעניצע, אין דער קליינער
   פּעטרושאַ, דעם נראַף'ס אינגסטער זוהן, וואָס זיינען אַריינגעקומען
   צוזאַמען מיט נאַטאַשאַ און הגם זיי האָבּען געזוכט צו האַלטען זיך
   אנשטענדיג, האָבּען זיי זיך קוים איינגעהאַלטען פון לאַכען. עס איז געווען
   קענטינ, אַז איידער זיי זיינען אַהער אַריינגעקומען האבען זיי געהאט אַ
   פרייליכען געשפּרעך. אַלע יונגע לייט האָבען זיך פערלאָרען את האבען ניט
   נעוואוטם וואָס צו זאָגען, אייסער באָריס, וועלכער האָט גלייך געזאָגט אַ
   ווין וועגען נאָטאַשאַ'ס פּופּע. נאַטאַשאַ האָט אַ קוק געטהאָן אויף איהר
   אינגעת ברודער, וועלכער האָט זיך געטרייסעלט פון אַן איינגעהאַלטענעם
   נעלכטער, אפּ אין אַרויסגש לאָפש ער נאָסט-שמער אזר געשווינד, וויא ריא
   פיס האָבּען איהר געאַר—
     __________________________________________________________________

  Page 40

   באָרט את אַרייסנענאַנגען הייסען צוגרייטען אַ קאַרעטע פאַר דער מוטער, אק
   אין גאַסט-ציטער זיינען פע דיא יונגע קינדער נאָ- פערבליבען ניקאָלאַי,
   דיא פּליסעניצרסאָניאַ את זשילי קאַראַניאָ, ניט רעכענעוריג דעם גראַפ'ס
   עלטערע טאָכטער.

   — יאָ, האָט דער אַלטער גראַף געזאָגט זיך יתּנדענדינ צום נאַסט און
   ווייזענדיג אייף ניקאָלאַיען. דע פריינד באָריס איז אַריינגעטראָטען אין
   מיליטערדיענסט און ער פע פריינדשאַפט וועגען וויל פון איהם ניט אָבשטעהן
   את ער וואַרפט אַוועק רעם אוניווערןיטעט און שיך. אָק דאָס הייסט
   פריינדשאַפט.

   — נאָר נייט טע פריינדשאַפט וועגען, האָט ניקאָלאַי געענטפערט את איז
   אויסגעפלאַסט געוואָרען. איך פיהל אז דיא סיליטער-דיענסט איז מיין בערוף.

   ער האָט א קוק געטאָן אויף זיין קוזינע את אויף זשולי : זיי האָבען ביידע
   אויף אשס געקוקט מיט אַ שטייבעל, וואָס האָט געוויזען, אַז זיי געפעלט
   זיין ענטפער.

   — איך האָב אייך שוין געזאָגט, פאָטער, אז אויב איהר ווילט, וועל איך
   פערבלייבש דאָ. נאָר איך ווייס, אַז איך טויג. צו קיי- זאַך ניט אויסער צו
   מיליקער-ר ענסט. איך בּין ניט קיין דיפּלאָמאַט און קען ניט זיין קיין
   בּעאַמטער.

   — גוט, גוטן האָט דער אַלטער גראַף געזאָגט. באנאפּארטע האָט אַלעמען
   פערדרייט דעם קאָפּ. יעדער דענקט, ווי אַזוי איז ער פון אַן איינפאַכען
   אָפיציר געוואָרן אַ קיישר. פאַר וואָס ניט, זאָל נאָט נעבען !

   דיא גרויסע האָבען אָנגעהויבען צו ריידען וועגען באָנאַפּארטע. רשולי האָט
   זיך געווענדט צו ניקאָליען :

   — טיר טהוט לייד, וואָס איהר זייט ניט געווען דאָנערסטאנ בי דיא
   אַרבאַראָווס. ר-ר איז געווען אוסעריג אָהן אייך.

   דיא חניפה האָט בּיי איהם אַרויסגערופען אַ קאָקעטישען שסייכעל פע יונענד
   געזעצט זיך געהנענטער צו איהר און פערצויגען מיט איהר א געשפּרעך. ניט
   בּעמערקענדינ אז דיזער שמייכעל האָט געשניטען מיט אַ טעסער טע אייפערזוכט
   דאָס האַרץ פע סאָניאַ, ביי וועלכע האָבּען זיך געביטען דיא פאַרבּען אין
   געזיכט את וועלכע האָט געצוואונגען זיך צו שמייכלען. אין סיטען געשפּרעך
   האָט ער ארף איהר אַ קק געטאָהן. סאָניא האָט אויף איהם אַ וואָרף געטהאָן
   א בייזען בליק את האָט קוים איינגעהאַלטען ריא טרערען אין ריא אויגען,
   נאָר מיט אַ געסאכטש שמייכעל אוּף די ליפּען האָט זי זיך אויפגעהויבען און
   אין אַרויס טע ציטער. ניקאָלאַי'ס גאַנמע ר-לעבטקייט איז פערשוואונדען
   נעוואָק. ער האָט קרם איסגעויאַרט אַ פּאָר
     __________________________________________________________________

  Page 41

   מינוט אק איז אַרויס טע ציטער.

   — וואָס פאַר אַ אָפענע סודות ביי יונגע מענשען דינען ! האָט נעזאָנט וו
   בעצקאיא, ווייזענדיג ארף ניקאָלאַיען, ותּן ער איז אַרויסגעגאַנגען.

   וואָן נאטאשא איז אַרויסגעלאָפען פון גאַסט-ציטער איז זיא אַוועקגעלאָפען
   ביז'ן כלומען-ציסער. דאָ איז זיא געבליעבּען שטעהען אין האָט געוואַרט
   בּיז באָריס ווע ט ארויסנעהן. אין אַזר וויא ער איז גלייך ניט
   אַרויסגעגאַנגען איז זיא געוואָרען אונגעדולדיג, האָט אַ טופּע געטאָן
   סים-ן פיסעל און האָט זיך שוין געוואָלט צואוייינען. דאַן האָב'ןן זיך
   דערהערט ניט קיין יעטילע, ניט קיין האַס יגע נאָר אַנשטענדיגע טריט פון
   דעם יונגען מאַן. נאַטאַשאַ האָט זיך געשווינד אַ וואָרף געטאָן צווייטען
   דיא בּלומען און האָט זיך בעהאַלטען.

   באָריס איז געבליבען שטעהן אין מיטען ציטער, האָט זיך אַרומגעקוקט, האָט
   אַראָכנענומען אַ שטויבּ פון דעם אַרבעל פון דעם ראָק און איז צוגעגאַנגען
   צום שינעל אַ קוק טאָן אויף זיין שיינע געזוכט. נאַטאַשאַ האָט
   אַרויסגעקוקט פון איהר בעהעלטעניס און געווארט וואָס ער וועט טהאָן
   ווייטער, ער איז אַ מינוט געשטאנען פאַרן שפּיגעל האָט אַ שמייכעל געטאָן
   און האָט זיך געלאָזט געהן צי רער טהיר. נאַטאַשא האָט איהם געוואָלט אַ
   רוף טאָן, נאָר זיא האָט זיך בעדענקט : זאָל ער זוכען. וויא בּאָריס אין
   אַרויסגעגאַנגען איז אַהער אַריינגעקומען פון אַ צווייטע טיר סאָניא, מיט
   אַ רויטע געזיכט און האָט מיט טרערען אין דיא אויגען עפּעס נעמורטעלט זעהר
   בייז. נאַטאַשאַ האָט גלייך געוואָלט אַרווסלויסען צו איהר, נאָר זיא האָט
   זיך אָבנעהאַלטען. סאָניאַ אָט נעמורטעלט את געקוקט אויף דער טיר פע
   נאַסטיציסער. פון דיעזער טהיר איז אַרייננעקר מען ניקאָלאַי.

   — סאָניא ! וואָס את דיר ? פאַר וואָס ? האָט ניקאָלאַי געזאָגט,
   צולויפענדיג צו איהר.

   —- נאָר ניט, נאָר ניט, לאָזט מיך אָב ן האָט סאָניאַ נעזאָנט און האָט
   זיך ער וויינט.

   — זאָג מיר ניט, איך ווייס וואָס.

   -— נון, אַז איהר ווייסט איז גאַנץ גוט את געהט צו איהר.
     __________________________________________________________________

  Page 42

   סאָניאַ האָט דיא האַנד ניט אַרויסנערסען און האָט אויפגעהערט צו ורינען.

   נאָטאַשא איז געזעסען אין איהר בעהעלטעניס אָהן אַן אָטהעם את האָט מיט
   בּרמענדע אויגען געקוקט אייף דיא צוויי יונגע טענשען אט האָט זיך נעפרעגט
   : „וואָס ומעט זיין איצט ?“

   — סאָניאַ ! דיא גאַנצע וועלט איז פאַר מיר נאָר נישט ן רוא איינע ביזט
   פאַר מיר אַלץ ן האָט ניקאָלאַי גערעדט. איך וועל דיר דאָס דערווייזען.

   — איך האָב ניט ליעב צי הערען, ווען דו רעדסט אזוי.

   — נו, שוין סעהר ניט, סעהר ניט ן פערצייהע, סאָניאַ ! ער האָט איהר אַ ציה
   געטהאָן צו זיך און האָט איהר אַ קום געטהאָן.

   — אַח, וויא גוט דאָס איז ן האָט נאַטאַשאַ געזאָגט צו זיך, אק ווען
   סאָניאַ מיט ניקאָלאַיען זיינען ארויס פע ציטער, איז זיא ארויס גלייך נאָך
   זיי און האָט אַריינגערופען באָריסען.

   — באָריס, קוסט אַהער, האָט נאטאַשאַ געזאָגט מיט א לוסטיגע טינע. איך
   דאַרף אייך זאָגען אַ זאַך, אַהער, אַהער, און זיא האָט איהם צוגעפיהרט
   צום פּלאַץ, וואו זיא איז געזעסען בעהאַלטען.

   — וואָס איז דאָס פאַר אַ ז אַ ך ? האָט באָריס געפרעגט.

   זיא האט זיך א רגע פערלאָרען, האָט זיך ארוסנעקוקט ארום ציממער |אין דער
   זעהענדיג איהר פּופּע, וואָס זיא האָט דאָ פריהער אַוועקגעוואָרפען, האָט
   זיא איהר גענומען אין דיא הענד.

   — ניט איהר אַ קום, האָט זיא געזאָגט.

   בּאָריס האָט אויפמערקזאַם געקוקט אויף איהר בעלעבטע געזיכט אק האָט גאָר
   ניט געענטפערט.

   איהר ווילט ניט ? קומט אַהער, האָט זיא געזאָגט את האָט איהם נאָך טיעפער
   אַריינגעפיהרט צווישען דיא בליטען און האָט אַ וואָרף געטהאָן דיא פּופּע.
   — נעהענטער ! נעהענטער ! האָט זיא נעמירמעלט. זיא האָט איהם מיט דיא הענד
   אָנגעכאַפּט פאר רי לאַצען און אויף איהר געזיכט וואָס האָט זיך בעדעקט
   מיט אַ רויטקייט, האָט זיך אָבּגעטונקט אַ פייערליכקייט אין שרעק.

   — אאָ טוך ווילט איהר אַ קום טהאָן? האָט זיא געשעפּטשעט זעהר שטיל. קר
   קענדינ אויף איהם פע אונטערן שטערען, שטייכלענדיג אק כמעט ורינענדינ פע
   עררעטנט
     __________________________________________________________________

  Page 43

   קרעג אין פרעש.

   — וויא קאָמיש דאָס איז ן האָט ער געזאָגט, אָנבּויגענדינ זיך צי איהר-
   נאָך מעהר רויט ווערענדיג, נאָר אַליין האָט ער זיך ניט פאָרגענומען עפּעס
   צי טחער.

   זיא אי. אַרויפגעשפּרונגען אויף אַ בלומען-פעסעל אר האָט איהם מיט איהדע
   דינע בלויזע הענד אַרוסנענומען ביין האַלז, האָט מיט אַ בעווענונג פע
   קאָפּ פערייאָר פען דיא האָר אַהינטער און האָט איהם אַ קום געטהאָן אין
   דיא ליפּען.

   זיא האָט זיך דורבנענליחט דורך דיא טעפּ בלוסש אק איז ענדליך געבליעבּען
   שטיין מיט אַ'ן אַראָבנעלאָזטען קאָפּ.

   — נאַטאַשא, האָט ער געזאָגט, איהר ווייסט, אַז איך האָבּ אייך לעב, נאָר-
   --

   — איהר זייט אין טיר פערליעבט ? האָט זיא געפרעגט.

   — יאָ, פערליעבט, נאָר איך בעט אייך, מיר זאָלען סעהר ניט טאָן וואָס
   אשט... נאָך פיער יאָהר. . . . דאַן וועל איך בּעטען אום אייער האַנד.

   נאַטאַשא האט זיך פערטראַכט.

   — דרייצעהן, סיערצעהן, פופצעהן, זעכצעהן . . . האָט זיא געזאָגט,
   צייחלענדיג איבער איהרע דינינקע פינגערלעך. גוט ! איז אַזר אָבנעמאַכט ?

   און אַ שמייכעל פון פרייד און בערוהינונג האָט בעלוכטען אירע בעלעבטע גער
   זיסט.

   — אָבנעמאַכט ן האָט באָריס געזאָגט.

   — אויף אייביג? האָט נאַטשאַ געפרעגט. ביז'ן טויט?

   און זי האָט איהם גענומען אונטער רער האַנד אפּ איז טיט אַ גליקליכע
   געזיכט אַרויסגעגאַנגען צוזאַמען טים איהם.

   דיא גרעפץ ראָסטאווא את אַזוי מועד געוואָרען פע דיא חטען, אַז זיא האָט
   אָנגעזאָגט מעהר קיינעם ניט צי עמפּפאַנגען און נאָר פערבעטען צום
   מאָהלצייט. זי האָט נעוואָלט אונטער פיער אויגען דורכריידען זיך מיט איהר
   י1גענד פריינדין טירסטין דרובעצקאַיאַ.

   — מיט דיר וועל איך ריידען גאָר אָפען, האָט געזאָגט פירסטק
   דרובּעצקאַיאַ. אונזערע אַלטע פריינד האָבען זיך שיק וועניג אָבנעשטעלט,
   אפּ ראַריבער איז ביי טיר אַזוי טייער דיין פריינדשאַפט.

   זיא האָט אַ קוק געטהאָן אייף דער גרעפינ'ס עלטערע —אַר, מערא, אפּ האָט
   זיך אָבנעשטעלט.
     __________________________________________________________________

  Page 44

   קריעג און פריער ן.

   ועלכע, ורא עס האָט געשיינט, איז ניט געווען דיא ליעבּלינג אין הויז, —
   פיהלסטו דען ניט, אַז רוא ביזט דאָ איברינ ?

   דיא שיינע ווערא האָט אַ פעראַכטליכען שמייכעל געטהאָן את ר-א עס האָט
   אויסגעוויזען האָט זיא ניט געפיהלט דיא מינדעסטע בעליידיגתּם

   — יוען איהר וואָלט דאָס מיר פריהער געזאָגט, וואָלט איך שוץ לאַנג
   אַרויסגעגאַנגען, האָט ור-רא געענטפערט און איז אַררס פון ציטער.

   — אַח, סיק פריינד, האָט דיא גרעפין געזאָגט. אין מיין לעבען האָבען אויך
   ניט געוואַקסען דורכאויס ראָזען. וואָס מיינסטו, איך זעה ניט, אַז אונזער
   פערמעגען וועט לאַנג ניט געדויערן ביי אַזאַ אַרט לעבען ? דער קלוב את זש
   גוטסקייט, אין אפילו |א.ק דאָרף רוהט שען ניט אָבּ ; דאָרטען זיינען
   טהעאַטערע, נעשנ את גאָס ווייס וואָס. נאָר וואָס איז פאַראַן וועגען טיר
   צו ריידען. איך בעונאָונדער דיך, וויא דוא און דיינע יאָהרען שפּרינגסט
   אַרום אליין אין אַ וועגעל אין מאָסקרע, אין פּעטערבּורג, צו אַלע
   סיניסטאָרען. וויא האָסטו עס אויסגעפיהרט אַרינצובּריינגען באָריס'ן אין
   גוואַרדיע? איך טויג דערצו גאָר ניט.

   — אַח, מיין נשמה ן מען לערנט זיך אויס אַלץ, ווען מען בלייבּט א'ן אלמנה.
   אָהן שטיצע און מיט אַ זוהן, פאר וועלכען די וואֶלסט דיין נשמה
   אַוועקגעגעבען. מיין פּראָצעס האָט מיך אויסגעלערענט אַלץ. מיינע
   אומשטענדען זיינען אָבער איצט אַזוי שלעכט, אַז איך געפין זיך אין זעהר אַ
   טרויערנע לאַנע. מיין אונגליקליכעו פּראָצעס האָט אויפגענעסען, וואָס איך
   ן האָבּ פערמאָגט און ער ריהרט זיך ניט פון אָרט. איך האָב ניט קיין
   גראָשען בּיים לייב אין זעעלע און איך ווייס ניט וויא אזוי איך וועל
   בּעקליידען באָריס'ן. איך דארף האָבען 5 הונדערט רובעל און איך האָב אויף
   דעם פינך און צוואַנצינ. שיין גאַנצע האָפנינג ליעגט איצט אויף קיריל
   בעזוכי'ן. אויב ער וועט טאר זיין סנדק גאָר ניט וועלען טאָן, איז טש
   גאַנרע מיה אַרויסגעוואָרפען. איך וועל ניט האָבען פאר וואָס צי קרפען פאר
   איהם קליידער.

   — וואהרשיינליך וועט ער פאר איהם עפּעס איבערלאָזען.

   — ווער ווייס ן ריא רייכע את דיא מאַגנאַטען זיינען אַזעלכע עגאָאיסטען.
   נור איך פאָהר גלייך צו איהם, און זאָל מען טע מיר דענקען, וואָס ען ורל.
   איצט את צוויי אַ זיינער און אַרום פיער וו ל איך זיין צוריק.

   — איהר פאָהרט צי קיריל בעזוכי'ן, האָט דער גראַף אוּ איהר נעזאָגט אק
   טאָר צימער, וואו דיא נרעסין איז איהר אַרויס בּענלייטען. אויב איהם איז
   בעסער, רופט פיערע ער זאָל קוסען צו אָונז צום מיטאג. ער איז ביי מור גשען
   אָר האָט געטאַנצט
     __________________________________________________________________

  Page 45

   קריער און פריעדען.

   מיט דיא קינדער. רופט איהם אונבערינגט.

   — מיין זוהן, האָט פירסטק דרובעצקאַיאַ געזאָגט צו איהר זוהן,
   צופאָהרענדיג אין גראף ראָסטאָוויס קארעטע צו גראף בעזוכי'ס הויז, — זיי
   צאַרט און אויפמערקזאַם, וויא דוא קענסט זיין. געדענק, מיין זוהן, אז דיא
   גאנצע צוקונפט הענגט אָפּ פון גראף קירל בּעזוכי.

   — ווען איך זאָל וויסען, אז דערפון קען עפּעס אַרויסקומען, אויסער
   ערנירערונג, האָט בּאָריס געענטפערט קאַלט. נאָר איך זאג אייך צו, אז איך
   וועל דאס טהאָן אייך צוליעב.

   דער טהיר שטעהער האָט אָבּגעמאָסטען דיא פירסטין מיט אַ בליק אל בעקוקט
   איהר אָבנעטראָנענעם טאנטעל און נעפרענט איהר, וועטען זיא דארף, את
   אויסגעפינענדיג, אז זי וויל זעהן דעם אלטען גראף, האט ער געענטפערט, אן
   סען לאזט קיינעם ניט צו צום קראנקען.

   — טיר קענען אַוועקפאָהרען, האָט באָריס געזאָגט אין פראַנצויזיש.

   — מיין פריינד, האָט זיא צי איהם געזאָגט מיט אַ קול פון געבעט און האָט
   זיך צוגעריהרט צו זיין האַנד.

   באָריס האט אויף איהר פראַנענד אַ קוק געטהאָן.

   — טייבעלע, האָט זיא זיך געווענדעט צום טיהר-שטייער, איך ווייס אַן רער
   גראַף איז זעהר קראַנק אין איך בין דאַריבער נעקוטען . . . . . איך בּין
   אַ קרובה... איך וויל קיינעם ניט בעאונריהינען, טייבעלע.-.. איך האָב נאָר
   געוואָלט זעהען פירסט וואַסילי'ן.

   דער טיהר-שטייער האָט אַ ציה געטאָן אַ גלעקעל את האָט נעהייסש טערדש ן
   אַז ריא פירסטין דרובעצקאַיאַ וויל זעהען וואַסילי'ן.

   זיא האָט זיך רערייייל געלאָזט גיין אַרויף אויף דיא טרעפּ און דער זוהן
   נאָך איהר. זיי זיינען אַריינגעקוקען אין אַ זאַל, פון וואַנען אַ טיהר
   האָט נעפיהרט ען פירסט וואַסילי'ס צימערן.

   ווען זיי זיינען אריין אין סיטען זאאַל, האט זיך אַ טהיר געעפענט את
   וואַסילי א זאַרויס מיט'ן דאָקטאָר. ער האָט מיט איהם גערעדט אַ פּאָר
   ווערטער אין כעסערקענדיג דיא י-יטער מיט'ן זיהן, האט ער זיך פערניינט פאַר
   דאָקטאָר אין איז מיט אַ פראַנענדע טינע צוגעגאַנגען צו זיי. באָריס האָט
   בעמערקט, ןןי— אין זיין מוטערש אויגען האָט זיך פּלוצים אָבנעטונקט אַ
   טיעפער קןטער.
     __________________________________________________________________

  Page 46

   פירסט וואַסילי האָט ארף איהר געקוקט קאַלט, בעליירינענד קאַל— נאָר זיא
   האָט דך דערטע געמאַכט ניט וויסענדינ.

   — וואָס זאָגען דיא דאָקטוירים ? האָט זיא געפרענט.

   — וועניג האָפנוננ, האָט וואסילי געענטפערט.

   — אָה, איך וואָלט וועלען נאָך אַ טאָל בעדאַנקען דעם פ ע ט ע ר פאַר אַלע
   ייאָלטהאַטען, וואָס ער האָט געטאָהן מיט מיר און מיט מיין זוהן.

   פירסט וואסילי האָט אָנגערוקט דיא ברעמען. זיא האָט פערשטאנען, אַז ער
   האָט מורא צו געפינען אין איהר נאָך א פּרעטענדענטין אויף אַ שטיקעל יררשה
   אין גראף בעזוכי'ס צואה את זיא האָט זיך געאיילט צו בערוהינען איהם, אַז
   נאָר איהר אמת'ע ליעבע און איבערגעגעבּענהייט צום אַלטען טרייבען איהר צו
   רעהען איהם, און האָט דערווייל געפרעגט, צו דער גראַף האָט שוין געזאָגט
   וירוי. וואַסילי האָט וויא עס שיינט פערשטאַנען, אַז פון איהר וועט מען
   זיך ניט אזוי גרינג ניט אַררסטאַכינן און האָט איהר געענטפערט.

   — ווען פאַר'ן קראַנקען זאָל ניט זיין שווער צו זעהן יעצט יעסאַנדען. טיר
   וועלען אָביואַרטען ביז אַבענד. דיא דאָקטוירים זאָגען, אַז עס וועט זיין
   אַ קריזיס.

   — נאָר מען טאָר מיט אזאַ זאַך ניט וואַרטען אין אַזעלכע מינוטען !
   פערגעסט ניט, פירסט, אַז דאָ האַנדעלט זיך וועגען רעמען זיין זעעלע. אַך
   דאָס איז שרעקליך.

   אַ טהיר האָט עך נעעפענט און דעם נראַפ'ס אַ פּלימעניצע איז אַרויסגעקומען
   מיט אַ בערע את קאַלטע געזיכט. וואַסילי האט זיך צו איהר נעווענדעט מיט
   רער פראַגע :

   — וואס הערט זיך ?

   — דאס זעלבע. נאָר דער גערויש. . . . האָט זיא געזאָגט און האָט אַ קוק
   געטהאָן אויף דיא פירסטין דרובעצקאיא, וויא אויף אַן אונבעקאַנטע.

   — אַך, מיין פריינד, איך האָבּ אייך כמעט ניט דערקענט, האט דרובעצקאַיאַ
   נעזאנט צו איהר מיט אַ גליקליכען שמייכעל. איך בין נאָר וואָס געקומען אין
   איך קען אייך צוהעלפען אין געהען אַרום דעם פעטער, איך שטעל זיך פאָר,
   וויא איהר ראם זיך אויסגעמאַרטערט, האט זיא געזאָגט פערגלאָצענדינ דיא
   אויגען.

   דיא פּעיסעניצע האט גאָר ניט געענטפערט און איז גלייך ארויסגעגאַנגען ,
   דרר בעצקאַיאָ האָט דערוויילע אויסגעטהאָן דיא האַנדשוה אק געמאַכט עך
   הייטיש אין אער עררשע פּאראיאָר אָר נעזאנט צו באריסען :
     __________________________________________________________________

  Page 47

   קרעג אין פריעדען.

   — איך וועל געהן צום פעטער און דו געה דערווייל צי פיער'ן, נאָר פערגעס
   ניט איבערצוגעבען איהם דיא ראָסטאָוו'ס איינלאַדונג צום סיטאָנ. איך דענק,
   אז ער וועט ניט פאָהרען ? האָט זיא זיך געווענדעט צום פירסט.

   — אין גענענטהייל, האָט וואַסילי געענטפערט מיט א פערלאָרענעם סוטה. איך
   וואָלט געווען זעהר צופריערען, ווען איהר זאָלט מיך בּעפרייען פון דעם
   יונגען מאַן. דער גראַף האט נאָך קיין איינציגען מאָל ניט געפרעגט וועגען
   איהם. ן

   דער ריענער האָט אַוועקגעפיהרט באָריסען צו פיער'ן.

   פיער האָט טאַקע קיין צייט ניט געהאַט אויסצוקלייבען אַ קאדיער אין
   פּעטערבורג און מען האָט איהם 1וירקליך אַרויסגעשיקט נאָך מאָסקווע פאר
   בושעווען. דיא געשיכטע וואָס מען האָט דערציילט בּיים גראַף ראָסטאָוו,
   איז געווען אמת. פיער האָט אַנטהייל גענומען ביים פערבינדען דעם
   קוואַרטאַלנעם מיט'ן בער. ער איז געקומען אַקער מיט עטליכע טעג צוריק און
   איז פערפאָהרען, וויא שטענדיג צו זיין טאָטער אין הויז. הגם ער האָט
   געוואוסט, אַז דיא געשיכטע איז שוין בּעוואוסט אין מאָסקווע, און די
   דאַטען וואָס געפינען זיך אַרום זיין פאָטער וועלען ניט פערפעהלען אַזאַ
   נעלעגענהייט אויפצורייצען דעם אַלטען גראַף געגען איהם, איז ער דאָך ביי
   זיין אָנקומען געגאַנגען זעהן דעם פאָטער. ווען ער איז אריין אין
   גאַסט-צימער, וואו עס פלעגען זיך געפינען דעם נראַף'ס פּלימעניצעס, האָט
   ער בעגריסט די דריי פרייגינס וואָס זיינען געזעסען און האָבען אויסגענייט
   און איינע האָט געהאַלטען אַ בּוך און געלייענט אין דער הויך. דיא עלטערע
   מיט אַ לאַנגע טאַליע, דיא זעלבינע, וואָס א ין אַרויסגענאַנגען צו
   פירסטען דרובעצקאַיאַ האָט געלייענט ; דיא אַיננערע צוויי, בּיידע
   רויטינקע און שיינינקע, וואָס האָבען זיך אונטערגעשיידעט איינע מת דער
   צווייטער נאָר מיט דעם, וואָס ביי איינער איז געווען א חנ'עוודיגע
   מוטערטאַל איבער'ן ליפּ, האָבּען אויסגענייט. דיא עלטערע האָט
   איבערגעריסען דאָס לייענען און האָט אויף איהם אַ קוק געטהאָן מיט
   צושראָקענע אויגען, וויא זיא וואָלט דערזעהן א פערפּעסטעטען אָדער א מת.
   דיא אינגערע אָהן דער סוטערמאַל האָט אויף איהם געקוקט מיט דיא זעלבּיגע
   אויגען. גאָר גאָר דיא אינגסטע זעהר א פרייליכע אט לאַכעדינע נאטור, האָט
   זיך אָנגעבּויגען איבער איהר אויסנייאונג, אום צו פערבאָרגען דעם שמייכעל

   וואָס שאַכט איהר, קתינע, האָט געזאָגט פיער. איהר דערקענט ר-ך ניט ?
     __________________________________________________________________

  Page 48

   — וואָס מאכט דער גראַף ? קען איך איהם זעהן ?

   — דער גראף ליידעט סהיזיש אל מאָראליש און וויא עס שיינט זאָרגט איהר שרז
   דערפאר אַז איהם זאלען ניט פעהלען מאָראלישע ליידען.

   — קען איך זעהן דעם גראף ? האָט פיער ווידערהאלט.

   — האַ . . אויב איהר ווילט איהם דער'הרג'ענען, קענט איהר איהם זעהען.
   אַלגאַ, געה גיב אַ קוק צו דער בולאַן איז פאַרטיג פאַר'ן פעטער, שוין
   בּאַלד צייט צו נעכען איהם, האט געזאָגט דיא עלטערע, אום צי ווייזען איהם,
   אז זיי זיינען פערניסען אין פערנומען זיינען זיי נאָר מיט זאָרג וויא צו
   בערוהינען דעם אַלטען גראַף, ויעהרענד ער, דער זוהן, טהוט וואָס ער קען,
   אום נאָר צו צורייצען דעם פאָטער.

   — אָלנאַ איז אַרויסנענאַנגען: פיער איז געשטאַנען א-וויילע, האט געקוקט
   אויף דיא שוועסטער און געזאָגט :

   —אויב אזוי, געה איך אוועק. ווען מען וועט איהם קענען זעהן, זאָגט טיר
   אַר. ער איז ארויסגעגאַנגען און דיא אינגערע מיידעל מיט דער טוטערטאַל חאט
   אויסנש שאָסען אין א געלעכטער.

   אויף-ן צווייטען טאָג איז געקומען פירסט וואַסילי את איז ,אויך פערפאָהרען
   צו דעם גראַף אין הויז. ער האָט געשיקט רופען פיער'ן את געזאָגט צו איהם :

   — מיק פריינד, אויב איהר וועט זיך דאָ אַזוי אויספיהרען וויא אין
   פּעטערבּורג, וועט איהר ענדיגען זעהר שלעכט. סעהר האָב איך אייך ניט וואָס
   צו זאָגען. דער גראַף איז זעהר, זעהר קראַנק : דו דאַרפסט איהם ניט זעהן.

   פון יענער צייט האָט מען פיער'ן ניט בעאונרוהינט און ער האָט דעם גאַנצען
   טאָג פערבראַכט אייבען אין זיין צימער.

   ווען באָריס איז געגאַנגען צו איהם, איז פיער אַרומגעגאַנגען איבערן
   ציטער, נאָר זעלטען אָבּשטעלענדיג זיך אין אַ ווינקעל און סאַכענדיג
   דראָהענדע בּעויש נוננען צו דער וואַנד, וויא ער וואָלט דורכגעשטאָכען מיט
   אַ שווערד דעם אינזיכטבאַרען פיינד און דערנאָך איז ער ווייטער געגאַנגען
   אויף אין אָב, מאַכענדיג מיט דיא הענד את רעדענדיג צי זיך :

   — עננלאַנדס סוף איז געקומען ! האָט ער געזאָגט, ווייזענדיו אויף עבּרצען
   מוט פינגער. . . . פּיטט וועט פערטיטפּט ווערן וויא אַ פעררעטהער . . . .
   . .

   ער האט ניט צייט געהאט ארויסצוזאָגען זיין אורטייל איבער פּיטט'ן, פארשטער
   לענוּנ זיך אין דער מינוס,'אז ער איז נאַפּאָלעאָן אליין און איז שיין מוט
   זיס ליעבּע העלד אריבערנעפאָהרען פּאַ-דע-קאַ-לע אק פישנענוּסש לאָנדאָן,
   אק ער האָט ר-
     __________________________________________________________________

  Page 49

   אהען ורא צו איהם אין שטער אין אַריינגעקומען א יונגער, שלאַנקער אין
   שיינער יינגער אָפיציר. פיער איז געבליבען שטעהן. ער האָט באָריס'ן
   איבערגעלאָזען, ישן ער איז אַלט געווען פערצעהן יאָהר און האָט איהם ניט
   געדענקט אק ניט דערקענט. נאָר ניט קוקענדיג אויף דעם, האָט ער איהם
   גוטשטהינ אָנגענוסש פאַר רער האַנד און האָט א שטייבעל געטאָן.

   — איהר געדענקט מיך ? האט באָריס געזאָגט מיט אַן אַנגענאַהסען שמייכעל.
   איך בּין געקומען מיט דער מוטער צום גראַף, נאָר, עס שיינט, אַז ער איז
   ניט נעזונד.

   — יאָ, דוכט זיך, ניט געזונד. מען לאָזט איהם ניט צי ריח, האָט טיער
   געזאָגט, און האָט זיך געמאַטערט דערמאָנען, ווער איז ער דער יינגער סאַן.

   — גראַף ראָסטאָוו בעט אייך צו זיך היינט אויף מיטאָג, האָט בּאָריס
   געזאָגט נאָך אַ קורצען שטילשווייגען.

   — אַ ן גראַף ראָסטאָוו ן האָט פיער אויסגעשריען פרייליך, רים איהר זיין
   זוהן איליאַ. שטעלט עך פאָר, אַז איך האָב אייך דיא ערסטע פּאָר סיטט ניט
   דערקענט. איהר געדענקט, וויא טיר זיינען געפאָהרען אויף דיא וואראבייער
   בערג צוזאַמען מיט מאַדאַם זשאַק.

   — איהר האָט אַ טעות, האָט בּאָריס געענטפערט בעזאַכט מיט אַ לייכטען
   שפּאַסהאַפטען שמייכעל. מיין נאָמען איז באָריס, איך בין פירסטין
   דרובעצקאַיאַ'ס זוהן דעם אלטען ראָסטאָוו רופט מען איליא און דעם זוהן
   ניקאָלאַי, אק קיס מאַדאַם זשאַק האָבּ איך ניט געקענט.

   פיער האָט נעניסען טאַכען מיט דיא הענד אק מיט'ן קאָפּ, וויא בינען
   וואָלטען איהם בעפאַלען.

   — אַך, איך האָב אין גאנצען צופּלאָנטערט. מיר האבּען דאָ אַזוי פיעל פער
   יואַנדטע אין מאָסקווע. איהר זייט באָריס. איצט ווייסען מיר שוין. וואָס
   דענקט איהר איבּער דער בּילאָנער עקספּעדיציאָן ? דיא ענגלענדער וועלען
   האָבּען אַ ביטערן סוף, אויב נאַפּאָלעאָן וועט דורכגיין דעם קאַנאַל.

   באָריס האָט קיין זאַך ניט געוואוסט דערפון און האָט געזאָגט מיט זיס רר
   הינען, אָבּלאַכענדיגען טאָן :

   - אין מאָסקייע זיינען מיר סעהר פערנומען מיט מאָלצייטען און טים רכילות
   וויא מדט פּאָליטיק. וועגען דעם ווייס איך גאָר ניט. איך ווייט נאָר, —
   נאָנע האָסקווע רעדט איצט טע אייך און פון דעם גראַ—
     __________________________________________________________________

  Page 50

   —

   פיער האָט אַ שמייכעל געטהאָן מיט זיין גוטען שמייכעלע אר האָט טורא
   געהאַט פאר זיין באָריס'ן, אַז ער זאָל זיך ניט אויסריידען מיט עפּעס אַ
   זאַך, פאר וועלכע ער זאָל נאָכדעם דאַרפען חרטה האָבען. נאָר באָריס האָט
   גערעדט קלאָר אט רוקען און האָט גלייך געקוקט אין דיא אויגען פיער'ן.

   — סאָסקייע האָט ניט סעהר צו טהאָן, וויא צו טרייבען רכילות, האָט בּאָריס
   פאָרטגעזעצט. און אַלע זיינען שטאַרק בעשעפטיגט מיט דעם, וועטען וועט דער
   גראף אבזאָגען זיין פערטענען, הגם עס קען נרייליך רן, אַז ער זאָל
   איבערלעבּען אַלעמען, וואָס איך ווינט פון גאנצען האַרצען.

   — יאָ, דאָס איז זעהר טרויעריג, האָט פיער געזאָגט, און האָט אַלץ מורא,
   אַז דער אפיציער וועט ניט ווילענדינ פערקריכען אין אַ געשפּרעך, וואָס
   וועט פאַר איהם אַליין זיין אונאַנגענעהם.

   — און אייך טון שיינען, האָט בּארס געזאָגט, עטוואס רויט ווערענדיג, נאָר
   ניט ענדערענדיג זיין קיל אין זיין פּאָזע, אַז אַלע זיינען נאָר פערנוסען
   מיט דעם, וויא אַרויסצוקריעגען עפּעס פון דעם סאַגנאַט.

   ,אזוי איז דאָס“ איז פיער'ן דורכנעלאָפען אַ נעראַנק אין קאָפּ.

   — אק איך וויל אייך זאָגען, אום אויסצומיידען מיספערשטענדניס, אַז איהר
   וועט האָקען אַ גרויסען טעות, יוען איהר וועט דענקען, אַז איך און מיין
   מוטער בעלאַנגען אויך צו דעם צאָהל מענשען. מיר זיינען זעהר אָרים, נאָר
   איך רייד פאַר זיך אַליין, ווייל אייער פאָטער איז אַזוי רייך, דעכען איך
   זיך ניט פאָר זיינעם קיין קרום און ניט איך און ניט דיא מוטער ווילען ביי
   איהם עפּעס בעטען אָדער נעהטען.

   פיער האָט לאַנג ניט געקענט פערשטעהן, וואָס ער רעדט, נאָר ווען ער האָט
   פערשטאַנען, איז ער אויפגעשפּרונגען פון דער זאָפע, האָט אָנגעכאַפּט
   באָריס'ן פאַר דער האַנד פם אונטען און גענוסען ריידען מיט בושה און
   פערדרוס.

   — מערקווירדיג ! האָב איך אייך דען... וועטען איז דאָס גאָר אַריין אין
   קאָפּ. . . . איך ווייס זעהר נום . . .. ..

   — איך בין זעהר צופריעדען, וואָס איך האָב אַרויסגעזאָגט אַלץ. עס קען
   זיץ, אַז אייך איז דאָס אונאַנגענעהס, נאָר איך האָף, אַז איך האָב אייך
   ניט בעליידינט, מיין רעגעל איז צו ריידען אָפען, וואָס איך דענק. אַלזאָ
   וויא זאָל אייך איבערגעבען דיא ראָסטאָווס ? וועט איהר קומען צום מיטאָג ?
     __________________________________________________________________

  Page 51

   ווא ונדערכאַרער מענש. פערשטעהט זיך, איהר קענט ף ניט. . . . מיר זיינען
   נאָך געווען קינדער . . . . . . איהר מיך רעכענען... איך פערשטעה אייך- ..
   - . . איך- איך וואָלט דאָס ניט געקענט טהאָן . . . . איך וואָלט ניט
   געהאַט דעם סוטה...- נאָר דאָס איז אויסנעצייכענט, איך בּין זעהר
   צופריעדען, וואָס איך האָב זיך סים אייך בּעקאַנט. מערקווירדיג, אַז איהר
   האָט מיך געקענט רעכנען. ... האָט זיך טיער ער לאַכט, נאָר טיר וועלען זיך
   בעסער בעקענען.

   — איהר ווייסט, איך ביִן נאָך איין מאָל ניט געווען ביים גראַף, צייט איך
   בע געקומען. ער האָט נאָך מיר ניט געשיקט . ... איך האָב מיטלייד טים
   איהם, וויא מיט אַ מענשען. . . . נאָר וואָס זאָל מען טהאָן ?

   — אק איהר דענקט, אַז נאַפּאָלעאָן וועט קענען אַריבערפיהרען זיין אַרמוע
   ? האָט באריס געפרעגט.

   פיער האָט פערשטאַנען, אַז באריס ווע געבען דעם געשפּרעך אַ'ן אַנדער
   יואָגדינג און ער האָט גענומען ריידען וועגען דער בולאַנער עקספּעדיציאָן.

   אַ לאקיי אין געקומען רופען באריס'ן צו דער פירסטין. זיין סוסער האָט זיך
   געקליבען אָבצופאָהרען. פיער האָט פערשפּראָכען צו קומען צום סיטסאַ, אום
   נעהענטער צו בעקענען זיך מיט באָריס'ן את האָט איהם שטאַרק נערדיקט דיא
   האַנד, קוקענדיג אויף איהם צערטליך איבּער דיא ברילען. את ווען באַרים איז
   אַרויסגעגאַנגען, איז פיער נאָך אַ לאַנגע צייט אַרומגעגאַנגען איבערץ
   ציטער את חאָפּז נעשטייכעלט בּיי דער עראינערונג וועגען דעם גיעבען אל
   קלוגען אין שטייפען יונגען סאַן. ער האָט געפיהלט צי איהם אַן
   אונערקלערליכע צערטליכקייט און האָט צו זיך געזאָגט, אז ער מוז זיך מיט
   איהם בּעפריינדען.

   יוען פירסטין דרובעצקאיא איז אַוועקגעפאָהרען מיטע זוהן צו קיריל בעזוכי,
   את נרעפין ראסטאוו אַ לאַנגע צייט געזעסען אליין און האָט געווישט מיט א
   טיכעל דיא אויגען. ענדליך האָט דא אָנגעקלונגען.

   — וואָס איז מיין ליעבע, האָט זיא געזאָגט ביק צי דער דיענסט, וועלכע האָט
   אויף זיך געלאָזט וואַרטען עטליכע סינום, איהר ורלט ניט דיענען ז ומעל איך
   פיר אייך אָבזוכען אַ שטעלע.

   ריא נרעפע איז געווען צוקלאַפּט פע דער ערניערערנדע אָרעמקייט פע איהר
   פריינדין אק איז דעריבער געווען אין אַ שלעכטש סוטה, וואָס האָט זיך ביי
   איהר אויסגעדריקט אין דעם, וואָס זיא האָט די דיענסט גערופען „גרין
   קיעבּע- אפּ — צו אר- יי.
     __________________________________________________________________

  Page 52

   קריעג און פריעד,

   - פּערזהעט, נרעפין, האָט געזאָגט דיא דיענסט.

   — זאָגט רעם גראַף, אז איך וויל איהם זעהען.

   דער גראַף איז צו איהר באַלד צוגעגאַנגען טיט אַ שולדיגער גרנע.

   — איך דאַרף האָבען געלד, האָט דיא נרעפין געזאָגט, אף איהר געזיכט איז
   וואָרען אומעריג.

   - אה, נרעפין ן . . . . אק ער האָט גענוסען זוכען זיין נעלרבייט,

   — איך דאַרף האָבען אַ היבשע סומע, פינף הונדערט רובעל.

   — גלייך, גלייך, עי ! ווער איז דאָרטען ? האָט ער אַ געשריי נעטהער מיט
   אַזאַ קול, מיט וועלכען עס שרייען נאָר אַזעלכע מענשען, וואָס וריסען
   זיכער, אַז דער, וועמען מען רופט, וועט קומען גלייך צולויפען אָהן אַ
   נשמה. שיקט מיי אַריין סישענקאַ'ן.

   סישענקאַ אין געווען דער פערוואַלטער פק זיינע געשעפטען אק ווען ער איז
   אַרינגעקומעןשיט שטילע טריט, האָט זיך צו איהם דער גראַף נעווענדעם.

   — אָט וואָס איך וועל דיך בעטען, ברענג טיר אַריין . . - . דער גראַף האָט
   זיך פערטראַכט.—יא זיעבען הונדערט רובּעל, יא. נאָר זעה, טראָג ניט אַריין
   אַזעלכע פערשמירטע און צוריסענע וויא יענסטאָל. זעה זיי זאָלען זיין נייע,
   פאַר דער גרעסין .

   — יא, טישענקאַ, זעה זיי זאָלען זיין ריינע, האָט געזאָגט ריא גרעפין,
   אָבזיפטענדיג זיך.

   — ווען זאָל איך דאָס אייך אַריינטראָגען? האָט מישׁענקא געפרעגט. ערלויבט
   מיר צו טעלדען אייך אז... איבעריגענס, בעאונרוהינט זיך ליט, האָט ער
   געאיילט צי צוגעבען, בּעסערקענדיג, וויא דער גראַף האָט שיין אָנגעהויבען
   שייער את אָפט צי אטהעסען, וואָס האָט געוויזען, אז ער ווערט אין כעס. איך
   האָב פערנעסען.... זאָל איך גלייך אַריינטראָגען ?

   — יאָ, יאָ, גלייך את גיב איבּער דער נרעפע.

   — טישענקאַ איז ביי מיר גאָלד, האָט דער גראף געזאָגט סים אַ שמייכעל,
   ותּן דער יונגער מאַן איז אַרויסגעגאַנגען. ניטאָ אין קיין תירוץ ניט, איך
   קען אַזאַ ענפער ניט פערטראָגען. מען קען אַלץ.

   ור-ן דרובעצקאַיא האָט זיך צוריקגעקעהרט טע בּעזוכיץ, האָט שוץ ריא דיא
   גרעפין געהאַט דאָס נעלר אָנגעגרייט אונטער אַ טיכעל אויףץ טיש.

   — וואָס הערט זיך ? האָט דיא נרעפין נעפרענט.

   — אָך, מע קען איהם |שטוין נאָר ניט דערקענש. איך עק דאָרט געוען אייז סי
     __________________________________________________________________

  Page 53

   קריעג און פריעדען.

   ניט און האָבּ מיט איהם קיס וואָרט ניט געקענט ריידען.

   —אָנעט, אום נאָטעס ווילען, ענטזאַנ מיר ניט, האָט פּלוצים געזאָגט די
   נרעפק רויט ווערענדינ און האָט בעקומען דאָס נעלד פע אונטערן טיכעל.
   דריבעצקאַיאַ האָט אין דעם זעלבען אוינענבליק פערשטאַנען, וואָס דאָ טהוט
   זיך אק האָט זיך אָנגעבויגען און צו קענען אַרומנעהמען דיא גרעפין אין רער
   ריכטינער טיטס.

   — דאָס וועט זיין פאַר באָריס'ן צו בּעקליידען זיך . . . .

   י דרובּעצקאַיאַ האָט איהר שוין געהאַלטען אַרומגענומען אק האָט געוויינט.
   דיא גרעפין האָט אויך געוויינט. זיי האָבען געוויינט פון דעם, וואָס זיי
   זיינען בעפריינדעט און פון דעם, וואָס זיי זיינען גוט, און פון דעם, וואָס
   זיי, יונענד-פריינדינען, דאַרפען זיך בעשעפטינען מיט אַזאַ ניררינע זאַך
   ווי נעלד . . . . און פון דעם וואָס זייער„יונענד איז אַריבּער. . . .
   נאָר ביידענס טרערען זיינען געווען אנגענעהם . . . .

   ן ווערענד ביים גראַף ראָסטאָוו האָבען די איינגעלאַדענע געסט צום מיטאג,
   צוויי שען וועלכע עס האָט זיך אויך געפונען פיער, געהאַלטען אין טאַנצען,
   איז מיט גראַף בעזוכי געשעהן אַ זעקסטער אַפּאָפּלעקטישער שלאָג. מען האָט
   פאר איהם געזאָגט וידוי און מען האָט יעדע מינוט ערוואַרטעט, אַז אָט
   שטאַרבט ער,

   דאָס עספאַנגס צימער איז געווען פול מיט מענשען וואָס זיינען געקומען
   אויסגעסינש, וואָס מאַכט דער קראַנקער. פירסט וואַסילי איז אַריין אין
   זאַל אק האָט זיך געזעצט אויף א שטול מיט פערלייגטע פיס את האָט פערמאַכט
   מיט דער האַנדנדי אויגען. ער איז אַזוי אָבנעזעסען עטליכע מינוט, דערנאָך
   האָט ער זיך אויפגעהויבּען האָט זיך אַרומנעקוקט מיט צו-טראָקענע אויגען
   און האָט זיך געלאָזט געהן צום גראַפ'ס עלטערע פּלימעניצע אין ציטער.

   אין ציטער קיי איהר איז געווען האַלב פינסטער, נאָר צוויי לעמפּלאַך
   האָבען געברענט פאַר דיא הייליגע בּילדער. ביי וואַסילי'ס אַריינקומען
   האָט ראָט הינטעל אָנגעהויבען צו בּילען.

   — אַח, דאָס זייט איהר, מיין קחין ן

   ד האָט זיך אייטנעהרבען את האָט פערריכט דיא האָאָר, וואָס רינען ביי איהר
   אַלע מאָל און איצט אויך געווען אזוי גלאַט, וויא זיי וואָלטען נעושן
   געמאכט פון איין שׁטיק צתאַמען מיט'ן קאָפּ און בעדעקט מיט לאַק.

   — וואָס איז עפּעס גרשעואָ ? האָט זיא נעפרענט. איך ר-ן שר- אזוי
   אנגעשאָקען.
     __________________________________________________________________

  Page 54

   קדיעג און פרעדען.

   ל.— נאָר ניט, איך בין נאָר אריין דורכריידען זיך מיט דיר, קאַמיש, האָט
   געהאָנט וואַסילי, זעצענדיג זיך פערמאַטערט אויף'; שטול. — זעץ זיך !

   זיא האָט זיך געזעצט אנטקעגען איהם מיט איהר געוויינליכען
   פערגליווערטשטרענגען אויסדרוק טע געזיכט און האָט נעזאָנט :

   — איך האָב געוואָלט איינשלאָפען אויף אַ וויילע, נאָר איך קען ניט.

   — את דו מיינסט, אַז טיר איז גרינגער, איך האַלט זיך קוים אויף דיא פיס,
   נאָר איך מוז זיך מיט דיר דורכריידען את זעהר ערנסט.

   פירסט וואסילי איז אנשוויגען געוואָרען און זיינע באַקען האָבען נערוועז
   אָנגעהייבען צו צופּען דאָ אויף איין זייט און דאָ אויף דער צווייטער,
   וואָס האָט געגעבען דע געזיכט אַן אונאַנגענאַהמען אויסדרוק. זיינע אויגען
   זיינען אויך ניט געווען, וויא שטענדיג. דא האָבען זיי געקוקט פרעך און
   שפּאַסהאַפט את דאָ צושראָקען.

   קאַמואַ חאט געהאַלטען מיט איהרע דאַרע הענד דאָס הינטעל ביי זיך אויפ'ן
   שויס אק האט אויפמערקזאַם געקוקט וואַסילי'ן אין דיא אויגען. זיא האט
   געשוויגען -|אין עס איז נעותּן קענטינ, אז זיא וועט שווייגען אפילו ביז
   מאָרגען און וועט דע שוויינען ניט איבעררייסען מיט קיין פראַנע.

   — איהר זעהט, מיין ליעבע קוזינע, האָט פירסט וואַסילי ווייטער געזאָגט ניט
   אָהן אַן אינערליכען קאַטפּף, — אין אַזעלכע מינוטען וויא איצט דאַרף מען
   וועגען עדער זאַך איבּערטראַכטען. מען דאַרף דענקען וועגען דער צוקונפט,
   וועגען אייך. . . . איך האָב אייך אַלעמען ליעב וויא מיינע אייגענע
   קינדער. דו ווייסט עס.

   זיא האָט אויף איהם געקוקט דינקעל און אונבעוועגט.

   — ענדליך דאַרף מען דענקען וועגען מיין פאַסיליע, האָט וואַסילי געזאָגט
   אָבשטופּענדיג מיט כעס דעם טישעל און ניט קוקענדיג אויף איהר. די ווייסט
   דאָך, קאַטיש, אַן דו און דיינע צוויי שוועסטער און מיין פרוי זיינען
   גלייכע יורשים פע דעם גראַף. איך וריס, איך ווייס, וויא שווער דיר איז צו
   דענקען את ריידען יחונען אַזאַ זאַך. נאָר מיר איז אויך ניט גרינגער. איך
   בּע שיין באַלד זעכצינ יאָהר און מען דאַרף זיין גרייט אויף אַלץ. דו
   וריסט, אַז איך האָב געשיקט נאָך פיער'ן אין אַז דער גראף, אָנווייזענדיג
   אויף פּיער'ס בילד, האָט געפאָדערט, מען זאָל איהם אַריינשיקען צו איהם ?

   פירסט וואַסילי האָט אַ קוק געטהאָן אויף זיין קתינע את האָט ניט געקענט
   פער שטעהן, צו האָט זיא בעגריפען, וואָס ער האָט איהר איצט געזאָגט צו ניט
   . . . .
     __________________________________________________________________

  Page 55

   קריעג און פרעדען.

   פּליסעניצע, אַז ער זאָל זיך אויף איהם דערבאַרעס|עןן און זאָל. . - .

   — יא, ראָט איז אַלץ ריכטינ, האָט פאָרטגעזעצט פירסט וואַסילי,
   רייבענדיזיין פּליך און ווייטער צורוקענדיג צו זיך דעם טישעל, וואָס ער
   האָט פריהער אָבנער שטופּט, נאָר . . . נאָר די זאַך אין אין דעם, דו
   ווייסט אַליין, אַז פאָריגען ווינטער האָט רער גראַף געמאַכט אַ צואה און
   האָט זיין גאַנצען פערמעגען אָבגעזאָגט פיער'ן, ניט אַכטענרינ וואָס מיר
   זיינען דיא גלייכע און געזעצליכע יורשים . . . .

   — קאַרג צואות האָט ער געשריבען ! האָט זיא געזאָגט רוהינ. פיער'ן האָט ער
   ניט געקענט אָבשרייבען זיין פערמעגען, פיער איז אן אונגעזעצליכער.

   —מיין ליעבּע, האָט פּלוצלונג געזאָגט וואַסילי בעלעבט, צורוקענדיג צי זיך
   דעם טישעל און אָנהויבּענדיג צו ריידען גיכער, — נאָר אויב דער גריעף איז
   אָנגעשריבען צום קייזער און דער גראַף בעט איהם ער זאָל אָנערקענען פיער'ן
   פאַר אַ זוהן? דער קייזער וועט טאָן דעם גראַפ'ס בּיטע . . . . . .

   זיא האָט אַ שטייבעל געטאָן, וויא עס שטייכלען סענטען, וועלכע ריינקען, אז
   זיי ווייסען אַ זאַך בעסער, וויא דיא, מיט וועלכע זיי ריידען.

   — איך וועל דיר זאָגען נאָך מעהר, האָט וואַסילי פאָרטנעזעצט,
   אָנכאַפּענדינ איהר בּיי רער האַנד: דער בריעף אין אָנגעשריבען כאָטשע ער
   איז נאָך ניט אָבּגער שיקט געוואָרען, און דער קייזער ווייס פון איהם. דיא
   פראַגע איז יעצט צו דער בריעף איז סערניכטעט געוואָרען. אויב ניא, איז
   גלייך וויא דאָ ע נ ד י ג ט ז י ך אַ ל ץ— וואַסילי האָט אַ קרעכץ געטאָן
   און מיט דעם געגעבען צו פערשטיין, וואָס ער מיינט שיט דיא לעצטע ווערטער —
   אר מען וועט עפענען דעם גראַף-ס פּאַפּירען וועט מען דיא צואה צוזאַמען
   מיט דיא פּאַפּיערען איבערגעבען דעם קייזער און זיין ביטע וועט אָהן
   צווייפעל געטאָן וועק. פיער, אַלס נעזעצליכער זוהן, וועט בּעקומען דיא
   גאַנצע ירושה.

   — און אונזער טחייל ? האָט געפרעגט דיא פּלימעניצע מיט אַן איראָנישען
   שמייכעל, וואס האס געוויזען, אַז אַלץ אין דער וועלט קען פּאַסירען אָכער
   ניט אַזאַ זאַך.

   — סיק טייערע קאַטיש, דאָס איז קלאָר, וויא דער טאָג. פיער אַליין וועט

   דאַן זיין דער געזעצליכער יורש און איהר וועט נאָר ניט קריגען. דו מיין
   ליעבע, דאַרפסט וויסען, צו דיא צואה את דער בּריעף זיינען אָנגעשריבען את
   צו זיי זיינע פערניכטעט. און אויב מען האָט אָן זיי פערגעסען, דאַרפסטו
   וויסען, י וואו זיי זיינען אפּ געפינען ר, ווייל. . .
     __________________________________________________________________

  Page 56

   אָרעג און פריעדען.

   - נאָר דאָס אל אָבנענאַנגען ן האָט איהם קאַטיש איבערגעשלאָגען מיט אַ
   שפּעטישען שמייכעל. איך בע אַ פרויענצימער, נאָך אייער מיינונג זיינען טיר
   אַלע -אַראָניסן נאָר אַזוי פיעל ווייס איך, אַז אַ'ן אונגעזעצליכער זוהן
   קען ניט ירש'ענען. . .

   - ריא ביזט דאָך אַזוי קליג און וויא דוא פערשטעהסט דאָ גאָר ניט, קאַטיש
   ן אויב דער גראַף האָט געשריעבען אַ בריעף צום קייזער און האָט איהם
   געבעטען, ער זאָל אַנערקענש פיער'ן פאַר זיץ געזעצליכען זוהן, וועט שוין
   פיער ניט הייסען מעהר פיער, זאָנדערן גראַף בעזוכי און דאַן בעלאַנגט דיא
   גאַנצע ירושה צו איהם. און אויב דיא צואה מיט'ן בריעף איז ניט פערניכטעט,
   וועט דיר נאָר בלייבען דיא טרייסט, אַז רו ביזט געווען טונענדהאפט, אָבער
   ווייטער נאָר ניט.

   — איך וריס, אַז ריא צואה איז אָנגעשריעבען און איך ווייס אויך, אַז זיא
   האָט קיין מאַכט ניט אק טיר ראָבט, אַז 'איחר רעכענט מיך פאַר אַ גרויסע
   נאַר: האָט זיא געזאָגט.

   — גרין ליעבע קאַטערנא סעסיאָנאָוואַ, האָט וואַסילי געזאָגט אונגערולדינ.
   איך בין צו דיר ניט געקומען זאָגען דיר שטעכווערטלאַך, נאָר איך וויל מיט
   דיר ריידען וויא מיט ער אייגענע וואָגען דיינע אינטערעסען. איך זאָג ריר
   שוין צום צעהנטען מאָל, אַז אויב צווישען דעם גראַפ'ס פּאַפּירען געפינט
   זיך די צואה און דער בריעף, ביזטו טיק טייבּעלע מיט דיינע שותּסטער קיס
   יורשתעס ניט. אויב די גלייבּסט מיר ניט זאָלסטו גלויבען סענטען, וואָס
   פערשטייען זיך אויף דעם : איך האָב איצט גערעדט מיט דמיטרי'ן (דאָס איז
   געווען דער אַדוואָקאַט פע הויז) אק ער האָט געזאָגט דאָס מעלבע.

   וויא עס האָט געשיינט, האָט זיך פּלוצים עפּעס געענדערט ביי איהר אק דיא
   געדאַנקען. איהרע דינע ליפּען זיינען בּלייך געוואָרען (דיא אויגען זיינען
   געבליבען דיא זעלבע) אפּ איהר שטימע, ואָר זיא האָט אָנגעהויבען צו
   ריידען, האָט אזאַ הילך געטאָן, אַז איהר אַליק האָט זיא אויסגעוויזען
   פרעסד.

   — דאָס וואָלט נעותּן פק, האָט דא געזאָגט. איך חאָס קיין זאַך ניט
   נעויאָלט און ורל ניט.
     __________________________________________________________________

  Page 57

   — יאָ, אָבער רו ביזט ניט אַליק, די האָסט שוועסטער, האָט פירסט יואָ—

   נאָר זיא האָט איהם גיט געענטפערט און האָט ווייטער גערעדט

   — יאָ, איך האָב דאָס לאַנג געוואוסט, אַז אויסער נידערטרעכטינקייט,
   טאַלזיי קייט, קנאה, אינטרינען, אויסער אונדאַנקבאַרקייט, מיאוסע
   אונדאַנקבאַרקייט- האָבּ איך נאָר ניט צו ערוואַרטען אין ריעזען הר? . . .

   — ווייסטו אָדער דו ווייסט ניט, וואו דיא צואה לענט ? האָט וואַסילי גער
   פרעגט און דיא באַקען האָבען איהם געצופּט נאָך מעהר וויא פריהער.

   — יאָ, איך בין געווען נאַריש, איך האָב געגלייבט אין מענשען, אין האָב
   זיי ליעב געהאַט און האָב זיך פאַר זיי געאָפּפּערט. נאָר ערפאָלגרייך
   זיינען נאָר יע-ש וואָס זיינען ניעדערטרעכטינ. איך וריס. וועמעס אַרבייט
   דאָס איז.

   זיא האָט געוואָלט ארפשטעהן, נאָר וואסילי האָט איהר אָבנעהאַלטש פאָר רער
   האַנד. זיא האָט איצט אויסגעזעהען וויא איינער, וואָס האָט זיך פּלתּוים
   ענטוישט אין רער גאַנצער טענשהייט. זיא האָט ביין געקוקט אויף-ן פירסט.

   — עס איז נאָך טאַראַן צייט, מיין פריינד. נעריינק, קאַמיש, אַז דאָס את
   געטהאָן געוואָרען אין אַ מינוט פע צאָת, ווען דער גראַף אין געען קראַנק
   און דערנאָך האָט ער וועגען דעם פערנעסען. אונזער פּטליכט אין צו פער
   ריכטען זיין פעהלער, צי סערנרינגערען זיינע לעצטע מינוטען מיט דעם, וואָס
   טיר וועלען ניט דערלאָזען איהם צי בענעהען אַזאַ אונרעכט, ניט לאָזען איהם
   שטאַרען סים ריא געדאַנקען, אַז ער האָט אומגליקליך נעמאַכט יענע מענשען.
   . ..

   - שיע מענשען, וואָס האָבען זיך פאַר איהם אויפנעאָפּפערט, האָט אונטענער
   כאַפּט קאַטערינא, רייסענדינ זיך אויפצוהייבּען זיך, נאָר דער פירסט האָט
   איהר ניט געלאָזט. ניין, קאָזין, איך וועל איצט גערענעען, אַז אויף דער
   וועלט קען מען ניטעריוארטען ניט קיין בעליינינג, ניט קיס אָרענטליכקייט.
   מען דאַרף נאָר זיין לוסטיג און שלעכט.

   — נו, ני, בערוהיג זיך. איך ווייס וואָס פאר אַ ווארלע חאַדע דו האָסט.

   — אָ, ניק, איך האָב אַ שלעכטע האַרץ.
     __________________________________________________________________

  Page 58

   קריעג און פריעדען.

   דערצעהל מיר, וואָס דאָ ווייסט פון דער צואה, און דיא הויפּט זאַך וואו
   זיא געפינט זיך, דיא דאַרפסט עס וויסען. מיר וועלען איהר איצט נעהמען אק
   ווייזען דעם גראַף. ער האָט שוין וועגען איהר געוויס פערגעסען אק ער וועט
   וועלען פערניכטען איהר. דו פערשטעהסט דאָך, אז מיין איינצינער וואונש איז
   צו טהאָן נאָר זיין ווילען. נאָר צוליעבּ רעם בין איך אַהער געקוסען.

   — איצט האָב איך אַלץ פערשטאַנען. איך ווייס, וועטעס ארבייט דאָס את נער
   ווען, האָט זיא געזאָגט ן דאָס איז זיא, דיא ליעבע דרובּעצקאיא, וועטען
   איהר פּראָטעזשירט און וואָלט ניט וועלען האָבען אפילו פאר א דיענסט.

   — לאָמיר קיין צייט ניט פערלירען.

   — אזוי רעדט נאָר ניט ! טאָרינען ווינטער חאט זיא זיך אַהער אַריינגעמאַכט
   און האָט אויף אונז אָנגערעדט אזעלכע טאוסע זאַכען, אז דער גראַף אין
   קראַנק געוואָרען און האָט אונז צוויי וואָכען ניט געוואָלט זעהן.
   דאַמאָלט האָט ער דאָס אָנגעשריבען דעם מיאוסען פּאַפּיער. נאָר איך האָב
   געדענקט, אז דאָס פּאפּיר האָט קיין שום ווערטה ניט.

   — אָט דאָס איז ראָך דיא גאַנצע זאַך, פאַר וואָס האָסטו טיר פריהער
   וועגען דעם ניט געזאָגט.

   — אק דער מאָזאַאיקענער שריפט-טאַשע ליעגט דאָס פּאַפּיער את ער חאלט עס
   צוקאָפּענס. איצט ווייס איך, האָט זיא ווייטער גערערט, יאָ, אויב איך האָב
   אַ זינד, אַ גרויסע זינד, איז דאָס מיין האַס צו דער ניעדערטרעכטיגער פרר
   ! האָט זיא כמעט אויקגעשריען. נאָר איך וועל דאָס איהר זאָגען. ריא צייט
   וועט נאָך קומען.

   ואחרענד דיעזער געשפּרעך איז פאָרגעקומען ביי'ם גראַף'ס פּליסענשע אין
   צימער, איז אַריינגעפאָ הרען אַ קאַרעטע, וואו עס איז געזעסען פיער מיט
   פירסטין ררובּעצקאַיאַ, צום גראַף בעזוכי אין הויף. דיא קאַרעטע האָט שען
   געשיקט נאָך פיער'ן אין פירסטין דרובּעצקאַיאַ האָט געפונען פאַר נייטהינ
   צו פאָהרען מיט איהם. ווען דיא רעדער האָבען זיך געניטען קייקלען מיט אַ
   ווייכען גערויש שיבערן שטרוי, וואָס איז געווען אויסגעבעט פאַר דיא
   פענסטער פון דער חוץ, האָט זיך דיא פירסטין געווענדעט צו טיער'ן מיט
   טרייסט-ווערטער, נאָר דאָ האָט זיא אויסגעפונען, אַז ער שלאָפט און זיא
   האָט איהם אויפגעוועקט. איצט ווען פיער האָט זיך אויפגעכאַפּט את איז
   ארויסגעשטינען פע דער קאַרעטע, את איהם אַריין דער געדאַנק וואָנען רער
   בעגעגעניש מיט'ן שטאַרבענדש פאָטער, וואָס האָט
     __________________________________________________________________

  Page 59

   איהם ערוואַרטעט. ער האָט בעמערקט, אַז זיי זיינען ניט צוגעפאָהרען צו דעם
   הויפּט איינגאַנג, זאָנדערן צו דעם הינטערשטען. וועהרענד ער איז
   צוועגאַנגען צו דער טהיר, זיינען צוויי מענשען אָנגעטהאָן אין פּראָסטע
   קליידער אָבנעשפּרוננען פון דיא טרעפּ און געשטעלט זיך אין דעם שאָטען פון
   דער וואַנד. בּאַלד האָט ער בעמערקט נאָך עטליכע אַזעלכע מענשען נאָר
   אַזוי וויא די פירסטין דרובּעצקאיאַ און דער קוטשער, און דער לאַקיי
   האָבען זיך ניט איטנעקוקט אין זייער זייט, האָט ער בעשלאָסען. אז טסתסא
   דאַרף אַזוי זיין. פירסטין דרובּעצקאַיאַ איז געגאַנגען פאָראויס מיט
   שנעלע טריט און האָט געיאָגט פיער'ן ער זאָל האַלטען מיט איהר טריט את ניט
   אָבשטיין. פיער האָט ניט פערשטאַנען, פאר וואָס דאַרף ער איי בערהויפּט
   גיין זעהן דעם גראַף און נאָך ווייניגער, פאר וואָס דאַרף ער גיין דורך
   דעם הינטערסטען גאַנג. נאָר ער האָט זיך פערלאָזען אויף דיא פירסטין, אַז
   אַזר דאַרף זיין און אנדערש קען ניט זיין. אויפ'ן וועג האָבען זיי
   אָנגענענענט עטליכע מענשען מיט עסער, וועלכע האָבען זיך צוגעשטופּט צו דע-
   וואַנד, אום צו מאַכען פאַר זיי אַ וועט

   — אפשר האָט דער גראַף גאָר ניט געשיקט נאָך טיר, האָט פיער געזאָגט, ומען
   זיי זיינען צוגעקומען צו דער טיר. איך וואָלט געגאַנגען אַין טיק ציטער.

   פירסטין דרובעצקאַיאַ האָט זיך אָבנעשטעלט.

   — אח, מיין פריינד, האָט זיא געזאָגט און האָט זיך צוגעריהרט צו זיין
   האַנד. גלויבט טיר, אז איך לייד ניט ווייניגער פון אייך, נאָר זייט אַ
   טאַנספּערזאָן.

   — זאָל איך טאַקי ניין ? האָט פיער געטרענט און האָט צערטליך אַ קוק
   געטאָן אויף דער נרעפין איבער דיא ברילען.

   — פערגעסט, מיין פריינד, אז מען איז געווען גענען אייך אונגערעכט. האָט
   אין זינען, אז ער איז אייער פאָטער... פיעלייכט ליעגט ער בוים שטאַרבען. —
   זיא האָט אַ זיפץ געטאָן. — איך האָבּ אייך ליעב געקראָגען, וויא מיין
   זוהן. פערלאָזט זיך אויף מיך. איך וועל אייערע אינטערעסען ניגן פערגעסען.

   פיער האָט נאָר ניט פערשטאַנען און איהם האָט נאָך שטאַרק אויסגעוויזען,
   אז דאָס אַלץ דאַרף אזוי זיין און אין וויא אַ שעפעלע נאָכנענאַנגען נאָך
   דער פירסטין, וועלכע האָט שוין געעפענט ריא טיר.

   זיי זיינען אַריין אין ריא ציטערן, וועלכע האָבּען פערוואָהנט דעם גראַף-ס
   פּליטעניצעס. זיי איז אויסגעקומען פאַרבּייצוגעהן דאָס צימער, וואו פירסט
   וואַסילי איז געזעסען און האָט גערעדט מיט דער עלטערער פּלימעניצע. דיא
   טיר איז געווען
     __________________________________________________________________

  Page 60

   רעג און -רעדען.

   אָפען אק זיי האָבען, ניט ווילענדיג, אריינגעקוקט אהין. וואַסילי האָט
   געמאַכט אַן אינגערילדינע בעווענוננ, את קאטערינאַ נדיאַ עלטערע
   פּליסעניצע) איז אויפגעשפּרינגען און האָט אַ זעץ געטאָן מיט דער טיר און
   פערמאַכט איהר.

   דאָס איז געווען אזוי ווייט ניט עהנליך אויף קאַטערינאַ'ס שטענדיגע רו-
   היגקייט, און דער שרעק אויף וואַסילי'ס געזיכט איז געווען אזוי אין
   ווידערשפּרוך מיט זיין שטענדיגע ערהאַבענע טינע, אז פיער האט זיך
   אָבנעשטעלט און האָט פראַנענד א קוק געטאָן אויף זיין סיהרערקע. דיא
   פירסטין האָט ניט ארויסגעוויעזען קיין שום פערוואונדערונג, זיא האט נאָר
   אַ לייכטען שטייבעל געטאָן און האָט זיך אָבּנעזיפצט, וויא ווילענדיג
   ווייזען טוט דעם, אַז זיא האָט עס ערווארט.

   — זייט א מאַנספּערזאָן און איך וועל שוין אויפפּאַסען אויף אייערע
   אינטערעסען, האָט זיא געזאָגט און איז נאָך גיכער געגאַנגען צום
   קאָרידאָר.

   פיער האט ניט פערשטאַנען, אום וואָס דאָ האַנדעלט זיך און נאָך וועניגער
   האָט ער פערשטאַנען, וואָס בערייטען איהרע ווערטער, אַז זיא וועט
   אויפפּאַסען אויף זיינע אינטערעסען, נאָר פערשטאַנען האָט ער, אז אזוי
   דאַרף זיין.

   זיי זיינען אַריינגעקומען אין דעם גראַפ'ס עספּפאַנגס - ציטמער, וואו
   צוויי איטאַליענישע פענסטער זיינען אַרויסגעקומען אין דעם ווינטער-גאָרטען
   און וואו עס האָט זיך געפונען אַ ביוסט און אַ פּאָרטרעט פון דער קייזערין
   יעקאַטערינאַ אין איהר גאַנצען וואוּקס. אַלע, וואָס האָבען זיך געפונען
   אין דעם ציטער, זיינען אַנשיייגען געוואָרען און האָבען גענומען קוקען
   אייף דיא אַריינקומענדע פּרינצעסין דריי בעצקאַיאַ מיט איהר בלייכע און
   פערוויינטע געזיכט און אייף דעם דיקען אין גרויסען פיער'ן, וועלכער איז
   איהר נאָכגעגאַנגען מיט אַ'ן אַראָכגעלאָזטען קאָפּ.

   דרובעצקאַיאַ איז איצט אַריין אין ציטער מיט מעהר דרייסטקייט, וויא אין
   דער פריה. זיא האָט איצט געפיהלט, אַז אַזוי וויא זיא פיהרט מיט זיך
   יענעם, וועטען דער גראַף וויג זעהן, איז איהר עמפּפאַנג זיכער. מיט אַ
   פלינקען בליק האָט זיא בעקוקט אַלע אַנוועזענדע און דערזעהענדיג דעם
   גראַף'ס בייכט-פאטער איז זיא צו איהם צוגעשוואומען, פּלוצים ווערענדינ
   קלענער אין געוואוקס און געזאָגט :

   — אַ דאַנק נאָט, וואָס איהר זייט געקומען צו דער צייט. טיר דיא קרובים,
   האָבען אַזוי מורא געהאַט. דיעזער יונגער מאַן, איז דעם גראַף'ס זוהן,
   האָט זיא געזאָגט שטילער.

   אַרויסריידענדינ דיעזע ווערטער, איז זיא צוגעגאַנגען צום דאָקטאָר:

   — ליעבער דאָקטאָר, האָט זיא געזאָגט צו איהם, — דיעזער יינגער טאַז איז
     __________________________________________________________________

  Page 61

   דעם גראַף'ס זוהן . . . את נאָך פאראַן אַ האָפנונג?

   דער דאָקטאָר האָט נאָר אַ ציה געטהאָן אין רער הייך דיא אַקסלען אק פער
   ריסען דיא אויגען. דיא פּרינצעסין האָט אויך אַ ציה געטהאָן מיט דיא
   אַקסלען, האָט כמעט פערמאַכט אוּף אַ רגע ריא אויגען אק איז מיט אַ זיפץ
   אָבגעטראָטען.

   — פערלאָזט זיך אויף גאָט'ס באַרמהערציגקייט, האָט זיא געזאָגט מיט אַ
   טרויעריג-צערתליכען קול את געוויזען איהם מיט דיא אויגען אויף רער זאָפע,
   אַז ער זאָל זיך צוזעצען, און אַליין איז זיא צונענאַנגען צו דער טהיר,
   אויף וועלכע אַלע קאָבּען געקוקט, און איז באַלד פערשוואונדען געוואָרן
   הינטער איהר.

   פיער האט זיך בעשלאָסען צו פאָלגען זיין פיהרערקע, וואָס זיא וועט איהם
   הייסען אין ער האָט זיך געלאָזט ניין צו דער זאָפע, אויף וועלכע זיא האָט
   איהם נעוייזען מיט דיא אויגען. יעצט האָבען זיך אַלע אויגען געווענדעם
   אויף איהם, אין ער האָט בעמערקט, אן מען גיינט אויף איהם אזא בכור, וואָס
   מען האָט פריהער גאָר ניט אַרויסגעוויזען : אַן אונחעקאַנטע דאַטע האָט
   זיך אויפגעהויבּען פון איהר אָי ט און האָט איהם אָנגעבאָטש, ער זאָל זיך
   זעצען. אַן אָפיציר האָט אויפגעהויי בש דיא האַנדשוה, וואָס פיער האָט
   פערלאָרען און האָט איהם דערלאַנגט ; דיא דאָקטוירים זיינען אנשוויגען
   געוואָרען, ווען ער איז פערביי זיי דורכגעגאַנגען און האָבען פאַר איהם
   געמאַכט אַ גרויסע וואַרע, ער זאָל קענען רירכגעהן. פיער האָט אַנפאַנגס
   געוואָלט זעצען זיך אויף אַן אַנדער אָרט, אום ניט צו שטערען דיא דאַמע,
   האָט געוואָלט אַליין אויפהויבען דיא האַנדשוח אוּן פערבייגעהן דיא
   דאָקטוירים, וועלכע זיינען איהם גאָר ניט געשטאַנען אין וועג ; נאָר ער
   האָט דערפיהלט, אַז דאָס וועט זיין ניט אָנשטענדיג ; ער האָט דערקיהלט,
   אַז היינטיגע נאַכט איז ער אַ פּערזאָן, וועלכע דאַרף דערווייזען עפּעס אַ
   שרעקליכע און אוגער וואַרטעטע זאַך את דעריבער דאַרף ער פון יעדען
   אָננעהמען דיא חסדים, וואָס שען ווייזט איהם אַרויס. ער האָט אָהן ווערטער
   צוגענומען דיא האַנדשוה פת דעם אָפיציר, האָט זיך געזעצט אויף דער דאַמע'ס
   פּלאַץ, האָט אַיחוקגעלייגט זיינע גרויסע הענד אייף די קניש און האָט
   אָנגענומען אַ נאאיווע פּאָרע טע אַץ עגיפּטישע סטאַטוע, אק האָט בּיי זיך
   בּעשלאָסען, אַז אַזוי דאַרף זיין, את אום ער זאָל היינטינע נאַכט ניט
   אָבּטחער עפּעס אַ נאַרישקייט, דאַרף ער זיין אייגענעם שכל לאָזען צורוה
   אין לאָזען זיך אין גאנצען פיהרען פון אַנדערע.

   צוויי סינוס זיינש אַריבּער אק פירסט וואַסילי איז אַריע את צימער,
   האַלטעגרינ
     __________________________________________________________________

  Page 62

   קרעג און פריערט.

   דעם קאָפּ הויך אויפגעהויבען. ער האָט אויסגעוויזען, ווי ער איז
   איינגעפאַלען פר א ק דער פריה ן זיינע אויגען זיינען געווען גרעסער, וויא
   געוואוינליך, ווען ער האָט בעקוקט דאָס צימער און האָט דערזעהען פיערן. ער
   איז צו איהם צינענאַנגש, האָט איהם אָנגענומען ביי דער האנד, וואָס ער
   האָט ביז איצט קיין טאָל ניט געטאָן, און האָט איהר א שלעפּ געטאָן
   ארונטער, וויא ער וואָלט וועלען אויספּרובּען, צו זיא האַלט זיך פעסט.

   — זייט טענליך, מיין פריינד. ער האָט געהייסען שיקען נאָך אייך. דאָס איז
   ניט... האָט וואסילי געזאָגט און געוואָלט אַויקגעהען, נאָר פיער האט
   געפונען פאַר נויטיג צו פרעגען ז

   ' וואָס שאַכט . . - . . .ער האָט ווייטער ניט געוואוסט, וואָס צו זאָגען
   : איהם האָט אויסגעוויזען, אַז עס איז ניט שעהן צו רופען דעם שטאַרבּענדען
   גראַף און צו זאָגען פאָטער האט ער זיך געשעסט.

   — ער האָט געהאַט א נייען אָנפאַל פון אַפּאָפּלעקסיע מיט א האַלבע שטונדע
   צוריק.

   וואַסילי איז פע איהם אָנגעטראָטען און פערביינייהענדינ האָט ער געזאָגט
   אַ פּאָר ווערטער און האָט גענוסען גיין אויף דיא שפּיץ פינגער צו דער
   טהיר. ער האָט אויף דיא שפּיץ פינגער ניט געקענט געהן און איז
   אונגעלומפּערט אונטערגעשפּרונגען מיט'ן גאַנצען קערפּער. נאָך איהם איז
   אריין דורך דער טהיר דעם גראַפ'ס עלטערע פּלימעניצע, דערנאָך דיא
   גייסטליכע. גלייך נאָכדעם איז ארויסגעלאָפען פירסטין דרובעצקאַיאַ אין
   האָט איהם אַריינגערופען אַהין.

   פיער האָט גוט געקענט דיעזעס ציטער סיס דיא זיילען, מיט'ן געוועלבּ, מוט
   דיא פּערסישע טעפּיכע. אַ טחייל צימער הינטער דיא זיילען, וואו פון איין
   זייט איז געשטאַנען אַ הויכע בעט פון רויטען האָלץ אונטער זיידענע
   פאָרהאַנגען, און אין רער צווייטער זייט האָבען זיך געפונען דיא הייליגע
   בילדער און זיינען געווען רויט און העל בעלויכטען. אונטער דיא הייליגע
   בילדער אויף א לאַנגען טאָ שעל אין געלעגען גראַף בעזוכי, אונטערגעבעט מיט
   שניי-ווייסע קישענס און פערדעקט ביז העלפט מיט אַ העל-גרינע דעקע, מיט ריא
   גרויע גריור- האָר, וואָס האָט דערמאָנט אַ לייב, איבערען גרעיסען שטערען,
   מיט דיא טיעפע קנייטשען אויף זיץ שיי

   נעם רויסגעלבען געזיכט. זיינע גויויסע הענד זיינען געלעגען אויף דער דעקע
   אל אין ן

   רער רעכטער האַנד, וואָס איז גע ענען מיט'ן דאַליאָן אַרונטער צווישען רעם
     __________________________________________________________________

  Page 63

   גרויסען אט צייג-פינגער, אין גע ווען אַריינגעשטעלט אַ וואַקסענע ליכט,
   יאלכער ש אַלטער דיענער, שטעהענדינ אָנגעבויגען איבערן פאָטעל, האָט
   שנעהאַלטען. אַרום דעם פאָטעל זיינען געשטאַנען די נייסטליכע ; זייערע
   העלע, פינקעלדיגע קליי דער, מיט אָנגעצונדענע ליכט אין דיא הענד אק
   לאַנגזאַם געזאָגט דיא תפלית. סין הינטען זיינען געשטאַנען דיא
   פּליטעניצעס, וואַסילי, דריבעצקאַיאַ, דיא ראָקטוירים את די דיענער.

   אַלע אַניועזענדע האָבען געשוויגען אר גע'צלמ'ט זיך. פירסטין דרובעצקאַיאַ
   איז צוגעגאַנגען צו פיערן מיט אַ מינע, וואָס האָט געוויזען, אַז זיא
   ווייס וואָס זי טהוט אין האָט איהם דערלאַנגט אַ ליכט. ער האָט דאָס ליכט
   אָנגעצונדען אק זייענדיג חרשטרייט האָט ער גענומען זיך צלמ'ען מיט דער
   זעלבער האַנט, אין וועלכער ער האָט געהאַלטען דאָס ליכט.

   דיא אינגסטע פּלימעניצע סאָפי מיט'ן מוטרעמאל האָט אויף איהם געקוקט. זיא
   האָט אַ שמייכל געטאָן, בּעהאַלטען איהר געזיכט אין טיכעל און האָט אַ
   לאַנגע צייט ניט אויפגעהויבען דעם קאָפּ, נאָר גלייך ווי זי האָט אַ קוק
   געטאָן אייף פיער'ן האָט זיא זיך צולאַכט. וויא עס האָט געשיינט האָט זי
   אויף איהם ניט גקענט קוקען אָהן אַ געלעכטער און ווי אויף צו להכעיס האָט
   ער צוגעצויגען איהרע אויגען וויא מיט אַ סאַנגעט, און אום אויסצוסיירען א
   נסיון איז זיא איבערגעגאַנגען אויף אַ צווייטער זיים.

   אין סיטען די תפלות זיינען די גייסטליכע פּלוצים אַנשווינש געוואָהאָ. רער
   אַר מער דיענער ייאָ ס האָט געהאַלטען דעם גראַף פאַר דער האַנט, האָט זיך
   איטגעויענדעט צו דיא דאַמען. פירסטין דרובעצקאַיאַ איז געשווינד צוגער
   נאַנגען און האָט זיך איבערגעבויגען איבערן קראַנקען און האָט מיט'ן
   פינגער אַ רוף געטהאָן דעם הויפּט-דאָקטאָר. דער דאָקטאָר איז מיט שטילע
   טריט צונענאַנגען צום קראנקען האָט איהם מיט זיינע ווייסע און דינע פינגער
   אַרומגענומען ביי דער פרייער האַנד אין געטאַפּט דעם פּולס און האָט זי ך
   אַ רגע פערטראַכט. דערנאָך האָט מען דעם קראַנקען עפּעס געגעבען צום
   טרינקען און דיא תפילות האבען זיך ווידער אָנגעהויבען.

   פּשר האָט בעמערקט, אַז וועהרענד דער דאָקטאָר איז געזעסען נעבען קראַנקען
   האָט זיך פירסט וואַסילי אויפגעהויבען פון זיין אָרט, אק אַנשטאָט
   צחווניין צום גראַף, איז ער ציגעגאַנגען צום גראַףס עלטערע פּלימעניצע אק
   ביידע צתאסען האָבען ר זיך געלאָזט ניס צום הויכען בּעט אונטער דיא
   זיידענע פאָר—נגען. —
     __________________________________________________________________

  Page 64

   דאָרטען זיינען זיי באַלד פערשוואונדען דורך אַ הינטערשטע טהיר. זיי
   האָבען זיך

   צוריקגעקעהרט אין שלאָף-ציטער איינער נאָך דעם צווייטען, ווען דיא
   נייסטליכע

   האָבען שוין געהאַלטען ביים ענדיגען זייערע תפלות.

   פיער האָט אויף דיזער אַנגעלענענהייט געקוקט ווי אויף אַנדערע,
   בעשליסענדיג

   איין סאָל פאַר אַלע טאָל, אַז היינט דאַרף אַזוי זיין און עס טאָר נאָר
   אַנדערט ניט

   זיין.

   יוען דיא לעצטע קלאננען פון זינגען און בעטען דינען שטיל געוואָרען אל
   געוואָרען אַ שטילער גערויש אין ציטער. עס האָבען זיך געהערט טריט אק אַ
   מורמעל. דער קראנקער איז געלעגען אונבעווענט און לעבלאָז.

   — מען דאַרף איהם אונבערינגט איבערטראָגען אויפ'ן בעט. דאָ וועט מען פאַר
   קיין פאַל ניט קענען . . . האָט פיער געהערט פירסטין דרובעצקאַיאַ'ס
   אייננעהאַלטענע שטימע. ן

   אַלע אנוועזענדע האָבען אַזוי אַרומגערינגעלט דעם קראַנקען, אַז פיער האָט
   שוין מעהר ניט געקענט זעהן דעם רויט - נערבען קאָפּ מיט דיא שיוע גריווע.
   נאָך דער פאָרזיכטינער בעוועגונג פע דיא מענשען, וואָס האָבען
   אַרומגערנגעלט דעם פאָטעל, האָט ער פערשטאַנען, אַז מען הויבּט אייף דעם
   שטאַרבענדען און מען טראָגט איהם אַריבּער.

   עס האָט געדויערט עטליכע מינוט, איידער מען האָט דעם קראַנקען
   אַריינגעלעגט אין בעט. דיא מענשען, וואָס האָבען איהם אַריבערגעטראָגען,
   זיינען אַרויסגעגאַנגען. פירסטין דרובּעצקאיא האָט אַ ריהר געטהאָן פיער'ן
   פאַר דער האַנד און האָט צו איהם געזאָגט : „קומט“. פיער איז צוזאַמען מוט
   איהר צונענאַנגען צום בעט. ווען פיער איז צוגעגאַנגען, האָט דער גראַף
   געקקט גלייך אויף איהם, נאָר וואָס האָט זיין בליק בעדייטעט, האָט קיין
   סענט ניט געקענט פערשטעהן. עס קען זיין, אַז דער בליק האָט גאָר ניט
   געזאָגט, רער גר אַף האָט געקוקט, ווייל בע זמן מען האָט אויגען מת מען
   קוקען, אָדער עס קען זיין, אַז ער האָט געוערט זעהר פיעל. פיער איז
   געבּליבען שטעהן, ניט וויסענדיג וואָס צו טהאָן און האָט פראַנענד אַ קוק
   געטהאָן אייף זיין פיהרערקע. דריבעצקאיא האָט איהם געשווינד מיט דיא
   אויגען אָנגעוויזען אויפ'ן קראַנקענט האַנד און מיט דיא ליפּען האָט זין!
   געמאַכט א צייכען אויף אַ קיס. פיער האָט אויסנעעוינען דאָס האלן, אום ניט
   צו פערטשעפּען דיא דעקע און האָט נעפאָלנט איהר ראַט את האָט זיך מום דיא
   ליפּען צונעלעגט
     __________________________________________________________________

  Page 65

   צום קראַנקענס ברייטע און דיקע האַנד. ניט דיא האַנד אל ניט קיס סוסקיל
   ביים גראַף אין געזיכט האָט אַ ציטער געטהאָן. פיער האָט איבערפראַנענד אַ
   קוק געטהאָן אויף זיין פיהרערקע : וואָס זאָל ער איצט טהאָן? דרובעצקאַיאַ
   האָט איהם מיט דיא אויגען געוויזען אויף אַ פאָטעל, וואָס איז געשטאַנען
   הינטערן בעס. פיער האָט זיך אריינגעזעצט און מיט דיא אויגען געפרעגט צו ער
   טהוט ריכטיג, וואָס מען דארף, זיא האָט צו איהם אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן
   קאָפּ אויף א צייכען, אַז אַזוי איז גוט. פיער האָט ווידער אָננענוסען א
   סימעטרישנאַאיווע פּאזע פת אַן עגיפּטישער סטאַטוע און וויא עס שיינט האָט
   איהם לייד געטאָן וואָס זיין אונגעלומפּערט גרויסער קערפּער פערנעהמט
   אַזוי פיעל פּלאַטע אין ער האָט אָננעווענדעט אַלע זיינע נייסטינע קרעפטען
   צי ווייזען זיך וואָס קלענער. ער האָט געקוקט אויפ'ן גראַף, און דער גראַף
   האָט דיא אויגען ניט אַראָבנענוסען פק דעם אָרט וואו פיער איז פריהער
   געשטאַנען. דאָס האָט געדויערט אַ פּאָר מינוט, וואָס האָבען פיערן
   געשיינט אַ גאַנצע שטארע. פּלועיפּ —ט זיך בעוויזען ביים גראף אין געזיכט
   אַ שטער, דער ציטער איז אלץ געוואָ' שטארקער און זיין שיינער מויל האט זיך
   סערקריטם נאשט נאָר האָט פיער פערשטר אן, וויא קראַנק דער פאָטער זיינער
   איז) את פון דעש פערקרימטען מויל האָט רך דערהערט אַן אינדייטליכער
   חייזעריגער קלאַנג. דריבּעצקאַיאַ האָט נעקקט דעם קראַנקען אין דיא אויגען
   את האָט זיך געמאטערט צו פערשטעהן, וואָס רער קראנקער ורל אק דא האָט
   געוויעזען אויף פּיערץ, אויף די געטראַנקען, אויף דער דעקע, האָט
   אָנגערופען וואַסילי'ס נאָמען, נאָר דעם קראַנקען'ס ארגש אל געזיכט האָבען
   ארויסגעוויזען אוננערולד. ער האָט געסאַכט אן אָנשטרענגונג אַ קוק ש טאָן
   אויפ'ן דיענער, וועלכער אל ניט אָבנעטראָטען פון זיין צוקאָפּענס.

   — זיי ווילען זיך אוסקעהרען אייף דער צווייטער דים, האָט אַ שעפּטשע געטש
   דער דיענער און האָט זיך אויפגעהרבען, אום אומצוקעהרען דעם גראַף טיט'ן
   נער זיסט צו דער וואַנד.

   פיער האָט זיך אויפגעהויבען אום צי העלפען דעם דיענער.

   וועהרענד מען האָט דעם גראַף אומגעקעהרט אויף דער צווייטער רט, האָט רך
   איין האנד זישע אַראָבנערוקט את ער האָט זיך אוטזיסט געמאַטערט אויפצוהויי
   בען איהר. צו האָט דער גראַף בעמערקט דעם שרעק, וואָס האָט זיך
   אָפּגעטונקט אייף פּיער'ס געזיכט, יידן ער האָט נעקוקט אייף דיא
   אָבנעשטאָרבענע האַנד אָדער עפּעס אן אַנדער געדאַנק איז דורכגעלאָפען אין
   זיין קאָפּ, נאָר ער האָט אַ קוק געטהאָן אוּף זיין ניט נעהאָרכזאַסע
   האַנד, דערנאָך אויף פּיער'ס געזיכט את דערנאָך
     __________________________________________________________________

  Page 66

   עריעג און פריעדען.

   ירדער אייף דער האַנד את אייף זיין געזיכט האָט זיך בעוויזען א שוואַכער
   ליירענדער שמייכעל, וואָס האָט אויסגעדריקט אַ שפּאָט אויף זיין איילענע
   שוואַכקייט. רען פיער האָט דערזעהן דיזען שמייכעל האָט איהם אַ ציטער
   געטאָן אין האַר ח, אק נאָז האָט איהם אַ צופּ געטהאָן אק טרערען האָבען
   זיך געשטעלט אק דינע אויגען.

   דעם קראַנקען האָט מען איבערגעקערט מיטץ געזיכט צו דער וואָנד און ער האָט
   אַ קרעכץ נעמער.

   -ק עמפּפאַשוומער את אויסער וואַסילי את קאַטיש, קיינער שוין ניט געווען.
   די האָבען מעניהר.ט א וואַדעסען געשפּרעך, נאָר ווי זיי האָבען דערזעהן
   פיער'ן סים זץ חרערקע, רנש די אַנשוויגען געוואָרען. קאַטיש האט עפּעס
   בעהאַלטען, וויא פּערע האָט אויסגעוויעזען אט זיא האָט אַרויסנעמורסעלט :

   — איך קען דיעש פרוי ניט אָנקוקען.

   — קאַטיש ראט געהייסען געבּען טהיי אין דעם קליינעם גאַסט-צימער, האָט
   וואַי סלי געזאָגט צו פירחסין דרובעצקאיא. נעהט אַריין אַהין אק ערפרישט
   אַ ביסעל אייערע קדעאָר, אז ניט וועט איהר ניט אויסהאַלטען.

   פּשרץ ראט ער גאָר ניט געזאָגט. ער האט איהם נאָר א וואַרעמען דריק געטאָן
   ח —נד אוּנטעת אָקסעל. פיער אָר ררובעצקאַיאַ זיינען אַוועק אין קליינעם
   מעחמער.

   די ר|ע וואָס האָבען די נאַכט פערבראַכט אין גראַף בעזוכי'ס הויז האָבען
   זיך אשט טערזמעלט אקש קליינעם נאַסט ציטער ארום טיש אין האָבען זיך
   ערקוויקס מיט טהיי און אַ קאָרטען צובּייסען. פיער האָט אין מייל גאָר ניט
   גענוסען, חנט ער האָט נעוואָרט עסען. ער האס פראַנענר גענומען קוקען אויף
   זיין פיהרערקע אין האט רערזעהען, אַז זיא נערט צוריק אויף דיא שפּיץ
   פינגער אין עמפּפאַנגס-ציטער, וואו עס אין מערבּליבען וואסילי מיט
   קאַטיש'ן. פיער האט גערעכענט, אַז ססתטא דארף דאָס אר- זיין את
   אָבוואַרטענדיג אַ רגע, אַק ער איהר נאָכגעגאנגען.
     __________________________________________________________________

  Page 67

   ערלויבם מיר, פירסטין, איך מענ ורסען, וואָס מען דאַרף און וואָס מען
   דאַרף ניט, האָט געזאָגט קאַסיש מיט דער זעלבער אויפרעגונג, אין וועלכער
   זיא האט זיך געפונען, ווען זיא האָט אַ האַק געטהאָן מיט איהר טהיר ביי
   פיער אין דרובעצקאַיאַס אַריינקומען.

   — נאָר דענקט איהר ניט, האָט דרובעצקאַיאַ געזאגט מיט אַ מילדער את
   איבערציינענדער שטימע, פערשטעלענדיג איהר דעם וענ פון דעם שלאָף-ציטער,
   און ניט לאָזענדינ איהר זעהן, אַז דאָס וועט זק צו שווער פאַרן אָריטען
   אָנקעל אין אַזאַ מינוט, ווען ער דאַרף האָבען רוה? ריידען מיט איהם
   וועגען וועלטליכע זאַכען, ווען זיין נשמה איז שרן צוגעגרייט . ..

   וואַסילי איז געזעסען אין פאָטעל מיט הויך פערריסענע פיס. זיינע באַקען
   האָבען שטאַרק אונטערגעשפּרונגען, נאָר די טינע זיינע איז געווען פון אַ
   מענשען, וואס איז וועניג פעראינטערעסירט מיט'ן געשפּרעך פון דיא צוויי
   דאַמען.

   — ליעכע אַננאַ מיכאַילאַוויא נדרובעצקאיא), פערלאָזט זיך אויף קאטיש, אַז
   זיא ווייס, וואָס זיא טהום. איהר ווייסט, וויא דער גראַף האָט איהר ליעבּ,
   האָט וואַסילי נעזאָגט.

   — איך ווייס ניט, וואָס אין דעם פּאַפּיער געפינט זיך, האָט קאַסיש
   געזאָגט, ושנדענדיג זיך צו וואַסיליץ און ווייזענדינ איהם אויף רער
   אויסגענייטער שריפטטאַ'טע, וואָס זיא האָט געהאַלטען אין דיא הענט. איך
   ווייס נאָר, אַז דיא אמתע צואה געפינט זיך אין דער שאַפע את דאס איז נאָר
   אַ פּאַפּיער, וואס ער האָט פערגעסען . . . . .

   זיא האָט געוואָלט ארסטיידש דיא פירסטין דרומעצקאַיאַ אק אַרקנעהש אין
   ש|לאָף-צימער, נאָר דיא פירסטין איז וויעדער צוגעשפּרונגען את האט איהר
   פערשטעלט דעם וענ.

   — נוסע, לשכע זיינע, האָט ררובעצקאַיאַ געזאָגט, אָנכאַפּענדינ מיט דער
   האנד די 'טריפט-טאַשע אַזוי שטאַרק, אַז מען האָט געקענט זעהען, אַז זיא
   וועט שוין אזוי גיך ניט אָבלאָזען, — איך ווייס, אַז דאָס איז וויא איהר
   זאָגט, נאָך איך בעט אייך האָט רחמנות מיט'ן שטאַרבענדען.

   קאַטיש האָט געשוויגען. מען האָט נאָר געהערט דיא קלאַנגען פע דעם רייסען
   זיך פאַר רער שריפט-טאַשע. מען האָט געזעהן אַז אויב זיא וועט עפּעס
   זאָגען, ומעט דאָס זעהר ניט שטעקען דער פירסטק דרובעצקאַיאַ. דיא פירסטין
   האָט געהאַלטען זעהר שטאַרק, נאָר ניט קקענדיג אויף דעם איז איהר שטימע
   נעבּדיבּען אַאי
     __________________________________________________________________

  Page 68

   שהערג-זיס את ווייך.

   — פיער, קומט צו אַהער, שיין פריינד, האָט דיא פירסטק געזאָגט. איך דענק,
   אַז ער איז ניט איבערינ אין אַזאַ פאַסיליען-ראַטה ן ניט וואַהר, פירסט
   וואַסילי ?

   — וואָס שווייגט איהר ? האט קאַמיש פּלוצים אַ געשריי געטאָן אזוי הויך,
   אַז מען האָט דעם קול דערהערט אין נאַסט-צימער אין דערשראָקען זיך פאַר
   איהם וואָס שווייגט איהר, ווען איהר זעהט, אַז ווייס-איך-ווער ערלגיבט זיך
   אַריינצומייטען זיך אין פרעמדע זאַכען און מאַכען סצענעס אויפ'ן שוועל פון
   אַ נוסס ? אינטריגאני מען ! האט זיא ארייסנעזייט דורך דיא ציינער און האָט
   אַ ריס געטאָן דיא שריפטטאטע אַזוי שטאַרק, אז ררובעצקאַיאַ האט נעמוזט
   מאַכען עטליכע טריט, אים ניט אָבצורייסען זיך פון דער שריפטיטאַשע

   — אַח, האָט וואַסילי געזאָגט מיט פאָרוואורף און האָט זיך ארפנעהייבען.
   ראָט איז דאָך לעכערליך. לאָזט ביידע אָב. איך זאָג אייך, לאָזט אָ.

   קאַמיש האָט איהרע הענד אָבנעלאָזען.

   — אשר אויך !

   דרובעצקאַיאַ האָט ניט געפאָלגט.

   — אש זאָג אייך, לאָזט אָב. איך נעהם דיא פעראַנטוואָרטליכקייט אויף זיך.
   איך אקס וועל ניין אין טרענען איהם. איך אליין . . . . . . דאס איז פאַר
   אייך גענוג.

   — אָבער לאָזט איהם נאָך אַזאַ גרויסע צערעמאָניע אָברוהען אַ סינוס.
   זאָגט, פיער, אייער מיינונג, האט זיא זיך נעווענדעט צום יונגען סאַן,
   וואָס איז געשטאנען נעבען זיי את האָט פערוואונדערט אָנגעקוקט קאטיש'ס
   בייזע געזיכט את וועסילי'ס צופּענדע באַקען.

   — געדענקט, אַז איהר נעהמט אויף זיך אַ שווערע פעראנטוואָרטל.כקייט, האָט
   געזאנט פירסט וואַסילי. איהר ווייסט ניט, וואָס איהר טהוט.

   — אבשייִליכע פרוי ! האָט קאמיש אויסגעשריען, אַ וואָרף טחוענדינ דך אויף
   רער פירכטין ררובעצקאַיאַ און אַרויסרייסענדינ דיא שריפט-טאַטע.

   אק דער מינוט האָט זיך דיא שרעקליכע טהיר, אייף וועלכע פּשר האָט אַזוי
   לאַנג געקוקט, האסטיג געעפענט און דיא מיטעלסטע פּליטעניטע איז
   אַרויסגעלאָפען אין האָט א פּאַטש געטהאָן מיט דיא הענד.

   — וואָס טהוט איהר ן ראם זיא אויסנעשריען פערצויייטעלט. ער גייט אויס און
   איהר לאָרט מיך אַלק.
     __________________________________________________________________

  Page 69

   קריעג את פריעדען.

   זיך געשווינד איינבויגען און האָט אַ כאַפּנעטאָן דיא שריסט-טאַשע און איז
   אַריינגעלאָפען אין שלאָף-צימער. קאַמיש און וואַסילי זיינען בּאַלד
   געקומען צי זיך און זיינען אויך אַהין אַריין. אין עטליכע מינוט אַרום איז
   פון דאָרטען אַרויס דיא ערשטע קאַטיש מיט א בלייכע און טרוקענע געזיכט און
   מיט אַ פערביסענע ליפּ. דערשהענדיג פיער'ן, האָט זיא זיך ניט געקענט
   איינהאַלטען ניט אַרויס צואווייזען איהר כעס צו איהם.

   — יאָ, בלאָזט זיך איצט, האָט זיא געזאָגט. איהר האט אויף דעם געוואַרט.

   זיא האט זיך צואוויינט און פער'טטעלענדיג דאָס געזיכט מיט'ן טיכעל, איז
   זיא אַרויסגעלאָפען פון ציטער.

   באַלד איז פון שלאָף-ציטער אַרויסגעקומען פירסט וואַסילי. ער איז
   וואַנקענדיג צוגעגאַנגען צו דער סאָפע און האָט זיך אַרונטערגעלאָזט,
   פערדעקענדיג דיא אויגען מיט דיא הענד. פיער האט בעמערקט, אַז ער איז בלייך
   און אַז זיין קינבאַק איז געשפּרונגען און האָט זיך געטרייסעלט וויא אין
   קדחת.

   — אַח, מיין פריינד, האָט ער געזאָגט אָננעהמענדיג פיער'ן פאַר'ן ארם, און
   אין זיין קול האָט זיך געהערט אַ שוואַכקייט און אויפריכטיגקייט, ויאָס
   פיער האָט אין איהם ביז איצט קיין סאָל ניט בעמערקט. פיעל טיר זינדיגען,
   פיעל מיר נאַרען און פרעג פאַר וואָס ? טיר געהט שוין דיא זעקסטע
   צעהנדליג. . . - מיין פריינד. באַלד. . . . דער סוף איז רער טוידט. דער
   טוידט איז שרעקליך.

   און ער האָט זיך צואוויינט.

   פירסטין דרובעצקאיא איז אַרויס דיא לעצטע. זיא איז סים שטיקע טריט
   צונעגאַנגען צו פיער'ן און געזאָגט :

   — פיער ! . . . .

   פיער האָט פראַנענד אַ קוק געטאָן אייף איהר. דא האָט איהם אַ קום געטאָן
   אין שטערן. אַ וויילע האָט זיא געשוויגען און דאַן געזאָגט :

   — ער איז געשטאָרבען.. .

   טיער האָט אויף איהר געקוקט איבער דיא ברילען.

   — קומט, איך וועל אייך בעגלייטען. זעהט, וויינט זיך אויס, וריל קיין זאַך
   מאַכט ניט אַזוי גרינג אויפ'ן הארצען וויא טרערען.

   זיא האָט איהם אַריינגעפיהרט אק דעם פינסטעק נאַסטשיטער, את פיער איז
   געווען צופריעדען, וואָס קיינער זעהט ניט זיין געזיכט. פירסטין
   דרובעצקאיאַ איז אייף אַ וויילע אַרייסנעגאנגען אין ותּן זיא האָט זיך
   צוריקגעקעהרט, האָט זיא נעפר
     __________________________________________________________________

  Page 70

   אל רי -קאַהלע בערג-, וויא עס האָט זיך גערופען דאָס גוט פע פירסט
   ניקאָלאַי אַנדרייעיייטש באלקאנסקי, האָט מען יערען טאָג ערוואַרט דאָס
   אָנקומען פע דעם יונגען פירסט אַנדריי מיט זיין פרוי. נאָר דאָס האָט אויף
   איין האָר ניט געענדערט דיא ארדנונג, וואָס איז געווען איינגעפיהרט ביי
   דעם אַלטען פירסט אין הרז. דער נענעראל-אַנשעף, פירסט ניקאָלאַי
   אַנדרייעוויטש אָדער דער „פּרייסישע קעניגוויא מען האָט איהם גערופען אין
   דער נעזעלשאַפט, איז ניט אַרויקגעפאָהרען פע זיין גוט, צייט ער איז
   פערשיקט געוואָרען אין זיין דאָרף וואָן עס האָט נאָך געקעניגט פּאַוועל,
   און צוזאַמען מיט איהם האָט דא געוואוינט זיין טאָכטער מאַריאַ מיט איהרע
   אַ קאָמפּאַניאָנקע, מאַסזעל ביריען. און אָבּוואָהל דער נייער קייזער
   האָט איהם ערלייבּט אַריינצופאָהרען אין די הויפּט-שטערט, איז ער אָבּער
   נאָך אַלץ געבליי בען איינגעשפּאַרט אק זיינע „קאַהלע בערג“ את ער האָט
   געזאָגט, אַז אויב עמיר דאַרף איהם האָבען, וועט יענער טרעסען דעם וועג טע
   מאסקוע צו איהם (דאָס איז געווען אַ קייטא לן פע אָנדערטהאַלבען הונדערט
   ווערסט) און ער דאַרף קיינעם ניט.

   ער האָט געהאַט א שפּרוך, אַז אַלע חטאיםדשטאמען פון ליידיג געהן אק
   אבערגלויבען את אַז אויף דער וועלט זיינען נאָר פאַראַן צוויי גומע זאַכען
   : טהעסינקייט און שכל. ער אַליק חאט זיך בעשעפטיגט מיט זיין טאָכטער-ט
   ערציהונג אק אום צו ענטוויקלען אין איהר דיזע צוויי ניטע אייגענשאַפטען,
   האָט ער מיט איהר געלערנט אַלגעברא אק געאָמעטריא אין האָט געזעהן, אַז
   זיא זאָל שטענדיג זיין בעשעפטינט.

   ער אליין איז נעוחד שטענדע בעשעפטיגנאָ דאָ האָט ער געשריעבען זיינע
   עראינערונגען, דאָ מיט טאַטהעטאַטיק, דאָ איז ער געשטאנען ביים וואַרסטאט
   און געמאַכט טאבאַקערקעס, דא האָט ער געהאַט אַ'ן אַרבייט אין נאָרמען און
   דאָ האט ער געדאַרפט אַכטונג געבען אויף דיא נעביידעס, וואָס מען האָט ניט
   אויפגעהערט צו בויען אין זיין גיט. און אַזוי וויא די ערשטע בעדינגונג פון
   טהעטיגקייט איז אָרדנונג, האָט ביי איהם דיא אָרדנונג דערגרייכט דיא
   העכסטע פּינקסליבקייט. צום טיש פלעגט ער ארויסקומען ניט נאָר אין איינע את
   רער זעלבער שטונדע, זאָנדעק אויך אין איינע און דער זעלבּער סינוס. סים
   דיא מענשעף וואָס האַבשן איהם אַרוסגערינגעלט, פע וו טאָכטער ביז'ן
   דיענער, איז ער זיך בעראַנ1ש
     __________________________________________________________________

  Page 71

   שטרענג און האט ביי אַלעמען אַרויסגערופען סירא אק עהרש.

   דעם טאָג ווען אַנדריי האט נעראַרפט אַראָבקיטען מיט זיין פרר את טאַריא
   *רש געקומען צו רער בעשטימטער צייט אין פאָרצימער אק חאט זיך מוט שרעק -ער
   צלס'ט און אין דער שטיל געבעטען גאָט, אַז איהר בענענעניס מיט'ן טאָקער
   זאָל אָבּר ניין גלאט. יעדען טאָג איז זיא אַזר אַריינגעקומען אק יעדעס
   סאָל האָט איהר ראָט האַרץ אַזוי געשראָקען.

   דער אַלטער אָנגעפּודערטער דינער, וואָס איז דאָ געזעסען, האָט זיך שטיל
   איםנעהרבען את נאָך שטילער אַררסגערעדט : .ביטע-.

   הינטער דער טהיר האָט זיך געהערט דער גערויש פע ויאַרסטאַט. מאַריאַ את
   אַרינגעקומען און איז געבליבען שטעהן בּיי דער טהיר. פירסט באַלקאָנסקי
   האָט געאַרביים ביים וואַרסטאַט און ביי איהר אַריינקומען, האָט ער זיך
   אַריטנעקשט אל האָט פאָרטנעזעצט זיין אַרבייט.

   דער גרייסער קאַבינעט את נעדש אָנגעפילט מוט גענענשטענדע, ייאָס דער פירסט
   האָט אַלע וויילע נעבּררכט. דיא ביכער און פּלאַנען אויף-ן גררסען טיש,
   דאָס אָפענע העפט אויפ'ן הויבען שרייבּ טיש, דיא הויכע גלעזערנע שאַפעס
   פאַר ביכער מיט דיא שליסלען אין דיא טהירען, דער טאָקערשער וואַרסטאַט מוט
   דיא אויסגעלענטע אינסטרומענטען אט מיט דיא סטרוזשקעס אַרום, האָבש
   געיויזען, אַז ער הערט ניט אויף צו אַרבייטען אין וויא פערשיעדענאָרטינ
   זיס אַר ביים את.

   בּאַלד האָט דער אַלטער פירסט אויעקנעוואָרפען די אַרבייט ביים ויאַרסטאַט
   אל איז צוגעגאַנגען צום טיש. ער האָט צוגערופען די טאָכטער אט
   אונטערגעשטעלט זיין בּאק, וואָס איז נאָך היינט ניט נעושן ראזירט, און
   נעזאָנט שטרענג אָבער אוּ דער זעלבער צייט האָט ער אייף איהר נעקוקס מיט
   אַ מערטליכען בליק : „וואָס סאַכסטו ? . . . . ני, זעץ זיך !“ ער האָט
   געניסען אַ העפט פאָר געאָטעטריע את האָט מוט'ן פוס אַ שלעפּ געטהאָן זיין
   פאָטעל.

   - דאָס איז אייף מאָרגען! האָט ער געזאָגט, געשווינד אָבּזובענדיג דאָס
   זייטעל אין פערערבּענרנ סים זיס האַרטען נאָנעל פע וואַנען ביז טאָנש רא
   האָט ען לערנען.
     __________________________________________________________________

  Page 72

   באַק גערוך וואָס האָט זיך געהערט פע איהם, און ער האָט איהר גענומען
   ערקלעת אַ נעאָטעטרישע אויפגאַבע.

   זיא אל געזעסען אין האָט צושראָקען געקקס אוּף דעם פאָטערס'ס פינקעלדיגע
   אויגען אק רויטע פלעקען זיינען אַרויסגעטראָטען אויף איהר נעזיכטן עס איז
   געווען קענטינ, אַז זיא טערשטעהט גאָר ניט, וואָס ער רעדט צו איהר את זיא
   שרעקט זיך אַזוי, אַז דער שרעק אַליק וועט איהר שוין ניט לאָמען פערשטעהן
   וריטער. איהר איינציגער געדאַנק איז געווען, וואָס גיכער אַרויסצומאַכען
   זיך פאַ רעם קאַבינעט וּא|ק בעטראַכטען דיא ארפנאַבע ביי זיך אין ציסטער.
   דער אַלטער איז אַרויס פון ז-ך, האָט אָפּגערוקט אק צינערוקט צוריק דעם
   פאָטעל אָר האָט אָנגעטהאָן איבּער זיך אַ כח, ער זאָל ניט פערלירען דיא
   נערולד.

   זיא האָט געענטפערט פאַלש.

   — נו, ביזטו ניט קיין נאַר ! האָט ער אַ נחר געטאָן אט אַ שליידער געטאָהן
   פון דך דאָס העפט. נאָר ער האָט זיך גלייך אויפגעהרבען, איז זיך אַ פּאָר
   —ג דורכגעגאַנגען איבעת שטער, איז צונעגאַנגען צי דער טאָכטער אט אַ
   פיהרטהוענר-ג מיט דיא הענד איבער איהרע האָר, האָט ער זיך ווירער געזעצט.
   מען קען אַזוי ניט, מען קען אַזוי ניט, האָט ער געזאָגט, ווען זיא האָט
   גענומען איהרע העפטען און געוואָלט אַרויסגעהן, — סאַטהעטאַטיק איז אַ
   נרייסע זאַך און איך וויל ניט, אַז דו זאָגסט זיין עהנליך אויף אונזערע
   נאַרע-טע דאַטען.

   ער האָט איהר אַ גלעט געטאָן איבער דער באַק את זיא האָט עך שס געקליבען
   ארויסצונעהן, נאָר ער האָט איהר אָבוּעהאַלטען אק געזאָגט:

   — דיין עלאָאיזא האָט דיר צוגעשיקט אַ בוך אין אַ בריעף. דאָס בוך האָב
   איך דורכגעקוקט, עס אין אַ רעליגיעזעס. . .. נור איך טיש זיך ניט אין
   קיינעסס גלויבען. נור דיא בריעף וועל איך נאָך צוויי אַזעלכע רירכלאָזען
   אק דעם רריטען וועל איך דורכלעזען. איך האָב מורא, איהר קענט פיעל
   נאַרעשקייטען אָנשרייבען.

   — לעזט דורך דיעזען גריעף, פאָטער, האָט דא געזאָגט, רוּם ווערענדינ אפּ
   דערלאַנגט איהם דעם ברעף.

   — אש האָבּ געואָגט דעם וויטען, האָט רער פירסט אַ געשריינעטהאָן און האָט
   אַוועקגעשטופּט דעם בריעף. געה ! געה ! האָט ער געזאָגט און האָט איהר אַ
   גלעט געטהאָן איבערן רוקען.

   מאַרש האָט זיך צוריקגעקעהרט אין איהר שמער מוט אַ'ן אומעדיגען את
   צושראָקענעם אויסדרוק וואָס האָט קיין סאָל ניט פערלאָזש איהר געזיכט אק
   וואָס האָט
     __________________________________________________________________

  Page 73

   נעסאַכט איהר קראַנטע את ניט שיינע געזיכט נאָך מעהר ניט שיין. ביי איהר
   את צימער איז געווען גראַדע אַזאַ אונאָרדנונג וויא ביי איהר פאָטער אַ'ן
   אָרדניגנ. זיא האָט אַ וואָרף געטהאָן דיא העפטען אויף-ן טישעל און האָט
   געעפענט דעם ברעף.

   דער גריעף אין געווען פון איהר פריינדין זשולי קאַראַנינאַ; אין דעם ברעף
   האָט איהר די פריינדין אויסגעשריבּען אַלע נייעס פון מאסקווע: זיא האָט
   איהר געשריעבען וועגען גראף בעזוכי'ס טוידט, און אַז פיער איז געוואָק דער
   יורש פון אַ נוואַלדינ גרויסען פערטענעך און אן פיעל מאמעס ווילען איהם
   איצט כאפּען פאַר א חתן פאר זייערע טעכטער, און אַז די שטאָרט-סוטע
   דרובעצקאַיאַ האָט איהר פערטרויט אַ סוד, אַז פאר טאריע בּאלקאָנסקאַיאַ
   האָט מען אָבגעזוכט אַ חתן און אַז רער חתן איז אַנאַטאָל, פירסט
   וואַסילי-ס זוש, ר-ר אַ שיינער אָבּער אַ גרויסער שאַרלאָט אַן.

   טאַריע האָט זיך גלייך געזעצט צום שרייבּ-טש אק האָט אָנגעשריבּען אַן
   ענטפער. ווען זיא האָט געהאַט איהר בריעף פאַרטיג איז צו איהר אין ציטער
   אַריינגעקןסען איהר קאָמפּאַניאָנקע מאַמזעל בּוריען. דיא לעצטע האָט מיט
   זיך אַריינגעבראַכט אין דיא אוטעריגע און דונקעלע אַטמאָספערע, וואָס האָט
   אַרוסגערינגעלט טאַריען, לייכטזיניג - פרייליכע און אַ צופריעדענע
   וועלטיל.

   — אָ, איהר האָט ערשט אָנגעשריבען אייער ברעף און איך האָב שוין מיינעם
   אַוועקגעשיקט, האָט זיא געזאָגט צו טאַריען. איך דאַרף אייך וואַרגען,
   האָט זיא וויי רער געזאָגט, אַראָבלאָזענדינ איהר שטימע, דער פירסט האָט
   איצט אויסגעזיי דעלט . . . . מיכאַאיל איוואַניטשען. ער איז איצט אין זעהר
   אַ שלעכטע לוינע, אק איהר זאָלט ורסען...

   — אַח, ליעבע פרינדין ן האָט מאַריאַ געענטפערט. איך האָב אייך געבעטען,
   איהר זאָלט מיר ניס דערצעהלען, אין וואָס פאר אַ טוטה דער פאָטער געפינט
   זיך. איך ערלויס זיך ניט צו אורטהיילען איהם את איך וויל ניט, אַז אַנדערע
   זאָלען דאָס טהאָן.

   מאַריע האָט אַ קוק נעמחאָן אויף“ן זיינער און בעסערקענדיג, אַז זיא האָט
   שוין פערשפּעטינט אייף פינף טינוט דיא צייט, יוען זיא האָט נעראַרטט געהן
   זעצען זיך שפּיעלען פּיאַנע, איז זיא מיט אַ צישראָקענע געזיכט
   אַריינגעגאַנגען אק ציטער, וואו דיא פּיאַנע איז געשטאַנען. סין צוועלף
   בין צוויי האָט רער פירסט גערוהט את טאָריע האט דיא צייט געשפּיעלט.
     __________________________________________________________________

  Page 74

   דער אַלמער קאַמערדשנער אל נעזעסש אק האט עך צונחערט דדעסלענדינ, איא רער
   פירסט האָט געשנאָרעט אין גרויסען קאַבּינעט. דורך דיא פערסאַכטע טהירען
   פע אַ ווייטען צימער האָבּען דערגרייכט דיא קלאַנגען פע אַ סאָנאַטע.

   אין דער צייט איז צום גאנעק צוגעפאָהרען אַ קאַרעטע אין א וועגעל. פע דער
   קאַרעטע איז אַרויסנעשטיגען פירסט אַנדריי און האָט געהאָלפען
   אַרויסשטיינען זיין קליינע טרוי את געלאָזט איהר געהען פאָראויס. רער
   אַלטער קאַמעדינער טיכאָן האָט זיך אַרויסגערוקט טון פאָרצימער און
   נעמעלדעט, שעפּטשענדיג, אַז דער פירסט שלאָפט את האָט געשווינד פערטאָכט
   דיא טהיר. טיכאָן האָט געוואוסט, אז קיין אונגעוואוינליכע ערשיינונג האָט
   ניט ביכלות צו ענדערן דיא אָרדנונג וואָס איז אייננעפיהרט אין הויז. פירסט
   אַנדריי האָט עס אַזוי גוט געראוסט, וויא טיכאָן ; ער האָט אַ קוק געטאָן
   אויף-ן זייגער, וויא וועלענדיג זיך איבערציינען, צו דעם פאָטער'ס
   נעוואָהנהייטען האָבען זיך ניט געענדערט אונטער דער צייט, וואָס ער האָט
   איהם ניט געזעהען און איבּערציינענדיג זיך, אַז ריא רטעות דינען געבליעבען
   דיא זעלבינע, האָט ער זיך געווענדט צום ווייב :

   — אין ציואַנצינ מינוט ארום ותּט ער זיין אויף. לאָמיר דערוויילע געהען ער
   דער שוועמטער.

   דיא קליינע פירסטין ליזאַ איז פולער געוואָרען פאַר ריא לעצטע שיט, נאָר
   דיא אימען און דיא אויבּערסטע לופּ מיט דיא שוואַרצע הערעלאַך האָבּען זיך
   אויסגעארבען אַאי פרעהלעך את מילר וויא אַ טאָל.

   — דאָס איז דאָך אַ פּאַלאַץ, האָט זיא געזאָגט און האָט אַ שמייכעל
   געטהאָן שם מאַן, צו טיכאָנען און צו אַ צווייטען דיענער וואָס זיינען
   נענאַנגען בענאָיסען זיי.

   ער אַ זייטען טהיר פאַר'ן ציטער, פון וואַנען עס האָט זיך געהערט טאריעס
   שפּילען, איז אַרויסגעשפּרונגען סאַמזעל בוריען את זיא האָט געשיינט צו
   זיין אויסער זיך פאַר שמחה.

   — אַח, וואָס פאַר א פרייד דאָס ואט זין פאַר טאַריע. אש ו— איהר לייטען
   אָנזאָגען.

   — ניץ, ניר, ען דאַרף ניט, האָט פירסטין ליזאַ געענטפערט, קוסענדיג זיך
   מיט איר. אשר זייט מאַמזעל בוריען. איך ווייס אייך שוין פק דער
   פריינדשאַפט, וואָס מוק שווענעק פיהלט צו אייך.

   די דינש צומענאַנגען צום ציטער, וואו סאריע איז געזעסען און האָט
   געשפּילט.
     __________________________________________________________________

  Page 75

   קריעג און פרעדען.

   פירסט אנדריי האָט עך אָבנעשטעלט אק האָט אָנגערוקט דיא בדעסען, יייא
   ערווארטענדיג עפּעס אונאַנגענעהמעס.

   דיא פירסטען עיזא האָט געעפענט דיא טהיר את אין אדע. דאָס שפּילען האָט
   זיך פּלוצים איבערגעריסען. עס האָט זיך דערהערט אַ נעשר- סאַדעס יטווערע
   טריט את די קלאַנגען פון קומען. יוען פירסט אַנדריי איז אַרינגעקיסען האָר
   בען זיך ליזאַ און סאריע, וואָס האָבען זיך נאָר געזעהן א סאָל אייף
   אַלדריי'ס חתונה געהאַלטען ארומגענומען מיט דיא הענד און צוגעפּרעסט זיך
   מיט די ליפּען צי יענע ערטער, וואו זיי זיינען אין דער ערסטער סעקונדע
   געפאַלען. מאַמזעל בוריען איז געשטאנען נעבען זיי, די הענד צונעפּרעסט צום
   הארצען, מיט אַ פרימען שמייכעל את איז געווען גרייט פערנאַנדערלאַכען זיך
   אָדער צו וויינען זיך. פירסט אַנדריי האָט אַ ציה געטהאָן מיט דיא אקסלען
   און האָט זיך א קרים געטהאָן וויא עס ניט זיך אַ קרים אַ ליעבהאָבער פון
   מוזיק, ווען ער דערהערט אַ פאַלשע סאָנאַטע. ביידע פרייע ן האָבען
   אָפּגעלאָזט איינע דיא צווייטע ; אָר דערנאָך האָבען זיי זיך וויי דער
   אָנגעכאַפּט פאר דיא הענד, וויא מורא האָבענדינ, אַז זיי זאָלען ניט
   פערזאַמען, און גענומען זיך קוסען, און דערנאָך ווייטער אָבנעלאָזט די
   הענד און וריטער געקוסט זיך און דערנאָך גאָר אונערוואַרטעט האָבען זיי
   זיך צואוויינט און ורטער גענומען זיך קומען. מאַמזעל בוריען האָט זיך אויך
   צואוויינט. פירסט אַנדריי האָט זיך געפיהלט אונבעקוועם. נאָר דיא צ פרויען
   האָבען זיך געפיהלט גאנץ נאָטיטעיך, וויא זישר בענעגנים האָט נאָר אַנדערס
   ניט געקענט זיס.

   — אַך, סיק ליעבע ן ...- אַך סאַריע ן. .. האָבען ביידע פרויענצימער
   אָנגעהויבען פּלוצים צו ריידען את האָבען עך צולאַכט. האָט איהר אונז גאָר
   ניט ערוואָרטעטן... אך, טאַריע, איהר זיים אַראָב פע געזיכט.

   — אק איהר דיט אזוי פול געוואָרען... אַך, אַרדריי, איך האָב דיך גאָר ניט
   בעמערקט.

   אַנדריי האָט דך צוקיסט מיט דער שומעסטער אוּן האָט אער געזאָגט, אַז זיא
   איז נאָך אַזאַ קלאָג-מוטער וויא זיאָ איז אַלע טאָג נעווש. זיא האָט אייף
   איהם געקוקט מיט אַ ליעבּען מילדען אק וואַרעמען בליק. די פירסטק ליזאַ
   האָט ניט אויפגעהערט צי ריידען. זיא האט דערציילט, וויא זיי האָט שיר- ניט
   געטראָטען אַ'ן אונגליק אויפ'ן ווענ, אין אין דער זעלבער מינוט האט זיא
   רחיעט, אַז אַלע איהרע קליידער האָט זיא איבערגעלאָזט אין פּעטערבורג אפּ
   ז— ווייס ניט אין וואָס זיא וואָס דאָ נעש, און אַז פאַר טאַרי'ן איז
   פאַרער אַ מע, נאָר ומען
     __________________________________________________________________

  Page 76

   —

   — אק דוא נעהסט טאַקע אָר קרעג ?האָט זיך דיא שמעסמער געווענדעט צי
   אַנדריי גרם אַ זיפץ. לעאַ האָט אויך אַ זיפץ געטהאָן.

   — זאָגער מאָרנען, האָט אַנדריי געענטפערט.

   —ער וואַרפט מיך דאָ אוועק און איך ווייס ניט פאַר וואָס, ער האָט עך איצט
   געקענט דערדיענען צו אַ העכערע שטעלע.

   טאַרע האט ניט געהערט וואָס די שוועגערין רערט, זיא האָט אויף איהר געקוקט
   סים לועבענדע אויגען אק ווייןענרג אויף איהר בויך האָט זיא נעפרענט

   — זיכער ?

   — יא, האט ליזא געענטפערט. את, וויא שרעקליך דאס אל.

   ליזאַ'ס ליפּ האָט זיך אַראָבנעלאָזט, זיא האט צונערשט איהר מעזיכט צו
   טאַריס את חאט זיך צואוויינ—

   — זיא דאַרף זיך אָברוחען, קאָט אָנרריי געזאָגט מיט איין אונצופריערענע
   מינע. פיהר איהר אַריין צו זיך, את איך וועל געהן צום פאָטער. את ער נאָך
   אַלץ רער זעלבער ?

   — דער זעלבער, דער זעלבער, האָט סאריע נעענטמערט פריילייך, נאָר איך ווייס
   ניט, וויא דו ור-סט איהם געפינען

   — דיא זעלבע שטונדען און דיא זעלבע שפּאַציערנאַנגע אין דיא אלעען ? דער
   זעלבער וואַרסטאט? האָט אַנדריי געפרעגט מיט אַ שמייכעל וואָס מען האָט
   קוים גר קענט בעטערקען, אט וואָס האָט געוויעזען, אז ניט קוקענדיג אויף
   זיץ ליעבע אק אַכטונג צום פאָטער, ווייס ער אָבער זיינע שוואַכקייטען.

   —די זעלבע שטונדען און דער וואַרסטאַט, אויך מאַטהעסאַטיק אין מיינע לער-
   ציאָנען אין געאָמעטריע, האָט טאָר-ע געענטפערט פרלש, גראַדע וויא רי
   לעקציאָנען פון נעאָסעטריע וואָלטש פאר איהר נעווש דיא פרייליכסטע
   איינדרקע אין איהר לעבּען.

   ותּן דיא צוואַנצינ מינוס, וואָס דער אַלטער פירסט האָט נעהאַט צי שלאָפען
   זיינען אַריבער, איז טיכאָן אַי-יינגעקומען רופען דעם יונגען פירסט צום
   פאָטער. לככור דעם זוהנ'ס קומען האָט ער געטאַכט איק אייסגאַתמע : ער האָט
   נעהייסש רנלאָר זען דעם זוהן, וועהרענד ער האָט זיך איבערגעטהאָן צום
   טיטאג.
     __________________________________________________________________

  Page 77

   טיכאָן האָט איהם פערפלאָכטש דיא האָר, וויא דאַמאָלט איז געווען דיא
   סאָדע

   — נאָר נעהם זיך צו איהם גוט, האָט ער ווייטער געזאָגט, אַז ניט וועט ער
   נאָך אונז אויך מאַכען פאר זיינע אונטערטאַנען. וואָס מאַכסטו ? און מיט
   ריא ווערטער האָט ער איהם אונטערגעשטעלט זיין באַק.

   דער אַלטער פירסט האָט זיך געפיהלט זעהר גיט נאָכ'ן פאָרמוטאנ-שלאָף (נאָך
   מיטאָג איז דער שלאף זילבער און פאַר סיטאָנ — גאלד, פלעגט ער זאָגען)
   אַנדריי איז צו איהם צוגעגאַנגען און האָט איהם אַ קום געטאָן אין באַק
   וואו ער האָט איהם אָנגעוויזען. וועגען באָנאפּארטע האָט ער איהם נאָ- ניט
   געענטפערט, וריל איהם איז ניט געווען געפעלען, וואָס רער פאָטער סאַכט
   חוזק פון ריא איצטינע סאָלדאַטען און איבערהויפט טע נאַפּאָלעאָנען.

   — יאָ, איך בין צו אייך געקומען מיט אַ טראָגעדיגע טרוי האָט פירסט
   אַנדריי געזאָגט, נאָכקוקענדינ יערע מינע פון פאָטער. וואָס טאַכט איהר ?

   . קראַנק זיינען נאָר, ברודער, נאַראָנים אט אייסנעלאַסענע : איך ר-
   אָבּער בּעשעפטיגט פע פריה ביז אבענד, לעבּ איינגעהאַלטען את בּע נעזונד.

   — אַ דאַנק נאָט, האָט דער זוהן געענטפערט, שסייכלענדים

   — נאָט האָט רא גאָר ניט וואָס צי טהאָן. נו, איצט דערצעהלט, וואָס פאַר
   אַ ניי תורה אין דיא תכסיסי סלחטה האָבּען אייך דיא דייטשען אויסגעלערנ—
   אום איהר זאָלט זיך קענען שלאָגען מיט בּאָנאַפּאַרטען?

   — לאָזט מיר קומען צו זיך, האָט אַנדריי געענטפערט מיט אַ שטייבעל. איך
   בין נאָך ניט אויף אַן אָרט.

   — דו זאָגסט אַ ליגע, אַ ליגען, האָט רער אַלטער געזאָגט און אָנגעכאַפּט
   דעם זוהן פאַר דער האַנד. אַ הויז פאַר ריין ווייבּ איז פאַרטיג. מאַריע
   וועט איהר שוין ווייזען וואו אין וועט מיט איהר אָנפּליירעת אַ גאַנצען
   וואָגען. איך בין צופריעדען, וואָס זיא איז געקומען. זע-ן זיך אק דערצעהל.

   אַנדריי האָט פאַר איהם געניטען אויסלעגען דעם פּלאַן סע דער מלחסח,
   פריהער ניט ורלענדינ אפּ דערנאָך האָט ער זיך אַליין אַריינגעצויגען אל
   גענומען רירען וואַרעמער. דער אַלטער האָט ניט אַרויסגעוויזען קיין
   אינטערעס ביי דעם אוּן וויא עס האָט נעערינט האָט ער ייענינ געהערט, און
   יוען אַנרריי האָט נעענדינט, האָט דער אַלטער פרטנשונגען מוט אַ פאַלשען
   ננון אין פראַנצייזיש: מאַלברוק אין אוּועק אין סלחטא אָר נאָט ורק, דש ער
   יחוט זיך צוריקקעהרש.
     __________________________________________________________________

  Page 78

   צו דער בעשטיסטער אָרט איז דער אַלטער פירסט אָנגעפּודערט און ראַךרט
   אריינגעקומען אין עסס-צימער, וואו עס האָבען אייף איהם געוואַרט דיא שנור,
   ריא טאָכטער, מאַסזעל בּיריש אק דער אַרכיטעקטאָר, וועלכער האָט געגעסען
   מיט איהם ביי איין טיש, אין ותּלכער האָט נאָך זיין שטאַנד קיין מאָל ניט
   געקענט ערוואַרטש אזא עהרע. דער פירסט האָט זעלטען צוגעלאָזען צו זיין טיש
   זאָגאַר וויכטיגע בעאַמטע פון דער גובּערניע את האָט פע גלייכהייט ניט
   געהאַלטען. ער האָט אַלעמען בעקוקט מיט זיינע פינקעלדיגע, שטרענגע אויגען
   און האָט זיך אָבּגעשטעלט אויף גרעפין ליזאַ. דיא יונגע נרעסין האָט
   געהאַט דעם זעלבען געפיהל, וואָס האָטלייט האָבען ווען דער קייזער
   בעווייזט זיך, דאס איז געווען אַ געפיהל טון שרעק און עהרעפורכט. ער חאט
   דיא גרעפין אַ גלעט געטאָן איבער דעם קאָפּ און האָט געזאָגט .

   — איך בין צופריעדען.

   אפּ אריינקוקענדינ איהר נאך אַ סאָל שאַרף אין די אויגען, איז ער
   אָבנענאַנגען אק נענעזעצט זיך אויף זיין פּלאַץ בּייס טיש. ליזאַ'ן האָט
   ער געוויזען אַ פּלאַץ נע בען זיך.

   — האָ-חאָ ! האָט ער געזאָגט, אַרומקוקענדינ איהר קיילעכדיגע טאַליע.
   אַביסעל צוגעאיילט, דאָס איז ניט גוט ן

   ער האָט זיך צולאַכט מיט אַ טרוקענעם קאַלטען אין אינאַנגענאַהטען
   געלעכטער, וויא ער האָט שטענדיג געלאַכט בלויז מיט'ן טייל אין ניט מיט דיא
   אויגען.

   ריא קליינע נרעפין האָט ניט געהערט, וואָס ער רעדט אָדער זי א האָט ניט
   געוואָלט הערען. זיא האָט זיך געפיהלט עפּעס נישט היימיש. נאָר באַלד האָט
   זי זיך צורעדט אק האָט איבערגעבען אַלע פּאָסטען פון פּעטערבירנ. נאָר
   וואָס מעהר זיא איז געוואָרען בּעלעבט, איז דער פירסט געוואָרען אַלץ
   שטרענגער און שטרענגער, און פּלוצים האָט ער זיך נעווענדעם צום
   אַרכיטעקטאָר :

   — וואָס זאָגט איהר, סיכאַילאַ איייאַניטש. אונזער באָנאָפּאַרטע יאס
   כאַפּען אַ פּסק. פירסט אַנדריי האָט טיר רערצעהלט, אַז שרעקליך נרייסע
   איטעען געהען אַנקגענען איהם. אט איך מיט אייך האָבען איהם גערעכענט נאָר
   פאַר אַ פּוסטען סענט'ל ן

   רער אַרביטעקטאָר האָט אַבּסאָלוט ניט געוואוסט, ווען ער האָט דאָס מיט
   איהם גערעדט וועגען באָנאַפּאַרטען, נאָר ער האָט פערשטאַנען, אַז דער
   פירסט דאַרף דאָס האָבּען אַלס אַ פאָררעדע צי זיס געשפּרעך

   — ער אַין ביי טיר אַ גרויסער קענער אין דיא תכסיסי סלהר-, האָט אַר טעמער
     __________________________________________________________________

  Page 79

   פירסט נעזאָגט צו אַנדריש, אָנוריזענרש דעם זרע ארפץ אַרכיטעקטאָר, אין
   האָט ווידער פערפיהרט אַ געשפּרעך ומענען ערשט רעמען באָנאַפּאַרטע,
   ור-אָר היינטיגע גענעראַלען את שטאַאַטס-לייט. דער אַלטער פירסט איז נעו
   יען איבערר-נט, אַז ד— היינטיגע גענעראלען זיינען ניט סעהר ריא אינגלאַך
   את אַז נאַפּאָלעאָן את אַ פראַנ- צויזיל אַ גאָרנישט און זיינע ערטאָלנען
   האָט ער נאָר צו פערדאַנקען דעם, וואָס ר-ר האָבען ניט מעהר קיין
   פּאָטעטקינס את סואוואָראָווס. אויסער רעם איז ער געווען איבערציינט, אַז
   קיין קרשנ איז נאָר ניט געווען אין אייראָפּאַ, אַז עס קומט פאָר עפּעס אַ
   קאָמעדיע און ווייטער גאָר נישט.

   אַנדריי האָט אויסגעהערט פריילעך, וויא דער פאָטער לאַכט אָב ער היינטינע
   מענשען און ענדליך האָט ער בעמערקט :

   —וואָס פריהער איז געווען, שיינט צו זיין טס, ניט אמת ? את דאָך ר- ען סר
   וואָראָוו ניט אַריינגעפאַלען אין אַ פּאַסטקע, וואָס טאָראָ האָט איהר
   אונטער-ער שטעלט ?

   — ווער האָט דאס דיר געזאָגט ? האָט דער אַלטער פירסט אויסגרשרען או האָט
   אַ שליידער געטאָן אַ טעלער וועלכען טיכאָן האט פלינק אונטערגעכאַפּט.
   פירסט אַנדריי ! נאָר צוויי גרויסע מענער זיינען געווען פרידריך אל
   סיאוואָראָוו — זיי האָבען געוואוסט, וויא צו פיהרען אַ קריעג. אָבער
   מאָראֶ ? סאָראָ וואָלט געווען געפאַנגען, וו ען סיאויאראוי זאָל האָבען
   פרייע הענד, און ער האָט אָבּער אויף זיינע הענד געהאַט
   האָפס-קריענס-וואורסט-שנאַפּס-ראַטס. איהר וועם איצט געהן אין קריעג, וועט
   איהר אויסגעפינען וואס בערייטען דיעזע האָפס-קריענט-וואורסר- ראַטס ן אז
   סואוואָראָוו האָט נאָר ניט געקענט סאַכען, טאָ וואָס וועט קענען מיכאַאיל
   קוטוזאָוו מאַכען, ניין, ברידער, ענטוועדער זיי זיינען דארטען אַלע
   אַראָבּ פון זינען אָדער איך בע פערריקט. בּאָנאַפּאַר טע איז געוואָרען
   אַ גרויסער קרעגספיהרער ן מע. . . .

   — לאַכט פעל איהר ירלט, נאָר באָנאפּארטע איז א גרויסער קריענר-פיהרער,
   האט אַנדריי געענטפערט.

   — סיכאַילאַ איייאַניטש ן האָט דער אַלטער פירסט אַ געשריי געטאָן אוּם
   אַר ביטעקטאָר, וועלכער איז געווען בעשעפטינט מיט'ן בראטען את האט
   מעחאָטם, אַז מען האָט שיץ ער איהם פערגעסען. האָב איך אייך ניט געזאָגט,
   אַז כאנאפּארטע את אַ גרייסער טאַקטיקער ? טיק זוהן זאָגט אויך דאס זעלבש

   — געורס, אייער עקסעלענץ, האָט דער אַרכיטעקטאָר געענמעעש.
     __________________________________________________________________

  Page 80

   קריעג און פריערען.

   דער אַלטער פירסט האָט זיך צולאַכט מיט זיין קאַלטען געלעכטער. דערנאָך
   האָט ער גענוסען אייסרעכענען אַלע פעהלערען, וואָס ב נאַפּאַרטע האָט
   געטאַכט סיי אין זיינע מלחמות אין סיי אַלס שטאַאטססאַן. אַנדריי האָט זיך
   צוגעהערט אוּן האָט נאָר ניט געענטפערט. עס איז געווען קענטינ, אַז וואָס
   מען זאָל איהם ניט ריידען, ומעט מען זיין סיינינג ניט ענדערן. נאָר
   געוואונדערט האָט ער זיך, פון וואַנען ווייס ער דער אַלטער מאַן, וואָס
   זיצט אַזאַ צייט סיט יאָהרען איינגעשפּאַרט אין זיין דאָרף, דיא אַלע
   איינצעלהייטען פון דיא פּאָליטישע אומשטענדען אין אייראָפּאַ.

   — דו מיינסט, אַז איך בין אַלט און פערשטיי ניט, וואָס עס טהום זיך איצט
   אין רער וועלט, האָט רער אַלטער נעענדיגט. איך שלאָף ניט קיין נעכט איבער
   דעם. נו, זאָג טיר איצט, וואו איז דיין גרויסער קרענס-פיהרער ? טים וואָס
   האָט ער זיך אויסנעצייכענט ?

   — דאָס וואָלט געווען לאַנג צי ריידען, האָט אַנדריי געענטפערש

   — געה צו דיין באנאפּארטע, האָט דער אַלטער פירסט געזאָגט את האָט וויי
   סער אויסגעזונגען : „גאָט ווייס ווען ער וועט זיך צוריקקעהרען“. ער האָט
   אַ לאַך ינעטאָן את איז ארויס פון טיש.

   דיא קליינע פירסטין האָט נענוסען איהר שוועגערין פאַר דער האַנד אוּן
   אַריעפיהדענדיג איהר אין אַ צווייטען ציטער, האָט צי זיא איהר געזאָגט :

   — וואָס פאַר אַ קלוגער מאַן אייער פאָטער איז. אפשר דערפאר האָב איך פאַר
   איהם טורא.

   — אַך, איהר ווייסט ניט, וויא גוט ער איז ן האט טאריע געזאָגט.

   אַנדריי איז מיט פערלעגטע הענד אַהינטער געגאַנגען אויף און אָבּ איבערן
   צימער —ם גיכע טריט און האָט פערטראַכטערהייד געשאָקעלט טיש'ן קאָפּ. צו
   איז איהם געווען שרעקליך צו געהען אויף מלחמה אָדער אוטעריג איבערצולאָזען
   זיץ ווייב, איז שווער צו וויסען. עס איז זעהר מענקיך אז ביידע געפיו לען
   האָבּען זיך געשטויסען אין זיין האַרצען. ער האָט פּלוצים דערהערט שווערע
   טריט און האָט געשווינד בעפרייט זיינע הענד את צונעהענדיג צום טיש, וואו
   ער האט פריהער איינגעפּאַקט די זאַכען צום אָבפאָהרען, האָט ער עפּעס
   גענומען פערבינדען און האָט אָנגענומען אַ ריהינש אפּ קאַלטען אויסדרוק.
   אין צימער איז אַריין סאריע.

   — מען האָט טיר געזאָגט, אז דיא האָסט שיץ געהייסען שפּאנען, האָט זיא גע
   —ם קרם אָבכאַפּענדיג רעם אָטהעס, אק איך האָב נעויאָלט ריירש מוט דיר אונ
     __________________________________________________________________

  Page 81

   אָריענ און פריעדען.

   מער פיער אויגען. גאָט ווייסט, וויא לאַנג טיר וועלען דאַרפען זיס
   געשיידעט. רי בּיזט דאָך ניט אין כעס, וואָס איך בין אַריין צו דיר ?

   — זאָג טיר, טאַרי, וויא קומסטו אויס מיט'ן פאָטער. מיר שיינט, אַז די
   לעצטע יאָהרען קומט דיר אויס איבּערצוטראָגען פון איהם אַ סך.

   — וויא קענסטו זאָגען אַזאַ זאַך ן דו האָסט אַ געוויסען שטאָלץ אין דיינע
   געדאַנקען אל דאָס איז אַ גרויסע זינד. קען מען דען אַזוי ריידען וועגען
   אַ פאָטער? איך בין אזוי צופריעדען את נליקליך מיט איהם. איך וואָלט נאָר
   -געוואונשען, אז איהר אלע זאָלט זיין אַזוי גליקליך, וויא איך.

   אַנדריי האָט סיסטרויאיש נעשאָקעלט מיט'ן קאָפּ.

   — איין זאַך נאָר איז טיר שווער, איך וויל דיר זאָגען דעם אמת, וואָ ס דער
   פאָטער איז ניט רעליגיעז. איך קען ניט פערשטעהן, וויא אַזוי אַ מענש מיט
   אַזאַ גרויסען שכל, וויא זיינער, קען זיך אַזוי פעראירען און ניט זעהען
   וואָס איז קלאָר, ור רער טאָג. נאָר די לעצטע צייט מאַכט ער שוין ניט
   אַזוי פיעל חוזקי וויא א סאָל, אק דאָ איז פאַראַן אַ סאָנך, וועלכען ער
   האָט צוגעלאָזט צו זיך אק מיט וועלכען ער האָט אַ לאַנגע צייט זיך
   אונטערגעהאַלטען.

   —נו, מיין פריינד, איך האָר מורא, אַז איהר מיט אייער טאנך שיסט אויס נאָר
   אומזיסט אייער פּולור-ר, האָט אנדריי געזאָגט לאַכענד.

   נאָך אַ קורצען שטילשווייגען האָט דיא שוועסטער געזאָגט צו אַנדריען ן

   — איך האָבּ צו דיר אַ גרויסע בּיטע.

   — וואָס, מיין פריינד.

   — ניין, דיא פערשפּרעך ערך פריהער, אַז רו וועסט מיר מיץ ביטע ניט
   אָבזאָגען. דאָס וועט דיר ניט קאָסטען קיין סיה און וועט דיר ניט
   פערשאַפען קיין אומכבוד פאַר טיר נאָר וו עט דאָס זיין אַ טרייסט.

   — ווען דאָס זאָל מיר זאגאר קאָסטען פיעל סיה . . - . האָט אַנדריי
   געענטפערט.

   — דיא קענסט דענקען וואס דיא ווילסט ן איך ווייס, דוא ביזט אַזאַ וויא דער
   טאָמער. נאָר טהו דאָס פאַר טיר ...- אונזער זיידע חאט איהם געטראָגען אין
   אַלע מלחמות. זאָגסטו מיר צו ?

   — געוויס, נאָר וואָס איז דאָס ?

   אַנדריי איך וועל דיר נזןבען אַ קליין הייליג בילד את דו פערשפּרעך —ר,
   אוּ דו מעסט עס פון האַלז ניט אַראָבנעהסען. פערשפּרעכסטו מיר ?

   אויב עס וועגט ניט קיין צוויא פּור וועל איך ריר טאָן דאָס טערגניגען,
   האָט
     __________________________________________________________________

  Page 82

   אָרעג און פריעדען.

   אַנדריי געזאָגט, נאָר שהענדיג, וויא זיין שוועסטערס געזיכט איז געוואָען
   טרויערנ פון דעם שפּאַס, האָט ער באַלד וומה געהאַט און נעזאָנט : איך בין
   זעהר צופרידען, זעהר צופרידען.

   — געגען דיק ווילען וועט ער דיך עטען אין וועט דיך ווענדען צו זיך, ווייל
   אין איהם אליין איז די וואהרהיים את רוה, האָט זיא געזאָגט מיט אָ
   ציטערדיג קיל. זיא האָט ארויסגענומען פון איהר האַנד-בייטעלע אַ קליין
   בילד, האָט עס אַ קרש געטאָן און דערלאַנגט דעם ברודער.

   — אש בעט דיך, טהו עס ר-ר צוליעבּ....

   אַנדריי האָט געוואָלט נעהמען דאָס בילד, נאָר זיא האָט איהם
   אָבגעהאַלטען. אַנדריי האָט פערשטאַנען, האָט זיך איבערנעצלס'ט אפּ אַ קרש
   געטאָן דאָס בילד. רין געזיכט איז געווען צערטליך און שפּעטיש.

   — איצט קיס צי ליזאַ'ן. מען דאַרף זיך געזענענען האָט ער געזאָגט. אָדער
   געה דו בעסער אַליק אק אויב זיא שלאָפט וועק איהר אויף.

   יוען דיא שוועסטער איז אַרויסגעגאַנגען, האט ער זיך נעושנדעט 'אוּם דיענער
   און געזאָגט איהם וואָס אין וויא ער זאָל זיינע זאַכען איינפּאַקען.
   דערנאָך איז ער אַוועק צו זיין שוועסטער אין ציטער. אין קאָרידאָר האָט ער
   דך אָנגעשטויסען אָן מאמזעל ביריען אק דאָס איז שוין געווען דאָס דריטע
   סאָל אין דיזען טאָנ וואָס זיא איז צי איהם אַררסנעקומען את איינזאַמע
   דורכגענגע אוּן האָט נעשמויבעלט צו איהם נאַאיוו.

   — אַך, איך האָב געדענקט, אַז איהר זייט ביי זיך, האָט זיא געזאָגט און
   האָט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען.

   אַנדריי האָט אויף איהר אַ בייזען קוק געטאָן. ער האָט קיין זאַך גיט
   נעזאָנט, ער האָט נאָר א קוק געטאָן אייף איהר שטערן מיט אַזאַ טעראַכטינט
   אַז זיא איז ן רויט געוואָרן אק איז אַייעקנעגאַנגען.

   י ווען ער איז אַריין אין די שוועסטער'ס ציטער, האָט ער נעטראָפש ליזע'ן,
   וויא זיא האָט גערעדט טים חשק את געלאַכט. ער את צו איהר עונעגאַנגען,
   האָט איהר אַ גלעט געטהאָן איבער'ן קאָפּ אל געפרעגט, אוּ זיא האָט זיך
   אָבנערוהט פון דעם ווענ. זיא האָט איהם געענטפערט אק האָט פאָרטגעזעצט
   איהר שמועס.

   אן איינגעשפּאַנטע קאַרעטע מיט שקס פערד את שיץ געשטאַנען בּיים אַריינ—
   אין דרויסען איז געוועזען אַ פינסטערע נאַכט. אראָץ גאנעק —ש זיך טענ
     __________________________________________________________________

  Page 83

   קרעג און פריעדען.

   טעןאַרומגעדרייט מיט לאנטערנעס. די פענסטער פון דעם גרויסען הויז זיינען
   נעידש בעלויכטען. אין פאָרצימער האבען זיך פערזאַמעלט די ריענער פע הייף,
   אים צי זעגענען זיך מיט'ן יונגען פירסט. אק זאַאל האָבען עך פערקליעבען
   אַלע שטיבינע : דער אַרכיטעקטאָר, מאַמזעל בוריען, מאַריע און דיא פירסטין
   ליזא. דער אַלטער פירסט האָט געשיקט רופען אנדרייען אום צו זענענען זיך
   מיט איהם אינסער פיער אויגען. איצט האָבען אלע געוואַרט בּיז זיי וועלען
   אַרויסקומען

   ווען פירסט אַנדריי איז אַריין אין קאַבינעט, איז דער אַלטער פירסט
   געזעסען פאַר'ן טיש אין אַ ווייסען כאַלאַט מיט ברילען, וואָס אַלטע לייט
   טראָגען, אָר האָט גע טריעבען. בּיים זוהן-ס אַריינקומען האט ער זיך
   אומגעקוקט . . . .

   — דוא פאָהרסט ? האָט ער נעפרענט און האָט ווייטער געשריעבען.

   — איך בין געקומען זעננען זיך.

   — קום דיא — האָט ער געוויזען דיא באַק — איך דאַנק דיך, איך דאַנק ף.

   — פאַר וואָס דאנקט איהר מיך ?

   — פאַר וואָס די בּיזט פּינקטליך און האַלטסט זיך ניט אָן ווייבערשע
   קליידלאַך. דיענסט איז פריהער פע אַלץ. און ער האָט פאָרטגעזעצט זיין
   שרייבען אַזוי, אַז דיא פערער האָט געשפּריצט. אויב דו האָסט עפּעס צו
   זאָגען — זאָג. איך קען שרייבען און הערען.

   — וועגען אייך... . מיר את אזוי אויך מיאוס, וואָס איך לאָז איאר אַש
   איבער אויף דיא הענד.-..

   — מאַך ניט אַשלכע שטיק ! רייד וואָס דו דאַרפסט.

   — יוען טיק פריי וועט זיין אויף דער צייט, שיקט אין טאָסקור- נאָך אָר
   אקדשער... זאָל ער זיין ביים האָבען.

   דער אַלטער פירסט האָט זיך אָנגעשטעלט אין שרייבען אוּן האָט אויסנעשטעלט
   זיינע שטרענגע אויגען אויפ'ן זוהן, וויא ער וואָלט ניט פערשטאַנען וואָס
   ער מיינט.

   — איך וריס. אז קיינער קען ניט העלפען, ווען דיא נאַטור אַליק העלפט ניט,
   האָט געזאָגט פירסט אַנרריי אין פערלעגענהייט. איך גיב צו אַז פע אַ
   מיליאָן פעלע איז נאָר איינער אָן אונגליקליכער, נאָר דאָס איז איהר
   פאַנטאַזיע את גרינע. ען האָט איהר אָנגעשראָקען את זיא האָט מורא.

   — המ. . . . המ . . . האָט דער אַלטער פירסט אַ מורמעל געטאָן אממער רער
   נאָז, שריי-ענדיג ייייסער. איך -יעל שיקען. ער האט אונטערנעשר-ען רק
   אוּנטר-
     __________________________________________________________________

  Page 84

   שריפט את האָט זיך פּלוצים אַ קעהר נעשאָן צום זוהן אפּ זיך צולאַכט. ניט
   גוט, האַ ?

   — וואָס איז ניט נוּם, פאָטער ?

   — אַ ווייב ן האָט דער אלטער פירסט געענטפערט קראַ.

   — איך פערשטעה ניט, האָט אַנדריי געזאָגט.

   — נאָר פערפאַלען, מיין פריינד. זיי זיינען אַלע אַזעלכע אל שייען עך סק —
   ניט. נאָר האָבּ קיין מורא ניט, איך וועל קיינעם ניט זאָגען, און דו אליק
   ווייסט גאַנץ גוט.

   ער האָט איהם אָנגעכאַפּט פאַר דער האנד, האָט איהם אריינגעקוקט גלייך אין
   געזיכט מוט זיינע שארפע אויגען, וואָס האָבען, וויא עס האָט אויסגעוויזען,
   געקענט זעהן א מענשען דורך און דורך, און האָט זיך ירערער צאאַכט מיט זיס
   קאַלטען געלעסטער.

   אַנדריי האָט אַ זיפץ געטאָן, געשטעהענדיג מיט דעם זיפץ, אז דער פאָטער
   האָט איהם פערשטאַנען. דער אַלטער האָט צונויפנעליינט געשווינד דעם בריעף,
   האָט איהם אין דער גיך פער'וזתמ'עט, זאָגענריג :

   — וואָס קען מען טהאָן ? זיא איז שעהן ! דו די רוחים איך וועל טהאָן אלץ.

   אַנדריי האָט געשוויגען. איהם איז געווען אי אנגענעהם אי אונאַנגענעהם,
   וואָס דער פאָטער האָט איהם פערשטאנען. דער אלטער האָט זיך ארפנעהויבען
   און האָט איהם דערלאנגט דעם בריעף.

   — הער, האָט ער געזאָגט, וועגען דיק ווייב זאָלסטו ניט זאָרגען. וואָס מען
   קען נאָר טאָן, ואט ווערן געטאָן. איצט הער, דעם בריף גיב אָב סיכאַילא
   אילאַריאָנאָוויטש'ן (קוטוזאָוו). איך שרייב איהם, אז ער זאָל דיך ברויכען
   אין גוטע ערטער און זאָל דיך לאנג ניט האלטען פאר א'ן אדיוטאַנט : אַ
   יזיאוסע אַמט ! זאָג איהם אז איך געדענק איהם און האָב איהם ליעב. דו
   זאָלסט מיר שרייבען וויא ער וועט דיך צונעהטען. ומעם ער זיין גוט, וועסטו
   דיענען. ניקאָלאַי אַנדרייאיטש באלקאנקקי'ס זוהן ו—ם ביי קיינעם ניט
   דיענען אויס מיטלייד. איצט קום אהער.

   ער האָט נערערס אזוי גיך, אז דיא ווערטער זיינען אררס ניט געענדינט, נאָר
   דער זוהן אין שוין נעודש נעוואָהנט צי פערשטעהען זיין שפּראַך. ער האָט
   דעם זוהן צוגעפיהרט צו אַ ביוראָ, אַרויסגעצויגען אַ שופלאָד אָר
   אַררטנענוּמע אַ העפט, וואָס איז געוועזען פערעריבּש מוט דע חאַנרשריפט.
     __________________________________________________________________

  Page 85

   — איך וועל מסתמא שטארבען פאר דיר. זיי זשע וויסען, אַז דאָ דינען שיינע
   כתבים, אין נאָך מיין טוידט. גיבּ זיי איבער דעם קייזער. ווייטער, איז דאָ
   אַ בּילעט פון אַ לייה-באַנק אפּ אַ בריעף : דאָס איז אַ פּרעמיע פאר
   יענעם וועלכער ייעס אָנשרייבען די געשיכטע פע סואוואָראָווס מלחמות. דאָס
   זאָל מען איבערשיקען אין דער אַקאַדעמיע. דאָ זיינען מיינע נאָטיצען, נאָך
   פיין טיידט לעז זיי דירך, זיי וועלען דיר בריינגען נוצען.

   אַנדריי האָט ניט נעזאָגט, אַז וואַהרשיינגיך וועט ער, דער פאָטער, נאָך
   לעבען לאַנג. ער חאט פערשטאנען, אַז דאָס דאַרף מען ניט זאָגען.

   — איך וועל טאָן אַלץ, וואָס דו הייסט, האָט ער נעזאָנט.

   — איצט פאָהר געזונד ! ער האָט געלאָזט דעם זוהן, ער זאָל איהם אַ קום
   טהאָן אין האנד און האָט איהם אַרומגענוטען. — גערינק איין זאך, פירסט
   אַנדריי, אויב מען וועט דיך דער'הרג'ענען, וועט מיר, דיק אַלטען פאָטער,
   זיין ווייה . . . ער איז אונערוואַרטעט אנשוויגען געוואָרען אין פּלוצים
   האט ער מיט אַ שרייענדען קול סאָרטנעזעצט : — און ווען אָבער איך וועל
   אויסגעפינען, אַז דיא האָסט זיך אויפגעפיהרט ניט וויא ניקאָגאַי
   באלקאנסקי'ס אַ זיהן, וועט טיר זיין... מיאוס.

   דאס לעצטע ווארט האט ער אויסגעשריען מיט אַ ביטערן קול.

   — דערפאר האָט איהר ניט בעדאַרפט מורא האָבען, האט אַנדריי געענטפערט גרם
   אַ שמייכעל.

   דער אַלטער איז געבליבּען שטיל.

   —איך האָב אייך געוואָלט בעטען נאך עפּעס, האט אנדריי געזאגט, ארבּ מען
   וועט מיך דער'הרג'ענען און אויב מיין ווייב וועט האָבּען אַ זוהן, זאָלט
   איהר איהם פון זיך ניט אָבלאָזען. איך פערלאנג, אַז ער זאל זיך ערציהען
   ביי אייך.

   — אין דעם ווייב ניט געבען ? האָט דער אַלטער געזאגט און זיך 'צולאַכט.

   זיי זיינען געשטאַנען יטטיל איינער קעגען דעם אַנדערן. דעם אַלטען'ס
   ריהרענרשע אייגען זיינען געווען אויסגעשטעלט גלייך אין רעם זוה;'ס אויגען.
   און דער אונטערסטער העלפט פון דעם אַלטען-ס געזיכט האָט עפּעס אַ ציטער
   געטאָן.

   — נעזענענט—געה ! האָט ער פּלוצים אַ געשריי געטהאָן מיט אַ הויכען אק
   בייאן קיי. עפענדיג דיא טהיר טע דעם קאַבּינעם.

   — ייאָס, וואָס איז געשעהן? האָט געפרעגט ליזאַ און סאַריע, דערזעהענדיג
   אנוויש אין ר פיער סק רעם אקסען פירסט אק אַ ווייסען כאַלאַט, אָרן אַ
   פּאַרוק. אק
     __________________________________________________________________

  Page 86

   —

   1

   ג

   וואָס ח

   זיך

   אר

   ף

   א

   נ

   א

   עזיט

   גאָר ניט

   מעענטפער,

   ער ג

   גוט,

   —

   י !. האָט

   שטיק.

   תּדענדינ בלייך

   שרע

   ש.

   ער

   האָט

   לאָזט

   אר

   —

   ס

   ג

   אין

   ' מאַשאַ,

   עזונד

   ער

   האָט

   האַנד

   ר י שוועסטער

   אק

   האָט

   א

   שנעלע טריט

   איז

   זייט

   און

   עווישט

   דיא ן

   אויגען,

   מאַריע

   האָט

   ע

   ארף

   דער טהור,

   אַנדריי י

   איז

   אַרייקגעגאַנגען

   ל

   זיך

   גע'צלמט.

   אַרויסגעהען,

   דיא

   האָט

   זיך ג

   זיך

   ג

   גלייך

   י אַנדריי'ס

   אק' דער

   4

   —

   —

   ר

   , ער

   ף

   עסחאָן אַ ביישן בליק

   ער ,האָט א וואָרף ג

   ע'חדש'ם

   ע,

   אייף

   ער קליינע

   ר

   ד

   א

   ע

   אק

   4

   —

   ן

   ר

   —

   ק

   —

   ן
     __________________________________________________________________

  Page 87

   אין אָקטאָבער 1805 האָבען זיך דיא רוסישע חל געפונען אין עסטף, אַרום דער
   פעסטונג בראַאונאַאו, און נאָך נייע פּאָלקען זיינען אָנגעקומען פק
   רוסלאַנד. אין בראַאונאַאו, את געשטאַנען דער אָבערפעלדהערר קוטוזאָוו.

   דעם עלפטען אָקטאָבּער איז אָנגעקומען אַ נייער פּאָלק פּעכאָטע את איז
   נעבּליי בען שטעהן אַ האַלבּע מייל פון שטאָט, ערוואַרטענדינ, אַז
   קוטוזאָוו וועט זיי קושען בעקוקען.

   נעכטען נאָך אין וואָג האָט דער פּאָלק בעקומען אַ בעפעהל, אַז דער
   אָבּערטעלר הערד וועט זיןהען, ורא דער פּאָלק וועט דירכגעהן. דער
   קאָמאַנדיר פון פּאָלק האָט ני ט געוואוסט, וויא צו פערשטעהן דעם בעפעהל,
   צי זאָל רער פּאָלק ערשיינען וויא ער גייט אין וועג אָדער אויסגעפּוצט.
   און דער קאָמאַנדיר מיט זיינע ראַכזנעבּער האַבען בעשלאָסען, אַז עס איז
   בּעסער צי מאַכען אַ טיעפערע פערניינונג איידער ניט דערנייגען זיך, און
   דיא סאָלדאַטען האָבען דיא גאַנצע נאַכט ניט געשלאָפען און געפּוצט זיך
   און אויסגעשטעלט זיך אין גלייכע ציילען, וויא אָנגעצויגענע סטרונעס.

   דער קאָמאַנדיר פק פּאָלק, אַ הויכער און ברייטער מאַן, איז מיט אַ
   געיקליבע מינע געגאַנגען פאר דיא ציילען און האָט געקליבען נחת פון זיין
   פּאָלק.

   — אונזער פּאָלק איז דוכט זיך ניט פון ריא ערגסטע ? וואָס זאָגט איהר?
   האָט ער זיך געווענדעט צו אַ באַטאַליאָנעם קאָמאַנדיר.

   אין דער מינום האָבען זיך בעוויזען צוויי רייטער אויס'ן ווענ, וואָס האָט
   געפיהרט טון שטאָדט. דאָס איז געווען אַן אַדויוטאַנט מיט אַ קאָזאַק.

   דער אַדיוטאנט איז געשיקט געוואָרען טע רעם הויפּט שטאב צו בעשטעטיגען,
   וואָס דער נעכטינער בעטעהל האָט געזאָגט ניט דייטליך, דאָס הייסט אַן דער
   פּאָלק זאָל ערשיינען פּונקט וויא ער גייט אין שינעלען אק אָהן שום חדנות.

   אַ סיטנליעד טע האָף-קריענס-ראַטה איז אָנגעקומען טע וויען צו קומתאָוו'ן
   —ם אַ פאָרשלאג און פאָדערונג אַז ר רר-ישע סאָלדאַטען זאָלען ניין וואָס
   גיבער אָר פּער
     __________________________________________________________________

  Page 88

   קריעג און פריעדען.

   איינינען זיך מיט דער אַרטש פע דעם ערץ-הערצאָנ פערדינאַנד אט טאַק ;
   קוטאאָוו אָבער האָט גערעכענט, אַז טאר איהם לוינט זיך ניט אַזאַ
   פעראיינינונג און ער האָט נעייאָלט ווייזען דעם עסטרייכישען גענעראַל אין
   וואָס פאר אַ טרויעריגען עושטאַנר דיא רוסישע סאָלדאַטען געפינען זיך, אום
   דאָס זאָל איהם דיענען אַלס איינע פון רי אירזאכען פאַר וואָס ער קען זיך
   ניט פעראייניגען, און אויף אזאַ אופן וואָס ערגער דער צושטאַנד פון די
   סאָלדאַטען זאָל זיך ווייזען, וואָלט איהם אלץ געווען אַנגענער סער. דער
   אַדייטאַנט האָט ניט נעוואוסט די איינצעלהייטען נאָר דעם בעפעהל האָט ער
   איבּערגעגעבען פּינקטעיך.

   דער קאמאַנדיר פון פאָלק האָט באַלד גענעכען א בּעפעהל, אז מען זאָל זיך
   אינערטאָן אין אין אַ האַלבע שעה אַרום איז דער פּאָלק ווידער געווען אין
   אָרדנונג, נור אַ9שטאָט דעם וואָס פריהער האָבען ריא ציילען מענשען
   אויסגעזעהן שוואַרץ, האָבען זיי איצט אויסגעזעהען גרוי. רער קאמאַנדיר פון
   פּאָלק איז אַרויסנעטראָטען פאָראויס און האָט בעקוקט פון דערווייטענס די
   סאָלדאַטען.

   — וואָס איז דאָס אַזוינס ? וואָס איז דאָס ? האָט ער אויסגעשריש : דעוי
   קאַר טאַנדיר טון דער דריטער ראָטע !

   — דער קאסאנדיר פון רער דריטער ראָטע צום גענעראַל ן, דער קאָמאַנדיר צום
   גענעראַל, ער דריטער ראָטע צום קאמאַנדיר ! , . . . האָבען זיך געהערט
   קולות צוויי שען דיא ציילען, און ביז די שטימען האָבּען דערגרייכט צו דער
   דריטער ראָטע, האָט סע שוץ געשריען : „דער גענעראַל צו דער דריטער ראָטע-.

   דער קאַפּיטאַן פע דער דריטער ראָטע האָט זיך געלאָזט לרפען צום גענעראַל
   אט האָט אויסגעזעהען ווי אַ שילער, וואָס האָט ניט אייסנעלערנט זיין
   לעקציאָן, יוען דער לעהרער רופט איהם אויס. דער גענעראַל האָט איהם בעקוקט
   פון קאָפּ ביז דיא פיס (דיא נאָז בּיים קאַפּיטאַן את געווען ררט, וואָס
   האָט געוויזען, אַז ער קאָם ניט פיינד דעם טרונק).

   —איהר וועט שוץ באַלוי אייערע סאָלדאַטען אָנטהאָן אין קליירלאַך ! האָט
   דער גענעראַל אויסגעשריען. וואָס איז דאָס ? אין ער האָט אָנגעוויזען אויף
   א סאָלדאַט פע דער דריטער ראָטע וואָס האָט געטראָגען אַ בלרליכען שינעל
   ייעהרענד אַלע אַנדערע האָבען געטראָגען גרויע. איך וועל אייך וויעש, וויא
   אָנצוסאָן סאָלדאַטען אין קליידלאַך.
     __________________________________________________________________

  Page 89

   — וואָס שורינט איהדע וואָר אין ראָט ביי אייך אָנגעטאָן אַזר ורא אַ
   יידשער ?

   — אייער עקסעלענץ . . . .

   — נו, וואָס ,אייער עקסעלענץ“ ? אייער עקסעלענץ ן איער עקסעטענץ ן אק
   וואָס אייער עקסעלענץ — ווייס קיינער ניט.

   —אייער עקסעלענץ, דאָס איז דאָלאָבאָוו, וואָס איז אַראָבנעזעצט געוואָת
   ...

   — וואָס איז, מען האָט איהם אַראָבגעזעצט פאַר אַ פעלדמאַרשאַל אָדער פאַר
   אַ סאָלדאַט ? און אויב אַ סאָלדאַט דאַרף ער געהן, וויא אַלע.

   — אייער עקסעלענץ, איהר האָט איהם אַליק ערלויבט.

   — ערלויבּט ? ערלויבט ? אָבער אַלע מאָל איז מיט אייך דיא זעלבע זאַך,
   האָט דער גענעראַל געזאָגט, ווערענדיג קיהלער. מען זאָגט אייך עפּעס, אין
   איהר נעיגטט את . . . . טהום אָן מענשען, וויא געהעריג איז.

   דער גענעראַל האָט זיך געלאָזט געהן צום פּאָלק אק האָט ארףץ יידנ ר- זוכט
   צו ואמען נאָך אויסצולדש דין כעס. צוגעהענדיג ער דער דריטער ראָטע, האָט
   ער אַ געשריי געטהאָן :

   דער גענעראַל האָט אָנגעהרבש ען זאָגש אַ שיספּ -וואָרט, נאָר דעלאבאָאוו
   האָט איהם איבערגעריסען.

   — גענעראַל, איך דאַרף טאָלגען דיא בעטעהלע, אָבער איך בע ניט פערפּאָרער
   טעט אויסצוהערען. . . .

   — ניט גערעדט ן ניט גערעדט ן ניט גערעדטן האָט דער גענעראַל געשריען.

   — איך עין ניט פערפליכטעט אייסציהערש אַ בעליידיטנג, האָט דאָלאָבאָא
   אַרויסגערערט חרך אק שארף.

   — איך בעס אייך, טהוט זיך איבער.

   — ער פאָהרט י האָט אויסנעשזיך דער סיננאַ .
     __________________________________________________________________

  Page 90

   קריעג און פריערען.

   דער קאָסאַנדיר פק פּאָלק איז צונעלאָפש צו זיין פערד, האָט מיט שטערנדע
   הענד אָנגעגיסען זיך פאַרץ זאָטעל אק געזעצט זיך רייטענדינ. רער פּאָלק
   האָט זיך אַ לאַפּעל געטהאָן אט איז וויא פערשטאָרבען.

   — ררו-ו-הינ ן האָט רער קאָמאַנדיר פון פּאָלק ארסנעשרש.

   איבער'ן ברייטען וועג, וואָס איז געווען אויסגעזעצט מיט ביימער אין גיך
   געטאָרען אַ הויכע קאַרעטע. צוזאַמען מיט קוטוזאָוו'ן איז געזעסען דער
   עסטריבישער גענעראַל אין אַ ווייסען ראָק. פון הינטען האָט געריטען דיא
   גאַנצע סוויטע. דיא קאַיעטע איז געבליבען שטעהן ביים פּאָלק.

   קווטוזאָוו איז אַרויסגעשטינען פון דער קאַרעטע מיט'ן ווייסען גענעראַל
   אין בעגריסענדיג דיא סאָלדאַטען, האָט ער זיך געלאָזט געהען צווישען דיא
   שילען און דער קאָמאַנדיר פון פּאָלק איז איהם נאָכגעשפּרונגען און האָט
   זיך אויסגעצויגען ביי יערען וואָרט אָדער בעוועגונג, וואָס דער
   אויבערפעלרהערר קוטוזאָוו האָט געזאָגט אָדער געסאַכט.

   קוטיזאָוו איז געגאַנגען לאַנגזאַם און פויל און האָט זיך דאָ את דאָרטען
   אָבּגעשטעלט נעבען אַן אָפיציער, וועלכען ער האָט נערענקט נאָך פע רעם
   טערקישען קריג. אָון הינטען זיינען געגאַנגען אַ מענשען צוואַנצינ פע דער
   סוויטע. נעהנטער פון אַלעמען איז געגאַנגען רער אַדיוטאַנט פירסט אַנדריי.
   נעבען איהם אין געגאַנגען זיין פריינד נעסוויצקי. נעבען נעסוויצקי'ן איז
   נענאַנגען אַן אָפיציר טע ריא הוזאַרען. דיעזער אָפיציער האָט דיא אויגען
   ניט אראָבנענוסען פון דעם רוקען פאַ דעם קאָמאַנדיר פון פּאָלק און וואָס
   פאַר אַ בעוועגונג יענער האט געמאַכט האָט ריעזער אָפישר איהם אָכגע
   קרימט.

   ווען קוטוזאָוו איז צוגעקומען צו דער רויטער ראָטע, האט ער עך פּלחדם
   אָבגעשטעלט. דיא סוויטע האָט עס ניט פאָראויסנעשהן אפּ האָט אָך ניט
   ורלענדיג אָנגערוקט ארף איהם.

   — א, טיטאָכין ן האָט קוטתאָוו געזאָגט, דערקענענדיג דעם קאַפּיטאַן עק
   דער דריטער ראָטע מיט זיין רויטע נאָז.

   דער קאַפּיטאַן איז שוין פריהער געשטאַנען אויסגעצויגען, וויא אַ סטרונע,
   נאָר איצט ווען קוטוזאָוו האָט זיך צו איהם נעווע גרעט מים דער
   פריינדליכער בענריסונג האָט ער זיך אויסגעצויגען אַזוי, אַז דער
   אָבּערטעלד הערד האָט עוינגעזעהען, אַז ייש ער לאָזט איהם שטעהן אזוי נאָך
   אַ קורצע וויילע, וועט ער ניט ארסחאַלטען, און ער האָט זיך געשווינד
   אָבּגעקעהרט פון איהם. איבער קומוזאָוןס אָנששויאָלענע און צד
     __________________________________________________________________

  Page 91

   קאַלעטשעטע פע אַ וו—ד געזיכט איז דורכגעלאָפען א לייכטער שטייבּעל.

   — נאָך אַ חבר פע דעם טערקישען קדיענ האָט ער געזאָגט. א מוטהיגער
   אָפיציער ! ביזטו מום איהם צופרדען ? האָט קוּגראָוו מערעגט ביים
   קאָמאַנדיר פון פּאָלק.

   און דער קאָמאַנדיר פע פּאָלק, אָבשפּיגלענדינ זיך אין דעם הוזאַדש -
   אָפיציער וויא אין אַ שפּיענעל, האט אַ ציטער געטאָן אפּ פערלויפענדינ דעם
   וועגעענטפערט :

   — זעהר צופריערען, אייער האָהע-עקסעלענץ.

   — שרער האָט זיינע שוואַכקייטען האָט קוטוזאָרו געזאָגט מום א 'טשייבעל.
   ער האָט ניט פיינד געהאַט רעם טראָפּען.

   דער סאָסאַנדיר פון פּאָלק האָט זיך דערשראָקען : אין דאָס ניט זיין שולח
   און ער האָט נאָר ניט געענטפערט.

   ריא דריטע ראָטע איז געווען דיא לעצטע און אַנדריי אל אַרויסגעטראָטען פע
   רער סוויטע, און האָט שטיל געזאָגט צו קוטוזאָוו'ן :

   — איהר האָט געהייסען, איך זאָל אייך דערסאָנען ש דעם אַראָבגעזעצטען
   ראָלאָכאָוו'ן.

   — וואו אין דאָ דאָלאָכאָוו ? האָט קוטוזאָוו געטרענט.

   דאָלאָכאָוו האָט ניט נעוואַרט, אַז מען זאָל איהם אַרויסרופען. ער אט
   אַררסנעטראָטען פון פראָנט און איז צוגעגאַנגען צו קוטוזאָוו'ן.

   — אַ קלאַנע ? האָט קיטוןאָוו נעפרעגט מיט אָנגערוקטע רעען.

   — דאָס איז דאָלאָכאָוו, האָט אַנדריי געזאָגט.

   — אה ! האָט קוטיזאָוו געזאָגט : איך האָר, אַז דאָס וועט פאר דיר זיץ אַ
   טטע לעהרע. דיען גוט. דער קייזער איז גנעדיג. אק איך וועל ריף ניט
   פערגעסען אויב דו וועסט דיענען גוט.

   -— איך כעס נאָר איין זאַך, אייער האָהע עקסעלענץ, האָט דאָלאָכאָוו
   געזאָגט מיט זיין שטייפע שטימע את האָט געקוקט אַזוי פרעך אויף קוטוואָווץ
   וויא אויף רעסקאָמאנדיר פון פּאָלק. איך בעט נאָר צו נעבען מיר דיא
   סענליכקייט איך זאָלע קענען פערנלעטש סיק זינד אק דערורעען רעם קייזער און
   טיק פאָטערלאַנד טיי; איבערגעבענח ייט.

   קוסזאָוו האָט זיך אָכגעווענדט און אן זיינע א ויגען האָט זיך געוויעזען
   רער זעלקער שסייכעל, וויא ראר ווש ער האָט זיך אָבנעוואָנדם פאַ דעם
   קאַפּיטאַ ט
     __________________________________________________________________

  Page 92

   קריעג און פריערע.

   סאָבין, אל האָט זיך געלאָזט געהן צו זיין קאַרעטע.

   צוריקקעהרענריג פון דעם בעקוקען דיא סאָלדאַטען, איז קוטזאָוו מיט דעם
   עסטרייסישען גענעראַל אריין צו זיך אין קאַבינעט און האָט געהייסען
   אנדרייען, ער זאַל אריינטראָגען געוויסע פּאַפּיערען און דיא גריעף, וואָס
   זיינען אָנגעקומען פון דעם ערץ-הערצאָג פערדינאנד. אנדריי האט דיא בריעף
   און דיא פּאַפּיערען אַריינגעטראָגען.

   קיטוזאָוו האָט ערקלערט דעם עסטרייכישען גענעראַל, אַז ער וואָלט מיט'ן
   נרעסטען פערגניגען איבערגעגעבען דיא רוסישע אַרמיי אין די הענד פון אַ'ן
   עסטרייכישען גענעראַל, וואָס פערשטעהט מעהר צו פיהרען אַ מלחמה וויא ער,
   קוטוזאָוו, און וואָלט מיט דעם אַראָבנעוואָרפען אַ שווערע
   פעראַנטוואָרטליכקייט טון זיך, נאָר דאָס אי ן ביי דיא איצטיגע אומשטענדען
   אונטענליך. און וויעדער, וויא די לעצטע נאַכריכטען ווייזען, האָט מאַק'ס
   ארטיע געהאַלטען איצט אַ גרויסען זיעג, און זיי וועלען ו-עם שונא זיכער
   צושלאָגען.

   דער עסטרייכישער גענעראַל האָט איהם געזוכט איבערצוצייגען, אַז עס איז
   בעסער צו זיין גרייט אויף אַלץ אט מען דאַרף שטענדיג אויסרעכענען אויף-ן
   ערגערן פאַל.

   דערווייל האָט זיך קוטוזאָוו געווענדעט צו אנדרייען און האָט איהם
   געהייסען

   ער זאָל מאַכען אַ צעטעל און פערצייכנען דיא הויפּט גאַכריכטען, וואָס זיי
   האָטע ן בעקומען פון דער עסטרייכישער ארסיע.

   פירסט אַנרריי איז אַרויסגעגאַנגען פון קאַבינעט מיט די פּאַפּירען און
   איז צוגעגאַנגען צום אַדיוטאַנט קאזלאָווסקי, וואָס איז געווען היינט
   דעזשורנער אק איז געזעסען מיט אַ בּוך ביים פענסטער.

   — נו, וואָס, פירסט ? האָט קאזלאווסקי געפרעגט.

   — אַ בּעפעהל צונויפשטעלען אַ צעטיל, פאר וואָס טיר געהען,נוט פאָרייערטס
   . — און פאַר וואָס ?

   אַנדריי האָט אַ ציה געטהאָן מיט דיא אַקסלען

   — און פון טאָק'ן ניטאָ קיינע נאכריכטען ? האט קאזלעיוסקי געפרעגט.

   — קיינע.

   — אויב עס איז אמת, אַז ער איז צושלאָגען, וואָלט שוין געווען אַ
   נאַכריכט. — וואַהרשיינליך, האט אַנדריי געזאָגט און איז צוגעגאנגען צי
   דער טהיר.
     __________________________________________________________________

  Page 93

   קייעג את פרעדען.

   ווען אַנדריי איז צוגעגאַנגען צו דער טהיר, האָט ז-ך דיא טהיר אַ עפען
   נעטחער מום אַ גערויש את אין עמפּפאַנגס-ציטער איז אַרין אַ הויכער
   עסטרייכישער נענש ראָל, וויא עס האָט אויסגעוויזען, אָקאָרטט נעקוסען פע
   ווענ, אין א ראָק, דער קאָפּ פערבונדען מיט א שוואַרץ טיכעל אפּ מיט אַן
   אָרדש טאַריאַ-טערעזאַ ארפץ —פֿ. אַנדריי האָט זיך אָבנעשטעלט.

   — גענעראַל — אַנשעף קוטתאָוו ? האָט דער גענעראַל אַרויסנערערט אין דער
   גיך מיט אַ שאַרפע דייטשע אויסשפּראַכע, אַרוסקוקענדיג זיך אק ביידע
   זייטען אוּן ניט אָבשטעלענדינ זיך האָט ער זיך געלאָזט נעהט צו דער טהיר
   ער קער בינעם.

   קאַזלאָויסקי, רער רעזשוררענדער אַדיוטאַנט איז געשווינד צוגעלאָפען צוּ
   דער טהיר אק פערשטעלענדיג איהם דעם ווענ, האָט ער געזאָגט :

   דער אונבעקאַנטער גענעראַל האָט אָבנעמאָסטען מוט אַ פעראַכטלימע ע— דעם
   אַריוטאַנט, וויא וואונדערענדינ זיך, אַז מען זאָל איהם ניט קענען.

   — דער גענעראַל-אַנשעף איז פערנומען, האָט קאזלאָווסקי ווידערהאָלט די,

   רעם גענעראַל'ס געזיכט איז געוואָרען בייז, ריא ליפּען האָבען איהם אַ
   צופּ נער טהאָן אק אָנגעהויבען צו ציטעק. ער האָט אַרויסנענימען אַ
   נאָטשביכעל, האָט עפּעס אין דער גיך אָנגעשריבען און דאָס אויסנעריסענע
   בלעטיל האָט ער דערלאַנגט דעם אַדיוטאַנט. דערנאָך אין ער געשווינד
   צוגעגאַנגען צום פענסטער, האָט זיך אַ וואָרף נעסחאָן אייף אַ שטוהל את
   האָט בעקוקט דיא אַנוועזענדע אין שמער, ורא פּרענענדינ : וואָס קיקש די
   אַזר אייף איהם ? דערנאָך האָט דער גענעראַל אויפגעהויבען דעם קאָפּ,
   ארסנעצוינען דאס האַלז, ורא ער וואָלט זיך געקליבען עפּעס צי זאָגען, נאָר
   ער האָט אַרויסגעלאָזט אַ זעלטזאַמען קלאנג אר האָט זיך איבערגעהאַקט. דיא
   טהיר האָט זיך געעפענט את אויפ'ן שועל האָט זיך בעוויזען קיסיזאָוו. דער
   גענעראל מיט-ן פערכינדענען קאָפּ איז אָטעבּרנש מום גרויסע אפּ שנעלע טריט
   צוגעגאַנגען צו קוטוזאָוו'ן.
     __________________________________________________________________

  Page 94

   סאכט דיא אויגען, שטיל דורכגעלאָזט סאָק'ן און האָט אליק פערמאַכט דיא
   טהיר. אַלזאָ איז דער קלאַנג, וואָס איז שוץ פריהער אַרומגענאנגען, אַז
   דיא עסטרייכייטע אַרטיע איז צושלאָגען און האָט זיך אונטערגעגעבּען איז
   ריכטינ. אין אַ האַייבּע שטונדע אַרום זיינען אַלע אַדיוטאַנטען
   טערנאַנדערגעשיקט געוואָרען שיט בעפעהלען, וואָס האָט געוויזען, אוּ דיא
   רוסישע סאָלדאַטען, וואָס האָבען נאָך ביז איצט קיס אנטהייל ניט גענומען
   אָר קרע, ותּלש אף ראַרטען בּענענענען זיך סימ'ן פיינד.

   קיטיזאָוו האָט זיך צוריקגעצויגען נאָך וויש, פערניכטענדינ הינטער עך די
   בריקען אויף ריא טייכען איכן און טראאון. דעם 25טען אָקטאָבער זיינען דיא
   רוסישע חיל איבערגעגאַנגען דורך דעם .טייך ענס. רער טאָנ איז געווען אַ
   וואַרימער פאר יעטעןצייט אין אַ רעגענדיגער. אויף אַ בּערגעל זיינען
   געווען אויסגעשטעלט דיא רוסישע קאַנאָנען צי בעשיצעי דעם בריק, וועהרענד
   דיא רוסישע סאָלדאַטען זיינען איבּערגעגאַנגען, און פון דאַנען האָט מען
   געקענט זעהן, ווען דער רעגען האָט אויפגעהערט, דאָס שטעדטעל וואָס איז
   געלעגען אונטער דיא פיס מיט דיא ווייסע הייזער אין רויטע דעכער.

   צווישען די קאַנאָנען אויפ'ן בערנעל אל געשטאַנען דער פאָרשטעהער פע דעם
   אַריערגאַרד אַ גענעראַל מיט אַ'ן אָפיציער פון דער סוויטע אק האָבען דורך
   אַ רעהר בּעקוקט דיא געגענד.

   —- אַזוי איז דאס, אַזוי איז דאָס, האט דער גענעראַל געזאָגט בּיין
   אַראָבלאָזענדינ דעם רעהר פון דיא אויגען און אַ ציה טהוענדיג מיט דיא
   אַקסלען. אַ שיסעריי וועט ווערען, וועהרענד דער איבּערטאַהרט. און וואָס
   געדויערט עס אַזוי ביי אונזערע סאָלדאַטען אַריבערצוגעהן דעם בריק ?

   מיט'ן געוואוינגיכען אויג האט מען שוין געקענט שואָ טע דער ציריטער זייט
   דעם פיינד און זיין קאַנאָנענוואַל, פון וואַנען עס האט זיך נעורזען א
   מילך-ייייסער קליינער רויך. גלייך נאָך דעם רויך האָט זיך דערהערט אַ
   ווייטער שאָס אין מען האָט געזעהען, וויא דיא רוסישע סאָלדאַטען האבען
   אָנגעהויבען צוצואיילען זיך בּיי רער איבערטאַהרט.

   נעסורעקי את דאָ אויך נעוען, איהם האָט אַהער געשיקט קיטיזאָוו זיי שחש,
   וואָס דאָ טהוט זיך. ער האָט זיך אוּיטנעהויבען און איז טיט אַ שטייבּעל
   אוגענאָנגען אוּם גענער|ר
     __________________________________________________________________

  Page 95

   עריענ און פריעדען.

   —

   — וועט אייער עקסעלענץ פיעלייכט עפּעס צובייסען ? האָט ער לעזאָנט.

   — ניט נום, ניט גוט, האָט דער גענעראַל געזאָגט, ניט ענטפערענדיג
   איהםאונזערע האָבען זיך אביסעל פערשפּעטיגט.

   — זאָל איך פילייכט אַריבערפאָהרען אַהין ? האָט נעסוויצקי געזאָגט.

   — יאָ, פאָהרט אַריב ער, איך בעט אייך, האָט דער גענעראל נעזאָגט, אל
   זאָגט דאָרטען, אַז דיא הוזאַרען זאָלען איבערגעהן דיא לעצטע אין
   פערברענען היגטער זיך דעם בריק, וויא איך האָב שוין נעגעבש מייז בעפעהל,
   אויך זאָל מען אַריש קוקען דיא ברענבאַרע מאטעריאלען אויף דעם בריק.

   — זעהר גוט, האָט נעסוויצקי געזאָגט.

   ער האָט זיין שווערען קערפּער אַרויפגעוואָרפען אויפץ טעוו את האָט אַ רוף
   געטהאָן זיין קאזאַק און האָט זיך אראָבנעלאָזט פע בּאַרג.

   — קאַפּיטאַן, ניט זיך אַ ביסעל אַ שפּיעל פון לאַנגוויילע, האָט זיך דער
   גענעראָל געווענדעט צום אַרטילעריסט.

   — צום געוועהר ! האָט דער קאַפּיטאַן אַ קאָמאַנדעור- געטהאָן אל אין אַ
   מונוט אַרום זיינען דיא אַרטילעריסטען פרייליך צוגעלאָפען צו ריא
   קאַנאָנען אק האָבען נער מען אָנשטעלען.

   - דאָס ערסטע ! האָט זיך דערהערט אַ בעפעהל.

   לעכערינ איז אָפּגעשפּרונגען דיא ערשטע נומער. א גראַנאַגרקונעל את מום אַ
   פיי-עריי איבּערגעלאָפען איבּער אַלעמענס קעפּ אונטען אפּ האָט געפּלאַצט
   ניט דערלויפענדיג צום פיינד.

   ביי ריא סאָלדאַטען אק אָפיציערען זיין יינען דיא נעדכטער פרליבּער
   געוואָרן פון רעם קלאַנט

   .ע

   איבער'ן בריק זיינען ערן דורכגעפלויגען צוויי קוגלען פע דעם פיינד-ס
   לאַגער און אויפ'ן בריק איז געווען אַ שרעקליכע שטופּעניס. אין מיטען
   בּריק אין נעסוויצקי אַראָבנעקראָכען טון זיין פערד און איז געשטאַנען
   צוגעשפּאַרט צו דיא פּאַרענצען. ער האָט לאַכענדיג געקוקט אייף זיין
   קאָזאַק, וועלכער איז געשטאַנען עטליכע טריט פון איהם אין האָט געהאַלטען
   בּיידע פערד. וויא נאָר נעסוויצקי האָט זיך געוואָלט אַ ריהר טאָן
   טאָרווערטס, האָבען ווידער דיא סאָלדאַטען און דיא פוהרען אַ שפּאַר
   געטאָן אויף איהם און צונערריקט איהם יוירער צו די פּאַרענצען את איהם איז
   נאָר געבליבען ורדער ש שמויבּלש.
     __________________________________________________________________

  Page 96

   רעג אין פריעדען.

   וואָס פאַר אַ מענש די ביזט ן האָט דער קאָזאַק געזאָגט צו אַ סאָלדאַט,
   וואָס האָט געפיהרט אַ טיהר אק וואָס האָט זיך געשטופּט אויף דער
   פּעכאָטע, קענסט ניט אָבויאַרטען אַ וויילע ן רו זעהסט דער גענעראַל דאַרף
   דורכפאָהרען.

   נאָר דער סאָלדאַט מיט דער פוהר האָט זיך ווייניג געקימערט ווענז1ן דעם
   גענעראָל אק האָט געשריען אייף דיא סאָלדאַטען, וואָס האָבען איהם
   פערשטעלט דעם וועג :

   — עי ! ברידער ן נעהמט זיך אַראָב לינקס ! לאָזט דורכפאָהרען !

   נאָר ליא סאָלדאַטען זיינען געשטאַנען צוגעקוועטשט איינער צום צווייטען אר
   האָבען זיך ניט געריהרט וויא אַ'ן אויסגעגאָסענע מאַסע.

   — ייש ע ר (דער פיינד) זאָל זיך איצט נעהמען צילעווען צום בריק, האָט
   געזאָגט אַ'ן אַלטער סאָלדאט מיט א בייזען געזיכט, וועט מען אפילו
   פערנעסען צו קראַצען זיך.

   דיא גאנצע טאטע איז פּלוצים געבליבען שטיין. בּיי'ם סוף בּריק האָבען זיך
   די פערד מיט דיא וועגען פון רעניטענט איינגעהאַקט איינער אין צווייטען און
   די גאנצע מענגע האָט נערארפט ווארטען.

   — וואָס שטייען זיי דאָרטען? ניטאָ קיין אָרדנונג. וואו שפּאַרסטו ? צום
   שוואַרץ יאָהר ! קענסט ניט אָבּוואַרטען. ווען ע ר וועט דעם בריק
   אונטערצינדען וועט איהר קאָבען צי זינגען אין צו זאָגען.

   — זעהט, אַן אָפיציער האָט מען אויך צוגעשפּאַרט, האָט מען גערעדט פע אַלע
   זייטען.

   נעסוויצקי האָט אַרונטערגעקוקט אונטעת בריק אויפ'ן וואַסער אק ער האָט
   פּלוצים דערהערט אן אונבעקאַנטען קלאַנג, וואָס איז געשווינד צוגעקוסען
   נעהענמער... דער קלאַנג איז געווען פון עפּעס אונגעהייערעס און את
   אַריינגעזונקען אין וואַסער.

   — אָ-אָ, וויא ער ציעלט זיך, חאט געזאָגט א סאָלדאַט, ארחדקשענדיג זיך טע
   וואַנען דער קלאַנג איז געקומען.

   — מען וויל אונז אָנטרייבען, מיר זאָלע געהן גיכער, האט א צווייטער
   געזאָגט אונרוהינ. דיא מענגע האט זיך ווידער א ריהר געטאָן. נעסודצקי חאט
   טערשטאי גען, אז דאָס איז געווען א קויל פון א קאנאָנע.
     __________________________________________________________________

  Page 97

   קריעג און פרעדען.

   ער האט זיך קוים דורכגעשטופּט צו זיין פערד אט ניט אאהערענדינ צי שרייען
   חאט ער זיך געלאָזט רייטען פאָרווערטס. דיא סאָלדאטען האָבען זיך
   צונויפגעדריקט אום צו מאכען פאר איהם אַ ומענ, נור מען האט ווייטער
   געניטען שפּארען אויף זיי און זיי אויף איהם.

   — נעסוויצקי ! נעסוושקי ! האט זיך דערהערט פון הינטען אַ הייזערינער קיל.

   נעסורצקי האט זיך ארומגעקוקט און האט דערזעהען דעם קאָמאנדיר פון א'ן
   עסקוואַרראָן הוזאַרען, ראָטסיסטער דעניסאָוו.

   — הייס זיי, דיא שדים, דיא שוואַרץ-יאָהרען מאכען אַ וועג האָט געשריען
   דעניסאָוו.

   דעניסאָוו האט זיך געפונען אַפופצעהן טריט טון איהם אין צווישען זיי ביידע
   איז געשטאנען אַ לעבּעדיגע יואַנד.

   — איך קען ניט דורכגעהען מיט מיין עסקאַדראָן האט דעניסאָוו געשריען אין
   האט מוט דיא שפּאָרען געקלאַפּט זיין פערד. וואָס איז דאָס ?

   אַזוי וויא שעפּסען ! וויא וואַהרע שעפּסען ! . . . . מאַכט אַ וועג ! . .
   . . עי ! דיא, שוואַרציאָהר, מיט דעם פוהר עטעה ! איך וועל דיך צו פּיצלען
   מיט מיין שווערד ן האָט ער געשריען און האָט ויירקליך אַרויסגעכאַפּט זיין
   שווערד פון שייד.

   דיא סאָלדאַטען מיט צושראָקענע געזיכטער האָבען זיך אָבּגעשפּאַרט אַ
   הינטער און געמאַכט אַ ווענ פאַר דעניסאַוו'ן ביז ער איז צוגעקומען צו
   נעסוויצקי.

   — וואָס איז דאָס, די ביזט נאָך היינט ניט שכור ? האָט נעסוויצקי געזאָגט,
   וואָן דעניסאָוו איז צוגעקומען צו איהם.

   — זיי האָבען אפילו קיין צייט ניט געגעבען אָנצוטרינקען זיך, האָט
   דעניסאָוו נעענטפערט. אַ גאַנצען טאנ שלעפּט מען דעם פאָלק אַרום דאָ
   אַהער, דאָ אַהין. שלאָגען זיך זאָל זיין געשלאָגען, אָבער וואָס איז דאָס
   ?

   דעניסאָוו האָט אַ שמייכעל געטהאָן, האָט ארויסגענומען א טיכעל פון
   וואַנען עס האָט זיך געהערט אַ ריח פון פּאָרפייסע און האָט עס
   צוגעטראָגען צו נעםוויצקי'ן צו דער נאָז.

   — מען קען אַנדערש ניט, מען נעהט אין קאַטפּף ! איך האבּ זיך
   אָבנעראַזירט, אויסגערייניגט דיא ציינער את בעשפּריצט זיך מיט פּאַרפיומע.

   נעסיייצקי'ס פיינע פּאָסטאַציע אין דעניסאָוו'ס ענטשלאָסענהייט אק
   געשרייען האבען אַזוי פעל געווירקט, אַז זיי האבען זיך דורכגעשטופּט דורך
   דיא סאָלדאַטען את ראבען דערגרייכט דעם עק בריק. נעסוויצקי האט דאָ
   געטראָפען דעם פּאָגקאָור
     __________________________________________________________________

  Page 98

   קריעג את פריעדען.

   ניק אפּ חאט איהם אימערנענעבּען דעם בּעפעהל און איז אַוועקגעפאָהרען
   צוריק.

   ענדליך דינען דיא פוהרען אלע אריבער אק דיא שטופּעניס את געוואָרען
   קלענער. אויס'ן בריק איז ארויף דער לעצטער באַטאַליאָן. פון יענער זייט
   בריק זיינען נאָר געבליבען דיא הוזאַרען פון רעניסאָוו'ס עסקאַדראָן
   אַנטקענש דעם פיינד. פון בריק האט מען רעם פיינד נאָך ניט געקענט זעהען.
   נאָר פּלוצים האבען זיך פון דערווייטענס אויף אַ העכערען אָרט בעוויזען
   סאָלדאַטען אין בּלויע שינעלען אק אַרטילעריע. דאָס זיינען געווען
   פראַנצויזען. דיא קאזאַקען וואָס האָבען זיך דאָ נאָך געפונען, זיינען
   געשווינד אַוועק אונטערן בערגיל. דיא אָפיצירען און סאָלדאַטען פע
   דעניסאָוו'ס עסקאַדראָן האָבען געזוכט צו ריידען וועגען זייטינע זאַכען אל
   קוקע אָן אַ זייט, נאָר אַלע זייערע געדאַנקען זיינען געווען פערנומען מיט
   דעם, וואָס טהוט זיך דאָרטען, וואו דער פיינד איז, און האָבען אַלע וויילע
   אַ קוק געטהאָן אַהין, טע וואַנען דער פיינד איז אָנגעקומען. דאָס וועטער
   איז געוואָרען שעהן, ריא זע האָט זיך גענוסען אַרונטערלאָזען איבּער דעם
   דונאַי און דיא בערג, וואָס רנגלען אַרום דעם טייך. עס איז געווען שטיל
   און פון יענעם באַרג, וואו עס האָבען זיך געזעהן שוואַרצע פלעקען פון דעם
   פיינד האָט זיך געהערט אַ טרומיימערן אט געשרייען. צווישען דעם עסקאַדראָן
   און דעם פיינד אין שוין קיינער ניט געווען את האָבען זיך נעפונען אַ דריי
   הונדערט קלאַפטער איינער פון צווייטען. דער פיינד האָט אויפגעהערט צו
   שיסען און דאַריבער האָט זיך נאָך מעהר געפיהלט יענער שטרענגער, שרעקליכער
   אק אינערפאַסבאַרער שטריך, וואָס טהיילט אָב צוויי פיינדליכע לאַגעק.

   אויפ'ן באַרג ביים פיינד האָט זיך בעוויזען אַ רויך פע אַ שאָס, און אַ
   קול איז פייפענדיג איבערגעפלויגען איבּער דיא קעפּ פון דעם עסקאַדראָן
   הוזאַרען. דיא אָפיציערען, וואָס זיינען געשטאנען צוזאַמען, זיינען זיך צו
   פאָהרען צו זייערע ערטער. דיא הוזאַרען האָבּען גענומען אויסגלייכען רי
   פערד און עס איז נעוואָדש שטיל. אַלע האָבען געקוקט פאָרומערטס אויפ'ן
   פיינד את אייף דעם קאָמאנדיר פון דעם עסקאַדראָן, ערוואַרטענדיג אַ
   בעפעהל. רערווייל איז דורכגעפלויגען א צווייטער און דריי סער קויל. עס איז
   געווען ארויסצוזעהן, אַז מען שיסט אויף דיא הוזאַרען, נאָר דיא קוילען
   זיינען פערפלוינען ווייטער. אַלע הוזאַרען האָבען יעדעם טאָל, יאן עס האָט
   זיך דערהערט רער קלאַנג פון אַפליהענדען קויל, איינגעהאלסען דעם אָטהעם,
   אויפנעהויבש זיך אין זאָטעל און דערנאָך אַראָבגעלאָזט זיך צוריק.
     __________________________________________________________________

  Page 99

   קרעג און פריעדען.

   דיא סאָלדאַטען האָבען פון דער זייט ניט אָבווענדענדינ דעם קאָפּ
   געוואָרפען בליקען איינער אויפ'ן צווייטען אום צו זעהן וואָס פאַר אַן
   איינדריק דאָס מאכט אויף יענעם. אויף יעדענס נעזיכט פון רעניסאָוו'ן ביז'ן
   סוזיקאנט האָט זיך בעוויזען אריס דיא ליפּען אל קינבאק א צורייצטקייט אל
   עררענונג. דער וואכמייסטער האָט בייז ארומגעקוקט דיא סאָלדאטען. גראף
   ראָסטאָוו האָט געהאט דאָס גליקליכע אויסזעהען פע א יונגען שילער, וועלכען
   מען רופט ארויס צום עקזאמען פאר א גרויסע פּובליקום אין וועלכער איז
   זיכער, אז ער וועט זיך אויסצייכענען. ער האָט מיט העלע אט ליכטיגע אויגען
   געקוקט אויף זיינע חברים, וויא ער וואָלט זיי וועלען בעטען, זיי זאָלען
   איהם שיינקען זייער אויפטערקזאמקייט און א קוק טהאָן, וויא ער שטייט רוהינ
   אונטער דיא קוילען. נאָר ניט קוקענדיג אויף דעם, האָט זיך געלייגט ארום
   זיינע ליפּען את קינבאק יענער אויסדרוק, וואָס איז געווען בּיי יערען
   איינעם. ן דעניסאָוו מיט א בלאנקען שווערד אין האנד האָט דורכגעריטען פון
   איין זייט עסקאדראָן ביז'ן צווייטען און האָט א געשריי נעטאָקן, אז אלע
   זאָלען דורכקוקען דיא . פּיסטאָלעטען. דער שטאב-ראָטמייסטער אין איהם
   לאַנגזאם געפאָהרען אנטקענען.

   — צי קיין געשלעג וועט ניט קיטען, האָט ער נעזאָנט, — דו וועסט זעהען, אַז
   מיר וועלען זיך אומקעהרען צוריק.

   . — דער שוואַרץ-יאָהר ווייסט זיי, וואָס זיי טהוען ן האָט דעניטאָוו אַ
   ברום געטהאָן. אָ ! ראָסטאָוו ! האָט ער אַ געשריי געטהאָן צום יונגען
   גראַף ראָסטאָוו, דערזעהענדיג זיין פרייליכע געזיכט. איצט האָט איהר זיך
   דערוואַרט ן

   דעניסאָוו האָט צו איהם צופריערען אַ שמייכעל געטהאָן, פרייהענדיג זיך
   טאר'ן יונקער. ראָסטאָיו האָט זיך דערפיהלט פאָלשטענדיג גליקליך. אין דער
   צייט האָט זיך אויפ'ן בריק בעוויזען דער קאָמאַנדיר פון פּאָלק, קאַרל
   באָנדאַנאָוויטש שובערט. — אייער עקסעלענץ ן ערלייבט אונז צו אַטאַקירען !
   איך וועל פון זיי מאַכען אַ תל.

   — וואָס טאר אַטאַקירען, האָט געזאָגט גענעראַל שיבערט, קנייטשענדיג זיך
   וויא פון אַ פליג וואָס דערעסט צופיעל. אק פאַר וואָס שטעהט איהר דאָ ?
   פיהרט רעם עסקאדראָן צוריק.

   דער עסקאַדראָן איז איבערנענאַנגען רעם בריק און אין ארויס פון אונטער דיא
   קוילען, ניט פערלירענדיג איין מענשען. גלייך נאָך זיי איז איבערגעגאַנגען
   רער צווייטער עסקאַדראָן אק די לעצטע קאָזאַקען זיינען אייך אָבּגעטראָטען
   אין ראָרטש
     __________________________________________________________________

  Page 100

   אל מעהר קיינער ניט פערבליבען.

   די ביידע עסקאַדראָנען פּאַוולאָנראַדצעס האָבּען עך צוריק נעצרנש צום
   בערניל. צוזאַמען מיט זיי נעבען דעניסאָוו'ן האט געריטען דער גענעראַל
   שובּערט. דאָ איז צום גענעראַל צוגעפאָהרען זשערקאָוו רע ר זעלבער
   אָפיציער וואָס האָט זיך פריהער געפונען אין קוטוזאָוו'ס סויימע און וואס
   האָט אזוי שיין נאָכגעקרימט יעדען איינעם. פון דאָרטען האט שען איהם
   ארויסגעטריבען און ער האט שוץ געדיענט אין דיזען פּאָלק אונטער שובערטץ,
   נאָר אונטער דער צייט האט ער אוספּייעט צו ווערן אַרדאָנאַנץ ביי פירסט
   באַנראטיאן, וועלכער איז איצט געווען דער קאָפּ פון דעם אריערנארד) און
   חאט געבראַכט אַ בּעפעהל פון באַנראַטיאָן ן

   — גענעראַל, אַ בעפעהל צו פערברענען דעם בריק, האָט זשערקאָוו געזאָגט.

   — רער האט געהייסען ? האט שובערט געפרעגט מיט אַ פינסטערע געזיכט.

   — בּרר האָט דער פירסט געהייסען פאָהרען צו אייך את זאָגען אייך, אַז דיא
   הראַרש זאָלען זיך צוריקקעהרען און פערבּרענען דעם בריק.

   גלייך נאך רשערקאָווץ איז געקומען אַ'ן אָפיציער פון דער סוויטע מוט דע ם
   זעלבּען בעפעהל, אק גלייך נאך-ן אָפיציר איז געקומען נעסוויצקוּ.

   — וואָס איז דאָס מיט אייך, האָט נעסוויצקי געשריען, נאָך איידער ער איז
   צוגעקומען צו שובערטע. איך האָב אייך געזאָגט, איהר זאָלט דעם בריק
   אונטעראינדען און עמיצער האָט דאָ צודרייט. דאָרטען געהט מען אַראָבּ פון
   זינען.

   שובערט האָט ניט איילענדינ אָבנעשטעלט דעם פּאָלק און האָט זיך נעואנדעם
   צו נעסוויצקי'ן :

   — איהר האָט טיר נאָר געזאָגט וועגען ברענבאַרען שטאָף, אָבער
   אונטערשינדען האָט איהר מיר ניט געזאָגט.

   — וויא אַזוי, פאָטערל, האָט נעסוויצקי געזאָגט, אָבהאַלטענדיג דאָס פערד
   און אַראָבנעהמענדיג דאָס היטעל האָט ער מיט זיין דיקע אין ווייכע האַנד
   אָבנעווישט דעם שווייס פון די האָר,—וויא אַזוי האָב איך אייך ניט
   געזאָגט, מען זאָל דעם בריק פערברענען, ווען מען האָט אַרייפגעלעגט
   ברענבאַרען שטאָף ?

   — איך בין אייך ניט קיין „פאָטערל“ הערד שטאַב-אָפיציער אק איהר האָט מור
   ניט נ1זאָגט, אַן איך זאָל דעם בריק אונטערצינדען. איך ווייס מיין דיענסט
   אין פילל ארט פּינקטליך, וואָס מען הייסט מיר. איהר האט געזאָגט, אַז דעם
   בריק וועט מען אונטערצינדען — ומער מעט אונטערצינדען ? קש אש מוט'ן מד
   חקירש גיט ורמע..-
     __________________________________________________________________

  Page 101

   — דאָס איז שוין אַלע טאָל אַזוי, האָט נעסוויצקי געזאָגט, א מאַך
   טהוענדיג מיט דער האנד. וויא קומסטו . אַהער ? האָט ער זיך געווענדט צו
   זשערקאָוו'ן.

   — מיט דעם זעלבען בעפעהל. דו בּיזט דאָך עפּעס נאָר צונאָסען נעייאָרען-
   גיבאיך וועל דיר אַ ביסעל אויסקוועטשען.

   — איהר האָט געזאָגט, הערד שטאַבּ-אָפיציר. . .. האָט אָנגעהויבען שיבערט
   מיט אַ בעליידינטען טאָן.

   — פּאָלקאָווניק, האָט איהם איבערגעריסען רער אָפישער פע דער סוויטע, סש
   דאַרף זיך צו איילען, אז ניט וועט דער פיינד אָנשטעלען ריא קאנאָנען און
   מען וועט דאַרפען געהן אונטערן פייער.

   שובערט האָט אַ קוק געטאָן אויף דעם אָפיציר, אויף נעסוויצקיץ, אייף
   זעערקאַוו'ן און האָט אָנגערוקט דיא ברעטען.

   — איך וועל דעם בריק אונטערצינדען, האָט ער געזאָגט מיט א פי יערליכען
   טאָן, וויא ער וואָלט מיט דעם וועלען זאָגען, א ניט קוקענדיג אויף דיא
   אַלע אונאַננענעהמליכקייטען, וואָס מען מאַכט איהם, וועט ער דאָך טהאָן,
   וואָס ער דאַרף.

   אַ זעץ טהוענדיג זיין פערד מיט זיינע לאַנגע פיס, וויא דאָס פערד וואָלט
   געווען שולדיג אין דעם אַלעם, און האָט אַ קאָמאַנדעווע געטהאָן רעם
   צווייטען עסקאַרראָן, אין וועלכען ראָסטאָוו האָט געדיענט אונטער
   דעניסאָוו'ן, אז ער זאָל געהן צוריק צום בריק.

   פערטשעפּענדיג זיך מיט דיא שווערדען און רוישענדיג מיט דיא שפּאָרען, זיי
   גען דיא הוזאַרען אַראָבנעקראָכען פון די פערד, אַליין ניט וויסענדיג,
   וואָס זיי דאַרפען טהאָן. דיא הוזאַרען האָבען זיך נע'צלט'ט און אויף
   זייערע געזיכטער האָט זיך געוויזען יענער ערנסטער אויסדרוק, וואָס זיי
   האָבען געהאַט, וועהרענד זיי זיינען געשטאָנען אונטער דיא קוילען.
   ראָסטאָוו האָט מיט אַ פערשטאָרבּענעם האַרצען מורא געהאַט, אַז ער זאָל
   ניט אָבּשטעהן פון דיא הוזאַרען. זיין האנד האָט געצימערט, ווען ער האָט
   דאָס פערד איבּערגעגעבען צי אַ פערד-פיהרער און ער האָט געפיהלט, וויא
   דאָס בּלוט פליסט אַריין אין זיין האַרצען מיט אַ קלאַפּעריי. דעניסאָוו
   איז פערביי איהם דורכגעפאָהרען און האָט עפּעס געשריען. נאָר ראָסטאָוו
   האָט קיין זאַך ניט געזעהן אויסער דיא הוזאַרען וואָס האָבען זיך געדרייט
   אַרום איהם און געקלאַפּט מיט רא שפּאָרען און שושרדען.

   — אַראַנברעטער ! האט יעסאַנד נעשרען הינטער איהם.

   נאָר ראָסטאָיי האָט ניט פערשטאַנען וואָס בעדייט דיא פאָרדערונג ר- טראָנ
     __________________________________________________________________

  Page 102

   ברעטער ן ער איז געלאָפען און האָט נאָר נעזוכט צוּ פעדליימען פריהער פע
   אַלע- מען, נאָר שיין אָנקומענדיג צום בריק האָט ער זיך אויסגעגליטשט אין
   אַ זומפּיגען אָרט אל איז געפאַלען אויף ריא הענד. דערווייל האָבען איחס
   אַנדערע איבערגעיאָגט.

   - טע ביידע זייטען, ראָטסיסטער, האָט ער דערהערט ח שטימע טע דעם
   קאָטאַ-דיר פון פּאָלק, וועלכער איז געשטאַנען ניט טייט טע בּריק מיט אַ
   פרייליכע געזיכט.

   ראָסטאָוו האָט אָבנעווישט דיא הענד אין האָט זיך געלאָזט לויפען ווייטער,
   דענקענדיג, אַז וואָס ווייטער ער וועט פערלויפען, וועט אַלץ זיץ בעסער,
   נאָר דער קאָמאַנדיר האָט צו איהם אַ געשריי געטהאָן.

   — ווער לויפט עס איבער'ן מיטען בריק ? רעכטס ן יונקער, צוריק ! האָט ער
   געשריען און נעותּנדם זיך צי דעניסאָוו'ן, וועלכער האָט זיך געוואָלט
   בריה'ן אק איז רייטענדינ אַרויפגעפאָהרען אויף דיא ברעטער פון דעם בריק.

   — צו וואָס אישיסט ריזיקירען ! קריכט בעסער אַראָב, האָט געזאָגט דער
   קאָמאַנדיר פון פּאָלק.

   — ע, אַז עס את בּעשערט, וועט אָנקומען, האָט דעניסאָוו געענטפערט, אַ
   דריי טהוענדיג זיך אין זאָטעל.

   נעסוויצקי, זשערקאָוו את דער אָפיציער פת דער סוויטע זיינען געשטאַנען פון
   דער ווייטענס און געקוקט, וויא פע דער זייט זיינען געלאָפען דיא הוזאַרען
   אין פע יענער זייט אין נעהנטער צוגעקומען רער פיינד מיט קאַנאָנען.

   — וועלען זיי צייט האָבּען אונטערצוצינדען דעם בריק צו ניט ? ווער וועט
   זיין פריהער ? האָט יערער נעפרענט און געקוקט מיט א פערשטאָרבּענעם
   הארצען.

   — אַח, דיא הוזאַרען וועלען קריעגען ן האָט נעסוויצקי געזאָגט. דיא
   קאַנאָנען וועל זיי איצט דערגרייכען.

   — אומדסט האָט ער אַאי פיעל מענשען געשיקט, האט געזאָגט דער אָפיציר פע
   דער סוויטע.

   — את, אישרערעויבט, חאט זשערקאָוו געזאָגט אזר נאַאיוו, אז שען האט ניט
   ר-קענט וויסען צו ער מיינט ערנסט אָדער ניט, — וואָס דערט איהר צירי
   טעגשען ז און ווער וועט אונז געגען אַ וולאַדירר (אָרדען) מיט אַ באַנט י
   אַזר אָבּער וועט טש אַביסעל צ—אָאָר אַרער דערפאַר קען סע אַרווסשסעלש א
     __________________________________________________________________

  Page 103

   קריעג און פריעען.

   גאַנצען עסקאַדראָן את אַליק אויך מעקומען אַ באַנט. אומער שיבערט רישט
   וואָס ער טהוט.

   אויף יענער זייט, וואו דיא פראַנצחישע קאַנאָנען זיינען געשטאַנען, האָט
   זיד בּעוויזען אַ קליינער ר יך, באַלד אַ צווייטער, אַ דריטער כמעט אין
   איין צייט אק אק דעם סאָסענט ווען עס האָט דערגרייכט רער קלאַנג פון דעם
   ערסטש שאָס האָט זיך בּעוויזען אַ פיערטער רויך.

   אַ, אַח ן קאָט אַ קרעכץ געטהאָן נעסוויצקי ווי לער וואָלט דערפיהלט אַ
   שאַר פען ווייהטאָג און האָט אָנגעכאַפּט דעם אָפיציר פון רער סוויטע פאַר
   דער האַנד. זעהט, איינער איז געפאלען, געפאַלען געפאלען ן

   — דוכט זיך צוויי.

   — ווען איך זאָל זיין א קמעי, וואָלט איך קיס סאָל קץ טלחשא ניט מו פיהרט,
   האָט נעסוויצקי ננאָנט און האָט זיך אָבנעקעהרט.

   דיא פראנצויזישע קאגאנען זייניע|ן ווידער אנגעלאדען געוואָרען. דיא
   פּעכאָטע און בלויע שינעלען האָבען זיך געלאָזט לויפען צום בריק. קיילען
   זיינען ווייטער געפלועען, נאָר וואָס האָט זיך געטאָן אייף-ן בריק האָט מש
   שיין מם געקענט זעהען, ווייל פון דאָרטען האָט זיך אויפגעהויבען אַ
   געדיכטער רויך. דיא חתאַרש האָבען אוספּייעט אונטערצוצינדען דעם בריק, און
   דיא קאַנאָנען פון דעם פראַנצויזישען לאַנעי האָבען איצט נאָר געשאָסען
   דאַרום ווייל זיי זיינען געווען אָנגש לאדען אט עס אין געווען אויף וועטען
   צו שיסען.

   ראָסטאָוו איז געבליעבען שטעהן אויף-ן בריק אין האָט ניט געוואוסט, וואָס
   צו טהאָן. האַקען (יייא ער האָט זיך פאָרגעשטעלט אַ מלחמה) איז גיט געווען
   וועטען, העלפען אונטערצינדען רעם בּריק האָט ער ניט געקענט, ווייל ער האט
   ניט גענומען מום זיך קיין שטרוי, וויא אַנדערע סאָלדאַטען. ער איז
   געשטאַנען אפּ האָט זיך אַרומגעקוקט ערסט פּלוצים האָט אַ קנאַק געטהאָן
   איבער'ן בּריק, וויא צושאָטענע ניס אק איינער פון דיא הוזאַרען, וואָס איז
   געשטאַנען נעבּען אשט האָט מיט אַ קרעכץ א פאַל געטהאָן אויפ'ן פּאַרענץ.
   ראסטאוו און נאָך עטליכע זיינען צי איהם צוגעלאָפען. איינער האט ווייטער
   אַ געשריי געטהאָר : „טראַנברעטער ן“ את פיער מענשען האָבען ארהם גענומען
   אַויסהייבען.
     __________________________________________________________________

  Page 104

   —

   רעטער, ל ר מען האָט איהם אויפנעהויכען אל אַניערערנעלענט אויפ'ן
   טראג-ברעט.

   ניקאָלאַי ראָסטאָוו האָט זיך אָבנעקעהרט און וויא זוכענרינ עפּעס מיט ריא
   אויגש, האָט ער גענומען קעען אויף-ן וואַסער טע דעם דאאַי, אויף-ן הימעל,
   אויף דער זע. וויא בליי, וויא רוהיִג און וויא טיעף רער היטעל האָט איצט
   אויסגעוויזען, וויא העלל אין וויא פייערליך זעהט אויס ריא פערגעהענרע זע,
   וויא מערטליךגלאַנצינ האָט געשיינט דאָס וואַסער ווייט אויפץ רונאַי ן אט
   נאָך שעהנער האָבען אויסגעזעהען דיא ווייטע, בליי ייערענדע בערג אַרום דעם
   רונאָי, דיא קלויסטער און דער סאָסנאָווער וואַלד, וואָס איז געווען
   פערוויקעלט אין אַ נעבעל. דאָרטען איז שטיל את גוט. . . . את דאָ זיינען
   קרעכצען טה יסורים, שרעק, און דיעזע אונ- קלארהייט, ריעזע איילעניס . . .
   . אָט שרייט מען ווייטער, את אָט איז מען וויערער אַייעקנעלאָפען עפּעס
   צוריק, און איך וועל אייך לרטש נאָך זיי, אק אָט איז ער אַליין דער טוידט
   אַרום טיר. . . . איין אוינענבליק און איך וועל שוין סעהר דיא ליכטיגע
   שיין ניט זעהן. אין דער מינוט האָט זיך דיא זון בעהאַלטען הינטער אַ
   וואָלקען, פאַר איהם האָט מען אוועקגעטראָגען אַ טראָג ברעט. און דער שרעק
   פאַר'ן טוידט, שאַר דיא טראָג-ברעטער אט דיא ליעבע צי דער זון, צום לעבען
   האָבען זיך צונויפגעגאָסען אן קראַנקליך-אונרוהינען איינדרוק.

   — גאָט אין הימעל, האָב רחמנות, פערגיב מיר אט בעשץ סיך! האָט ער גע
   טורמעלט א תפלה.

   דיא הוזאַרען זיינען צוגעלאָפען צו זייערע פערד, דיא שטימען זיינען
   נעוואָדען י העכער און רוהינער, דיא טראנברעטער זיינען פערשוואונדען פון
   דיא אויגען.

   — וואָס, ברודער, האָסטו שוץ אַ שטעק געטהאָן פּועויער ? האָט איהם איבע-ן
   אויער א געשריי געטהאָן דעניסאָויי

   — וואָס איז דאָס געווען — אַ שיסער-י פע קאַנאָנען ?

   —— נאָך וואָס פאַר אַ שיסעריי ! חאט דעניסאָוו געענטפערט. חברה האָט
   נעאַרבייט גוט. און דיא ארבּייט איז א טאוסע. אטאַקירען איז א גוטע זאַך
   און רו אָבער שטעהסט וויא אַ פלאָק-זן את מען שיסט אין דיר.

   און מיט דיא ווערטער איז דעניסאָוו צוגעפאָהרען צו דער גרופּע, וואו עס
   אין געשטאַנען דער קאָמאַנדיר פע פּאָלק, נעסוושקי, זשערקאָוו אוּן רער
   אָפיציר פון דער סוויטע.
     __________________________________________________________________

  Page 105

   געיאָגט פע אַ התּדערט - טרזענדימער אַרטעי אונטער דער לייטונג פע
   נאַפּאָר לעאָנען, בּענענענט פיינדליך פע דיא עסטרייכער אינטערטחאַנען,
   יעלכע האָבען טיסטרויאיש געקוקט אויף דיא רוססישע אָר האָבען זיי מער ניט
   געגלויבט, אויסגעהונגערט און אָבנעריסען, איז די רוסישע אַרטיע פון פינף
   אק דרייסינ טרזענד מאַן אונטער דער לייטונג פון קיטוןאָריץ געשורנד
   אָבנעטראָטש ארונטער צום דונאַי, אָבשטעלענדיג זיך נאָר דאָרטען, וואו דער
   פיינד האָט איהר אָנגעיאָגט און לאָזענדיג דעם אַריער-נאַרד צו פיהרען א
   געשלעג אזר ווייט, וויא דאָס איז געווען נייטהינ, אז דיא אַרטיע זאָל
   קענען אָבטרעטש ווייטער את ניט פערלירען קיין לאַרונג. בּעשיצען לעננער
   וויען, וויא עס איז פריהער געווען אויסגעאַרבייט אַ פּלאַן, האט שוין איצט
   קיין רייד ניט געקענט זיין ן דיא איינציגע זאַך, וואָס קוטוזאָוו האָט
   בעצוועקט, איז בעשטאַנען אין דעם, אַז ער זאָל זיין אַרטיע ניט פערלירען,
   וויא סאַק את זאָל אַזוי לאַנג אויסמיידען אַ קאַטפּף מיט רעם פיינד, בּיז
   ער וועט זיך פעראיינינען מיט די חיל, וואָס אין צו איהם גענאַנגען פון
   רוסלאַנד.

   רעם 28 אָקטאָבּער איז קוטוזאָוו מיט דער אַרטיע איבערגעגאַנגען אויף דער
   לינקער זייט דונאַי און צום ערשטען טאָל האָט ער זיך אָבנעשטעלט,
   טאַכענדיג דעם דונאָי פאַרן מיטען צווישען איהם און דיא פראַנצייזען. ידעם
   80 האָט ער אַטאַקירט מאָרטיעס ריוויזיאָן, וואָס האָט זיך געפינש דאָ
   אויף דער לינקער זייט און האָט איהר צו שלאָגען. דאָס איז געווען דער
   ערשטער זיעג, וואָס זיי האָבען ערהאַלטען אאַ זיי האָבּען פערנומען דעם
   פיינד'ס אַ פאָהנע, געוועהר את צוויי נענעראַדיא פראַנצויזען זיינען
   אַנטלאָפש פע דאַנען, אין דאָס האָט אַריינגעבלאָזען י יא אין ריא
   סאָלדאַטען.

   פירסט אַנדריי האָט זיך געפינען אין דער צייט פע דעם קאַטפּף נעבּען אַ' ן
   עסטרייכישען גענעראַל שסיט, וועלכער איז דאָ דערשאָסען געוואָרען. אונטער
   אַנרריי'ען איז געפאַלען אַ פערד אין אַ קייל האָט איהם א קראַץ געטהאָן
   אין האַנד. אַלס ביןננאַדינינג האָט איהם קוטוזאָיי גלייך אַוועקגעשיקט
   מיט דער נישט וועגען דעם זיעג צום עסטרייכישען חאָף. ראָט האָט בּערייטעט
   אַ וויכטיגער טרט פאָרווערטס אין זיין קאַריער.

   ריא נאַכט איז געווען אַ פינסטערש את אַ'ן אויסגעשטערנטע. אַנדרי האָט זיך
   נעפילט וויא אייןער, וואָס האָט ענדליך זיך דערוואַרט אייף-ן אָנהייבּ פע
   אַ גע וויגשטש שיק. ער האָט אך ערמעשמעגט דעם איינדרוק, וואָס ער וועט ט—
     __________________________________________________________________

  Page 106

   קריעג און פריעדען.

   בּען, ישן ער וועט בריינגען ריא גייעס יוענען דעם דענ. ורא נור ער האָט
   פער מאַכט ריא אויגען, האָט איהם אין דיא אויערן אָנגעהרבען צו קלינגען אַ
   שיסער פק בּיקסען אין קאַנאָנען, וואָס האָט זיך צוזאַמענגענאָסש מיט'ן
   גערויש פון דיא רעדער און דעם איינדרוק פון זיעג. דאָ האָט זיך איהם
   אויסנערובט, אַן ריא רר סיטע אַנטלויפען, אַז ער אַליין איז דער'הרג'עט,
   נאָר ער האָט זיך נגייך אויפגעכאַפּט און האָט מיט אַ שטחה -אויסגעפונען,
   אַז אַנטלאָפען זיינען נאָר ריא טראַנצויזען.

   ער איז געפאָהרען אַ גאַנצען מעת לעת און עס איז געווען פינסטערלאַך, ווען
   ער איז אַריינגעפאָקרען אין ברין וואו רער האָף האָט זיך געפונען און ער
   האָט זיך דערזעהען אַרוטנערינגעלט מיט הויכע הייזער, מיט בעלויכטענע
   מאַגאַזינען, שיט פיינע עקיפּאַזשען אין מיט דער גאַנצער א טאָסטערע פק אַ
   גרויסער שטאָדט, וואָס איז אַזוי צוציהענד פאַר איינעם פון מיליטער נאָך
   אַ לאַגער. פירסט אָנדריי ניט קוקענדיג אויף דעם, וואָס ער האט טערבראכט
   אַ שלאָפלאָזע נאַכט און אין וועג, האָט זיך געפיהלט נאָך סעהר בעליעבט,
   ווען ער איז צוגעפאָהרען צום האָף. אין קאָפּ זיינען ביי איהם
   דורכגעלאָפען אַלע איינצעלהייטען וועגען דעם קאַספּף אין אַלע פראַגען,
   וואָס מען קען איהם שטעלען און וואָס ער קען ענטפערן. ער האָט געדענקט,
   אַז גלייך וועט מען איהם פאָרשטעלען פאַרץ קייזער. נאָר ווען ער אין
   צוגעפאָהרען צום הויפּט איינגאַנג, איז אַרויסגעלאָפען אַ בּעאַמטער, אין
   אויסגעפינענדיג וואָס זיין שליחות איז, האָט ער איהם בעגלייט צו אַ
   צווייטען אויסגאַנט

   — טון קאָרידאָר רעכטס וועט איהר געפינען רעם דעזשורירענדען פליגעל-
   אַדי1טאַנט, האָט צו איהם געזאָגט דער בעאַמטער. ער וועט אייך
   אַריינפיהרען צום קריענס-מיניסטער.

   דער דעזשורירענדער פליגעל אַדיוטאנט וואָס האָט בּענענענט אָנדרייען, האָט
   איהם געבעטען, ער זאָל אויפויאַרטען און אַליין איז ער אַריין צום
   קריענס-סיניסטער אין קאַבינעט. אין פינף טינוט אַרום מאָט זיך דער פלינעק
   אַדיוטאַנט צוריקנעקעהרט און פערניינענדיג זיך זעהר איידעל, האָט ער איהם
   דורכגעלאָזט פאָראויס און אַריינגעפיהרט צום מיניסטער אין קאַבינעט. דער
   פליגעל אַרייטאַנט האָט, וויא עס האָט געשיינט, מיט זיין איברינע
   העסליכקייס געוואָלט בּעשיצען זיך פאַ רעם רוסישען אַדיוטאנט'ס
   פערטרויליכקייט. אַגרריי'ס פרייליכקייט אין אַ היבשע ביטעל אָבנעקיהלט
   געוואָרען, ייש ער את אַרץ צום טיניסטער
     __________________________________________________________________

  Page 107

   קריעג און פריעדען.

   אין קאַבינעט. ער האָט זיך געפיהלט בעליידינט את רשמער געפיהל האָט זיך
   באַלד פערויאנדעלט אין אַ געפיהל פון האס. נאָר באַלד האָט ער זיך א ביסעל
   בערוחיגט פון דעם נעראנק, אז זיי מוז ארסווייזען זעהר גרינג צו ערהאַלטען
   אַ זיעג, ניט שסעקענדיג קיין פּולווער. ער האָט פעראַכטליך צונויפגעצויגען
   דיא אויגען און איז לאנגזאם אַריין אין קאַבינעט. דיזער נעפיהע איז נאָך
   שטאַרקער געוואָרען, ווען ער האָט דערזעהן וויא דער מיניסטער זיצט מוט
   זיין קאהעען קאָפּ צווישען צוויי וועקסענע ליכט און מאַכט צייכענס אויף
   פּאַפּירען מיט בלייפעדער און ניט ניט אַ קוק אין זיין זייט. אַ צוויי
   מינוט איז דער סיניסטער געווען אַזוי בעשעפטינט ניט אָבנעקעהרענדיג דעם
   קאָפּ. דיא טהיר האָט זיך געעפענט און עס האָבּען זיך דערהערט טריט.

   — נעהמט עס און ניט איבער, האָט דער מיניסטער געזאָגט צו אויך אַדיר
   טאַנט, דערלאַנגענדיג איהם דיא פּאַפּירען און נאָך אַלץ ניט קוקער-נ אוּף
   אָנדרייען.

   ענדליך האָט ער זיין אָריגינעלען און קלינען קאָפּ אומגעווענדט צו אַנד—
   נאָר אין דיעזען איינענבליק אין דער קלוגער אק שטייפער גאויסדרוק פע
   נאָרמע פערשוואונדען געוואָרען און האָט זיך פערביטען מיט אַ געמאַכטען
   נאָרעען בּריי כעל אופן מענשען. וואָס עמפּפאַנגט איין בעזוכער נאָך-ן
   צווייטען.

   — פון נענעראַל-אָבערטעלד-הערר קומוזאָוו ? האט ער געפרעגט. איך טאָ— איהר
   האט געבראכט גוטע נייעס. א געשלעג מיט פאָרטיע ? אַ זיעג ? שוץ ערים !

   ער האָט גענומען דיא דעפּעשע, וואָס איז נעווען אַדרעסירט ארף זיין אָען
   און האָט איהר גענומען לייענען מוט אַ'ן אומעדיגען אויסדרוק.

   — אַך, מיין גאָט ן שסיט ן האָט דער מיניסטער געזאָגט אין דייטש וואָס
   פאַר אַ'ן אונגליק, וואָס פאַר אַ'ן אונגליק ן דורכלייפענדיג דיא דעפּעקע,
   האָט ער איהר אַנידערגעלייגט אויף-ן טיש און געקוקט אויף אנדרייען
   נאָכרענקליך.

   — אַך, וואָס פאַר אַ'ן אוסנליק ן איהר זאָגט דער זיעג אין אַ
   פאָלשטענדינער און דאָך האָט שען מאָרטיע ניט גענומען

   אַ רגע האָט ער זיך פערטראַכט און דאַן ווידער געזאָגט:

   — זעהר צופריעדען, וואָס איהר האָט געבראַכט ניטע נייעס, שנאָר שגרט'ס
   טויט אין אַ טייערער פּרייז פאַר דעם זיעג. זיין מאַיעסטעט וועט איש זיכער
   וועלען זעהען, נאָר ניט היינט. איך דאַנק אייך, מאָהען גאָבּ'ן —ראַד
   זאָלט איהר זיין ביי'ם אויסגאַנג, איברינענס, איך וועל אייך ערן שמע אוּ
   —פּ—
     __________________________________________________________________

  Page 108

   דער נאַר-שער שמייכעל, וואָס איז פערשוואונדען געוואָרען טע זיין נעזיכ—
   מעחרענד ער האָט גערערט, האָט זיך וויערער נעורזען.

   — צום ווידערזעהן, האָט ער געזאָגט, איך דאַנק אייך ער. דער קייזער —ם
   אייך געוויס וועלען זעהן, האָט ער ורעדערהאָלט אק האָט אַ נייג געטהאָן
   מיט'ן קאָפּ.

   יוען אַנדרי איז אַרויס פע פּאַלאַץ, האָט ער דערטשלט, אַז רער גאַנצער
   אינטערעס את גליק, וואָס דער זיעג האָט איהם פערשאפט, האָט ער איצט
   איבערגעלאָזט אק נלייכנילטיגע הענד טע דעם קריענס-מיניסטער אק דעם
   חעפליכען פלינעל-אַדיוטאַנט. זיין גאַנצער ארט דענקען האָט זיך איצט
   געענדערט ן דער קאספּף אין איהם פאָרגעקומען וויא אַ ורטע עראינערונג.

   — את, מיין ליעבער פירסט, אנגענעהמער וויא אַ גאַסט איז נאָר ניטאָ, האָט
   איהם בּיליבז!ן בענענענט. פראַנץ ן טראָג אַריין דעם פירסט-ס זאַכען אין
   מיין שׁראָף ציטער ן האָט ער זיך געווענדעט צום ריענער. וואָס נעקומש מיט
   אַ בשורח וועגען אַ זיעג ? זעהר שעהן.

   פירסט אַנדריי האָט זיך אַרוסגעוואשען און איבערגעטהאָן און איז אַריע אין
   קאַבינעט, וואו פאר איהם איז שוץ געשטאַנען אָנגענייט אַ מיטאָג. ביליבען
   האָט דך געזעצט נעבש קאַמין.

   בּיליבען איז ר-ווען אַ מאַן פע אַ יאָהר פינף און דריסינ, ניט בעווייבט
   און פון דער זעלבער נעזעלטאַפט וואָס אַנדריי. זיי האָבען זיך נאָך געקענט
   פון פּעטערסבורנ אל נאָך נעהנטער האָבען זיי זיך בעקענט, ווען אַנדר אין
   דאָס לעצטע מאָל דורכגעפאָהרען וויען צוזאַמען מיט קוטוזאָוו'ן. אַזוי ירא
   אַנדריי האָט געגעבען פיעל האָטנוננען, אַז ער וועט ווייט אַוועק אויסץ
   טיליטאַרישען יתּנ, האָט ביליבען נאָך מעהר חאָפנונג געגעבען צו געהען
   וריט ארף-ן דיפּלאָמאַטישען. ער איז נאָך געווען אַ יונגער מאן, נאָר ער
   איז שיק ניט נעישן קיין יתּנער דיפּלאָמאַט, ווייל פון דיבצעהן יאָהר אָן
   האָט ער גערעכט און ער איז שיץ געווען אין פּאַריז, אין קאָפּענהאַנען את
   איצט אין ירען האָט זזר טערניטש אַ פיינעם אָרט.
     __________________________________________________________________

  Page 109

   זיך אויף-ן שטערן אויסנעליינט טשטע פאַלדש, דיא ברעמש האָבען זיך
   אויפגעהויביןן אין דער הויך און דאָ האָבען זיך דיא ברעמען אַרונסערגעריקט
   את אַרום דיא באַקען האָבען זיך אייסנעליינט טיעפע קנייטשען.

   — נון, איצט דערצעהלט אונז וועגען אייערע זיענע, האָט ער געזאָגט.

   באַלקאָנסקי האָט דערצעהלט גאַנץ בּעשיידען, ניט דערמאָנענדיג וועגען זיך
   קיין וואָרט, וויא דער זיעג איז צוגעגאַנגען און וואָס פאַר אַן עמפּפאַנג
   ער האָט געהאַט ביים קריענס מיניסטער.

   ביליבען האָט אַ שמייכעל געטהאָן און האָט צולאָזט דיא קנייטשען פע
   געזיכט. ן

   — דאָך, מוק ליעבער, האָט ער געזאָגט, בעקוקענדינ זיין נאָגעל פון דער- ן
   ווייטענס, בּיי מיין נאָנצער אַגטוננ צו דיא „רעכטנלויביגע ראסייאר חילות“
   דעכען איך, אַז דער זיעג איז ניט איינער פון דיא נלענצענדסטע. א גרויסען
   קונץ האָט איהר געוויזען ווען דיא גאַנצע ארטיע האָט זיך אַרויסגעוואָרפען
   אויפ'ן אונגליקליכען מאַרטיע, וועלכער האָט געהאַט איין דיוויזיאָן, און
   דיעזעל מאָרטיע פערשווינדעט פע אונטער אייערע הענד. וואו איז דאָ דער זיעג
   ! . . . .

   — דאָך. איך מיין גאַנץ ערנסט אָהן אַ שום בעריהמעריי, אַז טיר האָבען
   בעוויזען עפּעס בעסערס, וויא סאַק י- .

   — נאָר פאַר וואָס האָט איהר ניט גענוסען כאָטש אַיין טאַרשאַל ?

   — ווייל מען קען ניט אויסרעכענען פריהער, מיר האָבען געדענקט צו
   אַטאַקירען זיבען אַ זיינער אין רער פריה און אָנגעקומען זיינען מיר ניט
   פריהער ורא פינף אַבענר.

   — איך ווייס, האָט איהם בּיליבען איבערגעשלאָגען, איהר דענקט אַז עס את
   גרינג צי נעהמען געפאַנגען מאַרשאַלען, ווען מען זיצט אויף אַ זאָפע נעבען
   קאַמין. דאָס איז אמת, נאָר פאָרט פאַר וואָס האָט איהר טאָרטיעץ ניט
   געכאַפּט ? און וואונדערט זיך ניט, וואָס ניט נאָר דער קריענס-טיגיסטער
   זאָנדעק וואָס דער קייזער אַליין וועט זיך ניט פיהלען געגליקט פון אייער
   זיענג? און אפילו איך, דער אונגליקליכער סעקרעטאַר טע דער רוסישער
   געזאַנדשאַפט, פיהל נישט קיין איברינע שסחח . . .

   — אלט איז טיק רייהע צי פרעגען, האָט זיך אָנגערופען באַלקאנסקי. איך בין
   זיך סורואָ אז איך פערשטעה דאָ גאָר ניט, פיעלייכט איז דאָ פאַראַן אזאַ
   רפּלאָמאַטימע מואָרייט, וואָס רן שוואַכער שכל קען ניט בענעהמען, ערקלערט
   שר, איך בעט אייך - אָר מערליערט אַ גאנצע אַרמעש ערהערצאָנ פערר
     __________________________________________________________________

  Page 110

   נאנד אין ערערצאָנ קאַרל ווייזען ניט אַרויס קיין צייכען פע לעבען און
   מאַכען איין פעהלער נאָכ'ן צווייטען, ענדליך קומט קיטוזאָוו און האַלט אָב
   אַ וואָהרען זשנ און רערייייזט אַז דיא טראַנצחען זיינען ניט מעהר וויא
   מענשען את מען קען ר- אייך צוקלאַפּען, אין רער קריגט סיניסטער
   אינטערעסירט זיך זאָגאַר ניט צו ו1יסש דיא איינצעלחייטש.

   — טאַקע דערפאַר, מיין ליעבער. איהר זעהט, הוראַ פאַר'ן צאַר, פאר ראַס,
   פאַר'ן גלייבען ! דאָס איז אַלץ זעהר שיין ; נאָר וואָס האָבען מיר, זאָג
   איך, רער עסטרייכישער האָף, צו טהאָן מיט אייערע זיענע ? בריינגט אונז אַ
   גוטע נאָכריכט, אַז דער ערץ-הערצאָנ קאַרל אָדער פערדינאַנד האָט געזיענט,
   זאָל זיין כאָטש איבער אַ ראָטע פאַ באָנאָפּאַרטע'ס פּאָזשאַרנע
   קאָמאַנדע, דאַן וואָלט גער יוען עפּעס אַנדערש, דאַן וועלען מיר מיט
   האַרמאַטען אויספּויקען דעם זיעס אָבער דאָ וויא אויף צו להכעיס קומט איהר
   צו רייצען אונז. ערץ-הערצאָג קאַרל טהום גאָר ניט, ערע-הערצאָג פערדינאַנד
   בעדעקט זיך מיט שאנדע, וויען וואַרפט איהר אוועק, איין גענעראַל שסיט
   האָבּען מיר, וועלכען מיר ליעבען אַלע, שטעלט איהר איהם אונטער דיא קו-לען
   און נאָכהער קומט איהר אונז גראַטולירען מיט אַ זיענ. גיט צו, אַז דאָס
   אַלץ איז וויא אייף צו להכעיס. נאָר אויסער דעם, ווען דאָס זאָל אפילן
   זיין אַ גרויסער זיעג, וואָס קען דאָס העלפען. איצט איז שוץ שפּעט, ווען
   דער פיינד איז שוין, אַריין אין וויען.

   — איז דער פיינד שוין אין וויען? האָט אַנדריי געטרענט פערוואונדערט.

   — יא, היינט אין דער פריה איז דאָ געווען גראף ליכטענפעלו, האָט ב-ליבּען
   פאָרטנעזעצט אט האָט מיר געוויזען אַ גריף וואו מיט אַלע איינצעלהייטען
   איז געווען בעשריעבען דער פּאראַד, וואָס דיא פראַנצויזען האָבען געהאַט
   בייס אריינגעואָ אין וויען . . . . איהר זעהט, אז אייער זיעג איז זעהר
   קיין פרייליכע בּשורה אָר מען קען אייך ניט עטפּפאנגען וויא אַ מלאך
   הגואל.

   ווען אַנדריי את געגאַנגען שלאָפען אין אַ ווייכע, ויאַרעסע בעט, האט ער
   דערפיהלט, אַז דער קאַמפּף, וועגען וועלכען ער האָט געבראַכט אַ נאַכריכט,
   איז געווען ווייט, ווייט פון איהם. ער האָט פערמאַכט דיא אויגען און אין
   דעם זעלבען אוינענבּליק האָט איהם אָנגעהויבען צו רוישען אק דיא אויערן אַ
   שיסעריי טע האַר טאטען, אַ קלאַפּעריי פע ביקסען, פון רעדער און אָט זעהט
   ער וויא דיא פראַנצרזען לאָזען זיך אַרונטער פון באַרג און שיסען און ער
   פיהלט, וויא זיין האַרץ ציטער— ער —ט פּאָראוּיס סים שסיט'ן און דיא קיילט
   פייטען פריילער אַריס אש אָר
     __________________________________________________________________

  Page 111

   קרעג און פרעדעו.

   ער איז אזוי פריילעך, אויפגעראַמט וויא ער איז ניט געווען פון זיין
   קינדהייט אָן.

   — יאָ, דאָס אלעם איז געואן ! האָט ער נעזאָנט מיט אַ גליקליכען קינדער ען
   שמייכעל את איז איינגעשלאָפען מוט אַ פעסטען שלאָף.

   אַנדריי האָט זיך אויפגעכאפּט 'טפּעט. ער האָט זיך פריהער פע אַלץ
   דערסאָנט, אַז היינט דארף ער ערשיינען פאר'ן עסטרייכישען קייזער. ער האָט
   אָנגעטהאָן זיינע בעסטע קליידער און איז אַריין אין קאַבינעט.

   אין קאַבינעט האָט ער נעטראָטען פיער יונגע לייט, וואָס האָבען בעלאנגט צו
   דעם דיפּלאָמאַטישען קאָרפּוס און איינעם פון וועלכע ער האָט דערקענט,
   דאָס איז געווען איפּאָליט קוראַנען. זיי האָבען טערצוינען א געשפּרעך סע
   פרויען, נאָר אַנדריי האָט אַ קוק געטהאָן אויפ'ן זיינער און געזאָגט, אַז
   פאַר איהם איז שוין צייט צו טאָ—

   — וואוהין ?

   י — צום קייזער.

   — אָ ! אָ ! אָ !

   — זעהט צו ריידען וואָס מעהר, האָט ביליבין געזאָגט. ער האָט מעהר ליעב צי
   מאַכען אאודיענציעס, נאָר ריידען קען ער ניט.

   |ש אַנדריי איז אוועקגעפאָהרען צום בעשטיטטען פּלאַץ אה האָט זיך געשטעלט
   צווישען עסטרייכישע אָפיציערען. ווען דער קייזער האָט זיך בעוויזען האָט
   ער איהם אויפמערקזאם אריינגעקוקט אין געזיכט און האָט צו איהם אַ נייג
   געטהאָן מיט'ן קאָפּ. נאָר באַלד איז צו אנדרייען צוגענאַנגען דער
   נעכטיגער פליגעל-אַדיר טאַנט את האָט איהם העפליך נעמעלדעט, אַז דער
   קייזער ווינשט צו שפּרעכען מוט איהם.

   קייזער פראַנץ האָט איהם אויפגענומען, שטעהענדיג אין מיטען ציטער.
   אנדרייען האָט איבערראַשט, וואָס איידער דער קייזער האָט אָנגעהויבּען צו
   ריידען, האָט ער עך עפּעס וויא פערלאָרען, ניט וויסענדיג וואָס צו זאָגען
   און איז רויט געוואָרען.

   — זאָגט מיר, ווען האָט זיך דער קאַטפּף אָנגעהויבּען ? האָט ער
   אַרויסנערעט אק איילעניש.

   אַנדריי האָט געענטפערט. נאָך דער טראַגע האָבען געפאָלגט וריטער אַזעלכע
   איינפאַכע פראַגען. ער האָט גערעדט טיט אַזאַ אויסדרוק, ורא זיין גאַנצער
   צוועק ר- בעשטאמע נאָר אין דעם צו סאַכש אַ נעורסע צאָהל ראַנען. דיא
   אַנטוואֶרטען
     __________________________________________________________________

  Page 112

   אוּף מע פראַגען האָבּען איהם נאָר ניט אינטערעסירט.

   — את וועלכע שטונדע איז גענעראַל שטיט דערשאָסען נעוואָש?

   — טיר שיינט, זיעבען אַ זיינער.

   — זיעבען אַ זייגער ? זעהר טרויעריג ! זעהר טרויעריג !

   דער קייזער האָט געזאָגט, אז ער דאַנקט איהם זעהר און האָט זיך פערניינט.
   פירסט אַנדריי איז אַרויסנענאַנגען את פון אַלע זייטען האָבען איהם
   אַרומגערינגעלט דיא האָטלייט. פע אַלע זייטען האָבּען איהם געקוקט
   צערטליכע אויגען און עס האָבען זיך געהערט צערטליכע ווערטער. דער נעכטינער
   פליגעל-אַדיוטאַנט האָט איהם געמאַכט פאָריררפע, פאַר וואָס ער איז ניט
   פערבעליבען אין פּאַלאַץ און האָט איהם אָנגעבאָטען זיין הויז. דער
   קריענסמיניסטער איז צו איהם צונעגאַנגען און האט איהם גראַטולירט מיט אַן
   אָרדען מאַריאַ-טערעזא פת דער דריטע שטופע, מיט וועלכען דער קייזער חאט
   איהם בעננאַדיגט. דער קייזערינע'ס קאַסערהער האט איהם איינגעלאַדען צו
   איהר מאיעסטעט. ער האט ניט געוואוסט וואָס צו ענטפער און איז עטליכע
   סעקונדען געשטאַנען אין געטראַכט. דער רוסישער געזאַנדטער איז צו איהם
   צוגענאַנגען, האט איהם גענומען פאַרץ אַקסעל און צוגעפיהרט איהם צום
   פענסטער און גענומען מיט איהם ריידען.

   ביז פינף אַ זיינער איז אַנדריי געווען פערנומען מיט וויזיטען צו דיא
   העכסטע עסטרייכישע בעאַמטע און ישן ער האָט זיך צוריקגעקעהרט אַ היים צו
   ביליבינען, אי פאַר דער טהיר געשטאַנען אַ וועגעל את דער דיענער פראַנץ
   האָט איינגעפּאַקט דיא זאַכען.

   — וואָס אזוינס איז געשעהען ? האָט געפרעגט פירסט באלקאנסקי.

   — את, אייער עקסעלענץ, האָט פראַנץ געזאגט, מיר מוזען געהען ווייטער. דער
   רויבער איז שוין ווייטער הינטער דיא פּלייצעס.

   ביליבין אין אַרויסגענאַנגען אָנדרייען אַנטקעגען. זק שטענדיג ריהינ
   געזיכט איז איצט געווען עררענט.

   — וואָס טהוט זיך דאָ אזוינס ? האָט אַנדריי נעפרענט.

   — אַ פיינע זאַך, כ'לעבען, האָט ביליבין געזאָגט, דיא פראַנצויזען זיינען
   אַריבּער דעם בריק נאָר נישט געשטערט את היינט - מאָרגען זיינען זיי שיין
   געווען דאָ.
     __________________________________________________________________

  Page 113

   אַריענ את פריעדען.

   — אָט דאָס פרעג איך אייך. דאָס ווייס אפילו באָנאַפּאַרטע אליק ניט.

   — נאָר אויב זיי זיינען אַריבּער דעם בּריק, איז דיא אַרמיע פערלאָרען,
   דער שונא וועט איהר אָפּשניידען דעם וועג, האט אַנדריי געזאָגט את האָט
   זיך ארטגעהויבען.

   — וואוהק ורלט איהר געהן ? האָט ביליבש געבּרעג—

   — איך פאָהר.

   — וואוהין ?

   — אין דער אַרמיע.

   — איהר האט דאָך געוואָלט נאָך פערבּלייבּען אַ פּאָר טעג?

   נאָר איצט פאָהר איך נגייך, און אָנזאָגענדיג רעם דיענער, ער זאָל
   פערפּאַקען זיינע זאַכען, איז אַנדריי אַריין צו זיך אין ציטער.

   דיעזע נאַכריכט איז פאַר אָנדרייען געווען אַ טרויעריגע, נאָר צי דער
   מעלבער צייט איז זיא איהם געווען אָנגענעהם. וויא נאָר ער האָט דערהערט,
   אַז דיא רוסישע אַרטיע געפינט זיך אין אַן האָפנינגסלאָזען צושטאַנד, איז
   איהם אַריין אין קאָפּ, אז איהם וועט דאָס זיין בעשערט אַרויסצופיהרען דיא
   אַרטיע פון דיעזען צושטאַנד אין ער וועט אַרויס פע דיא רייהען פון
   אונבעוואוסטע אָפיצירען את וועט מאַכען דעם ערשטען שריט צו רוהם. ער האָט
   זיך שוין פאָרגעשטעלט, וויא ער וועט ביים קריעגט - ראַטה נעבען אַן עצה,
   וואָס וועט רעמען דיא אַרטיע און וויא טש וועט איהם איבערגעבען, אַז ער
   זאָל זיין פּלאַן אויספיהרען.

   — איהר ווייסט וואָס, מיין ליעבער, האָט געזאָגט בּיליבּען,
   אַריינסוסענדינ צו איהם אין ציסטער. איך האָב וועגען אייך געדענקט. צו
   וואָס זאָלט אשר איצט פאָהרען ?

   פירסט אַנדריי האט אייף איהם טראַנענד אַ קוק געטהאָן און האָט גאָר ניט
   געענטפערט.

   — צו וואָס זאָלט איהר איצט פאָהרען. איך ווייס, איהר דענקט, אז אייער
   פּטליכט איז צי לייטען איצט אין דער אַרטיע, ווען זיא געפינט זיך אין אַ
   געפאַהר. נאָר איהר זייט אַ פילאָזאָף אין בעטראַכט ריא זאַך פון דער
   אַנדער זייט אט איהר וועט זעהען, אַז אייער פּפליכט איז צי היטען זיך
   אַליין. לאָזט איבער דיא זאַך פאַר אַנדערע- וואָס טויגען ניט צו עפּעס
   אַנדערס. אייך האָט מען ניט געהייסען, איהר זאָלט זיך צוריק קעהרען, און
   דאָ האָט מען אייך נאָך ניט אָבנעלאָזט און איהר קענט פאָהרש מיט אונז,
   וואוהין אונזער וויסטער טע ור-ם אונז
     __________________________________________________________________

  Page 114

   קריעג און פריעדען.

   — הערט אויף צו שפּאַסען, האָט געזאָגט באַלקאַנסקי.

   — איך רייד ערנסט אין וויא אַ פריינד. אייך ערוואַרטעט איינס פע די ביידע
   . ענטוועדער איהר וועט ניט דערפאַהרען צי דער אַרטיע את עס לעט געשלאָסען
   ווערען אַ שלים אָדער דיא גאַנצע קיטיזאָוו'ס אַרמיע ומעם פערדעקט ווערען
   טים אַ שאנדע.

   — איך קען אַזוי ניט דענקען, האָט אַנדריי געענטפערט קאַלט אפּ פאַר זיך
   האָט ער געטראכט : „איך טאָהר צו רעמען דיא אַרמש-.

   — איהר זייט אַ העלד, שיין פריינד, האָט ביליבען געזאָגט.

   אין דער זעלבּער נאַכט האָט אַנדריי נענוסען אבשיעד פע דעם
   קרענבּרמוניססער את אין אַוועקגעפאָהרען אין דער אַרטיע, אַליק ניט
   וויסענדים וואו ער וועט איהר געפינען.

   אַרום עצעלס דאָרף האָט אַנדריי אָנגעטראָפען די רוסישע סאָלדאַטען וואָס
   האַבען זיך געאיילט פאַרווערטס אין אַ גרויסער אונאָררנוננ. דער ותּג איז
   נעומען אַזוי פערשפּאַרט מיט וועגען, אַז עס איז געווען אינטענליך
   דןרכצופאָהרען אין אַ קאַרעטע. ער האָט גענוסען ביי אַ קאַזאַצקען
   אָפיציער אַ פערד מיט אַ קאזאַק את איז נעפאָחרען זוכען דעם
   אבער-פעלד-הערד.

   טע אַלע זייטען פון פאָרענט און סין הינטען האָט זיך געהערט אַ גערויש פע
   רעדער. אַ קלאַפּעריי פון וועגען, פע בייטשען, געשרייען, זידלעריי פע דיא
   אָפיציי זיך און סאָלדאַטען. קריכענדיג גין דיא קניש אין בלאָטע, האָבען
   דיא סאָלדאַטען אַרויף באַרג אָדער אַראָכ בּאַרג מיט דיא הענד
   אונטערגעהאַלטען דיא האַרמאַטען און דיא פוהרען. ריא אָפיצירען, וואָס
   האָבען געהאַט אויפצופּאַסע אויף דיא בעוועגונג, זיינען אַרוטגעפאָהרען
   הין און צוריק צווישען דיא וועגען. זייערע קולות האבען זיך כמעט וויא נישט
   געהערט אין נאָך זייערע געזיכטער אין געווען ען זעהען, אַז זיי האבּען
   אויסנענעבען יעדע חאָטנינג צי מאכען רעלבע עס איז אָרדנונג.

   — דאָס זיינען דיא ליעבּע „ראַסייער חילות- האט בּאַלקאַנסקי געזאָגט צו
   זיך, רערמאָנענדינ זיך ביליבענ'ס ייערטער.
     __________________________________________________________________

  Page 115

   פּען. אַ בעקאַנטע שטימע חאט איהם אָנגערופען ביים נאָמען.

   ער האט זע אַרומגעקוקט. פון אַ קליין פענסטערעל האָט דף אַררסנערשט
   געסוויצקי'ס שיינע נעזיכט. האלטענדינ עפּעס אין מויל אין קייענדיג, חאט ער
   ען איהם געשריען :

   בּאַלקאנסקי ! באלקאנסקי וואָס איז דו הערסט ניט ? קום גיכער !

   אַריינקומענדיג אין שטובּ, האט אַנדריי דערזעהען, וויא נעסוויצקי את נאָך
   אַן אַדיוטאַנט האבען עפּעס צוגעביסען. זיי האבען איילענדיג געפרעגט איהם,
   אויב ער ווייס ניט עפּעס נייעס, אויף זייערע געזיכטער האט אנדריי
   איבערגעלייענט את אונרוהינקייט.

   — וואו געפינט דך דער אָבערפעלרחערר ? חאט אַנדריי נעפרענט.

   — דאָ, את יענעם הויז, האט געענטפערט דער אַדיוטאַנט.

   — את אמת, אַז מען האט זיך אונטערגעבּען אט עס ושרט שער- ? האָט נעסוויצקי
   נעפרעגט.

   — איך פרעג ביי אייך. איך ווייס נאָר אַז איך האָב זיך קוּם דערקליבען ש
   אייך.

   — אַ שרעק ! האָט נעסוויצקי געזאָגט. איך בּין זיך טו— אז אובּריטם
   האָבּען מיר געלאַכט סע מאַק'ן, מיר וועלען אָבשניידען נאָך ערגער-

   — ויאו אין דיא הויפּט-קוואַרטיר ?

   — מיר וועלען נעכטיגען אין ציאַיס.

   — את וואָס טהוט דאָ דער אָבּערטעלדהערר ? האָט אַנדר נעפדענט.

   — איך פערשטעה גאָר ניט, האָט נעסורצקי געזאָגט.

   — איך ווייס נאָר איין זאַך, אַז אַלץ איז אַבשייליך, אַבשייליך, אַבשליך,
   האָט אַנדריי געזאָגט אל אל אַוועק צום הויז, וואו דער אָבער-פעלדהערר איז
   געשטאַנא.

   נעבען שטיבּעל זיינען געשטאַנען אויסגעמאַטערטע פערד פע דער סוויטע אר
   קאָזאַקען האָבען גערעדט אין דער הויך. אַנדריי אַין אַריין אין טאָרהרז.
   קוטוזאָוו אַליין איז געווען אין שטובּ גופא צוזאַמען מיט פירסט
   באַנראַטאָן איין עסטרייכיען גענעראַל. אין פאָרחוע איז קאזלאָווסקי
   געזעסען אוּף דיא שפּיץ פינגער. דיא טאָקעס פע ראָק פערקאַסערט את האָט
   אין דער גיך דיקטירט צו אַ שרייבעת דער שרייבער האָט געשריבען ארט'ן דעק
   פון אַן איבערגעקעהרטער פעסיל. קאַזלאָאָרי'ם געזיכט את נעווש
   ארסנעסאַטערט, עס איז געווען קענטיג, אַר ער האָט דיא גאַמע אַרט מע
   געשלאָפש.
     __________________________________________________________________

  Page 116

   114

   קרדעג און פריערער.

   — באָרד, פירסט, האָט קאזלאָווסקי געענטפערט אט האָט רקטידם ווייטער.

   — אונטערגעגעבּען ? האָט אַנדריי ווידער געפרעגט.

   — ניין, אַ בּעפעהל אַרויסצוטרעטען אין קאַספּף.

   פירסט אַנדריי איז צוגעגאַנגען צו דער טהיר טע וואַנען עם האָבּען זיך
   געהערט די קולות. נאָר אין דער מינוט ווען ער האָט געוואָלט עפענען דיא
   טהיר, זיינען די שטימען אין שטובּ אַנשווינען געוואָרען את דיא טהיר האָט
   זיך ניעפענט און אויפ'ן שוועל האָט זיך בעוויזען קוטאָזאָוו. פירסט
   אַנדריי אין געשטאַנען גלייך אַנטקעגען איהם, נאָר עס איז געווען צו זעהן,
   אַז ער איז אַזוי פערקלערט אל פערזאָרנט, אַז ער זעהט ניט, וואָס עס טהוט
   זיך זיך פאַר איהם, ער האָט געקוקט אַנדרייש גלייך אין געזיכט און האָט
   איהם ניט דערקענט.

   — געענדיגט ? האָט ער זיך נעווענדם צו קאזלאָווסקיע.

   — גלייך, אייער עקסעלענץ.

   באַגראטיאָן, ניט קיין הויכער, מיט אַ פעסטע, אוגרעושנסע אָרשנטאלישע
   געדבט איז אַרויס נאָך איהם.

   — איך האָב דיא עהרע צו סעליש זיך האָט אַנדרי געזאָגט אין דער הייך,
   דערלאנגענדיג אַ קאָנווערט.

   — אַ ! טון וויען ? נוּט. שפּעטער, שפּעטער !

   קוטוזאָוו איז אַרויס מיט באַגראטיאָן אויפ'ן נאָניק.

   — נוּ, פירסט, לעבוואַרט, האָט קיטיזאָוו געזאָגט. גאָט זאָל דיר העלפען.
   איך גיב דיר מיין ברכה צו אַ גרויסען טהאָט.

   קוטוזאָוו'ס געזיכט איז ווייך געוואָרען אק טרערען האָבען זיך געוויזען
   אין זיינע אויגען. ער האָט מיט דער לינקער האַנד צוגעצויגען צו זיך
   באַנראַטיאָנען און מיט דער רעכטער איבערנע'צלס'ט איהם אין אונסערנעשטעלט
   זיץ וריבע באַנק, נאָר באַנראטיאן האָט איהם אַ קום געטהאָן אין האַלדז.

   — זאָל דיר גאָט בייטשעהן ן האָט ער געזאָגט את איז ציגעאַנגען צו דע
   קארעטע. זעץ זיך מיט מיר ! האָט ער זיך געווענדעט צו באַלקאנסקיץ.

   — איך וואָלט וועלען דין ניצליך דאָ, איער חאחע עקסעלענץ, האָט אנדריי
   נעןאָנט. עדעויבם מיר צו פערבּלייבען אין באָגראטיאנ'ס רעגימענט.
     __________________________________________________________________

  Page 117

   קריעג און פריעדען.

   ר האָבּען זיך אַריינגעזעצט אק קאַרעטקע און זיינען עטליכע סינוס
   געפאָהרען שטיל.

   — עס שטעהט נאָך פאָר נענונ, נענונ, האָט קוטיזאָוו נעזאָנט. יאָר פע זיין
   רענימעגט זאָל טאָרנען נאָר קומען צוריק איק אַנהנטעל, וועל איך נאָט
   דאַנקען.

   אַנדריי חאט ניט יוילענדינ אַ קוק געטאָן אויפ'ן שראַם, וואָס איז געווען
   ביי קר טוזאָוו'ן אויפ'ן שלייף פע אַ טירקישען קויל, וואָס איז איהם
   אַריין אין קאָפּ און בלינד נעמאַכט אויף איין אויג, את חאט געזאָגט צו
   זיך : .יא, ער האָט רעכט אַזוי רוהינ צו ריידען וועגען דער פערניכטונג פע
   אזוי פיעל מענשען“.

   — אפּ דאַרום בעט איך, איהר זאָלט מיך אָבשיקען אין דיזען רעניטענט, האָט
   אַנדריי נעזאָ

   קוטוזאָוו האָט ניט געענטפערט. ער האָט שוץ פערגעסען, ורא עס האָט
   געשיינט, ומענש דעם, וואָס ער האט געזאָגט אק איז געזעסען פערקלערט. אין
   אַ פינף מינוט אַרום האט ער זיך געווענדט צי אָנדרייען. אויף זיין געזיכט
   איז שוין ניט פערבליבּען קיין צייכען סין אונרוהינקייט. ער האָט מיט אַ
   קרם בעסערקבאַרע איראָניע נאָכנעפרענט דיא איינצעלחייטש פע רער אודיענץ
   מיט'ן קייזער את וועגען בעקאַנטע פררענשמער.

   קוטחאָוו האָט דעם ערסטען נאָוועמבער בעקומען פע זיין שפּיאָן א נאַכריכט,
   ותּלכע האָט געשטעלט זיין אַרמיע אין אַ קריטישע לאַגע. דער שפּיאָן האט
   נעטעלדעם, אַז אַ גרויסע ארטיע פראנצויזען איז אריבער דעם וויענער בריק
   און נעהט אָבהאַקען קוטתאָוו'ס אַרטיע פון דיא פרישע חיל, וואָס נעהם איהר
   צו הילף פע רוסלאַנד. ותּן קוסוזאוו זאָל בעשליסען צו פערבלייבען אין
   קרעסס, וואָלט נאַפּאָלעאָנ'ט אוננעהייערע אַרטיע פון הונדערט פופצינ
   טויזענד מאן אַרומגערינגעלט זיין קליינע אויסגעמאַטערטע אַרטיע פע פיערציג
   טייאנר סאן אק ער וואלט זיך געפוגען אין דער אלבער לאַגע וואס סאַק. און
   יוען ער זאל זיך אַראָפּנעהמען פע רעם ווענ, וואָס האָט געפיהרט צו דעם
   פּונקט, וואו ער האָט זיך געקענט פעראייניגען מיט דיא חיל וואָס נעהם איהם
   צו הילף פת רו6לאַנד, וואלט ער בעדאַרפט אָהן אַ ותּנ אַריין את אַ פרעמדע
   נענענד פה די באָהעסישע בערג, פערפאָלגט פע אַ פיינד מיט מעהר קרעפטען. אק
   ווען קיטיזאָוו זאָל זיך בעשליסען אָבצוטרעטש פע קרעטס נאָך אָלטיר- את
   אויף אַזאַ אוען האָבען נאָך פאַר זיך דעם וועג, וואָס האָט איהם נער קענט
   ברעשען צו דיא ר-ל ו— את אשט געגאַרש אוּ חלף אָר רוסלאַנד, האָט ער
     __________________________________________________________________

  Page 118

   ריזיקירט, אַז דיא פראַנצרזען זאָלען דעם ווענ ניט פערכאַפּען און ער זאָל
   דאַרפען אריינטרעטען אין קאַמפּף מיט אַ טעכטיגערען פיינד, וועלכער
   רינגעלט איהם אַרום טע צוויי זייטען אק זיין געצוואונגען צו פיהרען דעם
   קאַמפּף אין דעם פעלדצונ. קר סוזאָוי קאָט אויסגעקליעבען דעם לעצטען ווענ.

   וויא דער שפּיאָן האָט געסעלדעט, האָבען ר טראנצוקען זיך געאיילט נאָך
   צנאַים, וואָס האָט זיך נעפונען אַ הונדערט ווערסט פון קוטוזאָוו'ן. ווען
   קוטוזאָוו'ן זאָל געלי-גען אָנצוקומען אין צנאַים פאר דיא פראַנצויזען,
   וואָלט געהייסען קריגען אַ גרעסערע האָפנונג, אַז דיא אַרטיע זאָל זיין
   נערעטעט נאָר אויב דיא פראַנצויזען זאָלען אוספּייען אָנצוקומען פריהער אי
   צנאַים וואָלט בעדייטעט אַ פערניכטוננ פון דער גאַנצער קוטוזאָוו'ס אַרטיע
   אָדער אַן אָביטניט וויא טאק האָט געהאַט. נאָר אָנער קומען מיט דער
   גאַנצער אַרטיע פאר דיא פראַנצויזען אין צנאַים איז געווען אונטענליך. דער
   ווענ פע וויען נאָך צנאַים איז געווען אַ קירצערער אין אַ בעסערער אַלס
   דער וועג וואָס ריא רוסישע האָבּען געראַרפט געהן פון קרעסס נאָך צנאַים.
   אין דער נאַכט ווען קוטוזאָוו האָט בעקומען די נאַכריכט, האָט ער
   אַוועקגעשיקט באנראטיאנ'ס אַוואַנגאַרד פון פיער טויזענד מאן מיט דעם
   קרעמס-צואַיטער ווענ צום וויען-צנאַיטער ווענ. באנראטיאן האט געמוזט אהן
   אן אָבשטעל מאַכען דעם ווענ און שטעלען זיך מיט'ן געזיכט צו וויען אק
   מיט'ן הינטען צו צנאַים. און ווען איהם געלינגט אָנצוקומען פאַר ריא
   פראַנצויזען, זאָל ער זיי זעהען פערהאַלטען, וויא לאַנג ער וועט נאָר
   קענען. אק קוטזאָוו טים דיא גאַנצע טשא האט זיך געריהרט אין ווענ צו
   צואַים.

   דורכנעהענדינ איבּער בערג מיט הונגעריגע און באָרפוסע סאָלדאַטען אין אַ
   וויגטינע נאַכט פינף אין פיערציג ווערסט, איבערלאָזענדיג אויפ'ן וועג אַ
   דריטעל סאָלראַטען, וואס האבּען ניט געקענט אַזוי גיך מיטנעהן, איז
   באַנראטיאָן אָנגעקומען אויפ'ן וויען-צנאַימער וועג מיט עטליכע שעה פ
   ריהער פון די פראַנצויאן, וואָס זיינען אהער גר נאַנגען פון וויען. בּיי
   קוטיזאָוו'ן האָט נאָך געדאַרפט געדויערן אַ גאַנצער מעת לעת אום
   אָנצוקומען אין צנאַים, און דעריבער האָט באגראטיאַן, אים צו רעמען דיא
   אַרמיע, געדאַרפט מיט טיער טויזענד אויסגעהונגערטע את אויסגעמיטשעטע
   סאָלדאַטען אָבהאַלטען אַ גאַנצען סעת לעת דעם פיינד'ס אַרטיע, וואָס האָט
   זיך דאָ מיט איהם בענענענט. דאָס איז געווען אן אינטעגליכע זאַך. נאָר דער
   זעלטזאַסער שקזאַל האָט נעמאַכט סע אינסענליך מענליך.
     __________________________________________________________________

  Page 119

   דורך אַ בּעטרונ אל האָבען ניט נעראַרפט פיהרען קיס קאַמפּף. דער ערפאָלג
   פע ענעם בעטרוג אָט איצט ערוועקט ט-ראַט'ן ער זאָל ברויכען נאָך אַזאַ
   בעטריג מיט קוטוזאָוון. טוראַט האָט אָנגענומען באַנראַטיאָןס שוואַכען
   אַוואַואַרר פאַר רי נאַנח רוסישע אַרמיע. אום זיכער צ דערשטיקען די
   אַריע, האט ער געוואָלט אָבּוואַרטען די טראַנצויזישע חיל וואָס איז
   וריקגעבליבּען אויף-ן וועג און מיט דעם צוועק האָט ער פאָרנעשלאָגען
   באַנראַטיאָנען אַ וואַפען-ריהע אויף ד, יי טעג, מוט ד ,ר בעדינגונג, אַז
   ניט דיא רוסישע און ניט פראַנצייזישע סאָלדאַטען זאָלען זיך ביז דאַן ניט
   ריהרען פון אָרט. מ'האָט איהם פערזיכערט, אז עס נייען שוין פערהאַנדלונגען
   וועגען א שלום און ער זעהט ניט איין פאַר וואָס זאָל מען אור- זיסט
   פערגיסען בּלוט בּאגראטיאן האָט געענטפערט, אז ער האָט ניט דאָס רעכט
   אָנצונעהמען אָדער ניט אָנצונעהמען א וואַפענ-רוהע און האָט אַוועקגעשיקט
   זיין אַדיוטאַנט צו קוטוזאָוו'ן.

   אַ וואַפענרוהע איז פאַר קוטוזאוון געווען רער איינצינער מיטעל צו
   געווינען צייט געבען באנראטיאנ'ס סאָלדאַטען צייט צו אָפרוהען און
   דורכצולאָזען דיא משא פון דער אַרטיע (דאָס איז געטהאָן געוואָרען אין דער
   שטיל אַז דיא פראַנצויזען זאֶלען דאָס ניט בעמערקען) כאָטש איין איברינען
   דוכרגאַנג צו צנאים דיעזער פאָרשלאַנ איז געווען דער איינשנער מיטעל צו
   רעמען דיא אַרמעי. וויא קוטוזאָוו האָט ערהאלטען דיעזע נאַכמכט, האָט ער
   גלייך אַוועקגעשיהט צום פיינד דעם גענעראַל אַדיוטאַנט ווינצענעראָדע
   וועלכער האָט ניט נאָר געדאַרפט אָננעהמען ו-עם פאָרששלאג פון
   וואַפענ-שסילשטאַנד, זאָנדערן אויך פאָרצושלאָגען בעדינגונגען פון
   אונטערנעבּען זיך, און דערווייל האָט קוטוזאוי צוגעשיקט זיינע אַדיוטאנטען
   זיי זאָלען צואיילען די בעושנונג פון דער ארטיע און פון דער משא צו צנאים.
   באגראטיאן מיט זיינע סאלדאַטען האט געדארפט פערשטעלש דיזע בעוועגונג פון
   דער גאַנצער ארטעי את בּליובען אליין אונבעווענט אנטקעגען דעם פיינד וואָס
   אין געווען אַכט מאָל שטארקער פון איהם.

   סיראַט האָט באַלד אויסגעפונען דעם פעהלער וואָס ער האָט נעטאַכט. ור
   נאַפּאָלעאָן, וועלכער האָט זיך געפונען 25 ווערסט ווייט פון איהם, האָט
   בעקומען דעם בּעריכט וועגען וואַפענשטילשטאַנד את דעם פּראָעקט וועגען
   אונטערגעבען זיך, האָט ער גלייך דערזעהן דעם בּעסרונ און האָט
   אָנגעשריבּען צו טוראַט'ן זעהר אַ שטרענגען ברש און האָט איהם נעהייסש
   צושלאָגען ריא רוסישע אַרמע אפּ צ1נער-ען
     __________________________________________________________________

  Page 120

   נאַפּאָלעאָנ'ס אַדיוטאַנט איז געפלויגען רייטענרינ מיט אַלע כחות צו
   מוראַטע ח דיזען בּייזען גריעף. נאַפּאָלעאָן אַליק, ניט פערלאָזענרינ זיך
   אויף זיינע גענעראַלען, האָט זיך מיט דער גאַנצער גוואַרדיע גערוקט צום
   קאַמפּף-פעלד, מורא חאָבּענדינ, אַז טע זיינע הענד זאָל ניט אַנטלויפען אַ
   פארטינער אָפּפער, אל באַנראַטיאָנ'ס פיער-טויזעדיגע אַבטהיילונג
   סאָלדאַטען האָט געמאַכט פייער'ן אויפ'ן פעלד, האָט זיך געווארעמט אט
   נעמריקענט און דאָס ערסטין סאָל נאָך דריי טע- געקאָכט אַ קאַשע אין
   קיינער האָט ניט געוואוסט אפּ געדענקט, וואָס איהר שטעהט טאָר.

   אַרום פשר אַ רינער נאָך האַלבען טאָג האָט אַנדריי אויסגעפירט וואָס ער
   האָט געוואָלט און קומיזאָוו האָט איהם אָנגעשיקט צו בּאַנראַטיאָן.
   באנאפּאַרטע-ס אַדיוטאַנט איז נאָך ניט אָנגעקומען מיט דעם בייזען בריעף
   צו טוראַטן, אק דער קאמפּף האָט זיך נאָך ניט אָנגעהרבען.

   ורסענדינ אַז באַלקאָנסקי איז אַ בעליעבטער אדיוטאנט, האָט איהם באגראמיאן
   צינענומען סיט אַ בעזאָנדערע אויסצייכנוננ את האָט איהם ערקלערט, אַז
   היינט אָדער מאָרגען וועט וואַהרשיינליך זיין אַ נעשלענ את האָט איהם
   געגעבען די פייע פּרייחייט צו נעפינען זיך נעבען איהם אין דער צייט פון
   דעם קאַמפּף אַרער צו זיין אין דיא לעצטע רייהען אוּן אַכטונג געבען אויף
   דער אָררטנג, ודש סש וועט דארפען צוריקטרעטש, „וואָס איז אויך זעהר
   וויכטינ“.

   — איברינענס, היינטינעם טאָנ וועט נאָך ארבערנעק רוחינ, חאט באַנראי סיאן
   נעזאנט, ורא בערוהינענדינ אנדרייען.

   — אויב ער איז איינער פע יענע פראַנטלאַך, וואס דריחש זיך ארום אין שטאב
   אום צו בעקומען אַ'ן אָרדען, וועט ער דעם אָרדען בעקיסען, ווען ער וועט
   אפילו זק אין דיא לעצטע רייהען, און אויב ער וויל זיס נעבש טיר זאָל ער
   זיק . . . . ער וועט צו נוסע קומען, אויב ער את אַ סיטהינער אָסישער, האָט
   באנראטיאן געבּראכט.
     __________________________________________________________________

  Page 121

   רעג את פרעדען.

   פון אלע זייטען האָבע זיך געזעהען דורכגעווייקטע אָפיצירען מיט טרויעריגע
   געזיכטער, וואָס האָבען וויא געזוכט עפּעס און סאָלדאַטען וואָס האָבּען
   געשלעפּט פון דאָרף טהירען, בּיינק און פלעקער.

   — דיא קאָמאַנדירען צולאָזען זיי, האָט דער דעזשירירענדער אָפיציער
   געזאָגט. אָט דאָ קלייבען זיי זיך צונויף און זיטצען, האָט ער געזאָגט,
   ווייזענדינ אויף אַ געצעלט פון דעם טאַרקיטאַנט. היינט אין דער פריה האָב
   איך זיי פון דאַנען אַרויסגעטריבען את איצט אין דאָ ווייטער פול. מען
   דאַרף זיי אַ שרעק טאָן. איין מינוט נאָר.

   — איך וועל אויך צופאָהרען און וועל נעמען אַ בולקע און קעז האָט אַנדריי
   געזאָגט

   — פאַר וואָס האָט איהר, פירסט, פריהער ניט געזאָגט. איך וואָלט אייך
   עפּעס אָנגעבאָטען צום עסען.

   זיי זיינען אַראָפּ פון דיא פערד אל זיינען אַריין אין דעם געצעלט פע דעם
   שאַר קיטאַנט. עטליכע אָפיצירען זיינען געזעסען אַרום דיא טישען און
   האָבען געגעסען און געטרונקען.

   — נו, זאָגט אַליין, מיינע העררן, האָט זיך דער שטאַבּ - אָפיציער
   געווענדעט כ.יט פאָרוואורף. מען קען אזוי ניט, דער פירסט האָט פערבאָטען.
   נו אָט זייט איהר, האָט ער זיך געווענדט צי א ניררינען, מאָגערען און
   פערשמוציגטען אָפיציר פון אַר טילעריע, וועלכע איז געשטאַנען אין איילט
   זאָקען (די שטיוועל האָט ער אָבּנענעכען דעם מארקיטאַנט צום טריקענען)
   אָהן שטיוועל.— ווי איז אייך דאָס ניט מאוס, קאַפּיטאַן טישין ? איהר אַלס
   אַרטילעריסט האָט בעדאַרפט געבען א ביישפּיעל פאַר אַנדערע אים צום סוף
   שטעהט איהר אָהן שטיוועל. מען וועט געבען אַ סיגנאל או איהר וועט א
   באָרפוסער זיין זעהר שיין. איך בּעט אייך, מיינע העררען, געהט צו אייערע
   ערטער.

   פירסט אַנדריי האט ניט ייילענדינ אַ שמייכעל געטאָן, קוקענדיג אויפ'ן
   שטאבסקאַפּיטאַן טושין. איבערשטעלענדיגזיך פת איין כאָרפוס'ען פוס אויפ'ן
   צווייטען, האָט ער מיט זיינע קלוגע און גוטע אויגען געקוקט דאָ אויף
   אַנדרייען און דאָ אויפ'ן דעזשורירענדען אָפיציער. ער האָט געוואָלט
   זאָגען אן המצאה, נאָר דיא המצאה איז ניט אַרויסגעקומען אק ער האט זיך
   פערלאָדען.

   — געהט צו אייערע ערטער, האט נאָך אַ מאָל געזאָגט דער אָפשיער און את מוט
   אַנדריש אַרוימעענאָ—
     __________________________________________________________________

  Page 122

   זיי האָבען זיך אַרויפגעזעצט אויף דיא פערד את זיינען אַוועקגעפאָהרען
   ריטער.

   אַרייספאָהרענדיג פון דאָרף, האבען זיי דעררעחן, וויא דיא סאָלדאַטען
   טאָרען אַ בעפעסטיגינג. עטליכע באַטאַליאָנען סאָלדש ען אין איינע חעסדער
   ניט קקענדין אייף די קעלט האבען זיך דאָ אַרוסגעדרט ווי וריסע מוראַשקעס.
   ר- אונטער דעם ערדייאַל האבען זיך אהן אויפהער געשאָסען רידלען לייט. זיי
   זיינען צוגעפאָהרען צו דער בעפעסטיגונג, האבען איהר בּעקוקט און זיינען
   אַוועקגעפאהרען ווייטער.

   — דאָ שט ע|הט אונזער בּאַטאַרייע, האָט דער אָפיציער געזאָגט, ווייזענדינ
   אויף אַ הייכען פּונקט. דער קאַפּיטאן פון דיזער בּאַטאַרייע איז דער
   זעלבינער, וועלכען מורי האָרען פריהער געזעהען אָהן שטיוועל. נאָמיר
   צופאָהרען אַהער, פירסט, פון דאַנען אהט מען אַלץ.

   — איך דאַנק אייך, חאט אַנדריי געזאָגט, איצנז וועל איך פאָהרען אַליק.

   וואָס נעהנטער ער איז צוגעפאָהרען צום פיינד, איז' אַלץ מעהר אָרדנונג
   געווען רישען די סאָלדאַטען אין אַלץ פרייליכער האבען זיי אויסגעזעהן. דאָ
   האָט מען גער דערט את געלאַכט, זיצענרינ ביי פערנאַנדערגעלייגטע פייערען.
   אַנדערע האָבּען גר טריקענט זייערע קליידער, העסדע י, אַנדערע האָבען
   געלאַטעט דיא שינעלע און פערריכט דיא שיך. א ין ראָטע האָט פאַרטיג
   געמאַכט דעם מוטאָג און דיא סאָלדאַטען האָבען געוואַרט מיט זשעדנע
   פּנים'ער, בּיז דער אָטיצירועט פערזוכען דאָס עסען את ווידער אַנדערע
   האָבען ערגעץ געקראָגען אַ פעסל בראַנפען און דער פעלר- פעבּעל האָט יעדען
   אויסנעטריילט צו גלעזעל.

   צופאָהרענדינ צו דער ערסטע רייהע האָט פירסט אַנדריי געזעהן, אַז אונזער
   קייט אפּ זייערע האָבען זיך געפונען ווייט איינע פע דער אַנדערע אייף
   רעכטען אק ליגקען פליגעל פון דער אַרטעע. נאָר וואו ער איז איצט
   געשטאַנען, האָבען זיי זיך געטונען אזוי נאָהענט, אַז מען האָט געאָרנט
   זעהען איינער דעם צייייטענס געזיכט און רורבריידען דך צווישען זיך.

   אָבוואָרל עס איז געווען פערבאָטען צו צוגעהן צום קייט, זיינען אהער פע
   אין רער טרית געקומען נייניערינע און האָבּען אָנגעקוקט דעם ניינד.
   אַנדדיי האָט זיך האָ —עשטעלט און האָט בעקוקט דיא טראַנציקש.
     __________________________________________________________________

  Page 123

   — וואַרט, אייל ניט. זעהסט, ווי פלינקן האָט געענטמערט סיראָראָוו,
   וועלכער האָט זיך גערעכענט פאַר אַ כדיה צי ריידען פראַנצייזיש.

   דער טושקאַטיר-סאָלדאַט וואָס האָט אזוי פלינק גערעדט מיט דיא פראנצויזען
   איז געווען דאָלאָכאָוו. אַנדריי האָט איהם דערקענט און האָט זיך צוגעהערט
   צו זיין געשפּרעך. זיי האָבען גערעט וועגען דער מלחמה. דער פראנצויז האָט
   פערמישט די רוסישע אויף דיא עסטרייכישע אין האָט געזאָגט, אז דיא רוסישע
   האָבען זיך שוין אונטערנענעבּען אין אולם. דאלאָכאָוו האָט געזאָגט, אז
   דיא רוסישע האָבען זיך ניט נור ניט אונטערגעגעבען, זאָנדערען האָבען
   געשלאָגען דיא פראַנצויזען.

   דיא פראַנצויזען האָבּען זיך צילאַכט.

   — מען וועט אייך נאָך מאַכען צום טאַנצען, אזוי וויא איהר האָט געטאַנצט
   פאַר סואוואָראָוו'ן, האט דאלאָכאָוו געזאָגט.

   — וואָס זינגט ער דאָרטען ? האָט געפרעגט אַ פראַנצויז.

   — אַן אַלטע געשיכטע, האָט געענטפערט אַ צווייטער, וועלכער האט
   פערשטאַגען, אז דאלאכאוו ניט אָנצוהערעניס וועגען פערגאַנגענע מלחמות.
   אונזער קייזער וועט אייער סואוואָר'ן אָנלערנען אזוי וויא ער האט אַנדערע
   אָנגעלערענט . . .

   — באנאפּארטע . . . האָט דאָלאכאוו אָנגעהויב ן, נאָר דער פראַנצויז האָט
   איהםאיבערגעשלאָנען.

   — גיטאַ קיין באנאפּאַרטע. אַ קייזער איז פאַראַן ן צום שוואַרץ יאָהר ! .
   . . . האָט דער פראַנצויז אויסנעשריען בּייז.

   — אַ שוואַרץ-יאָהר אויף אייער קייזערן האָט דאלאכאוו נעזאָנט את האָט
   געמאַכט אַ רוסישען מי שברך און אַין אָבנעטראָטען פון דער קייט.

   — קומט ! האָט ער געזאָגט צו זייןן אָפיציר.

   —- אָט דאָס הייסט פראַנצויז ! האָבען דיא רוסישע סאָלדאַטען גערעדט.
   איצט, סידאַראוו, ווייז, וואָס דו קענסט.

   סידאָראָוו האָט זיך געווענדעט צו דיא פראַנצותען אק האָט אָנגעהויבען צו
   פּלאַפּלען אין דער גיך אונטערשטענדליכע ווערטער :

   — קאַרי, מאַלא, טאַפּאַ, סאַפּי מוטער קאַסקאַ. . . .

   — אָה - האָ - האַ ן אות ן איה ן האָט זיך דערהערט צורשען — סאָלדאַטען אַ
   שאָס פון אַ געזונטען אין פרייליכען געלעכטער, וואָס האָט זיך ניט
   וויכענרינ אָשעשטעקט או דיא פראנצויזש אין עס האָט אויסגעוויזען, אַז נאָך
   דעם האָט מען
     __________________________________________________________________

  Page 124

   קרעג און פרערע.

   בעדאַרפט ארסלאָדען דיא בּיקסען את צו געהן זיך אַ היים. נאָר דיא בּיקסען
   זיינען

   געבליבען אָנגעלאָדען אק דיא האַרמאטען פון ביידע לאַנערע חאָבש געקוקט
   בייז

   איינע אויף דיא אַנדערע.

   פירסט אַנדריי את אַרומנעפאָהרען די גאַנצע ליניע חיל פע'ט רעכטש בעץ
   ליגקען פליגעל אק חאט זיך אויפגעהויבּען אויף דער באַטאַרייע פע וואַנען,
   ווי רער דעזשורידענדער אָפיציער האט איהם געזאָגט, מען האט געזעהן דאָס
   גאַנצע פעלד. דאָ איז ער אַראָבּ טע פערד אק האט זיך אָבנעשטעלט ביי
   איינעם פון דיא האַרמאַטען, וואָס זיינען דאָ געווען אויסגעשטעלט. פאַר
   דיא האַרמאַטען איז אַרוטנענאַנגען אאַרטילעריסט אויף דער וואַך.

   ייירקליך, פע דער באַטאַרייע חאט מען געקענט זעהען דאָס גאַנצע רוסישע ר-ל
   און אַ גרויסען טחייל פון'ס פיינד. דער רעכטער פליגעל פון דיא רוסישע איז
   געווען אויסגעשטעלט אויף אַ סשופּערינען באַרג, דאָרטען זיינע געווען די
   פּעכאָטע; לינקס האבען זיך דיא סאָלדאַטען צושפּרייט בּיז אַ וואַלד. דיא
   ליניע פון דיא פראַנצויזען איז געווען ברייטער אק עס איז געווען
   אַרויסצוזעהען, אַז זיי האָבען געקענט בעפאַלען דיא רוסישע פון ביידע
   זייטען. הינטער דער פּאָזיציאָן וואָס דיא רוסישע האָבען פערנומען האָט
   זיך דער בּאַרג אַראָבנעלאָזט חופּעדיג אין אַ טיפען נרו, וואָס האָט
   נעמאַכט שווער פאַר דער אַרטילעריע אין קאַוואַלעריע אָבצוטרעטש.

   אַנדרי האָט זיך אָנגעשפּאַרט אָן אַן האַרמאַט און האָט מיט אַ בלייטערער
   פערצייכענט דעם פּלאַן, גר דאָס חיל אין אויסגעשטעלט. דיא גאַנצע צייט
   וואָס ער איז דאָ געשטאַנען האָט ער געהערט שטימען פון אפיצירען וואָס
   האָבּען נעשטועסט אין א געצעלט ניט ןןיים פע איהם, נאָר ער האָט ניט
   פערשטאַנען איין וואָרט פון דעם, וואָס זיי האָבען גערעדט. נאָר פּלוצים
   האָט איהם איבעראשט אַ שטימע, וואָס האָט גערעדט מיט אַזאַ ערנסטקייט, אַז
   ער האָט ניט ירלענדינ נענוסש ד י צוהערען.

   — ניץ, טייבּעלע, האָט גערעדט אן אנגענעהמע שטימע אָר ורא אנדרייען האָט
   אויסגעוויזען אַ בעקאָנטע, — איך זאָג, אַז וו ען עס זאָל זיץ סעגליך צו
   יייסש, וואָס נאָכץ טוידם וועט זש, וואָלט קיינער קיין טורא ניט געהאַט
   פאַרק טיידט.

   אַ צווייטע אינגערע שטיטע האָט איהם איבּערגעריסען.
     __________________________________________________________________

  Page 125

   — און דאָך האָסטו מורא ן עך, איהר נעלעהרטע לייט, האָט זיך אָננעריער אַ
   דריטע שטימע. איהר זייט אַרטילעריסטען |אי ין זעהר נעלערענט אק דאַרימו
   סענט איהר פיהרען ר-ט זיץ אי בראַנפען אי רעררשש . . . אק דער וואָס האָט
   נעזאָגט דיא ווערטער האָט זיך צולאַכט.

   — אק דאָך שרעקט דאָס האַרץ, האָט פאָרטגעזעצט דיא ערשטע בעקאַרסע שטימע.
   דו האָסט טורא פאַר דער אונבעוואוסטקייט. זאָגט אייך, וואָס איהר ווילט,
   אַז ריף נשמה נעהם אַרויף אויף-ן הימעל, נאָר מור ווייסען דאָך, ער שס
   היסטעל אין נישטאָ.

   ,אַ, דאָס איז דער זעלבער קאַפּיטאַן, וואָס איז נעשטאַנש אָק שטיושל
   בּייט טאַרקיטאַנט“, האָט אַנדרי געזאָגט צו זיך.

   — אַ ביסעל בראַנפען קען מען נעהמען נאָר בעגרייפש שמע —ט . . . .ער האָט
   ניט דעררעט.

   אק דער מינוט האָט זיך אין דער לופט דערהערט אַ ר-ף ; טע נעחדטער את
   לויטער, לויטער און נעהנטער אין דער פייף צוגעקומען, אין אַ קל האָט זיך
   מוט אַ נעויאַלדינע מאַכט אַ זעץ געטהאָן אין דער ערד, ניט ווייט פק דעם
   געמעלט. דיא ערד האָט ורא אַ קרעכץ געטהאָן פע דעם קלאַפּ. אין דעם
   ארנענבליק איז פון דעם געצעלט אַררסגעלאָפען טוטין מיט אַ פּיפּקע אין
   ירנקעל טויל. זיך נוסע און קלונע געזיכט אין געווען בלייכלאך. נאך איהם
   איז אַרויסגעקיטען א פּעכאָטער אָפשר און האָט זיך געלאָזט לויפען צו זיין
   ראָטע, פערשפּילענדיג זיך, לרפענדיט

   דער קאמפּף האָט זיך אָנגעהויבּען.

   נאַפּאָלעאָנ'ס אַדיוטאַנט האָט איצט געבראַכט רעם בען ברעף צו מוראַטץ
   אין וועלענדינ פערגלעטען זיס פעהלער, האָט מוראַט גלייך נעגעבש דעם בעטערל
   אַרויסצוטרעטען אין קאמפּתּ האָפענדיג צו דערשטיקען דיא קלישע
   אַבּטחיילונג רוסישע סאָלדאטען, וואָס זיינען געשטאַנען אַנטקעגען איהם בע
   אַבּענד את בּיז דער קייזער וועט אָנקומען.

   דורכפאָהרענדיג איצט דורך דיא ראָטעס, וואן מען האָט פמער נמעעסען קאַשע
   אק געטרונקען בּראַנפען, האָט ער איצט בעמערקט, ורא אלע האָבּען זיך
   געשירנד בעווענט און געכאַפּט זיך פאַר דיא בּיקסען את אויף אַלעמענס
   געזיכטער איז געווען דער אויסדרוק : „אָגנעהרמען ן דאָס איז שרעקליך אפּ
   פרליך ן
     __________________________________________________________________

  Page 126

   פֿאַרנאַכט דערזעהן רייסער, וואָס זיינען געפאָהרען לו איהם אַנטקעגען.
   פאראויס איז נעסאָהרען אויף אַ ווייסען פערד פירסט בּאַנראַטיאָן. אַנדריי
   האָט זיך אָבנעשטעלט אין אָבגעוואַרט אויף איהם. פירסט באַנראטיאָן האָט
   אָבנעהאַלטען דאָס פערד אין דערקענענדיג אָנדרייען, האָט ער צו איהם אַ
   שאָקעל געטער מיטע קאָפּ. ער האָט אַלץ געקוקט פאָרווערטס, וועהרענד
   אַנדריי האָט איהם רערצעהלט, ייאָס ער האָט געזעהען.

   דער אויסדרוק: „אָנגעהויבּען ! אָט דאָס את עס ן- האָט זיך זאָגער געמערקט
   אויף באַגראַטיאָן'ס געזונטען און ברוינעם געזיכט, מום זיינע
   חאַלביפערסאַכטע, וויא ניט אויסגעשלאָפענע אויגען.

   — ניט, האָט באַגראטיאָן געזאָגט מיט אַזאַ מין קול, אזוי וויא דאָס אַלץ,
   וואָס איז איצט פאָרגעקומען און וואָס מען האָט איהם געזאָגט, אין
   ווירקליך געווען דאָס, וואָס ער האָט סאָראויס געזעהען. גערעדט האָט ער
   זעהר לאַנגזאם, אזוי וויא ער וואָלט מיט רעם וועלען ווייזען, אַז עס איז
   ניטאָ וואָס צו איילען זיך. לאָך האָט ער זיין פערד אַ ציה געטאָן און
   האָט גענומען פאָהרען גיכער אין דער ריכטונג צו טושין'ס באַטאַרייע.
   אַנדריי או דיא גאַנצע סוויטע זיינען געפאָהרען נאָך איהם. אין דער סוויטע
   האָבען זיך געפונען זיינער אַ פּערזענליכער אַרייטאַנט, דער דעזשורירענדער
   שטאַב-אָפיציער, זשערקאָוו, אַ'ן אָרראָנאַנץ און אַ ציוויל בעאַססער,
   וועלכער האָט פון ניינירויע געבעטען דיא ערלויבניס צו פאָהרען את קאַטפּף.

   — עס ווילט זיך איהם זעהן אַ מלחמה, האָט זשערקאָוו געזאָגט צו
   בּאָלקאַנסקי'ן, נאָר אונטערן לעפעלע טהוט איהם שוין וועה.

   ווען זיי זיינען צוגעפאהרען צו רער באַטאַרייע- איז נעבען דיעדע פיס
   אַנידערגעפאַלען א קויל.

   — וואָס איז דאָס געפאַלען ? האָט רער שוויל - בעאַמטער נעפרענט מיט אַ
   נאאיווען שטייבעל.

   — דאָס זיינען דיא פראַנצויזען מכבד מיט קאָררשעס, האָט זשערקאָוי
   געזאָגט.

   — הייסט עס מיט דעם הרג'עט מען ? האָט דער בעאַמטער געפרעגט, אַ שרעק !
   און עס האָט אויסגעוויעזען, אז ער צוגיסט זיך אין גאַנצען סין פערגניגען.
   נאָר קוים האָט ער אַרויסגערעדט דאָס לעצטע וואָרט, האָט זיך דערהערט אַ
   שרעק

   ליבער פיי.ז און האָט זיך פּלוצים פערוואַנדעלט אין דעם קלאַנג, וואָס
   הערט זיך,

   ווען מען גיט אַ קלאפּ איבער א שיטערע זאַך—אַ קאָזאק וואָס איז געפאָהרען
   הינ-

   —ר איהם, איז סיטע פערד געפאַלען אויף רער ערד. רשערקאָיי און דער שטאַל
     __________________________________________________________________

  Page 127

   קרעג און פריערען.

   בעאַמטער איז געבליבען שטעהן נעבען קאָזאַק און האָט איהם מיט נייגיערדע
   בע- קוקט. דער קאזאַק איז געווען טוידט און דאָס פערד איז נאָך ניט
   געוואָן אין נאַ-צען דערשאָסען.

   באַגראַטיאָן האָט זיך אומגעקוקט, צו זעהען פאַר וואָס האָט זיך דיא
   סוויטע אָנגעשטעלט, און האָט זיך גלייכגילטינ אָנגעקעהרט, וויא זאָגענדיג:
   לוינט זיך דען אָנצושטעלען אויף אַזעלכע נאַררישקייטען ! זיי זיינען
   צוגעפאָהרען צי דער באַטארייע, וואו באלקאנסקי איז פריהער געשטאַנען.

   — וועמעס ראָטע איז דאָס ? האָט באנראטיאָן געפרעגט כיי דעם פייערייערקער,
   וואָס איז געשטאַנען ביי דיא קעסטלאַך. אין דער ווירקליכקייט אָבער איז
   זיין פראַגע געווען : שרעקט איהר זיך דאָ ניט ? און דער פייערויערקער האָט
   איהר פערשטאַנען.

   — דעם' קאַפּיטאַן טושינ'ס, אייער עקסעלענץ, האָט געענטפערט דער
   פייערווערקער מיט אַ פרייליכען קול.

   באגראטיאן איז צוגעפאָהרען צום האַרמאַט, וואָס איז געשטאַנען פון בּרעג
   את פון וואַנען עס האט איצט א הילך געטהאָן אַ שאָס, וועלכער האט פערטויבט
   אַלעמען. טוטין האט דעם גענעראַל ניט בעמערקט און האָט פון אונטער זיין
   קלייי נע הענטעל אַרויסגעקוקט אין פיינד'ס לאַגער.

   — רייס, מעריועריעוי ן האָט ער אַ געשריי געטאָן מיט א דין קולכ'ל.

   באנאראטיאן האט איהם צוגערופען. טוטין איז צוגעקומען ציטערנדיג און אור
   נעלומפּערס. איהם האט קיינער ניט געזאָגט, וואו ער זאָל שיסען און
   בעראַטהענדיג זיך מיט זיין פעלדפעבעל זאכארטשענקא, האט ער בעשלאָסען, אז
   עס וואָלט געווען ניט קיין שלעכטע זאַך אָנצוצינדען דאָס דאָרף, וואָס האט
   זיך געזעהן אַנטקעגען און וואו עס האָבען זיך בעוועגט גרויסע מאַסען
   פראַנצויזען.

   — גוט, האָט באנראטיאן געזאָגט, ווען טוטין האָט אָבנעגעבען דעם
   ראַפּאָרט.

   פון דער רעכטער זייט איז געווען דיא גאַנצע שיסעריי ; בּאַגראַטיאָן מיט
   דער סוויטע האָבען זיך געלאָזט אַהין, נאָר וויא זיי זיינען אָבנעפאָקרען
   פון דער באַטאַרייע, האָט זיך אויך דערהערט אַ שיסעריי פון דעם לינקען
   סלינעל, און באַנראַטיאַן האָט אַוועקגעשיקט אַהין זשערקאָוו'ן זאָגען דעם
   גענעראַל, אז ער זאָל אָבטרעטען וואָס גיכער מיט זיין פּאָלק הינטערן
   גרוב, ווייל דער רעכט ער פליגעל וועט וואַהר שיינגיך לאַנג ניט קענען
   געגענשטעהען גענען דעם פיינד.
     __________________________________________________________________

  Page 128

   קרעג און פרעדען.

   ש די האָבען זיך אַראָבנעלאָזט פע בּאַרג צום רעכטען סלינעל האָט אַנדריי
   בעמערקט, אַז דאָ קומט פאָר דער רעכטער קאַמפּף. אַ מאָגערער אק שוואַכער
   גענעראַל, מיט אַן אַנגענאַהמען שמייכעל איז צוגעפאָהרען צו
   באַנראַטיאָנען און האָט געטעלדעם, אז דיא פראַנצויזישע קאַוואַלערש האט
   אַטאַקירט זיין פּאָלק און ער האט פערלאָרען סעהר וויא אַ העלפט מענשען
   פון פּאָלק. נאָר דערפאַר האט ער דיא אַטאַקע אָבנעשלאָגען ; באַגראַטיאָן
   האט אַ נייג געטאָן מיט'ן קאָפּ אויף א צייכען, אז ער האט נעהאַנדעלט
   גראַדע אזוי, וויא ער האָט נעוואונשען. ייענדענדינ זיך צום אדיוטאַנט, האט
   בּאנראטיאָן געהייסען, ער זאָל בריינגען פון גאַרנ צוויי באַטאַליאָנען
   פאַרביי וועלכע זיי זיינען איצט םאַרביינעםאָהרען. אין דער מינוט האט
   אנדרייען איבערראַשט דיא ענדערונג, וואָס איז פאָרנעקו ,יען אין
   בּאַגראַטיאָנען. זיין געזיכט האָט אויסגעדריקט אַ קאָנצענטרירענדע ענר-
   שלאָסענהייט ; ער האט שוין מעהר ניט געהאַט ניט דיא האַלב פערמאַכטע,
   ניטאייסנעשלאפענע אויגען און ניט דעם געמאַכטען טיעפזינינען אויסזעהן.
   זיינע קיל לעכדיגע, האַרטע שפּאַרבערישע אויגען האָבּען מיט אַ
   פעראַכטליכקייט געקוקט פאָרויערטס, אָבוואָהל זיינע בעוועגונגען זיינען
   געבליבּען אזוי אויסגעמאָסטען אק לאַנגזאַם.

   ווען דיא צוויי בּאַטאַליאָנען זיינען אָנגעקומען, חאט ער זיי געהייסען
   אָבּשטעלען זיך אין אַראָבנעהמען דיא ראַנצעס. באנראַטיאָן איז
   צונעפאָהרען בּיז איבער דיא ערשטע רייהען את איז אַראבנעקראָכען פע פערד.
   ער האט פון זיך אראָבּגעוואָרפש זיין פּעלציל, האט אויסגעגלייכט דיא פיס
   און א שה געטאָן דעם ברילעק ארף-ן היטעל. פע אונטער'ן באַרג חאט זיך
   געוויזען דער ערשטער צייל ער רא פרר- צויזישע סאָלדאטען.

   — מיט נאט ן חאט באַגראַטיאָן ארויסגערערט מוט אַ שטייטעןי קיל את האָט
   זיך געסאַטערט געהן פאראויס טריט אין טריט מוט דיא סאָלדאַטען איבער'ן ניט
   נלייכען פעלד.

   שרן נאָהענט זיינען צגעקומען דיא פראנצוקש ן פירסט אַנדריי, וואָס אין
   נענאַנגען גלייך מיט באַגראַטיאָן, האָט ערן געקענט זעהן דיא רויטע
   עפּאָלעמש און זאָנאַר דיא געזיכטער פע דיא פראַנצויזען. באַנראסיאָן האָט
   קיס נייעס בעפעהע ניט געגעבען אוּן איז נענאַנגען שטיל פאָראויס. פּלחוים
   האָט צירמען ח פראנעויזש אַ קלאַפּ געטהאָן איין שאָס, אַ צווייטער אַ
   ררטער. . . . אל דורך אַלע פערנאַנדאַר נשזאָרפענע ציילען פע פיינד האָט
   אַררסגעשפּאַרט אַ רייך אל עס האָט
     __________________________________________________________________

  Page 129

   אָננעהרבען צו קנאַקען מיט אַ שיסעריי. עטליכע רוסישע סאָלדאַטען זיינען
   אַנידער געפאַלען, נאָר אין דעם אויגענבליק, ווען דער ערשטער שאָס האָט
   זיך דערהערט, האָט זיך בּאנראַטיאָן אַרומגעקוקט און אויסגעשריען : הוראַ
   ן

   — הור-ר-אַ אַ-אַ ן האָט זיך דערהערט אַ לאַנגער געשריי איבער דער גאַנצער
   ליניע פון דיא רוסישע סאָלדאטען, און איבעריאָנענדינ באַגראַטיאָנען אק
   איינער דעם צווייטען, האָבּען זיי זיך עעבערינ את פרייליך, אַראָבנעלאָזט
   אונטעק בּאַרג אויף דיא סראַנצויזש.

   דער אָנפאַל פע דיא צוויי באַטאַליאָנען אויף דיא פראַנצרזען האָט זיכער
   געמאַכט דאָס צוריקציהען זיך פון דעם רעכטען פליגעל. פע צענטר, וואו
   טושין'ס באַטאַרייע האָט זיך געפונען, איז אויסגעקומען צוריקצוציהען זיך
   דורך אַ גרובּ. דאָס חיל האָט זיך צוריקגעצויגען פון דאַנען אין איילעניס
   און מיט אַ געפּילדער, דאָך האָבען זיך דיא רעגימענטען ניט צוסישט.
   טושינען אין געלינגען אָנצוצינדען דאָס דאָרף אק דאָס האָט אָבנעהאַלטען
   דיא בעוועגונג פע דיא פראַנצויזען. זיי האָבען געהאַט צו לעשען דאָס פייער
   און דערוויילע האבען זיי נענעבען צייט אָנצוטרעטען. נאָר געליטען האָט
   שטאַרק דער לינקער פליגעל.

   באַנאַראַטיאָן האָט אַוועקגעשיקט זשערקאָוו'ן צום גענעראַל פון דעם
   לינקען פליגעל מיט אַ בּעפעהל גלייך אָבציטרעטען אין כאָטשע זשערקאָוו
   האָט אָנפאַנגס חעלריש אַ טריב געטהאָן זיס פערד, האבען איהם אבער דיא
   כחות באַלד פערלאָזען אין אויף איהם איז אָנגעפאַלען אַ שרעק אק ער האָט
   ניט געקענט פאָהרש אַהין, וואו עס אל געומען געפעהרליך.

   צוקומענדיג צי דיא חיל פע דעם לינקען פליגעל, איז ער ניט געפאָהרען צו דיא
   ערשטע רייהען, ויאי עס את געווען אַ שיסעניס, זאָנדערען ער האט גענומען
   זוכען דעם גענעראַל אק אַזעלכע פּלעצער, וואו ער האט ניט געקענט זיין אוּן
   דעריבּער האט ער דעם בעפעהל ניט איבערגעגעבען.

   קאָמאַנדירען טיטץ לינקען סלינעל האָט נעראַרטם דער קאָמאַנדיר טע יענעם
   פּאָלק, וואו דאלאָכאָוו האט געדיענט, נאָר אויף אַ געוויסען טחייל פון
   דעם טליגעק האט נעהאַט צו זאָגען דער קאמאַנדיר פק דעם פּאַוולאָגראצסקען
   פּאָלק, וואו עם האָט געדיענט ראָסטאָוו. דעש ביידע קאָסאַנדירש זיינען
   געווען צוריצט אקער גענען דעם צוריער אוּן ייעהדענד דיא פראַנצויזען
   האָבען זיך שוין אָנגעהרבען צו שרואָר זי— האָבען דיא ביידע קאָמאַנדירש
   געהאַט נאָר אין
     __________________________________________________________________

  Page 130

   זיך איינער דעם צווייטען צו בעליידיגען.

   דער קריעג צווישען דיא קאָמאַנדירען, (איינער האָט געזאָגט, אַז מען זאָג
   אָבפישטש אק דער צווייטער אז מען זאָל אַטאַקירען) האָט אָנגעהאַלטען
   אַזוי לאַנג, ביז דיא פראַנצויזען האָבּען זיי אָבנעשניטען דעם ווענ און
   די רוסישע האָבען געמוזט אָראַקירען, אום צו מאַכען פאַר עך אַ וועג.

   דער עסקאַדראָן, ייאי ראָסטאָוו האָט געדיענט, איז געשטאַנען מיט'ן געזיכט
   צום פיינד. דער קאָמאַנדיר האט געגעבען אַ בעפעהל או אַלע האָבען
   אַרויסגעצויגען דיא שווערדען, נאָר קיינער האָט זיך נאָך ניט געריהרט. דיא
   סאָלדאַטען, סיי דיא קאוואַלעריע און סיי דיא פּעכאָטע, האבען געפיהלט אַז
   דיא קאָמאנדירען אליין וויסען ניט וואָס צי טאָן אק די אַליין זיינען אויך
   געוואָרען אונענטשלאָסען.

   — גיכער, גיכער זאָל דאָס זיין, האָט ראָסטאָוו געטראַכט, פיהלענדיג, אַז
   ענד ליך איז אָנג1קומען דיא צייט פע אַטאַקירען, וועגען וואָס ער האָט דך
   אָנגעהערט פון דיא חברים, דיא הוזארען, אזוי פיעל.

   — מאַרש ! האָט זיך דערהערט דעניסאָוו'ס שטימע.

   אין דער ערסטער ריהע האָבּען זיך אַ ריהר געטאָן דיא פערד. ראָסטאָוו'ס
   ערד חאט זיך אַלק אַ ציה געטאָן.

   רעכטס האָט ראָסטאָוו געזעהען דיא ערסטע רייהען פון דיא הוזאַרען און טאָר
   אויס האָט זיך נאָר נעזעהש אַ שוואַרצער פּאַס, וועלכען ער האט אָנגענומען
   פאַר'ן פיינד. אַ שיסער חאט זיך געהערט אָבער פון דער ווייטענס.

   — גיכער ן האט זיך דערהערט אַ בּעפעהל, און ראסטאוי האט דערפיהלט, וויא
   דין מערד לאָזט זיך מיט אַ גאַלאָפּ. איהם איז געוואָרען אַלץ פרייליכער
   און פרייל— מער. זיי זיינען דורכגעגאַנגען יענעם שוואַרצען פּאַס און דאָ
   איז ניט נאָר קיין זאַך שרעקליכער ניט געווען, זאָנדערן עס איז געוואָרן
   לעבעדיגער אק פרייליכער. ,אח, וועל איך איהם אַ האַק טהאָן“ האָט ער
   געטראַכט, דריקענדיג פעסטער דאָס הענטעל פע דעם שווערד.

   — הערד-אַ ! האָבען זיך דערהערט קולות.

   „נו זאָל זיך טיר איצט ווער טרעפען אויפ'ן ווענ-, האָט ראָסטאָיו
   געטראַכט, אָנטרייבּענדינ זיין פערד מיט דיא שפּאָרען אק איבעריאָגענדינ
   דיא אַנדערע, האָט ער געלאָזט — פערד לויפש, ורא דיא פיס האָבען איהם
   געטראָגען. אַנטקעגען האָר זיך ערן נעזעהן דער פיינד. פּלחויס האָט עפּעס
   ירא מיט אַ ברייטען כעזים אָ — אַרהאוּ אין עסקאַדרש. ראָסטאָיי האָט
   אייפגעהויבש דעם שווערד.
     __________________________________________________________________

  Page 131

   עונריטענדיג זיך צו האַקען, נאָר אין דער טיטס האָט ער דערפיהלט, ורא אין
   שלאָף, אַן ער טראָגט זיך רייטענדיג מיט אַן אוננאַטירליכער געשווינדקייט
   און דאָך שטעהט ער אויף אן אָרט. פון הינטען איז אַ בעקאנטער הוזאַר
   אָפּנעשפּרונגען אויף איהם און האָט אויף איהם אַ בייזען קוק געטהאָן. דער
   הוזאַר האָט אָבנעקעהרעוועט דאָס פערד און איז אַוועקגעשפּרונגען ווייטער.

   „וואָס איז דאָס? איך ריהר זיך ניט? איך בין אָראָבּגעפאלען, בּין
   דער'הרג'עט.... האָט ער זיך געפרעגט און געענטפערט אין איין אוינענבליק.
   ער איז שוין געווען איינער אליין אין מיטן פעלד. אַנשטאט די פערד און די
   רוקענס פון די הוזארען האָט ער נאָר נעזע|הן דיא ערד את דיא זאננען פון
   פעלד. אונטער זיך האָט ער דערפיהלט וואַרטע בלוט. ניין, איך בין
   פערוואונדעט און דאָס פערד דערהרגעט . דאָס פערד האָט זיך נעפּרובט אַ
   הייבּ טאָן אויף דיא פערערסטע פיס, נאָר ער איז אַנידערגעפאַלען צוריק,
   צוקוועטשענדינ דעם רייטער'ס פוס. ביים פערד פון'ם קאָפּ האט גערונען
   בּלוט. דאָס פערד האָט זיך נעמאַטערט, געמאַטערט און האָט זיך ניט געקענט
   אויפהייביזן. ראסטאוו האָט דך געוואָלט אויסהייבען את איז אויך
   אַנידערגעפאַלען, פערטיטעפּענדיג זיך אָן דעם זאָטעל. וואוּ זיינען נע(וש
   אונזערע אין וואו דיא !פראַנצןיזען, האָט ער ניט געוואוסט.

   בעפרייענדיג זיין פוס, האָט ער זיך אויפגעהויבּען. ורא, פע וועלכער זייט
   איז איצט געווען דער פּאַס, וואָס האט אַזוי שאַרף אָפגעטיילט די צוויי
   לאַגערן? „האָט עפּעס שלעכטעס פּאַסירט מיט מיר ? פּאַסירען אַזעלכע
   זאַכען און וואס דאַרף מען טאָן אין אַזעלכע פעלע?“ האט ער זיך געפרעגט,
   אויפהייבּענדינ זיך. אין דער סי|טוט האט ער דערפילט, אַז עפּעס איבריגעס
   הענגט אויף זיין לינקער אבנענומענער האַנד. ער האט איהר בעקוקט און געזיכט
   אויף איהר בלוט נור ער האָט גאָר ניר געפונען. „נאָר אָט זיינען סענשען|אַ
   האט ער געזאָגט צו זיך, דערזעהנדיג עטליכע מענשען, וואָס זיינען געלאָפען
   צו איהם. „זיי יועליגן טיר העלפען“. פאָרויס איז געלאָפען איינער אין אַ
   טאָרנע היטעל און בלויען שינעל, אַ שווארצער, פערברענטער מיט אַ האָרבינער
   נאָז. נאָך צוויי און נאָך פילע זיינען געלאָפען פק הינטען. איינער האט
   עפּעס געזאָגט ניט אויף רוסיש. צווישען דיא מענשען, וואָס האבען זיך
   געפונען טון הינטען און וואָס זיינען געווען פּונקט אזוי אָנגעטאָן וויא
   דער שוואַרצער, איז געשטאַנען אַ הוזאר. מען האט איהם געהאַלטען אויף דיא
   הענד און הינטער איהם האָט מש געהאַלטען זיין פערד.

   „ראס איז אינזערער געפאַנגען . . . . . יאָ. וועט מען דען מיך אויך נעהמען
   גע
     __________________________________________________________________

  Page 132

   פאַנגען ? וואָס זיינען ראָט פאַר מענשען ? האָט ראָסטאָוו געטראַכט, ניט
   נלויבּענדינ זיינע אויגען. -זיינען דאָס פראַנצויזען ?“ ער הוּט געקוקט
   אויף דיא פראַנצויזען, וואָס זיינען צוגעקומעןי נעהענטער צו איהם, אין ניט
   קוקענדיג אוי.ז דעם, וואָס מיט עטליכע סעקונדען צוריק איז ער אַזוי
   פרייליך נעשפּ-ונגען, אום נור אָנצויאָגען דיזע פראַנצויזען און צוהאַקען
   זיי, האט ער זיך איצט פאַר זייער נאָהענטקייט אַזוי דערשראָקען, אַז ער
   האָט ניט געוואָלט גלייבען זיינע אויגען. „לויפען זיי דאָס צו טירן נאָך
   וואָס ? דערשלאָגען ? ס י ך דערשלאָגען, טיר, וועטען אַלע האָבען אַזוי
   ליעב ?ן ער האָט זיך דערמאָנט וויא איהם האָט ליעב ריא מוטער, ריא
   הויז-געזינד, פריינד און איהם האָט אויסגעוויזען אונטענליך, אַז דער פיינד
   זאָל איהם וועלען רערהרג'ענען. „און פילייכט יאַ ן“ ער איז מעהר וויא צעהן
   סעקונדען אַזוי געשטאַנען ניט ריהרענרינ זיך פון אָרט און ניט
   פערשטעהענדיג זיין לאַגע. דער שוואַרצער פראַנצויז, ט-ט דער האָרביגער
   נאָז איז שוין צוגעלאָפען אזוי נאָהענט, אז מען האָט שוין געזעהן דעם
   אויסדרוק פון זיין געזיכט. יענעמס צוהיצטע געזיכט האט איהם דערשראָקען. ער
   האט ארויסגעכאַפּט זיין פּיסטאָלעט און אַנשטאָט ש שיסען, האָט ער איהם א
   שליידער געטאָן אויפ'ן פראַנצויז און אַליין האט ער זיך געלאָזט לויפען צו
   די קוסטען מיט אַלע זיינע כחות. אין גאַנצען איז ער געווען אַרומגעכאַפּט
   מיט אַ נעפיהל פע שרעק פאַר זיין יונג און גליקליך לעבען. ער איז געלאָפען
   אָהן אַטהעם, אלטש אומקוקענדיג זיך אַהינטער און אַ קעלט איז איהם
   איבערגעלאָפען איבערן רוקען. דערווייל איז איהם רי לינקע האַנד געוואָרען
   אזוי שווער, אזוי ווי אויף איהר וואָלט געהאַנגען א סשא פון צוויי פּוד.
   ער האט מעהר ניט געקענט לויפען. ער האָט זיך אומגעקוקט און האט דערזעהען,
   אַז דער סראַנצן'יז האט זיך אוּך אָנגעשטעלט און האט זיך נעניסען
   צילעווען. ראָסטאָוו האָט אָנגעהויבען צו פּינטלען מיט ריא אויגען אין
   האָט זיך איינגעביינען. איין קייל נאָכן צווייטען אין פערבייגעלאָפען
   פערביי איהם. ער האָט צוזאַסענגעניטען זיינע לעצטע כוזות, נעכאפּט זיין
   לינקע האנד מיט דיא רעכטע אוּן איז צונעלאָפען צו דיא קוסטען. אין דיא
   קוסטען דינען געווען דיא רוסישע סאָלדאַטען.

   ווען ריא פראַנצויזען האבען זיך איר אונערייאַרטעט בעוויזען אק האָבען
   אָבנע שניטען ריא פּעכאָטע פון דער קיאויאַלעריע, האָט זיך דיא פּעכאָטע
   געלאָזט לרפש פון וואַלד מיט א ווילדען געשריי.
     __________________________________________________________________

  Page 133

   קריעג און פרעדש.

   דער קאָמאַנדיר האָט דערהערט אַ שיסעריי און דעם ווילדען געשריי אל ער
   האָט פערשטאַנען, אז עפּעס שרעקליכעס איז געשעהן מיט זיין פּאָלק און דער
   געדאַנק, אז ער האָט אזוי פיעל יאָהרען אָבנערינט, איז קק מאָל אין קיין
   זאַך געווען שילדיגקען איצט בעשולדיגט וועק אין אונפאָרזיכטיגקייט, האָט
   איהם אזוי איבערראַשט, אז ער האט פערגעסען זיין געננער דעם צוויטען
   קאָמאַנדיר, האָט פערגעסען די נעפאהר, אַרויפנעכאַפּם אויף זיין פערד, האט
   זיך אונטער אַ רעגען פון קיילען געלאָזט רייטען צו זיין פּאָלק. ער האָט
   נאָר געוואָלט איין זאַך ן אויסגעפינען, וואָס איז דער מעהר און פערריכטען
   דע פעהלער, אויב דער פעהלער איז געשעהען פע זיין זייט, ציליעס דעם קריעג
   סיטע צווייטען קאָמאַנדיר.

   ער איז נליקגיך דורכגעשפּרונגען דורך די פראַנצויזען, אל אַרויס פון
   וואַלד אק האט זיך געלאָזט צום פעלד, איבּער וועלכען זיין פּאָלק איז
   געלאָפען אַרונטער דעם באַרג. דיא סאָלדאַטען האָבען איצט ניט געהערט קיין
   שום בעפעהל. ניט קוקענדיג, וואָס דעם קאָמאַנדיר'ס געזיכט איז איצט געווען
   אָנגעגאָסען מיט בלום, ניט קוקעלרינ, וואָס ער האט געשריען מיט אַ
   פערצווייפעלטען קול, זיינען דיא סאָלדאַטען געלאָפען און נעלאָפען,
   שיסענדיג אין דער לופט.

   דער גענעראַל איז געבליבּען שטיין אין פערצווייפלונג, הוסטענדיג פק זיינע
   קולות און פון דעם שטויב פון'ם פּולווער. איצט אין אַלץ פערלאָרען. נאָר
   אין דער מינוט האָבּען די בעפאַלענדע פראַנצויזען פּלוצים זיך געלאָזט
   לויפען צורק און אין וואַלד האָבען זיך געוויזען רוסישע סאָלדאַטען. דאָס
   איז געווען די איינצינע ראָסע וואָס איז געבליבען אין אָרדנינג און זיא
   האָט זיך פערשטעקט אין אַ גראָבען ביים וואַלד אט האָט פּלעצליך אַטאַקירט
   די פראַנצויזען. רי ראָטע האָט זיך אַ וואָרף געטהאָן מיט אַזעלכע
   פערצווייפעלטע קולות, מיט אזאַ ווילדע ענטשלאָסענהייט, אַז די פראַנצושן
   האָבען ניט בּערענקטערהייד אַוועקגעוואָרפען די געווער את געלאָזט זיך
   לויפען צוריק. דיא אַנטלאָפענע פּעכאָטע האָט זיך אומגעקעהרט צוריק, ריא
   בּאַטאַליאָנען האָבען זיך גיך צונויפגעקליבען.

   יוען דער גענעראַל האָט געגעבּען עפּעס אַ בעפעהל, את צו אשט צוגעגאַנגען
   אַ ס—ראַט אָהן אַ היטעל און אָהן דעם ראַנעץ, מיט אַ פערבונדענעם קאָפּ.

   — אשר עקסעלענץ, האָט דער סאָלדאַט געזאָגט. איך האָבּ גענוסען געפאַנגען
   אַן אָטישר אק האָבּ אָבנעהאַלטש דיא ראָטע. רא גאַנצע ראָטע קען עדות
   זאָגען.

   דאָס איז געווען דאָלאָכאָוו.
     __________________________________________________________________

  Page 134

   קריעג און פריעדען.

   — ניט, גוט, האָט געזאָגט דער קאָמאַנדיר.

   מעגען טושק'ס באַטאַרייע האָט מען פערגעסען, אק ערסט גאָר צום סוף האָט
   באגראטיאן, הערענדינ אַ שיסעריי טע צענטר, געשיקט אַהק דעם שטאַב-אָפיציר
   און דערנאָך אנדרייען מיט'ן בעפעהל, אַז טוטין זאָל זיך ציהען צוריק מיט
   דער באַטאַרייע. דיא סאָלדאַטען, וואָס האָבּען בעדאַרפט בעשיצען דיא
   בּאַטאַרייע האָבען נאָך נאָר פון אָנפאַנג פון עסיצען געקראָגען אַ
   בעפעהל אַוועקצוגעהען אין זיי זיינען אַוויןק. נאָר ריא בּאַטאַרייע איז
   דיא גאַנצע צייט ניט אַנשוויגען געוואָרן און אויבּ די פראַנצויזען
   האָבּען איהר ניט גענומען, איז דאָס ניט געווען דערפאַר, וואָס זיי האָט
   בּשום אופן ניט געקענט איינפאַלען אַז דאָ געפינען זיך פיער אונבּעשיצטע
   האַרמאַטען. אין געגענטהייל, נאָך דער ענערגישער אַרבייט פע רער
   באַטאַרייע, האָט דער פיינד גערעכענט, אַז דאָ זיינען קאָנצענטרירט דיא
   הויפּט רוסיטע קרעפטען און צוויי סאָל האָט מען דעם פּונקט אַטאַקירט און
   ביידע סאָל האָט רער פיינד געמוזט אָבטרעטען צוריק.

   נאָכדעם וויא דעם קאַפּיטאַן טוטין איז געלונגען אָנצוצינדען דאָס דאָרף
   אין דעם פיינד'ס לאַגער, האָבען אַלע האַרמאַטען געקלאַפּט אין דער
   ריכטונג פון דעם פייער. דער ווינד האָט דאָס פייער צוטראָגען ווייטער און
   די פראַנצויזישע סאָלדאַמען, וואָס זיינען אַרויס סין דאָרף האָבען זיך
   געמוזט אומקעהרען צוריק און דער פיינד האָט אַוועק געשטעלט רעכטס פון
   דאָרף צעהן האַרמאַטען את האָט גענומען קלאפּען ארף טושינס בּאַטארייע.

   צוליעב ריא קינדערשער פרייד, וואָס דאָס פייער האט אַרויסגערופען האָבען
   דיא אַרטעלעריסטען דערזעהן דעם פיינדס באטארייע נאָר דאַן, ווען צוויי
   קאנאָנענקוגלען און גלייך נאָך זיי אַנדערע פיער האָבען אַ קלאַפּ געטהאָן
   צווישען דיא האַרמאטען. צוויי פערד זיינען געפאלען, ביי איין אַרטילעריסט
   האָט אָבּנעריסען אַ פוס, נאָר דיא מונטערקייט, וואָס האָט דאָ געהערשט
   ביז איצט, איז דערפון ניט נעמינדערט געוואָרען. דיא פערד זיינען פערביטען
   געוואָרן מיט אַנדערע, דיא פערוואונדעטע האָט מען אָבּגעפיהרט אין אַ זייט
   אין ריא טיער חאַרטאַטען זיינען אָגנעשטעלט געוואָרען געגען יענע צעהן.

   דער קליינער טוטין איז אלע וויילע אַרויסנעשפּרינגען פאָראויס, האָט ער
   געשטעלט זיין קליינע הענטיל צו דיא אויגען אק געקוקט אויף דיא פראַנצותען.

   — קנאַקט, קינדער ן האָט ער געזאָגט און האָט אליין געהאָלפען
   אונטערבאַפּיט
     __________________________________________________________________

  Page 135

   קריעג און פריעדען.

   ריא רעדער און אָבשרויפען ריא שרויפען.

   צוליעב דער טהעטינקייט א!ן אויפמערקזאַסקייט, וואָס דיא אַרבּייט האָט
   נעפאָרערט און צוליעב רעם רעש און געפּילדער האָט טושע ניט געפיהלט דעם
   מינדסטען שרעק און דער געדאַנק, אַז מען קען איהם דער'הרג'ענען אָדער
   פערוואונדען, איז איהם נאָר אין קאָפּ ניט אַריין. אין נענענטהייל ער איז
   נעוואָדען אַלץ פרייליכער אט לעבעדיגער. איהם האָט אויסגעוויעזען, אז ער
   אַרבּייט שוין אַ מעת לעת צייט ביי די האַרמאטען, און דאָס בּערגיל, אויף
   וועלכען ער איז געשטאַנען איז אַ נום בעקאַנטער פּלאַץ. ניט קוקענדיג ארף
   רעם, וואָס ער האָט נעטחאָן אַלץ, וואָס דער בעסטער' אָפיציר האָט געקענט
   טהאָן אויף זיין פּלאַץ, האָט ער זיך געפינען אין אַ צושטאַנד טע אַ
   היצקריינק אָדער פון אַ שכורץ מענשען.

   ריא בעטייבּענדע קלעפּ פון זיין באַטאַרייע און דאָס פייטען אין קלאַפּען
   פע דעם פיינד-ס קאַנאָנען-קונלש, וואָס חאבש ערעס טאָל אַ זעטץ געטהאָן
   אָדער אין דער ערד, אדער אין אַ סענשש, אדער אין אַ פערד, אָדער אין די
   חאַרטאַטען, דיא פער שוויצטע, ערדענטע אַרטלערסטש אק דאָס פערנאָסענע בלוט
   אַרום איהם,—דאָס אַלץ האָט ביי איהם אַרויסגערופען אין מאַרך אַ
   פאַנטאַסטישע וועלטעל, את דאָס פאַנטאַסטישע וועלטעל האָט איהם פערשאַפט
   נחת אין דער סינוס. דעם פיינד-ט האַרמאַטען זיינען אין זיין פאַנטאַזיע
   נאָר ניט געווען האַרמאַטען, זאָגדעת לולקעס, וואס האבּען זיך גערויכערט.

   — זעהסט, ער האט שיין וויעדער אַ פּיפּקע געטהאָן, האָט טושין גערעדט צו
   זיך, וואָן פון יענער באטאַרייע איז אַרויסגעשפּרונגען אַ זייל רויך. איצט
   וואַרט אויף אַ פּילקע (שפּיעלבאָל). מען דאַרף אָבער אָנשיקען דעם כבור
   צוריק.

   — איצט וריז, וואָס דו קענסט, מאטוועיעוונא, האָט ער געזאָגט צו זיך.
   טאַטוועיעוונא האָט געהייסען אין זיין פאַנטאַסטישע וועלטיל דער גרויסער
   הארמאַט וואָס איז געשטאַנען טע ברעג. דיא פראַנצייזען נעבען זייערע
   חארסאַטען האָבּען איהם אויסגעוויזען וויא מילבען. איינער אַ שיינער
   אַרטילעריסט, וואָס אין געווען אַ שינוּר האָט געהייסען אין זיין ויעלטיל
   ט ע ט ע ר טוטין האָט זיך צו איהם נעווענדם עפטער וויא צי אַלע אַנדערע
   און האָט זיך געפרייט פע יעדער בעוועגונג ז—ער. דער קלאַנג פע דער שיסעריי
   אונטעק באַרג האָט איהם אויסנעוען ו— איטיצענס אָטהעם.

   „מעהסט, ער האָט שיץ יייעדער אָנגעהויבּען צו אטהעסען, האָט ער ר-אָנט אוּ
   זיך, ווש דיא שיסעריי את געוואָרן שטאַרקער. אויף זיך אליין האָט ער
   נאָרוקט ו—
     __________________________________________________________________

  Page 136

   אויף אַ ריעז, וואס ווארפט מוט ביידע הענד קאנאָנש-קונעלען אויף ריא פראַנ

   טישין האָט זיך מוט שרעק אַרומגאָקשט. דאָס איז נעוחד דער דעזשוררענדער

   אָרשיר, וואס האט איהם פרשער אַררסגעטריבען פע דעם סאַרקיטאנט'ס געצעלט.
   קייט אָבבאַפּענדיוּ רעם אָטהעם האָט ער צו אוּהם געשען :

   — וואָס איז דאס מיט אייך, איהר זייט פעריקט אַראָדש ? צור סאָל האָט ער
   אייך געהייסען ציהען זיך צוריק, אק איהר . . .

   רער שטאַב י אָפיצער האָט געוואָלט עפּעס זאָגען, נאָר איבער איהם את
   דירשנעלאָפען אַ קונעל אק ער האָט זיך אָנגעבויגען צום פערד. ער האָט אַ
   וויילע געשויגען אפּ ווען ער האָט געעפענט דאָס מרל איז ווידער אַ קויל
   פערבּייגעלאָפען. ער האָט אַ קעהר געטהאָן דאָס פערד אק אין
   אָבנעשפּרונגען אַ שטיקעל ואנ.

   — טדעם אָב ן טרעט אָב ! האָט ער נעשריש פון רערויייטענס.

   ער האָט דערזעהען דיא רערשאָסענע אק פערויאינדעטע סאָלדאַטען את פערד,
   וויא דיא קרלען זיינען נעפלרגען איבער איהם אק ער האָט דערפיהלט ורא אַ
   ציי מער איז איהם דורכגעלאָפען איבעק רוקען. נאָר דער געדאַנק, אַז ער
   האָט מורא, האָט איהם געשטאַרקט „איך טאָר ניט מורא האָבען“ האָט ער
   געזאָגט צי זיך און איז לאַנגזאם אַראָבּ טע פערד. ער האָט איבערגענעבּש
   טישינען דעם בּעסעהל אק האָט געהאָלפען טרשינש ביים אַראָפּפיהרען די צור
   נאָנמע חאָרטאַטש פע בערנעל. דיא צוויי צובראָכענע האָבען די
   איבערגעלאָזט.

   — צום וויעדערזעהען, האָט אַנדיי נעזאָגט, ארששטדעקענדינ טרשינען די
   האַנד.

   — צום וויערעתעהן, טייבעלע, האָט טושע געזאָג— גוטע שעלע ן זייט געזונד,
   טייבּעלע, און אַלץ ניט ורסענדינ פאַר וואָס, ,האָט ער דערפיהלט, אָן
   טרערען דינען איהם אַרויסגעטראָטען טון דיא אויגען.
     __________________________________________________________________

  Page 137

   געקליבען איבעק פעלר, וואו דער קאַטפּ אין טאָרנעקימען. ראָט שיסען טע
   האַרטאַטען איז געוואָרען שטילער ניר דיא קנאַקער טע ביקסען האָט עך נער
   הערט עפטער את נעהענטער.

   וויא נאָר טישק אר מום דינע איבערנעבליבענע חאַרטאַטש אררס פע אונטעם
   פייער את האָט זיך אַראָבנעלאָזט אין גרוב, האָבען איהם ארומגערינגעלט דיא
   אַדיוטאַנטען, צווישען ודילכע האָט זיך אויך געפונען זשערקאַוו, וועלכער
   איז צוויי טאָל. נעפאָהרען מוט אַ בּעפעהל צו טושינען אק איז קיין איינציג
   מאָל ניט צוג קומען צו רער בּאטאריש, די האָבען איינער דעם צייייטש
   איבערגעשלאָגען און האָבען איבערנענעבען דעם בעפעהל, ורא אק ייאי צו געהן
   און האָבען נעמאַכט טרשינען פאָרווירפע. טושע האָט געשייינען. מורא
   האָבענדיג, אַז ער זאָל זיך ביי ערען וואָרט ניט צואור-נש, אַליין ניט
   וויסענדינ פאַר וואָס. אָבּוואָהל דער בעפעהל איז געווען איבּערצולאָזען
   די פערויאונדעטע, האָבען זיך פיעלע געשלעפּט נאָך ריא חיל אין האָבען זיך
   געבעטען, מען זאָל זיי אַרויפלאָזען אויף ריא האַרמאַטען. אונטערן באַרג
   איז צו טושינען צונענאַנגען אַ בלייכער יונקער פון דיא החאַרען,
   צוהאַלטענדיג איין האַנד מיט רער צווייטער און האט זיך נענוסען בּעטען מיט
   אַ ציטערדיג קול :

   — אום נאָטעס ווילען, קאַפּיטאַן, טיק האַנד איז צוקוועטש, אק איך קען
   שוין מעהר ניט געהען. הייסט, מען זאָל מיך ארויפנעהסען אויף אַן חאַרטאט.

   עס איז נעוחד קענטינ, אז רער יונקער האָט שוץ ניט איין מאָל נעבּעמען זיך
   מען זאָג איהם ערגעץ לאָזען אַרייטזעשאַ זיך אין מען האָט איהם אומעדום
   אָבנעזאָגט.

   — לאָזט איהם אַררף, האָט טוטין געזאָגט פּעטער, לען איהם אונטער אַ שיי
   געל האָט ער זיך געווענדט צום סאָלדאַט, וואָס איז געווען זיין ליעבּלינג.

   דער יונקער את געווען ראָסטאָוו. ער איז געווען בלייך אק דער קינ-בּאַק
   האָט איהם געציטערט ורא אין אַ קדא.

   מוט דער הילטע פע דער פּעכאָטע האָט מען קוים אָריבערנעפיהרט דיא
   האַרמאַטש צום דאָרף חונטערסדאָרף און דאָרטען האָט מען זיך אָבנעשטעלט.
   עם אין שרן געוואָס גאָר פינסטער את רי שיסעריי איז נעוואָק שטילער.

   מען האָט נעסאַכט פייער אק דער קאַפּיטאַן טויש|ין האָט געשיקט אַ
   סאָלדאַט אויסצונעפינען אַ דאָקטאָר פאַר ראָסטאָוו'ן את זשט זיך געזעצט
   בּיים פייער, וואָס דיא סאָלדאַטש האָבען נעמאַכט. ראָט טאָוו האָט זיך
   איבּערנער
     __________________________________________________________________

  Page 138

   שלעפּט צום פייער. טע וריחטאָנ, קעלט אל טייכטקייט האָט איהם געוואָרטש
   ירא אין פיבער. ער האָט שרעקליך געוואָלט שלאָפען, נאָר דער ווייטאָג פע
   דער האַנד האָט איהם ניט געלאָזט צומאַכען דיא אויגען. טושינ'ס ניטע את
   קלוגע אויגען האָבּען אויף איהם געקוק ט גרם מוטלייד את ראָסטאָוו האָט
   געזעהן, אַז ער וויל העלפען נאָר ער קען ניט.

   — טהום וריח, האָט ראָסטאָוו געענטפערט.

   — אייער וואָהלנעבאָרען, רער גענעראַל האָט נאָך אייך געשיקט, האָט אַץ
   אַרטילעריסט געזאָגט צו טושינען.

   — גלייך, טייבעלע, האָט טישין נעעענטפערט און האָט עך אויפגעהויבען טע דער
   ערד, פערשפּילעם זיין שינעל את איז אַותּק טע פייער.

   ניט ורים טון דעם טייער איז באנראָטיאן געזעסען אין אַ שטיבּעל פאַר אַ ר
   טאָג את האָט גערעדט מוט דיא קאָמאַנדירען, וואָס זיינען געקומען צו איהם.
   דאָ זיינען אויך געווען די אדייטאַנטען אל יעדער האָט אָבנעגעבּען אַ
   ראַפּאָרט, וויא דער קאַמפּף איז צוגעגאַנגען און וואָס יעדער קאָמאנדיר
   האָט אויפגעטהאָן. געוואונליך האָט יערער דערצעהלט ניט דאָס, וואָס ער
   האָט געטהאָן, נאָר וואָס ער האָט געוואָלט טהאָן און נעגלויבם באמונה
   שלמה אַז ער האָט טאַקע אַזר געטהאָן.

   — איך דאַנק אייך אלעמען, אַלע האָבּען געארבייט העלדיש : ריא פּעכאָטע,
   קאַוואַלעריע את אַרטילעריע. וויא אַזוי זיינען אין צענטר פערבּליבען
   צוויי קאַנאָנען ? האָט ער געפרעגט זוכענדינ וועטען מיט דיא אויגען.
   באגראסיאן האָט ניט נעפרענט וועגען דיא האַרמאַטען פע דעם לינקען פליגעל,
   ער האָט שוץ געוואוסט, אַז נאָך גאָר אין אנהויב פון דעם קאַספּ האָט מען
   אַלע הארמאַטען איבערגעלאָזט). איך האָב אייך, דוכט זיך, געבעטען, האָט ער
   זיך געווענדט צום דעזשירירענדען אָפיציר.

   — איין האַרטאַט איז צובראָכען, האָט געענטפערט דער דעזשורירענהער
   שטאַבאָפיציר און דער צווייטער סערשטעה איך ניט, איך בין דאָרטען געווען
   דיא גאַנצע צייט אק בּין נאָר וואָס אַוועק טע ראָרטש. אמת, דאָרטען את
   געווען זעהר היים. . . .

   .— יא, איהר זייט דאָך דאָרטען נעווש, האָט געזאָגט טאַגראַטיאָן,
   מענדענרש
     __________________________________________________________________

  Page 139

   קריעג אוּן פריעדען.

   עך צו פירסט אַנדריי.

   אַלע זיינען אַנשורנען געוואָרען. ארףץ שייעל האָט זיך נעוייאן טאָר, אפּ
   האָט זיך מיט מורא דורכגעשטופּט צווישען דיא גענעראַלען. ער האָט זיך פער
   טשעפּעט אָן אַ פראַנצויזישע פאָהנע, וואָס מען האָט פערנומען ביים פיינד.
   עטליכע שטימען האָבען אויסגעשאָסען אין אַ חויכש געלעכטער.

   — וויא אַזוי האָט מען איבערגעלאָזט האַרטאַטען ? האָט באַנראַטיאָן
   געפרעגט מיט אָנגערוקטע ברעמען, זייענדיג ניט אַזוי בייז אויף טרשינען,
   וויא אויף ריא, וואָס האָבּען געלאַכט. ערסט איצט, דעזעהענדיג רעם בייזען
   גענעראַל, האָט טרשק בענדיי פען דעם גאַנצען שרעק פע זיין שילד אין
   שאַנדע, וואָס ער, בעייבענדינ לעבען, האָט ער פערלאָרען צורי האַרטאַטען.
   ער איז געושן אַזוי ערדענט, אז בּיז דער מינוט האָט ער וועגען דעם נאָר
   קיין צייט געהאַט צי ריינקען. דער געלעכטער טע דיא אָפיצירען האט איהם
   נאָך סעהר צוסישט. ער איז געשטאַנען אַנטקעגען באַנדאַטיאָן אוּן מוט אַ
   ציטערנדיג קינבאַק האָט ער קוים אַרויסגערעדט ז

   — איך ווייס ניט . . . . אייער עקסעלענץ-..-.. איך האָב קיין מענשען גיט
   נעהאַ— אייער עקסעלענץ.

   — האָט איהר דאָך געקענט נעהטען מענשען פע דיאוואָס זיינען אָנגעשטעלט צו
   בעשיצען דיא חאַרטאַטען ן

   זאָגען, אז דקע זיינען אַישק אין סיטען, האָט ער ניט געוואָלט. דאָס
   וואָלט געהייסען אונטעערשטעלען אַ פיס א צווייטען אפּ ער חאט געקשט גלייך
   אין געןיבם דעם גענעראַל, וויא אַ שילער וועלכער ווייס ניט וואָס צו
   ענטפערען רעם לעהרער בּיי עקזאַטען.
     __________________________________________________________________

  Page 140

   קריעג און רעדען.

   — איער עקסעלענץ, האט פירסט אַנדרי איבּערגעריסען דיא שטיִלקייט, איהר —ט
   ערך נעשקס צי טושינ'ס באטארייע. איך בין דאָרטען נעוואָן אוּן האָב
   געפונען אורי דריטעל פע זיינע מענשען את פערד דערשאָסענע, צוויי חאַרטאַטש
   אוּבראָבען אָר קיינער איז ניט געווען פון דיא אָנגעשטעלטע צי בעשיצען דיא
   חאַרטאַטש.

   פירסט בּאגראטיאן אק טרשק האָבען ביידע אנדרייען געקוקט אין נר-בט.

   — אל אויב אייער עקסעלענץ וועט טיר ערלייבען אַרויסצוזאָגען ר- סיינונג,
   האָט אַנדריי פאָרטגעזעצט, זיינען מיר סיט היינטיגען ערטאָלג פערפּפליכטעט
   מעהר פע אַלעטען דעם קאַפּיטאַן טושע מיט זיין ראָטע.

   פירסט באגראטיאן האָט אַ קוק געטאָן אויף טושינען אין ניט ומעלענדיג
   אַרויסיריזען קיין טיסטרייען צו אָנדרייען אק צו רער זעלבער צייט ניִט
   נקינגענדינ גלויבען אין נאַנצש וואָס ער זאָגט, את אָנביינענדיג דעם קאָפּ
   חאט ער געזאָגט טושינען, אַז ער קען געהן. פירסט אַנדריי אין אַרויס גלייך
   נאָך איהם.

   — איך דאַנק אייך, טייבּעלע, וואָס איהר האָט ף אַוויסנעשלעפּם פע אַ
   בלאָטע, האָט טושע געזאָגט.

   ,ותּר דינען זיי ? וואָס ווילען די ז וואָס דאַרפש די ? אוּן ואָר ואט ערן
   דאָס נעהמען אַ סוף ?- האָט ראָסטאָוו געטראַכט, קשענדינ אויף דיא
   שאָטענס, וואָס האָבּען זיך געביסען פאַר איהם. דער ויייטאנ אין האנד איז
   אַלץ געוואָרען שטאַר קער. ער האָט נעייאָלט זעהר שלאָפען, אין רי אויגען
   האָבען געשפּרונגען רויטע קו— לען אק דער איינדרוק פון דיא געזיכטער, טע
   דיא שטימען אַרום אק דער געפיהל טע איינזאַמקייט האָט זיך צונויפגעגאָסען
   מוט אַ געפיהל פע ווייהטאָב איהם האָט אויסגעוויזען, אַז דאָס דינען רי,
   דיא סאָלדאַטען, סיי דיא פערוראונדעטע את סיי ניט פערוואונדעטע, וואָס
   האָבש איהם נעשיקט, אק נעשׁרעפּט אָר נעררנען איהם ריא אָדעען און
   געבּרענט דע — אפּ מע צו מעען דך פע זיי, האָט ער טערטאַכט ריא אויגען.

   אויף איין רגע האָט ער איינגעדרעסעלט את אין רער הע האָט ער געזעש דיא טו
   ער מיט איהר גרויסע ווייסע האַנד, ער האָט געזעהן סאָניע'ן מוט איהרע
   מאָגערע אַקסגש אפּ דענשאָוו'ן מוט זיינע ייאָנסש אק נאָך פעלע פּעראָנמע
   מוט רעלמע ער
     __________________________________________________________________

  Page 141

   האָט עפּעס געהאַט צו טהאָן. אַ סאָלדאַט האָט איהם ניט אָבנעלאָזט און
   געצויגש אָהן רחמנות זיין אַקסעל. ער האָט זיך געוואָלט פע איהם בעפרייען
   את האָט ניט געקענט.

   ער האָט נעעפענט דיא אויגען את אַ קוק געטהאָן. ארט-ן טייער איז געפאַלען
   לאַנגזאַם אַ דראָבנער שנייעלע. טושק האָט זיך נאָך ניט צוריקגעקעהרט,
   קיין דאָקטאָר איז ניט געקומען. ער אין געווען איינער אַליין. ביים פייער
   איז נאָר נעזעסען אַ סאָלדאַט אַ נאַקעטער און האָט געוואַרעמט זיין טאגעק
   און געלען קערטער.

   — איך בין דאָ אַ'ן איברינער, האָט ראָסטאָוו געזאָגט צו זיך. ניטאָ
   קיינער, וואָס זאָל מיטלייד האָבען, וואָס זאָל העלפען. אין דער היים
   אָבער בין איך געווען נעזונד, שטאַרק, פרייליך, אַלע האָבּען מיך געליעבט,
   ער האָט אַ זיפץ געטהאָן אק ראַביי האָט זיך ארויסגעריסען אַ קרעכץ.

   — איי, עס טהום וריה ? האָט רער סאָלדאַט נעפרעגט, טרייסלענדיג זיין אעסר
   איבערץ פייער.

   ראָסטאָוו האָט ניט געהערט, דער שנייעלע האָט איהם דערמאָנט אַ ווינטער
   אין רער חיים, אַ ליכטיגע הויז, אַ ייאַרעסען פּז!לץ, אַ שליסען, אַ
   געזונטען אינגעל, אַרומנערינגעלט סים ליעבע פון דער גאַנצער פאַסיליע אק
   ער האָט זיך געפרעגט : „נאָך וואָס בין איך געגאַנגען אַהער ?“

   ארט'ן צווייטען טאָג האבען דיא פראַנצרזען קיס נייען אָנפאַל ניט געמאַכט
   את דיא דעטם פע באנדאטיאן-ס אָבסחיילינג האָט זער פעראייניגט טים
   קוםחאָוויס אַר—
     __________________________________________________________________

  Page 142

   פירסט יואַסלי חאט דינע פּלענער ניט אויסנעאַרבייט פריהער. נאָך ושניגער
   האט ער געוואָלט טאָן וועטען שלעכטס, אל ער זאָל דערפל קענען צוּהען אַ
   נוץ. ער איז נאָר געודש אַ ותּלטליכער מאַן און ווען ער איז זיך
   צונויפגעגאַנגען מיט אַ מענשען, זיינען געבאָרען נעייאָרען אין זיין קאָפּ
   פערשיעדנע פּלענער, אין וועלכע ער האָט זיך אליין קיס רעכנינג ניט געקענט
   אָנגעבען, נאָר אין וועלכע איז געלעגען דער גאנצע ר אינטערעס פע זיין
   לעבען. ער האט צום ביישפּיעל ניט געזאָגט צו זיך : „אָט דיזער טאן איז
   יעצט אין מאַכט און איך דאַרף זעהען צו געווינען זיין פריינדשאפט, אום איך
   זאָל דאַכיי קעקענען אויספהרען אַ זאַך, וואָס איך דאַרף- אָדער אַ
   שטיינער : „פיער איז איצט רייך, איך דארף זעהען אויסצופיהרען, אז ער זאָל
   חתונה האָבען סים מיין טאָכטער און איך זאָל קריגען דיא נייטהינע פיערצינ
   טוישנד- ; אַזעלכע רעכנונגען האָט ער ניט געהאַט, נאָר דער מאַן וואָס איז
   נעוואָן אשט אין מאַכט האָט זיך איהם בענענענט את אין דער מינוט ה אָט
   איהם דער אינסטינקט אונטערגעזאָגט, אַז דער מאַן קען איהם זיין נרייג און
   ביי דער ערשטער נעלעגענהייט חאט ער זיך מיט איהם נעהנטער בעקאָנט און
   גע'חנפ'עט איהם את נערעדם וואָס מען דארף.

   ווען וואַסילי זאָל פריהער אויסאַרבּייטען זיינע פּלענער, וואָלט ער ניט
   געקענט זיין אזוי נאַטירליך אין זיין בענעחמונג און אין זיין ריידען.

   גלייך נאָכ'ן טרדט פע דעם אַלטען גראַף בעזוכי, חאט וואַסילי גענומען
   אונמער זיך השגחה פּיערץ און זיינע נעשעפטען. וואַסילי האט געהאַט דיא
   מינע פע אַן אויסנעמאַטערטש מענשען, וואָס אין בעלאַסטינט מיט זעהר פיעל
   געשעפטען נאָר וואָס קען דאָך ניט איבערלאָזען דעם אהן פע זיין פריינד,
   אַץ אונגעניטש יאנש מאַן מוט אַזאַ גרויסעס טערמענש אין דיא הענד פע
   שווינר-
     __________________________________________________________________

  Page 143

   141

   לער. דיא עטליכע טעג נאָך- נראַף'ס אירט, האָט ער אַלע וויילע געשקט ריפען
   פיער'ן אָדער איז אַליין צו איהם אַריינגעגאַנגען אט געזאָגט וואָס מען
   דארף טאָן.

   — נו, טיק פריינד, האָט ע עך געווענדט צו פיער'ן אין עטליכע טעג אַרט
   נאָך-ן נראַף-ס טויט,— מאָרגען פאָרען מיר אָב פע דאַנען, איך גיעב דיר אַ
   פּלאַץ אין מיין קאַרעטע. דאָ האָבּען מיר שוין נעענדיגט אַלץ, וואָס איז
   געווען נעטרזאין מיר איז שוין לאַנג צייט אָוּצופאָהרען פע דאַנען. דאָס
   האב איך בעקומען פון דעם קאַנצלער. איך האָבּ איהם געבעטען ווענש דיר און
   די ביזט איצט אַ קאַ- ן מער יונקער אל פעררעכענט אין דעם ריפּלאָמאַטישש
   קאָרפּוס. איצט איז דער ן דיפּלאָמאַטישער וועג אָפען פאַר דיר.

   פיער וועלכער האָט א לאַנגע ר-ט געקליבען אַ קאַרער, האט געוואָלט עפּעס
   ענטפֿערן גענען דעם, נאָר וואַסילי האָט איהם איבּערגעשלאָגען.

   — איך האָב דאָס נעטחאָן, מיין פריינד פאַר זיך, פאר מיין געוויסען אוּן
   דאַנקען דאַרפסטו מיר ניט. קיינער האָט זיך נאָך ביז איצט ניט געקלאָגט
   אויף דעם, וואָס מען האָט איהם עופיעל ליעבּ. און ווייטער ביזטו אַ פרייער
   מענש—דו קענסט זיך כאָטש מאָרגען אָבזאָגען דערפון. דו וועסט שוין אין
   פּעטערבורג זעהן וואָס רו האָסט צו טהאָן. דו מוזט אַוועק פון דאַנען, פון
   ריא טרוריגע עראינערונגען.

   וואסילי האָט זיך אָפּגעזיפצט את ווייטער געזאָגט.

   — איך האָב מיט'ן אַלטען גראַף געהאַט רעכנינגען, פון דעם ריאזאַנער נום
   האָב איך דאָס נעלד גענוסען. דו דאַרפסט עס ניט און מיר וועלען זיך
   אויסרעכענען.

   אין פּעטערבורג אַזוי וויא אין סאָסקווע האָט מען פיער'ן אַרוסגערינגעלט
   פע אַלע זייטען את יערער האָט איהם גע'חנפ'עט אין אַרויסגעוויזען
   צערטליכקיים אוּ איהם. ער האָט געגלויבּט, ווען מען האָט איהם געזאָגט,
   אַז ער אין זעהר אַ גוטער אין זעהר אַ קליגער את ער האָט אַזוי נעקוקט
   אויף זיך. פון דער שטעלע, אָדער בעסער געזאָגט טון דעם נאָמען (ווייל ער
   האָט גאָר ניט געטהאָן), וואָס וואַסי6 האָט פאַר איהם אָבנעזיכט, האָט ער
   זיך ניט יאָבנעזאָגט את זיין גאַנצע צייט האָט ער פערבראַכט אויף בּעלער,
   דינערס און מייסטענטהיילס ביי וואַסילי'ן אין אוין אין דער געזעלשאַפט פע
   וואַסילי'ס פרוי און דער שיינער עלען.

   סק דינע פריהערדיגע בחיר'שע בעקאַנטע איז קיינער אין פּעטערבורג ניט פער
   בליבען : דאָלאָבאָוו, אַנאַטאָל, אַנדריי זיינען דאָ ניט געווען אל אַ
   לעבּ טהאָן וויא אַ טאָל האָט ער אשט דערבער ניט געקענט.

   אַ טאָל האָט פּשר בעקומען פע אַננאַ פּאַוולאָוונאַ שערער דיא
   נעוויינעיבע א—
     __________________________________________________________________

  Page 144

   לארוננס-קאַרטע אויף ראָזע פּאַפּיר מיט אַ בעסערקונג : „היינט וועט ביי
   טיר דע דיא שיינע עלען, וועלכע מען ווערט ניט מיער צו בעוואונדערן“.

   איבערלייענענדיג ריא ווערטער, האָט פיער צום ערסטען טאָל דערפיהלט, אַז
   צווישען איהם אין עלען האָט זיך פאָרמירט עפּעס אַ בּאַנד, וואָס זייטיגע
   מענשען האָבען בעמערקט, את דער געדאַנק האָט איהם אין איינער און דער
   זעלבער צייט אי דערשראָקען, אי פערשאַפט פערגניגען.

   דער אַבענד ביי אַננאַ פּאַוולאָוונאַ איז געווען כמעט אַזעלכער, ווי דער
   ערסטער אבענד, אויף וועלכען פיער איז געווען, נאָר איצט איז דער כבור פאר
   דיא נעסט ניט געווען סאָרטעסאַר, זאָנדעק אַ דייטשער דיפּלאָמאַט, וואָס
   איז ער שט געקומע |עין בערלין אק האָט געבראַכט דיא פרישטע נייעס. אַננאַ
   פּאוולאָוונאַ האָט פיער'ן בענעגענט מיט אַ שאָטען פון טרויער אויפ'ן
   געזיכט, וואָס האָט געדאַרפט אויסדריקען איהר שמערץ צום טויט פון זיין
   פאָטער. מיט איהר געוועהנליכע געשיקטקייט האָט ז— איינגעטהיילט דיא
   גרופּען פון איהרע געסט. פיער האָט זיך געוואָלט סעראייניגען מיט דיא
   עלטערע לייט, וואו דער בערלינער ריפּלאָמאַט אין וואַסילי האָבען זיך
   געפינען, נאָר אַננאַ פּאַוולאָוונא האָט איהם מיטן פונגער אַ ריהר
   געטהאָן פאַר'ן אַרבעל און געזאָגט:

   — וואַרט אָב, היינטיגען אבענד האָב איך אויף אייך אַן אויסקוק.

   זיא האָט אַ קוק געטהאָן אויף עלען און האָט צו איהר אַ שמייכעל געטהאָן.

   — ליעבּע עלען, מען דאַרף זיין ניט צו מיין אָרימע טאַנטע. פערבּלייבט סים
   איהר אַ מינוט צעהן. און אום אייך זאָל ניט זיין אומעדיג וועט איהר האָבען
   מיט זיך אונשר ליעבען גראַף וועלכער וועט זיך ניט אָכזאָגען צו
   פערבריינגען מיט אייך.

   דיא שיינע עלען האָט זיך געלאָזט געהן צו דער טאַנמע, נאָר אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ האָט פיער'ן אָבנעהאַלטען.

   — זיא איז רייצענד שיין, ניט אמת ? האָט זי געזאָגט, ווייזענדיג אויף די
   שיינע עלען. אַזאַ יונגע טיירעל און וויא זיא קען זיך האַלטען אין
   געזעלשאַפט. גליקליך ושט זיין יענער, צו וועטען זיא וועט אָנקומען. ניט
   אמת ? איך ראָב נאָר געוואָלט וויסען אייער טיינונג.

   פיער האָט ערנסט געענטפערט אַז ער בעוואונדערט עלען-ס טאַקט און אַננאַ
   פּאַוולאָוונאַ האָט איהם אָבּנעלאָזט.

   דיא אַלטע טאַנטע האָט ניט געוואוסט וואָס צו טהאָן מיט די צוויי יונגע
   לייט, וואָס אַננאַ פּאַוולאָוונאַ האָט איהר צוגעשיקט. זיא האָט דערצעהלט
   פיער'ן ויענש
     __________________________________________________________________

  Page 145

   אַ קאָלעקציע טאַבאַקערקעס, וואָס זיין פערשטאָרבענער פאָטער האָט
   צינייפגעזאַמעלט און האָט נעוויזען איהר טאַבאַקערקע. עלען האָט געבעטען,
   זי זאָל איהר ייייזעז איהר מאַנ'ס בילד, וואָס אין געווען געמאַכט אויף
   דער טאַבאַקערקע.

   —דאָס איז וואַהרשיינגיך ווינע'ס אַרבייט, האָט פיער בּעסערקט,
   אָנביינענדיג זיך צום טיש, אום צו נעהטען ריא טאַבאַקערקע און צוהערענדיג
   זיך דערווייל צום געשפּרעך, וואָס איז פאָרגעקומען ביי אַ צווייטען טיש.
   ער האָט זיך אויפגעהויבען אום סערכייצוגעהן דיא שיינע עלען און נעהטען דיא
   טאַבאַקערקע, נאָר די טאַנטע האָט איהר איהם דערלאנגט גלייך איבער עלען
   וועלכע האָט זיך עטוואָס אָנגעבויגען, אום צו מאַכען פּלאַץ אט האָט זיך
   מיט אַ שמייכעל אַרומגעקוקט. זי האָט געטראָגען אַ קלייד, וויא אַלע מאָל
   אויף אַזעלכע אַבּענדען, זעהר אויסגעבלייזט פון פאָרענט און פון הינטען
   איהר ביוסט, וואָס האָט אַלע טאָל געשיינט פיער'ן אַלס אַ סראַמאָרנע,
   האָט זיך איצט געפונען אַזוי נאָהענט פון זיינע אויגען, אַז ער האָט מיט
   זיינע קורעזיכטיגע אויגען געזעהן די גאַנצע לעבעדיגע פּראַכט פון איהרע
   אַקסלען און האַלז און יוען ער זאָל זיך נאָך עטוואָס אָנבוינען, וואָלט
   ער איהר בעריהרט מיט דיא ליפּען. ער האָט דערהערט דיא וואַרעמקייט פון
   איהר לייב, דעם גערוך פון פּאַרפיימע אוּן דעם קריץ פע איהר קאָרסעט ביי
   איהר בּעוועגונג. איצט האָט ער שוין ניט געזעש איין מראַטאָרנע שיינקייט,
   זאָנדערן אַ רייצענדען קערפּער, וואָס איז געווען פערדעקט מיט אַ קלייד.

   „האָט איהר ביז איצט נאָר ניט בעמערקט, וויא איך בין שיק ?“ האָט וויא
   גערעדט עלען. „האָט איהר נאָר ניט בעמערקט אַז איך בּין אַ פרויענצימער?
   יא, איך בין אַ פרייענציסער און קען בעלאַנגען צו יעדען חתן און צו אייך
   אויך“ האָט גערעדט איהר בליק. און אין דער מינוט האָט פיער דערפיהלט, אַז
   ניט נאָר זיא קען בעלאַנגען נאָר זיא טון בּעלאַנגען צו איהם און מוז
   ווערן זיין ווייב, און אַנדערס קען עס נאָר ניט זיין.

   ער האָט עס אין דער מינוט געוואוסט אַזוי זיכער, אזוי וויא ער וואָלט שרן
   מיט איהר געשטאַנען אונטער דער חופּה. וויא אַזוי וועט עס זיין און ווען ?
   האָט ער גיט נעויאוסט, ער האט אפילו ניט געוואוסט, צו דאָס וועט זיין גוט
   אזוי (געפיהלט האָט ער, אז דאָס וועט זיין ניט גוט), נאָר געוואוסט האָט
   ער זיכער, אז אזר וועט זיין.

   פיער האָט אראָבנעלאָזט די אויגען און האָט זיי ווירער אויפגעהויבען און
   האָט איהר געוואָלט זעהען אש טראסארנע וויא פריהער, נאָר דאָס האט ער שוין
   ניט
     __________________________________________________________________

  Page 146

   קריעג און ר-עדער.

   געקענט דערוויישן. זיא איז איצט געווען זעהר נאָהנט פון איהם את האָט שוין
   געהאָט אַ מאַכט איבּער איהם.

   — נוּס, איך וועל אייך איבערלאָאן אין אייער ווינקעל. איך זעה, אז אייך
   איז האָ ניט, האָט צו איהם געזאָגט אַננאַ פּאַוולאָוונאַ.

   טיער איז רייט געוואָרען אק האָט זיך ארוסנעקוקט. איהם האָט אויסגע-ן
   וויאן, אַז אַלע ווייסען שוין, וואָס מיט איהם איז געשעהן.

   אנדערטהאַלבען חדשים זיינען אַוועק פון רעם אבענד אק כאָטשע פיער האָט
   געוואוינט ביי וואַסילין אין הויז און דיא טעג און אבענדען פערבראַכט מיט
   עלען, האָט ער נאָך אַלץ געוואַרט און געוואַרט און אָט געמאַכט קיין
   ערקלערונג אין ליעבע.

   וואַסילי איז געווען זעהר יאונרוהינ דערפון און האָט זיך געזאָגט, אַז ער
   טון טאַמען מיט דעם אַן ענדע.

   צו עלענ'סי געבורטס טאָנ האָט וואַסילי פעררופען אַ קליינע געזעלשאַפט.
   נאָך.'ן ידער איז פיער אַריין מיט עלען אין דעם קליינעם גאַסט-צימער. ריא
   געסט האַבען זיי ניט געוואָלט שטערן און האָבען זיי געלאָזט אַליין. פיער
   האָט נע|פיהלט, אוּ איצט אין דיא צייט צו ערקלערן איהר זיין ליעבּע, נאָר
   ער האָט זיך בּשום אופן ניט געקענט ענטשליסען.

   איינינע געסט זיינען זיך צופאָהרען את דיא איבריגע, וואָס זיינען
   פערבליבּען, זיינען געזעסען אין דעם גרויסען נאַסט-ציטער און האָבען
   געפיהרט א שטילען גע שפּרעך. וואַסילי איז געזעסען אין אַ ווינקעל מיט
   פערמאַכטע אויגען אק האָט וויא נעדרעסעלט. פּלוצים האָט ער וויא ערוואַכט
   און געפרעגט זיין ווייב :

   — וואָס הערט זיך ? גיב אַ קוק, וואָס טהוען זיי?

   דיא פירסטין איז צוגעגאַנגען צו דער טהיר, איז אַ פּאָאָר מאָל
   פערבּייגעגאַנגען פערבּיי דער טהיר אק אריינגעקוקט אינעווייניג. פיער אל
   עלען זיינען געזעסען און געשמועסט.

   — דאָס זעלבע וואָס פריהער, האָט זיא געענטפערט. פירסט וואַסלי האָט
   אָנגערוקט דיא ברעמען, זיין מייל האָט זיך פערקרימט אָן אַ זייט, זיינע
   באַקען האַבען אָנגעהויבען צו צופּען. ער האָט זיך אויפגעהויבען את האָט
   זיך מוט עכטשלאָסענע טריט געלאָזט ניין צום קליינעם גאַסט-ציטער. ער איז
   שיט שנעלע מרים אוּגענאָנגען צו פּער'ן. וואַסילי'ס געזיכט האָט
   אייסגעזעהען אַזוי אוּאינליך פייער
     __________________________________________________________________

  Page 147

   קוייענ און פריעדען.

   ליך, אַז פיער האָט זיך דערשראָקען, דערזעהענדיג איהם.

   — אַ דאַנק גאָט ! האָט ער נעזאָנט, מיין פרוי האָט טיר אַלץ געזאָגט ן

   ער האָט מיט איין האַנד אַרומגענומען פיער'ן און מיט דערצווייטער דין
   טאָטמער.

   — מיין פריינד ! האָט ער פאָרטנעזעצט. לעלאַ ן איך בע מעהר, זעהר
   ציפריעדען ן (זיין שטימע האָט געציטערט) איך האָב געליבּט דיין פאָטער...
   אפּ זיא וועט דיר זיין אַ גוטע טרוי. . . . זאָל אייך נאָט- געבען זיין
   זענען.

   ער האָט וויערער אַרומגענומען פיער'ן און זיין טאָכטער, את טרערען האָבען
   זיך געוויזען אין זיינע אויגען.

   — פירסטין, קומט אַריין אַהער ! האָט ער אויסגעשריען צו זיין פרוי.

   דיא פירסטין איז אַריין און האָט זיך אויך צואוויינט. נאָך אַ דאמע איז
   אַריין און האָט אויך געווישט דיא אויגען מיט א טיכעל. פיערן האָט מען
   געקוסט און ער האט עטליכע מאָל געקוסט עלענ'ס האַנד און דערנאָך חאט מען
   זיי ווירער איי בערנעלאָזען אַליין.

   — עלען ! האָט ער געזאָגט אין דער הויך און האט זיך אָבנעהאַלטען. ער האָט
   געוואוסט, אז אין אַזעלכע פעלע דארף מען עפּעס זאָגען, נאָר ער האָט זיך
   בשום אופן ניט געקענט דערמאָנען, וואָס אַזוינס מען רעדט. עד האט אַ קוק
   געטאָן איהר אין געזיכט. זיא האָט זיך צוגערוקט צו איהם נעהענטער, את איהר
   געזיכט האָט זיך בּעדעקט מיט אַ רויטקייט.

   — אה, נעהמט אַראָב דיא . . . . און זיא האָט געוויזען אויף דיא בריעען.

   פיער האָט אַראָבּגעניטען זיינע ברילען און האָט זיך געוואָלט אָנברנען אַ
   קום טאָן איהר אין האַנד, נאָר זיא האָט איהם מיט אַ פלינקער אק גראָבער
   בּעוועגונג פון קאָפּ אַ כאַפּ געטהאָן זיינע ליפּען און צונויפגעפיהרט
   זיי מיט איהרע.

   — איך האָב אייך ליעב ! האָט ער געזאָגט, דערמאָנענדיג זיך, וואָס ען
   דאַרף זאָגען אק אַזעלכע פעלע, נאָר דיא ווערטער האָבען נעקלינגען אַזוי
   אָרט, — איהם איז געוואָרען מאוס.

   אין אנדערטהאַלבען מאָנאַטען אריס האָט ער מתינח געהאט סים עלען אפּ האָט
   זיך בעזעצט אין פּעטערבורג אין זיס הויז.

   דער אַלטער פירסט ניקאָלאַי אַנדרייעוויטש באָלקאָנסקי האָט אין מאָנאַט
   רעמעסבער 1805 בעקוסען אַ רער פע שרסט וואַסילי, אין וועלכען ער האָט איהם
     __________________________________________________________________

  Page 148

   קרעג את ר-עדען,

   געלאָזט וויסען, אַז ער

   פאָהרט מיט אַ רעוויזיע אין זיין גענענד

   אק ער וועט אָנ

   לענען אַ הונדערט ווערסט, אום צו זעהן זיין ייאָלטחעטער. אויך האָט ער
   געשריבען,

   אַז זיין זוהן פאָהרט מיט איהם.

   — טאַרי דאַרף מען

   גאָר ניט אַררסטיהרען אין רער ואלט, הרנים קומען צו

   איהר אַליין, האט זיך ארייסנעחאַפּט די קליינע פירסטע, דערצעהלענדינ ר-א
   נייעס פירסט ניקאָלאַי באָלקאָנסקי האָט זיך

   מיט אַ בעמערקונג.

   אַ קרים

   געטהאָ און

   האָט גאָר ניט געזאָגט.

   אין צוויי וואָכען

   וואַסילי'ס

   מיטע זוהן.

   אָנגעקומען

   סילי

   אַרום

   מענשען

   נאכדעם וויא דער

   ברעף את אָנגעקומען

   אַ טאָנ שפּעטער איז

   זיינען אָנגעקומען וואַ

   פירסט באַלקאָנסקי האָט געהאַט ניט זעהר קיין הויכע מיינונג ומענען
   וואסילי'ס

   כאַראַקטער.

   נאָר איצט

   נאָך

   דיא אָנציהערעניס וואָס ער האָט אויסגעלייענט אין

   דעם גריעף און נאָך ליזאַ'ס בעסערקוננ האָט ער געפיהלט צו איש א
   פעראַכטונג. דעם טאָנ וואָס וואסילי האָט געדאַרפט אָנקומען איז ער געווען
   זעהר בייז.

   ראָך איז ער ניין אַזיינער ארויס שפּאַצירען וויא זיין געוואוינהייט איז
   נעומען. מיט א טאָג פריהער איז אַרויסגעפאַלען אַ שניי. דער ושנ, איבער
   וועלכען דער

   איז געגאַנגען, אַין געווען אבנעראַסט פע שניי.

   אַ שלעכטער לוינע.

   פירסט דער פירסט ר- אַרוסמענאַגרען אין

   — קען מען פאָהרען אין שליטען? האָט ער נעפרענט דעם פערוואָלטער,

   איז איהם נאָכגעגאַנגען עון האט איהם בעגלייט צום הויז.

   — דער שניי את טיעף, אייער עקסעלענץ. איך האָבּ געהייסען דעם שניי פע רעם
   גרויסען וועג אַראָבנעהמען.

   אָנגעבּויגען

   קאָפּ את איז צוגעגאַנגען צום גאַנעק.

   צו זיך.

   דער שטורם איז אַריבער !ר

   האָט דער פערוואַלטער געזאָגמ

   — עס את געווען שווער דורכצופאָהרען האָט דער פערוואַלטער- צינעגעבען,
   נאָר צי אייער עקסעלענץ. ..

   וויא איך האָב דערהערט אַז אַ מיניסטער קומט

   רער פירסט האָט זיך אַ קעהר געטאָן צום פערוואַלטער

   אַ קוק געטאָן טים אָנגערוקטע בּרעסען.

   — וואָס ?

   אק האָט ארף איהם

   אַ מיניסטער? וואָס פאַר אַ מוניסטער? האָט ער געשרען מיט דת

   שניידענדערע —

   כאר טיק טאָכטער
     __________________________________________________________________

  Page 149

   עריענ און פריעדען.

   כאר אַ מיניסטער יא ! ביי טיר איז ניטאָ קיין מיניסטאָרען !

   — איער עקסעלענץ, איך האָב געדענקט...

   — דו האָסט געדענקט, האָט דער פירסט געשריען. דו האָסט געדענקט . . .. רר-
   ן שופט ! . . . . איך וועל דיר אָנלערנען צי דענקען.

   ער האָט אויפגעהויבען דעם שטעקען, וואָס ער האָט געהאַלטען אין האַנד את
   האָט זיך פערמאָסטען אַ זעץ צו טאָן, און ער וואָלט געוויס אַ זעץ געטאָן
   ווען דער פערוואַלטער זאָל זיך ניט ווילענדינ אָבניינען פון דעם קלאַפּ.

   — נערענקם . . . . שופטען ן . . . האָט דער פירסט געשריען, נאָר ניט
   קוקענדיג וואָס רער פערוואַלטער האָט זיך אַליין דערשראָקען פאר זיין עזות
   אָבצוקעהרען זיך, ווען דער פירסט האָט איהם געוואָלט אַ זעץ טהאָן און
   האָט איצט אונטערגעשטעלט זיין קאָפּ, האָט דער פירסט אָבּער שוין קיין זעץ
   ניט געטהאָן.—שופטען, פערוואַרפט צוריק דעם ווענ !

   צום מיטאָג איז די פירסטין ליזאַ ניט אַרויסגעקומען אויס מורא פאַר דעם
   אַלמען פירסט און זיא האָט געשיקט זאָגען, אז זיא איז קראַנק. טאַרי את
   געזעסען ביים טיש אין איינע ציטערניס און דיא איינציגע, וואָס האט
   געפּלאַפּעלט בּיים טיש איז געווען מאַמזעל ביריען.

   אין אָבענד איז פירסט וואַסילי אָנגעקומען מיט זיין זין אט מען האָט פאַר
   זיי אָוּנעפיהרט בעזונדערע ציטערן. אַנאַטאָל האָט זיך איבערגעטאָן, פיין
   אויסגעפּוצט און אַריין צום פאָטער.

   אַנאַטאָל האָט געקוקט אויפן לעבען וויא אויף אַן אונאייפהערליכע שמחה,
   און ער האָט אַזוי געקוקט אויף זיין רייזע צום אַלטען, שלעכטען פירסט און
   צו דער רייבער העט ליבער סלה. איהם האט אייסגעויי ען, אַז דאָס קען זיין
   זעהר אַטוזרענד. און פאר וואָס זאָל ער מיט איהר ניט חתונה האָבען, אויב
   זיא איז זעהר רייך ? דאָס קען ניט שטערן.

   — ניץ, זאָג טיר רעם אמת, האָט ער זיך געווענדט צום פאָטער, איז זיא זעהר
   העסליך?

   — נענוּנ דיר צו סאַכען זיך נאַריש, האָט דער פאָטער געענטפערט. זעה נאָר
   צו אאַלטש זיך גוט סיטע אלטען פירסט.

   — גאָר אויב ער ייעס זיך זידלען, וועל איך אַוועקנעהן, האָט אנאטאל
   געזאָגט, אש קען ריא אלטע לייט ניט ליידען.

   — פערגעס נאָר ניט אַז שן רעם הענגט פאר דיר אָבּ אלש
     __________________________________________________________________

  Page 150

   עריעג אין פרעדען.

   די א קליינע פירסטין ליזאַ און מאַמזעל גוריען האָבען שוין דורך דער
   ריענסט

   ערחאַלטען ריא נעטהינע ידיעות ותּנען אַנאַטאָל'ען און זיי זיינען גלייך
   אוּועק

   — רו יריסט טאַרי, די זיינען שוץ נעקוסען ?

   האָט ד— קליינע פירסטין גע

   זאָגט, אַראָגלאָזענרנ זיך שווער אין פאָטעל. זיא האָט איצט נעמראָנען
   איינע פון איהרע בעסטע קליידער אק דא איז געואן אַ ביסעל בעלעבט. גוריען
   אין אויך געווען פערפּשט, וואָס האָט צוגעגעבען אַ גרויסען חן איהר פרישען
   און שיינעם געזיכט.

   — אל איהר האָט זיך נאָך נ אָר ניט איבערנעטאָן, מען וועט דאָך קומען
   באַלד מעלדען ייענען זייער אָנקומען און מיר וועלען דאַרפען אַראָבנעהן
   אונטען.

   ביידע פרויען האָבען דך ערנסט נענימען צו איהר טואַלעט און האָבען
   גענלויבט אַז קליידער וועלען מאַכען איהר געזיכט שעהן.

   ותּן זיא איז שיין געווען אָנגעטאָן, איז ליזאַ אָבנעגאַנגען אָן אַ זייט
   אק האָט איהר טון דערווייטענס בעטראַכט.

   — ניין, האָט ליזאַ נעשאָקעלט אונצופריעדען מיטע קאָפּ, דאָס קלייד געהט
   ריר ניט. עס איז אַ צו ליכטיגע.

   מאַדי האָט דך געלאָזט איבערטהאָן אַ אַ צווייטען און דריטען טאָל,

   און בע

   טראַכמענרש איהר אַ ווילע אק דעם נייען קלייד, האָט ליזאַ ענטשלאָסש
   ערקלערט, אַן אַזר את אונטענליך צו ווייזען זיך פאַר מענשען.

   — ני. טאַרי, דאָס קלייד געהט אייך ניט, האָט נלזאָנט ליזא. איך האָב אייך
   בּעסער ליעב אין אייער טאַרע, יואָכעדינע קלייד. קאַטיאַ ! האָט זיא זיך
   געווענדט צו דער דיענסט, טראָג אַריין דאָס טאַרע קלייד אין איהר וועט
   זעהען, מאמזעל בּורען, וויא איך ומעל עס מאַכען ניט.

   נאָר ווען קאַטיא איז אַריינגעקוסען מיט'ן קלייד, איז טארי געזעסען
   אונבעויענט פאַר'ן שפּיגעל און זיא האָט דאָרטען געזעהן אַז אין איהרע
   אייגען שטעהען טרערען, און ראָט מויל ציטערט איהר, צוגרייטענדיג זיך
   אויסצובּרעכען אין אַ נעוויע.

   ליזאַ האָט גענומען דאָס קלייד אין איז צינעגאַנגען צי טאַרי.

   — איצט וועלען מיר דאָס מאַכען איינפאַך.

   — לאָזט —ך אָזר, איך בעט אייך, האָט טארי נעענטפערט מיט אַ וריהטאָג אק
   שטיממע אָר מיט פתּע אייגען טרערען.

   אַז עס וועט זיין איברנ צו בּעטען
     __________________________________________________________________

  Page 151

   פרעג און פרעדען.

   — נאָר פעעכט איבּער לבל הפּחות דיא האָר (דיא האר זיינע נעודש טערקאַסט
   אַנשייליך און האָבען איהר געזיכט אין גאַנצען איבערגעפיהרט), האָט ליש
   געזאָגט. איך האָב אייך געזאָגט, אַז אַזאַ סין פערפלעכטען נעהט ניט צו
   איהר נעןיגר, האָט זיא זיך נעור-נדעם מיט פאָרווירפע צי מאַמזעל בוריען.

   — לאָז —ך צורוה, טיר איז אַלץ איינס האָט טאר געענטפערט, ערט איינהאַלסיג
   אירע טרערען.

   — דאָך וועט איהר איבערפלעכטען, ניט אמת, טאַרי, האָט ליזאַ געזאָגט, און
   ניט בעקמענדיג קיין ענטפער,איז זיא אַרויס פון ציממער.

   זיא את געבליבּען אליין אין ציטער אל האָט די האָר ניט איבערגעפלאָכטען.
   זיא האָט אפילו ניט א קוק געטהאָן אין שפּיגעל. זיא האָט נעטרויסט פע איהר
   קינפטיגען מאַן, וויא ער טראָגט איהר איבער אין אַ וועלט פון גליק. איהר
   האָט זיך פאָרגע- שטעלט א קינד, איהר קינד, ביים ברוסט און ווי דער מאַן
   שטעהט נעבען איהר און קוקט איהר אריין צערטליך אין געזיכט. ,נאָר ניין,
   האָט זיא צו זיך געזאגט, דאס איז אונסענליך. איך בין צי העסליך“.

   אין דער מינוט האָט איהר אַ דינסט פע הינטער דער טיר גערופען צו טהיי און
   געזאָגט, אַז דער פאָטער קומט נלי-וּ ארויס. טארי האָט זיך אַ צאַפּעל
   געטהאָן און האָט זיך דערשראָקען פון איהרע אייגענע געדאַנקען. זי איז
   פריהער אַריין אין צימער וואו רי הייליגע בילדער זיינען גע טשאַנען און
   איז דאָ פערבליבען אַ פּאָר מינוט. אי. האַרצען האָט דך צו איהר
   פער'גנב'עט אַ שרעקליכער צווייטעל : איז פאר איהר סענגיך, אַז זיא זאָל
   געניסען דאָס פערנניגען פון ליעבע, פע ערדישע ליעבע צו אַ סאַנספּערזאָןי?
   אשרע טרוימען זיינען געווען וועגען קינדער, וועגען אַ גליקליכען
   פאַסיליען-לעבען, נאָר טיעף אין האַרצען אין געווען פערבאָרגען נאָך אַ
   שטאַרקערער געפיהל, אַ געפיהל ושנען ערדישע ליעבע. „נאָט אין הימעל, האָט
   זי געבעטען, העלף טיר אויס, אַז איך זאָל קענען דערשטיקען אין האַרצען ר
   פערפיהרערישע געדאַנקען פון שטן“. א שטימע האט איהר אין איהר אייגענעם
   האַרצען געענטפערט : „זיי רואינ ורנש קיין זאַך און זיי ניט מקנא. אויב
   נאָט וועט וועלען אויספּרובען דיך אין די פּטליכטען פון א פערהייראַט
   לעבען, זאָלסטו זיין גרייט צו טהאָן זיץ ווילען“. מיט דיזען בּעריהינענדען
   געדאַנק (און דאָך מיט רער האָטנוננ צו געניסען פק דער פערי באָטענער
   ערדישער ליעבע) איז זיא אַראָב אונטען, ניט דענקענדיג ניט ווענ ן איוה|ר
   קלייד, ניט ווענש איהרע האָר און ניט וועגען דעם וויא זיא וועט
   אַריינקומען אק צי
     __________________________________________________________________

  Page 152

   קרעג און פריעדען.

   וואָס פאר אַ ווערטה קענען האָבען אַזעלכ

   ז*חן ? וואָס עס איז אָנגע'חתמ'עט געוואָרען אויבען, וועט מקוים ווערען.

   דער אַלטער פירסט נאלקאנסקי האָט זיך לאַנגזאַם אָנגעטאָן אין זיין
   קאַבינעט ניאָזענדינ זיך אל טראַכטענרג, וואָס ער ער זאָג דאָ טהאָן. ער
   איז געווען אויסנלו פֿראַכט אייף רי געסט, ייאָסזיי האָבּען אויפגעוועקט
   אין זיין האַרצען אַ פראַנע, ווע ד בּע ער האָט געזיכט שטענדיג צי
   פערטויבען. דיא פראַנע איז געווען, צו וועט ער זי

   קענען בּעשליסען צו שיידען מיט זיין טאָכטער און אָבּלאָזען איהר טע זיך.
   אָהן מ איז פאַר איהם זיס לעבּען קיין לעבען ניט געווען, ניט קוקענדיג
   אויף דעם, וואָס ער האָט זיך, יוי עס האט געשיינט, וועניג געקימערט וועגען
   איהר. „צו וואָס דאַרף זיא חתונה האָבען ? זיא וועט געוויס זיין
   אוננליקליך מיט אַ מאַן. ווער וועט מיט איהר חתונה האָבען אויס ליעבע? זי
   אין מאוס און אונגעלומפּערט. מען וועט נאָר חתונה האָבּען מיט איהר נעלד.
   קען מען דען ניט לעבען נליקליך בלייבענדינ א מיידעל ייִק|ןן די פראַגע
   אָבער האט נעפאָרערט אַן ענטפער, און ער האָט צו זיך געזאָגט, אז ערן ייעס
   זעהן, וואָס פאַר א פויגעל דער חתן איז און דערנאָך וועט ער שוין בעשליסען
   ער איז אַריין אין זאַל מיט גיכע טריט און האט אלעמען אָבגעמאָסטען מיט
   אָלין פלינקען בליק אין ער האט גלייך בעמערקט וואָס פאר אַן ענדערונג עס
   איז פע געקומען אין ליזא'ס אין בוריענ'ם קליידער, וויא אַבשייליך מאריאיז
   פערקאַמט, א|ה|אַן|אַן בּוריענס חנ'רלאַך צו אנאטאלען און זיין שמייכעל צו
   איהר און וויא איינזאַם מאה ן פיהלט זיך אין דיעזער געזעלשאפט.
   .אָנגעטהאָן האָט דא זיך וויא א נאַר !ול ן האָט ער געטראַכט קוקענדיג
   ביין אויף דער טאָכטער. „זי האָט נאָר קיין בּי' ח ני את ער וויל פון איהר
   וּאָר ניט וויסען-.

   ער האט בעגריסט די נעסט אק געזעצט זיך ארף זיין אָרט אק אָנגעוויזען ווע

   סילי'ן אַ שטוהל אין גענומען אויספרעגען ייענען פּאָליטישע און ותּלטעיכע
   נייעסן ער האָט וויא אויסטערקזאַם זיך צוגעהערט צו דעם, וואָס וואַסלי האט
   איהם דערןןן נאָר ער האָט אַלע וויילע אַ וואָרף געטהאָן אַ בליק אייף דער
   טאָכטעראַן י ן

   צעהלט,

   פּלוצים האָט ער עך אַ הויב געטאָן און איז צוגעגאַנגען צי זיין טאָכטער :

   — דאָס איז לכבוד דיא געסט האָסטו זיך אזוי טערפּיצט, הא ? האָט ער נעקן
   זאָגט צי דער טאָכטער. שיין, זעהר שיין. לכבור דיא געסט האָסטו זיך עפּעס
   טאָר ן נע פערקאַמט און איך זאָג דיר פאַר דיא געסט אין דיא אויגען, אָן
   ראָט צווייטע לן ק)

   סאָל זאָלסטו ניט וואַנען אָהן עיין וויסען איבערציטהער זיך,
     __________________________________________________________________

  Page 153

   קרעג און איעדען.

   — דאָס בין איך, פאָטער, שולדיג, האָט געזאָגט דיא קליינע פירסטין רויט
   ייער שנרנ.

   — איהר זייט פריי צו טהאָן, ורא אייך געפעלט, האָט דער אַלטער פירסט
   געזאָגט, שאַרענדיג מום דיא פיס אַנטקעגען איהר, נאָר זיא דאַרף זיך ניט
   מאַכען פאר אַ טערזעהעניס, זיא איז אַזוי אויך גענוג מאוס.

   אק ער האָט זיך וויעדער געזעצט אויף זיין אָרט, ניט קשענדינ סעהר אייף
   זיין טאָכטער, וועלכע האָט שוץ געהאלטען נאָהענט פק וויינען.

   נאָך טהיי איז דיא געזעלשאַפט איבערגעגאַנגען אין פאַסיליען-צימער און
   טאַרי האָט זיך געזעצט שפּיעלען אויף-ן קלאוויקארר. אנאטאל האָט זיך
   געזעצט אַנטקעגען איהר הינטער מאַמזעל ביריען און זיינע פרייליכע אויגען
   האָבען געקוקט אויף טאַרי. טאַרי האָט מיט פיינליכע און פרייליכע
   עררעננונג געפיהלט אויף זיך זיין בּליק. דאָס שפּיעלען האָט איהר
   איבערנעטראָנען אין אַ פּאָעטישע וועלט און זיין בּליק האָט ר זער וועלט
   צונענעבען נאָך סעהר פּאָעזי. נאָר ,כאָט-טע אנאטאל האָט געקוקט אויף
   איהר, האט ער גאָר בשׁעת מעשה געהאַט אין זיננען בוריענ'ס פיסעל, וואָס ער
   האָט מיט זיינע געריהרט אונטער'ן פאָרטעפּיאַן. בוריען האָט אויך געקוקט
   אויף איהר און אין איהרע אויגען האָבען געהאט אַץ אויסדרוק פון אַ
   צושראָקענע פרייד אין האָפנוננ.

   „וויא שטארק ע ליעבט מיך- האָט טארי געטראַכט. ,וויא נליקליך איך בין איצט
   אק ורא נליקליך איך קען זש מיט אַזאַ סריינד אק אַזאַ סאַן ן- נאָר זיא
   האָט ניט געוואַנט אַ קוק צו טהאָן אויף זיין געזיכט.

   אין אבענד ווען מען האָט זיך גענומען צו גיין, אין אַנאטאָל צוגעגאַנגען
   צו מאַר אַק האָט איהר אַ קום געטהאָן אין דער האַנד. זיא האָט אַליין ניט
   געוואוסט, טו וואַנען האָט זיך ביי איהר גענומען קוראַזש אַ קוק צו טהאָן
   איהם גלייך אין דיא אויגען. דערנאָך את ער צוגענאַנגען צו בוריען את האָט
   איהר אַ קום געטהאָן אין האַנד (דאָס איז געווען ניט אַנשטענריג, נאָר ער
   האָט עס געטהאָן אַזוי איינפאַך אין זיכער). בוריען האָט זיך בעגאָסען מוט
   אַ רויטקייט און האָט צושראָקען אַ קוק ינעטהאָן אויף מאַרי'ן.

   „וויא דעליקאַט זיא איז !“ האָט טאַרי געטראַכֿט. „צו דען דענקט זיא, אַז
   איך בּין אייפערזיכטיג-. זיא איז צוגעגאַנגען צו איהר את האָט איהר א
   שטאַרקען קום געטהאָן. דערנאָך איז אַנאַטאָל צוגעגאַנגען צי דער פירסטין
   ליזאַ.
     __________________________________________________________________

  Page 154

   אַז איהר פיהרט זיך אויף ניט, יעל איך אייך ערלויבען אַ קום צו טהאָן טיק
   האנן

   אָבער ניט פריהער. זיא האָט צ

   .ע

   ארסער אַנאַטאלען איז דיא נאַכט קיינער ניט נעשלאָפק ביי וּרסט באלקאָנס
   קיץ אק

   הויז. טאַרי האָט צייאַנצינ טאָל זיך איבערגעפרענט, צו קען דאָס זיין,

   אן אין איהר האָט זיך אָנגעהויבען אָבין אז דער סאַנספּערזאָן מיט'ן
   ווייסען שטעק, שוואַרצע אויגען את רויטעןןןיןן

   דער שיינער טאנספּערזאָן וועט זיין איהר מאַן.

   צודוכטען,

   מויל איז אַ פערשטעלטער שטן

   אין

   זיא האָט אַזוי מורא געקראָגען, אַז זיא האָטן

   אָנגעקלונגען און ג הייסען דער דיענסט, זיא זאָל בלייבען שלאָפען מיט
   איהר.

   סאַסזעל בּיריען איז אַ לאַנגע צייט אַרומגענאַנגען איבער'ן ווינטערדיגען
   גאָרטען אָר האָט אַלץ געוואַרט אויף איטיצען און איז געווען געריהרט ביז
   טרערען טון דיא רן האט

   ווערטער,

   איהר און מאַכט

   דיא קליינע

   איהר האָט אויסגעוויזען,

   וואָס זיא

   איהר

   פאָרווירפע

   איהר זינקען.

   אק

   סירסטין האָט בשום אופן קיין אָרט ניט געקענט געפינען אין בעט סך—|

   אז דאס בעט איז

   ניט גוט אויסגעבעט.

   רער אַלטער פירסט באלקאנסקי איז אויך ניט געשלאָפען. ער האָט זיך נעםיהעט

   אין זיא האָקן

   טיעף בעליידינט.

   אַ פרעמדער מאַנספּערזאָן האָט זיך נאָר

   געוויזען

   שוין פערגעסען איהר פאָטער און איז פיקס און פערטינ צו אַנטלויפען. עק
   וויא האָאָן)

   פיעל

   זיא דאָס ניט

   פאר בוריען ?

   שטאָלץ צו פערשטעהן, אז

   דאַרף

   דער נאַר

   האָט נאר אויגען|אַ

   אויף סאָרגען

   קאַבינעט ער איז

   אין

   איהר אַרויסטרייבען). נאָר ער וויל דאָס איהר ווייןען

   צום פאָטער אין

   את איהר איינענליעבע וועט איהר ניט ערלייבּען חתונה צו האָבען פאַר איהם:

   סאָרי צו דער נעוואוינליכער צייט

   אַריין

   היינט געווען צו איהר זעהר לאַסקערינ

   ריידען סיט איהר צו דער זאַך.

   — מען האט מיר וועגען אייך געמאַכט אַ פּראָפּאָזיציאָן, האט ער געזאָגט
   טיף

   אַן אוננאַרטירליכען יטמייכעל. איהר האָט ראָך ססתסא

   פערשטאַנען,

   אז

   וואַסילי האָט אהער געבראַכט זיין צענלינג ניט פאַר מיינע שיינע אויגען.

   רענעלען,

   און

   איא איהר ווייסט שיינע

   — ורא זאָל איך אייך

   גיב איך דאָס איבער צו אייך.
     __________________________________________________________________

  Page 155

   רען און פריעדען.

   — ווי זאָל איך פערשטעהן! האָט ער בייז אויסנעשריען. פירסט וואַסילי
   געפינט ן דו פּאַסט זיך צו זיין זיינע א שנור את ער האט טיר וועגען דעם
   געמאַכט אַ יאָפּאָזיציאָן. אָט דאָס אין פאַראַן צו פערשטעהן. וויא זאָל
   זיא פערשטעהן ? אן-רבא איך פרעג דיך.

   — איך וריס ניט, וואָס איהר האָט צו זאָגען צו דעם, ראט זיא אַררסנערערט
   שטיל.

   — איך? איך ? מיך לאָזט צורוה איך דאַרף ניט חתונה האָבש. נאָר וואָס האָט
   א י ה ר צו זאָנען ? אָט דאָס וויל מען וויסען.

   טאַרי האָט האָט געזעהן, אַז דער פאָטער איז אונצופרירען מוטץ שרוך אין
   זיא האָט געוואוסט אַז ענטוועדער היינט אָדער קיין טאָל מעהר ומערט איהר
   שיקזאַל בּעשטימט. דא האָט אַראָבנעלאָזט די אויגען און געזאָגט :

   — איך ווינט נאָר איין זאַך צו טהאָן, וואָס איהר ווילט, נאָר ארב איהר
   פערלאַנגט, אַז איך זאָל אַרויסזאָגען מיין וואונש . . .

   — זער שיין ! האָט ער איהר איבערגעריסען מיט אַנעשריי. ער וועט דיך נעהי
   מען מיט דיין נדן אק וועט מיטנעהמען בוריען אויך. יענע וועט זץ אַ ווייב
   און דוא . .

   ער האָט זיך איבערגעהאַקט. ער האָט געזעהן, וואָס פאַר אץ איינדרוק זיינע
   ווערטער האָבען נעמאַכט. זיא האָט אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ אין איז נעווען
   פארטיג צו צואוויינען זיך.

   . נוּ, נו, איך האָב געמאַכט שפּאַס, האָט ער געזאָגט. געדיינק איינס :
   איך האַלט זיך ביים רעגעל, אַז אַ מיירעל האָט דאָס פולע רעכט
   אויסצרושהלען אַ חתן. זעדיינק איינס: פע דיין בעשלוס הענגט אָב דיין גליק.
   וועגען מיר איז ניטאָ וואָס צו ויידען.

   — נאָר איך ווייס ראָך נים....

   — ניטאָ פיעל צו רייען ! איהם הייסט מען, ער וועט ניט נאָר מיט ריר, נאָר
   מיט ושטען רי ווילסט חתונה האָבען און דו קענסט אויסקלייבען... געה צו זיך
   אר בעטראַכט זיך אק א שטונדע אַרום קום אַריס צו מיר און גיב טיר אַ'ן
   ענטפער : יאָ אָדער ניין. איך ווייס, דו וועסט זיך איצט שטעלען בעטען. בעט
   דאָרטען פעל דיא ווילסט. ניר בעסער בעטראַכט זיך. געה ן

   טארי איז אַררס פע קאַבינעט און איז געגאַנגען ווי אין אַ טומאַן. יאַ
   איהר שיקזאַל איז ברשטשט את עס איז אתיפועקומען בעסער, וויא זיא האָט
   ערוואַרטעט,
     __________________________________________________________________

  Page 156

   נאָר וואָס האָט ער עפּעס געזאָגט וענען בוריען ?

   זי איז געגאַנגען דורך דעם

   וויס

   טערדיגען גארטען, ניט זעהענדיג וואָס עס טהוט זיך אַרום איהר. פּלוצים
   קאָט זיא

   ערייאַכט פע אַ בעקאנטער שטילער שטימע.

   זיא האָט אויפגעהויבען דיא אויגען או

   האָט דערזעהען צוויי טריט פון זיך אַנאטאָלען, וויא ער האַלט ארומגענומען
   מאַזמען: בוריען מיט אַ שרעקליכען אויסדרוק אויפ'ן געזיכט און שעפּצעט
   עפּעס צו איהר. זיי האָבען איהר אָנפאַנגס ניט געזעהן, נאָר ווען מאַמזעל
   בוריען האָט איהר בעטערקט,ך אַנאַטאל

   האָט זיא זיך פון איהם ארויסגעריסען מיט אַ געשריי און איז אַנטלאָפען.

   האָט מיט אַ פרייליכען שמייכעל איהר בעגריסט און זיין שמייכעל האָט ווי
   געזאָגט: לן|אַן קוקט ניט אויף אַזעלכע

   אָ,

   נאַרעשקייטען.

   אין אַ שטונדע אַרום האָט דער פאָטער נאָך איהר געשיקט און זיא האָט
   איהםין איז קיין טאָל זיך ניט לי ן ק|ון יןןןין פון זייער זוהן

   געענטפערט פאַר וואסילי'ן אין דיא אויגען אַז איהר בעשלוס

   צו שיידען מיט איהר פאָטער.

   אַ לאַנגע צייט האָבען דיא ראסטאווס ניט

   ניקאלרשקא. נאָר אין מיטען ווינטער האָט מען

   בעקומען קיין בריעף

   דעם

   אויף דעם

   גראַף דערלאנגט אַ בריעף, און האָט זיך

   ער

   אַדרעס האָט ער דערקענט דעםזונס האנד|עטריפט.

   איילענדיג אַריין אויף דיא שפּיץ-פינגער צו זיך אין קאַבינעט,

   סע; און גענומען לייענען.

   פירסטין דרובעצקאיאַ, וואָס האָט זיך נאָך אַלץ אויפגעהאלטען ביי

   אַז אַ בריעף איז אָנגעקומען און זיא,איז גלייך אַריין אין קאַבינעט.

   זיא

   האָט געוויינט און געפרייט זיך

   געפרעגט.

   צואוויינט

   געטראָפען מיט'ן בריעף אין האַנד את ער

   זעלבער

   צו

   — וואָס הערט

   דער גראַף האָט

   זיך

   האָט

   זיא

   נאָך מעהר

   אַ בריעף . . . . פערוואונדעט

   אַ דאַנק

   — ניקאָלוישקא . . . .

   מיין טייבעלע... איצט אָפיציר נעייאָרען...

   נרעפין ?

   גאָט.. .

   ביים טיש צום מיטאָג האט דיא פירסטין דריבע צקאיא גענומען

   נרעפין

   עוהערעניסען צוגרייטען די גרעפין צי דער בשורה, און יוען דיא

   זאַכען.

   איז

   אוגרוהינ, כאם זיא גענוטש ריידען נאָר וועגען זייטיגע

   נאטאשא
     __________________________________________________________________

  Page 157

   קריעג און פריעדען.

   געייך פערשטאַנען, אַז עס האָט געדאַרפט אָנקומען א גריעף פין'ס ברידער
   אין זיא האָט קיין זאַך ניט געקענט נעהמען אין מויל אַריין לון יוי ניר
   פירסטין דריבעצקאיא א|ין אַרויס פע טיש, אין זיא איהר נאָכגעלאָפען און
   אַרויפגעוואָרפען זיך איהר אויף'ן האַלז.

   — מןהמעלע, טייבעלע, זאָגט טיר, וואָס איז דאָס אַזוינס ?

   — גאָר ניט, מיין פריינד, האָט פירסטין דרובעצקאיא געענטפערט.

   — ניין, ניין, האַרצעניו, נשמה'ניו, טייבעלע, גוטינקע, זאָגט טיר איך וועל
   אייך ניט אָבלאָזען, איך ווייס, אַז איהר ווייסט.

   — אַ בריעף פון ניקאלענקי'ן ? אָ, יאַ !

   האָט נאַטאַשאַ אויסגעשריען, איבּערלייענענדיג אַ צושטימונג אין
   דרובעצקאיאַ'ס געזיכט.

   — נאר אום נאָטעס ווילען, זיי פאָרזיכטיג. דוא ווייסט וויא דאָס וועט
   ווירקע אויף דיא מוטער.

   — איך וועל זיין, איך וועל זיין, נאָר זאָגט מיר, וואָס שרייבּט ער.

   פירסטין ררובעצקאַיאַ האָט איהר אין קורצע ווערטער דערצעהלט דעם אינהאַלט
   פון דעם בריעף מיט רער בעדינגונג, אז זיא וועט דערפון קיינעם ניט זאָגען.

   — אויף מיינע נאמנות, קיינעם וועל איך אַ וואָרט ניט זאָגען, האָט זי
   געזאגט צלמענדיג זיך, נאָר אין. דער זעלבער טינוט איז זיא אַוועקגעפליינען
   צו סאָניאַ'ן אוּן האָט גלייך אויסגעשאָסען : ניקאָלענקא . . .
   פערוואונדעט . . . אַ בריעף

   — ניקאלענקא ן האָט זיך ביי סאָניאַ'ן אַרויסגעריסען אַ געשריי און איז
   בּלייך געוואָרען וויא קאַלך.

   — ער את נאר עטוואס פערוואונדעט, האָט איהר נאטאשא געטרייסט. ער אין איצט
   געוואָרש אָפיציר, איצט איז ער געזינד און שרייבט אַליין, האָט זיא
   געזאָגט אַרויפפאַלענדיג סאניא'ן אויפ'ן האַלז און צואוויינענדינ זיך.

   — מען זעהט, אז איהר זייט אַלע ווייבער — קלאָג-מוטערס, האט נעזאָנט דער
   נייניאָהריגער פּעטיאַ, וואָס איז מיט ענטשלאָסענע גרויסע טריט
   אַרומגענאַנגען אי- בער'ן ציממער. איך בין זעהר צופרידען, וואָס ער האָט
   זיך אויסגעצייכענט. ווען איך זאָל זיין אויף זיין אָרט וואָלט איך נאָך
   סעהר פראַנצויזען אויסנע'הרנ'ט. איך וואָלט זיי אויסגעגיינט קופּעס-וריז.

   — שווייג, רו נאַר, האט געזאָגט צו איהם נאַטאַשאַ און ווענדענדינ זיך ען
     __________________________________________________________________

  Page 158

   פרעג את פריערען.

   סאניא'ן האָט זיא געפרעגט : דו געדענקסט איהם ?

   — צי איך געדענק ניקאָלענקש ? האָט סאניא געענטפערט מוט א —על.

   דענקען. איך גערענק איהם גיט, איך קען איהם זעהען מוט פערמאַכטע ארנע„

   אָבער באָריס'ן געדענק איך ניט, דאָס הייסט ניט אַזוי נוּם.

   — דאָס איז דערפאַר, האָט זיך אָבּנערופען פּעטיאָ, פאַר וואָס זיא האָט
   איהם גערוסען נאַרן — דאָס איז דערפאַר, וואָס זיא איז געומען סערליעבם
   אין דעם דיקע מיט דיא ברילען (ער האָט נעמיינט פיער בעזוכי'ן) און איצט את
   רא מערלשבט אין דעם זינגער (איהר לעהרער פון זינגען).

   ענדליך האָט מען דער גרעפין מיט גרויס פאָרזיכטיגקייט געזאָגט, אז פע
   ניקאָד לענקען איז אָנגעקומען אַ קריעף. דיא נרעפין האָט זיך צואוויינט,
   האַלטענדיג דעםןן בריעף אין האַנד און דערנאָך האט זיך אָנגעהויבּען אַ
   לייעניס. דעם בריעף האָט מען איבערגעלייענט הונדערטער סאָל, און דיא אַלע
   וואָס האָבען געהאט דיא זכיה צו הערען איהם, האָבען געדאַרפט צוגעהן צי
   דער גרעפין, וועלכע האָט דעם גריעף פון דער האַנד ניט אַרויסגעלאָזען און
   זיא האָט יעדעס טאָל געלייענט מיט אק| נייען פערגנינען את האָט יערעס מאָל
   ענטדעקט נייע איינענשאַפטען את איהר טייערן ניקאָלענקען. א גאַנצע וואָך
   האָבען דיא שטובּיגע געשריבען בריעף צו איהם ענדליך זיינען דיא בריעף
   געוואָרען פאַרטיג און מען האָט זיי אַרןיסגעשקט צו איהאָה מיט זעקס
   טויזענד רובעל געלד אויף באָריס'ס אַדרעס.

   דעם צותּלפטען נאָויעסבער איז קיטיזאָוו'ס אַרמיע געשטאַנען אַרום אָלמות
   און|אַ האָט זיך צוגעגרייט אויף מאָרגען, ווען צוויי קיסרים וועלען איהר
   קומען בעקוקען רער רוסישער אק עסטרייכישער. דיא רוסישע גוואַרדיע איז יעצט
   אָנגעקומען פיראֵ ק|ן רוסלאַנד און האָט זיך געפונען פופצעהן וויאָרסט פון
   אָלמיוץ.

   ניקאָלאַן ראָסטאָוו האָט דעם טאָג בעקומען אַ בריעף פון בּאָריס'ן, אַז
   ער וואַרט אויף איהם אר האָט איהם איבערצוגעבען א גריעף פע דער הייס און
   געלטן ראָסטאָוו האָט נאָך קיין נייע ק יירער ניט געהאט און ער איז אין
   זיינע אויסגעקן ריבענע, אָבנעטראָנענע קליידער גלייך אַוועקגעפאָהדען
   רייטענדיג צו דין יונענך פריינד באָריסע. זיי האבען זיך שיין ניט געזעהען
   אַ האלב יאָהר, און ביי זייער ער שטער נענעגעניס ווען ראָסטאָוו איז
   אַריינגעקומען צי באָריס'ן אין ציטער, האט ער געוואָלט אויסדריקען זיין
   שסחה אין עפּעס אַ נייער פאָרט, ניט מוט קומע זיך ן
     __________________________________________________________________

  Page 159

   את אַרומנעהמען זיך, איהם האט זיך געוואָלט עפּעס אַ קניפּ טאָן, אַ ציפּ
   טאָןנאַר באָריס אין רותינ אין פריינדליך צו איהם צוגעגאַנגען האט איהם
   ארימדעניטען און צוקוסט זיך.

   ראָסטאָוו האט דעדעעהלט פע דיא הוזאַרישע הוליאַנקעס, פע דעם לעבען אין
   מלחמה את בּאָריס האט דערצעהלט, וויא פיין מען האָט דיא נויאַרריע
   בענעגעגט אין יעדער שטאָדט, דורך וועלכע זיא איז דורכגעגאַנגען, וואָס
   פאַר א בּעלער מען האט געגעבען לכבוד. זייערע אָפיציערען אל האָט איהם
   רערלאַנגט דעם גריף מיט'ן נעלד פון דער היים.

   — את, וואָס פאַר א שוויין איך בין, האָט ראָסטאָוו געזאָגט, לעזענדיג דיא
   גריף פון דער היים. את, וואָס פאַר אַ שוויין איך בין, וואָס איך האָב זיי
   אזא לאַנגע צייט געלאָזט וואַרטען אויף אַ בּריעף און האָב זיי אַזוי פיעל
   אָנגעשראָקען.

   — צווישען דיא גריעף פון דיא שטובינע האָט זיך אויך געפינען אַ
   רעקאָטענדאַציאָנס בריעף צו פירסט באַנראַטיאָן. דעם בריעף האָט דיא אַלטע
   נרעפין, ראסטאָוו'ס מוטער, געקראָגען דורך בעקאַנטע אר זיא האָט דעם זוהן
   געשריעבען, אַז ער זאָל זיך בענוצען מיט דעם בריעף.

   — נאַרעשקייטען ! נייטהינ דאַרף איך דאָס, האָט ראסטאוו געזאָגט אַרונטער
   שליידערנדיג דעם בריעף אונטערן טיש.

   — פאַר וואָס האָסטו אַרונטערגעוואָרפען דעם בריעף ? האָט באָריס נעפרענט.

   — איך דאַרף ניט אַזעלכע זאַכען. איך וועל צו קיינעם ניט געהען פאַר אַן
   אַדיוטאַנט.

   — פאַר וואָס ? האָט באָריס געטרענט.

   — דאָס איז א שטעלע פאַר אַ לאַקיי.

   — אט ריא מתט נאָך אַלץ אזא דיפּלאָמאט, האט ראסטאָוו נמענטפערט.

   ישן באָריס האָט ראָסטאָוו'ן געפרעגט, וויא אזוי און וואו ער איז
   געוואָרען פערוואונדעט, האָט ראָסטאָיו נענוסען דערצעהלש ישנען דעם
   קאַמפּף וואס איז פאָרגעקוסען אין שענגראבען אזוי יר עס רערצעהלש
   גיורינליך אַזעלכע, וואָס האָבען אַנטהייל גינוסען אין דעם קאַטפּף,דאָס
   הייסט יוי זיי האָבען געוואָלט, אַז עס זאָל זיין אָבער גיט אַזוי, וויא
   עס איז געווען. אָנגעהויבען האָט ער צו דעראָחלען, ורא עס איז געווען אין
   דער ווירקליכקייט, גאָר אַליין ניט בעטערקענדינ וויא אַזר, אאָ ט
     __________________________________________________________________

  Page 160

   קרעג און פריעדען.

   ער זיך ניט ירלענדיג אַריינגעצויגען אין אַ לינען. ער האָט ניט געקענט
   דערצעהלען

   אזוי איינפאַך, אַז וועהרענד זיי האָבּען זיך א לאָז געטהאָן מוט די פערד
   אויפ'ן

   פיינד, אָיז ער אַרונטערגעפאלען פע זיין פערד, האָט אויסגעלינגען א האנד
   און

   איז דערנאָך מיט אלע כחות אַנטלאָפען פע אַ פראנצויז. אל ורעדער אום צו
   דער

   ורקליכקיים

   צעהלען אלץ, וויא עס איז געווען אין

   געדאַרפט מאַכען אַן אַנשטרענגוננ איבּער זיך, וריל צו דערצעהלען דעם אמת
   איז זעהר שווער, און יונגע לייט זיינען זעלטען פעהינ דערצו.

   אין מיטען פע זיין ערצעהלונג איז אין צימער אַריין אַנדריי בּאלקאנסקי.
   פירסט אַנדריי האט ליעבּ געהאט צו פּראָטעזשירען יונגע לייט און האט זיך
   געפונען זעהר געשמייכעלט, וואס מען האט זיך צו איהם געווענדעט נאָך
   פּראָטעקציע. בּאָריס האט צו איהם געהאַט אַ רעקאָמענדאַציאן פון פיער
   בּעזוכי'ן את איז איהם געפעלען געוואָרען. ער איז איצט געקומען מיט בריעף
   פון קוטוזאָוו'ן צום קראָהן|שפּרינץ און איז איינוועגס אַריין צו
   באָריס'ן. ער האט זיך אַ קרים געטהאן אויף ראָסטאיו'ן אין איז

   איהם

   געוועזען

   זעהר אונאַנגענעהם, וואס ער האט דאָ געטראפע

   דעם הוזאַר. ראָסטאָיו האָט דאָס פערשטאַנען, נאָר איהם איז דאָס געווען
   אי ץ איינס. נאָר א קוק טועענדיג אויף באָריס'ן, האט ער דערזעהן, אז ער
   שעהמט זיך אויך מיט זיין בעקאַנטען הוזאַר. ראָסטאָוו איז רויט געוואָ ען
   את אַנשווינען גע

   וואָרען.

   — וועגען אייער זאַך, וועלען מיר ריידען שפּעטער, האט אַנדריי געזאָגט צי
   באַריס'ן אַ קוק טהוענדיג אויף ראָסטאָוו'ן.

   ראָסטאָוו האט זיך געפונען אין אַ פערלעגענהייט און האט זיך ביסלעכווייז
   נענומען אָנצינדען מיט אַ כעס. אַנדריי האָט זיך צו איהם געווענדט אר
   געזאָגט :

   — איהר האָט, דוכט זיך, דערצעהלט פון דעם קאַמפּף אין שענגראַכֿען ? זייט
   איהר דאָרטען געווען ?

   -— איך בּין דאָרטען געווען, האָט ראָסטאָוו געזאָגט בּייז, וויא אין דיא
   ווערטעל וואָלט ער אַרויסגערעדט א שרעקליכע בעליידיגונג צום אדיוטאַנט.
   באקלאנסקי האָט באַמערקט ראָסטאָוו'ס צושטאַנד און דאָס האָט איהם
   אויסגעוויזען זעהר קאָמיש. ער האָט אַ לייכטען פעראַכטליכען שטייבעל
   געטהאָן.

   — יא, איצט דערצעהלט מען פיעלע מעשיות פון יענעם קאַמפּף.

   — יא, טעשיות ! האָט ראָסטאָוו אויסגעשריען את ער האָט מיט ווילדע אויגען

   יאָ, מעשיו— נאָר דאָס
     __________________________________________________________________

  Page 161

   קרעג אין פריערען.

   רערשעהלען יענע, וועלכע זיינען אַליין געשטאַנען אונטערן פייער פון דעם
   פיינד אין דאָס זיינען ניט קיין מעשיות פון העלדישע אַדיוטאַנטלאך, וואָס
   בעקומען אַ בעלאָחנונג פאר נאָר ניט טהאָן.

   — צו וועלכע איהר דענקט, אַז איך בעלאַנג? האָט אַנדריי געזאָגט מיט אַ
   רוהינען אק אַנגענעהטען שמייכעל.

   — איך זאָג ניט וועגען אייך, האָט ראָסטאָוו געזאָגט. איך קען אייך ניט אט
   איך זאָג אייך דעם אמת, אַז איך וויל אייך ניט קענען. איך רייד זיענען ריא
   שטאַבלייט אין אַלגעמיין.

   — איהר ווילט מיך בעליידיגען, האָט אנדריי געזאָגט, אק איך בין גרייט צו
   צוגעבען, אַז דאָס איז זעהר נערינג צו טאָן, ווען איהר וועט ניט האָבען
   גענוג אַכ- טונג צו זיך אַליין. נאָר דיא צייט און דער פּלאַץ זיינען ניט
   געלינגען דערפאר. את אַ פּאָר טעג אַרום וועט אונז אלעמען אויסקומען צו
   זיין אין אן ערנסטערן דועל. איברינענס, איהר ווייסט מיין פאַמיליע און
   איהר ווייסט וואו צו געפינען אָך. נאָר פערגעסט ניט, אַז איך דעכען ניט אז
   איהר אָדער איך זיינען בּעליידינט און וויא אַן עלטערער מענש ראַטה איך
   אייך |עט צו מאַכען דערפון קיין וועזען. צום ווידערזעהן, פרייטאָג וואַרט
   איך אויף אייך, דרובעצקאָי, האָט אַנדריי געזאָגט און איז ארויסגענאַנגען.

   ערשט ווען אַנדרי איז אַרויס, האט זיך ראַסטאָוו דערמאָנט, וואָס ער האָט
   געדאַרפט ענטפערן אין ער איז נאָך סעהר בייז געוואָרען, וואָס ער האָט עס
   ניט געזאָגט. ער האָט זיך טרוקען געזענענט מיט בּאָריס'ן און איז
   אַוועקגעפאָהרען צו זיך אין זיין פּאָלק, אין האָט זיך דעם גאַנצען וועג
   געפּלאַנט פון דעם געדאַנק, צו זאָל ער אַרויסרופען דעם אַריוטאַנט אויף
   אַ דועל צו ניט.

   אויף מאָרגען נאָך ראָסטאָוו'ס בּענעגעניס מיט בּאָריס'ן האָט זיך דיא
   גאַנצע רוסישע אַרטעע מיט דער פעראיינינטער עסטרייכישער אויסגעשטעלט אין
   פעלו און געוואַרט אויף ביידע קייזאָרים, אויף-ן רוסישען אֶון
   עסטרייכישען.

   דיא חיל זיינען געווען אויסנע'טסעלט אין דריי ליניען: פריהער דיא
   קאוואַלעריע, דערנאָך אַרטילעריע און דערנאָך פּעכאָטע. אין פעלד האבען
   זיך איצט געפונען אכציג טויזענד מאַן.

   ווען ריא סוויטע פון דיא קייזאָרים האָט זיך געוויזען פון אָלמייץ, האָט
   זיך דערהערט איין ש.יסע ן „רוחינ“ און אַזוי וויא העהנער אויף-ן
   פריהסאָרגש האָבּען זיך
     __________________________________________________________________

  Page 162

   דיא

   אין

   פערשיעדענע עקען און וויעדער

   איז אַלץ

   דיא מתיקאַנטען האָבש בענענענט די קייזאָרים מיט אַ גענעראל-מאַרש.
   צווישען דעם שפּיעלען

   האָט זיך דערהערט

   דיא

   יונגע שטימע

   אַלאָרסאַנדער דעם

   ערשטען, דאָס איז געווען א בעגריסונג

   אַזר

   טהאָן: הוררא !

   שטאַרק,

   זיך

   את דער ערשטער פּאָלק האָט אַ דונער געלאַנג

   און

   טרייעיך,

   דיא

   סאָלדאַטען

   האבען

   אַליין דערשראָקען פאַר רער אוגרעהישרע גרויסע

   מאַכט, וואס זיי האָבען פאָרמורט.

   ראָסטאָוו

   איז געשטאַנען אין די ערשטע רייהען פון קוטוזאָוו'ס

   האָט געפיהלט, וואָס יעדער איינצינער סאָלדאַט, אַן פון איין וואָרט

   אַרמיע און ער פון דעם יונגען

   אין ריא גאַנצע מאַסע איז גרייט צו וואַרפען זיך אין פייער און אין
   וואַסער, העלדענטהאַט.

   קייזער

   צו בעגיין יעדען פערברעכען און צי

   ווייזען

   יעדע

   קייזער האט ארויסגערופען זייער קאמאַנדיר את האט איהם געזאָגט ווערטער,

   ווען דער

   עטליכע

   האָט ראסטאוו געטראַכט :

   „טיין נאָט ! וואָס וואָלט געווען

   מיט טיר,

   ווען דער קייזער זאָל זיך ווענדען צו

   טיר ן איך וואָלט געשטאָרבען פון גליק“.

   רער קייזער האט זיך דאַן געווענדעט צו אַלע אָפיצירען און געזאָגט :

   — איך דאַנק אייך אַלעמען פע גאַנצען האַרצען.

   וואָלט איצט ראסטאוי געווען, ווען ער זאָל קענען איצט שטאַר

   וויא

   נליקליך

   בּען פאַר זיין קייזער.

   דער קייזער האט נאך עפּעס געזאָגט, וואס ראסטאָוו האט ניט דערהערט, און
   „הורראַה ן“

   דיא סאלדאַטש האבּען ווידער א דונער געטאָן :

   ראָסטאָוו האָט אויך געשריען „הורראַ', געשריען מיט אַלע כחות,
   ווינשענדינ, אַז זאָל מיט דעם קענען אויסדרי טון פעלד,

   רער געשריי זאָל

   איהם עפּעס פערשאַרען, אום ער

   קען זיין פרייד צום קייזער.

   אָפיצירען

   האָבען זיך

   קייזאָרים

   דיא

   דער

   סוויטע האָבען זיך

   צוריקגעקעהרט

   פערזאַטעלט

   אין גרופּען און מען האָט גערערנס וועגען

   באָנאַפּאַרטען און אַלע האָבען נאָר נעייאונשען אַז דער קאטפף טיש'ן
   פיינד זאָל זיך

   און אַלע זיינען

   אָנהרבען וואָס גיכער

   געווען זימער אין אַ

   זיעג,

   ווען קאָסאַנדירש

   טים רער אַרטיע וועט דער קייזער אַליין.
     __________________________________________________________________

  Page 163

   קריעג אין פריעדען.

   ריא נאַנרע אַרמיע האָט זיך געריהרט אין וועג ארפץ פיינד. אַ פּאָר טעג
   איז געווען אַ קליינע שיסעריי און מען האָט גענומען אַ גאנצען עסקאַדראָן
   פראַנצויזען קאַוואַלעריסטען געפאנגען.

   דעם 17טען נאָוועמבער איז אין דער רוסישער אַרטיע אָנגעקומען אַ
   טראַנצייזיש|ער אָפיציער, מיט אַ ווייסע פאָהנע, געשיקט פון
   נאַפּאָלעאָנען, צו זעהען דעם רר טישען קייזער. דער צוועק פון דעם שליח
   איז געווען איינציאָרדנען אַ ראַנדעוואו צווישען נאַפּאָלעאָן און
   אַלעקסאַנדער. נאָר אַלעקסאַנדער האָט זיך פון רעם אָבגעזאָנט און האָט צו
   איהם געשיקט דעם פירסט דאָלגאָרוקאָוו.

   דעם 18 און 19טען נאָוועמבער האָט די פעראיינינטע רוסישע און עסטרייכישע
   אַרמעע געמאַכט נאָך צוויי איבערגאַנגען און דער פיינד נאָך אַ קורצער
   שיסעריי איז ווייטער אָבנעטראָטען.

   6 אַ זיינער אין אַבענד איז קונזוזאָוו אַוועקגעפאָהרען צום קייזער. ער
   אין דאָרטען פערבליבען אַ קורצע צייט אק איז באַלד אַריין צום
   אָבער-הויפּט-מאַרשאַל פירסט טאָלסטאָי.

   באלקאנסקי איז דעם טאָנ געווען דעזשורירענדער אַדיוטאַנט את האט זיך
   נעפיגען דעם גאַנצען טאָנ נעבען קיטוזאָוו'ן. ער האָט געפיהלט, אז
   קומוזאָוו איז פון עפּעס אונצופריעדען, אין ווען קיטוזאָוו איז אַריין צום
   אָבּער-הויפּט-מאַרשאַל האָט ער זיך דעריבער בעניצט מיט דער נעלעגענהייט
   עון איז אַריין צו דאָלגאָרוקאָוו.

   — וואָס מאַכט איהר, מיין פריינד, האָט איהם בעגריסט דאלגאָרוקאָוו,
   וועלכער איז געזעסען מיט ביליבינען אין געטרונקען טהיי. טיר האָבען
   מאָרגען אַ יום-טוב. וואָס הערט זיך מיט אייער אַלטען ? ער איז ניט ביי'ם
   סוטה ?

   — איך וועל ניט זאָגען, אז ער איז ניט בּייס סוטה, נאָר מיר דוכט, אַן ער
   וואָלט וועלען, מען זאָל איהם אויסהערען, האָט געענטפערט אנדריי.

   — יאָ, מען האט איהם שיין געהערט אויפ'ן קריענס - ראַטה און מען וועט איהם
   הערען, אויב ער והוט ריידען וויא געהער נ איז ; נאָר ווארטען און ציהען
   איצט, ווען בּאָנאָפּאַרטע האָט סורא פאַר אַ גרויסע שלאַכט, איז
   אונמענגיך.

   — יאָ, איהר האָט דאָך איהם געזעהן, האָט אַנדריי געזאָגט, וואָס פאַר אַן
   איינדרוק האָט ער אויף אייך געמאַכט ?

   — יא, איך האָב איהם געזעהן אין האָב זיך איבערציינמ, אַז ער האָט א—ם
   טירא מעהר פון אַלץ פאַר אַ שלאַכט. ווען ער זאָל ניט מורא האָבּען, פאַר
   וואָס
     __________________________________________________________________

  Page 164

   קריעג אין בּריעדער.

   ציהט ער זיך אלץ עוריק, וואָס איז ניט זיין מעטאָדע. גלויבט טיר, אַז ער
   האָט מורא

   און זיין שטונדע האָט שוין געשלאָגע . ביי מיין גאַנצע אַכטונג צו
   קוטוזאָוון מוז איך

   אייך זאָגען, אַז ריא עלערניע פון יונגע לייט ווייזט אָפט גיכער דעם ווענ,
   וויא דיא

   איך האַלט פון סואויאַראָוו'ס כלל : וואַרט קיין

   אויסגערעכענטקייט פון אַלטע.

   סאָל ניט מען זאָל דיר אַטאקירען און זוך שטענדיג, אַז דו זאָלסט
   אַטאקירען.

   — איך דענק, אַז מיכאאיל אילאריאונעוויץ נקוטוזאָוו) איז שוין אַרויס,
   האָט נעזאָנט אַנדריי. איך ווינט גליק און ערפאָלג, און ער איז
   אַרויסגעגאַנגען.

   קוסענדינ אַהיים, האָט זיך פירסט אַנדריי ניט געקענט איינהאַלטען ניט צו
   פרעגען קיטוזאָוו'ן, וועלכער איז געזעסען שטיל, וואס

   טאָרגערינער שלאכט.

   ער

   דענקט וועגען דיא

   קיטוזאָוו האָט אויף איהם אַ שטרענען בליק געטאָן, האָט אַ וויילע
   געשוויגען און דאַן זיך אָנגערופען :

   —איך דענק, אַז סאָרנענדיגע שלאַכט איז פערשפּילט און אַזוי האָב איך
   געזאָגט גראַף טאָקסטאָיען און האָב איהם געבּעטען, ער זאָל אזוי
   איבערגעבען דעם קייזער. און וואָס דענקסטו, האט ער טיר געענטפערט? „עך,
   ליעבער גענעראַל, איך בין דא בּעשעפטיגטע מיט רייז און קאָטלעטען און איהר
   בעשעפטיגט זיך מיט קריג-זאַכען!“ יא . . . . אזוי האָט ער מיר געענטפערט.

   צעהן אַ זייגער אין אבענד איז ווע-ראָטער מיט זיינע פּלענער געשמען צו
   קוטר זאָוו'ן אויף דער קוואַרטיר, וואו עס איז בעשטיטט געוען א
   קריענס-ראַטה. אַלע וויכטיגע גענערעלער, אויסער באגראטיאן, זיינען זיך
   צוזאַמענגעקומען צו דער בעשטימטער שטונדע.

   וועיראָטער את געווען דער איינאָרדגער סין די קומענדע שלאכט און האָט פער
   געסען אפילו צו זיין העפליך מיט'ן אָגערפעלד-הערר קוטוזאָוו'ן. ער איז
   איהם אַרייננעפאַלען אין דיא רייד, האָט ניט געענטפערט אויף דיא פראַגען,

   איהם געשטעלט.

   וואָס מען האָט

   אַכט אַ זיינער האט פירסט באנראטיאן געשיקט זאָגען, אַז ער וועט ניט קומען
   פערגאַנדערגחפּילעטען

   צום ראַטה. קוטוזאָוו איז געזעסען אין אַ פאָטעל מיט אַ

   מונדיר את האָט כטעט געשלאָפען.

   — אַזוי וויא באגראטיאן וועט ניט זיין, קענען מיר שוץ אָנהויבען, האָט
   וועיראָ

   שער געזאָגט, אויפהויבענדיג זיך פון זיין אָרט און צינישנרג צום טיש, וואי
   עס איז
     __________________________________________________________________

  Page 165

   ר

   געלעגען אויסגעשפּרייט אַ קאַרטע פון דער אומנעגענד.

   בּיי דיא ווערטער האָט קוטוזאָוו מיט שוועריגקייטען אויפגרעסענט עק
   איינאיגע

   — יאָ, יאָ, האָט ער געזאָגט, מען דאַרף טאַקע אָנהויבען. עס ווערט שיין
   שפּעט, אפּ ער האָט וויעדער אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ און פערמאַכט דיא
   אויגען

   אויבּ רי מיטנליערער פק'ם קריעגט ראַטה האָבען דיא ערשטע צייט נעמיינט אַז
   ער מאַכט זיך שלאָפענדיג, האָבּען אָבער דיא קלאַנגען, וואָס ער האט
   אַרויסגעלאָזט פע רער נאָז, ווען דאָס לעזען האָט זיך אָנגעהויבען, באלד
   דערוויזען, אז דאָ האַנרעלט זיך אום עפּעס וויכטינערעס וויא
   אַרויסצואווייזען זיין פעראַכטונג צי וועיראטערן מוט זיינע פּלענער, דאָ
   האָט זיך נעהאַנדעלט אום אַ בעפריעדינינג סין אַ סענשליכער בּעדירפניסע —
   וועגען שלאָף. ער איז ווירקליך געשלאָפען.

   וועיראָטער האט זיך וועגען דעם ניט נעקיסערט און ער האָט טאָרטנעמעצט דע
   פּלאַן, וויא אזוי דיא סאָרגעדינע שלאַכט זאָל נעפיהרט ומעק. געלעזען האט
   ער אַ שטונדע צייט און ווען דאָס לעזען האָט זיך נעענדיגט, האט איהם
   געענטפערט גענעראל לאַנזשעראָן, אז אויסצופיהרען אזא פּלאַן איז זעהר
   שווער, ווייל מען ווייסט ניט וואו עס לינען דיא הויפּט קרעפטע ביים פיינד,
   און וויסען קען מען עס ניט, ווייל ער שטעהט ניט אויף אַן אָרט. רער ענטפער
   איז געווען אַ גרינדליכער, נאָר רער הויפּט צוועק פון דעם ענטפער איז
   געווען צי ווייזען יייעראָטערען, אז ער האָט דאָ ניט צו טהאָן מיט
   נאַראָנים. זאָנדערן מיט מענשען, וואָס האָבען נאָך איהם געקענט עפּעס
   אויסלערנען אין קריענס-זאַכען.

   ויש וועיראָטער'ס שגרסע איז שטיל נעוואָק, האָט קוסתאָוו נעעפענט דיא אר
   גען, ווי אַ מילנער ערויאַכט פון זיין דרעסיל, ווען די רעדער הערען עך
   אויף פּעואָים ען דרישן. ער האָט זיך אַ וויילע צינעהערט, וואָס
   לאנזשעראָן האָט גערעדט אפּ 1ויא זאָנענדינ : „אַה, איהר רעדט נאָך אַלץ
   ייענען יענע נאַרעשקייטען ן- האָט ער נעשייינד פערמאַכט דיא אויגען אין
   נאָך ניעדריגער אַראָבנעלאָזש דעם קאָפּ.

   ייעלענדינ אַריינלאָזש נאָך אַ טיעפעק שטאָך ייעיראָטערען, האט לאנזשעראן
   מעניסען דערווייזען, אַז באָנאָפּאַרטע קען נאָר לייכט אַטאַקירען
   אַנ-טטאָט ען זיק אַטאַקירט אק דאַמאָרס טויג דער גאַנצער פּלאַן אויף
   בפּרות.

   — רען ער זאָל — קע-ש אַטאַקירען וואָלט ער מע נאָך היינט געטהאָן, האָט
   מעיראָטער געענטפערט מיט אַ פעראַכטליכען שמייכעל.

   — איבּ —י, דערקט איהר- אז ער האָט גאָר קיין קרעפטען ניט, האָט נעןאָנט
     __________________________________________________________________

  Page 166

   לאַנזשעראָן.

   — אז פיעל, האָט ער 4- סויזענד חיל, האָט ועיראָטער נמענטפערבּ

   - אויב אַזוי, גייט ער אייף אַ זיכערע מפּלה את ער וואַרט נאָר אן מיר
   זאָלען איהם אַטאַקירען, האָט געזאָגט לאנזשעראן מיט אַן איידעלען
   איראָנישען שמייכעל.

   — מאָרגען וועלען טיר זעהען, האָט וועיראטער געזאָגט.

   עוטוזאָוו האָט ערייאַכט, האָט זיך שומער אָבנעהוסט און האָט בעקוקט דיא
   גענערעלער.

   -מיינע העררן, דער מאָרנערינער אט זאָגאַר חיינטינער פּלאַן (ווייל עס איז
   שוין איינס אַ זייגער) קען ניט זיין געענדערט, האָט ער נעןאָנט. איהר האָט
   דעם פּלאַן געהערט, אק טיר וועלען אַלע טאָן אונזער פּטליכט. אל פאַר אַ
   שלאַכט איז ניטאָ אַ איכטינערע זאַך ורא . . .. (ער איז אַ וויילע
   אַנשווינען נעוואָת) וויא ארסצושלאָפען זיך נוּם.

   אין מומען נאַכט האָבען זיך דערהערט זעלטזאַטע געשרייען אין דעם לאַגער פע
   דעם פיינד אק פייערלאַך האָבען זיך דאָרטען גענומען פערשפּרייטען אַלץ
   סעהר אין מעהר. ראָסטאָוו את דיא הוזאַרען פון זיין ראָטע זיינען
   געשטאַנען פּאָרווייז אויסנעשטעלט אין אַ קייט. ראָסטאָוו איז געזעסען
   אויף-ן פערד אַ פערשלאָפענער און אין קאָפּ האָט זיך איהם געפּלאָנטערט
   דער קייזער, דיא היים, נאַטאַשאַ, דעניסאָוו. ווען ער האָט דערהערט דיא
   זעלטזאַמע נעשרייש האָט ער ערויאַכט.

   — וואָס איז דאָס אַזוינס ? האָט זיך ראָסטאָון געוואָנדעט צו אָ הראַר
   וואָס איז געשטאַנען הינטער איהם.

   דער הוזאר האָט נאָר נישט געענטפערט.

   — וואָס איז, דו הערסט ניט? האָט ראָסטאָוו געטרענט נאָך אַ לאַנגער
   פּויזע.

   — ווער קען עס וויסען ? האָט דער הוזאַר געענטפערט ניט ורלענדינ.

   — נאָכ'ן אָרט, וואו דיא געשרייען קומען פאָר, קוסט ארט, אן דאָס את ביים
   פיינד ? האָט ראָסטאָוו ווידער געזאָגט.

   — עס קען זיס, אַז יא און עס קען זש ניט, האָט וו פראַר געזאָגט. אשט איז
   נאַכט.

   ראסטאוו'ס פערד חאט ניט געקענט איעשר- אייף אַן אָרט, האָט געקלאפּט מיט'ן
   פוס אָן דער געפראָרענער ער, האָט זיך שנאָרערט אוּ דיא זעלטזאַמע קיליח
     __________________________________________________________________

  Page 167

   —

   אט צוגעקתּט ען דיא פייערלאַך. דיא קולות זיינען אַלץ געוואָרען שטאַרקער
   אל העכער. ענדליך האָט ער דערהערט ווערטער ן „ירייאט דער קעניג ! יריימד
   רער קעניג ן

   — אייער יואיילנעבאָרען, גענערעלער קומען !

   האָסטאָוו איז טיט'ן אונטער אָפיציר געפאָהרען אַנטקעגען דיא עטליכע
   ריימער, וואָס האָבען נערטען איבער דער ליניע. דאָס איז געווען פירסט
   באַנראַטיאָן מוט פירסט ראָלגאָרוקאָוו מום זייערע אַדיוםאַנמען. זיי
   .זיינען געקומען זעהן דיא מערקררדינע ערשיינונ פע דיא פרערלאַך אק
   געשרייען. ראַסטאָין איז צוגעפאָהרען צי באַנדאסיאָן, האָט איהם
   אָרנענעבען אַ ראַפּאָרט און האָט זיך געשטעלט בּייס זייט

   — איך פערזיכער אייך, אז דאָס איז נור אַ לוסטיגקייט, האָט דאָלנאָריקאָוו
   געזאָגט צו באַנראַטיאָן. מען האט געהייסען מאַכען פייערלאַך אין די
   הינטערסטע ריי הען, בּרי מען זאָל ניט טערקען, וויא דיא אַרטיע ציהט זיך
   צוריק.

   — איך צווייטעל אין רעם, האָט באַגראַטיאָן געזאָגט. אין אבענד האָבּ איך
   די נעשחן אוּף יענעם בערגעל. אויב דיא אַרטיע האָט זיך צוריקנעצויגען,
   האָבען זיי געדאַרפט פערלאָזען יענעם בערגיל. הערד אָטישר ן האָט ער זיך
   נעווענדעם אוּ ראָסטערו'ן. שטעהען די נאָך דאָרטען ?

   — מם אַ קוק.
     __________________________________________________________________

  Page 168

   איחם אַ געשריי געטאָן, אַז ער זאָל ניט פאָהרען ווייטער פון דעם טייך,
   נאָר ראסטאָוו האָט זיך געמאַכט ניט הערענדיג און האָט געריטען אַלץ
   ווייטער און ווייטער. אַראָבּלאָזענדיג זיך אונטען, האָט ער שוין מעהר ניט
   געזעהן ניט אונזערע אק ניט זייערע פייערען, נאָר אַלץ העכער און העלער
   האָט ער געהערט די געשרייען פון די פראנצייזען. אין טהאָל האָט ער דערזעהן
   עפּעס ווי אַ טייך, נאָר ותן ער איז אַהין ציגעטאָהרען האָט ער
   אויסגעפונש, אַז דאָס איז אַן אויסנעפאהרענער ומענ.

   דאָ איז ער אַ וויילע נענליבען שטעהן און האָט ניט געוואוסט, ור צו טהאָן,
   צו זאָל ער פאָהרען סיס'ן וועג, וואָס איז געווען אַ סך זיכערער, ווייל פע
   דאַנען האָט מען בעסער געקענט זעהן דעם פיינד, אָדער ער זאָל ארבערטאָהרען
   דעם ותּנ את לאָזען זיך איבּעת שויאַדעען פעלד צום באָרט

   — קוסט מיט טיר ! האָט ער אַרויסגערעדט און אַריבּערפאָהרענדיג דעם מענ
   האָט ער זיך מיט א גאלאָפּ געלאָזט צום באַרג, צו יענעם אָרט, וואו נעכטען
   איז געשטאַנען אַ פראנצויזישער פּיקעט.

   —אייער וואיילגעבאָרען, אָט אל ער! האָט הינטער ראָסטאָות אַרויסגערעדט
   איינער פון די הוזאַרען, נאָר ראָסטאָוו האָט ניט פישט געהאַט
   אַרומצוקוקען זיך און אין דעם שוואַרצען נעכעל האָט אַ בליץ געטהאָן ע
   פייערל אין אַ שאָס האָט אַ קלאַפּ געטהאָן.

   ראָסטאָוו האָט פערקירעוועט דאָס פערד

   אט האָט זיך מיט אַ גאַלאָפּ געלאָזט צוריק. עס האָבען זיך דערהערט איינער
   נאָכ'ן צוויטען נאָך פיער שאָסען אק דיא קיילען האָבּען געזונגען אויף
   פערשיעדענע טענערערגעץ אק דעם נעבעל. ראסטאָוו האָט איינגעהאַלטען דאס
   פערד, וואָס איז, אזוי וויא ער, פרייליכער געוואָרען פון דיא שיסעריי אק
   האָט גענומען רייטען שטיל.

   — ט, נאָך אַביסעל ! נו נאָך אַ ביסעל ן האט אין איהם גערעדט אַ פריקיכע
   שטיִטע. נאָר סער האָט מען שוין ניט געשאָסען.

   נאָר צופאָהרענריג צו באַגראַטיאָן, האָט ראָסטאָוו ווידער אָבּנעלאָזט
   דאָס פערד את איז מיט אַ גאַלאָפּ צוגעפאָהרען צו איהם.

   דאלנארוקאוו האָט זיך אלץ געהאַלטען ביי זיס מוינונג, אז דיא פראַנצויזען
   האָבּען זיך צוריקנעצויגען און ווען ראָסטאָוו האָט נעמעלדעמ, אַז די
   פּיקעטס זיינען געבליבען, האָט ער געזאָגט, אַז דאָס בּעווייזט נאָר ניט.
   זיי האָבש געקענט דיא פּיי רעטס איבערלאָזער

   — עם אין קענטיג, אַז נאָך ניט אַלע האָבען זיך שריקנעציינען, האָט
   באָנראַר —אוּ געזאָגט. נאָרגען וועלען טיר אַלץ אייסגעפינש.
     __________________________________________________________________

  Page 169

   מור צי בּעסען איש.

   — וואָס ?

   מוך צי בייאָרדענען צום ערשטען עסקאַדר—

   — איא איז אייער פאַסיליע ?

   — גראַף ראָסטאָוו.

   — איליאַ אַנדרעאיט|עט'ס זוהן ? האָט נערענט עראָרקאָוו. נאָר ראסטאי)
   האָט איהם ניט געענטפערט.

   — איך וועל האפען אייער עקסעלענע.

   דיא געשרייען את פייערס אין דעם פיינרס לאַגער זיינש געקומען דערפק וואָס
   נאַפּאָעלעאָן אַליין אין רייטענרינ אַרוסנעפאָארען איבער דיא וואַכען,
   ייעהרענד מען האָט נעקייענט זיין בעפעהל, דעראהענדינ דעם קייאר, האָבען
   דיא סאָלדאַטען אָנגעצונדען קולעס שטרוי את געשריען : „עס עעבע רער קעניג
   ן“ אק זיינען געלע פען נאָך איהם. רער בעפעחד איז נעווש פאָלגענדער ן

   .טאָ .דאַטען ! דיא רוסישע אַרמעע טרעט אשט אַררס נענש אייך, אום זיך צו
   דעכענען פאַר ריא עסטריכער. דאָס זיינען דיא זעלביגע בּאַטאַליאָנען,
   וועלכע איהר האָט צושלאָגען ביז חאָלאַבּר'ן אין וועלכע איהר האָט
   פערפאָלגט בע דיעזען פּלאטע. אונזער פּאָזיציאָן איז אַ שטאַרקע.
   סאָלדאַטען ן איך וועל אַליק פיהרען אייערע באַטאַליאָנען. איך וועל זיך
   האַלטען ווייט פע פייער, אויב איהר מיט אייער געוואוינגיכע חעלדענסיטה
   וועט אַריינטראָגען אַ-ן אונאָרדנונג אט סריסה אין דיא ריהען פק דעם
   פיינד. נאָר אויב רער זיעג וועט איין מיטט זיין אין צוריפעל, וועט איהר
   זעהען אייער קעניג. וויא ער וואַרפט זיך אונטער דיא ערשטע קלעפּ פון רעם
   פיינד, ווייל עס טאָר ניט זיין קיס צווייטעל אק יש איבּער-יפּט אין דעם
   טאָג ווען עס נעהט אים רא עהרע פון דער פראַנצייזימער פּעכאָטע, וועלכע
   איז אַזוי גויסיג פאר דער עהרע פק דער נאַר-ר נתּויאָן.
     __________________________________________________________________

  Page 170

   קרעג אין פריערען.

   מדט זיך אשט אין פראַנקרייך. און דער שלום, וואָס איך וועק דאַטאָלס
   שלי—ן,

   פישט גע ען עבור אונזער נאַציאָן, אייך און טיר-.

   נאָפּאָלעאָן.

   ניט קשענדינ, וואָס דיא יייכטיגסטע נענערעלער זיינען ניט געווען ביים טוסח
   אייף דעם קריענס-ראַטח, זיינען דיא סאָלדאַטען פון דעם לינקען פליגעל פינף
   אַזיי- גער אין דער פריה ארויסגעטראָטען זעהר פרייליך, וויא שטענדיג ביים
   אַרויסטרעטען אין א שלאַכט, איבערהויפט צו אַטאַקירען. עס האָט שוין
   אָנגעהויבען צו טאָנען, נאָר רער נעבעל איז געווען אַזוי געדיכט, אַז פאַר
   צעהן טריט האָט מען ניט געזעהן, וואָס עס טהוט זיך. נאָר אָכגעהענדינ אין
   דעם נעבעל אַ שטונדע צייט, האָט זיך דער גרעסטער טחייל חיל געמוזט
   אָבשטעלען און צווישען רי רייחען סאָלראַטען האָט זיך איבּערגעגעבען אַ
   בּעגריף, אַז עס קומט פאָר עפּעס אַ'ן אונאָרדנוננ. וויא אַזוי דער בעגריף
   גיט זיך איבער, אין שווער צוּ בעשטימען, נאָר רער בעגריף ניט עך זעהר
   ריכטינ אק שנעל.

   — וואָס איז מען געבליבּען שטעהן ? האָט מען דעם ווענ פערצאַמט ? אָדער
   האָט מען זיך שוין אָנגינקלאַפּט אָן דעם פראַנצייז. ניין, עס איז עפּעס
   שטיל. מען וואָלט שוין געהערט. פריהער האָט מען נאָר געטריבען אק אַז מען
   איז שוין ארויס, את מען געבליבען שטעהן אין סיטען פעלד. דאָס איז אַלץ רי
   טייטשען די פערפליכטע. איך וואָלט זיי געלאָזט געהן טאָראייס נאַ דיר,
   איצט עטעה ניט געגעסען, האָט געזאָגט איינער.

   — דיא קאוואַלעריע האָט פערשפּאַרט רעם וועג, האָט געזאָגט א צווייטער.

   — אַך, פערפלוכטע טייטשען, זייער אייגענע לאַנד ווייסען זיי ניט, האָט
   געזאָגט אַ רדיטער.

   נאָך א שטונדע שטעהן האָט זיך דאָס חיל וויערער געריהרט את ותּנ. דער
   נעבעל אין זיך אביסעל צוגאַנגען פון דעם בּאַרג, נאָר דערפאַר איז ער
   נעוואָת נעריכריכטער אונטען. פע פאָרענט האָט דך דערהערט אַ שאָס, דערנאָך
   אַ צווייטער אק דערנאָך אַ'ן איבּערשיסעניס.

   מען האָט ניט אויסנערעכענט צו טרעפען דעם פיינד אונטש י-יבעת טייכעל, —ך
   האָט מען ניט געהערט קיין בענייסטערנדען וואָרט סע ר נענערעלער אל אי——וי—
   ניט זעהערינ קיין זאַך פאָר אויס, זיינען ריא רוסישע סאָלדאַטש גע
     __________________________________________________________________

  Page 171

   גאַנגען פויל און האָבּען לאַנגזאַם, וויא פון יוצא וועגען, געשאָסען.
   אזוי האט זיך די שלאכט אָנגעהויבען פאַר דער ערשטער ריימע סאָלדאַטען,
   פאַר דער צווייטער רחע אק פאַר דער דריטער רייחע. ביי רער פשרמער רייהע
   האָט זיך געפונען קיסחאָי1 אַליין אק זיי האָבען עך נאָר ניט
   אַרונטערגעלאָזט פון דעם בּאַרג.

   אונטען וואו דיא שלאַכט איז פאָרגעקומען אין נאָך געווען אַ געדיכטער
   טומאַן, אק דער הויך איז אַביסעל ליכטיגער געוואָרן, נאָר פען האָט נאָך
   אַלץ ניט געקענט זעהן צו דער פיינד גע ינט זיך פאר צעהן ווערסט פון
   דאַנען, ווי מען האָט דאָ אויסגערעכענט, אָדער ער געפינט עך דאָ אין דעם
   נעבעל. דאָס האָט מען ערשט אויסגעפונען ניין אַ זיינער.

   אַכט אַ זייגער איז קוטיזאָוו געשטאַנען נעבען דעם דאָרף פּראַץ ; אַרום
   איהם איז געווען זיין גאַנצע סוויטע. פון פאָרענט את פון הינטען האָט זיך
   געריהרט דיא פּעכאָטע. קיטוזאָוו האָט דורכגעלאָזט פערביי זיך דיא היל און
   האָט אוּיסגעזעהן זעהר צורייצט.

   אַ'ן עסטרייכישער אָפיציר אין אַ וריסען מונדיר איז צוגעפאָהרען צו איהם
   אם האָט געפרעגט אין דעם נאסען פון דעם קייזער, צו דיא פיערמע רייהע
   סאָלדאַטען איז שוין אַרויסגעטראָטען.

   קוסיזאָוו האָט איהם ניט געענטפערט אין אָבווענדענדינ זיך אָן אַ ר-ט האָט
   י ער בענענענט אַנדריי'ס בליק און ער האָט צי איהם געזאָגט :

   — געהט, מיין ליעבער, און ניט אַ קוק, צי דיא דריטע דיוויזיע אין
   רורבּנענאָר גען דעם דאָרף. הייסט זיי אָנשטעלען זיך און וואָרטש אויף סיק
   בעפעל.

   וויא נאָר אַנדריי איז אָבגעפאָהרען, האָט ער איהם אָבנעשטעלט.

   — אק רעגט צו דיא שאַרף-שיסער זיינען אַייעקנעשטעלט. וואָס טען וּ ! וואָס
   טהוען זיי ן . האָטער געזאָגט צו זיך, נאָך אַלץ ניט ענטפערענדינ דעם
   עסטרייכשען אָפיציער.
     __________________________________________________________________

  Page 172

   ריענ אין פריעדען.

   דעוש : „רוהינ ן“ און איז צוגעפאָהרען צום קייזער. זיין גאַנצע פיגור האָט
   זיך נש ענדערט. ער האָט איצט אָננעניסען דיא טינע פון אַ'ן
   אונטערגעאָררענטען מענשען. ער האָט איהם בּעגריסט מיט אַ'ן איבערטריבענע
   העפליכקיים.

   — פאַר וואָס הייבט איהר נאָך ניט אָן, מיכאַאיל לאַריאָנאָורטש ? האָט
   זיך אַלעקסאַנדער געווענדט צו קוטוזאָוו'ן.

   — איך וואַרט, אייער מאַיעסטעט, האָט קוטוזאָוו נעעקטפערט, פערניינענדיג
   זיך העפגיך.

   דער קייזער האָט אָנגעבּויגען דעם אויער אויף אַ צייכען, אַז ער האָט ניט
   רער הערט.

   — איך וואַרט אייער מאיעסטעט, האָט קוטוזאָוו ווידערהאָלט (אַנדריי האָט
   בעסערקט אז ביי קוטוזאָוון האָט דיא אויבערסטע ל.פּ אוננאטירליך א ציטער
   געטאָן, ווען ער האט געזאָגט „איך וואַרט“) נאָך ניט אַלע רייהען זיינען
   פערזאָמעלט, אייער מאַיעסטעט.

   דער קייזער האט ווייטער ניט דערהערט, נאָר דער ענטפער איז איהם ניט
   געפעלען געוואָרן. ער האט אַ קוועטש געטאָן מיט זיינע ברייטע פּלייצעס און
   האט אַ קוק געטהאָן אויף נאָוואָסילצאָוו'ן וויא בעקלאָגענדיג זיך מיט דעם
   בליק אויף קוטוזאָוו'ן.

   — איהר זיים דאָך ניט אויף-ן צאַריצינער פעלד, מיכאַאיל לאַריאָנאָוויטש,
   וואו דער פּאַראַד פאַנגט זיך ניט אָן, ביז אלע פּאָלקען פערזאַמלען זיך,
   האָט געזאָגט דער קייזער.

   — דאריבער טאַקע וואַרט איך, קעניג, האָט קוטיזאָוו געזאָגט מיט אַ
   הילכענדען קול, וויא וועלענדיג מיט דעם, אַז דער קייזער זאָל ניט
   פערהערען,—דאריבער טאקע וואַרט איה ווייל מיר זיינען ניט אויף אַ פּאַראַד
   און ניט אויף-ן צאָריצענער פעלד.

   אויף אַלע געזיכטער פון דער סוויטע האָט זיך אויסגעדריקט א'ן
   אַינצופריעדענהייט. . . . „וויא אַלט ער איז ניט, האָט ער דאָך אַזוי ניט
   געדאַרטס ריידען“ האָבּען גערעדט זייערע געזיכטער.

   אלעקסאַנדער האָט איהם דורכדרינגליך געקוקט אין דיא אויגען, וואַרמענדיג,
   צו וועט ער ניט זאָגען נאָך עפּעס, נאָר קוטיזאָוו, האָט הערליך פערניינט
   דעם קאָפּ און האָט אויך געוואַרט. אַ מינוט צייט האָט נערישרט ריא או,
     __________________________________________________________________

  Page 173

   קריעג און פריעדען.

   אויפעיבענדינ דעם קאָפּ את אָננעהסענדינ דעם סאָן פע אַן אונטערגעאָרדענטש
   גענעראל, וואָס טהוט, וואָס מען הייסט איהם. ער ראט א ציה געטאָן זיין
   פערד און האט געגעבען רעם בעטערל צי אַטאַקירש.

   קומוזאָוו מיט זיינע אדיוטאנטען איז געפאהרען לאנגזאם פע הינטען.

   אָבטאָהרענדינ א האַלב ושרסט, האט ער זיך אָבנעשטעלט ביי אַן איינזאַמע
   וויסטע שטיבעל, פע וואַנען עס האָבען געפיהרט צוויי וועגען, ביידע אונטערן
   באַרג. ביידע וועגען זיינען געווען פערנומען מוט חיל, וואָס האָבּען זיך
   אַראָבגעלאָזט אונטען.

   דער נעבעל האָט זיך גענוסען צינעהן און אייף אַ שטח פון אַ פּאָר ווערסט
   האָט זיך געזעהן דעם פיינד-ס חיל. לינקס איז דיא שיסעריי געוואָרען
   שטאַרקער. קוטוזאָוו איז ראָ געשטאַנען אין האָט גערעדט מיט אַן
   עסטרייכישען גענעראַל.

   — זעהט, זעהט ! האָט אן אדיוטאַנט ארסנערופען, קוקענדיג ניט אויפץ חי,
   וואָס האָט זיך געפונען פאר אַ פּאָר ווערסט, זאָנדעת אונטער זיך. דאָס
   זיינען זיי דיא פראנצויזען !

   צוויי גענעראַלען אק דיא אַדייטאַנטען האָבּען נעגיסען כאַפּען איינער
   ביים צור טע; אַ פערנרעסערונגס-נלאָז. אַלע געזיכטער האָבען זיך פּלוצים
   אומגעביטען און אָ שרעק האָט זיך אויף זיי אָבּנעטינקס. מען האס גערעכענט,
   אז דיא פראַנצויזען זיינען נאָך ווייט, ערשט זיי זיינען פּלוצים נאָר דאָ.

   — מען דאַרף אָבשטעלען דיא פיערטע רייהע סאָלדאַמען, האָט אַנדריי
   אויסגעשריען.

   נאָר אין דער מינוט האט זיך דיא ליפט פערצויגען מיט א רויך אק עם האָט זיך
   דערהערט אַ נאָהענטע שיסעריי, אק אַ צושראָקענער קול האָט נאאיוו אויסגר
   עריען צוויי טריט פע אַנדרישן : „ני, ברידער, מיר מעגען זיך געזענענען ן“
   און דיער זער קול איז נעוש וויא אַ בּעפעהל. נאָך דעם קול האָבען זיך אַלע
   נעגאָזט לויפען.

   אויסנעמישמע סחנית האָבען זיך נעויאָרפען לויפען צוריק צי דעם זעלבען
   פּלאַץ וואו מיט פינף טינום פריהער זיינען זיי מערביי נענאַנגען פערביי
   ביידע קייזאָרים. עס איז געווען ניט נאָר שווער אָר-יהאַלטען דיא מחנות,
   זאָנדערן עס אין געווען אונמענעיך אליין איינציהעלטש זיך. נעקירשקי אויסער
   זיך פון כעס האָט געשריען ען קוטוזאָוו'ן, אז אויב ער יאט ניט אָבטרעסען
   גלייך, וועט מען איהם נעהטען נ— פאַנגען. קיטיזאָוו את נרשטאַנען אויף
   זיין אָרט את ניט ענטפערענדיג האָט עף בעקומען א טיכעל. ער דין כאָר האָט
   גערונען בלום. פירסט אנדריי האָט זיך רוּרס
     __________________________________________________________________

  Page 174

   געקוועטשט צו איהם.

   קרעג אין פריעדען.

   —

   — איהר זייט פערוואונדעט ? האָט ער נעפרענט את זיין קינבאַק האָט איהם
   געציטערט.

   — שיין וואונד איז ניט דאָ, נאָר אָט וואו זיא איז ן האָט קוטוזאָוו
   נעזאָנט, צולענענדיג דאס טיכעל צום באַק און ווייזענדינ אויף דיא לויפענדע
   סאָלדאַטען.

   ר האַלט זיי אָב ! האָט קומוזאָוו אַ געשריי געטהאָן און זעהענדיג, אז עס
   אין אונסענליך אָבּצוהאַלטש דיא לויפענדע, האָט ער זיך נעלאָזט רייטען
   רעכטס, נאָר אַ נייע מחנה את אָנגעלאָפען און האָט איהם אַוועקגעשלעפּט
   צוריק. קוסוזאָוו האָט זיך קוים ארויסגעריסען פע רער מחנה לויפענדע אק
   אַנדריי האט געזוכט ניט אָבער שטעהן פון איהם.

   — האַלט אָב דיא שופטען ! האט קוטוזאָוו געשריען.

   נאָר אין דער מינוט האָבען די פראַנצויזען בּעמערקט קוטוזאָוו'ן אין
   האָבען אויף איהם א שאָס נעטאאָן. עטליכע סאָלדאַטען זיינען געפאַלען, א
   גענעראַל האט זיך נעכאַפּט פאַר'ן פוס און א יינגער וואָס האט געהאַלטען
   דיא פאָהנע, האט איהר אַרויסגעלאָזט פון דער האַנד. דיא סאָלדאַטען האָבען
   ניט געוואַרט אויף א בעפעהל און האָבען אליין נעניסען שיסען.

   — אָ-אָ-אָה ! האט קוטיזאָוו אַ קרעכץ געטהאָן מיט פערצווייפלונג אין האָט
   זיך אַרומגעקוקט. באלקאנסקי, האָט ער אַ טורמעל געטהאָן, וויזענדיג אויף-ן
   ביטטאַליאָן, וואָס איז געשטאַנען אין אונאָרדנינג, און אויף-ן פיינד.
   וואָס טהוט דך דאָ?

   אַנדריי איז אַראָבנעשפּרונגען פון פערד און איז צוגעלאָפען צו דער
   פאָהנע.

   — פאָרווערטס, קינדער ! האָט ער אַ געשריי געטהאן, קוים איינהאַלטענדינ
   דיא שווערע פאָהנע אר לויפענדיג פאָרווערטס שיט דער איבערצייגונג, אז דער
   גאַנצער באַטאליאָן לויסט נאָך איהם. אק ווירקליך, אַליין איז ער געלאָפען
   נאָר עטליכע טריט, באַלד האָט זיך אַ ריהר געטהאָן איינער, באַלד אַ
   צווייטער את בּאַלד דער גאַנצער באטאַליאָן נאָך איהם מיט אַ געשריי הוררא
   ! זיי זיינען געלאָפען צו אַ באַטערייע, וואָס די פראַנצויזען האָבען
   געהאלטען אין פערכאַפּען. ער מיט'ן באַטאַליאָן איז שוין געווען צוואַנציג
   טריט פון דער בּאַטאריע. פּלוצים האָט איהם וויא עמיצער אַ זעץ געטהאן שיט
   אַ שטעקען מיט'ן גאנצען כח איבער'ן קאָפּ. דער ווייהטאנ איז ניט געווען
   אזוי שטאַרק, נאָר עס איז געווען אונאַנגענעהם, ווייל דאס האט איהם
   געשטערט צו זעהען, אויף וואָס ער האָט געקוקט.

   „וואָס איז דאָס ? איך פאַל ? די פיס בייגען זיך טיר אונטער“, איז איהם
   איבער
     __________________________________________________________________

  Page 175

   קדעג און פריעדען.

   געלאָפען אַ געדאנק את ער איז אַנידערגעפאלען אויף'ן רוקען. ער האט
   אויפגעעפענט דיא אויגען, אום צו זעהען, צו דיא האַרמאטען זיינען
   אָבנעראַטעוועט צו ניט, נאָר ער האט קיין זאך ניט געזעהען. ער האָט נאָר
   געזעהן איבער זיך דעם הויכען הימעל. .וויא שטיל, רוהינ אק ערהאַבען קריכען
   די וואָלקענדלעך איבערן הויכען אונענדליבען היטעל! פאר וואס האב איך ביז
   איצט ניט געזעהען דעם הויכען הימעל? אל וויא נליקליך איך בין, וואָס איך
   האב איהם ענדליך דערזעהען ! יא ! אלץ איז פּוסט, אלץ איז פאַלש אויסער דעם
   אונענדליכען היטעל. נאָר ער איז אויך ניטאָ, עס איז נאָר ניטאָ אויסער
   שטילקייט און רוהינקייט. און אַ דאַנק נאָט !......

   פינף אַזיינער איז דיא שלאַכט געווען פערשפּיעלט אין אַלע פּונקטען. איבער
   הונדערט האַרמאטען האָבען פערכאַפּט דיא פראַנצויזען.

   אויף'ן פּראצענער באַרג אויף'ן זעלבען אָרט, וואו ער איז געפאַלען, איז
   געלענען אַנדריי באַלקאָנסקי אָבנעהענדינ מיט בלוט און אַליין ניט
   וויטענדיג, וואָס ער טהוט, האט ער געקרעכצט מיט אַ שטילען קלעגליכען און
   קינדערשען קרעכץ.

   אַנקענען אבענד האָט ער אויפגעהערט צו קרעכצען און איז גאָר שטיל
   געוואָרן. וויאנלאַנג ער איז אַזוי אָבנעלעגען האָט ער ניט געוואוסט.
   פּלוצים האָט ער וויערער דערפיהלט, אַז ער לעבט אין ליידעט פון אַ
   ברענענדען ווייהטאָג אין קאָפּ.

   ן . נאָר וואו בין איך דאָ ?

   ער האָט זיך גענומען צוהערען און האָט דערהערט דעם גערויש פע פערשידענע
   קאָפּיטעס און מענשליכע שטימען. ער האָט געעפענט דיא אויגען. ער האָט
   וויעדער דערזעהען דעם הויכען היטעל מיט דיא שוויטענדע וואָלקענס איבּער
   איהם. ער האָט דעם קאָפּ ניט אָבנעקעהרט און האָט ניט געזעהן, ווער איז
   דאָס צונעפאָהרען צו איהם און אָבּנעשטעלט זיך נעבען איהם.

   ריא רייטער זיינען געווען נאַפּאָלעאָן און זיינע אַדיוטאַנטען. ער אין
   איצט געפאָהרען בּעקוקען דאָס שלאַכט-פעלד.

   — אַ פיין פאָלק ! האָט ער געזאָגט, קוקענדיג אויף אַ דער'הרג'עטען
   רוסישען גרענאַדיר, וואָס איז געלעגען אויסגעצוינען אויף דער ערד.

   ער איז צונעפאהרען נאָך עטליכע טריט און האָט זיך אָבנע|שטטעלט נעבען
   אנדרישן, נעבען וועלכען איז נעלענען דער שטעקען פון דער פאָהנע.

   — ראָט איז אַ פיינער טויט ן האָט נאַפּאָלעאָן נעזאָנט, קוקענדיג אויף
   בּאלקאני אָריש
     __________________________________________________________________

  Page 176

   קריעג און פריעדען.

   אַנרר האָט געהערט, וויא מען האָט אַדרעסירט דעם, וואָס האָט געזאָגט דיא

   רערטער, „אייער מאַיעסטעט“, נאָר ער האָט זיך צוגעהערט צו דיא ווערטער
   וויא

   צו רעם החשען פע פליגען. ער האָט זיך ניט נאָר ניט אינטערעסירט מיט זיי, ן
   זאָנדעת ער האָט זיי גלייך פערגעסען. רער קאָפּ האָט איהם געבּרענט, ער
   האָט ן געפיהלט, אַז ער נעהט אָבּ מיט בלוט און האָט איבער זיך געזעהען
   דעם ווייטען, )י הרכען אין אויבינען הימעל. ער האָט געוואוסט אַז דאָס איז
   געווען נאַפּאָלעאָן, זיין ן העלד, נאָר אין דער מינוט האָט איהם
   נאַפּאָלעאָן אויסגעוויזען אַזוי קליינליך אין פערנלייך מיט דעם, וואָס
   איז איצט פאָרגעקומען צווישען זיין זעעלע אט דיעזען הויכען ןן|אַן
   אונענדליכען היטעל. איהם איז איצט געווען אַלץ איינס, ווער עס שטעהעט
   נעבען איהם, את וואָס מען זאָגט וועגען איהם. ער איז נאָר געווען
   צופריעדען, וואָס נעבּען איהם האָבּען זיך אָבנעשטעלט מענשען און האָט
   נאָר געוואונשען, אַז דיע- י זע מענשען זאָלען איהם העלפען, ברענגען איהם
   צוריק צום לעבען, וואָס האָט איהם איצט געשיינט אַזוי שיין. איצט האָט ער
   דאָס לעבען פערשטאַנען גאָר ) אַנדערס. ער האָט צינויפגעזאַטעלט אַלע
   זיינע כחות אום א ריהר צו טהאָן זיך און אַרויסברענגען עפּעס אַ קלאַנג.
   ער האָט שוואַך אַ ריהר געטהאָן מיט'ן פוס אל הי ן ן

   אַרויסגעלאָזט א שוואַכען קרעכץ.

   — אַ, ער לעבט נאָך, האָט געזאָגט נאפּאָלעאָן. טראָגט איהם אַריבער צום
   פער ן לן

   באַנד פּונקט.

   אַנדריי האָט ניט געדענקט, וואָס ווייטער איז געווען. ער האָט פערלאָרען
   זיין ןןן בעוואוסטזיין פון דעם שרעקליכען ווייהטאָנ, וואָס מען האָט איהם
   פעראורזאכט בּיים י ן אַרויפלעגען אויף דיא טראָג-ברעטער און ביים
   אפּערירען איבער זיין וואונד. ער ן אין געקומען צו זיך, ווען מען האָט
   איהם ציזאַטען מיט נאָך רוסישע פערוואונדעטע אק געפאַנגענע אינערנעטראָגען
   אין האָספּיטאַל. איצט האָט ער זיך נעפיהלט אַביסעל פרישער און האָט
   זאָגאַר געקענט ריידען.

   דיא ערסטע ווערטער, וואָס ער האָט דערהערט זיינען געווען פאָלגענדע :

   — מען דאַרף זיך דאָ אָנשטעלען. דער קייזער -אָהרט גלייך פאַרביי און ער
   ןןן ותּם האָבען פערגעניגען צי זעהען דיא געפאַנגענע העררש.

   — היינט זיינען דאָ אַזוי פיעל געפאַנגענע, כמעט דיא גאַנצע רוסישע
   אַרמיע, ן ן אפּ זיי האָבען איהם שוין וואַהרשיינליך דערעסען.

   — ראָך, מען זאָגט, אַז ריעזער איז נעושן קאָמאַנדיר פק אַלעקסאַנדער'ס
   גאַנצע |אַן גוואַרדיע, האָט געזאָגט דער ערסטער, וריזענדינ איף אַ'ן
   אָרעיר אין אַ ווייסען טונ
     __________________________________________________________________

  Page 177

   ריר פע אַ קאַוואלער-גוואַרדיסט. בּאלקאַנסקי האָט אין איהם דערקענט פירסט
   רעפּנין, וועלכען ער האָט אין פּעטערבּורג בּע גענענט אין דער גרויסער
   וועלט. נעבען איהם אין געשטאַנען אַ פערוואונדעטער ניינצעהן יאָהריגער
   אינגעל, אייך אַץ אָפיציראַ קאַוואַליר-נוואַרריסט.

   נאַפּאָלעאָן איז צו זיי צוגעפאָהרען און האָט אָבנעהאַלטש זיין פערד.

   — ווער איז דער עלטסטער ? האָט ער געפרעגט.

   מען האָט אָנגערופען פירסט רעפּנין.

   — איהר זייט דער קאמאנדיר פע דעם קייזער אַלעקסאַנדער'ס קאוואלערגר-
   ריסטען ? האָט נאַפּאלעאָן געטרענט.

   — איך האָב קאמאַנדירט מיט אַן עסקאַדראָן, האָט רעפּנין געענטפערט. '

   — אייער פּאָלק האָט עהרליך עופילט זיין פּטליכט, האָט געזאָגט
   נאַפּאָלער.

   — אַ לויבּ פק דעם גרויסען פעלד-הערד איז דיא בעסטע בּעלוינונג פאַר אַ ס—
   דאַט, האָט געזאָגט רעפּנין.

   — מיט פערגניגען קעהר איך אייך איהם אום, האט נאַפּאָלעאָן געזאָגט אָר ר
   טער געפרעגט : ווער איז דער יונגער מאַן נעבען אייך ?

   פירסט רעפּנין האָט געענטפערט, אַז זיין נאָמען את סוכטעלען. נאַפּאָלעאָן
   האָט אייף איהם אַ קוק געטהאָן את געזאָגט מיט אַ שמייכעל.

   — צי יונג איז ער געקראָכען שלאָגען זיך מיט אונז.

   — דיא יונענד שטערט ניט צו זיין העלדיש, האָט סוכטעלען געענטפערט מוט אַ
   אָבנעריסענעם קול.

   — אַן אויסנעצויכענטער ענטפער, האָט נאַפּאָלעאָן געזאָגט. יונגער מאָר,
   איהר וועט אַוועק ווייט !

   ווען ער האָט דערזעהן אַנדריש, האָט ער זיך דערמאָנט, אז ער האָט איהם שוץ
   געזעהן אויף-ן פעלד.

   — און איהר, יונגער סאַן, האָט ער זיך צו איהם געווענדעט. ורא פירלם איהר
   זיך ?

   ניט קרקענדיג אויף דעם, וואָס גרם פינף מינוט צוריק האָט ער געקענט עפּעס
   זאָגען צו דיא סאָלדאַטען, וואָס האָבען איהם איבערגעטראָגען, האָט ער
   איצט געקוקט גליש נאַפּאָלעאָנען אין געזיכט און געשויגען. איהם האָט איצט
   ארסנעותען זיין העלד אַזוי קליינליך מוט זיין ר-חח פע רעם זיעג, אַז ער —
   איהר ניט געקענח ענטפ—
     __________________________________________________________________

  Page 178

   ניט דערויאַרטענרנ זיך אויף אן ענטפער, האָט עך נ—אָ—אָן אָמעחדט אק האָט
   נעהייסש, אַן מען זאָל בעזאָרגען מיט אַלעם דיא חעררש אפּ מאַ זאָל די ר

   — צום ווירערזעהען, פירסט רעפּניק, האָט ער געזאָגט אָר פר אַראָרהאָווש
   ורטער.

   דיא סאָלדאַנען מיט ריא טראָג ברעטער האָבען זיד נעררש אין מעט ביי יר דען
   שטויס האָט אַנדריי געפיהלט אָן אונערטרעגליבען ווייהטאָט זיך פיעבער האָט
   דך פערשטאַרקט און ער האָט אָנגעהויבּען צו ריידען פע היץ.

   איהם האָט זיך פאָרגעשטעלט אַ שטיל רוחינ לעבען אין די קאַהלע בערג. ער
   האָט שוין זיך פערנניגט פון דעם שטילען גליק, נאָר פּלוצים איז אָנגעקומען
   דער קליינינקער נאַפּאָלעאָן מיט זיין בעשרענקטען את גליקליכען בליק פון
   רעם אינ-ליק פאַ אַנדערע און ער האָט וויערער אָנגעהויבּען צו צווייפלען,
   צו ליידען און נאָר דער היטעל האָט פערשפּראָכען רוה. פאַר טאָג האָבען
   זיך אלע פאָנטאַזיעס אויסגעמישט אט האָבען זיך צונויפגעגאָסען אין אַ
   פינסטערניס פון פערגעסענחייט, און נאַפּאָלעאָנ'ט דאָקטאָר האָט געזאָגט,
   אַז ער וועט שוין מיט'ן לעבען ניט אַרויס.

   — ער איז אַ נערוועזער מיט פיער גאַל האָט געזאָגט דער דאָקטאר, ער וועט
   ניט קומען צי זיך.

   פירסט אַנדריי צוזאַמען מיט אַנדערע חאָפנונגסלאמע פערוואונדעטע ער מען
   איבערגעלאָזט אַז דיא אייטואָהנער זאָלש ויענש זיי זאָרנש.
     __________________________________________________________________

  Page 179

   צורטער באַנד.

   ע ר ש ט ע ר ט ה י י ל.

   ניקאָלאַי ראָסטאָוו איז אין אָנהויב טע דעם יאָהר 1808 געפאָהרען אַהיים.
   דעניסאָוו איז אויך געפאָהרען אהיים אין וואָראָנעזש און ראסטאוו האָט
   איהם איינגערעדט ער זאָל זיך אָבשטעלען אויף אַ קורצע צייט אין מאָסקווע.

   צוגעפאָהרען צו זייער הויז איז ראָסטאָוו שוין שפּעט אין אבענד. דאס הויז
   איז געשטאַנען אונבעוועגט, וויא איהם וואָלט גאָר ניט געהאַרט, ווער עס
   איז געקומען. אין פאָרהויז איז קיינער ניט געווען. „איז עפּעס קיין
   אונגליק ניט געשעהן ?“ האָט ער זיך געפרעגט און האָט זיך אויף אַ רגע
   אָבנעשטעלט מיט אַן אָבנעשטאָרבענעם האַרצען, נאָר ער האָט זיך גלייך
   געלאָזט לויפען ווייטער. אין פאָרצימער האָט געברענט אַ חלב'נע ליכטעל.

   דער אַלטער דיענער מיכאַילאָוו איז געשלאָפען אויף אַ קאַסטען. דער לאַקיי
   פּראָקאָפי איז געזעסען און געפלאָכטען אַ לאַפּטשע. ער האָט אַ קוק
   געטהאָן אויף דער נעעפענטער טהיר און זיין פערשלאָפענע גלייכנילטיגע
   געזיכט האָט זיך גלייך אָנגעצונדען מיט אַ צושראָקענע פרייד.

   — טאַטעלע - פאָטער ן דער יינגער גראַף ! האָט ער אויסגעשריען און האָט
   זיך אַ וואָרף געטהאָן צו דער טהיר, וואָס האָט געפיהרט אין נאַסט ציטער,
   נאָר ער איז אין מיטען געבליבען שטיין און איז צוגעפאַלען צום יונגען
   גראַף'ס אקסעל.

   — געזונד? האָט ראסטאוו געפרעגט, אַרויסרישענדינ פון איהם דיא האַנד.

   ראסטאוו האָט געוואָלט איבערראַשען מיט רק אָנקומען און אַראָבוואַרמענדיג
   פת דך זיין פּעלציל האָט ער זיך אויף דעם שפּיץ פינגער געלאָזט געהן אין
   דעם פינסטערן נרדסען זאַל, נאָר עמיצער האָט שוין בעמערקט דעם יונגען
   נראָר אק פע
     __________________________________________________________________

  Page 180

   א זייטען טהיר איז עפּעס ארויסגעשפּרונגען את האָט איהם אַרומגענומען את
   גענומען קיסען. באַלד איז אַרויסגעשפּרונגען א צווייטער, אַ דריטער פע אַ
   צווייטע און דריי סע טיר את עס האָבען זיך גענומען שיטען קופען פע אַלע
   זייטען, טרערען פע שטחח געשרייען. ער האָט ניט געקענט דערזעהן, ווער איז
   דער פאָטער, ומער את נאַטאשאַ. ווער פּעסיא. אַלע האָבען געשריען, נערעדט,
   געקוסט אין אלר-— נאָר די טומער איז ניט געווען — דאס האָט ער בעמערקט.

   — ליבט ! . . . . טהיי !

   — נשמה'לע, און מור !

   נאָך דעם וויא נאַטאַשאַ האָט איהם אָנגעבויגען אוּ זיך אוּן אַ קום
   געטאַר איהם איז ד אָבּגעשפּרינגען און האַלטענדינ זיך פאַר אַ פּאָלע פון
   זת ומענגערקע האָט זיא גענוּמען שפּרינגען וויא אַ ציעג אויף איין אָרט
   און קוויטשען.

   סאָניאַ האָט איהם אייך געהאַלטען פאַר דער האַנד און האָט איהם נענעסען
   מיט די אוינש. איהר איז שיין געוואָרן זעכצעהן יאָהר את זי אין געווען
   זעהר שיק. ער האָט אוּף אשר נעקיקס מיט דאַנק, נאָר ער האָט אַלץ געוואַרט
   אין געזוכט נאָך עסיי מען. די אַלטע גרעפין איז נאָך אַלץ ניט
   אַרויסגעקומען. ענדליך האָבען זיך דעריןרט טריט און ער איז צו איהר
   געלאָפען אַנטקענש. זיא אין איהם אַרויפגעפאַלען אויף-ן האַרצען
   וויינענדיג.

   ראָסטאָוו איז געווען גליקליך מיט דער ליעבע וואָס מען האָט איהם
   אַרויסנעוויי אוּן. דאָס ערשטע סאָל אין דעם פערלויף פון אַנדערטהאַלבען
   יאָהר האָט זיך צונאָסען איבּער זיין האַעען און געזיכט אונטער דיא הייסע
   שטראַהלען פע ליעבע, יענער קינדער|שטער 'טמייכעל, סים וועלכען ער האָט שוץ
   ניט נעשטייכעלט צייט ער אין אַוועקגעפאָהרען פון דער היים.

   אין מאָסקווע האָט ניקאָלאַי איצט געלעבט אַ ניטש טאָג. דער פאָטער האָט
   היינטיגס יאָהר געהאַט נענונ געלד ווייל ער האָט פערזעצט אַלע זיינע
   גיטער. איצט האָט ער געהאַט זיינע פערד ; אופץ בולוואַר האָט ער געהאַט אַ
   בעקאַנטע דאַמע, צו וועלכע ער פלעגט פאָהרען אין אָבּענד. ער האָט נערערס
   ושנש דעם קריעג מיט'ן טעערטאַרשאַל קאַמענסקי, חאט בעזוכט דעם עננעישען
   קלוב אק האט זיך געדוצט מיט אַ פיערצינ יאָהרינש פּאָלקאָווניק, טים
   ןמעלכש דעניסאָוו האָט איהם בעקאַנט נעסאַ—
     __________________________________________________________________

  Page 181

   דער ענגלישער קלובּ האָט געמאַכט אַ מאָלצייט לכבּור בּאַגראַטיאָן. נאָך
   דער נידערלאַנע אין אויסטערליץ איז באַנראַטיאָן געווען דער העלד פון דעם
   טאָנ. דיא גרעסטע לייט טע מאָסקווע האָבען בעלאַנגט צו דעם קלוב און
   זיינען איצט געווען אלע אַנייעזענד. צווישען זיי האָבען זיך אויך געפינען
   פיער, ניקאָלאַי ראָסטאָיי, דאָלאָכאָוו יעלכער איז ורדער געוואָרען
   אָפיציער, את דעניסאָוו.

   פיער איז ניט לאנג געקומען אין מאָסקווע און ער האָט אויסגעזעהן זעהר
   אומעדיג אל ציטראָנען. זיין קוזינע האָט איהם געגעבּען אָנצוהערעניס אַז
   דאָלאָכאָיי געפינט זיך אין זעהר נאָהענטע פערהעלטניסע מיט זיין ווייבּ.
   אויך האָט ער היינט אין דער פריה בעקומען אַ'ן אַנאָנימען גריעף, אין
   וועלכען מען האָט איהם געטריבּען, אַז ער זעהט זעהר שלעכט איבער דיא
   ברילען און זיין ווייב-ס פערהעלטניסע מוט דאָלאָכאָווץ איז אַ נעהייטניס
   נאר פאַר איהם.

   פיער איז איצט געזעסען ביים טיש אַנטקעגען דאָלאָכאָוו'ן און ער האָט בשום
   אופן ניט געוואָלט גלויבען ניט רער קוזינע'ס אָנצוהערעניס את ניט דעם
   אַנאָנימען בריעף, דאָך איז איהם געווען שרעקליך, ווען ער האָט זיך איצט
   בענעגענט סיט זיינע פרעכע אויגען. ער האָט געפיהלט, אַז עפּעס ערעקליכעס
   הויבט זיך אויף ביי איהם אין האַרצען. ניט ווילענדיג, האָט זיך פיער
   רערסאָנט אָן זיין ווייב-ס פערגאַנגענהייט און איהרע פערהעלטניסע צו
   ראָלאָכאָוו'ן את ער האָט קלאָר געזעהן, אַז אַלץ, וואָס אין בריעף איז
   געשטאנען האָט געקענט זיין אמת. ער האָט נישט ווילענדיג זיך דערמאָנט, ווי
   דאָלאָכאָוו איז פערפאָהרען צו איהם אין הויז אק ורא ער האָט איהם
   אויסגעליהען געלד. ער האָט זיך דערמאָנט, ור עללען האָט סים אַ שמייכעל
   אויסגעדריקט איהר אונצופרידענהייט וואָס דאָלאָכאָוו וואָהנט אין זייער
   הויז, און וויא דאָלאָכאָוו האָט ציניש געלויבּט פאר איהם איהר שיינקייט,
   את וויא ער איז פת דאַן אָן ניט אָבגעטראָטען פק זיי אויף איין מינוט את
   איז מיטגעפאָהרען מיט זיי אין מאָסקווע.

   ער האָט זיך דערמאָנט, וואָס פאַר אַ'ן אויסדרוק דאָלאָכאָוו'ס געזיכט
   האָט אָנגענומען, ווען אויף איהם זיינען אָנגעקומען דיא מינוטען פק
   נרויזאַמקייט, וויא דאַן ווען ער האָט צונעבונדען רעם קוואַרטאַלנעם צום
   בּער, אָדער ורא ראַן ווען ער האָט אַרויסנעריטען נאָר אָהן אַן אורזאַכע
   אַ מענשען אייף אַ ר—ל אָדער ווען ער האָט גלאַט גענומען אין דערשאָסען אַ
   פערד. ריעזער אויסדרוק איז אשט אָפט געווען אייף דאָלאָהאָוו'ס געזיכט,
   ווען ער האָט געקרקם אויף איהם.
     __________________________________________________________________

  Page 182

   „יאָ, ביי איהם איז קיס ווערדע ניט צו דערשיסען אַ מענשען, איהם דאַרף
   אייסדיכטש, אַז אַלע האָבּען פאַר איהם מורא און דאָס דאַרף איהם זיין
   זעהר אַנגענעהס. ער מין גרינען, אַז איך האָב מורא פאר איהם, און ווירקליך
   איך האָבּ מורא פאַר איהם“, האָט פיער געטראכט און ביי דיזע געדאַנקען
   האָט ער וויעדער רערסיהלט, אַז עטוואָס שרעקליכעס הייבּט זיך אויף בּיי
   איהם אין האַרצען גענען איהם. דאָלאָכאָוו, דעניסאָוו און ראָסטאָוו
   זיינען געזעסען גענען איהם אין זיי זיינען געווען זעהר פרייליך. פיער האָט
   ניט געהערט וואָס זיי ריידען, נאָר געוואוסט האָט ער אַז זיי ריידען
   וועגען איהם.

   ביים טיש האָט מען געמאַכט טאָסטען פארץ קייזער, פאַר באַנראטיאָן, פאר
   דיא וויבטינסטע טיטנלירער פע דעם קלוב.

   — איצט נאָטיר טרינקען פאר'ן געזונד פע שיינע פרויען ! האָט דאָלאָכאָוו
   נער זאָגט מיט אַן ערנסטע געזיכט את מיט אַ שמייכעל אין די ווינקלען פון
   מויל, ווענרענדינ זידצו פיער'ן מיט אַ באָקאַל אין דער האַנד. פאר'ן
   געזונד פון שיינע פררען, פּעטרושא, את פאר זייערע ליובאָווניקעס !

   פיער האָט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען און האָט איהם ניט געענטפערט. אַ
   לאקיי האָט נעבען איהם אַועקגעליינט אַ נערריקטע ליעד, וואָס מען האָט
   ציטהיילט נאָר צורשען די העכערע נעסט. פיער האָט נעוואָלט נעהטען דאָס
   ליעד, נאָר דאלאבאוו האָט זיך איבערגעבויגען אק אַרויסגעכאַפּט פון זיינע
   הענד און געניטען לעזען. איער האָט אַ קוק געטאָן אויף דאָלאָכאָוו'ן, און
   דאָס שרעקליכעס את העססליכעס וואָס האָט זיך די גאנצע צייט געהויבען ביי
   איהם אין האַרצען, איז איצט אַרויסגעשוואומען. ער האָט זיך אָנגעבויגש מוט
   זיין גאַנצען פעטען קערפּער איבער'ן טיש און האָט אַ געשריי געטהאָן :

   — וואַנט ניט דאָס אָנצוריהרען !

   נעסוויצקי און נאָך איינער, וואָס זיינען געזעסען נעבען איהם, האָבען זיך
   אוּף איהם אומגעקוקט צושראָקען את נעניטען איינשטילען איהם :

   — מאַכט ניט קיין יועשן.

   דאלאָכאָוו האָט אויף איהם אַ קוק געטהאָן מיט פרייליכע נררזאַמע אויגען,
   גרם אַ שמייכעל אויף דיא ליפּען, וויא ער וואָלט זאָגען : „אהאַ ! דאָס
   אין נום !

   — איך ורל ניט נעבען, האָט דאלאכאָוו געזאָגט.

   בלייך טיט אַ טרייסלענדע ליפּ, האָט פיער אַ רס געטאָן דאָס בוינעלע פּער
   פּער.
     __________________________________________________________________

  Page 183

   — איהר. . . . איהר...- זייט . . .. אַ שופט ן איך רוף אייך אַרויס ! האָט
   איער געזאָגט אוּן אויפגעהויבען זיך פע טיש.

   פּשר האָט גלייך דערפיהלט, אז מיט דיא ווערטער האָט ער פאַר דער אָרט
   מעורזען זיין ווייכ'ס שולד. ער האָט איהר געהאַסט אק האָט זיך מיט איהר
   איף ארבינ צוריסען.

   נעסוויצקי אק ראָסטאָיי זיינען געווען דיא סעקונדאַנטען און זיי האָבען
   אָבנערעט וואו און וויא דער דיעל זאָל זיין. פיער איז אַוועקגעפאָהרען
   אַהיים און ראלאכאון איז ביז שפּעט געזעסען אין קלוב.

   — אַלזאָ סאָרנען זעהען מיר זיך אין סאקאלניקי, האט דאלאכאוו געזאָגט צו
   ראָסטאָוו'ן, נעזענענדינ זיך מיט איהם אויף-ן גאַניק פע דעם קלום

   — און דו בעט רר-ינ? האָט ראָסטאָוו נעפרענט.

   דאלאכאָוו האָט זיך אָבנעשטעלט.

   — רו זעהסט, אין אַ פּאָר ווערטער וועל איך דיר ענטרעקען דאָס גאַנמע ר-
   הייטניס פע אַ דמעל. ווען דו נעהסט אויף אַ דיעל און זעצט זיך שרייבען
   זעניִברר לאך את א צוואה און דו טראַכסט, אַז דן קענסט ווערען דערשאָסען,
   ביזטו אַ נאַר און זיכער אַ פערפאַלענער. נאָר דו געה מיט דער פעסטער
   איבערציינינג, פר די וועסט יענעם דערשיסען און אַזוי וועט זיין. אַלזאָ
   מאָרגען אין דער פריה !

   י אויף מאָרגען 8 אַ זיינער אין דער פריה איז פיער מיט נעסיייצקי'ן
   אָנגעקומעז אין סאקאלניצקער וואַלד את זיי האָבען שוין דאָרט געטראָפען
   דאלאכאוין דעניסאווץ און ראָסטאָוו'ן. פיער חאט אויסגעזעהן וויא איינער,
   וואָס איז פערטהאָן אין זיינע געדאַנקען, וועלכע האָבען מוטץ דיעל נאָר
   ניט צו טהאָן. זיין איינגעפאַלענע געזיכט איז געווען געל. וויא עס האט
   געשיינט האָט ער דיא נאַכט ניט געשלאָפען. ער האָט ציטראָנען אַרומגעקוקט
   זיך און האָט זיך געקנייטשט וויא פון דער העלער זע. צוויי געדאַנקען
   האָבען איהם נעפּלאָנט : די שילד פון זיין ווייבּ אין וועלכער ער האָט שרן
   מעהר ניט נעצווייפעלט און די אונ'טולד פע דאלאכאוח, ושלכער איז ניט געווען
   פערפּטליכטעט צו פערהיטען דיא עהרע פע אַ פרעסרען מענשען. „מענקיך, אַז
   איך אויף זיין פּלאַטע וואָלט געטהאָן דאָס זעלב|ען-, האָט ער געטראַכט.
   „עס איז נאָר קיין צוויטעל ניט, אז איך וואָלט אויך אזוי געטאָהן און צו
   וואָס איז רער דיעל, מער טאָרר? ענטוועדער איך וועל איהם דער'הרג'ענען
   אָדער ער מיך. אור-ק ער דאַנען אנטלייסש, בעהאַלטען זיך ערגעץ- את אשׁר
     __________________________________________________________________

  Page 184

   אויך אַ נעראַנק. נאָר גראַדע דאַן ור-ן דיזע נעראַנקען זיינען איהם
   אַריי, אין קאָ— האָט ער מוט אַ הויכער את צוטראָנענער מונע נעפרענט „אין
   מען שוין ס אַרטינ -“

   ישן אלץ איז ערן געווען פאַרטינ, את דיא פּיסטאָלעטען אָנגעלאָדש את נער-
   וראקי צוגעגאַנגען צו פּיעק.

   — איך וואָלט ניט ערפילט מיק פּטליכט, האָט ער געזאָגט טים אַ שטערנדיג
   קול ותּן איך זאָל אייך אין דיזער וויכטיגער סיניט געזאָגט דעם גאַנצען
   אוסת. איך דענק אז די זאַך האָט ניט נעניגענדע נרינדע אק עס לרנט זיך ניט
   צו ייזערניסען בלום צוליעב רעם . . . . איהר י זייט ניט געווען זעהר
   גערעכט . . איהר האָט זיך אַביסעל נעהיצט....

   — אַך, יא, דאָס איז נעוואָן שרעקליך נאַרעש . . . . האָט פיער געזאָגט.

   — אַלזאָ ערלייבט מיר אויסצודריקען אייער בערויערונג את איך בין זיכע -,
   אַז די געננער וועקען איינוויליגען אָנצונעהמען דיזע בעדויערונג. איהר
   ווייסט, גראַף אַז עס אל פיעל איידעלער צו אָנערקענען אַ פעהלער איידער צו
   דערפיהרען איהם ש אַ שסופע, יאן מען קען שוין ניט פערריכטען איהם.
   ערלויבּט טיר איבערצוריי, ען . . . . ן

   — ניק, וועגען וואָס את דאָ פאַראַן צו ריידען ? האָט פיער געזאָגט, ו-ס
   איז אַלעאיינס- . . . את שוין פאַרטינ ? האָט ער געפרעגט. איהר וועט טיר
   נאָר זאָגען, וואו איך זאָל נער- אפּ וואו איך זאָל שיסען, האָט ער
   געזאָגט מיט אַ ן אוננאַטירליכען שטייבעל.

   ער האָט גענומען דעם פּיסטאָלעט אין האַנד און געטרענט ור טאַכט מען יאס,
   אַז עס זאָל שיסען, וריל ביז איצט האָט ער נאָך קיין פּיסטאָלעט אין חאַנו
   ניט נעהאַלטען, וואָס ער האָט זיך געשעסט צו זאָנען.

   — אה, יא, אַזר, אַזוי, איך ורים שיץ איך האָב נאר פערגעסען, האָר ער
   געזאָגט.

   — איך וויל פע קיין זאַך ורסען, האָט דאָלאָכאָוו געזאָגט צו רעניסאָווץ,
   רעגבער האָט אויך געזוכט צו מאַכען אַ שלום.

   דיא געננער דינען געשטאַנען פשרערנ טריט איינער טע צווייטען. עס את גש
     __________________________________________________________________

  Page 185

   קרעג און פריעדען.

   — זאָל מען אָנהויבען, האָט פיער געזאָגט, ניט אויפהערענדינ צי שמייכלען.

   דעניסאָוו איז דער ערשטער אַרויסגעטראָטען און געזאָגט :

   — אַזוי וויא די געננער האָבען זיך אָנגעזאָגט פע אַ שלום, קען מען שיק
   אָנהייבּען: מען זאָל נעהמען דיא פּיסטאָלעטען און ביים וואָרט ,דריי“
   ציזאַסעננעהן.

   — איינס, צוויי, דריי ! האָט דעניסאָוו אויסגעשריען בייז און ,איז
   אָכנעסראָטען אָן אַ זייט. ביידע געננער האָבען גענומען געהן איינער
   אַנטקעגען דעם צווייטען ביז דעם אָבּגעגרענעצטען פּלאַץ. שיסען האָבען זיי
   געקענט יוען זיי ווילען. דאָלאָכאָוו איז געגאַנגען לאַנגזאַם, ניט
   אויפהייבענרינ דעם פּיסטאָלעט, קוקענדיג מיט זיינע ליכטיגע בליצענדע
   אויגען אויף זיין געננער. זיין מויל האָט וויא איטער געהאַט אַ עהנליכקייט
   פון אַ שמייכעל.

   — אַלזאָ קען איך שיסען, ווען איך וויל! אָט פיער נעזאָגט ביים וואָרט
   „דריי“ אין איז מיט שנעלע טריט געגאַנגען דעם געננער אַנטקעגען,
   האַלטענדינ זיין רעכטע האַנד אויסגעצויגען צום געננער, וויא מורא
   האָבּענריג, אַז ער זאָל זיך אַליק ניט דערשיסען מיט'ן פּיסטאָלעט. דיא
   לינקע האַנד האָט ער געהאַלטען פערלייגט אַהינטער, ווייל איהם האט זיך
   געוואָלט אונטערהאַלטען מיט איהר די רעכטע און געזאָגט האָט מען איהם, אַז
   דאָס טאָר מען ניט. אָבנעהענדיג אַ טריט זעקס את אַראָכשלאָגענדיג זיך פון
   דעם אויסגעטראָטענעם וועג אין שנעע אַריין האט פיער אַ קוק געטהאָן זיך
   אונטער די פיס און דערנאָך ווייטער אויף ראלאכאוו'ן און האָט אַ ציה
   געטאָן מיט'ן פינגער אין פּיסטאָלעט דאָרטען, וואו מען האט איהם פריהער
   געיויזען. ער האָט בשום אופן ניט ערוואַרטעט אַזאַ שטארקען קלאַפּ און
   האָט אַ צ, סער געטהאָן פון זיין אייגענעם שאָס דערנאָך האָט ער אַ
   שמייכעל געטאָן פון דעם איינדרוק וואָס דאס האט אויף איהם געמאַכט. דער
   רויך האָט איהם דיא ערשטע מינוט געשטערט צי זעהען, נאָר דער צווייטער
   שאָס, וואָס ער האָט ערוואַרט צו הערען, איז נישט געקומען, עס האָבען זיך
   נאָר געהערט דאָלאָכאָוו'ס גיכע טריט און פון רויך האָט זיך געוויזען זיין
   פינור. מיט איין האַנד האָט ער זיך געהאַלטען פאַר דער לינקער זייט, מיט
   דער צווייטער האָט ער געדריקט דעם אַראָבנעלאָזענעם פּיסטאָלעט. זיין
   געזיכט איז געווען בלייך. ראסטאָוו איז צונעלאָפען און האָט איהם עפּעס
   געזאָגט.

   — נ... ניין, האָט דאָלאָכאָוו ארויסגערעדט צווישען די צייהנער. נס, ניט
   נער ענדיגט אק מיט אַנשטרעננוננ טאַכענדינ עטליכע אונזיכערע שאקעלדיגע
   מרים האָט ער זיך דערשלעפּט ביז'ן אָבנעגרענצטש פּלאַץ, וואו עס איז געווש
   אַריינגעשטעקט
     __________________________________________________________________

  Page 186

   דער ערשטער שווערד אל איז אַנידער געפאַלען. דיא לינקע האַנד אין געען —ר
   בליטיגט. ער האָט איהר אָבנעווישט אק זיין ראָק אין האָט זיך אויף אי—
   אָנ—שפּאַרט. זיין געזיכט איז געווען בלייך און האָט געציטערט.

   —איך בּ...האָט דאָלאכאָוו אָנגעהויבען, נאָר ער האָט ניט געקענט אייך
   אַררבּר רירען. איך בעט, האָט ער קוים אַרויסנערעד. פיער האָט זיך קוים
   איינגעהאַלטען טע וויינען אק האָט שוין געוואָלט אַריבּערטרעטען דעם
   אָבנעגרענצטען פּלאַץ, נאָר דאָלאָכאָיי האָט צי איהם אַ געשריי געטאָן ער
   זאָל שטעהן. און פיער האָט פערשטאַגען וואָס דאָס בערייט און ער האָט זיך
   אָבנעשטעלט בּיי דעם צווייטען שווערד. איצט זיינען זיי געשטאַנען צעהן
   טריט ווייט איינער פון צווייטען. דאָלאָכאָוו האָט אַראָבגעלאָזם דעם
   קאָפּ אויפן שניי און האָט דורשטינ אַ ביס געטאָן דעם שניי. ער האָט
   ווייטער אויפגעהויבען דעם קאָפּ אר האָט געזוכט שטייף אַנידערצוזעצען זיך.
   דינע ליפּש האָבען געציטערט און האָבען שוין ניט געלאַכט. זיינע אויגען
   האָבען קעבּליצט טע דער אנשטרענגונג וואָס ער האָט געמאַכט מיט אַלע בחות
   אט פאַ חסס. ער האָט אויפגעהויבען דעם פּיסטאָלעט אין האָט זיך גענוסען
   שלעווש.

   — מוט אַ זייט, פערשטעלט זיך מיט'ן פּיסטאָטלעם האָט נעסוויצקי
   אַרויסגערעדט.

   — פערשטעלט זיך ! האָט אויסגעשריען זאָגאַר דעניסאָוו צום נעגנער, גיט
   קענענדיג זיך איינהאַלטען.

   פיער האָט מיט אַ מילדען שטייבעל פע בעדויערונג אט חרטה אויסגעשפּרייט די
   אָיס את האָט זיך אַוועקגעשטעלט נעייך מוט זיין ברייטע האַרץ פּונקט
   אַנטקעגען ראָלאָכאָוו'ן און האָט טרוירינ נעקתּט אויף איהם. דעניסאָוו,
   ראָסטאָוו אק נעסוויאָרי האָבען האַלב פערמאַכט דיא אויגען. אין איינע אק
   דער זעלבער צייט חאָבש זיי דערהערט אַ שאָס אין ראָלאָכאָוו'ס ביישן
   געשריי.

   — פערביי ! האָט דאָלאָבאָוו אויסנעשריען אק האָט זיך קראַפטלאָז
   אַנידערגער —גט אויףץ שניי מיט'ן געזיכט אַרונטער.

   טיער האָט זיך געכאַפּט פאַרץ קאָפּ את איטקעהרענדיג זיך צירק האָט ער זיך
   געלאָזט איבּעק שניי געהן צום וואַלד אק האָט נעמירסעלט אינטערשטענרליכע
   מערמער ן
     __________________________________________________________________

  Page 187

   דאלאכאוו איז געלעגען אין שליטען שטיל, מיט פערמאַכטע אויגען אט האָט קיין
   וואָרט ניט געענטפערט אויף דיא פראַגען, וואָס מען האט איהם נעמאַכנן.
   נאָר אריינפאָהרענדינ אין מאָסקווע, האָט ער פּלוצים ערוואַכט אה
   אויפהויבענדיג שווער דעם קאָפּ, האט ער אָנגענומען ראָסטאָווץ ביי דער
   נאָנר. ראָסטאָוו איז איבּערראַשט געוואָרען פון דעם גערערמען אויסדרוק
   אויף זיין געזיכט. זיין געזיכט האט איצט אויסגעזעהן פייערליך מערטליך.

   ן — נו, וואָס הערט זיך ? וויא פיהלסטו עך ? האט געפדעגט ראָסטאָיו.

   — שלעכטן נאָר ניט דאָס איזדיא זאַך. פריינד מיינער, האט ער געזאָגט מיט
   אַן איבערנעריסענעם קול, וואו זיינען מיר ? טיר זיינען אין מאָסקווע, איך
   ווייס. פאַר טיר האַרט מיר ניט. נאָר איהר האָבּ איך דער'הרג'עט,
   דערוונ'עט...... זיא וועט עס ניט אַריבערטראָגען. זיא וועט עס ניט
   אַריבערטראָגען.

   — ווער ? האט ראָסטאָוו געפרעגט.

   — מיין סוסער. מיין מוטער, מיין ענגעל, מיין פערגעטערטער ענגעל, דיא מר
   סער, און דאָלאָכאָוו האט זיך צואוויינט, דריקענדיג ראָסטאָווץ פאר דער
   האַנד.

   ווען ער האָט זיך בערוהינט האָט ער ערקלערט ראָסטאָוו'ן, אַז ער וואָהנס
   מוט זיין מוטער, את ווען זיא וועט איהם דערזעהען אַ שטערבענדען, וועט זיא
   ס ניט אַריבערטראָגען. ער האָט געבעטען ראָסנאָוו'ן, אַז ער זאָל צו איהר
   אַריבערפאָהי רען אין צוגרייטען איהר צו דער בשורה.

   ראָסטאָוו איז אַוועקגעפאָהרען פאָראויס און צו זיין גרויסען וואונדער,
   האָט ער אויסגעפינען, אַז דאָלאָכאָוו, אַז דער שאַרלאַטאַן און דיעליסט
   דאָלאָכאָוו האָט געוואוינט אק טאָסקווע מיט זיין אַלטע מזטער און
   האָרבאַטע שועסטער את איז געווען דער צערטליכסטער זוהן און ברודער.

   ביי נאָכט האָט פיער געהייסען זיין קאָסערדינער, אַז ער זאָל איינפּאַקען
   זיינע זאַבען, ווייל ער וועט פאָהרען אין פּעסערסבירג. פיער האט זיך ניט
   געקענט פאָרשטעלען, וויא אַזוי וועט ער איצט ריידען מוט זיין ווייב. ער
   האָט בעשלאָסען מאָר גען אַוועקצופאָהרען את איבערלאָזען איהר אַ בּריעף,
   אין וועלכען ער וועט איהר ער קלערען זיין אַרזיכט צו שיידען זיך מים איהר.

   אין דער פריה, ווען דער קאסערדינער האָט איהם אַריינגעטראָגען קאפע„ את
   איער נעלענען איבער אַן אָפענעם בוך אק איז געשלאָפען.

   ביים קאַסערדינערס אַריינקוסען האָט ער ערוואַכט, און האָט זיך אַ לאַנגע
   אָרט
     __________________________________________________________________

  Page 188

   קרעג און פרעדען.

   אַריטנעקידט צרשראָקען ניט זיינענדיג איהם שטאַנדע צי פערשטעהן, אויף
   וואָסערער וועלט ער את.

   — דיא נרעפק חאט געהייסען פדענש, ארב ארער עקסעלענץ איז צו רייזע, האָט
   דער קאטערדינער געזאָגט.

   נאָר איידער פיער האָט זיך געקענט בעשליסש ארף אָץ ענטפער, את די גרעפץ
   אַלץ אַריינגעקומען אין שטער אין אַ ווייסער אַטלאַסענע קלייד, בענייט מיט
   זיל בער, מיט אַ רוהיגע אק ערהאַבענע מינע. נאָר אויף איהר מאַרמאָרגעם
   שטערן האָט זיך נעליינט אַ קנייטש פון צאָרן. זיא האָט דיא ריהינקייט
   אויסנעהאַלטען ביז דער קאַמערדינער איז אַררס טע ציטער. פיער האָט
   ציטערנדיג אַ פּאָר מאָל אויף איהר אַ קוק געטהאָן איבער דיא ברילען אפּ
   וויא אַ'ן ערשראָקענער האָז, וואָס איז אַרוסגערינגעלט פע אַלע זייטען מיט
   הינד לאָזט אַראָבּ די אויערן אק בלייבט גינען, אַזוי איז ער געבליעבען
   ליגען אק האָט געפּריבט לייענען. ער האָט דערפיהלט אַז דאָס איז נאַרעש אט
   אונטעגליך את האָט ווייטער ציטערנדיג ארף איהר אַ קוק נעטהאָן. עלען האָט
   זיך ניט נעזעצט אין האָט פעראַכטליך אויף איהם געקוקט.

   — איך ? וואס איך ? האָט פּשר געזאָנח.

   — העלד האָט זיך ראס געפונען ן נו, ענטפערט, וואס את ראס מע— פאר א דועל ?
   וואס האט איהר געוואָלט מיט דעם בעווייזען ? וואס? פרעג איך אייך. פיער
   האָט אָך שומער אַ דריי געטהאָן אייף דער סאָפע, האָט נעעפענט ראס טע אק
   האָט ניט געקענט ענטפעק.

   — אז איהר ענטפערט ניט, וועל איך זאָגען. איהר נלרבּ אלע, וואס מען זאָגט
   אייך. אייך האָט מען געזאָגט . . . (עלען האָט זיך צלאַכט) אז דאָלאָבוו
   את מיין עיובאָווניק, אט איהר האָט געגלויבט. נאָר וואס האָט איהר מיט דעם
   דערוויזען ן וואס האָט איהר טיט'ן דועל בעוויזען ? איהר האָט בעוויעזען,
   אז איהר זייט א נאר— וואס אלע ווייסען שוין ניט פון היינט. וואָס וואָט
   דערפון ארויסקומען ? מען ור-ט טון טיר עאַכען אין דיא הויסענס אין
   מאָסקייע, אין מען וועט זאָנען אז זייענדיג שבור האָט איהר ארויסגערופען
   אייף א דאל א מענשען, צי וועלכען אשר דים נעמען אייפּערדכטיג נאָר אָהן א
   שום אירזאַכע, (עלען את מעהר אפּ מעהר בעלעבט נעטאָדען אפּ גערעדט אַלץ
   העכער) אַ מענש יתּלעער את בעסער פר אש אין אַלע העען . ...-—
     __________________________________________________________________

  Page 189

   אָרעג און פריעדען.

   — הא . . האַ . . . . האָט טיער געראָוועט, ניט קוקענדיג אויף איהר און
   ניט ריהרענדיג זי. י מיט קיין גליעד.

   - אין פאַר וואָס האָט איהר דאָס נעגלויבט, אַז ער איז מיין ליובאָווניק ?
   ווייל טיר אי, געווען געפעלען זיין געזעלשאַפט ? ווען איהר זאָלט זיין
   קליגער, אננענעהסער, וואָלט מיר אייער געזעלשאַפט געווען מעהר געפעלען.

   — רעדט מיט מיר ניט. . . איך בעט אייך, האָט פיער ארויסגעמורמעלט מיט אַ
   הייזער גען קול.

   - פאר ן עס זאל איך ניט ריידען איך וועל ריידען ! און קען זאָנען דרייסט
   אז עס איז זעלטען צו געפינען א פרויערערר-, וואָס זאָל האָבען אזא מאַן
   און ניט האבען אויף דער זייט אַ ליובאָווניק, אק איך האב דאָס ניט געטאן
   האָט זיא געזאָגט.

   פיער האט נעוואָלט עפּעס זאָגעך האט אויף איהר א קוק געטאָן מיט זעלטזאַסע
   אויגען, נאר זי האט רעם בליק ניט פערשטאַנען. ער האָט זיך איגערנעלעגט. ער
   האט אין דער מ גוט פיזיש געליטען: אין האַרצען איז איהם געוואָרען ענג,
   און ער האט גיט געקענט אַטהמען. ער האט נעוואוסט, אז ער דאַרף עפּעס
   טהאָן, אום צי מאַכען א סוף פון ריזע יסורים, נאָר דאָס וואס ער האט
   געוואָלט טהאָן איז געווען זעהר שרעקליך.

   -פאַר אונז בּ ידען וועט זיין בעסער צו שיידען זיך האט ער קייט
   אַרויסנערעט.

   - שיידען זיך, וויא איהר ווילט, נאָר מיט רער בּעדינגונג אַז איהר וועט
   טיר געבען א פערמענען האָט זיא געזאָגט. שיידען זיך, אָט מיט וואָס ער
   האָט נעפינען מיך אָבצושרעקען ן

   פיער איז אויפגעשפּרונגען פאַ דער סאָפע און שאָקלענדיג זיך, האָט ער זיך
   אַ וואָרף געטהאָן צו א-הר.

   — איך וועל דיך ערטאָרדען ן האָט ער אויסגעשריען, אַראָבכאַפּענדיג פע טיש
   אַ מאַרמאָרנע ברעט און מיט אַ קראַפט, וואָס ער האָט זיך אַליין ניט
   טאָרנעשטעלט האָט עריזיך פערטאָסטען מיט דער בּרעט צו איהר.

   עלעז'ס געזיכט אט געוואָרען שרעקליך: זיא האָט א קוויטש געטהאָן און איז
   אָבגעשפּרונגען פון איהם. זיין טאַטען'ס בלוט האָט זיך אין איהם
   צושפּיעלט. פיער האָט דערפיהלט א רייץ אין דער ווילדקייט. ער האט א
   שליידער געטהאָן דיא ברעם און צובראָכען איהר אין שטיקער, און צוטרעטענדיג
   האָט ער אַ גע-טריי געטאָן: „ארויס!“ מיט אזא שרעקליכען קול, אז ער האט
   אָבנעקלונגען איבערן גאַנצען הויז און אלע אין הויז זיינען פערציטערטע
   געוואָרען. נאָט ווייס, וואס פיער וואָלט אין דער מינוט געטאָן, ווען עלען
   וואָלט ניט ארויסנעלאָפעןפון צימער.

   אין אַ וואָך ארום האט פיער אָבּגעשריעבען אַ גרעסערע העלפט פון זיינע
   גיטער אויף עלען'ס נאָטען און איז אליין אויעקגעפאַהרען אין פּעטערבורג.
     __________________________________________________________________

  Page 190

   .ע

   אין ריא קאַהלע בערג האָט מען קיין נאַכריכט ניט בעקומען ומענש אַרדהאָ
   ניט קתּענדיג אויף אַלע גריעף את זוכעניס דורך דער נעזאַנרשאַפט האָט מע
   אויך טרטען קערפּער ניט נעפונען, ארך האָט ער זיך ניט געציילט צווישען ריא
   נעפאַנגענע. ערגער פע אַלץ איז נעווען, וואָס זיין פאָטער אק שוועסטער
   חאָבש זיך נאָך געטרייסט סים אַ שטיקעל האָפנונג, אז דיא אייניואָחנער פון
   דער געגענד ו—ו דיא שלאַכט איז פאָרגעקומען, האָבּען איהם אויפנעהרבּען אַ
   פערוואונדעטען פע שלאַכט פעלד און ליעגט ערגעץ אַליין צווישען פרעמדע
   ארט-ן טוידטען-בּעט, אָדער קומט צו זיך, נאָר ער איז ניט אים שטאַנדע צי
   געבּען צו וויסען וועגען זיך.

   דיא פירסטין ליזאַ, אַנדרייס פרוי, האט גאָר ניט געוואוסט אַז אין הויז
   בעוויינט מען איהר סאַן. מען האָט פון איהר פערבאָרגען רעם פאַקט. רער
   אַלטער פירסט את טאַרי האָבען דעם ווייהטאָנ געטראָגען אין זיך.

   — ליעבער פריינד, האָט געזאָגט ריא קליינע פירסטין אין איין פריחטאָרגען
   אין מאָנאַט מערץ, און איהר אויבּערסטע ליפּ מיט דיא הערעלאך האָט זיך
   אויטנעהויבען נאָך דער אַלטער געוואָהנהייט; נאָר אזוי וויא אַ טרויער איז
   געווען אויסגענאָסען, צייט מען האָט בעקומען דיא שרעקליכע נאַכריכט וועגען
   אַנדריי'ס טערטאלש ווערען, אויף יעדענ'ס שמייכעל- וואָרט את טריט אין
   דיזען הויז, את אויך דער פירסטענ'ס שמייכעל געווען מעהר אַ טרויעריגער,
   הגם זיא האָט ניט נעוואוסט רי אורזאַכע פון רעם אויסגענאָסענעם טרויער אין
   הויז. פריינד, איך האָב טורא, אז היינטיגער פריהשטיק זאָל מיר ניט
   פערשאַרען.

   — וואָס איז דיר, נשמה מיינע ? דיא בעט בלייך. אח, רוא ביזט זעחד בלייך,
   האָט צושראָקען געזאָגט טאַרי, צולויפענדיג צו איהר שוועגערין.

   — אייער עקסעלענץ, זאָל מען אפשר שיקען נאָך מאַריאַ באנראנאָוונאַ ? האָט
   געזאָגט איינע פון דיא דיענסטען, וואָס האָט זיך געפינען אין דעם ציטער.
   (טאַריא בּאַנאראנאָוונאַ איז געווען אַן אַקושערין. )

   — ווירקליך, האט אונטערגעכאַפּט טאַרי, איך וועל געהן נאָך איהר. האָב קץ
   מורא ניט, מיין ענגעל. זיא האט אַ קום געטאָן ליזאַ'ן און האט געוואָלט
   אַרויסגעהש טון ציטער.

   — אַח, ניין, ניר ! האָט דיא קליינע פירסטק אויסנעשריען אין אויף א— —
   זיכט האָט זיך אָבנעטונקט אַ קינדערשער שרעק טון א פיזישען ווייהסאָנ.
   ניץ, דאָס איז דער טאָגען, זאָג, סאשא, אז דאָס איז טון טאָגען. און זיא
   האָט זיך צואוויינ—
     __________________________________________________________________

  Page 191

   ערעכענדיג איהרע קליינע הענטלאך.

   טארי איז ארויסגעלאָפען פה ציטער צו רופען דיא אָררשערן אין זיא האָט
   געהערט הינטער זיך, וויא ליזאַ האָט געותּט : „טיין נאָט ן מיין גאָס ן

   דיא אקושערן איז טארי'ן געקומען אַנטקעגען.

   — מאַריאַ באָגראַאָוונאַ ן דוכק זיך, עס האט זיך שין אָננחויבש, האָט
   געזאָגט טאַרי.

   — אַ דאַנק גאָט, האט געזאָנט די אַקושערין. איהר, מיידלעך, דארפט דערפון
   ניט וויסען.

   — נאָר פאַר וואָס איז דער דאָקטאָר נאָך ניט געקומען פע מאָסקור- ? (ארף
   ליזאַיס און אַנדריי'ס וואונש האָט מען אויסגעשריעבען אַן אַקושער פון
   סאָסקור- און מען האט אויף איהם געוואַרט יעדע מינוט).

   — זאָרגט ניט פירסטין, מיר וועלען זיך אָהן אַ דאָקטאָר אויך בענעהן, האָט
   גער ענטפערט דיא אַקושערין.

   דיא פירסטין טאַרי איז אַוועק צו זיך אין ציטער און האָט זיך צוגעהעש צו
   דיא קלאַנגען אין שטובּ. זיא האָט ניט געקענט איינזיטען אויף איין אָרט.
   דער גאַנצער הויף האָט ניט געשלאָפען און האָט ווי געוואַרט אויף עפּעס.
   אלע זיינען אַרו: געגאַנגען שטיל וויא די שאָטענס. דער אַלטער פירסט איז
   אַרוסנענאַנגעןישטיל אין קאַבינעט און האט געשיקט טיכאָנען צי דער
   אַקושערין : „זאָג, דער פירסט האָט נאָר געהייסען פרעגען : „וואָס“ און
   קום און זאָג טיר, וואָס זיא וועט זאָגען. “

   — זאָג דעם פירסט, אַז זיא האָט שוין אָנגעהויבען געהן צו קינד, האָט
   מאַריאַ באָנדאַנאָוונאַ געזאָגט און האָט אַ במריםענרען בליק געטאָן אויף
   טיכאָנען.

   עס איז געווען איינע פון יענע מערץ נעכט ווען דער ווינטער וויל נאָך
   איינהאַלמען זיין מלוכה און שיט אַרויס מיט א פערצווייטעלטע בייזהייט
   זיינע לעצטע שנייען און ווינטען. דעם דאָקטאָר אַנטקעגען האָט מען פון
   הויף אַרויסגעשיקט ריימער מיט לאַנטערנעס.

   טאַרי איז געזעסען מיט איהר אַלטע אַם און האָט זיך צוגעהערט צו דער
   גע-שיכטע, וואָס זיא האָט איהר שוין דערצעהלט צום הונדערטען טאָל, וויא
   דיא אַלטע פערשטאָרבענע פירסטין האָט געבּאָרען איהר, מאַרי'ן, אין
   קישענעוו, אָהן אַ'ן אַקושערין.

   — מוט נאָטס הילף דאַרף מען קיין דאָקטוירים ניט האָבען, האָט זיא
   געזאָנח.
     __________________________________________________________________

  Page 192

   —1

   איבער'ן שליאַך האָט זיך דערהערט אַ גערויש פאַ אַ וואָגען, די אַלטע אַם
   את אונענאַנגש צום פענסטער און האָט געקוקט אין דרחען.

   - אַח, שיין גאָט ! אַ דאַנק גאָט ! האָט אויסנעשריען מאָר. מען דאַרף
   אַררער -עואָ בענענענען איהם : ער פערשטעהט ניט קען רוסיש.

   טאָר האָט אַרויפגעוואָרפען אויף זיך אַ שאַל אין איז אַרויסגעגאַנגען בער
   גענענען דיא אָנקומענדע. ווען זיא איז דורכנענאַנגען דעם פאָרמער, האָט
   זיא דורכן פענסטער דערזעהען אַ קאַרעטע אַרומגערינגעלט מוט לאַסטערנעס
   ביים גאַנעק. דיא בעדיענטע זיינען נע'עטאַנען מוט ליכט און עפּעס אַ
   בעקאָנטע שטי מע, איא טאַרי'ן האָט אויסגעוויעזען, האָט געזאָגט ן

   — אַ דאַנק גאָט ! את דער פאָטער ?

   — צוגעלענט, האָט געענטפערט אַ בערענטער.

   דערנאָך האָט דיא שטימע ווייטער עפּעס נעפרענט אפּ וו בעדיענט האָט איהם
   געענטפערט.

   — דאָס איז אַנדריי ! האָט טאַרי געזאָגט צוּ זיך. ניר, דאָס איז אונטער
   גיך, דאָס וואָלט שוין געווען זעהר אונגעוומעליך, אק ומעתרענר זיא האָט
   אַזר געטראַכט, האָט זיך אויפן גאַנעק נעווישן אַנדריי'ס בעקאַנטע פיגור
   אין אַ פּעלץ בעשאָסעןי מיט שניי. יאָ, דאָס את געווען אַנדריי, אויס-
   געמאָנערט שיט אַ געענדערטע ווייכע געזיכט. ער את צונעגאַנגש צו טאַרי אין
   האָט איהר אַרומנענוסען.

   — איהר האָט מיין ברשף גיט בעקומען ? האָט על נעפרענט, אק ניט דער
   וואַרטענדינ זיך אויף איהר ענטפער, אויף וועלכען ער וואָלט זיך ניט
   דערייאַרט, ול מאַר האָט פערלאָרען דיא שפּראַך, האָט ער זיך פע איהר
   אָבנעווענדם אק אין טיטץ אַקושער-דאָקטאָר נער האָט זיך מיט איהם
   צוזאמעננעסראָפען אייף דער לעצטער סטאַנציע) מיט גיכע טריט געלאָזט געהן
   צו רער פירסטין ליזאַ.

   ר קליינע פירטשן את געלעגען אויף דיא קישענס אין אַ ווייסען טמעפּאָק. די
   וריחען האָבען איר נאָר וואָס אָבגעלאָזט. איהר שיין, ררט טיילכעל איז
   געוחד אָפען אט זיא האָט פרייליך געשטייכעלט. פירסט אַנדריי את אריק את
   צימער אָר את געבליבען שטעהן ביי איהר צופוסענס. זיא האָט ארף אקס אַ קוק
   געטאָן מוט אי— קינדיערעושראָקענע ארנען, ניט ערערנדיג איהר ארסדרש, אק
   איהר בליק
     __________________________________________________________________

  Page 193

   —ם נ—אָנט : „איך האָב אייך אַלעמען ליעב, איך האָב קיינעם קיין שלעכטס
   ניט געטהאָן, פאַר וואָס קוסט סר אַזעלכע יסורים ? העלפט רר ן“ זיא האָט
   געזעהען ר-ר מאַן, נאָר זיא האָט ניט פערשטאַרען די זאָנדערקייט פע דין
   אשטיגע ערשייי נונג, ער איז צונענאַנגען צו אשר צוקאָפּענס אָר האָט אער
   אַ שס געטהאָן אין שטערן.

   — נשמה מיינע, האָט ער נשאָנט, בּיז איצט האָט ער נאָך קיין סאָל ניט אַרי
   מערופען איהר. גאָט אין באַרטהערצינ.

   זיא האָט ארף ארהם פראַנענר אַ קוק געטאָן.

   — איך האָב געוואַרט, אַז דו, דו וועסט טיר העלפען, די העלטאָט מור אף
   ניט, האָבען גערעדט איהרע ארנען.

   זיא האָט זיך ניט געוואונדערט, וואָס ער איז געקומען צופאָהען. זיך אשטיי
   נעם קומען האָט ניט געהאַט קיין שום שייכות מיט איחרע ווייהען. איהרע
   יסורים האָבען זיך ווידער אָנגעהויבּען, אק ריא אַקישערין האָט געראַטהען
   אַנדדייען, ער זאָל אַרויס פון ציטער.

   אַרריי אוּן אַרויס פע שמער, .את דער אַקושער איז אַריע. אַנדדיי האָט אל
   צו.'ייטען רשער געטראָפען דיא שוועסטער- זיי האָבען אין דער שטיל נענוּטען
   ריי דען, אָבער זייער געשפּרעך האָט זיך יעדע מינים איבערגעהאַקגר זיי
   האָבען געוואַרט און צוגעהערט זיך.

   פק צימער, וואו די קליינע פירסטע את געלעגען האָבּען זיך געהערט קרעבמען.
   ער את עטליכע מינוס געזעסען, פערדעקט דיא געזיכט מיט דיא חדנר. דערנאָך
   חאָ ט ער זיך אויפגעהרבען אָר את צינעגאַנגען צי דער טהיר אפּ האָט איהר
   געוואָלט עפענש.

   אַנדריי האָט געניטען נעק איבער'ן צימער. דיא קולות זיעען געוואָרען
   שטילער. עס זיינען אַריבער נאָך עטלשע סעקונדען. פּלוצים האָט זיך דערהערט
   אַ עררקליכער נעשר—דאָס את ניט געווען איהר געשריי, זיא האָט אַזוי ניט
   געקענט שרייען. אַנדר איז שנעלאָמען צו דער טהיר. רער געשר איז שטיל
   נעוואָרש און ר- האָט זיץ דערחרט אַ געשריי ער אַ קינד.
     __________________________________________________________________

  Page 194

   פישיגט אין דער ערשטער סעקונדע אַ קינד ? וואָס פאַר אַ קינד ? . . . .
   ראס מחוס עס דאָרטען ? איז דאָרטען געבאָרען געוואָרען אַ קינד ?

   ירש ער האָט פערשטאַנען די גאַנצע פרייליכע בעדייטונג פון דעם געשריי
   האָבש איהם אָנגעהויבען צי שטיקען טרערען, און אָנשפּאַרענדיג זיך מיט דיא
   עלענבוינענס אָן פענסטער, האָט ער זיך צואוויינט, ווי עס וויינען קינדער.
   דיא טהיר האָט זיך געעסענט און דער דאָקטאָר איז אַרויסגעקומען אָהן אַ
   ראָק מיט פערקאַסערטע אַר ביל טע העמד מיט אַ ציטערנדען קינבאַק. אַנדריי
   אין צו איהם צוגענאַנגען,נאָר דער דאָקטאָר האָט גאָר ניט געזאָגט און איז
   איהם פערביינענאוּנגען. אַ פרויענצימער איז ארויסגעלאָפען, נאָר
   דערזעהנדיג אַנררייץ איז זי אין פערלעגענהייט געבליבען שטעהן ביים שוועל.
   ער איז אַריין אין צימער. ליזאַ איז געלעגען אַ טויטע איז'ם זעלבען ער
   שטאַנד, יר ער האָט איהר געזעהן מיט פינף מינוט צוריק און דערזעלבער
   אויסדריק, כאָטשע דיא אויגען זיינען שוין געווען אונבעוועגט, איז געווען
   אויף דעם פּראַכטטאָלען קינדערשען געזיכט :

   ,איך האב אייך אלעמען ליעבּ געהאַט און האָב קיינעם קץ שלעכטס ניט נש
   טהאָן, את וואס האט איהר פק מיר נעטאַכט ?“

   אין וויקעל האט ביי מאַריאַ בּאָנדאַנאָוונאַ אויף דיא הענד האָט
   נעפּיסטשעס עפּעס אַ קליינס, רויטינקעס.

   אין 2 שעה אַרום איז פירסט אַנדרי מיט שטילע טריט אוועק צום פאַסער אל
   קאַבינעט. דער אַלטער פירסט האט שוין געוואוסט אַלץ. ער איז געשטאַנען ביי
   דער טהיר, את וויא נאָר זיא האט זיך געעפענט, האט דער אַלטער מיט זיינע
   אַלטע, האַרטע הענד אַרומנעראַפּט ור שיט קלעסטשעס דעם זוהן ביים האַלז
   און האָט זיך צואוויינט, וויא אַ קינה,

   אין דריי טעג אַרום איז געווען דיא בּעערדינונג פון דער פירסטין לעאַ. אין
   קבר ח אָט דיא פירסטין אויך געהאַט דאָס זעלבּע געזיכט, כאָטשע ריא אויגען
   זיגען געווען ביי איהר פערמאַכט: „אח, וואָס האט איהר צו מיר נעחאַטן“ און
   אַנדר האָט דערפיהלט, אַז אין האַרצען האט זיך ביי איהם עפּעס
   אָפּגעריסען, אַז ער אל שולדיג אין אַ שולד, וואָס ער קען ניט פערריכטען
   אין פערגעסען. ער האָט ניט געקענט וויינען.

   ואָלאָבאָוו האָט דף אויסגעהיילט זיין וואונד, וואָס ער האָט געקראָגען
   אָר

   על גרם פיער'ן, און איז געוואָרען אַ שטענדיגער איינגעהער צי ריא
   ראָסטאָווס.
     __________________________________________________________________

  Page 195

   ניקאָראַי ראָסטאָוו איז זעלטען געווען אין דער היים אק האָט ניט
   בּעמערקט, וואָס דאָרטען קומט פאָר. אויף-ן דריטען טאָג פון ווייהנאַכט
   האָבען די ראסטאָווס געגעבען אַ אבּשיעדס מיטאָג לכבוד ניקאָלאַי און
   דעניסאוו, וואָס האָבען אין אַ פּאָר טעג אַרום געדאַרפט אָבסאָרען אין
   פּאָלק. ניקאָלאַי האָט ביים טיש בעמערקט, אַז עפּעס איז מיט דאלאכאווץ
   ניט גלאט. גלייך וויא דער מיטאָג האָט זיך געענדיגט. האָט זיך דאלאכאוו
   אויסגעהויבּען את איז ארויסגעגאַנגען. ניקאָלאַי האט ארויסנערר פען
   נאטאשא'ן און האט איהר געפרעגט, וואָס איז דאָ געווען אַזוינס.

   — איך האָב דיר געזוכט, האָט נאטאשא געענטפערט. זעהסט, איך האָב רער
   נעזאָנט, את דוא האָסט מיר ניט געוואָלט גלויבען, ער האט געבעטען אום
   סאניע'ס האַנד.

   ניקאָלאַי האָט זיך ווינציג אָבנענעבען מיט סאָניען, נאָר ווען ער האָט עס
   דערהערט, האט זיך איהם עפּעס אַ ריס געטאָן אין האַרצען. פאַר דער יתומה
   סאָניע, וואָס האָט קיין נדן ניט געהאַט, איז דאָס געווען אַ פיינער
   שידוך. ער האָט זיך |שטוין צוגעקליבען צו ענטפעק : „גאַנץ גוט, געוויס
   דאַרף מען פערגעסען דיא קינדערשע פאנטאַזיעס“, נאָר ער האָט קיין צייט ניט
   געהאַט דאָס צו זאָגען.

   — שטעל זיך פאָר, זיא האט איהם אָבגעזאָגט ן האָט נאַטאַשאַ פאָרטנעזעצט.
   זיא האט איהם געזאָגט, אז זיא ליעבט אַן אַנדערן.

   „יאָ, אַנדערס האט מיין סאָניע ניט געטאָרט האנדלען !“ האט ניקאָלאַי
   געזאָגט צו זיך.

   — פיעל דיא טאַטע האָט איהר ניט געבּעטען, האט ניט געהאָלפען. זיא וויל
   פון קיין זאַך ניט וויסען.

   — את דיא סאַמע האָט איהר געבעטען ן האָט ער געזאָגט מיט ם אָרווירפע.

   — יאָ, האט נאַטאַשאַ געענטפערט. דו ווייסט, ניקאָלענקאַ, נאָר זיי ניט
   אין בעס, איך ווייס, אַז דו וועסט מיט איהר ניט חתונה האָבּען. איך ווייס
   ניט פאַר וואָס, נאָר איך ווייס, אַז דו וועסט שיט איהר ניט חתונה האָבען.

   — נו, דאָס ווייסטו ניט, האָט ניקאָלאַי געזאָגט. נאָר איך דאַרף מיט איהר
   ריידען. וואָס פאַר אַ פּראַכט זיא אין ! האָט ער געזאָגט מיט אַ שטייכעכ.

   — וואָס פאר אַ פּראַכט זיא איז ! איך וועל איהר אַריינשיקען צו ריר, האָט
   נאַטאַשאַ נעזאָנט און איז אַרויסגעלאָפען.

   אין אַ סינוס אַרום איז סאָניאַ אַריינגעקומען, אַ צושראָקענע און וויא אַ
   שולדיגע. ניקאָלאַי איז שנעגאַנגען ש אַיחד און האָט איהר אַ
     __________________________________________________________________

  Page 196

   קיס געטהאָן אין האַנד. דאָס איז געווען דאָס ערסטע סאָל, וואס זיי האָבּט
   אונטער טיער אויגען נערערס פאַר רער גאַנצער צייט. וואס ער אין געקומען ער
   פּאָלק את ראס איז נעוזיך כמעט אַ יאָהר צייט.

   — סאָסי, האט ער געזאָגט, אָנפאַנגס ציטערנרינ און דערנאָך אַלץ דרייסטער,
   ארבּ איהר ווילט זיך אָבזאָנען פע אַ גלענצענרע פּאָרן יע. ...-.

   סאָני האט איהם איבערגע|שטלאָגש. '

   — איך האָבּ זיך שוין אָבנעזאָגט.

   — אויב איהר האָט זיך אָבנעזאָגט צוליעב מיר, האב איך מורא . ...

   סאָניאַ האט איהם ווייטער איבערגעשלאָגען. זיא האט אויף איהם אַ קוק נער
   מדאָן מיט אַ בעטענדען, צושראָקענעם בּליק.

   — ניקאָלענקאָ, רעדט ניט וועלען דעם, האט זיא געזאָגט.

   — ניין, איך מת ריידען. אויב איהר זאָגט זיך אָבּ צוליעב מיר, מוז איך
   אייך זאָגען דיא גאנצע וואָהרהייט. איך דענק, אַז איך האָב אייך ליעב,
   מעהר וויא אַלע ... . , .

   — פאַר טיר איז דאָס איבער גענוג, האָט סאָניע געזאָגט, אָנצינדענרינ זיך.

   — ניץ, נאָר איך האָב זיך שוין טויזיןנד טאָל פערליעבט און וועל זיך
   פערליעמע, כאָטשע אַזאַ געפיהל פון פריינדשאַפט צוטרוי און ליעבע פיהל איך
   צו קיינעם בּש, ווי|א, א אַייך. ווייטער ביןןאיך יונג. דיא מוטער וויל
   דאָס ניט. מיט איין וואָרט איך זאָג נאָר ניט צו. און איך בעט אייך, איהר
   זאָלט זיך בעטראַכטען וועגען דאָעאבאָוו'ן, האָט ער געזאָגט, קוים
   אַרויסריידענדינ דיא פאַמיליע פון זיין פריינד.

   —רעדט טיר ניט וועגען דעם. איך וויל קיין זאַך ניט. איך ליעב אייך וויא אַ
   בר-ר, און וועל אייך אַלע טאָל אַזוי ליעבּ האָבען, את מעהר פערלאַנג איך
   ניט.

   — איהר זייט א'ן ענגעל, און בין ניט ווערטה אייער פינגער, האָט ניקאָלאַי
   געואָגט, און האָט איהר וויערער אַ קום געטהאָן אין האַנד.

   .ע

   צוויי טעג נאָך דעם האָט ניקאָלאַי ראָסטאָיי בעקומען אַ צעטעל פע דאָלאַר
   נאָיו'ן, אין וועלכען ער האָט איהם איינגעלאַדען צו קומען אייף אַ
   הולאַנקע, וואָס ער מאַכט פאַר זיינע פריינד פאַר זיין אָבטאָהרען אין דער
   אַרטיע.

   —הן אַ זיינער אין אַבענד איז ניקאָלאַי געקומען אין דעם עננל שען האָטעל,
   וואו דאלאכאוו האָט נעסאַכט דיא הולאַנקע, און האָט שוין געטראָפען אַ
   מאַן צוואַנציג אַרום טיש. דאָלאָכאָוו האָט געטאַשט קאָרטען צין איין-'ן
   טיש איז
     __________________________________________________________________

  Page 197

   געלעגען גאָלד און פּאַפּירען.

   — לאַנג ניט געזעהן זיך, האָט דאָלאָכאָוו נעזאָנט, אַ דאַנק וואָס די
   בּיזט געקומען. באַלד וועט אריינקומען איליושקא מיט זיין כאָר.

   — קענסט נעהטען אַ האַנד, האָט דאָלאָכאָוו ווידער געזאָגט. אָדער האָסטו
   פיעלייכט מורא צו שפּיעלען ?

   ראָסטאָוו האָט זיך געפיהלט ניט היימיש, ער האָט געזוכט עפּעס אַ'ן המצאה
   צו ענטפערן אויף דאָלאָכאוו'ס איינלאַדונג און האָט ניט געפונען.

   ראָסטאָוו האָט זיך געזעצט נעבּען דאָלאָכאָוו'ן און האָט אָנטאַנגס עך
   צינעקוקט וויא מען שפּיעלט.

   — רן שפּיעלסט טאַקע ניט ? האָט דאָלאָכאָוו נעפרענט, אין מערקיררדי,
   ניקאָלאַי האָט דערפיהלט אַ נאָטווענדיגקייט צו נעמען אַ קאָרט.

   — איך האָב ניט קיין געלד מיט זיך, האָט ראָסטאָוו געזאָגט.

   — איך וועל דיר געטרויען.

   ראָסטאָוו האט אַוועקגעשטעלט 5 רובעל אויף זיס קאָרט. ער האָט פערלאָת,
   און איידער ער האָט אויספּייעט אַרומצוקוקען זיך, איז שוין אויף זיין
   רעכנוננ געווען פערשריעבּען 809 רובעל. ער האָט שוין געהאט בדעה
   אַוועקצושטעלען אויף איין קאָרט 800 רובעל, ווען דער לאַקיי האָט איהם
   דערלאנגט שאמפּאניער, נאָר ער האָט חרטה געהאַט און האָט אַוועקגעשטעלט
   ניט סעהר וויא 20 רובעל.

   — לאָז ריא 00— האָט דאָלאָכאָוו געזאָגט, וואָס איז ? דוא האָסט מורא
   פאַר מיר ?

   ראָסטאָוו האָט געפאָלגט אין אַוועקגעשטעלט אויף אַ דעבעטעל רייץ, וועלכע
   ער האָט אויפגעהויבען פע דער ערד. ער האָט דערנאָך גוט געדענקט דעם
   זיעבעטעל. ער האָט אויסגעטרונקען אַ גלאָז שאַמפּאַניער אל מיט אַ'ן
   אָבנעשטאָר בענעם האַרצען געקוקט אויף דאָלאָכאָוו'ס הענד. געווינען אָדער
   פערלירען האָט פאַר איהם בעדיימעט זעהר פיעל. פאָרינע וואָך זאָנטאנ האָט
   איהם דער פאָטער גענעבען 2000 ריבעל, און זיין פאָטער, וועלכער האָט קיין
   טאָל ניט ליעב געהאַט צו ריידען נעלדפערלענענהייט, האט איהם געזאָגט, אז
   ביז מאַי וועט ער סעהר קיין מעלד ניט האָבען און דאריבּער בעט ער איהם, ער
   זאָל רן סעהר עקאָנאָרש. ניקאָלאַי האָט געזאָגט, אז דאס איז פאַר איהם
   אויך צופיעל את האט נענעבען זיין עהרען-וואָרט, אַז ערויעס העהר ניט
   נעהמען ביז פריהליש. את דאריבער צו פער עירש —16 רובעל האט נר-ייסען אחד
   פיעל. ער וועט זק וואָרט ניט קענען האַר
     __________________________________________________________________

  Page 198

   טען. ער האט מיט אַן אָבגעשטאָרבענע האַרץ געקוקט אויף דאָלאָכאַוו'ס הענד
   אין געטראַכט : „ני שוין, גיכער, גיב טיר שוין מיין קאָרט און איך נעהם
   דאס חיטעל אק פאָהר גלייך אַוועק א היים און מעהר וועל איך שוין קיין
   קאָרטען אין ר הענד ניט נעהמען“. אין דיעזער מינוט איז דאס לעבען אין דער
   היים, זיינע המצאות שיט פּעטיאן, זיינע געשפּרעכע מיט סאָניען, זיינע
   דועטען מיט נאַסאַשאַ'ן, האבען אָך אזוי העל, רייצענד געשטעלט פאַר זיינע
   אויגען, וויא דאָס וואָלט געווען אַ לאַנג פערנאַנגענעס, אויף אויבינ
   פערלאָרענעם גליק. עס האָט זיך איהם ניט נעגלויבט, אז אַ נאַרישע זיבעטעל
   זאָל איהם קענען רויבען פון דעם גליק, וואס ער האָט איצט פע דאָס ניי
   בעגריפען און זאָל אריינשליידערן אין אן אונבעוואוסטען תחום פון אוננליק.
   ראַס האָט ניט געקענט זיין, ראָך האָט ער געוואַרט שיט אן
   אָבנעשטאָרבּענעם האַרצען, קוקענדיג אויף דאַלאָכאָוו'ס הענד. דיא
   ברייטביינינע, רויטליכע הענד מיט די האָר, וואס האָבען זיך אַרויסגעזעהען
   פק אונשער דיא אַרבעל האָבען אנידערגעלעגט דיא טאַש קאָרטען און האָבען
   גענומען דאָס גלאָז שאַמפּאַניער און אַ ליולקע.

   — האָסטו טאַקע קיין מורא ניט מיט מיר צי שפּיעלען ? האָט דאָלאכאָוו
   ווירערהאָלט אק האָט זיך אָבנעשפּאַרט ברייטליך אָן רוקען פאַ זיין שטוהל
   און לאַנגזאַם, מיט אַ שמייכעל האָט ער נענוסען ריידען:

   — יאָ, מיינע העררן, מען האָט מיר געזאָגט, אז אין מאָסקווע איז
   פערשפּרייט אַ קלאַנג, אן איך בין אַ שולער, אט דעריבער ראַטח איך אייך צו
   זיין טיט מיר פאָרזיכטיג.

   — מאַך דאָס גיכערן האָט ראָסטאָוו געזאָגט.

   — אַך, דיא מאָסקווער סוהמעלעך ! האָט דאָלאָכאָוו נעזאָגט מוט אַ שמייכעל
   און האָט זיך גענומען פאר דיא קאָרטען.

   — א-אַ-אַך ! האָט ראָסטאָוו שיער ניט ארסגעשריען, אויפהייבענדיג ביידע
   הענד צו דיא האָר. ער האט פערשפּיעלט מעהר וויא ער האָט געקענט בעצאָהלען.
   — פאָל ניט אזוי אראָפּ ביי זיך, האט דאָלאָכאָוו נעזאָנט, אַ וואָרף
   טהמעמע אַ בליק אויף ראָסטאָוו'ן, און האָט ווייטער גענומען טאַשען.

   .צ1

   אין אַ שעה אָנדערטהאלבּען אַרום האָט זיך דער גאַנצער שפּיעל
   קאָנצענטדירט אויף איין ראָסטאָוו'ן. אַנשטאָט דיא 1609 רובעל איז שוץ
   אויף זיץ רעכנגנ געווען אָנגעשריבּען אַ לאַנגער צייל שפער, ייאָס האָט
   נעראַרפט בּעטרעפען נאָך ראָט
     __________________________________________________________________

  Page 199

   טאָוו'ס רעכנוננ אַ טויזענד צעהן נאָר אין דער וררקליכקייט האָט עס ערן ר
   בּערגעשטיינט צוואַנציג טויזענד. דאָלאָכאָוו האָט שיק איצט סעהר קיין
   מעשיכטעס ניט דערצעהלט ער האָט געהיט יערע בעוועטננ ראסטאָוו'ס את האָט
   אַלע יורילע געואָרפען אַ בליק אויף-ן רעכנונג. ער האָט בּעשלאָסען פאָרט
   ציזעטצען דיא שפּיל, ביז עס ותּט זיך אָנקלייבּש 45 טרזענד. דעם צאָהל
   האָט ער אויסגעקליבּען דאַרים, ווייל דאָס איז געווען ריא סומע פון זיינע
   אָר סאָניע'ס שהרען צוזאַמעננעלענט.

   ראָסטאָוו איז געזעסען אָנגעשפּאַרט מוט-ן קאָפּ אין ביידע הענד אין האָט
   נער טראַכט, וויא נליקליך, וויא פרייליך ער איז געווען, ווען ער איז
   צוגעגאַנגען צי דעם טישעל. וחען האָט זיך דאָס אָנגעהויבען דאס אוננליק
   פאַר איהם ?

   ער את געווען ררט, אין גאַנצען פערשוויצט, כאָטשע את ציטער איז ניט געווען
   הייס. זיין געזיכט איז געווען שרעקליך אין קלענליך הייפּטזעבעיך דערפאַר,
   וואָס ער האָט זיך געוואָלט ווייזש, אַז ער איז רוהינ.

   דער רעכנינג האָט דערגרייכט בּע דיא בעשטיסטע סומע פע 48 טרזענד, דאַן
   האָט דאלאכאוי אַוועקנעלענט דיא קאָרטען אָן אַ זייט און האָט
   צוזאַמענגעצוינען דעם רעכנונג.

   — איצט איז רים צו מיטאָגען !

   — איז שיק ריא שפּיִעל נעענדיגט ? האָט ראָסטאוו נעפדענט. איך האָב איצט
   צונעגרייט אַ פיינעם קערטיל.

   „איצט איז אַ סוף, איך בּין אַ פערפאַלענער !“ האט ער געטראכט. „איין ר
   מעל איז נאָר פערבליבען — אַ קונעל אין קאָפּ“ אין צי דער זעלבער צייט
   האָט ער גענאָגט מיט אַ פרייליכען קול :

   — נאָך איין קאָרט.

   — טט, האָט דאָלאָכאָוי געענטפערט, שס רעכנינג נעהט נאָך אָב 21 רובעל,
   אים עס זאָל זיץ א קיילעכדיגע סומע. ראָסטאָוו האָט זיך צוגעקליבען צו
   שטעלען 6009, נאָר ער האט געפאָלגט, וואָס דאָלאָכאָוו האָט געהייסען און
   האט טערשריער בּען 21.
     __________________________________________________________________

  Page 200

   ראָסטאָ-ו האָט אַריינגערופען דאלאכאָווץ אין א צווייטען ציטער.

   — איך קען דאָס געלד ניט בעצאָהלען גלייך, דיא וועסט נעהמען א ומעקסעל,
   האָט ער געזאָגט.

   . דיא ווייסט, ראָסטאָיו דאָס גלייך-וואָרטיל : וועטען עס גליקט אין ליעבע
   גליקט ניט אין קאָרטען. דיין קוזינע איז פערליעבט אין דיר. איך וריס דיין
   קוזינע . . .

   — מת קוזינע האט מיט רעם נאָר ניט צו טהאָן את וועגען איהר את ניטאָ ייאָס
   צו ריידען 1 האָט ראָסטאָוו אויסגעשריען מיט וואוט.

   — אַלזאָ יוען בּעקום איך ? האט דאלאכאוו נעפרעגט.

   — טאָרנען, האט ראָסטאָוו געענטפערט את אט אררס פע צימער.

   זאָנען „טאָרנען“ און אַרויסווייזען זיך האָנאָראָווע את ניט געווען שווער
   נאָר קר מען אַ היים און זעהען די שוועסטער, ברידער, דיא מוטער און פאָטער
   את בעטען געלד, וואָס ער האָט קיין רעכט ניט געהאַט נאָכדעם וויא ער האָט
   געגעבּען זיין ער- רענוואָרט, איז געווען שרעקליך.

   אין דער היים איז מען נאָך ניט געשלאָפען. דיא יונגע זיינען געזעסען ביי
   רער פּיאַנאָ, רעניסאָוו האָט געזונגען אַ קופּלעט פון דער צייבערין. די
   אַלטע נרעפין האט אויסגעלעגט אַ פּאַסיאַנס. ווי ער איז נאָר
   אַריינגעקומען, האָט איהם אַרומגעכאַפּט יענע פּאָעטישע און ליעבענדע
   לופט, וואָס האט געהערשט דיזען ווינטער אין הויז. ער איז אַ וויילע
   געזעסען מוט די יונגע, דערנאָך נעבען דער מוטער און דערנאָך איז ער אַוועק
   צו זיך אין ציטער. דער אַלטער גראַף איז נאָך ניט געווען אין דער היים.
   אין אַ פערטעל שעה אַרום האָט ניקאָלאי דערהערט זיינע טריט. דער אַלטער
   גראף את איצט געקומען פע קלוב פרייייך און צופריעדען. ניקאָלאַי איז
   אַוועק צו איהם.

   — נו, וואָס אָנגעהולעט זיך ? האָט דער אַלטער גראַף געזאָגט מיט א פרליכע
   און שטאָלצע מינע, פרייענדיג זיך מיט זיין זיהן. ניקאָלאַי האט געוואָלט
   ענטפעת „יא“, נאָר ער האָט ניט געקענט : ער האָט דך שיער ניט צואוייינט.
   דער גראף חאט פערויכערט אַ ליולקע אק חאט ניט בעסערקט, אין וואָס פאַר אַ
   צושטאַנד דער זהת געפינט זיך

   „איך וועל זיך דערפון ניט אויסקויפען“ האט ניקאָלאַי געטראַכט. אק מיט אַ
   נאַבּלעסינען טאָן אזוי וויא ער וואָלט געגעטען אַ קאַרעטע רירסציפאָהש
   זיך פר
     __________________________________________________________________

  Page 201

   — טאָטער, אק איך האָבּ אייך עפּעס צו זאָנש, איך האָבּ שיער ניט
   סער-עאָר, איך- דאַרף האָבּען נעלד.

   — אַזוי, איך האָבּ ריר געזאָגט, אַז עס וועט זיין ענגלאַך. פיעל ?

   —זעהר פיעל, האָט ניקאָלאַי געזאָגט מיט אַ נאַרעשען און נאכלעסינען
   שטייבעל, רעלכען ער האָט דערנאָך אַ צייט לאַנג ניט געקענט זיך פערצייהען.
   איך האָב ניט פיעל פערשפּיעלט, ראָט הייסט זאָגאַר פיעל, זעהר פיעל 48
   טויזענד.

   — וואָס ? דו לאַכסט ! האָט אויסנעשריש דער גראַף, אפּ זיין האַלז אט
   פּאַטל לער זיינען רויט געוואָרען.

   — איך האָב פערשפּראָכש טאָרנש צו בעצאָהלען, חאט ניקאלאי נעזאנט.

   — נו ! ...... האט דער אלטער גראַף געזאנט, פערנאַנדערפיהרענדינ טיט דיא
   הענד אק האָט זיך מאַכטלאָז אַראָבּנעלאָזט אויף דער זאָפע.

   — וואָס קען מען העלפען ? מיט וועטען האט עס ניט געטראָפען, האָט דער זוהן
   געזאגט אַזוי ברייטלעך, וועהרענד אין האַרצען האָט ער זיך אָנגערופען מיט
   דיא ערנסטע נעמען: טויגעניכטס. שופט. ער האָט געוואָלט קושען דעם פאָטער
   דיא הענד, שטעהן פאר איהם אויף דיא קניע און בעטען אום פערצייהוננ, און ער
   האָט נאָר אַזוי נאכלעסינ אק גראָב געזאָגט, אַז דאָס טרעפט מיט יעדען.

   דער אַלטער פירסט האט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען, יוען ער האָט דערהערט
   דיעזע ומערטער אק האָט עפּעס גענוסען זוכען.

   — יאָ, יאָ, האָט ער געזאָגט, שווער, איך האב מורא, עס וועט דין שווער צו
   קריגען... מוט וועטען האט עס ניט געטראָטען ! יא, עס טרעסט . . און רער
   גראף האָט אַ זייטינען בליק געטהאָן אויפ'ן זוהן און איז אַרויס פון
   ציטער. ניקאָלאַי האָט ערוואַרטעט, אַז ער ועט איהם גראָב ענטפערן, אָבער
   דאָס האָט ער נאָר ניט עריואַרטעט.

   — טאַטעלע ! טאַ.. .טעלע ! האָט ער איהם נאָכגעשריען מיט אַ געורין; פער
   העט מיך ! את אָנכאַפּענדיג איהם בּיי דער האַנד האָט ער איהר בעדעקט מיט
   קושען אק טרערען.

   ומעחדענד ניקאָלאַי האָט געהאַט רק געשפּרעך מיטץ פאָטער, איז צוויש— דער
   טאָכטער אק מוטער פאָרגעקומען א נישט וועניגער יייכטיגע ערקלערונג.
   נאַטאשא אין אַ'ן ערדענטע אַרייטעלאָפען צי דער סיטער.
     __________________________________________________________________

  Page 202

   קריעג און פרעדען.

   — וואָס געבעטען ?

   דיא נרעסק האָט ניט נענלויבם איהרע אויערען. רעניסאוו האָט זיך ערקלערט אק
   ליעבע — ייעסען ז דעם קליק מוידעלע, וואָס האָט ניט לאַנג נאָך געשפּיי
   עלט אין ליאלקעס.

   — נאַטאַיטאַ, מאַך דך ניט נאַרעש ! האָט דיא גרעפק געזאָגט, האָטענרע, פר
   דאָס איז געווען אַ שפּאַס.

   — אַ נאַרעשקייט געפינען ! איך ריר אייך אַ טהאַטזאַך, האָט נאַטאַשאַ נער
   זאָגט בייז. איך בין געקומען פרעגען, וואָס זאָל איך טהאָן, און איהר
   זאָגט טיר, אַז האָט את אַ נאַרעשקייט.

   ריא נרעפין האָט אַ קוועטש געטהאָן מיט דיא פּלייטעס.

   — אויב עס איז אמת, אַז מאנטיע דעניסאָוו האָט געבּעטען, אום דיין האַנד,
   טאָ זאָג איהם, אַז ער איז אַ נאַר, ווייטער גאָר נישט.

   — ניץ, ער איז ניט קיין נאַר, האָט נאַטאַשאַ געזאָגט ערנסט אר בעליידיגט.

   — אַלזאָ וואָס דען ווילסטו ? איהר זייט היינט אַלע פערליעבט. אויב דו
   ביזט פערליעבט, טאָ האָב חתונה מיט איהם, האָט ריא נרעפין געזאָגט בייז,
   לאַכענד.

   — ניס, טאַטא, איך בין אין איהם ניט פערליעבט. ניט טערליעבט.

   — נו, טאָ גע.ק און זאָג איהם אַזוי.

   — מאַטאַ, איהר זייט אין כעס ? זייט ניט אין כעס, טייבעלע, נו, וואָס בין
   אויך שולדיג ?

   — ורלסט, ול איך איהם געהן זאָגען מיין פריינד, האָט דיא פישפע געזאָגט
   מוט אַ שמייכעל.

   — ניין, איך אַליין וועל זאָנען, נאָר איהר זאָגט ייר וואָס, איהר ר-סס
   —ץ. אָ, ווען איהר זאָלט זעהן, וויא ער האָט דאָס געבעטען, איך ווייס, אַז
   ער האָט עס ניט געוואָלט זאָנען, נאָר אונגעק האָט זיך דאָס ביי איהם
   ארויסנערסש.

   — דאָך דאַרף מען אָבּזאָגען.
     __________________________________________________________________

  Page 203

   קרען און פריעדען.

   — ניין, ניין, מאַטאַ, איך האָב אויף איהם רחמנות. איך יייים ניט, וויא
   מעל איך איהם זאָגען.

   — דו האָסט ניט וואס צו זאָגען, איךאַליק וועל זאָנען, חאט געזאָגט דיא
   -רעפין אינציפרידען, פאַר וואָס מען האָט געוואַנט צו קוקען אויף דיא
   קליינע נאַטאַשאַ, וויא אויף אַ גרויסע.

   —' ניין, פאַר קיין פאַק ניט, איך אַליק ומעל איהם זאָגען, אק איהר שטעהם
   אונטער דער טיר און הערט.

   און נאטאשא איז אַרויסגעלאָפען פע נאַסט-ציטער אין איז אַרינגעלאָפען אין
   זאל, וואו רעניסאָוו איז געזעסען אויפ'ן זעלבען אָרט ביי דער פּיאַנע
   פערשטעלט דאָס געזיכט מוט ריא הענד. ער איז אויפגעשפּרונגען, דערהערענדינ
   איהרע גראָבע טריט.

   — נאַטאלי, האָט ער געזאָגט, געהענדיג איהר אַנטקענעןמיט שנעלע טריט, מיין
   שיקזאַל איז אין אייערע הענד. זאָג.ם מיר, וואָס איך האָב צו ערוואַרטען.

   — וואַסילי דסיטריטש, איך האָב אויף אייך אַזאַ רחמנות ! ...-.. ניין,
   נאָר איהר זייט אַזאַ נומער. . . . נאָר מען דאַרף ניט. . . דאָס . . . .
   אַזר וועל איך אייך אַלע מאָל ליעבען . ...

   דעניסאָוו האָט זע אָנגעבויגען איבער איהר האַנד אק זיא האָט דער-ערט
   זעלטזאַמע, אונפערשטענדליכע קלאַנגען. זיא האָט איהם אַ קום געטהאָן אין
   זיין שוואַרצען נעקרייזעלטען קאָפּ. אין דער צייט האָט זיך דערהערט א
   גערויש פע אַ קלייד. דיא גרעפק איז צוגעגאַנגען צי זיי.

   — וואַסילי דסיטריטש, האָט דיא גרעפין נעזאָנט, איך דאַנק אייך פאַר דיא
   עהרע, נאָר מיין טאָכטער איז נאָך אַזוי יונג, און איך האָבּ געדענקט, אַז
   איהר, אַלס אַ פריינד פע טיק זוהן, האָט זיך געדאַרפט פריהער ווענדען צו
   מיר.

   דיא נדעפק האָט גערעדט מוט אַ קול פע פערלענענהיים, נאָר רעניסאוו'ן האָט
   ער אויסגעוויזען זעהר שטרענג.

   — נרעפין ן . . . . . . האָט דעניסאָוו נעזאָנט מיט אַראָבנעלאָזטע אויגען
   אין שולדינע נערכט. ער האָט עפּעס געוואָלט זאָגען, נאָר ווערטער חאָבזגן
   איהם פּער פעחדט.

   נאטאשא האָט געקענט זעהש רק קלענליכש צושטאַנד. דא אאָט אָנמעחר בּען צי
   כליפּען אויףץ קיל.
     __________________________________________________________________

  Page 204

   ערט אַ'ן איבעררייסע דען קול:

   יִן קאר ווייסט, אַז איך

   פערגעטער

   אַזוי אייער

   טאָכטער, אל אייער גאַנשן עאערליע, אז איך וועל צוויי לעבענס אַ עקגעבען
   .. ... .

   ער האט אַ קק נעטת ן אייףדער גרעט און חאט עקערקט איר שטרענגע ג

   נאָך אַ ט—
     __________________________________________________________________

  Page 205

   אירסט אַנדריי האָט זיך פערשפּאַרט אין דאָרף אין איז צוויי יאָהר ערגעץ
   ניט אַרויסגעפאָהרען, ניט קוקענדיג אייף דעם, וואָס אונטער דער צייט האָט
   רוסלאַנד אין. פעראיינינונג מיט פּרייסען ווייטער געפיהרט אַ מלחמה מיט
   נאַפּאָלעאָנען אט ווירער פערלאָרען. אַנדריי האָט זיך אָבנעגעבען מיט דיא
   אַנגעלעגענהייטען אין זיינע דערפער אין האָט געוויזען דעם ערשטען
   ביישפּיעל אין רוסלאַנד טהיילייייז צו בעפרייען דיא פּויערים פון
   פּאַנסטשיזנע און טהייליוייז צו מאַכען אָרדנונג אַין דיא דערפער.

   אק פריהלינג פון 1809 איז פירסט אַנדריי אַוועקגעפאָהרען אין ריאַזאַנער
   גיטער פק זיין זיהן, ביי וועטען ער איז געווען אָפּעקון, צוליעב זיינע גע
   שעפטען מיט איליאַ אַנדרעעוויטש ראָסטאָוו'ן, וועלכער האָט איצט געוואוינט
   אין אַ ריאזאנער ניט און איז געווען דער אָנפיהרער פון דעם אויעזד.

   דיא צייט פון פריהלינג איז געווען אַ הייסע. דער וואַלד האָט זיך אין
   גאַנצען בּעדעקט מיט גרינע בלעטער, און ווען מען איז פערבּיינעפאָהען אַ
   טייך, האָט זיך געוואָלט אויסבּאָדען.

   אַנדריי איז אַ פערזאָרגטער און אומעדיגער צונעפאָהרען צום הויז, וואו דיא
   ראָסטאָווס האָבען זיך געפונען. רעכטס פון צווישען דיא ביימער האָט ער דער
   הערט אַ פרייליכען סיידעלשען געשריי און ער האָט דערזעהען וויא איהם
   אנטקעגען לויפט א מחנה סיידלאַך. פריהער פון אַלעמען איז צו זיין וועגעל
   צוגעלאָפען אַ שופטילע, זעהר שופטילע מיידעל מיט שווארצע האָר און
   שוואַרצע אויגען אין אַ געלע קאַרטונען קליידעל. דאָס מיידעל האָט עפּעס
   געשריען, נאָר דערזעהענדיג אַ פרעמדען מענשען איז זיא מיט אַ געלעכטער
   אַוועקגעלאָפען צוריק.

   אַנדריי האָט פּלוצים דערפיהלט אַ ווייטאָג אין האַרצען. דער טאָג איז
   געווען אַזוי שיק, דיא זע האָט געשיינט אַזוי העל, ארום איז געווען אזוי
   פרייליך און דיא שוּסטילע אק שיעע מיידעל ווייס ניט אין וויל ניט וויסען
   פון זיין עקזיסטענץ און את ציפריעדש אין גליקליך מיט איהר אייגענעם,
   וואַהרשיינליך נאַרעשען און פרי— ליטש לעבען. וואָס פרייט זיא דך אזוי ?
   וועגען וואָס טראַכט זיא ? זיא טראַכט
     __________________________________________________________________

  Page 206

   דיט ורינש נייע קריענס-נעזעצע, אויך טראַכט זיא ניט ור-נען צינזען פון די
   פּרערים. „ומעגען וואָס טראַכט זיא ? און מיט וואָס איז זיא אזוי גליקליך
   ?“ האָט אנדר דף געטרענט נייניערים

   גראַף איליאַ ראָסטאָוו, בּיי וועען אין הוק האָט זיך איבהרגעקעהרט די
   נאַנמע נכּערנש, האָט זיך זעהר דערפרעהט סיס'ן נייען גאַסט און האָט איהם
   כמעט מיט נוּואָלד פערהאַלטען אויף איבּער נאכט.

   אין דעם פערלויף פון דעם טאָנ האָט ער עטליכע טאָל נאָכגעקוקט די שוואַרער
   אויגיגע נאטאַשאַ'ן, וועלכע האט ניט אויפגעהערט צו שטיפען את פרייהען זיך,
   או האָט זיך אַלץ געטרענט : ,וועגען וואָס טראַכט זיא ? מיט וואָס איז זיא
   אַזוי ער רעדען ? “

   אין אָבענד פערבּלייבענרינ אַליין אין אַ נייען אָרט, האָט ער אַ לאַנגע
   צייט ניט אָרענט איינשלאָפען. ער האָט געלייענט, דערנאָך האָט ער
   אויסגעלאָשען דאָס ליכט אָר יוירער עס אָנגעצונדען. אין ציטער איז געווען
   הייס. ער איז געווען אין בעס ארף-ן נאַרשען אַלטען (אַזוי האָט ער נעריפען
   ראָסטאָיין) פאַר וואָס ער האָט איהם מערחאַלטען און אויף זיך אַליין,
   פאַר וואָס ער האָט זיך געלאָזט איינדיידען.

   אַנדריי האט זיך אויפגעהויבען און איז צוגעגאַנגען צום פענסטער. וויא נאָר
   ער האָט געעפענט דיא לאָדענס, וועלכע האָבען זיך פערמאכט פון
   אינערוויינינ, האָט אוּף איהם א גאָס געטאָן אַ שטראָם פון דער העלער לבנה
   ליכט. ער האָט געעפענט האָט פענסטער. ר נאַכט אין געווען א קיהלע אין זעהר
   א ליכטיגע. אַנטקענען מענסטער איז געשטאנען א גאַנצע רייהע בייטער,
   שוואַרן פון איין זייט אוּן זלבער בעלייכטען פון דער צווייטער. אונטער דיא
   בויטער האט נעוואָרסען אַ זאַםמונע, פער אוּן האָרינע געוויקס מיט
   בּעזילבערטע דאָ אין דאָרטען בּלעטלאַ ך אפּ זאַנגען. ורטער הינטער די
   בויטער האָט געבליצט פון טיי א דאַך, אל רעכטס א בוים גרם גריכטע צוויינש
   אין איבער זיי איז געהאַנגען א פילע לבנה אויף אַ ריינעם הימעל. אַנדריי
   האָט זיך אָנגעשפּאַרט מיט דיא עלענבוינענס אָן מענסטער און זיינע אויגען
   האָבען געקוקט צום היטע. י

   אַנדר'ס שממער איז אויסגעקומען אויפ'ן טיסעלסטען עסאַזשי אירער א—ם את
   דאָס צימער אויך געווען פעתוטען און דאָרטען איז שען נאָך אייך ניט
   געשלאָפען. ער האָט דערהערט פע דער הויך אַ טיידעלשען געשפּרעך.
     __________________________________________________________________

  Page 207

   — נאָר אען ותּסטו שלאָפען ? האָט דיא צווייטע שטימע געענטפערט.

   — איך וועל ניט, איך קען ניט שלאָפען, וואָס קען איך העלפען ! נוּ, נאָך
   איין טאָל..

   — אַך, וויא פאָרטרעפליך ! נו, איצט שלאָפען את געענדינט.

   — דו, שלאָף, אָבער איך קען ניט, האָט געענטפערט ריא ערשטע שטימע, אק איזי
   נעהנטער צוגעקומען צום פענסטער.

   ראָט מיירעל, וואָס האָט געזאָגט די לעצטע ווערטער, האָט זיך
   אַרויסגעהאַנגען סס פענסטער, דאָס האָט אַנרריי פערשטאַנען פון דעם גערויש
   פע אַ קלייד, וואָס ער האָט דערהערט און זאָגאַר איהר אַטהעטען. אַנדריי
   האָט מורא געהאַט אַ ריהר צו טאָן זיך, אום ניט אַרויסצוגעבען זיין
   אונווילענדע אַנויעזענהייט.

   — סאָניאַ ! סאָניאַ ן האָט זיך ווידער דערהערט דיא ערשטע שטימע. נו, זאָג
   אַליין, וויא קען מען שלאָפען! גיב אַ קוק, וואָס פאר אַ שיינע נאַכט !
   אח, ווי שיין! שלאָף ניט, סאָניאַ ! האָט זיא געזאָגט כמעט מיט טרערען אין
   איהר קול. אַזאַ שיינע נאַכט וועסטו קיין מאָל, קיין סאָל ניט זעהן.

   סאָניאַ האָט עפּעס געענטפערט אונווילענד.

   — ניץ, דו גיב אַ קוק, וואס פאַר א לבנה ! . . . . . . אח וויא שיין ן דן
   קום צו אַהער, נשמה'לע, טייבּעלע, קום אַהער. די זעהסט ? איך וואָלט עך
   אַזוי אַוועקגעזעצט אויף ריא שפּיץ פינגער, אַרוסנעכאַפּט זיך אַרום דיא
   קניע, אַזר שטייף, שטייף און געפלויגען אַזר !

   — גיב אַכטונג, דו וועסט נאָך אַרויספאַלען.

   עס האָט זיך דערהערט אַ קאַטפּף און סאָניאַ'ס אונצופריעדענע שטי—

   — עס אין שוין נאָך איינס.

   — אַך, דו פיהרסט נאָר טיר איבּער יעדע זאַך. געה, געה.

   עס איז ווידער שטיל געוואָרען, נאָר אַנדריי ה אָט געוואוסט, אַז זיא זיצט
   נאָך בּיים פענסטער. ער האָט פע צייט צו צייט געהערט איהרען אַ שטילען
   ריהר אָדער זיפץ.

   — אַך, מיץ נאָט ! אויך נאָט ! וואָס את דאָס אַזוינס ! האָט זיא פּלוצים
   אויסנעשען. עראָטש זעל דין שלאָמען ן את זיא האָט פערהאקט דאָס פענסטער.

   .אָר ר-ן עקזיסטענץ אינטערעסירט איהר נאָר ניט !“ האָט פירסט אַנדריי גע
     __________________________________________________________________

  Page 208

   טראַכט, וועהרענד דיא מיידלאך האָבען אויבען נערערס, וואַרטענדינ און מורא
   האַבענדינ, אַז זיא וועט עפּעס זאָגען וועגען איהם „און ווייטער זיא !
   וויא בכיין ן“ האָט ער געטראַכט. אין זיין זעעלע האָט זיך פּלוצים
   אויפגעהויבּען אַ טיש-מאַט פע יאנע חאָפנוננען און געדאַנקען, וואָס
   זיינען געווען גענען זיין אַרט לעבען און דענקען את סיהלענדיג, אַז ער איז
   ניט אים שטאַנד צו ערקלערען זיך, וואָס בּיי איהם קומט פאָר, איז ער באלד
   איינגעשלאָפען.

   אייף מאָרגען, זענענענדינ זיך נאָר מיט'ן אַלטען גראַף את ניט
   וואַרטענדיג, עק דיא פרייען וועלען ארויסקומען, איז ער אַוועקגעפאָהרען
   אַהיים.

   דער טאָנ איז געווען אַ הייסער, אַ שטירם האָט זיך געקליבען, דערווייל
   האָט אַ שפּריץ געטהאָן פון אַ קליין וואָלקענדעל אויףן שטויב פון דעם
   ווענ און אויף דיא זאַפטיגע בלעטער. אַנדריי איז יעצט נעפאָהיען אין
   וואַלד. דיא לינקע זייט וואַקר איז געווען פינסטער, אין שאָטען ן דיא
   רעכטע איז געווען פייכט און האָט געגלאַנצט אַנטקעגען דער זון, קוים
   ריהרענדיג זיך פון דעם ווינד. אַלץ האט געבליהט ן דיא נאכטיגאַלס האָבּען
   געטרילערט דאָ און דאָרטען.

   עס האָט אויף איהם פּלוצים אַ בילאָז נעטקאָן אַ פריהלינגס-געפיהל, א
   געפיהל פע פרייד אק בענייאונג. אַלע בעסטע מינוטען פון זיין לעבען האבּען
   פּלוצם אַרויסגעשוואומען אין זיין טאַרך. אויסטערליץ מיט'ן הויכען הימעל,
   דיא מינע פון פאָרוואורף אויף זיין פערשטאָרבענער פריי'ס געזיכט, דאָס
   מיידעל ווע ס איז עררענט טאַ רער שיינקייט פון דער נאַכט, און די נאַכט,
   און דיא לבנה, דאס אַלעם האָט אָך איהם איצט דערטאָנט.

   ניין, צו 81 יאָהר איז דאָס לעבען נאָך ניט נעענדיגט האָט ער פּלוצים
   געשלאָסען. „עס אין וועניג, וואָס איך ווייס, וואָס אין טיר איז, שען
   ראַרף, אַז אַנדערע זאָלען עס אויך וויסען : אי פיער, אין דאָס מיידעל,
   וואָס וויל פליהען אין הימעל; פען דאַרף, אז אקע זאָלען מיך וויסען, מיין
   לעבען זאָל ניט זיין פאַר מיר אַליין, טיק לעבען דאַרף זיך אויף אַלעמען
   אָבשפּיגלען אין אַלע דאַרפען לעגען מיט מיר צוזאַמען“.

   עוריקקעהרענרג זיך פון זיין רייזע, האָט פירסט אַנדריי בעשלאָסען צו
   פאָהרען

   אק הערבסט אין פּעטערבורג און האָט געזיכט פער'טיערענע אורזאַכען פאַר
   וואָס ער

   ראַרף דאָס טהאָן. אַ גאַנצע רייהע כעווייזע האָט ער אויסגעארבייט צו
   דערור זען

   לאָניט רי טיטווענדינסייט פון אַזאַ רייזע. ע- האָט איצט זאָגאַר ניט
   געקענט פער
     __________________________________________________________________

  Page 209

   שטעהן, וויא אַזוי האָט ער ווען עס איז געקענט גאָר צווייפלען אין רער
   נייטווענדינקייט צו נעהמען אַ'ן אַקטיווען אַנטהייל אין לעבּען, גראַדע
   ווי שט אַ סאָנאַט צוריק האָט ער ניט געקענט פערשטעהען, וויא אַזוי קען
   איהם גאָר אַריין אַ געדאנק צי פערלאָשן דאָס דאָרף. נאָך דיזער רייזע
   האָט זיך אַנדריי דערפיהלט אומעדיג אי דאָרף, זיינע פריהעריגע
   בּעשעפטינונגען האָבען איהם ניט אינטערעסירט אין ווען ער איז אַליין
   געבּליבען זיצען אין זיין קאַבינעט, פלעגט ער צוגעהן צום שפּיעגעל און
   לאנג געקוקט אויף זיין געזיכט. דערנאָך פלעגט ער זיך אָנווענדען פון שפּי-
   געל און אַ קוק טהאָן אויף-ן פּאָרטרעט פון זיין פערשטאָרבּענער פריי,
   וועלכע האָט אויף איהם געקוקט מערטליך אק פרייליך פון דער גאָלדענער ראַם.
   איצט האָט זיא שוץ ניט גערעדט צום מאַן יענע שרעקליכע ווערטער, איצט האָט
   זיא נעקוקס איינפאַך, פרייליך אק מיט נייניערדע.

   אין מאָנאַט אנוסט 1809 איז אַנדריי געקומען אין פּעטערסבורג. די ערשטע
   צייט האָט ער דערפיהלט, אַז זיין גאַנצער ארט דענקען, וואָס האָט זיך
   אויסגעארבייט אין זיין איינזאַסען לעבען, איז איצט אין גאַנצען פערדונקעלט
   געוואָרן פון קליינע זאָרנש, וואָס האָבען איהם אַרומגעכאַפּט אין
   פּעטערסבורג. קומענדיג אבענדצייט אהיים האָט ער פערצייכענט אין זיין
   נאָטיץ-ביכעל פיער אָדער פינף נויטהינע וויזיטען צו אַ בעשטימטע צייט. ער
   האט גאָר ניט געטהאָן, און זאָגאר ניט געדענקט את האָט קיין צייט ניט
   געהאַט צו דענקען, און ער האָט נאָר גערעדט דאָס, וואָח ער האָט פריהער
   בעטראַכט, זיינענדיג אין דאָרף.

   אָפט האָט ער בעמערקט אונצופרידען, אַז איהם קומט אויס פיעל מאָל ווידער
   שהאָלען איינס און דאס זעלבע אין איין טאָנ אין פערשידענע נעזעלשאַפטע..
   נאָר ער איז געווען אַזר פערנומען גאַנצע טעג, אַז ער האָט קיין צייט ניט
   געהאַט אַ טראַכט צו טהאָן, אַז ער דענקט גאָר ניט.

   אין א וואָך אַרום נאָך זיין קומען, איז אַנדריי געוואָרען אַ מיטנליער פק
   דער קאָמוסיאָן אויסציאַרבייסען אַ נייע פעראָררנונג פון קריענס-נעזעצע.

   דיא דאָרחאָווס האבען ציר שאר פערבראַכט אין זייערען אַ גוט, אום צו פער
   שען זייערע אומשטענדען נאר דאטהאט זיי ניט געלונגען. ניט קוקענדיג אויף
   דעם -יאס ניקאָלאַי האט געזעש אויסצוגעבּען אזוי וועניג געלד אין פּאָלק,
   ווי נאָר מענליך- הי לערייאַלטער פון זייערע ניסער, טיטענקאַ, האט אזוי
   געפיהרט זייערע נער שעסטע', אז דיא חובות האבט געוואַקסען און די איינציגע
   הילף, וואס זיי אין —
     __________________________________________________________________

  Page 210

   בליבען איז געווען, אז דער אלטער גראַף זאָל אָננעהסען עפּעס א שטעלע אק
   דער רעגיערונג, און צוליעב רעם איז ער איבּערגעפאָהרען אין פּעטערסבות.

   גלייך נאָך זייער קומען אין פּעטערסבורנ, איז זעהר עלטסטע טאָכטער רעש
   פער'קנס'ט געווארען מיט א קאַפּיטאַן פון גוואַרדיע, בערג. רער שידוך איז
   ניט גע- יוען קיין נרויסארטיגער, ווייל בערג האט זיך מיט קיין יחוס ניט
   געקענט בעריהמען, נאָר ריא ראָסטאָווס זיינען איינגעגאַנגען אויף דעם
   שידוך, ווייל זייערע געשעפטען זיינען געווען זעהר פערפּלאָנטערט אל וועראָ
   איז שוין אַלט געווען 24 יאָהר, און ניט קוקענדיג אויף דעם, וואס זיא אין
   געווען שיין את קלוג, האָט נאָך קיינער ביז איצט ניט געבעטען איהר האַנד.

   נאַטאַשאַ איז אלט געווען זעכצעהן יאָהר. פע דער צייט, וואָס באָריס האָט
   זיך טים איהר צוקוסט טיט פיער יאָהר צוריק, האט זיא זיך מיט איהם ניט
   נער-חען. ווען אין רער היים פלעגט ווערען א געשפּרעך וועגען באָריס'ן,
   פלעגט זיא ריידען גאַנץ פר, אן אַלץ, וואָס פריהער איז געווען, איז נאָר
   געווען א קינדערשפּיעל אל עס לוינט ניט צו ריידען יענען דעם. נאָר טיעף
   אין האַרצען האט איהר דיא פראַנע ניט געלאָזט רוהען צו איהר דאטאָלסדינ
   פערשפּרעכען איז געווען א שפּאַס אָדער ערנסט.

   באָרט איז אק דעם פערלויף פע דיא פיער יאָהר נעותּן עטליכע טאָל אין
   מאָסקווע את איז פערבייגעפאָהרען ניט ווייט פון זייער גוט, נאָר ער אין
   קיין איינציג מאָל ניט פערפאָהרען צו דיא ראָסטאָווס.

   נאַטאַשאַ'ן איז אריין אין קאָפּ, אז ער וויל איהר גיט זעהען, אפּ אַ תתּף
   צו דעם האס זיא נעפונען אק דעם אוסערינען טאָן פע דיא עלטערע אין הר-, וחד
   זיי האָבען גערעדט וועגען באָריס'ן.

   י — היינטינע צייטען וויל מען נאָר פון אַלטע פריינד ניט וויסען. פירטאק
   ררובעצקאַיאַ האָט זיך אויך געהאלטען פון זיי אַ ביסעל פון דערווייטענס אט
   טלענט קומען צו זיי זעלטענער און יערעס סאָל ישן זי אין צי זיי געקוקטען
   האָט זיא זיך ניט געקענט אָפּלויבען פע איהר זוהן אק האָט זיך אָנדערצעהלט
   טע דיא גליקען וואָס ערוואַרטען איהם. ווען דיא ראָסטאָוו'ס זיינען
   אַריבערנעפאָווען אין פּעטערבורג, ר- באָריס צו זיי געקומען מיט אַ
   וייזיס.

   ער איז צו זיי געפאָהרען ניט אָהן עררענונג. דיא עראינערונג וואָגען
   נאַטאַשאַ'ן ר- פאַר איהם געווען דיא בעסטע פּאָעטישע עראינערינג פע רן
   לעבען. נאָר ראָך אק ער נעפאָהרש מיט אַ שטייטש ענטשליס צו נעבּען זיי און
   איחד צוּ
     __________________________________________________________________

  Page 211

   פיהלען, אַן דאָס וואָס איז אַ מאָל געווען צווישען איהם און נאַסאַשאַ'ן
   את נעירש ניט מעהר וויא אַ קינדער-שפּיעל. ער האָט איצט געהאַט אַן איינ
   אייף איינינע טע דיא ריינסטע גלות אין פּעטערסבורנ און ער האָט געקענט
   האָפען, אַז דאָס יאט פערווירקליכט וועק.

   וואָן באריס איז אַריינגעקומען אין נאַסט-צימער צי דיא ראָסטאָיי'ס, את
   -אטאשא געווען אין איהר שטער. רערוויסענדין זיך, ווער צי זיי איז נעקואָר,
   אתזיא מלא שמחה אַריינגעלאָפען אין גאַסטצימער.

   באריס האָט איהר געקענט יענע נאטאשא'ן אין א קורץ קליידעלע, מוט שייאַר
   צע, בּליצענדע אויגען און א נעפעהרליכע לאַכערקע, וויא זיא איז נעותּן מוט
   פיער יאהר צוריק און ו-אריבער ווען עס איז אַריין אין דערזעהן גאָר אן
   אנדערע נאסאשאהאָט ער זיך פערלאָרען און זיין געזיכט האָט אויסנערריקט
   ענסציקינג אק בעייאאָדערונג. דאָס האָט זעהר דערפרייט נאַטאַשאַ'ן.

   — וואָס, דו דערקענסט דיין קליינע פריינדין דיא שטיפערקע? האָט געזאָגט
   דיא נרעפין. באָריס האָט אַ קוש געטהאָן נאַטאַשאַ'ן אין האַנד אין
   געזאָגט אַז ער איז פערוואונדערט פון דיא ענדערונג, וואָס איז פאָרגעקומען
   אין איהר.

   — וויא שיין איהר זייט געוואָרען ?

   י — פּטור, נו ! האָבען געענטפערט נאַטאַשאַ'ס לאַכעדיגע ארנען.

   בּאָריס האָט זיך געזעצט ריידען מיט דיא אַלטע גרעפין, און נאטאשא חאט
   איהם פון דערווייטענס בעקוקט, ניט אַריינטישענדיג זיך אין געשפּרעך. ער
   האָט געפיהלט אויף זיך איהרע לאַסטשענדע בליקען, און האָט פון צייט צו
   צייט אַ קר- געטהאָן אויף איהר.

   באָריס איז אָבגעזעסען אַ סיניט צעהן און האָט זיך אויפגעהויבען צוּ
   געהען. נאַטאַשא'ס נייניערינע אָרויסרופענדע און לאַכענדע אויגען האָבען
   נאָך אַלץ נעקשט אויף איהם.

   נאָכ'ן ערשטען בעזוך האט באָריס געזאגט צו זיך, אז נאטאשא איז אשט אייך
   אַזוי ציציהענד, וויא א טאָל, נאָר ער טאָר זיך ניט לאָזען בּעהערשען פע
   זיך גר פיהל, ווייל חתונה האבען מיט איהר, מיט א טיידעל כמעט אָהן א
   פערסענען, —ם הייסען איבערצופיהרען זיס קעריער אק גלאַט בענייען דיא
   פריהעריגע פערמער ניסע אָהנע דעם צו דענקען חתונה -האָבען טים איהר ומעט
   זץ ניט אָרדענטליך. בּאָריס האָט בעשלאָסען שיט זיך, אז ער וועט זעהן
   אייסצורידש שמע בענשעניס מיט נאטאַשאַ'ן, נאָר ניט קוקענדיג אויף דיעזען
   מע|—וס, פר ער אעטע —
     __________________________________________________________________

  Page 212

   קריעג אל פריעדען.

   אַרום ווידער געקומען און האָט באַלד אָנגעהויבען צו, קומען אָפט און
   פערבריינגען גאנצע טעג בּיי די ראָסטאָווס. איהם האט אויסגעוויעזען, אז ער
   מוז זיך ערקלערען מיט נאַטאַשאַ'ן, אז ער דאַרף איהר זאָגען, אז זיא זאָל
   פערגעסען, וואָס אַ סאָל איז צווישען זיי געווען, אז זיא קען ניט זיין
   זיין פרוי, אז ער חאט נישט קיין פערטענען. נאָר איהם איז אלץ ניט געלונגען
   צו ערקלערען איהר האָט. טיט יערען טאָג האָט ער זיך אלץ סעהר און מעהר
   פערפּלאָנטערט.

   אַ מאָל ווען דיא נרעפען איז געשטאַנען בּיי זיך אין שלאָף-שמער אל
   געזאָגט דיא תפילה פאַר'ן שלאָף, האָט איהר טהיר אַ סקריפּ געטאָהן את
   נאַטאַשא אָהן זאָקען אין איינע טופלעס, אין אַ קאפּטעטשקע און מיט
   פּאַפּירלאך אין די האָר איז אַריינגעלאָפען. ריא גרעפין האָט זיך
   אומגעקוקט את האָט אָנגערוקט דיא ברעמען. איהר תפילה איז געווען געשטערט.
   נאַטאַשאַ האָט זיך אָבנעהאַלטען, דערזעהענדיג ריא מוטער ביי דער תפילה,
   האָט זיך צוגעזעצט און ניט ייילענדינ ארויסגעשטעלט דאָס צינגעל, מאַכענדיג
   אַ פערנאָק צו זיך אַליין. זעהענדיג, אַז דיא מוטער זעצט פּאָר איהר
   געבעט, איז זיא אייף דיא שפּיץ פינגער צוגעקראָכען צום בעט, את פּיחרענדיג
   מיט איין פיסעל איבער'ן צווייטען האָט זיא אַראָבנעוואָרפען דיא טוםלעם,
   איז אַריינגעקראָכען אין בעט אין איינגעגראָבען זיך אין פּערענע,
   פערדעקענדיג זיך איבער'ן קאָפּ מיט דער דעקע. אונטער דער דעקע האָט זיא
   געבריקעט מיט דיא פיסלאַך אין האט שטיל געלאַכט. ווען ריא נרעפין האָט
   נעענדיגט איהר געבעט, אין זיא מיט אַ שטרענגען געזיכט צונענאַנגען צום
   בעט, נאָר דערזעהענרינ, ורא נאַטאשאַ איז איבערגעדעקט איבּער'ן קאָפּ האָט
   דא אַ שמויבעל מעטחאָן טים איהר גוטען און שוואַכען שמייכעל.

   — נו, נו, האָט געזאָגט די מוטער.

   — מאמא, קען מען שיין ריידען, יא ? האָט נאַטאשא געואָנט. נוּ, אשט אַ ר
   מען קום, נאָך אַ טאָל, און עס וועט זיין געניג. את זיא האָט
   אַרוסגעבאַפּט דיא טוטער ביים האַלז און האָט איהר אַ קיס געטהאָן אין
   קינבאַק.

   — אַלזאָ, וואָס וועסטו היינט זאָגען ? האָט די סיטער געזאָגט,
   איינאָרדענענדינ זיך אויף די קישענס און אָביואַרטענדיג, ביז נאַטאַשאַ
   האָט זיך אַ פּאָר מאָל איבער געוויקעלט אט דערנאָך נעליינט זיך גלייך סים
   דער מיטער ארסנלייכענרנ דיא הענד מום די א פיס אונטער דער דעקע.
     __________________________________________________________________

  Page 213

   עריענ און פריעדען.

   דער אַלטער גראַף האָט זיך צוריענעקעהרט פע קלוב האָבען פערשאַפט גרייס
   פער

   געניגען דער טיסער און רער טאָכטער.

   — ווענען וואָס איז היינט ? אל איך האָב דיר געוואָלט זאָנען. ...

   נאַסאַשאַ האָט דער טאַטען אַרויפגעליינט דיא האַנד אויפ'ן מייל.

   — וועגען באָריס'ן, איך ווייס, האָט זיא געזאָגט ערנסט, איך בין צוליעב
   דעם

   אַריין. רעדט ניט, איך ווייס. ניין, רעדט. זיא האָט אָבנעלאָזט איהר
   האַנד. זאָגט,

   מאַמע, איז ער ניט ליעבּענסווירדינ ?

   — נאַטאַשאַ, דו ביזט שיין אַלט זעכצען יאָהר, אין דיינע יאָהרען בין איך
   שוין

   געווען פערהייראַט. דו זאָגסט, אַז באָריס איז ליעבענסווירדינ. ער איז
   זעהר ליבענס-

   ווירדיג און איך האָב איהם ליעב וויא אַ זוהן, נאָר וואָס ווילסטו ? וואָס
   דענקסטו ?

   דו האָסט איהם אין גאַנצען פערדרייט דעם קאָפּ, איך זעה שוין . . . .

   ביי די ווערטער האָט די נרעפין אַ קוק געטהאָן אויף דער טאָכטער.
   נאַטאַשאַ

   איז געלעגען גלייך און אונבעווענט און האָט געקוקט פאר זיך אויף א ווינקעל
   פון

   בּעט. איהר געזיכט איז איצט געווען זעהר ערנסט און פערטראַכט.

   — די האָסט איהם דעם קאָפּ אין גאַנצען פערדרייט, פאַר וואָס ? וואָס
   ווילסט

   פון איהם ? דו ווייסט, אז די טאָרסט ניט חתונה האָבען מיט איהם.

   י — פאר וואָס ? האט נאטאשא געזאָגט, ניט ענדערענדינ איהר לאַגע.

   ן

   — ווייל ער איז יונג, ווייל ער איז אַרט, ווייל ער איז אַ פערוואַנרטער,
   ורל....

   ) — פאַ וואַנען ווייסט איהר ?

   ן — איך ווייס : אזוי איז ניט ניט, מיין טאָכטער.

   . — אק אויב איך וויל . . האט נאַטאַשאַ געזאָגט.

   : — הער אויף צו ריידען נאַרעשקייטען, האט געזאָגט דיא נרעפק.

   ן — אין אויבּ איך וויל . . .

   — נאַטאַשאַ, איך מיין ערנסט . . .

   ן נאטאשא האט איהר ניט געלאָזט אויסריידען, זיא האט צו זיך צונעצוגען ריא
   גדעפק'ס האנד און האט איהר פריהער אַ קיס געטאן אין דער רעכטער זייט, רער

   נאָך אין רער לינקער, דערנאָך האט זיא גענומען קומען יעדער ביינדעלע פון
   די

   פינגער את דיא גריבּעלעך צירשען זיי.

   — רעד, מאַמע, האט זיא נעזאנט פאר וואס שווייגט איהר? האט זיא גע

   זאָגט אומקוקענדינ זיך אויף רער מיטער, וועלכע האט מיט אַ צערטליכען בליק
   גע
     __________________________________________________________________

  Page 214

   קוקט אויף איהר טאָכטער את וויא עס האט אויסגעוויזען, פערגעסען אלץ וואָס
   זיא חאט געוואָלט זאנען.

   — דאס טויג ניט, נשטה מיינע. ניט אלע וועלען פערשטעהן אייער קינדערשען
   בּאַנד, און דאס וואס מען זעהט אייך אזוי נאָהענט איינעם צום צווייטען,
   קען דיר שארען אין דיא אויגען פון אנדערע יונגע לייט, וועלכע פאָהרען צו
   אונז, און איבער הויפּט דארף מען ניט פּלאָגען אומזיסט אַ מענשען. ער, קען
   זיין, וואָלט געפונען אַ רייכע סלה אק איצט האסטו איהם פון זינען
   אַראָפּגעבראַכט.

   — פע זינען ? האט נאטאשא ווירערהאַלט.

   — איך וועל דיר דערצעהלען פון זיך איך האב געהאט א שוועסטער קינד.-..

   — איך ווייס, קיריל מאַטייעאיטש. נאָר ער איז דאָך א'ן אלטער סאן:

   — ניט אַלע סאָל איז ער געווען אַלט. נאָר הערד, איך וועל ריידען מיט גאָר
   טע. ער דאַרף ניט פאָהרען אַזוי אָפט.

   — פאַר וואָס זאָל ער ניט פאָהרען, ווען ער וויל ?

   — ווייל איך ווייס, אז דאָס וועט זיך ענדיגען מיט גאָר ניט.

   — פון וואַנען ווייסט איהר? ניין, מאַמע, זאָגט איהם גאָר ניט. וואָס פאַר
   אַ נאַר ראקייטען ! און אַז ניט חתונה האָבען, זאָל ער אַזוי פאָהרען,
   ווען איהם איז פרייעיך אפּ מור איז פרייליך.

   — ניט חתונה האָבען, נאָר גלאט אַזוי, האָט זיא ווידערהאָלט.

   — וויא אַזו ?

   — אַזוי, גלאַט אַזוי, א גרויסע דאנח, וואָס איך וועל מיט איהם נישט חתונה
   האָבען.

   ריא גרעפין האט זיך צולאַכט.

   — לאַכט ניט, הערט אויף, האָט נאטאשא אויסגעשריען, איהר טרייסעלט דאס
   גאנצע בעט. וואַרט ! זיא האָט א כאַפּ געטהאָן דיא סיטער פאר בּיידע הענד
   את האָט איהר גענומען קומען פריהער אין איינע דערנאָך אין דער צווייטער.
   טאַטע : אין ער זעהר פערליעבט ? וויא ווייזט אייך אויס ? אין אייך איז מען
   אויך געווען אזוי פּערליעבם ? אוּן ער זעהר, זעהר, זעהר ליעבּ ? נאָר
   עפּעס ניט אק נאנחן נאָך מיין נעשטאַק. ער איז עפּעס אזוי שטאָל. איהר
   פער—הם ניט ?.... עפּעס א שטאָלער, טארער, ליכטיגער. . ..

   — וואָס פּלוידערסטו ן האָט געזאָגט דיא נרעפין.

   — — ען פער-טטעהט איהר ניט ? ניקאלענקא וואָלט מיך פערשטאנען. בעזר
     __________________________________________________________________

  Page 215

   כאָוי את א בלויער, דונקעל-בלוי מוט רויט, את ער איז פשר-קאַנטיג.

   — און דוקאָקעטירסט מיט איהם, האָט דיא נרעפין געזאָגט לאַכענד.

   — ניין, ער אין א פריי-מויערער, האָב איך זיך דערוואוסט. ער איז א ווארא
   דינקעל-בלויער מוט ררט, ורא זאָל איך דאָס אייך ערקלערען . - ..

   — נרעפין, האָט זיך דערהערט פון אונטער דער טהיר דעם נראף'ס קול. די
   שלאָפסט נאָך ניט ?

   נאָטאשא איז ארויסגעשפּרונגען א באָרפוסע, האט געכאפּט איהרע טיפלעס את את
   איחוקנעלאָפען צו זיך אין צימער.

   רא האָט לאנג ניט געקענט איינשלאָפען. זיא האָט אלץ געדענקט ותּגען דעם,
   וואָס קיינער קען בשום אופן ניט פערשטיק וואָס זיא פערשטייט.

   „סאָניאַ ?“ האָט זי געטראַכט, קוקענדיג אויף די שלאָפענדע, וואָס את נעלר
   גען אויפגעדרייט ווי אַ קעצעל מיט איהר גרויסען צאָפּ. „ניין זי קען ניט
   פערשטעהן. דא את אַ צנועה. זיא האָט זיך פערליעבט אין ניקאָלענקא'ן אין
   וויל פון קיין זאַך מעהר ניט וויסען. טאַטאַ קען אויך ניט פערשטיין. דאָס
   איז וואונדערבאַר.

   זיא האָט זיך פרייליך אריינגעוואָרפען אין בעט און א געשריי געטהאָן
   דוניאשא, אט נאָך איידער רגיאשא איז אריינגעקומען, איז זיא שוין געשלאָפען
   מיט אַ גליקליעש שלאָף.

   אוּף מאָרגען האָט דיא נרעפען פעררופען צו זיך באָריס'ן, האָט דך מוט איהם
   דורבנערעדם, את פע דאַמאָלסט אָן האָט ער אויפגעהערט צו קומען צי דיא
   ראָר- מאָוו'ער

   דעם 51 דעמעמבער ערב 1810 יאָהר האָט אַ געוויסער מאגנאַט נאָך פון יעקער
   מעתּעס צייטען נענעבען אַ בעל, אויף וועלכען עס האָט געדאַרפט זיץ דער
   קשר.

   דיא הר-, וואו עס את געואָר דער באַל איז געווען אילומינירט און דיא
   פּאָליר- אק רשאַנדאַרמען דינען געוואָן אויסגעשטעלט בּייס איינגאַנג.

   אַ דריטעל פע דיא איינגעלאַדענע זיינען שוין געקומען צום באל, נאָר ביי
   דיא ראָסטאָווס, וואָס זיינען אף געווען איינגעלאַדען צו דיזען באַל, האָט
   מען נאָך געהאַלטען אין מיטען אָנטהאָן דף.

   רעלע אות האָבש דיא ראָסטאָווס נעסאַכט צו דיעזען בּאל, פיעל אונרוהינע
     __________________________________________________________________

  Page 216

   טענ האָבען די פערבראַכט טע מורא, טאָטער וואָלען זיי ניט בעקומען קיין
   אייניאו דינג, דיא קליידער וועלען ניט זיץ פאַרטינ אפּ עס וועט נישט
   אַרויסקומען, וואָס מען דאַרף.

   אַן אַלטע פרייליין פת רעם אַלטען האָף, דיא גרעפין'ס אַ פערוואַנדסע,
   פּעראָנסקאַיא, האָט געפיהרט די פּראָווינציאַלע ראָסטאָווס אין דער
   העכערער פּעטער בּורנער געזעלשאַפט.

   צעהן אַזייגער אין אבענד האָבען רי ראָסטאָווס נעראַרפט פערפאָהרען צו דער
   פרייליין, אט דער זייגער איז שוין געווען פינף מינוט צו צעהן און די
   סיירלאַך ריי גען נאָך ניט געווען אָנגעטהאָן.

   נאַטאַשאַ איז דאָס ערשטע מאל אין איהר לעבען נעפאהרען אויף אַ נררסען
   באַל. זיא איז היינט אויפגעשטאנען אַכט אַ זיינער אין דער פריה אק האָט
   זיך אַ גאַנצען טאָג נעפונען אין אַ פיעבערהאַפטע אויפרעגונג און
   טהעטיגקייט. זיא האָט אָנגעווענדעט אַלע איהרע קרעפטען, אַן זיא, דיא
   יזיטער אין סאָניאַ זאלען זיץ אָנ- געטהאָן, וויא מען דאַרף ניט בעסער.

   דער וויכטיגסטער טהייל איז כמעט געווען אָבגעטהאָן : דיא פיס, ריא הענד,

   דאָס האַלז, די אויערן זיינען געווען זעהר ריין אויסנעוואשען, בעשפּריצט
   מיט פּאָר-

   פיומע את בעשאָטען מיט פּודרע ; דיא זיידענע דורכזיכטינע זאָקען את דיא
   ורסע

   אַטלאַסענע יטיכלאַך מיט בּאַנדען זיינען שיין געווען אויף דיא פיס ; דיא
   האר

   פערקאַסט. סאָניא איז שוין באַלד געווען סאַרטינ מיט איהר קלייד, דיא
   נרעפין ן

   אויך; נאָר נאַטאַשאַ, וואָס האט געזאָרגט פאַר אַלעמען, איז
   אָבנעשטאַנען. ן

   — וואָס הערט זיך ביי אייך ? זייט איהר שרן פאַרטינ ? האָט זיך געהערט דער

   — באַלד, באַלד. את איהר, מאַסע ?

   — שוין צעהן א זיינער.

   ן

   יוען מען האָט נעענדיגט נאַטאַשאַ'ן פערקאַמען, אט ז— אין א קומע קליידעל
   אק אין דער מוטערס קאָפטאָטשקע צוגעלאָפען צו סאָניאַ'ן, האט איהר בעק וקט
   את דערנאָך צי דער נרעסין. דאַן איז זיא געשווינד צוריקגעלאָפען צו דיא
   טייף לאך, וואָס האָבען איהר צונעניים דאָס קלייד.

   דער גאַנצער אָבהאַלט איז איצט געווען נאַטאַשאַ'ס קליית ו—בע אל געווען
   אוּ לאַנג. צוויי סיידלאך האָבען דאָס קלייד אונטערנענייט, אָבבייסענדינ
   אין איילעניס דיא פאָרים. אַ דריטע מיט שפּילקעס צווישען דיא צייהנער אין
   ארומגעלאָפען ער
     __________________________________________________________________

  Page 217

   קריעג און פריערען.

   רער גרעפין צו סאָניאַ'ן. אַ פיערטע האָט געהאַלטען אין דער הייך דאָס
   קלייד.

   — מאוורושאַ, גיכער, טייבעלע.

   — דערלאַנגט דעם פינגערהוט, פריילין.

   — וועט שוין אַ מאָל נעהטען א סוף ? האָט זיך דערהערט דעם גראַפ'ס שטי

   — באַלד, באַלד, געה ניט, פּאַפּאַ, האָט נאַטאַשא אויסגעשריען.

   אַ פיערטעל אויף עלף האָבען זיך דיא ראסטאווס מיט סאָניא'ן אריינגעזעצט

   סע.

   אין קאַרעטע אין זיינען אַוועקגעפאָהרען. אויפ'ן וועג האָבען זיי נאָך
   געראַרפט פערפאָהרען צו דער אלט'ער פריילין.

   נאַטאַשאַ את סאָניאַ זיינען נענאַנגען פאָראויס איבּער דיא העל
   בעלייכטענדע טרעפּ, וואו דער באל אין געווען. דיא ווירטהין האָט צו
   נאַטאַשאַ'ן אַ שמייכעל געטהאָן, את דער ווירטה, בענלייטענדינ איהר מיט
   דיא אויגען, האָט געפרעגט ביים גראַף וועלכע איז זיין טאָכטער ?

   — אַן אַנטיק ! האָט דער ווירטה געזאָגט, אַ קום טהוענדיג די שפּיצען
   פינגער. אין זאַל האָבּען זיך דיא געסט געשפּאַרט ביי דעם איינגאַנג,
   ערוואַרטענדינ דעם קייזער. דיא גרעפין האָט זיך געשטעלט אין דער ערשטער
   רייהע. נאַטאַשאַ האָט געהערט און געפיהלט, אַז עטליכע האָבען געפרעגט
   וועגען איהר און געקוקט אויף איהר. זיא האָט פערשטאַנען, אַז זיא איז
   געפעלען געוואָרען יענע, וועמעס אויפטערקזאַמקייט זיא האָט צוגעצויגען,
   און דאָס האָט איהר אַ ביסעל בערוהינט. — דאָ זיינען פאַראַן אַזעלכע וויא
   מיר און נאָך ערגערע וויא מיר, האָט זיא געטראַכט.

   נאַטאַשאַ'ס אויגען האָבען אַרוסנעשפּרונגען פון איינעם אויף-ן צווייטען,
   ביז זיא האָט דערזעהען פיער'ן, וועלכער איז ארומגעגאַנגען וויא זוכענדיג
   עמיצען. זיא האָט זיך זעהר דערפרייט, דערזעהענדיג איהם ן זיא האָט
   נעוואָוסט, אַז ער זוכט איהר, ווייל ער האָט איהר צוגעזאָגט צו זיין אויף
   דעם באַל און בעקאָנען איהר מיט קאויאַלערען.

   נאָר ניט דערנעהענדיג צו זיי, האָט זיך פיער בעזיכי אָנגעשטעלט נעבען אַ
   שיינעם ברונעט פון סיטעלען וואוקס, אין אַ ווייסען מונדיר, וואָס איז
   געשטאַנען ביים פענסטער אין גערעדט מיט אַ הויכען מאַן מיט אָרדענס.
   נאַטאַשאַ האָט גלייך דערקענט דעם יונגען סאַן אין דעם ווייסען מונדיר :
   דאָס איז געוואָן באל
     __________________________________________________________________

  Page 218

   רעג אוּן פריעדען.

   קאנסקי, וואָס האט איצט אויסגעזעהן פרייליכער, אינגער אק שעהנער.

   — אָט אין נאָך אַ בּעקאַנטער, באלקאנסקי, איהר זעהט, מאַסאַ ? האָט
   געזאָגט נאַטאַשא, ווייזענרינ אויף אנדרייען. איהר געדענקט, ער האָט בּיי
   אונז גענעכטיגט, ווען מיר זיינען געווען אין אָטראַדנע.

   —איהר קענט איהם ? האָט געזאָגט דיא פריילין פּעראָנסקאַיאַ. איך קען איהם
   ניט ליידען. זיי געהן אַלע פון זינען אַראָבּ פע איהם. וויא ער פעררייסט
   דיא נאָז ן געראָטען פּונקט אין פאָטער. זעהט, ווי ער בענעהס זיך מיט די
   דאסען ן זיא רעדט צי איהם און ער קעהרט זיך אָב אָן אַ זיים. איך וואָלט
   איהם געוויזען, ווען ער וואָלט מיך בּעהאַנדעלט, וויא זיי.

   פּלוצים האָט זיך דיא גאַנצע מענגע אָנגעהויבען צו בעוועגען אק
   אויסגעשטעלט זיך אין רייהען, דיא מוזיק האט אָנגעהויבען צו שפּיעלען און
   דער קייזער איז אַרייננעקומען, בעגלייט פון דעם ווירטה און ווירטהין. דער
   קייזער איז געגאַנגען געשווינד, פאַרביינענדיג ז רעכטס און לינקס און איז
   דורכגעגאנגען אין גאַסט צימער. דיא מענגע האט זיך אַ שפּאַר געטהאָן צו
   דיא טהירען. עפּעס אַ יונגער טאָן איז אָנגעטראָטען אויף רי פרייען און
   האָט זיי געבעטען אָבטרעטען אָן אַ זייט: ריא טענער דינען צוגעגאַנגען צו
   דיא פרויען און האָבען זיך נענוסש אוישטעלען פּאָרווייז. דיא סוזיק האָט
   געשפּיעלט אַ פּאָלקע.

   אַלע האָבען אָנגעטראָטען דעם ווענ, און דער קייזער, שטייכלענדינ את
   פיהרענדינ פאר דער האנד די ווירטהין פע חרז, איז אַרויס פון דער טיהר פון
   דעם נאַסטציטער. נאָך איהם איז נאָכגעגאנגען דער ווירטה, דערנאָך די
   געזאַנדטע, די מי ניסטאָרען, פערשיעדענע גענעראַלען. סעהר וויא אַ העלפט
   דאַמען האָבען געהאט קאוואַליערען און האָבען זיך צוגעקליבען געהן אַ
   פּאָלקע. נאַטאַ|שעאַ האָט געפיהלט, אַז זי און די מוטער אק סאָניאַ
   זיינען פערבליבען אין דער קלענערער העלפט פרויען, וועלכע מען האָט
   צוגעשפּאַרט צו דער וואַנד און וועלכע מען האט ניט גענומען טאַנצען. זיא
   איז געשטאַנען, איהרע הענד אַראָבנעלאָזט, איהר הארץ האָט זיך רענעלמעסינ
   געהויבען מיט אַן איינגעהאַלטענעם אָטהעם, קוקענדיג מיט פינקעלדינע,
   צושראָקענע אויגען פאַר זיך, מיט אַן אויסדרוק, וואָס האט געוויזען, אז זי
   איז בערייט אויף דיא גרעסטע פרייד און גרעסטע לייד. איהר האָט ניט
   אינטערעסירט ניט דער קייזער, ניט דיא חרבע בעאַמטע, אויף ותּלבע
   פּעראָנסקאיא האט אָנגעוויזען, זיא אין געווען פערנוסען מיט איין געדאַנק:
   וועט טאַקע קיינער צי מור ניט אי
     __________________________________________________________________

  Page 219

   געש, ו—ל איך ראָט ניט טאַנצען צווישען דיא ערשטע, וועט דאָס קיינער טע
   דיא אַלע מענער קיך ניט בעמערקען. דאָס איז אינטענליך ! זיי ראַר-ען דאָך
   יייסע, וויא מיר ווילט זיך טאַנצען, וויא אויסנעצייכענט איך טאַנץ אין
   וויא טרייליך די וועט זיין צו טאַנצען מיט טיר.

   דיא קלאַנגען פון רער פּאָלקע וואָס האָבען אָנגעהאַלטען אַ לאַנגע צייט,
   האָבען שוין אָנגעהויבּען צו קלינגען זעהר טרויעריג. איהר האט זיך
   געוואָלט וויינען. פּעראָנסקאַיאַ אין פון זיי אָבנעטראָטען. דער גראַף
   איז געווען אויף-ן צווייטען עק פון דעם זאַל, דיא נועפין, סאָניאַ את זיא
   זיינען געשטאַנען אַליין ווי אין א וואַלד צווישען א פרעמדע סעננע, נאָר
   איברינע. פירסט אַנדריי איז פערבּיי זיי טערכייגענאַנגען טים עפּעס אַ
   דאַטע און האָט זיי ניט רערקענס. באָריס איז צוויי טאָל פערבייגענאַנגען,
   נור ביי— מאָל האָט ער זיך אָבנעקעהרט אָן אַ זייט. בערג מיט יועראַ'ן,
   וועלבע האָבען ניט געטאנצט, זיינען צוגעגאַנגען צי זיי.

   נאַטאַשאַ -ן האָט אויסגעוויזען בּעלייריקענד, וואָס ריא היימישע האָבען
   זיך דאָ פערקליבען, גראַדע וויא זיי וואָלטען ניט געהאַט קיין אַנדער
   פּלאַץ פאַר זייערע חי— מישע געשפּרעכען, וויא נאָר דאָ אייף'! באַל. זיא
   האט ניט געקוקט אויף ווערא|שן אט האט ניט געהערט, וואָס זיא האָט איהר
   גערעדט וועגען איהר קלייד.

   ענדליך האט זיך דער קייזער געשטעלט הינטער זיין לעצטער דאַמע (ער האָט
   געטאַנצט מיט דריי), דיא סיזיק איז אַנשייינען נעוואָרן; דער בעזאָרגטער
   אַר יוטאַנט איז צוגעלאָפען צי דיא ראָסטאויס אק געבעטען זיי אָברוקען זיך
   נאך מעהר אָן אַ זיים, הגם זיי זיינען געשטאַנען ביי דער וואַנד. דיא
   טוזיקאַנטען האָבען אָננעהויבען צו שפּילש אַ וואַלס. דער קייזער האָט מיט
   אַ שטייבעל אַ קוק געטהאָן אָויף זאַל — קיינער חאט נאך ניט אָנגעהויבּען
   טאַנצען. דער אַדיוטאַנט, דער אָנפיהרער פק דיא טענץ, איז צוגעגאַנגען צו
   דער נרעפין בעזוכאַיאַ און האט איהר אַנגאָזשירט. זיא האָט מיט אַ שסויכעל
   אַרויפגעלייגט איהר האַנד צו איהם אויף-ן אַקמעל, ניט קוקענדיג אויף איהם.
   דער אַדיוטאַנט, אַרומנעהטענדינ איהר שטייף, האָט זיך ניט איילענדינ
   אַוועסגעלאָזס מיט איהר איבער'ן זאַל. נאַטאַשאַ האָט אויף ןיי נענעקוקט
   און איז געווען פאַרטינ צי ציאוייינען זיך, טאר וואס גיט זיא טאַנצט בּיים
   ערשטען טור פון דעם וואַלס.

   פירסט אַנדריי אין זיין ווייסען טינדיר, אין זאָקען און שיך אין געשטאנען
   אין ר ערשטע רייהען, ניט ווייט פע דיא ראָסטאָווס. ער אין געשטאנען מיט אַ
   באַ—ן און גערעדט יידנען דער ערשטער טאָרגערינער זיצונג פון רעם סענאַט,
   אק אַןוּ
     __________________________________________________________________

  Page 220

   יר ער האָט אנטחייל גענוסען אין דער נעזעצגעבענדער קאָמיסיאָן האָט ער
   געקענט נעבּען נעיייסע אייסקינטטע וועגען דער סאָרגעדיגער זיצונג. נאָר ער
   האָט ניט געהערט- ייאָס דער בּאַראָן האָט נערעדם, ער האָט געקוקט אויפ'ן
   קייזער אק אויף דיא קאייאַלערען וואָס האָבען זיך צוגעקליבען טאַנצען אק
   וואָס חאַפּען זיך ניט געקענט ענטשליסען אַריינצוטרעטען אין צירקעל. אַנדר
   האָט בעאָבאַכטעט ריא קאַייאַלערען, וואָס האָבען געציטערט פארץ קייזער,
   און רא דאַטש וואָס זיינען אייסנענאנגען פע באַנעהר, מען זאָל די
   אַנגאַזשירען.

   פיער איז ציגענאַנגען צי פירסט אַנדריי אק האָט אי— אָנגעכאַפּט פאַר דער

   האנד.

   — איהר טאַנצט. דאָ נעפינט דך רינע אַ פּראָטעזשע, דיא יונגע דאָסטאָוואַ,
   אנגאזשירט איהר, האָט ער געזאָגט.

   — וואו ? האָט באלקאנסקי געפרעגט. ענטיטולדיגט, האָט ער געזאָגט,
   וענדענדינ זיך צום באַראָן, —אונזער געשפּרעך וועלען טיר ענדיגען ערגעץ
   אנדערס וואו, אק אויף'; באל דאַרף מען טאַנצען.

   אַנדריי האָט זיך געלאָזט גע הן צו דער ריכטונג, וואו פּשר האָט איהם
   געוויזען נאטאשא'ס פערצווייפעלטע געזיכט האָט זיך איהם געוואָרן אין דיא
   ארנען. ער האָט איהר דערקענט און פערשטאַנען איהר געפיהל, ער חאט זיך
   דערסאָנט איהר געשפּרעך ביים פענסטער, ווען ער האָט דאָרט גענעמדיגט זעמד
   ט— אק ער את טים אַ פרייליכע געזיכט צונענאַנגען צו דיא גרעפין.

   — ערלויבם מיר צו פאָר-טטעלש אייך מיין טאָכטער, האָט דיא רעפר געזאָגט,
   רוּם ווערענדינ.

   — איך האָב דאָס פערננינען צו זיין שיט אייך בעקאַנט, אויב דיא חפין גער
   דענקט גרך, האָט אַנדריי געזאָגט זעהר העפליך, צוגעהענדיג צו נאַטאַשאַץ.
   ער האָט איהר פאָרגעשלאָגען אַ טור וואַלס און האָט איהר אַרומגענומען ביי
   רער סאַליע, נאָך איידער ער האָט נעענדינט אַרויסריידען זיין 6אָר|—אַנ.
   נאַטאַשאַס געזיכט האָט זיך פּלוצים בעלויכטען מיט אַ גליקליכען,
   דאַנקבאַרען, קינדעשען שטייבעל.

   זיי זיינען געווען דאָס צווייטע פּאָר, וואָס איז אַריין אין צירקעל.
   אַנדריי אל נעותּן איינער פאַ דיא בעסטע טענצער פע דע צייט, נאַטאַשאַ
   האָט נעמאַנצט פאָר טרעפליך, איהרע פיסלאַך האָבען זיך פלינק, לייכט, קאָר
   אָהן איהר יען געסחש זייער אַרבייט, און אוהר געזיכט האָט געשיינט מוט
   גליק, איהר נעבּלויזסע האַלז אק הענד זיינען נעןןען דאַר אק ניס שיק אין
   פערגלייך מוט עלעני'ס אַקסלען, איהדע
     __________________________________________________________________

  Page 221

   קריעג און פריערען.

   אַקסלען זיינען געווען מאָנער, איהר בוזים אונבעשטיטט, דיא הענד דין, נאָר
   אויף עלען איז וויא געלעגען אַ לאַך פון דיא טויזענדע בליקען, וואָס
   האָבען זיך געגליטשט איבער איהר קערפּער, און נאַטאַ|שטאַ האָט
   אויסגעזעהען, וויא א מיידעלע וועלכע מען האָט צום ערשטען מאָל
   אַרויסגעשטעלט אַן אויסנעבּלויזטע און וועלכע וואָלט זיך זעהר געשעמט,
   ווען מען זאָל איהר ניט איינשמועסען, אַז אַזוי דאַרף זיין.

   אנדריי האָט אויסגעקליבען נאַטאַשאַן ווייל אויף איהר האָט איהם
   אָנגעוויזען פיערן נאָר קוים האָט ער אָנגעריהרט איהר דיענע ריהרעוודיגע
   טאליע און האָט צי איהם געשסייכעלט אַזוי נאָהענט, האָט איהם רער וויין
   פון איהר רייץ א זעץ נעטאָ אין קאָפּ. ער האָט זיך דערפיהלט לעבעדיגער,
   ווען דער ערשטער טור איז אַריבער.

   נאָך אָנדרייען, איז צו נאַטאַשאַ'ן צוגעגאַנגען באָריס, אַנגאזשירענדיג
   איהר צום טאַנצען, רער נאָך איז צונעגאַנגען דער טענצער-אַדייטאַנט און
   נאָך יונגע לייט, און נאַטאַשאַ, איבערנעבענדינ ריא איבּריגע קאַוואַלערען
   צי סאניאָן, האָט געטאַנצט דעם גאַנצען אָבענד. פאר'ן סאַפּער האָט איהר
   וויערער אַנגאזשירט אַנדריי את ביים טאַנצען האָט ער איהר דערמאָנט זייער
   ערסטע בענעגעניס אין אָטראַרנע, און ווען זיא האָט ניט געקענט איינשלאָפען
   אין יענע לבנה-נאַכט און וויא ער האָט אונגערן געהערט איהר געשפּרעך.
   נאטאשא איז רויט געוואָרען ביי דיזע עראינערונגען און האָט געזוכט צו
   פערענטפערן זיך, וויא עס וואָלט געווען עפּעס שענו-ליכעס אין דעם געפיהל,
   וואס אַנדריי האָט אונגערן אונטערגעהערט.

   פירסט אַנרריי וויא אַלע וואס זיינען אויסגעוואַקסען אין רי הויכע
   קרייזען, האט ליעב געהאט צו בענענענען דאס, וואס האט אויף זיך ניט
   געטראָגען דעם אַלגעמיינעם שטעמפּעל פון זיין קריין. און אזוי איז געווען
   נאַטאַ-טאַ סיט איהר טערוואונדערוננ, מיט איהרע פריידען און מיט איהרע
   שרעקען און זאגאַר מיט איהרע גרייזען אין פראַנצויזיש. ער איז זיך מיט
   איהר בענאַנגען זעהר צערטליך. זיצענדיג נעבען איהר און ריירענדינ מיט איהר
   וועגען נאָר געוואוינליכע זאַכען, האט פירסט אַנדריי געקליבּען פערננינען
   פון איהרע פינקעלדיגע אויגען און פון איהר שמייכעל, וואָס וואט נעשטאטט
   פון דעם געשפּרעך זאנרערן פון איהר אינערליכען גליק. מען האט איהר ניט
   געלאָזט איינזיצען און אַלע וויילע איז יעטאַנר צוגעגאַנגען או
   אַנגאַזשירט איהר צום טאַנצען. זיא איז געווען א פערמאַטערטע און ווען אַ
   קאַוואַלער איז צו איהר צונענאַנגען, האט ריא זיך געוואָלט אָבזאָגען פון
   טאַנצען, נאָר זיא האָט גלייך אויפגעהויבען דיא האַנד אין אַרויפגעלענט
   צום קאַוואַלער אויפ'ן אַקסעל
     __________________________________________________________________

  Page 222

   עריענ און פריעדען.

   אק א שמייכעל געטאָן צו אנדרייען :

   -יייך וואָלט זעהר וועלען אָבריהען און זיצען מיט אייך- האָט גערעדט איהר
   שסייכעל, „נאָר איהר זעהט, וויא מען לאָזט מיך ניט איינזיצען, אק איך בע
   —ט רעם צופרירען, און איך בין נליקליך און איך האָב אַלעמען ליעב און מיר
   אק אי— פערשטייט עס-. יוען דער קאַוואַלער האָט איהר איבערגעלאָזט, אין
   זיא אַריבערנעלאָפען איבער דעם זאַאל, אום צו נעהמש צירי דאָסען פאַר דער
   פינור.

   „אויב זיא וועט פריהער צוגעהן צו איהר קוזינע און דערנאָך צו אַ צווייטע
   דאַמע, וועט זיא זיין מיין ווייבּ“ האט אַנדריי געזאָגט צי זיך נאָר
   אונערוואַרטעט. נאַטאַשאַ , איז פריהער צוגעגאַנגען צו איהר קוזינע.

   „וואָס פאר אַ נאַרעשקייט פאַלט אַ סאָל אַריע אין קאָפּ !- - האָט אַנדרי
   ג— טראַכט, „נאָר זיכער איז נאָר דאָס אַז דאָס מיידעל איז אַזוי ליעב,
   אַזר זאָגדערבּאַר, אז זיא וועט דאָ איין חודש ניט אָבטאַנצען און זיא
   ומעם —נח האָבען . . . . דאָס איז אַ זעלטענהייט דאָ-.

   אין סיטע. טאַנצען איז דער אַלטער גראַף צונעגאַנגען צו אַנדרייש אט האָט
   חס איינגעלאַדש צו זיך אין האָט נעפרענט ביי זיין טאָכטער, צו א— את
   פרעהלעך.

   — אַזר פרעהלעך! האָט זיא געענטפערט מיט אַ שמייכעל. נאָך קיס טאָל מע
   אַזוי פרעהלעך ניט געווען ן

   אַנדריי האָט בעמערקט, ורא איהרע דאַרע הענד האָבען זיך געשווינד אַ חיים
   געטאָן אום אַרוסצונעהטעןדעם פאָטער, נאָר זיי האָבען זיך גלייך
   אַראָבּנעלאָזט. זיא אין יעצט געווען אויף יענע שטופע פון נליק.' זייען אַ
   מענש ווערט פאָלשטענדיג נוּם אט גלויבט ניט, אַז שלעכטס, אונגליק אק צרות
   זאָלען קענען עקזיסטיש.

   אין עוויו טעג אַרום איז אַנדריי געפאָהרען מיט ורזימען אין אייניגע חשת
   וואי ער אין נאָך ניט געווען און אין דעם צאָהל זיינען אויך געווען
   פעררעכענט דיא ראָר סאָווס. אויסער דעם, וואָס דאָס האָט פון איהם
   געפאָדערט דיא העפליכקייט, האָט ער נאָך געוואָלט זעהען דיא זאָנדערבאַרע,
   בעלעבטע סיידעל, וואָס האָט אין אי— איבערגעלאָזט אַזאַ אַנגענעהסען
   איינדרש.

   נאטאשא אין געווען די ערשטע וואָס האָט איהם בענענענט. ד האָט אשט ר-
   טראָנען אַ נעוויינליכע בלויע קלייד, אין וועלכע זיא האָט אויסגעזעהען
   נאָך בעסער ןןיא אין רעם באל-קלייר. ריא אַלע שטובּינע, אָר ישלכע ער האָט
   פריהער שטאָט
     __________________________________________________________________

  Page 223

   קרעג און טרער,

   ניט קיין גוטע מיינונג, האָבען איהם איצט אויסגעוויזען פאַר שיינע,
   איינפאַכע את גוטע מענשען. דיא נאַסטפריינדליכקייט פון דעם אַלטש גראַף
   אין נעודש אַזאַ, אַז ער האָט זי!י ניט געקענט אָבזאָגען טון מיטאָג.

   .יאַ, זיי זיינען גוטע, וואוילע מענשען“, האָט באלקאנסקי געטראַכט, „גאָר
   די הייבּען ניט אָן צו פערשטעהן, וואָס פאַר אַ'ן אשר זיי האָבען אין
   נאַטאַ-טאַ'ן-.

   פירסט אַנ-|דריי האָט געפיהלט, אַז נאַטאַשאַ טראָגט מיט זיך גאָר אַ
   פרעמדע וועלט פאַר איהם, אַ וועלט וואָס איז פול מיט אונבּעקאַנטע
   פערגניִנענס, די זעלבע וועלט, וועלכע ואָט איהם אַזוי גערייצט אין יענע
   לבנה נאַכט אין אטראדנע, ווען ער איז געזעסען בּיים פענסטער. נאָר איצט
   האָט איהם די אונבעקאַנקע וועלט מעהר ניט גערייצט, איצט איז זיא פאַר איהם
   ניט געווען אזוי פרעמד. ער אַליין איז איצט אַריינגעטראָטען אין דער וועלט
   אין האָט דאָ געפונען אַ נשם גענוס.

   נאָך טיטאָג אויף אַנדריי'ס ביטע איז נאטאשא צונענאַנגען צו רער פּיאַנע
   און האָט גענומען זינגען. אַנדריי איז געשטאַנען ביים פענסטער את האָט
   גערעדט גרם דיא דאַמען און זיך צוגעהערט צו איהר זינגען. און מיטען פון אַ
   פראזע איז אַנדריי אַנשוויגען געוואָרען און האָט אונערייארטעט דערפיהלט,
   אַז טרערען טרעטען איהם צו צום האַלז. ער האָט זיך קיין סאָל ניט
   פאָרגעשטעלט אַז ער זאָל זיין פעהיג אויף אַזאַ זאַך. ער האָט אַ קוק
   געטאָן אייף נאַטאַשאַ'ן אין אין האַרצען ביי איהם איז פאָרגעקומען עפּעס
   נייעס און נליקליכעס. ער איז געווען גליקליך און דאָך איז איהם געווען
   אומעדיג. ער האָט ניט געהאַט קיין אורזאַכע צו וויינען, נאָר ער איז
   געווען פאַי-טיג צו פערגיסען טרערען. וועגען וואָס ? וועגען וואָס ?
   וועגען זיין פריהערדיגע ליעכע ? וועגען דער קליינע פירסטע ? וועגען זיינע
   ענטטויי שונגען ? וועגען זיינע האָפנונגען אויף דער צוקונפט ? . . . . יא
   את ניין. דיא הויפּטזאַך פאַר וואָס ער האט געוואָלט וויינען, איז געווען
   דער שרעקליכער קאָנטראַסט, וואָס ער האָט פּלוצים בעגריפען צווישען דאָס
   אונענדליך גרויסע און אונבּעשטיסטע, וואָס האָט זיך געפונען אין איהם, און
   דאָס קליינליכע אין קערפּערליכע וואָס ער אַליין את אויך זיי זיינען
   געווען. דיעזער קאָנטראַסט האָט איהם געקוועלט אוּן נעפריט וועהרענד זיא
   האָט געזונגען.

   פירסט אנדריי איז אוועקגעפאָהרען שפּעט בּיי נאַכט פה ריא ראָסטאָוומ. ער
   האָט זיך געלענט שלאָפען, נאָר ער האָט אויסגעפינען אז שלאָפען קען ער
   ניט. ער האָט אָנגעצונדען א ליכט אין געזעצט דך אין בעט, דאָ איז ער
   אויפגעשטאַנען אוּן דאָ ווידער געלעגט זיך אין איהם איז גאָר ניט
   איינגעפאַלען צו קלאָגעןדך, וואָס ער
     __________________________________________________________________

  Page 224

   קען ניט איינשלאָפען : זיין זעעלע אין געווען אַזוי ניי את פרייניך, וויא
   ער וואָלט אַרייסנענאַנגען פרא פערשטיקטען ציטער אויף דער פרייער ותּלט.
   איהם איז אין קאָפּ ניט אַריין, אַז ער איז פערליעב6 אין נאַטאַשאַ'ן. ער
   האָט וענען איהר ניט געטראַכט, זיא איז נאָר אַרוטנעשוואומען אין זיין
   טאַרך און צוליעק דעם האָט זיך איהם איצט דאָס לעבען פאָרגעשטעלט אין אַ
   נייע ליכט.

   „מען דאַרף לעבען ווען מען לעבט און זיין נליקליך“ האָט ער געזאָגט צו זיך
   אק האָט בעשלאָסען צו מאַכען אַ רייזע אין אויסלאַנד אק אָנקוקען
   ענגלאַנד. שווייצאַר-ע, איטאַליען אק בענוצען זיך מיט דער פרייהייט כל זען
   ער האָט אין זיך קרעפטע און יוגענה

   אין אַ פּאָר טעג אַרום איז ווידער אַנדריי געפאָהרען צו דיא ראָסטאָוו'ס
   אוּף אַ מיטאָג אויף דער איינלאַדונג פון דעם אַלטען גראַף אק האָט דאָ
   פערבראַכט ביי זיי אַ גאַנצען טאָג.

   אלע שטוביגע האָבען געוואוסט צוליעב וועטען פירסט אַנדריי פאָהרט אַהער,
   אט ער האָט עס ניט געזוכט צי בּעהאלטען אין פערבראַכט דעם גאַנצען טאָג
   מיט איהר. ניט נאָר נאטאשא זאָנדערן אין דעק גאַנצען הויז האָט זיך
   געפיהלט אַ שרעק פאַר עפּעס וויכטיגעס, וואָס האָט געדאַרפט געשעהען. דיא
   גרעפץ האָט מיט אומעדיגע אפּ ערנסט שטרענגע אויגען געקוקט אויף-ן אנדרייען
   ווען ער האָט גערעדט מיט נאַטאַשאַ'ן. סאניא האָט מורא געהאַט אָצבוטרעטען
   פע נאַטאַשאַ'ן און פלעגט בלייך ו—רען פון דער שרעקליכער ערוואַרטונג,
   ווען זיא פלעגט בלייבען מיט איהם אונטער פיער אויגען. אַנדריי האט איהר
   איבּערראַשט מיט זיין ציטערדיגקייט. זיא האָט געפיהלט, אַז ער דאָרף איהר
   עפּעס זאָגען, נאָר ער האָט זיך ניט געקענט בעשליסען אויף דעם.

   ווען אַנרריי איז אין אבענד אַוועקוּעגעפאָהרען, איז דיא נרעפין
   צוגעגאַנגען ען נאָטאַשאַ'ן את האָט איהר נעפרעגט אין דער שטיל :

   — נו, וואָס ?

   — מאַסאַ, אום נאָטעס ווילען, פרענט מיך אשט ניט. מען קען עס ניט זאָגען,
   האָט נאַטאַשאַ געזאָגט.

   נאָר ניט קוקענדיג אויף דעם, איז נאַטאַשאַ אין דעם אַבּענד געלענש אַ
   לאַנגע צייט ביי רער מוטער אין בעט, ערנסט, צושראָקען מיט שטעהן בלייבענדע
   אויגען. דאָ האָט זיא דערצעהלט דער סיטער, וויא ער האָט איהר געלרבס, דאָ
   וויא ער
     __________________________________________________________________

  Page 225

   ר-ער און פרעדען.

   האָט איהר רעראעהלט, אַז ער פאָהרט אין אויסלאנד, דאָ וויא ער האָט איהר
   געפרענט, וואו זיי וועלען פערברעננען דעם זוממער א. ז. יי.

   — נאָר עפּעס אַזוינס, אַזוינס. .. איז נאָך מיט מיר קיין מאָל ניט געווען
   ן האָט רא גערעדט. מיר איז נאָר שרעקליך אין זיין געגענוואַרט, מיר איז
   אלע מאָל שרעקליךנעבּען איהם. וואס זאָל דאָס בעדייטען? דאָס הייסט, אַז
   דאָס איז דאס ווירקליכע יאָ ? סאַמאַ, איהר שלאָפט ?

   — ניין, נשטה מיינע, טיר איז אויך שרעקליך, האָט דיא סיטער געענטפערט געה
   שלאָפש.

   — איך וועל זאָ וויא זאָ ניט קענען שלאָפען. שלאָפען איז אַ נאַרעשקייט ן
   טאַטאַ, מאַסאַ, מיט מיר איז דאָס נאָך קיין טאָל ניט געשעהן, האָט זיא
   נערערס פערוואונדערט און צושראָקען פון יענעם געפיהל, וואָס זיא האָט
   דערקענט אין זיך האָבען טיר זיך געקענט ריכטען !...

   נאַטאַשאַן האָט אויסנעוייעזען, אַז יוען זיא האָט נאָך צום ערשטען מאָל
   דערזעהן אָנדרייען אין אָטראַדנע, האָט זיא זיך פערליעבט אין איהם. איהר
   האָט ורא געשראָקען דאָס אונערייאַרטעטע זעלטזאַמע גליק, וואָס יענער,
   וועט, ן זיא האָט אוסגעקליבען נאָך דאַטאָלס (זיא האָט אין דעם נעגלויבּט
   בּאמונה שלמה) האָט איהר איצט ווידער בענענענט און איז ניט נלייכנילטינ צו
   איהר. „און איהם האָט גראַדע נעראַרפט אַויסקוסען צי פאָהרען אין
   פּעטערבּורג, ווען מיר זיינען דאָ. און גראַדע האָבּען מיר זיך געדאַרפט
   בּענעגענען אויפ'ן בּאַל-.

   — וואָס נאָך האָט ער ריר געזאָגט ? וואָס זיינען דאָס פאַר פערזען ? קעז
   אבער... האָט דיא מוטער געזאָגט פערטראַכט, פרעגענדיג וועגען דיא טערזש,
   וואָס פירסט אַנדריי האָט אָנגעשריעבען אין אַלבּאָם ביי נאַטאַשאַ'ן.

   — מאַמאַ, איז דאָס ניט מיאוס, וואָס ער איז אַ'ן אלטן ?

   — רייד נישט קיין נאַרישקייט, נאַסאַשאַ. יעדער זיווג איז מן השטים, האָט
   ריא טןטער געזאָגט אַ פראַנצייזישען נלייכיוערטעל.

   — מאַסעלע, טייבעלע, וויא ליעבּ איך האָב אייך ! וויא ניט מיר איז ן האָט
   נאַטאַשא אויסנעשריען, וויינענדיג שיט טרערען פון גליק און עררענונג את
   אַרור- נעהטענדיג דיא מוטער.

   אק רער זעלבער צייט איז פירסט אַנדריי געזעסען ביי פיער'ן און האָט איהם
   רערמעהלט פק זיין ליעבע צי נאַטאַשאַן אק וועגען זיין פּלאַן חתונה צו
   האַבש מוט איהר.
     __________________________________________________________________

  Page 226

   —נו בּרין זעעלע, האָט פירסט אַנדריי געזאָגט צו פיער'ן. איך האָבּ דיר
   נעכטען שוואָלט זאָגען את היינט בּע איך צוליב דעם געקומען. איך האָב נאָך
   קיין טאָל ניט דירכנעלעכט עפּעס עהנליכעס. איך בּין פערליעבּט, ניין
   פריינד.

   טיער האָט אַ שווערען זיפץ געטהאָן און האָט זיך אַ וואָרף געטהאָן מיט
   זיין שווערען קערפּער אויף דער סאָפע נעבען אָנדרייען.

   — אין נאַטאַשאַ ראסטאווא ? יא ! האָט ער געפרעגט.

   — יא, יא, אין וועטען דען ? איך וואָלט עס קיין טאָל ניט געגלויבט, נאָר
   דאָס געפיהל איז שטאַרקער פון טיר. נעכטען האָב איך זיך געפּלאנט, האָבּ
   געליטען, נאר דיא פּלאָנעניס און דיא ליידען וועל איך פאַר קיין זאַך אין
   דער וועלט ניט אַוועגעבען. איך האָב ביז איצט גאָר ניט געלעבט. איצט נאָר
   לעבּ איך, נאָר אָהן איהר קען איך ניט לעבּען. אָבער קען זיא מיך ליעבען ?
   ... איך בין פאַר איהר צ|ו אַלט. . . . פאַר וואָס שווייגסטו? . . . .

   —איך? איך? וואָס האָב איך אייך געזאָגט, האָט פיער פּלוצים געזאָגט,
   אויסהויבענדיג זיך און אָנהויבענדינ צו געהן אַרום ציטער. . . . איך האָבּ
   אימער אַזוי געדענקט . . . . דאָס מיידעל איז אַזאַ אוצר, אַזאַ . . .
   דאָס איז אַ זעלטענהייט . . ליעבער פריינד, איך בעט אייך חכמה'ט זיך ניט
   פיעל, צווייטעלט ניט, האָט חתונה האָט חתונה, האָט חתונה. . . . איך בין
   זיכער, אַז איהר וועט זיין רער גליקליכסטער מענש אויף דער וועלט.

   — נאָר ז— ?

   — זיא ליעבט אייך.

   — רייד ניט קיין נאַרעשקייט...... האָט אַנדרי געזאָגט, שמייכלענדיג את קר
   קענדינ פיער'ן אין דיא אויגען.

   — זיא ליעבט אייך, איך ווייס, האָט פיער אויסנעשריען אין בעס.

   — ניין, הער מיך אויס, האָט געזאָגט פירסט אַנדריי, אָבּהאַלטענדינ איהם
   פאַר דער האַנד. ווייסטו, אין וואָס פאַר אַ לאַגע איך געפין זיך. איך טון
   עסיצען אַלץ אויסדערצעהלען.

   — נו, נו, רעדט, אש בע מעהר צופריעדען, האט פיער געזאָגט און זיין געזיכט
   האָט זיך ווירקליך געענדערט, דער קנייטש האט זיך אויסגעגלייכט און האָט
   פרעהליך אויסגעהערט אנדרייען. פירסט אַנדריי האָט איצט אויסגעוויזען גאָר
   ווי אַן אַנדער נאַר מענש. וואו איז הינגעקוטען זיין אוסעס זיין
   פעראַכטונג צום לעבען, זיין ענ—
     __________________________________________________________________

  Page 227

   טוישוננ? פיער איז געווען דער איינצינער מענשׁ, פאַר וועלכען ער האָט זיך
   בעשלאָר סען צו עפענען זיין האַרץ, נאָר דערפאַר האָט ער איהם
   אויסדערצעהלט אלץ, וואָס ביי איהם אין האַרצען איז פאָרגעקומען. ער האָט
   איהם דערצעהלט פון זיינע פּלענער אין דער צוקונפט ער האָט איהם דערציילט,
   אז ער קען ניט אייפאָפּפערן זיין גליק ער ליעב דעם פאָטער'ס קאַפּריזען,
   און יר ער וועט צווינגען דעם פאָטער, ער זאָל נעבען זיין צושטימונג צו דעם
   שידוך אט זאָל איהר ליעב קריגען, אָדער אַז ער וועט זיך בעגיין נאָר אָהן
   זיין צושטימונג. דאָ האָט ער ארויסגערעדט זיין פערוואונדערונג פון דעם
   געפיהל, וואָס האָט איהם אזוי שטאַרק בעהערשט.

   —איך וואָלט קיין סאָל ניט געגלויבט יוען מען זאָל טיר זאָגען, אַז איך
   קען זיך אַזוי פערליעבען, האָט פירסט אַנדריי געזאָגט. דאָס איז נאָר ניט
   עהנליך צו יענעם געפיהל, וואָס איך האב פריהער געהאַט. דיא גאַנצע וועלט
   איז פאַר טיר צוטהיילט אין צוויי העלפטען : איין וועלט—איז זיא און
   דאָרטען איז דאָס גאַנצע גליק; דיא צווייטע העלפט איז אַלץ, וואו זיא איז
   ניטאָ, און דאָרטען איז איין אונטעט און פינסטערניס. . . .

   — אונסעט און פינסטערניס, האָט פיער וויעדערהאָלט, יאָ, יאָ, איך פער שמעה
   עס.

   — איך קען ניט העלפען, וואָס איך האָב ליעב ליכט, איך בין אין דעם ניט
   שולדיג. און איך בין זעהר נליקליך. דו פערשטעהסט מיך ? איך ווייס אַז דיך
   טרעהט עס.

   — יאָ, יאָ, האָט פיער געזאָגט, קוקענדיג מיט ענטציקטע את טרויעריגע
   אויגען אייף זיין פריינד. וואָס ליכטיגער עס האָט זיך גטאָלט דאָס שיקזאַל
   פון זיין פריינד אַלץ פינסטערער האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט זיין אייגענער.
   ער האט די לעצטע צייט וויעדער געוואוינט צוזאַמען מיט זיין פרוי, אין
   גאַנץ פרעמדע פערהעלטניסעאיינער צום צווייטען. ער האט זיך נאָר גערעכענט
   איהר אָפיציעינער מאַן, און זיא האט זיך ניט געשטערט מים איהר אויפפיהרונג
   און איז געווען ארוטנערינגעלט מיט ליעבהאָבער.

   אום חתונה צי האָבען שיט נאַטאַשאַ'ן האָט אַנדריי נע-אַרפט האָבע ן דעם
   טאָ טער'ס צו'סטיטוננ, את ער אין אויף טאָרנען אַוועקגעפאָהרען צום
   פאָטער.

   דער פאָטער האט מיט אַן אויסערליכע נלייכגילמינקייט אויסגעהערט ריא
   נאַסדיכט וואָס רער זיהן האט געבראַכט נאָר אינערייך איז ער געווען
   שרעקליך אויפגע
     __________________________________________________________________

  Page 228

   קריעג און טרער-.

   בראכט. ער האט ניט געקענט פערשטעהן, וויא אזוי קען יעסאַנד וועלען ענדעה
   דאָס לעבען, יוען פאר איהם האט זיך דאָס לעבען שוין נעענדינט. ,לאָזט מיר
   אויסלעבען מיינע יאָהרען אזוי וויא איך וויל, און דערנאָך טהוט אייך, וויא
   איהר ירלס-, האָט רער אַלטער גערעדט מיט זיך. סיט'ן זוהן אָבער האט ער
   געברויכט יענע דיפּלאָמאַטיע, וואָס ער פלעגט ברויכען אין וויכטינע פעלע.
   אָננעהמענדיג א ריהינע טאָן, האָט ער דיא זאַך גענומען פערנאַנדערלעגען.

   ערשטענס איז דער יטידוך ניט געווען קיין גרויסאַרטיגער, ניט פון יר-. את
   ניט פע רייכקייט. צוויינזענס, איז אַנדריי שוין ניט מעהר געווען יונג און
   איז געווען שוואַך אין נעזונד (דער אַלטער פירסט האָט מעהר געקוקט אויף
   רעם פּונקט), את זיא איז געווען זעהר יונג. דריטענס האט אַנדריי אַ זוהן
   און עס איז א רחמנות איבּערצוגעבען צי א קליין מיידעל. פיערטענס, האט דער
   פאָטער געזאָגט, קוקענדיג שפּאָטיש אויפ'ן זוהן : „איך בעט דיך, לעב דאָס
   אָב אויף אַ יאָהר צייט, פאָהר אין אויסלאַנד, קוריר זיך דערווייל, זוך
   אָב, וויא דו פערלאַנגסט, אַ דייטש פאַר פירסט ניקאָלאַי (פאַר'ן זוהן)
   און דערנאָך אויב דיא ליעבע, דיא ליידענשאַפט, דיא עקשנות, וויא דו
   וויגסט, זיינען אַזוי שטאַרק, וועסטו חתונה האָבען. און דאָס איז סיק לעצט
   וואָרט“.

   פירסט אַנדריי האָט קלאָר אַרויסגעזעהען, אַז דער אַלטער האָפט, אַז
   זיינע, אָדער זיין קינפטיגער בלה'ס נעפיהלען וועלען ניט ביישטעהן דעם
   נסיון פע אַ יאָהר שיט אָדער ער, דער אַלטער פירסט וועט ביז דאַמאָלט
   שטאַרבען, את ער האָט בעשלאָסען צו ערפילען דעם פאָטער'ס פערלאַנג : ער
   ייעט בעסען אום נאַטאַשאַ'ס האַנד אק וועט אָבלענען דיא חתונה אויף אַ
   יאָהר צייט.

   אין דריי וואָכען אַרום נאָך אַנדרי'ס לעצטען וויזיט צו דיא ראָסטאָזו'ס
   האָט ער זיך צוריקגעקעהרט אין פּעטערסבורנ.

   אויף מאָרגען נאָך איהר ערקלערונג מיט דער מוטער האָט נאַטאַשאַ אַ
   גאַנצען טאָג געוואַרט אויף באלקאנסקי'ן, נאָר ער איז ניט געקומען. אויף'ן
   צווייטען טאָנ און אויף'ן דריטען איז געווען דאָס זעלבע. פיער איז אויך
   ניט געקומען, את ניט וויי סענדיג אַז אַנדריי איז אַוועקגעפאָהרען צום
   פאָטער, האָט נאַטאַשאַ ניט געקענט ערקלעדען דיא אורזאכע טת זיין ניט
   קומען.

   אַזוי זיינען אַריבער ריי וואָכען. נאַטאַשאַ האָט ערגעץ ניט געוואָלט
   אַררגר פאָהרען אין זיא איז, ורא אַ שאָטען, אַ פערטרויערטע,
   אַרוסנענאַנגען איבער דיא שטערן את ביי נאַכט, וואָן קיינער האָט ניט
   געזעהן, האָט דא געורנט את ניט גע
     __________________________________________________________________

  Page 229

   וויזען זיך צו דער מוטער, וויא זיא פלעגט טאָן פאַר'ן שלאָף זיא פלעגט
   אַלע ורילע רויט ווערען און דיא סינדסטע זאַך האָט זיא צורייצט, איהר האָט
   אויס- געוויזען, אַז אַלע ווייסען פון איהר ענטוישונט מען לאַכט פע איהר
   את שען בּער דויערט זיא. דאָס האָט נאָך פערשטאַרקט דעם וועהטאָג פון איהר
   אינגליק.

   אַ סאָל איז זיא אַריין צו דער גרעפין, האָט עפּעס געוואָלט זאָגען אין
   האָט זיך פּלוצים צואוויינט. איהרע טרערען זיינען געווען די טרערען- פע אַ
   קינד, ושסען סש האָט בעליידיקט און וואָס ווייס ניט פאַר וואָס אל פאַר
   ווען.

   די נרעפין האָט גענומען בערוהינען נאַטאַשאַ'ן. נאטאשא האָט איהר
   אָנפאַנגס אויסגעהערט. פּלוצים האָט זיא איהר איבערגעריסען :

   — הערט אויף, מאַסע, איך דענק ניט און וויל ניט דענקען. נאָר ניט, ער את
   אַ פּאָר מאָל געקומען אק דערנאך אויפגעהערט, אויפגעהערט . . . ...

   איהר שטימע האָט אָנגעהויבּען צו ציטערן, זי האָט זיך שיער ניט צרוויינט,
   נאָר זיא האָט זיך איינגעהאַלטען און האָט רוהינ פאָרטגעזעצט :

   —איך וויל גאָר ניט חתונה האָבּש. איך האָב גאָר פאר איהם מורא ; איצט בת
   איך שוין נאָר: נאָר רוהינ.

   אויף מאָרגען נאָך דיזען געשפּרעך האָט זיא אָנגעהרבען צו פיהרען צוריק
   איהר פריהערדיגע אַרט לעבּען, פון וועלכער זיא איז אָנגעשטאַנען צייט
   נאָכ'ן בּאל. זיא האָט געשפּיעלט פּיאַנע און אַליין אָנגעקוואָלען פון
   דיא קלאַנגען, וואָס האָבּען פול געמאַכט דעם קיידינען זאַל און איהר איז
   פּליצים געוואָרען פריילעך. „וואָס איז דאָ פיעל צו טראַכטען וועגען דעם,
   אזר איז אויך גוט, האט זיא געזאָגט צו זיך און האָט נענוטען געהן הין און
   צוריק איבערן פּאַרקעט, טרעסענדיג מיט'ן אָבזאַץ אין נעזיל, און ניט
   בּעריהרענדיג די פּאדעשווע. פערביינעהענדיג פערביי דעם שפּיגעל, האט זיא
   אין איהם א קוק געטהאָן. ,דאָס בין איך ןהאט וויא געזאָגט דער אויסדריק
   פון איהר געזיכט. גאַנץ טט, איך דאַרף קיינעם ניט האָבּען ן“

   א לאַקיי האט נעוואָלט אַריינגעהען אין זאַל, אום עפּעס צוקלייבען דאָרט,
   נאָר זיא האט איהם ניט געלאָזט אַריין און פערמאַכט דיא טהיר. דא האט
   פאָרטנעזעצט איהר גאנג הין אין צוריק אין האָט זיך ווידער פערליעבט אין
   זיך און בעוואונדערט זיך אַליין : .וואָס פאַר אַן אַנטיק נאַטאַשאַ איז
   !“ האט זיא געזאָגט וועגען זיך אַליק מוט דיא וערטער פון איינעם, וואָס
   האט נער דאַרפט פערסאניטיצירען אַלע סאַנסלייט: „שיין, אַ פיינע שטיטע,
   יו, זיא —ערט
     __________________________________________________________________

  Page 230

   קיינעם ניט, לאָזט איהר צורוג- נאָר פיעל מען זאָל איהר ניט לאָזען צורוה,
   האָט לא שוין ריהינ ניט געקענט זיין, און זיא האָט עס נגייך דערפיהלט.

   אין פאָרצימער האָט זיך געעפענט דיא טהיר פון דעם הויפּט איינגאַנג את יער
   שאנר האָט נעפרענט „צו-הויזע?“ און עס האָבען זיך דערהערט טריט. נאַטאַשאַ
   האָט געקוקט אין שפּיעגעל, נאָר זיא האָט זיך ניט געזעהען. זיא האָט זיך
   צוגעהערט צו דיא קלאַנגען און ווען זיא האָט זיך דערזעהען, איז איהר
   געזיכט געווען בלייך. ראַס איז ע ר. דאָס האָט זיא געוואוסט זיכער, הגם
   פון דער פערטאַכטער טהיר האָט זיא קוים געקענט הערען זיין שטימע.

   נאַטאַשא איז בלייך און צושראָקען אַריינגעלאָפען אין גאַסט-ציטער.

   — סאָסאַ, באָלקאָנסקי אין געקומען, האָט זי געזאָגט. טאַטאַ, דאָס איז
   שרעקליך, דאָס איז אונערטרעגליך ! איך וויל ניט . . . פּלאָגען זיך !
   וואָס זאָל איך טהאָן ז

   *א גרעסין האָט ניט אוספּייעט צו ענטפעק איהר, ערשט אַנדריי איז אַריין
   אין נאַסט-ציטער. וויא נאָר ער האָט דערזעהן נאַטאַשאַ'ן, איז זיין געזיכט
   געוואָרן ליכטיגער. ער האָט אַ סוס געטהאָן דיא האַנד ביי דער נרעפין אק
   נאַטאַשאַ'ן און האָט זיך אַנידערגעזעצט.

   — טיר האָבען שוין לאַנג ניט געהאַט דאָס פערנגינען. . .. האָט די נרעפין
   אָנגעהרצען, נאָר אַנדריי האָט איהר איבערנעשלאָנען, איילענדינ זיך
   אַרויסצוריידען וואָס ער האָט געוואָלט.

   —איך בין ביי אייך ניט נעושן דיא גאַנצע צייט, וריל איך בין, נעותּן בּיים
   פא- מער. איך האבּ מיט איהם נעראַרפם איבּערריידען וועגען זער אַ וויכטיגע
   זאַך. איך בין נעכטען בּיי נאכט אָנגעקומען צוריק אין פּעטערבורג, האָט ער
   געזאָגט אין האָט אַ קוק געטהאָן אויף נאַטאַשאַ'ן. איך דאַרף מיט אייך
   עפּעס איבערריידען, נרעפין, האָט ער געזאָגט נאך אַ מינוס שטילוייינען.

   ריא נרעפין, אָבזיפצענדינ זיך שווער, האָט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען.

   — איך בין גרייט צו אייער דיענסט, האָט זיא געענטפערט.

   נאַטאַשאַ האָט געוואוסט, אַז זיא דאַרף אַרייסגעהן, נאָר זיא האָט עס ניט
   געקענט טהאָן. עפּעס האָט איהר געדריקט אין האַלז אין זיא האָט גאָר ניט
   חעטליף, גלייך, מיט אָפענע אויסגעשטעלטע אויגען געקוקט אויף אָנדרייען.

   „טאַקע גלייך ? דיא מינוט ? . . . ניץ, דאָס איז אינטענליך !“ האָט רא
   געטראַכט.
     __________________________________________________________________

  Page 231

   קריעג און פוייעדען.

   מעדעיינט, אַז זיא האט קיין טעות נישט געהאַט. יא, דיזע סינום ושרט איהר
   אויך של בעשלאָסען.

   נאַסאַשאַ האָט מיט צועראָקענע, בעטענרע אויגען אַ קוּר געטהאָן ארף
   אַנרען את דער מוטער את איז אַרויסגעגאַנגען.

   — איך בין נעקומע בעטען אום דער האַנד פון אייער טאָכטער, האָט געזאָגט
   מדטם אַנדיי.

   — ארער טאָרשלאַנ. . . האָט זיא אָנגעהויבען.

   שנדר חאט געשורנען און געקוקט איהר אין ריא אויגען.

   — אייער פאָר'טלאַנ. . .. (דא האָט זיך סקאַנטוזשעט) איז אונז אַנגענעהם .
   . . . אק איך נעהם אָן אייער פאָרשלאַר. . . . איך בין צופריערען. אק מיין
   סאַן. . . . חאָף איך. . . . נאָר דאָס ומענדט זיץ אָן איהר אַליין . .

   —איך וועל מיט איהר ריידען, ווען איהר ומעט טיר געבען אייער
   איינווילינוּנט גיט איהר טיר? האָט אנדריי געזאָגט.

   — יאָ האָט זיא געזאָגט, אויסשטרעקענדינ איהם די האַנד און מיט
   צוזאַמענגעמישטען נעפיהל פון פרעמדקייט אט צערטליכקייט האָט זיא איהם אַ
   קום געטהאָן אין שטערן, וועהרענד ער האָט זיך אָנגעבויגען איבער איהר
   האַנד. זיא האָט געוואָלט ליעבען איהם וויא אַ זוהן, נאָר זיא האָט
   געפיהלט, אַז ער איז אַ ערעסרער את אַ שרעקליכער מענש פאר איהר.

   — איך האָב שיין וועגען דעם גערעדט מיט שין טאָמער את ער שטעלט איין
   בערשנונג, אַז דיא האָכצייט זאָל ניט שטאַטפינדען פאר אַ יאָהר עריט. אק
   דאָס האָב איך אייך געוואָלט מיטהיילען, האָט אַנדריי געזאָגט.

   — אמת, נאַטאַשאַ איז נאָך יונג, אָבער — אַזוי לאַנגן

   — דאָס האָט אַנדערס ניט געקענט זיין, האָט אנדריי געזאָגט מוק אַ דטע.
     __________________________________________________________________

  Page 232

   נאַטאַיטאַ'ן. סאָניאַ האָט געזאָגט, אז נאַטאַשאַ איז אין שלאָף-צימער.
   נאַטאַשאַ איז געזעסען אויף איהר בּעט, בּלייך מיט טרוקענע אויגען את
   קקענרנ אייף די הייליגע בּילדער, האָט זיא זיך נע'צלס'ם, מורמלענדינ
   עפּעס.

   — וואָס, טאַמע ?.... וואָס ?

   — געה, געה צי איהם. ער בעט אום דיין האַנד, האָט די פישטע געואָנט קאַלט
   ירא נאַטאַשאַ'ן האָט אויסגעוויעזען. נער- געה. האָט א געזאָגט טררדינ אין
   האָט זיץ שווער אָבנעזיפצעט.

   נאַטאַשאַ האָט ניט געדענקט, איא זיא איז אדע אין גאַסט-ערמער. דא איז
   געבלשען שטעהן ביי דער טהיר, דערזעהענדיג איהם. ,איז דיעזער פרעסדער
   ווייקליך נעוואָרש אַ לץ פאַר מיר ? - האט איז זיך נעפרענט אפּ גלייך
   געענטפערט : „יא, אַלץ ; ער אליין איז מיר איצט טהייערער פע אַלע-. פירסט
   אַנדיי את צי איִהר צומענאַנגען אַראָבלאָזענדינ דיא אויגען.

   — איך האָב אייך ליעב געקראָגען פע דער ערשטער מוט— וואָס אש האָב אייך
   דעחעהן. קען איך האָפען ?

   ער האָט אויף איהר אַ קוק נעטחאָן אָר איהם חאט איבּערראַשט דער ערנסטער
   ליידענשאַפטליכער אויסדרוק פון איהר געזיכט. איהר געזיכט האט געזאָגט: צו
   וואָס דאַרף מען נאָך אַזעלכע פראַגען ? צו וואָס צווייפלען אין אַזעלכע
   זאַכען וואָס מען אהט קלאָר. צו וואָס זאָל ען רירען, ישן מען קען מום
   ווערטער ניט אויסדריקען, וואָס סש פיהלט.

   זיא איז צוגעקוסען צו איהם נאָהענט את איז געבליבען שמעחש. ער האָט גד
   נומען איהר האַנד את אַ קום נעטחאָן איהר.

   — האט. איהר מיך ליעב ?

   — יאָ, יאָ, האָט זיא אַרויסגערעדט ורא מוט פערדרט, ראם אויך טאָל אַ
   קרעכץ געטהאָן, א צווייטען סאָל, דערנאָך עפטער אק עפטער אפּ האָט זיך
   צואוויינט.

   — וואָס ורנט איהר ? וואָס את אייך-
     __________________________________________________________________

  Page 233

   פירסט אנדדי האָט איהר נעחאַלטען פאַר דיא הענד, האָט איהר געקוקט אין דיא
   אויגען און האָט ביי דך אין האַרצען ניט נעפינען סעהר זיין פריהערדיגע
   ליעבע צו איהר. עפּעס האָט זיך ביי איהם אין הארצען אַ קעהר געטהאָן, עם
   האָט איהם איצט געפעהלט יענע פּאָעטישע און נעהייסניספאָלער רייץ פע
   באַגער. ער האָט אשט נאָר געפיהלט מיטלייד צו דער פרייען אק קינדערשער
   שוואַכקייט, אַ שרעק פאַר דער איבערנעבענחייט את צוטרויען וואָס דא האָט
   צו איהם געהאַט, אַ שווערעס אל צו דער זעלבער ר-ם פרייעיכעס בעוואוסטזיין
   פע רער פּסליכט, וואָס האָט זיי איצט פערבונדען ארף אייבינ. ראָ ס
   וררקליכע געפיהל, הגם עס איז נישט נעווש אזוי ליכטיג את פּאָעטיש וויא
   פריהער, איז געווען ערנסטער און שטאַר קער.

   — האט אייך דיא מוטער געזאָגט, אַז ר מומען אָפּלייגען אויף אַ יאָר ?
   האָט

   אירסט אַנדר געזאָגט, ניט אַראָפּנעהסענדינ טע איהר דיא אויגען.

   „איז דאָס ווירקליך איך, יענע האַלב מיידעלע, האַלב קינד, האט נאַטאַשאַ
   געטראַכט, בע איך יויקליך פון דער מינוט געוואָרען אַ ווייב אוּן בין
   גלייך מיט דעם פרעסרען, ליעבען אק קליגען מאַן, פאַר וועלכען אַפילו דער
   פאָטער האָט רער ספּעקט ? איז דאָס אמת ? טאָר מען שיק איצט מעהר קץ
   שפּאַס ניט טרייבען מיט'ן לעבען, איצט בּין איך שיין אַ גרויסע אין בין
   פעראַנטוואָרטליך פאַר יעדע טהאָט אוּן וואָרט ? נאָר וואָס האָט ער ערך
   נעפרענט ?

   — נח, האָט זיא געענטפערט, נישט ירסענדיג, וואָס ער האָט איהר געטרענט.

   — פעוויחעט, האָט אַנדריי געזאָגט, איהר זייט אַזר יונג, ור-הרענד איך
   האָבּ אָרן נעהאַט אַזר פיעל ערטאַרענחייט. מיך שרעקט פאַר אייך. איהר
   קענט נאָך ניט עך אַלץ.

   נאטאשא חאט איהם געהערט אויפטערקזאַם, האָט זיך נעטאַרטערט צו מער שטעהן,
   וואָס ער זאָגט, נאָר זיא האט ניט פערשטאַנען.

   — וויא שומער טיר וועט ניט זיין דאָס יאָהר, נאָר אין דעם פערלויף פע
   דיזער ר-ט יאט איהר זיך אַליק קענען ערלערנען, האָט אַנדריי פאָרטנעזעצט.
   איך בעט אייך צי מאַכען בּרין גליק אין אַ יאהר אַרום, נאָר איהר זייט פר
   : אונזער קנס-מאָל בלייבט אַ נעהיימעיס, און ווען איהר וועט זיך
   איבּערצייגען, אַז — ליבּט —ך ניט, אָדער אשר ליעבס אַ. - . . האָט
   אַנדריי געזאָגט מוט אַץ אוננאַטירעיער שטייבעל.

   — צי וואָס רעדט איהר עס ? האָר איהם נאטאַשא איבערמעשלאָגען. איהר ר— אָן
   ער ש ערשטען טאָל, וואס איהר זייט נאָרומען צו אוּנז אין אָטרמע
     __________________________________________________________________

  Page 234

   ער איך אייך לעב געקראָגען, האָט זיא געזאָגט, רלויבענדינ שטאַרק, אַז זיא

   — אין אַ יאָהר צייט ור-ט איהר זיך נום ערקענש...ג

   — אַ ואָחר צייט! האָט אַלץ נאַטאַשאַ פּלוצים אויסנעשריען, בענרייפענדינ
   נאָר ערשט, אַז דיא חתונה איז אָבנעלענט אויף אַ יאָהר. פאַר וואָס עפּעס
   אַ יאָהר ?

   פירסט אַנרריי האָט איהר גענומען ערקלערען דיא אורזאַכע רערפק, נאָר זי
   האָט איהם ניט געהערט.

   — אַנדערס קען מען ניט ? האָט דא געפרעגט.

   אַנדריי האָט נאָר ניט געענטפערט, נאָר אין זיין געזיכט האָט זיא געזעהן,
   אז ענדעת קען מען עס ניט.

   — דאָס איזשרעקליך ן ניין דאָס איז שרעקליך, שרעקליך ! האָט נאַטאַשאַ
   פּלישם אָנגעהויבּען צו רייִדען און האָט זיך וויעדער צואוויינט. איך וועל
   שטאַרבען, וואַרטענריג אַ יאָהר. דאָס איז שרעקליך.

   זיא האָט אַ קוק געטהאָן אנדרייען אין געזיכט און האָט דערזעהען דעם
   אויסדרש פון מיטלייד את אונענטשלאָסענהייט.

   — נח, ניין, איך וועל טהאָן אַלץ, האָט זיא פּלוצים געזאָגט,
   איינהאַלטענדינ ריא טרערען. איך בין אַזוי נליסליך!

   דער פאָטער און מוטער זיינען אַריינגעקומען אין נאַסט-צימער און האָבען
   נענש בען זייער אנען דעם חתן און סלה ; און פק דעם טאָג אָן איז. אנדריי
   געפאָהרען צי רא ראַסטאָווס טעס חואָ.

   אויך תנאים האָט מען ניט געמאַכט און מען האָט קיינעם ניט געזאָגט, אַז
   באַל קאנסקי איז נאַטאַשאַ'ס חתן, אַזוי האָט נעפאָרערט אַנדריי. ער האָט
   געזאָגט, אַז רט זיין וואָרט האָט ער זיך אויף אויבּיג פערבונדען צו
   נאַטאַשאַ'ן, נאָר נאטאשא דאַרף ניט זיין פערבונדען את דאַרף זיין פריי,
   אַזוי וויא ער איז דיא אורזאַכע פאַר וואָס זייער האָבצייט ווערט
   אָבנעלענט אויף א יאָהר. אויב אין אַ האַלב יאָהר אַרום וועט זיא
   אויסגעפינען, אַז זיא לעבט איהם ניט, וועט זיא האָבען דאָס רעכט
   אָבעוזאָגען זיך פון איהם. עס את זעלבסטפערשטענרליך, אַז ניט ריא עלטערן
   אין ניט נאטאשא האָבען געוואָלט דערפון הערען, נאָר אַנדריי האָט אַנדערס
   ניט געוואָלט דערלאָזען. אַנדריי איז נעקומען יעדען טאָנ צו דיא
   ראָסטאָווס, נאר בעאַרען איז ער זיך מיט נאמאשא'ן ניט וויא אַ חתן : ער
   האָט איהר געאיהרצט אָר
     __________________________________________________________________

  Page 235

   עריענ און פריעדען.

   געקושט איהר נאָר אין האַנד. דיא פערהעלטניסע צווישען נאטאשאץ אפּ
   אָנדרייען זיינען געוואָרען איינפאַכע.

   אַ מאָל האָט זיא איהם געטרענט ומענען זיין זוהן. אַנדריי איז ררט
   געוואָרען, וואָס האָט זיך איצט געטראָפען מיט איהם אָפט, און וואָס
   נאטאשא האָט זעהר ליעבּ געהאַט, את ער האָט נעענטפערט, אַז דער זיהן וועט
   ניט לעבען טיט די צוזאַמען.

   — פאַר וואָס ? האָט נאַטאַשאַ געפרעגט צושראָקען.

   — איך קען איהם ניט אַוועקנעהמען פון מיין פאָטער, און ורדער. . . .

   —אך, וויא איך וואָלט איהם ליעב געהאַט ! האָט נאַטאַשאַ נעזאָנט,
   טרעפענדיג, וואָס ער דענקט. נאָר איך ווייס, איהר ווילט ניט נעבען קיין
   אויסרייד רער וועלט, אַז מען זאָל טיף און אייך קענען בעשולדיגען.

   דער אַלטער גראַף פלעגט אַ מאָל צינעהן צי אנדרייען, האָט איהם געקושט את
   נעפרעגט זיין ראַטה וויא צי ערציהען פּעטיאַ'ן אָדער וועגען ניקאָלאַי'ס
   דיענסט אין דער אַרטיע. דיא אַלטע גרעפין האָט נעזיפצעט, קוקענדיג אויף
   זיי. סאָניאַ האָט יעדע מינוט מורא געהאַט צו זיא איז ניט קיין איבעריגע
   און האָט געזוכט אַלערליי תירוצים אַרויסטאַכען זיך פון זייער געזעלשאַפט
   און לאָזען זיי אַליין, הגם זיי האָבען עס נאָר ניט געדאַרפט. ווען
   אַנדריי האָט גערעדט, לגערעדט האָט ער זעהר שעהן). האָט זיך נאַטאַשאַ
   צוגעהערט מיט שטאָלץ. ווען זיא האָט גערעדט, האָט זיא מיט שרעק און פרייד
   בעמערקט אַז ער קוקט אויף איהר אויפמערקזאַם און פאָרשענד. ך האָט זיך
   נעפרעגט : „וואָס קוקט ער אַזוי אייף טיר ? וואָס וויל ער אין טיר געפיגען
   ? וואָס וועט זיין, אַז ער וועט אין מיר ניט געפינען דאָס, וואָס ער
   זוכמע- אָפט פלעגט אויף איהר אָנפאַלען איהר ווילדפרייליכער סוטה, און
   דאַן האָט זיא זעהר ליעב געהאַט צו זעהן, וויא אַנדריי לאַכט. ער האָט
   זעלטען געלאַכט, נאָר דערפאַר ווען ער האָט שוץ געלאַכט, האָט ער געלאַכט
   פון גאַנצען האַרצען, את יעדעם מאָל נאָך אַזאַ לאַכען האָט זי זיך
   געפיהלט נעהענטער צו איהם. נאַטאַשאַ וואָלט געווען פאָלשטענדיג נליקליך,
   יוען ניט דער ינעראַנק, אַז אַנדריי פאָהרט באַלד אָב אויף אַ גאַנצען
   יאָהר צייט.

   דעם טאָנ פאַר'ן אָבּפאָהרען טון פּעטערסבירנ האָט אַנדריי מיט זיך
   נעבראכט צופיהרען פיערן, וועלכער איז ביי זיי ניט געווען פע דעם באל אָן.
   פיער האָט אויסגעוועען צערשטרייט און פערויירט. נאַטאַשאַ האָט זיך געזעצט
   נעבען סאָניאָץ פאַרן שאַך, איינלאַרענדינ מוט דעם אָנדרייען, ער זאָל
   צוקיסען צו די.

   ן
     __________________________________________________________________

  Page 236

   רעג און פרעדען.

   —איהר קענט זיך ראָך מוט בעזיכין! האָט אַנדריי נעאָרענט. איהר האָט איהם
   נאָך ליעב ז

   — יא, ער איז אַן ארסנעשימענסער סענש, נאָר א זעהר לעכערליבער.

   און זיא האָט גענוסען דערצעהלש אַננעקדאָטען פון זיין צערשטרייטקייט,
   אַנער- ראָטען וואָס מען האָט זאָגאַר ארף איהם אויסגעטראַכט.

   — איהר ווייסט, איך האָב איהם פערטרויט אונזער נעהייטניס, האָט נעזאָגט
   פירסט אַנדריי. איך קען איהם נאָך פק דיא קינדערשע יאָהרען. ער איז אַ
   דיאסאַנט. איך בעט אייך, נאַטאַליע, האָט ער נעזאָנט פּלוצים ערנסט, — איך
   פאָר אַוועק, נאָט ווייס, וואָס עס קען טרעפען. איהר קענט אויפהערען צו
   לש...... נו, איך יריס איך דאַרף ניט ריידען ושנען דעם. איין זאַך בעט איך
   אייך—וואָס טיט אייך זאָל ניט פּאַסירען אין דער צייט ער סיק אנוּשזער-יט
   —

   — וואָס קען פּאַסירען ?

   — וואָס פאַר אַ צרה עס זאָל ניט טרעפען, האָט אנדר טאָרטנעזעצט, בעט איך
   אייך, סאַרטאַזעל סאָפי, וואָס עס זאָל ניט פּאַסירען, זאָלט איהר זיך
   ווענדען צו איהם אַליין נאָך אַ ראַטה און הילף. ער איז אַ צערשטרייטער
   לעכערליכער סענט נאָר ער האָט אַ דיאטאנטענע האַרץ.

   ניט דער פאָטער, ניט דיא מוטער, ניט סאניא את אפילו ניט אָנדריי זעלבּסט
   האָבען געקענט פאָראייס זעהן, וויא אויף נאַטאַשאַ'ן וועט ווירקען דאָס
   זענענען זיך מיטע חתן. רויט און עררעגט, מיט טרוקענע אויגען איז זיא
   אַרומנענאַנגען דעם טאָנ איִבּעת שטובּ. זיא האָט ניט געוויינט, יוען ער
   האָט איהר בּיים זענענען זיך צום לעצטען מאָל אַ קיס געטהאָן אין האַנד.

   —פאָהרט ניט ן האָט זיא קוים אַרויסגערעט סים אזא קול, מעלבער האָט איהם
   געצוואונגען צו טראַכטען, זאָל ער זיך ווירקליך ניט אָבשטעלען אפּ וועלכען
   ער האָט א צייט לאנג דערנאָך געדענקט. ווען ער איז אַוועקגעפאָהרען, האָט
   זיא אויך ניט געוויינט : זיא איז עטליכע טעג נאָך אַנאַנד געזעסען ביי דף
   אין ציטער און האָט ניט געוויינט און ניט אינטערעסירט זיך מום קיין זאַך.
   זיא חאט נאָר אָפט נע—רמעלט: „אַך, פאר וואָס איז ער אַומעקנעסאָהרען ן

   נאָר אין צוויי וואָכען אַרום נאך אַנדר'ס אָבסאָהרען, האָט זיא פּלחדם,
   נאָר —ערוואַרטעט ערוואַכט פון איהר גייסטינע קראַנקהייט, את געוואָרען
   צוריק וויא ——ן, נאָר מים אַ געענדערטען אויסדריק אויפ'ן געזיכט, אַזר
   וויא קינדער שמע— —ף ער אַ לאַטע קראַנקהייט מיט אַ געענדערטע נשיבּ—
     __________________________________________________________________

  Page 237

   קריעג און פריעדען.

   אין רטען זומער האָט טאַרי בּאָלקאָנסקאַיאַ גאָר אונערוואָרטעט מעען אַ
   גריעף פון ברודער אַנדריי פון שווייצאַריע. אין דעם בריעף האָט אוו אַרדר
   -ער סעלדעט וועגען זיין פער'קנס'ונג מיט נאַטאַשאַ ראָסטאָוואַ. פאר אשר
   את דאָס געווען אַן אונערוואַרטעטע נייעס הגם דער קלאַנג פק דער פערקנסונג
   האָט דערנרייכט צו איהר גרם אַ שיט אוּדיק, נאָר זיא האָט את רעם ניט
   נעייאָלט גלייבען. דער גאַנצער ברעף האָט נעאטחעסט מוט ענסציקונג צו רק —ה
   און צערסליכע פריינדי ע שאַפט צו דער שואסטער. ער האָט געשרשבש, אַז ער
   האָט קיין מאָל ניט גע- ליעבט אַזוי, וויא ער ליעבט איצט, את נאָר אשט י
   האָט ער פערשטאנען אק בע- ן נדעפען דאָס לעען. ער האָט ביי רער שוועסטער
   געבעטען פערצייהונג, פאַר וואָס ער האָט איהר וועגען דעם נאָר ניט
   געזאָגט, ווען ער איז געווען דאָס לעצטע מאָל אק דיא „קאהלע בּערג“. ער
   האָט איהר ניט געוואָלט זאָגען דאמאָלט, וול זיא וואָלט גענומען בעטען דעם
   טאָמער, אַז ער זאָל נעבען זיין צושטיסיט אק זיא וואָלט איהם נאָר רערשט
   צוריייצט אט איהר וואָלט ארסנעקוסען פיעל אויסער שטעהן פון זיין כעס.

   „איבערגענס“ האָט ער געשרעבש, ,ראַטאָלס איז ריא זאַך נאָך ניט נעותּן
   אַור בעשטימט, וויא איצט. דאַן האָט דער פאָטער טיר בעשטימט א יאָר צייט
   צו וואָרטש, און אשט זיינען שיק ז ע ק ס חדשים אַריבער אר איך האַלט דך
   פעסט ביי מיין בעשלוס. ותן דיא דאָקטוירים זאָלען מיך דאָ ניט פערהאַלטען
   אין די בעדער, וואָלט איך אַלץ נעיתּן אין רוסלאַנד, נאָר איך וועל דאָ
   מתען פערבלייבען אַ דריי חדשים. די יריסט דאָך שינע פערחעלטניסע סיסץ
   פאָטער. איך פאָדער פע איהם קיין זאך ניט, איך בין שטענדיג געווען אק וועל
   איטער זק אונאַבהעננינ, נאָר געהן גענען זיין ירלען אין אָנצינדש זיין
   כעס, יאן עס קען זיס, אַז איהם איז ותּניג פערבליבען צו זיץ מוט אאז,
   וואָלט געשטערט סיק גליק אויף א העלפט. איך שרייב איהם אייך א בדעף אין
   איך בעט דיך, דוא זאָלסט אויסקלייבען אַ גוטע טינום אין איבערנענעבען איהם
   רעם גריעף און לאָזען טיר וויסען, ווי קוקט ער אוּף רעם און צי איז
   פאַראַן אַ האָטנונג, אַז ער זאָל פערקירצען דעם טערמין אויף דריי אים“.
     __________________________________________________________________

  Page 238

   ער וועט פיעל ניט דאַרפען וואַרטען.

   טארי האָט עפּעס געוואָלט ענטפעק, נאָר ער האָט איהר ניט נעלאָדש את האָט
   גענומען ריידען אַלץ סעהר מיט אַ חעכעת קול.

   — האָב חתונה, האָב חתונה, טייבעלע. . . . אַ יחוס אַ פיינער. . . . די
   זיינען קלוגע לייט, האַ ? רייכע, האַ ? געוויס. ניקאָלושקא וועט האָבען אַ
   פיינע שטיףמאַמע. שרייב איהם אָן, אַז ער קען חתונה האָבען כאָטש מאָרגען.
   ניקאלושקא'ס שטיף טאַמע וועט זיא זיץ, און איך וועל חתונה האָבען מיט
   בוריענקען ן . .. . האַ, האַ, האַ, זאָל ער אויך האָבען אַ |שטטיף-מאַמע !
   נאָר אין מיין הויז דארף איך מעהר קיין ווייבער ניט האָבען. זאָל ער חתונה
   האָבען און לעבּען פאַר זיך. אפשר ווילסטו אויך צו איהם אַריבערפאָהרען ?
   אַ גליקליכע רייזע ן

   נאך דעם האָט דער אלטער פירסט וועגען אַנדריי'ס חתונה מעהר ניט גערעדט.
   נאָר אום צו שטעכען טאַרי'ן, פלעגט ער סתם אין דער וועלט אַריין פערפיהרען
   אַ געשפּרעך וועגען אַ שטיף-מאַמע און אַרויסווייזען זיך ליעבענסויירדיג
   צו סאַמזעל בוריען.

   — פאַר וואָס זאָל איך מיט איהר ניט חתונה האָבען ? פלעגט ער זאָנען דער
   טאָכטער. זיא וועט זיין אַ'ן אויסנעצייכענטע פירסטין !

   אפּ די לעצטע צייט האָט טאַרי צו איהר גרויסער איבערראַשונג אָננעהרבען צו
   בעטערקען, אַז דער פאָטער האָט ווירקליך אָנגעהויבען זעהר טקרב צו זיין צו
   זיך דיא מאַמזעל בוריען. טאַרי האָט אָנגעשריעבען דעם בּרידער, וויא דער
   פאָטער האָט בענענענט זיין בריעף, נאָר זיא האָט איהם געטרייסט, אַז זיא
   וועט טאַכען אַ שׁרום צזרשש זיי ביידער
     __________________________________________________________________

  Page 239

   ד ר י ם ע ר ט א י י ע.

   .ן

   י אָנחרב רינטער איז פירסט ניקאָלאַי אַנדרייעוייטש באָלקאָנסקי מוט דער
   טאָר סער אַראָבנעקומען אין מאָסקווע. דער פירסט האָט זיך זעהר געעלטערט
   אין דעם יאָהר. דיא סימנים פון אַלטקייט י האָבען זיך שאַרף
   אַרויסגעוווזען אין איהם: אינער וואַרטעט איינשלאָפען, ניט נערענקען וואָס
   ניט לאַנג האָט פּאַסירט און צופיעל נער דענקען וואָס אַ מאָל איז געווען,
   קינדערשע בּעריהמעריי.

   טאַרי האָט דאָ קיין פריינד ניט געפונען, האָט ניט געהאט מיט וועטען צוּ
   ריידען און פאר וועטען אויסצוניסען איהר האַרץ, און איהר הארץ איז געווען
   אָנגער לאָדען מיט צרות. מעהר פון אַלץ האָט איהר נעפּייניגט, וואָס דער
   פאָטער האָט אַלץ נעהענטער אין נעהענטער צי זיך צוגעלאָזט מאַמזעל גוריען
   און אום צו דערצאָרנען זיין טאָכטער האָט ער אַרויסגעוויזען ליעבע צי
   איהר.

   אַ טאָל, שוין אין סאָסקווע, האָט דער אַלטער פירסט אַ קום געטאָן ביי
   בוריען דיא האַנד אק טאַריס אַנוועזענהייט און האָט איהר אַרומגעניטען.
   טאַרי האָט אויסנעפלאסט את איז אַרויסגעלאָפען פון ציטער. אין עטליכע
   סי|טוט אַרום איז בוריען אַריין צו איהר, שסייכלענדינ און האָט איהר
   גענומען עפּעס רערצעהלען זעהר פרייליך. טאַרי האָט געשווינד אויסגעווישט
   דיא טרערען, איז צי איהר צונענאַנגען את גענומען שרייען מיט כע—

   — עס איז טאוס, ניעדערטרעכטיג, אונטענשליך אויסצונוצען די שוואַכקייט...
   זיא האָט ניט דערענחס. נעהט אַרויס ער גרין ציטער ! האָט זיא אויסנעשריען
     __________________________________________________________________

  Page 240

   ארף סאָרגען האָט דער פירסט קיין וואָרט ניט שזאָנט דער טאָכטער ; נאָר רא
   האָט בעמערקט, אַז ביי'ם מיטאָג האָט ער נעהישען דערלאַנגען דיא געריכטען,
   אָנהייבענדיג פע טאַסזעל בוריען. ווען ביי ענדע מיטאָג האָט דער סאַרווער
   זיך פער-עסען אין נאָך דער אַלטער געוואוינהייט דערלאַנגט קאָפע פריהער
   מאַר'ן, האָט זיך דער פירסט אָנגעצונדען פאַר בעס, האָט אַ שליידער
   געטהאָן אויף איהם מיט'ן שטעקען אין האָט געגעבען אַ בעפעהל, מען זאָל
   איהם אָנגעבען פאַר אַ סאָלדאַט. — מען פאָלגט ניט ן . . . . צוויי טאָל
   געזאָגט ן זיא אן דיא הויפּט פּערזאָן אין מיין הויז, זיא איז מיין בעסטער
   פריינד ! האָט רער פירסט געשריען. און אויבּ דו וועסט זיך ערלויבען, האָט
   ער זיך געווענדעט צום ערסטען —י צו דער טאָכטער, נאָך אַ טאָל צו פערגעסען
   זיך, ווי דו האָסט געטהאָן נעכרא, וועל איך דיר ווייזען, הור את דער
   ווירטה אין דעם הויז ! ארויס ! איך וויל דיך גיט אָנזעהען. בעט ביי איהר
   אום פערצייהונג ן

   טאר האָט געבּעטען אום פערצייהונג דיא מאַמזעל בוריש, און ביי'ם פאָטער
   פאַר זיך את פאַר'ן סאַרווער פיליפּ.

   אין אזעלכע מינוטען האָט זיך ביי איהר אין האַרצען אויאנעהויבען אַ
   געפיהל, וואָס איז געווען עהנליך אויף שטאָלץ מיט איהר
   זעלבסט-אויפאָאמערונג. אין אַזער כע מינוטען, ויזגן זיא האָט געזעהען,
   וויא דער פאָטער לאָזט אַרט דיא סאַלטעטקע פע האַנד און דרעמעלט איין ביים
   טיש אָנביינענדינ דעם קאָפּ צום טעלער„ אָדער וויא ער זוכט דיא ברילען,
   טאַפּענדינ אַרום זיי, אָדער וויא ער טאכט אַ פאַלשען טריט אין גאַנג און
   קוקט זיך אַרום, צו האָט עמיצער ניט בע ערקט זיין שוואַכקייט, — אין
   אַזעלכע מינוטען האָט זיא געהאסט זיך אַליין, —ר וואָס דא האָט געוואַנט
   צו דענקען ווענש איהם עפּעס שלעכטס, ווען ער איז אַזר שוואַך אק אַלט.

   אין דעם יאָהר 1811, צום געבורטסטאָג פון דעם פירסט ניקאָלאַ בּאָלקאָנסקי
   ן

   אין גאַנץ מאָסקווע געווען ביי דעם גאַנעק פון זיין הויז, נאָר ער האָר
   קיינעם ניט

   געהייסען צונעהטען אויסער נעצעהלטע זעקס פּערזאָן, צווישען וועלכע עס
   האָבען

   זיך געפינען פיער און בּאָריס דריבּעצקי. דער לעצטער האָט פערשטאנש וויא
   צחור

   שטייכלען זיך צום פירסט און צי געפעלען ווערען איהם.

   איידער דיא זעקס געסט זיינען זיך צונויפגעקומען האָט טאַרי נעכאַאַם אַ
   פּאָר

   ערע טון טאָטער, פאַר וואָס זיא האָט צי איהם צוגעלאָזט זייער שטיבינש ש—
     __________________________________________________________________

  Page 241

   א פראַנצויז, וועלכער פלעגט קומען צום פירסט עורי סאָל אַ וואָך. דער
   דאָקטאָר איז דאטאָל געווען אין דער סאָדע און מען פלעגט איהם עספּפאַנגען
   אק דיא העכסטע קרייזען ניט אַלס דאָקטאָר זאָנדערן אַלס אַ גלייכען. דער
   אַלטער פירסט האָט איהם גלייך ארויסגעטריעבּען, נאָכשרייענדיג איהם
   „שפּיאָן“, אק דערנאָך האָט ער דעם גאַנצען כעס אויסגעלאָזט צו מאַרי'ן,
   פאַר וואָס זיא האָט ניט -עפאָלנס זיין בעפעהל. זיא איז שולדיג אק רעם
   אַלעם. ער קען מיט איהר ניט האָר בען אַ רוהינע סינוס און קען אפילו ניט
   שטאַרביזן רוהינ, האָט ער גערעדט:

   —ניין, ניץ, מיר קענען לענגער צוזאַמען ניט זיין. איך קען שוין סעהר ניט
   ארער האַלטען. אק מיינט ניט, אַז דאָס זאָג איך אייך אין אַ מינוט פע
   אויפרענונג. אָיך בּין גאַנץ רוהינ און האָב עס גוט בעטראַכט. מיר מוזען
   זיך שיידען.

   נאָר ער האָט זיין רוהינע מינע ניט אויסגעהאַלטען אט סים כעס פע אַ
   מענמען, וואָס ליעבט און ליידעט אַליין, האָט ער נענוסען טרייסלען מיט דיא
   קולאַקעס את שרייען:

   —און וואָלט זיך כאָטש געפינען אַ שוטה וואָס זאָל וועלען חתונה האָבען
   מוט איהר ן ער האָט אַ זעטץ געטהאָן מיט דער טהיר, האָט אַריינגערופען צי
   דך סאַסזעל בוריען את איז רוהינ געוואָרען.

   אין אַ פּאָאר שטונדען אַרום זיינען זיך צונויפגעקומען די געסט. דאָס
   געשפּרעך איז געושן וועגען פּאָליטיק און דאָ איז אויסגעדריקט געוואָרען
   אַ'ן אונצופריערענהייט מיט דער רעגיערונג. דער אַלטער פירסט באלקאנסקי
   האָט געזאָגט, אַז אונזערע סלחמות מיט באנאפּאַרטען וועלען זיין אַזוי
   לאַנג אונגליקליכע, כל זמן מיר וועלען עך שטופּען אין אייראָפּעאישע
   געשעפטען. מיר האָבען ניט געדאַרפט פיהרען קען סלחמות ניט פאַר עסטרייך אל
   ניט נענש עסטרייך אונזער גאַנצע פּאָליטיק דאַרף זיין אין דעם אָריענט.
   און וואָס אַנבעלאַנגט צו באָנאָפּאַרטען, דאַרפען טיר שטעהן פעסט אויף
   אונזער אייגענעם גרענעץ, און ער וועט קיין מאָל ניט וואַנען אַריבעדער
   טרעסען אונזער גרעניץ.

   — וויא קומען מיר צי קעספּפען געגען דיא פראַנצויזען ! האָט זיך
   אָנגערופען איינער פע די נעסט, גראַף ראַסטאָפּטשין. קענען טיר דען
   אַרויסטרעטען אין קאַמפּף גענען אונשרע לעהרער אק נעטעה גיט אַ קוק אויף
   אונזער יונגווואַרג. ווער רנש אינשרע נעטער ? דיא פראַנצויזען ; וואו איז
   אונזער נן ער- ? פּאַריז.

   ער האָט גענומען ריידען העכער, אום אלע נאָלען איהם הערש.

   — קליידער פראנצייזישע, נעראַקען פראַנצייזישע, געפילען פראַנצויזשע ן אָט
     __________________________________________________________________

  Page 242

   האָט איהר אַרויסגעטריבען טאַטיוויע (דעם דאָקטאָר), ווייל ער את אַ
   פּראָנצרזי אין אַן אויסוואורף, אק אונזערע דאַטש קריכען פאַר איהר אויף
   די לאפּקעס. איך בין נעכטען געווען ארף אַן אַבענד, זיינען פינף דאַמען
   דאָרט נאָר קאַטרלישע און האָבּען אויסגעבעטען אן ערלויבעניס אָר פּאַבּרט
   זיי זאָלען מענש ארסנייהש זונטאַנ אויף קאַנווע. און אליין זיינען זיי
   כמעט נאַקעטע נשעסען אָזר וויא שלדש טע אַ בּאָד, מיט רעספּעקט צו מעלדען.
   אַך, ווען איך קוק אַזר אויף אוּנשר יינגוואַרנ, ווילט זיך דאָס אַ נעהם
   טהאָן פּעטער דעם גררסענס גראָבען שטעקען את אַזוי אייסץ רוסישען שטיינער
   אויס-לאפּען זיי נוּם דיא רער אַר דיא —צע נאַרשקייט וואָלט ארויס פון
   קאָפּ ן

   אַלע האָבען, געשוויגען. דער אלטער פירסט האָט מיט א שטייבעל געקשט אויף
   ראסטאָפּטשינען און צונעשאָקעלט מוט'ן קאָפּ צום שיבען, אז איהר געפעלט
   עס.

   טארי איז געזעסען אין נאַסטשימער את האָט זיך צוגעהערט צום שטהוס טון
   אַלטע לייט את האט נאָר ניט פערשטאַנען וואָס זיי רעדען. ך האָט געטראַכט
   נאָר פּע איין זאַך, צו בעמערקען ניט דיא געסט פע פאָטער'ס פיינדליכע
   פערהעלטניסע צו איהר. זיא איז גןןווען אַזוי פערזונסען אין די נעראַנקען,
   אַז זיא האָט זאָגאַר ניט בעמערקט דיא אויפטערקזאַמקייט און
   ליבענסווירריגקייט, וואָס איהר האָט אַרויסגעוויזען באָריס דרובעצקאָי,
   וועלכער אין שס געווען דאָס דריטע סאל בּיי די אק חרז.

   דיא געסט זיינען זיך צוגאַנגען אל פיער איז צו איהר צוגעגאַנגען דער
   לעצטער מום דער הוט אין האַנד און מיט א שטייבעל אויף-ן געזיכט.

   — קען איך נאָך אַ וויילע פערבּלייבען ? האָט ער געפרעגט, אַראָבּלאָשנדינ
   דך מיט זיין שווערען קערפּער אין סאָטעל נעבען סאַריץ.

   — אה, יא, האט זיא נעןאָגט, און איהר בליק האט נעפרענט : „האָט איהר נאָר
   ניט בעמערקט ? “

   — רובעצקיץ.
     __________________________________________________________________

  Page 243

   — געפעלט ער אייך ?

   — יאָ, ער איז אַ'ן אָנגענעהמער יגנער מאַן..-. נאָר צי שס טרענט איחד עס,
   האט טאַרי געזאָגט, טראכטענדינ אַלץ וועגען רעם פריהערדינען געשפּרעךוואָס
   זיא האָט געהאַט מיט'ן פאָטער.

   — ווייל איך האָב בעמערקט, אַן דער יונגער מאַן קומט אַראָבּ פע
   פּעטערבּוּרג אין מאָסקווע נאָר מיט רער אַבזיכט אָבצוזוכען אַ רייכע סלה.

   — האָט איהר עס בעמערקט ? האָט טאַרי געזאָגט.

   — יאָ, האט פיער פאָרטגעזעצט מיט אַ שטייבעל, אק רער יונגער מאַן האַלט
   זיך איצט אַזוי, אַז וואו נאָר עס איז פאַראַן אַ רייכע סלה, דאָרטען איז
   ער. איך לייען שוין אין זיין געזיכט, וויא אין אַ בוך. ער ווייס איצט ניט,
   וויא צו בעשליסען, וועטען זאָל ער אַטאַקירען : אייך אָדער פריילין זשולי
   קאַראַגינאוּ

   — פאָהרט ער צו זיי ?

   — יאָ, זעהר אָפט. און ווייסט איהר דעם נייען פאַסאָן וויא צו מאַכען דעם
   חאָף ? האט פיער געזאָגט מיט אַ פרייליכען שמייכעל.

   — ניין, האט טאַרי געענטפערט.

   — איצט אַז מען וויל געפעלען ווערען דיא סאָסקישר פריילינס, דאַרף מען
   זיין מעלאַנכאָליש. ער איז מיט זשולי'ן זעהר מעלאַנכאָליש.

   — ווירקליך? האָט טאַרי געזאָגט, קוקענדיג פיער'ן אין זיין גוטע געזיכט
   אפּ ניט אויפהערענדינ צו טראַכטען וועגען איהר צרה. ,מיר וואָלט געווען
   פיעל ערנער-, האָט זיא געטראַכט, „ווען איך זאָל זיך בעשליסען
   אַרויסצוריידען פאַר עסיי צען טיק האַרץ. און איך וואָלט וועלען נאָר
   פיער'ן פערטרויען מיינע צרות. ער את אַזוי נום און איידעל. טיר וואָלט
   געווען פיעל גרינגער. ער וואָלט מיר געקענט געבען אַ ראַטה-.

   — וואָלט איהר פאַר איהם חתונה געהאַט ? האָט געפרענט פיער.

   — את, נאָט מיינער! עס זיינען פאַראן אזעלכע מינוטען, ווען איך וואָלט
   חתונה געהאַט פאַר אַבּי וועטען, האָט זיא פּלעים גאָר אונע רוואַרטעט
   פאַר זיך אַליין גער זאָגט מיט טרערען אין איהר שטימע. את, וויא שווער עס
   אין צו ליעבען אַ נאָהענטען מענשען און פיהלען, אַז דו קענסט פאַר איהם
   גאָר ניט טהאָן אויסער פערשאַפען איהם קלעסעניס אק וויסען, אַז דו קענסט
   דערצו נאָר ניט העלפען. דאַן בלייבט ר-ר נאָר איין זאַך — אוועקצוגעק,
   נאָר וואוהין זעל איך גאָר?
     __________________________________________________________________

  Page 244

   —רי האָט ניט דעררעדט און האָט זיך צואוויינט.

   — איך ווייס ניט, וואָס מיט טיר איז היינט אַזרנס. הערט ניט, וואָס איך
   זאָג אייך, פערגעסט, וואָס איך האָב אייך געזאָגט.

   זיין גאַנצע פרייליכקייט איז פּלוצים פערשוואונדש נעוואָרש. ער האָט
   בעזאָרגט געניחען אויספרעגען טאַרי'ן, האָט איהר נעבעטש, דא זאַל איהם
   אָנפערטרדען, וואָס עס טהוט זיך ביי איהר אין האַרצען, נאָר זיא האָט אַלץ
   וררערחאָלט, אז זיא בעט איהם, ער זאָל פערגעסען, וואָס זיא האָט איהם
   געזאָגט אק אַז זיא האָט ניט קיין אנדער קלעמעניס אויסער ריא, וואָס
   אַנדריי'ס חתונה ומעם פיהרען צי אַ קריעג צווישען איהם און דעם פאָטער.

   — האָט איהר געהערט וועגען דיא ראָסטאָווס ? האָט זיא נעפרענט, אום צו
   נעבען אַן אַנדער ווענדונג דעם געשפּרעך. מען האָט מיר נעזאָנט, אַז די
   וועלש באַלד זיין אין מאָסקווע. .אַנדריי וועט דאָ אויך זיין אין ניבש,
   איך וואַרט אויף איהם יעדען טאָג. איך וואָלט וועלען, אַז זיי זאָלען זיך
   זעהן דאָ.

   — און וויא קוקט ער איצט אויף דעם? האָט פיער געטרענט, פערשטעהנדיג אונטעק
   וואָרט ע ר דעם אַלטען פירסט.

   טארי האָט אַ |שטאָקעל געטהאָן מיט'ן קאָפּ.

   — נאָר וואָס זאָ ל מען טהאָן ? ביז צום יאָהר פערבלייבּט נאָך עטליכע
   חרשים, איך וואָלט וועלען בעפרייען דעם בּרודער פון דיא ערסטע טינוטען.
   איך וואָלט נאָר וועלען, אַז זיי זאָלען וואָס גיכער קומען. איך האָר, אז
   איך וועל זיך מיט איהר גוט בעפריינדען, איהר קענט זיי שיין לאַנג, זאָגט
   מיר, איך בעט אייך, אָבער דעם ריינעם אמת וואָס איז דאָס פאַר אַ מיירעל
   את וויא געפעלט זיא אייך ? נאָר דעם אמת, ווייל איהר פערשטעהט דאָך,
   אנדריי שטעלט איק זעהר פיעל, ווען ער געהט גענען דעם פאָטער'ס ווילען און
   איך וואָלט וועלען וייסען....

   פיער האָט דונקעל געפיהלט אַז אין דעם ווידערהאָלטען בּעטען, אַז ער זאָל
   זאָגען דעם נ אַ נ צ ע ל|א ס ת, דריקט זיך אויס אַ פיינדליכקייט צו דער
   קינפי מינער שוועגערען, אַז זיא וואָלט וועלען, אַז פיער זאָל, זיך
   אָנרופען ניט ניט וועגען דעם ברודערס אויסוואַהל. נאָר פיער האָט געזאָגט
   דאָס,וואָס ער האָט גר פיהלט וועגען נאַטאַשאַ'ן.

   — איך ווייס ניט, ורא איך זאָל אייך ענטפעק ארף איער פראַנע, האָט ער
   נעזאָנט רויט מערענדינ אליין ניט וויטענדיג פאַר וואָס. אש ורס ניט, וואָס
   טאר א מיידעל פּא אש איך קען איהר ניט אנאַליזיען. אש ווייס נאָר, אז זיא
   אל
     __________________________________________________________________

  Page 245

   בעצרבערענד. פאַר וואָס, וריס איך ניט. דאָס איז אַלץ, ייאָס איך קען אייך
   זאָגען וועגען איהר.

   טארי האט אַ זיפץ געטהאָן את איהר געזיכט האט וויא געזאָגט:

   „יאָ, אַזוי טאַקע האָב איך נערענקם את דערפאַר האָב איך מורא געהאַט“.

   טיער האָט זיך פערטראַכט.

   — איך דענק, אַז ניץ, האט ער געזאָגט. איברינענס, יא. נאָר זיא את בעצר
   בערענר את וויטער נאָר ניט.

   טארי האט ווייטער אַ שאָקעל געטאָן מיט'ן קאָפּ.

   — אַח, איך ווינט אזר איהר צו ליעבען ן זאָגט עס איהר, ארבּ איהר וועט
   איהר מעהן פריהער ורא איך.

   טארי חאט געזאָגט, אז וויא נאָר דיא ראָסטאָווס וועלען קומען, וועט רא דך
   נאָהענט בעפריינדען מיט נאַטאַשאַ'ן און וועט טהאָן וואָס זיא וועט קענען,
   אוּ דער אַלטער פירסט זאָל זיך צו איהר צונעוואוינש.

   באָריסן איז ניט געלונגען צו געפינען אַ רייכע סלה אין פּעטערסבורנ את ער
   ר- מום רעם צוועק געקומען און מאָסקווע. אין מאָסקווע האָט ער זיך געפונען
   אין אַ פערלעגענהייט, ניט וויטענדיג וועלכע אויסצוקלייבען פת דיא צוויי
   טאַטע רייכסטע בלות זשולי את טאַרי. הגם טאַרי, ניט קוקענדיג אויף איהר
   ניט שיינקייט האָט איהם אויסנוויעזען מעהר צוציהענד אַלס זשולי, איז איהם
   אָבּער געווען עפּעס אונבעקוועם אַרומצודרייען זיך ארום איהר. אין זיין
   לעצטען וויזיט צום אַלטען פירסט'ס געבורטסטאָג האָט ער אָנגעווענדט אַלע
   מיטלען צו פערציהען מיט איהר אַ רייד וועגען געפיהלען, אָבער זי האָט איהם
   ניט געענטפערט צו דער זאַך אק ער האָט געזעהן אַז זיא הערט נאָר ניט וואָס
   ער רעדט.

   מיט זשולי'ן איז איהם געווען לייכטער. זיא את אַלט געווען 27 יאָהר, און
   נאָכ'ן טררט טון איהר ברודער איז זיא געוואָראן זעהר רייך. זיא איז איצט
   געווען זעהר ניט שיין, נאָר זי האָט געדענקט אַז אשט איז זי פיעל שעהנער
   וויא אַ מאָל. ביי די אין ארן איז דעם ווינטער געווען פרייליך. אויסער רי
   בעשטימטע אַבענדען און דינערס האָט זיך ביי די האָראַנינס פערזאַמעלט
   יעדען טאָנ אַ נרויקע נעןעלשאַפט, את עק
     __________________________________________________________________

  Page 246

   אל ניט געואן איין באַל, איין טהעאַטער, וואָס זיא זאָל דורכלאָזען.
   אָנגעטהאָן אט זיא נעוואָן שטענדיג זעהר מאָריש, נאָר ניט קוקענדיג אויף
   דעם, האָט זיא אויסגעיחען וויא איינע, וואָס האט זיך ענטטרשט אין אַלעם,
   האָט אַלעמען געזאָגט, אַז ז— גלייבט ניט אין פריינדשאַפט, אין ליעבּע,
   אין קיינע פרייד אין לעבען אק וואַרט נאָר צי געפינען רוח ד אָ ר ט ע ן.
   זיא האָט אָנגענומען דעם טאָן פון איינער, וואָס האָט געהאַט אַ גרויסע
   ענטיייטוננ אין לעבען, וואָס האָט פערלאָרען אַ ליבענדען מענשען, אָדער
   וואָס איז נרויזאס בּעטראָגען געוואָרען פון אַ ליבענדען מענשען, כאָטשע
   מיט איהר האָט אַזאַ זאַך ניט געטראָפען. אַלע האָבען אויף איהר געקוקט
   אַלס אויף אַזעלכע, און זיא אליין האָט אויך אָנגעהויבען צו נגויבען, אַז
   זיא האט פיעל געליטען אין איהר לעבען. נאָר דיזע מעלאַנכאָליע האָט איהר
   ניט געשטערט צו זוכען פערננינענס און דיא יונגע לייט, וואָס זיינען צו
   איהר אַריינגעקומען, צו פער בריינגען טרייליך דיא צייט. יעדער גאַסט האָט
   גערעכענט פאַר זיין פּטליכט צו שפּיעלען אַ וויילע אין סעלאַנכאָליע מיט
   דער וררטהין און דערנאָך בעשעפטיגען זיך מיט וועלטליכע זאַכען —מיט
   טאַנצען און שפּיעלען. נאָר אייניגע יונגע לייט, צווישעןי וועלכע האָט זיך
   אויך געפונען באָריס, האָבען זיך סעהר אַריינגעטיעפט אין זשולי'ס
   מעלאנכאלישער שטימונג, און מיט דיעזע יונגע לייט האָט זיא געהאַט לענבערע
   און איינזאַמערע געשפּרעכען פע דער הבל הבלים פון דער וועלט.

   זשולי איז בעזאָנדערס געווען צערטליך מיט בּאָריס'ן ; זי האָט בּעדויערט,
   וואָס אזוי יונג האָט ער זיך שוין ענטטוישטאין לעבּען און האָט איהם
   אָנגעבּאָטען איהר פריינדשאַפט. זיא האָט פאַר איהם געשפּיעלט זעהר
   טרויעריגע מעלאָדיען, את ער האָט פאַר איהר נעלעזען דיא .אָרימע ליזע“,
   און ניט איין טאָל האָט ער נעמוזם איבּעררייסען ראָט לעזען, ווייל עס האָט
   איהם פערכאַפּט בּייס האַרצען. ווען זיי האַבען זיך בענענענט אין
   נעזעלשאַפט, האָבּען זיי געקוקט איינע אייף-ן צווייטען, וויא אויף דיא
   איינצינע צוויי סענטען אין דער וועלט, וואָס פערשטעהן איינער רעם
   צווייטען.

   דיא טירסטען דרובעצקאַיאַ איז אָפט נעפאָחרען צו דיא קאַראַניִנס את האָט
   געהאַלטען קאָמפּאַני מיט דער סיטער. דערווייל האָט זיא אויסנעפרעגט,
   וואָס פאַר אַ נת זשאי יחוס קריגען.

   —אונ—ר ליעבע זשולי איז נאָך אַלץ אַזר רימענד אל מעלאַנכאָליש, האָט זיא
   נ—אָנט. באָרט זאָגט, אַז אין אייער חייז געפינט ער אַן אמת'ע ריה. ער
   האָט שוין —האָט אַאי פיעל ענטטושיט אין לעבען.
     __________________________________________________________________

  Page 247

   — אַך, גרין פריינד, וויא איך האָב זיך צוגעבונדען צו זשוליץ אין דיא
   לעצטע ארט, פלעגט זי זאָגען צום ז—ן, איך קען דיר גאָר ניט פאָרשטעלען !
   נאָר ווער קע עס ניט ליעבּען איהר? זיא אין נאָר ניט קיין אירדישע וועזען.
   אָה, בּאָריס, בּאָרט ! — זיא איז אויף אַ רגע אַנשוויגען געוואָרען. אָה,
   טיר רייסט דאָס האַרץ פאַר איהר מוטער. זיא האָט מיר היינט געוויזען די
   רעכנונגען און גריעף פון זייערע גיטער, זיא את נעבאַך איינער אַליין אק
   מען נאַרט איהר פון אַלע זייטען.

   ביי באָריס'ן האָט זיך געוויזען אַ לייכטער שמייכעל, יוען ער האָט
   ארסגעהערט דיא מוטער. ער האָט מילר געלאַכט פון דער סיטערס תט'עוואַטע
   לוסטינקייט, נאָר ראָך האָט ער אויסגעהערט זעהר אויפמערקזאַם אק אָפט,
   אַליין אייסגעפרענט וועגען דיא קאַראַנינס גיטער.

   זשולי האָט שוין לאַנג געוואַרט אַ'ן ערקלערינג אין ליעבע פון איהר
   טעלאַנבאָלישען פערעהרער און איז געווען גרייט אָנצונעהמען זיין
   פאָרשלאַנ; נאָר עפּעס אַ פערבאָרגענער עקעל צי איהר, פאַר וואָס זי גאַרט
   אַזוי חתונה צו האָבּען, פאַר איהר אוננאַטירליכקייט האָט איהם
   אָבנעהאַלטען צו סאַכען דיא ערקלערוננ. אויסער דעם האָט איהם דערפון
   אָבנעהאַלטען דער שרעק אז ער דאַרף זיך אָבזאָגען פון דער מענליכקייט צו
   האָבען אַ ווירקליכע ליעבע. די צייט פון זיין אורלויבּ נאָטפּוסק) האָט
   געהאַלטען ביין אויסנעהן. ער האָט ביי רי קאַראַנינס פאַרבראַכט גאַנצע
   טעג אק ש רען טאָנ האָט ער אַלץ אָבנעלעגט, אַז סאָרנען וועט ער מאַכען
   זיין ערקלערונג. נאָר ווען ער האָט אויף איהר געקוקט און געזעהן איהר
   רויטע געזיכט, איהר שטענדיג בּעשאָטענעם מיט פּודרע קינ'באַק, איהרע
   פייכטע ארנען און דעם אויסדרוק פון איהר געזיכט וואָס איז געווען שטענדיג
   פאַרטיג איבערצונעהן גלייך פון טעלאַנכאָלי צי אַן אוננאַטירליכע שסחה פע
   פערהייראַטס גליק, האָט ער ניט געקענט אַרויסריידען ראס בעשטימטע וואָרט,
   ניט קוקענדיג אויף דעם וואָס ער האָט שוין לאַנג ביי זיך אין קאָפּ
   גערעכענט, אַז ער איז דער בעזיצער פון זשועי'ם נימער את האָט שוין
   אייסגערעכענט, וויא ריא איינקינפטע זאָלען פערברויכט ו—רן. זשולי האָט
   געזעהן זיין ענטשלאָסענחייט און האָט זיך איינגעשטועסט, אַן ער אין
   שעמערים אין דער זעלבער צייט איז אין מאָסקווע אַראָכנעקומען אַנאַטאָל ער
   ראַנע אק איז געוואָרען אַ'ן איינגעהער צו דיא קאַראַגינט, אוּן זשולי
   האָט פּלוצים אַיועקנעויאָרפען איהר טעלאַנכאָליע, איז געוואָרען זעהר
   פרייליף אק אויפמערקזאַם צו אַנאַטאָח.

   ן —מיין פריינד, איך יריס פע זיכערע קישלען אַז פירסט וואַסילי האָט
   אַראָבנע
     __________________________________________________________________

  Page 248

   שידט זיץ זיהן אַהער, אום צו פערשלייערען איהם ז'טולי'ן, האָט פירסטין
   דרועער קאַיאַ געזאָגט צו איהר זוהן באָריס. איך האָב אַזוי ליעב זשולי'ן,
   אַז טיר וואָלט אחד לייד נעםהאָן פאר איהר. וויא דענקסטו, מיין פריינד ?

   דער געדאנק, אַז ער קען בלייבען אַ נאַר און אַז ער האט אַ חודש שיט א—
   דסט געשפּיעלט אין טעלאַנכאָלישע פריינדשאַפט מיט זשולי'ן און פערמע- רען
   דיא אַלע איינקינפטע פע איהרע גיטער, וועלכע ער האָט שוין גערעכענט פאר
   דינע, און איבערהויפט, אז זיי זאָלען אַריינפאַלען צו דעם נאַר אַנאַנטאָל
   אין דיא הענד, דער געדאַנק האָט בעליידינט בּאָריס'ן. ער איז
   אַוועקגעפאָהרען צי דיא קאַראגינס מיט דעם פעסטען ענטשלום צי ערקלערען זיך
   איהר אין ליעבע. זשולי האָט אשם בענענענט זעהר פרעהליך אל אויפנעאַרטט אק
   האָט איהם דערצעהלט, וויא פרעהליך זיא האט נעכטען פערבראַכט אויף דעם באַל
   און חאט איהם נעפרענט, ווען ער טאָהרט. ניט קוקענדיג אייף דעם, וואָס
   באָריס איז געקומען מיט דעם פעסטען בעשלוס צו ריידען ודינש זיין ליעבע צי
   איהר, איז ער געוואָרען אויפגערייצט אק האט גענומען ריידען בייז וועגען
   דעם, ווי פרייען קענען לייכט איבּערנעהן פון טרוי ער צו פרייד אק דאָס
   ווענדט זיך נאָר ווער עס דרייט זיך ארום זיי. דזשולי האָט זע בעריידינט
   און האָט געענטפערט, אז דאָס איז אמת, נאָר שטענדיג איינס אָר דאָס זעלבע
   קען דערעסש.

   — אויב אַזר וואָלט איך אייך נעראַטחען . . . . האָט באריס אָנגעהויבען,
   מע—דינ איהר אַריינלאזען אַ טיעפע שפּילקע, נאָר ראָ האָט ער זיך פּלוצים
   דערמאָנט, אַז ער קען אַוועקטאָהען טע סאָסקייע יר אַ נאַר, אק ער האָט
   זיך אָפּגעהאַקט אָר מיטען, האָט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען אל געזאָגט :
   איך בין ניט געקומען אַהער אוּ קריגען זיך. אין נעגענטחייל . י. ער האָט
   אייף איהר א קוק געטהאָן, אום צו מעהען אויבּ מען קען פאָרטשטען. איהר
   צירייצטקייט איז פּלושט פערשוואונדש נעוואָען און איהרע בעט ענדע אייגען
   האָבען זיך דירשטינ אויסגעשטעלט אויף איהם. .איך ו—ל שוין קענען
   איינאָרדענען אַזוי, אַז איך זאָל איהר וועניג זעהן, האָט ער געטראַכט,
   אפּ א—ט האָבּ איך אָנגעהויבּען, דארף מש ענרינען-. ער איז רויט געוואָרען
   און אר— הרבענדינ די ארנען האָט ער געזאָגט : איהר וריסט שיינע געפיהלען
   צו אייך. מעהר האָט ער ניט נעראַרפט ריידש, נאָר זיא האָט איהם
   נעצויאונגען, ער זאָלען זאָגען אַלץ, וואָס ר- רעדט נעוויינליך אק אַזעלכע
   פעלע, אַז ער האָט איהר ליעב, און קץ פּאָל האָט ער קיין פרויענציסער ניט
   געליעבט אַזוי וויא איהר. זיא האָט געוואוס— אָן פאָר איאר נוּר מענ זי
   פּאָדערש אַזאַ זאך את זי האָט געקראָגען, וואָס זיא האָט
     __________________________________________________________________

  Page 249

   קריעג און טרערען.

   געפאָדערט.

   חתן-כעה האָבען איצט אַוועקגעוואָרטש דיא מעלאַנכאָ— אק אאָמע געטאָ
   אויסאַרבייטען פּלענער, וויא איינצואָרדגען אַ פּראַכטפאָלע ר- אין פּעטע—
   און גענומען זיך צוגרייטען צו אַ חתונה.

   גראַף איליא ראָסטאָוו מיט נאַטאַשאַן און סאיניאן זיינען אָנגעקומען אין
   מאָר- קווע ענדע יאַנואַר. דיא נרעפין אירנאָך אַלץ געווען קראַנק את האט
   ניט געקענט קומען טיט זיי, און וואַרטען ביז זיא וועט ווערען בּעסער, האט
   מען ניט געקענט : יעדען טאָג האָט מען געווארט אויף אַנדריי'ס קומען ;
   אויסערדעם האָט מען נער ראַרפט צונרטען נאַטאַשאַ'ס גארדעראָב, מען האָט
   געדאַרפט פערקויפען אַ ניט און אויסניצען דיא אנוועזענהייט טון דעם אַלטען
   פירסט אין טאָסקווע, אום פאָרצר שטעלען איהם זיין קינפטינע שנור.

   ראָסטאָווס הויז אין מאָסקווע את געווען ניט געהייצט, אויסער רעם זיינען
   די אראָבנעקומען אויף אַ קורצע צייט, דיא גרעסק איז ניט געווען און
   דאריבער האָט איליא ראסטאָוו בעשלאָסען, אָבצושטעלען זיך בּיי טאריא
   אַכראָסימאָוואַ, וועלעפּ האָט שוץ לאנג זיי אָנגעבאָטען איהר
   נאַסטפריינדליכקייט.

   שפּעט אין רער נאַכט זיינען אריינגעפאָהרען דיא ראָסטאָווס פיער וואָגען
   אוּ אַכראָסיסאָוואַ אין הויף. אַכראָסיסאָוואַ האָט געלעבט אַליין. איהר
   טאָכטער האָט חתונה געהאַט אין איהרע זיהן האָבען געדיענט.

   זיא איז נאָך געווען אייף, יוען די ראָסטאָווס זיינען אנגעקומען. מאַריאַ
   אָבּראַר סיסאָוואַ מיט אַראָבנעלאָזטע ברילען איבער רער נאָז
   פערוואַרפענדינ רעם קאָפּ אהינטער איז געשטאַנען אין טהיר פע זאַל אין
   האָט געקוקט מיט אַ שטרענגען אפּ בייזע גרנע אויף דיא אַריינקומענדע. מען
   האט געקענט דענקען, אַז זיא אין אין בעס אויף דיא געסט אין וועט זיי
   בּאַלד ארויסטרייבען, ווען זיא וואָלט צו רער זעלבער צייט ניט געגעבען
   בעפעהלש טים דער אסטער זאָרג, וויא פערנאַנדערצר שטעלען דיא זאכען, וואָס
   דיא נעסט האָבען געבּראַכט אפּ וואָס פאַר ציטערן אָבּצופיהרען פאַר ריא
   געסט.

   ן יוען דיא נעסט האָבען זיך אימערנעסהאָן את זיינען אַרנגעקוען צו טחיי,
   האָט זיך טאַריא אכראסיטאָוונאַ מיט אַלעמען צוקוסט.

   — זעהר צופריעדען, וואָס איהר זייט פערפאָהרען צי טיר, האט ד געזאָגט, ער
   לאַנג צייט געווען, האט זיא געזאָגט, אַ וואָרף טהוענדיג אַ בעריטענזיך
   בּליק ף נאטאַשאַ'ן: דער אלטער איז דאָ אק דעם זוש ערייאַרט מע ען — — ף
     __________________________________________________________________

  Page 250

   דך מיט איהם בעקענען. נאָר וועגען רעם וועלען טיר שפּעטער ריידען האט זיא
   געזאָגט, א קוק טהוענדיג ארף סאָני אַ'ן אזוי, וואָס האט געוויזען, אַז אי
   איהר געגענוואַרט וויל זיא וועגען דעם ניט ריידען. איצט זאָג, 1רא זיינען
   דיינע געשעפטען, האָט דא זיך געווענדט צום גראַף.

   — אַלץ איז אָננעקוסען שיט אַ מאָל, האט רער גראַף געענטפערט. מען דאַרף
   שמאטעס אָנקויפען, אָבזיכען א סוחר אויף אַ גוט און די הויף. אויב איהר
   וועט ער יייבען, ותּל איך אויף אַ טאָנ אַוועקפאָהרען און דיא סיידלאַך
   איבערלאָזען ר אַייך.

   —נישקשה ; זיי וועלען זיץ בּיי מיר גאַנץ. איך ומעל מיט זיי פאָהרען ורא
   ען דאַרף אק וועל אויסזידלען, ווען מען דאַרף אפּ אַ גלעט טהאָן.

   אויף סאָרנען איז מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ אַוועקגעפאָהרען מיט דיא
   מיידלאַך צו סאַראם אָבער-שאַלטע און האָט בעשטעלט דיא גאַנצע נאַרדעראָבע
   פאַר נאַטאַטאַש אין ווען זיי האבּען זיך צוריקגעקעהרט, האָט דא אַלעמען
   אויסער נאַטאַשאַץ אַררסגעטריבען פון ציטער און צונערופען איהר צו טאָטע,

   — איצט וועלען טיר אַ בּיסעל ריידען. איך גראַטוליר דיך מיט דעם חתן. ער
   את אַ וואוילער יונג. איך בין זעהר צופרידען מיט דיין אויסוואַהל. איך קען
   איהם, וען ער איז נאָך געווען אַ קינד (זיא האָט געוויזען בּיי איין
   אַרשין הייך פע דער ערד). איך האב איהם ליעב און זייער נאַנמע הויזגעזינד.
   איצט הער מיך אויס. די ווייסט ראָך, אַז דער אַלטער פירסט ניקאָלאַי איז
   אונצופריעדען, וואָס זיין זוהן ורל התונה האָבען. ער האָט זיינע שגעונות.
   טערשטעהט זיך, אַנדריי איז ניס קען קינד אפּ קען זיין שטערטיל אַליין
   בעשטעהן, נאָר עס איז ניט ניט אַריינצוגעהן אק אַ פאַסי ליע גענען דעם
   ווילען פע אַ טאָטער. שען קען עס מאַכען שטיל אין רודינ. דו ביזט ניט קיין
   נאַר את דו וועסט שוץ וויסען ורא צו האַנדלען. רן מעסט עט פירען נום את
   קליג און עס ייעס זיס ניט.

   נאַטאַשאַ האָט געשוויגען. מאַריאַ אַכראָסיסאָוונא האָט געדענקט, אַז
   דאָס את טעשבּ שעטעדינקייט, נאָר אין דער יררקליכקייט איז נאַטאַשאַ'ן
   געווען אונאַנגענענעהמ, צוליב וואָס זייסינע סשען זיך אַריע אין איהר
   ליעבּע מים אַנדרשן. אוּהר האָט ארסנעוויזען, אַז קיינער קען ניס פערשטעש.
   דא האָט געליעבט אָר געלערט אק געקענט נאָר איין אַנדרייש, ער האָט אשר
   געלעבט אל האָט נעראַרטם בעלד אָנקזסען אין צינעהאוּען איהר. אַר האָט זיא
   ניט מעוואָלט

   —
     __________________________________________________________________

  Page 251

   — איך קען איהם שוין לאַנג און מאשענקע'ן, דיין שוועגערין האָבּ איך ליעב.
   רא איז אַזאַ גוטע, אַז זיא וועט קיין פליעג אויף דער וואַנד ניט
   אָנריהרען. זי האָט מוך געבעטען, איך זאָל דיך בעקאַנט מאַכען מיט איהר.
   סאָרנען וועסטו מיטן פאטער אַריבערפאָרען צו איהר. לאַסטשע זיך צו צו
   איהר, דו ביזט אינגער פון איחי אין וחן דיינער וואָס שס קומען וועסטו שוין
   זיין בעקאנט מים דער שוועסטער את מוטץ פאָטער את די וועלען דיך שיין ליעב
   האָבען. יאט אַזוי ניט זש בעסעדע

   — בעסער, חאט נאטאשא געענטפערט אונצופריעדש.

   אויף-ן ציוייטש טאָנ אל גראף איליע ראָסטאָוו אַוו-זקגעפאָהרען מיט
   נאַטאַשאַ'ן אוּם פירסט ניקאָלאַי באָלקאָנסקי. דאָס איז געווען טאַרי
   אכראסימאווא'ס ראַטח צו פאהרען. דער גראַף האָט זיך געקגיבען צו דעם
   וויזיט ניט מוט קיין פרייליכען האַר ען. ער האָט גוט געוואוסט, וואָס פאַר
   אַ בייזער מענש ער איז. נאַטאַשאַ, אין גענענטהייל, איז געווען זעהר
   פרייליך. זיא האָט אָנגעטהאָן איהרע בעסטע קליידער אק נעסראַכט, אַז עס
   איז אונטענליך, אַז זיי זאָלען איהר ניט ליעב קריגען, אלע האָבען איהר
   איטער געליעבט. אק זיא את פערטינ צי טראָגען אַלץ, וואָס זיי וועלען
   ורנשען, איז פערטיג זיי ליעבּ צו האָבען, דעם אַלטען פירסט, פאַר וואָס ער
   את זיין פאָטער אל איהר פאַר וואָס זיא איז זיץ שוועסטער, את זיי ושלש ניט
   קענש ניט ליעב האָבען איהר.

   זייזיינען צוגעפאָהרען צום פירסט'ס אַלטע ריין אק זיינען אַריין אין פאָר

   — טהו גאָט פֿון אונז דיין חסר ניט אָב, האט רער גראַף געזאָגט האַלב ל—

   בענד און האַלב ערנסטן נאָר נאטאַשאַ האט בעמערקט, אַז דער פאָטער האָט
   עטע את ציטערנדיג געטרענט, צו דער פירסט איז צי הויזע. די דיענער זיינען
   אַוועק מעלדען וועגען זייער קומען אל צווישען זיי איז נאָכדעם פאָרגעקומען
   אַ טומעל. איינער האט אָבנעשטעלט דעם צווייטען און זיי האָבש זיך אק דער
   שטיל געשושקעט. אין זאַל איז באַלד אַרויסגעלאָפען אַ רענסטרידעל, האט
   דערמאָנט ומענען טאַק אפּ מען חאט זיך ווייטער געשושקעט. ענדליך את
   אַרויסגעקומען אַ'ן אַלמער דענער אק האט נעמעלדעט, אַז דער אירסט פען ניט
   עספּפאַנגען, נאָר דיא טאָכטער בּעט דיא געסט צו דוּ. ריא ערסטע איז צו
   זיי אַרויסגעקוען טאַר של בּוּש. זיא האָט זעהר העפליך בענענענט דעם
   פאָטער שס — אַרטער אפּ
     __________________________________________________________________

  Page 252

   האָט די געפיהרט צו מערין. טאַרי איז צו זיי געשווינד אַרויסגעלאָפען
   אַנטקעגען את האָט זיך. נעייאָלט ןוייזש פריי אק פריינדליך. נאַטאַשאַ איז
   פון דעם ערשטען אוי נענבליק ניט געפעלען געוואָרען טאַרי'ן. דא האָט איהר
   אויסגעוויזען פאַר אַ גרויסע פּוצערקע אל לישטזיניג פרייליכע. טאַרי האָט
   ניט געוואוסט, אַז נאָך איידער זיא האָט געזעהען איהר קינפטינע שוועגערין,
   איז שוין ביי ר-ר אין האַרצען געווען עפּעס געגען איהר פע אַ
   ניט-ווילענדינע קנאה צו איהר שיינקייט, יונענד אק נלק און פאַ אייפערזוכט
   צו דער ליעכע פון איהר ברודער. אייסער דעם, איז זיא געווען זעהר ערדענט
   אין דיעזער מינוט, וואָס דער פאָטער, ווען מען האָט איהם נעסעלדעט וועגען
   זישר קומען, האָט אָנגעהויבען צו שרייען, אַז ער דאַרף זיי ניט האבּען,
   אַן טארי קען זיי עמפּפאַנגען, ווען זיא וויל, נאָר צו איהם זאָל מען זיי
   ניט צולאָזען. טאַרי חאט זיך בעשלאָסען זיי צו עמפּטאַנגען, נאָר זיא האט
   מורא געהאט יעדע מינוט, אז דער פאָטער זאל ניט אבטהאָן עפּעס אַ שפּיצעל.

   —אָט האב איך אייך געבראכט מיין זינגערין, האט דער אלטער גראף נעזאנט,
   ומענדענדיג זיך צו מאריץ אל אַרוסקוקענדינ זיך אונרוהינ, וויא מורא
   חאָבענדיג, אַז רער אַלטער פירסט זאל פּלוצים ניט ערשיינען. איך בין זעהר
   צופריערען, וואָס איהר האט זיך בּעקאנט . . . טיר טהוט לייד, זעהר לייד,
   וואס דער פירסט איז ניט געזונד. את זאָנענדינ נאָך עטליכע פראַזען האָט ער
   זיך אויפגעהויבען. אויב איהר ושט מור ערלויבען אויף איין מיערטעל שטונדע
   איבּערצולאָזען אייך גרין טאָכטער, ו—ל איך אַריבּערפאָהרען עטליכע טריט
   סין דאַנען צי אַ בעקאַנטען.

   איליאַ ראָסטאָוו האָט אויסגעטראַכט דיזע דיפּלאָמאַטישע קונצשטיק, אום
   מאַר זאל ניט זיין געשטערט אין איהר אונטערהאַלטונג מיט נאַטאַשאַ, ורא ער
   האָט שפּעטער ערקלערט זיין טאָכטער אק אויך אייסצוסיידען אַ בענעגעניס
   מוטן אַלטען פירסט, פאַר וועטען ער האָט סורא געהאַט. דאָס האָט ער ניט
   געזאָגט זיין טאָכטער, נאָר נאַטאַשאַ האט פערשטאַנען זיין סירא אין
   אינרוחיגקייט, און האָט זיך דערפיהלט בעליירינט. זיא איז רויט געוואָרן
   פאַר איהר פאָטער אק איז נאָך מעהר אין בעס געוואָרען, פאַר וואָס זיא את
   רייט נעויאַרן. זיא האט מיט אַ דרייסטען אק אַרףטרופענדען בליק אַ קוק
   געטהאָן אייף טאָר, און דער בּליק האט נעהאַט אָזר פעל צו זאָנען, אַז זיא
   האָט פאר קיינעם קץ סירא ניט
     __________________________________________________________________

  Page 253

   מען איהן- געשפּרעך וועגען די מאָסקווער פערגנינענס אק טהעאַטעדע.
   נאַטאַשאַ האָט זיך געפונען בּעליידיגט פון דער פערלעגענהייט וואס איז
   פאָרנעקידש אין פאָר צימער בּיי זייער אנקומען פון דער אונרוהינקייט, וואס
   איהר פאָטער האָט אַרר— געוויעזען אק פון דעם אוננאַטירליבען טאָר וואָס
   טאַרי האָט אָנגענוסש מוט איהר. איהר האָט אויסגעוויעזען, וויא טאַרי
   דענקט אַז זיא האָט געטאָן אַ טיב— וואָס דא האָט איהר עמפּפאַנגען. את
   דאריבער איז איהר דאָ אַלץ געווען אונאנגענעהם. מאָר רי איז איהר ניט
   געפעלען נעוואָרש. זיא האָט איהר אויסגעוויזען פאַר זעהר אַ העטליכע,
   פערשטעלטע און טרוקענע. נאַטאַשאַ האט דך פּלוצים נייסטינ איינגעקאָר טשעט
   און האָט ניט ווילענדיג אָנגענומען עפּעס אַ נאַכלעסיגען טאָן, וואָס האט
   איהר נאָך סעהר אָבנעשטויסען פּון טאַרי-ן. נאָך אַ פינף מונוטינ שייערען
   געשפּרעך האָבען זיך דערהערט פלינקע טריט, וואָס זיינען נעהנטער צונעקוסען
   צו רי. בּיי טאַר ריץ אויפ'ן געזיכט האט זיך אַרויסגעוויזען אַ שרעק את
   דער אַלטער פירסט את אָדע אין אַ ווייסע מיץ און כאַלאַט.

   — אַח, פריילין, האט דער אַלטער פירסט אָנגעהויבען, פריילק, רעפץ . ...
   גרעפין ראָסטאָוואַ, אויב איך האָב קיין טעות ניט, ביטע אים סעדעייחונ,
   פערף הוננ. . . . איך האָב ' ניט געוואוסט, פריילין. גאָט איז גרין עדור-
   איך האָב ניט געוואוסט, אַז איהר האָט אונז בעעהרט מוט אייער בעזוך, ער
   אַזיך אין דעם קאָסטיום צו מיין טאָכטער. ביטע אים פערצייתונג. . .- נאָט
   את טען עדות, איך האָב ניט געוואוסט, האָט ער וויעדערהאָלט אזוי ניט
   נאַסירליך, דרשער דיג אויף דעם וואָרט גאָט אין אזויאונאַנגענעהם, אַז
   טאַרי איז געשטאַנען מום אַראָבנעלאָזענע אויגען, ניט ייאַנענדינ אַ קוק
   צו טהאָן ניט אויף רעם פאָטער אק ניט אויף נאַטאַשא'ן. נאַטאשאַ האט דך
   אויפגעהויבען אין ציריקנעזעצט את האט ניט געוואוסט, וואָס צו טהאָן.

   —ביטע אים פערצייהונג, ביטע אום פערעריהונג ! נאָט איז ר- ערמע, איך האָב
   ניט נעוואיסט, האָט ער געוואָרטשעט און בּעקוקענדינ נאַטאַשאַץ פאַ קאָפּ
   בת ר פיס, איז ער ארויסגעגאַנגען. ביריען איז געווען די ערשטע צו בענייען
   דאָס געשפּרעך אין האָט גענוסען רעדען ייענען דעם סירסטס קראַנקהייט.
   נאַטאַשאַ און טאַרי האָבען שטיל געקוקט איינע אייף דער צווייטע און וואָס
   לענגער ר האָבען אַש געקוקט איינע אייף דער צווייטע, ניט ארויסזאָגענדיג-
   וואָס זיי האָבען נעדאַרפט זאָגען, האָבען זיי אַלץ ערגער נערענקט איינע
   וועגען דער צווייטער.
     __________________________________________________________________

  Page 254

   אָר נענשען זיד איילען אוּתּקשפּאָהרען ; את רער מונוט האָט זיא ניט
   געקענט אָנזעהן ריא אַלטע, טרוקענע טאַרי, ותּלכע האָט אר געקענט
   אַוועקשטעלש אק — אינבּעשיעמע לאַרע און מוט מעלבע דא האָט פערבראַכט אַ
   ראלמע — ניט זאָגענדינ אש ווארט וועגען אַנדררען, איך האָב נאָך ניט
   געקענט די ערשטע אָגמדבען חו רדש וועגען איהם, וחד דיא אַראַנצרזין איז
   דאָ נעזעסש- האָט נער טראַכט נאַסאַשאַ. טאַרי האָט זיך אין דער זעלבער
   צייט אויך נעפּלאָנט מיט דעם זעלבען געדאַנק. זיא האָט געוואוסט, וואס זיא
   האָט נעראַרפם דיידש מום נאַטאשאַ'ן, נאָר זיא האָט עס ניט געקענט טהאָן,
   ערסטענס ווייל בוש את דאָ געזעסען און צווייטענס ווייל זיא האָט אַליין
   ניט געוואוסט, פאַר וואָס את איהר אַזוי שווער געווען צו ריידען וועגען
   דעם ברודער'ס חתונה,

   יר-ן דער גראַף איז שוין אַרויס פון ציטער, איז טאַרי מים גיכע טדיט ערגער
   נאַנגען צו נאַטאַשאַ'ן, האָט איהר אָנגענומען פאר דער האַנד און
   שוועראָבדפּמענריבּ דוּ, האָט זיא געזאָגט : „וואַרט, איך דאַרף נאָך-
   ..-.

   גאַטאַשא האָט שפּעטיש אַ קוק געטהאָן אויף איהר.

   — ליעבע נאטאַלי, האָט טאַרי געזאָגט ווייסט אַז איך בע זעהר צופרייץ, ראס
   רער ברודער האָט געפונען גליק . . . זיא האָט זיך אָבנעהאַקט אין מיט'ן
   פיחלענדיג, אַז זיא זאָגט אַ לינען. נאַטאַשאַ האָט עס בעמערקט און
   פערשטאַנען, וואָס דאָס בעדייט.

   — איך דענק, אַז אשט איז ניט דיא צייט צו ריידען וועבען דעם, האָט
   נאַטאַשאַ געזאָגט מיט אַן אויסערליכע ווירדע אין קאַלטקייט, נאָר טרערען
   האָבען אשר געשטיקט אין האַלז.

   ,וואָס האָב איך נעזאָגט, וואָס האָב איך געטאָן“ האָט זיא געזאָגט צו דף,
   דש דא איז אַרויס פון ציטער.

   אַ לאַנגע צייט האָט מען אין דעם טאָג געוואַרט אויף נאַטאַשאַן מים
   מומאנ.ז איז געזעסען ביי זיך אין ציטער און נעורינט וויא אַ קינד,
   שנייצענדיג דיא נאָז את בליפּענרינ. סאָניאַ איז געשטאנען איבער איהר אין
   האָט איהר געקוסט אין די האָר.

   — נאַטאַשאַ, וואָס איז דיר? האָט זיא צו איהר גערעדט. וואָס געהען זיי
   דיר אָן ? צי וועלען בּעסער ווערען גאַסאשאַ.
     __________________________________________________________________

  Page 255

   האַרען. גיב מיר אַ קום, האָט סאָניאַ געזאָגט.

   נאַטאַשאַ האָט אויפגעהויבען דעם קאָפּ אק אַ שס טחוענרש חד זיי ח ליפּען,
   האט זיא שנעטאיעט צו איהר איהר פיעסע נערכט.

   — איך ווייס ניט, קיינער אין נישט שולדיג, האָט נאַטאַשאַ גערשדט, איך ער
   שאדיג. נאָר דאָך איז דאָס אַ שדעקליכער ווייהטאָט אַ— פאַר וואָס קמדט ער
   שיץ נשט . . . .

   מיט רויטע אויגען איז זיא אַרוּם צום טיש. מאַדיאַ אכראסיסאוינא חאט שיץ
   געוואוסט, וואָס פאַר אַ קבלה פּנים זיי האָבּען געהאט ביים אַלטע קירסט
   את זיא האָט זיך געמאַכט, ווי ך בּעמערקט ניט נאַטאַשאַ'ס פערוויינטע
   געזיכט אק האט געלאַכט און נעטריבש קאטאוועס מוט'ן גראַף און מיט דיא
   איבּרינע געסט בּיי'ם עטשׁ.

   נאַטאַשאַ האָט נישט געוואָלט פאָהרען, נאָר זיא האָט עך ניט געקענט
   אָאוּער גען, וויטענדיג, אז דאָס האָט טאַריא געטהאָן ספּעציעל פאַר איהר.
   ווען זיא את אַרויס אין זאַל אן אָנגעטהאָנענע את האָט זיך דערזעהן אין
   שפּיעגעל, אַז זיא איז שיע, זעהר שיק, אל דא נאָך ר-ר טררעדינ נעוואָהאָ,
   נאָר רער טרויער איז נעוען זיס און ליעבליך.

   -מיין גאָט, וואָן ער זאָל דאָ איצט זיך, איך וואָלט עך איצט פאר איהם ניט
   געשראָקען אזוי נאַרעש יר דאַמאָלסט, איך וואָלט איהם אַזר איינפאַך
   אַרומגענומען אין צוגעטוליעט זיך צו,אָיהם אל וואָלט איהם געצוואונגען צו
   קטען אויף מיר מיט יענע ניינערינע אויגען, שיט וועלכע ער פלעגט קוקען אויף
   מיר את דערנאָך געסאַכט איהם לאַכען ווי ער האָט ראַמאָלס געלאַכט. ווי
   זיי שטעהען פאר מיר די אויגען זיינע ן- האָט נאַטאַשאַ געטראַכט. „את
   וואָס געהען מיר אָן זיין פאָטער, זיין שוועסטער. איך האָבּ ליעב איהם
   אַליין, איהם, מיט זיין געזיכט, טים זיינע אויגען מוט זיין שמייכעל, אַ
   טענליכער שמייכעל און צו דער שלבער צייט א קינדערשער. נש, בעסער ניט צי
   טראַכטען וועגען איהם. בעסער צו פערגעסען איהם רערוריל. איך יידל ניט
   אויסהאַלטען דאָס וואַרטען, איך וועל זיך גלייך צואר-ינען- אָר ד ר-
   אָבנענאָנגש פע שפּיגעל אנטהוענדיג איבער זיך אַ כח, ניט צו צואורינען
   זיך. „אפּ אי מע עס סאָניא אַזוי ראינ ליעבען און וואָרטש אוּף
   גיקר|ענקאץ, אַר — —
     __________________________________________________________________

  Page 256

   גערולדיג-, האָט זי געטראַכט, קוקענדיג אויף סאָניא'ן, וואָס איז איצט
   אַריינגעקומען אייראָנגעטהאָן מיט אַ פערער אין האַנד. „נס, זיא איז גאָר
   ש אַנדערע. איך קען אזוי ניט !“

   נאַטאַשאַ האָט זיך אין דער מינוט דערפיהלט אזר צופּיעסטעם, אז פאַר איהר
   איז געווען וועניג צי ליעבען און וויסען אז מען האָט איהר ליעב. זיא האָט
   גער דארסט האָבען שוין דעם מענשען, וועלכען זי האָט געליעבט, צוטוליען זיך
   צו איהם אין הערען סין איהם ליעבע ווערטער, מיט וועלכע איהר האַרץ איז
   געווען פא. ומערענד זיא איז געפאָהרען מיטן פאָטער אין דער קאַרעטע את
   האָט געל יקט אוּף דיא לאַסטערנעס, וואס האָבען געשפּרונגען פערביי איהר,
   האָט דא עך נעפשלט נאָך סעהר פערליעבט און טרויעריג אפּ האָט פערנעסען מים
   וועטען את טאָהק דא טאָהרט.

   ווען זיי זיינען אריין אין קאָרידאָר וואס האט געפיהרט צו זייער לאָזשע,
   האָט צי זיי דערגרייכט די קלאַנגען פע מוזיק. דער קאַפּעלדינער איז
   געשיויגר אק חעפליך ארויסגעשפּרונגען צו זיי און נעעפענט דיא טהיר פע דער
   לאָזשע. דיא סוזיק האָט זיך דערהערט העכער, אין דיא ריהען לאָזשעס האָבען
   אַ בלץ געטהאָן סים דיא נאַקעטע אַקסלען אק אַרטס פע דיא דאָסען. דער
   פאָרהאַנג האָט זיך נאָך ניט אויפגעהויבען. נאַסאַשאַ איז אריין צוזאַמען
   מיט סאָניאַ'ן און געזעצט זיך, בעקוקענדינ די בעלויכטענע רייהען לאָזשעס.
   די הינדער סער אוינען וואָס האבען יעצט געקוקט אויף איהרע נאַקעטע אַקסלען
   את אַרטען, האָבען ביי איהר ארויסגערופען אַ געפיהל, וואס איז געווען צי
   דער זעלבער שיס אי אנגענעהם אי אונאַנגענעהם און עראינערוננען, ותשע אק
   ערעגונגען, וואָס האָבש קאָרעספּאָנדירט מיט דיעזען געפיהל.

   דיא צוויי שיינע מיידלעך נאַטאַשאַ אק סאָניאַ אָר דער גראַף איליע,
   ומעלכער איז שוין אַ שיט ניט געווען אין מאָסקווע האָבען צו דך צוגעצוינען
   אלעמענס אייטמערקזאַמקייט. אויסער דעם האבּען אַלע געוואוסט, אז נאַסאַשאַ
   איז פער'קנס'ט מיט אנדרייען.און מען האט מיט נייניערדע געקוקט אויף ריא
   כלח פע איינעם פע דיא בעסטע חתנים פון רוסלאַנד.

   נאַטאַשאַ איז אין דאָרף שעהנער געוואָרען וויא אַלע האבּען איהר געזאָגט
   אין צוליעבּ איהר ערענונג איז זיא איצט געווען בעזאָנדערס שעהן. זי האָט
   אַלעמען איבערראַשט מיט איהר לעבעריגקייט און שעהנהייט אָר מיט דער
   גלייכנילטינקייט צו דעם, וואָס טהוט עך אַרום איהר. איא מערמע אויגען מעש
   נעקרקם אויף
     __________________________________________________________________

  Page 257

   קריעג און פריערען.

   רער מעננע, ניט זובענדיג קיינעם אין איהר דינע האַנד, וואָס איז געווען
   אָנגעשפּארט אָן רוקען פק שטוהל, האָט זיך אָהן איהר וויסען פערקייעטשט
   אין נער עפענט אין טאקט פאַ שפּיעלען, קנייטשענדיג דיא אַפישע.

   אין טהעאַטער האָבען זיך יעצט געפונען פילע זייערע בעקאַנטע, דאָ את נעיחד
   באָריס מיט זיין סלה און זיין מוטער, דאָ איז נעותּן דעלאָכאָוו, אק רער
   צוריטער לאָזשע טע זיי איז געזעסען דיא נרעסין בעזוכאָוואַ, פּיער'ס וויי,

   — זיא איז שעהן, האָט דער גראַף געזאָגט אין דער עטל צו נאַטאַשאַ'ן, ר
   נענדיג דיא רעטין בעזיכאָוואַ.

   — וואונדער שעהן ! האָט נאַטאַשאַ געזאָגט. אין איהר קען מש זיץ
   פערלשפּאָ.

   אין רער טינום האָט זיך אויפנעועיבען דער טאָרחאַ,

   אויף דער ביהנע זיינען געשטאַנען גלייכע ברעטלאַך, פע די זייטש זיינען
   נעוחד געפאַרבטע בילדער, וואָס האבען פאָרנעשטעלט בויטער, פע הינטען דינען
   דיא בּרעסלאַך געווען בעצויגען מיט לייייאַנד. אין סיטען ביהנע זיינען
   געזעסען סיידלאַך אין רויטע קאָרסאַזשען אין ווייסע קליידלאך. איינע, זעהר
   אַ דיקע, אין אַ ווייסע זיידענע קלייד איז נעזעסש בעזונדער אויף אַ
   ניר-גען ביינקעל צו וועלכען עס איז פע הינטש געווען צונעקלעבס אַ גרנער
   טאַקטור. זיי אַלע האַבען עפּעס נעזונגש. ווען זיי האָבען נעענדינט זייער
   לער, את דאָס ריקע טיידעל אין ווייסען קלייד צוגעגאַנגען צום סופלער'ס
   שטיבעלע אין צו איהר אין צוגעקומען אַ סאַנספּערזאָן מיט איינגעצרנענע
   דידענע הויזען אויף דיא ריקע פיס, מיט אַ פערער אין ראָלך את האָט
   אָנגערזיבּען צוּ זינגען את מאַכען סיט דיא הענד.

   פריהער האָט דער סאַנספּערזאָן נעזימען אַליין, דערנאָך האָט זי נעזוננען.
   רער נאָך זיינען די ביידע אַנשוויגען נעוואָדען אק די מוןיק האָט
   אָנגעהויבען צו שפּילען. דערנאָך האָבען ר ירדער ביידע געזונגען אל אלע
   אין טהעאַטער האָבען אָנגעהויבען צו פּאַטשען בראַוואָ אק צו שרייען את
   דער טאַנספּערזאָן און פתיענצימער, וואָס האָבען פאָרגעשטעלט פערליעבטע
   האָרען מוט אַ שמויכעל אָנגעהויבען צו פער נייגען.
     __________________________________________________________________

  Page 258

   קרענ את פרעדען.

   דא האָט געוואוסט, וואָס דאָס דאַרף בערייסען, נאָר דאָס אַלץ איז געווען
   אַזוי פאַקש את ניט נאַסירליך, אַז דאָ האָט זיא זיך נעשעמט פאַר די
   אַקטיאָרען און דאָ האָט זיא זיי געוואָלט אויסלאַכען. זיא האָט גענוּסען
   בעקוקען די צושויער און האָט געזוכט אין זייערע געזיכטער דאָס זעלבע
   געפיהל, וואָס זיא האָט געהאַט; נאָר אַלע נעזיכטער זיינען געווען
   אויפמערקזאַם און האָבען אויסנעדריקט אַ געמאַכטע, וויא נאָטאַשאַ'ן האָט
   אייסנעוויזען, ענטציקונג. „טסתטא דאַרף אַזוי זיין“ האָק נאַטאַשאַ
   געטראַכט. זיא האָט דערווייל בעקוקט די פּאַרפיומירטע קעפּ אין פּאַרטער,
   די נער בלויזטע פרויען אין דיא לאָזשעס אין סעהר פון אַלעמען האָט זיא
   בעטראַכט איהר שכנה עלען, וועלכע איז געווען זעהר נעבלויזם און האָט מיט
   אַ שטילען און רוהינש שמייכעל ניט אַראָבנענוסען די אויגען פון דער סצענע.
   נאַטאַשאַ האָט בּיסלעכ- ווייז גענוסען אַריינפאַלען אין אַ פער'שכורטען
   צושטאַנד. זיא האָט ניט געדענקט, וואָס זיא איז, וואו זיא אין און וואָס
   דאָ קומט פאָר. זיא האָט געקוקט און געטראַכט און דיא פערשיעדענסטע
   געדאַנקען זיינען איהר געקראָכען אין קאָפּ. דאָ איז איהר אַריין אַ
   געדאַנק ארויפצושפּרינגען אויף-ן ראָג ביהנע, וואו די לעמפּלאַך ר-גען,
   און זינגען דיא אַריע, וואָס ריא אקטריסע האָט געזונגען, דאָ האָט זיך
   איהר פערנעוסט אַ פּירקע טהאָן מיט'ן פעכער אן אַלטען סאַן, וואָס איז
   געזעסען ניט ווייט פק איהר אין דאָ איז איהר אַריין אַ נעראַנק איי
   בערבּרמען זיך צי עלען אין אַ קיצעל טהאָן איהר.

   אק איינע פע שנע מונוסש, ווען אויף דער ביהנע ווערט שטיל את עס דאַרף זיך
   אָנחוימען אַן אַריע, האָבען זיך דערהערט טריט פון אַ סערשפּעטינטש
   מאַנספּערזאָן אין דער ריכטונג צו עלעז'ס לאָזשע. יעסאַנד האָט אַ סירטעל
   נעסהאן : „אָט איז קוראַנין !“ עלען האָט אוסנעווענדעט דעם קאָפּ מיט אַ
   שמייכעל צו דעם אַריינקוסענדש. נאַטאַשאַ האָט דערזעהן אן
   אויסעראָרדענטליך שיינעם אַדיוטאַנט. דאָס את נערען אַנאַטאָל קיראַנען,
   ועלכען נאַטאַשאַ האָט שיין געזעהען אויף אַ פּעטערבּורנער באל. ער איז
   אַריין צו עלען אין רער לאַזשע און בּעסערקענדיג נאַסאַשאַ'ן האָט ער
   עפּעס געפרעגט בּיי עלען, ווייזענדינ אויף איהר.

   — זעהר שיין, האָט ער געזאָגט חנען נאַטאַשאַן. זיא האָט ניט געקענט הער
   רען, וואָס ער זאָגט, נור זיא האָט עס פערשטאַנען טע דער בּעויענינג,
   וואָס ער האָט נעסאַכט מיט רינע ליפּען.

   — וויא געראָטען איז דער ברודער אין דער שוועסטער, האָט רער גראַף גע|ש
   זאָט את ורא שיק די רען בּיידע ן
     __________________________________________________________________

  Page 259

   קחעג אין פריעדען.

   דער ערשטער אַקט האָט זיך געענדיגט און באָריס איז אַריינגעקומען אין
   ראָטטאָווס לאָזשע און האָט איבערנענעבען נאַטאַשאַ'ן און סאָניאַ'ן זיס
   כלה'ס ביטע, אַז זיי זאָלען זיין אויף איהר חתונה. נאַטאַשאַ האָט איהם
   גראַטולירט מיט אַ קאקעטישען שמייכעל און ער איז אַרויסגענאַנגען.

   דערנאָך אק צו זיי אין לאָזשע אַריינגעקומען פיער את האָט אַ לאַנגע צייט
   גערעדט מים נאַטאַשאַ'ן. אין מיטען געשפּרעך האָט נאַסאַשאַ דערהערט אַ
   טענליכע שטימע אק זיא האָט פערשטאַנען, אַז דאָס רעדט אַנאַטאָל. זיא האָט
   זיך אַרומגעקוקט און האָט זיך בענענענט מיט זיינע אויגען. ער האָט איהר
   געקוקט גלייך אין די אויגען כמעט שמייכלענדיג מיט אזא ענטציקטען בליק ;
   אַז עס האט אויסגעוויזען זעלטזאַם צו זיין מיט איהם אזוי נאָהענט, זיין
   אזוי זיכער, אז דו געפעלסט ,איהם און ניט זיין בעקאַנט מיט איהם.

   אין צווייטען אַקט זיינען געווען אויסגעשטעלט בילדער, וואָס האָבען
   פאָרגעשטעלט מאָנומענטען אין אין רעם לייייאַנד איז געווען א לאָך, וואָס
   האט טאָרנעשטעלט א לבנה און- פון רעכטס און לינקס זיינען אַריינגעקומען
   מענשען און שוואַר צע מאַנטלען. דיא מוזיק האָט געשפּיעלט און די מענשען
   האָבען אָנגעהויבען צו מאַבען מיט דיא הענד און אין דיא הענד האָבען זיי
   געהאַלטען עפּעס אזעלכע דאָלבען. דערנאך זיינען אָנגעלאָפען נאָך אַנדערע
   מענשען און זיי האָבען אָנגעהויבען צו שלעפּען יענע דיקע מיידעל, וואס איז
   פריהער געווען אָנגעטהאָן אין א ווייסט און דערנאָך אין א בלוי קלייד. זיי
   האָבען מיט איהר א לאַנגע שיט גשוננען אק ערסט דערנאך אַוועקגעשלעפּט אין
   הינטער דיא קוליסען האָט מען אַ קלאַפּ געטהאָן אין עפּעס אַ מעטאַלענע
   בלי אין אלע האָבּען זיך געשטעלט אויף דיא קניע און אָנגעהויבען צו זינגען
   א געבּעט, עטליכע טאָל זיינען דיא האַנדלונגען איבערגעריסען געוואָרען מיט
   דונערענדע אַפּלאָדיסטענטען.

   אין דעם פערלויף פון דעם אַקט איז יערעס טאָל, וואָס נאַטאַשאַ האָט אַ
   קוק ינעטהאָן ארף דער פּאַרטערע, האָט זיא רערזעהען אַנאַטאָל קוראגינען,
   וויא ער אין געזעסען פערלענט איין האַנד איבעק רוקען פון זיין שטיהל את
   האט געקוקט אויף איהר. איהר איז געווען אנגענעהם צי זעהען אַז ער איז
   אַזוי ענטעיקם פון איהר את איהר איז אק קאָפּ ניט אַריין, אז אין דעם אין
   פאַראַן עפּעס ניט גר טעס.

   וואָן דער צווייטער אקס האָט זיך געענדיגט, האָט זיך ריא גרעפין בעעבאַיאַ
   אויסגעהויבען און אישעושנדם צו רא לאָזשע, וואו דיא ראָסטאָווס זיינען
     __________________________________________________________________

  Page 260

   נאסש (איהר בתים איז געווען אין גאַנצען ענטנלויזט), האָט מיט'ן פינגער אַ
   רוף געטאָן צו זיך דעם אַלטען גראַף אין האָט מיט איהם פערפיהרט אַ
   געשפּרעך.

   - שטעלט שיך טאָר פאַר אייערע שיינע טעכטער, האָט זיא געזאָגט, דיא נאָנצע
   שטאָדט צורייסט זיך זיי לויבענדיג און איך קען זיך מיט זיי ניט.

   גאַטאַשאַ האָט זיך אויסנעהויבען און פערניינט פאַוי דיא נרעפין
   בּעזוכאיא. נאַסאשאַ האָט זיך אַזוי געפיהלט נעקיצעלט פון איהרע ווערטער,
   אַז זיא אין רויט נער וואָרען פע פערגנינען.

   — איך ירל איצט אייך ווערען אַ מאָסקווער, האָט געזאָגט עלען. אק וויא
   טהום אייך דאָס ניט באַנג צי בּעגראָבען אַזעלכע פּערלען אין דאָרף !

   ריא נרעסין בעזיכאַיאַ האָט ניט אוטזיסט געהאַט אַ נאָמען פאַר אַ פרוי,
   וואָס קען בעצויבערען. זיא האָט געקענט ריידען זאַכען וואָס זיא האָט ניט
   געדענקט און איבערהויפט האָט זיא זיך אויסגעצייכענט מיט איהרע חניפות,
   וואָס האָבען אויסגעוויזען גאַנץ נאַסירליך.

   — ניין, ליעבער גראַף, איהר וועט מיר ערלויבען צו אונטערהאַלטען זיך מיט
   אייערע טעכטער. איך האָב נאָך אין פּעטערסבורג געהערט וועגען אייך און
   האָבּ געוואָלט בעקענען זיך מיט אייך, האָט עלען געזאָגט צו נאַטאַשאַ'ן
   מיט איהר איינפאָרטיגען שיינעם שמייכעל. איך האָב וועגען אייך געהערט פון
   מיין פּאַזש דרובעצקי—איהר האט געהערט, ער האָט חתונה, און פון מיין
   טאַן'ס פריינד, פירסט אַנדריי באלקאנסקי. זיא האָט דיא לעצטע פּאָר
   |הוערטער לענגער געצויגען, געבענדיג טים דעם אָנצוהערעניס, אַז זי ווייס
   זיינע פערהעלטניסע צי נאַטאַשאַ'ן. זי האָט געבעטען, אַז איינע פון ריא
   פרייליינס זאָלען איבערנעהען צי איהר אין לאָזשע, אום בעסער צו בעקענען
   זיך, איך נאַטאַשאַ איז איבערגעגאַנגען צי איהר.

   אין דריטען אַקט האָט דיא סצענע סאָרנעשטעלט אַ האָר, וואו עס חאָ-. בּען
   געברענט פיעל ליכט אק עס זיינען געווען אויסגעשטעלט בילדער, וואָס האָבען
   פאָרנעשטעלט ריטער מיט בערד. אין מיטן זיינען געשטאַנען, וואַהרשיינליך,
   אַ קייזער את קייזערינע. דער קייזער האָט אַ מאַך געטהאָן שיט דער רעכטער
   האַנד און האָט עפּעס אויסגעזונגען, ציטערנדיג, זעהר שלעכט און געזעצט זיך
   אויף זיין טהואָן. דאָס דיקע מיידעל, וואָס איז פריהער געווען אין אַ
   ווייסע אין דערנאָך אין אַ בּעויע קלייד, אין איצט געווען אין איין העמד
   מיט צולאָזטע האַאר און איז געשטאָנען נעבען טחראָן. זיא האָט עפּעס
   געזונגען אוסעדיג, ייענדענדיג זיך צי דער קיתערינע ; נאָר דער קייזער האָט
   שטרענג אַ שאַר געטאָן שיט רער האַנד און סין
     __________________________________________________________________

  Page 261

   דיא זייטען זויגען אַריינגעקומען מענער און טרויען מיט הוילע פיס אק
   האָבען גענר מען טאַנצען אַלע צוזאַמען. דערנאָך האָבען די פידלען גענוסען
   שפּיעלען זעהר טרייליך און איין מיידעל גיט דיקע פיס און דארע הענד איז
   אָבנעגאַנגען אָן אַ זייטהאָט פערריכט רעם קאָרסאזש אין אין אַרויס אין
   מיטען און נעניטען שפּרינגען אין קלאַפּען מיט איין פוס אָן צווייטען.
   אַלע אין פּאַרטערע האָבען אָנגעהויבען צו פּאַטשען בראַוואָ. דערנאָך איז
   אַרויסגעגאַנגען אַ מאנספּערזאָן מוט היילע פיס אין האָט גענומען
   שפּרינגען זעהוי הויך נדאָס איז געווען דיופּאָר, וועלכער האָט בעקומען 60
   טויזענר אַ יאָהר פאַר דער קונסט). אַלע צושויער האָבען גענוסען שרייען
   מיט אלע כוחות און ווילד אַפּלאָדירען, און דער טאַנספּערזאָן האָט זיך
   גענומען פערניינען אין אלע זייטען מיט אַ שמייכעל. דערנאָך האָבען געניסען
   טאנ- צען נאָך אַנדערע מענער און פרויען, דערנאָך האָט איינער פון דיא
   קיסרים עפּעס אויסנעשריען און אַלע האָבּען גענומען זינגען. דערנאָך איז
   געוואָרען עפּעס אַ צוסי טעניס, אַלע האָבען ווייטער גענומען לויפען
   שלעפּענדיג איינעם הינטער די קוליסען און דער פאָרהאַנג האָט זיך
   אַראָבגעלאָזט. צווישען ריא צושויער איז ווידער געויאָרען אַ גערויש און
   אַלע האָבען גענוסען שרייען ן

   — דיופּאָר ! דייפּאָר ן ריופּאָר ן

   — נאַסאַשא'ן האָט דאָס שוין ניט אויסגעוויזען ווילד. זיא האָט —ם פער
   גניגען געקוקט אַרום זיך.

   — ניט וואַהר, דייפּאָר איז אינאיבערטרעפליך ? האָט עלען געזאָגט,
   ווענדענדינ זיך צו נאַט אַשאַ'ן.

   — אָה, יא, האָט געענטפערט נאַטאַשאַ.

   צווישען דעם דרי מען און פיערטען אַקט ,ו-אָט זיך דיא טהיר אין עלען-ס
   לאָזשע -עעפענט און אַנאַטאָל איז אַריינגעקומען.

   - ערלייבט טיר פאָרצושטעלען אייך מיין ברידער, האָט געזאָגט עלען,
   איבערלויפענדיג אינדיהינ שיט דיא אויגען פון נאַטאַשאַ'ן אויף
   אַנאַטאָלען. נאַטאַשאַ האָט צי איהם איטנעויענדעט איהר שיין קעפּעל און
   האָט צו איהם אַ שטיבעל געטהאָן. אַנאָטאל האָט זיך געזעצט נעבען איהר און
   געזאָגט, אז ער האָט שוין לאַנג גע. וואונשען ש האָבּען דאָס פערגניגען צו
   בּעקאנען זיך מיט איהר, נאָך ווען ער האָט איהר נעשתן אויף-ן סאָל אין
   פּעטערסכו רנ. קוראַנען איז מיט פרויען געווען קליגער אָר איינפאַכער וויא
   מוט טעכער. ער האָט ויף ניט געשטערט צו רעדען, טאָט ער
     __________________________________________________________________

  Page 262

   האָט געוואָלט און נאַסאַשאַ'ן האָט איבערראַשט, וואָס אין איהם איז ניט
   געווען צי טערקען קיין שרעקליכעס, נאָכדעם וויא זיא האָט זיך ואנען איהם
   אָנגעהערט אזוי פיעל זאַכען, אין גענענטהייל. ער האָט געהאַט זעהר א
   טרייליכען, אונשולדיגען אין גוטמוטהינען שמייכעל.

   קוראגען האָט איהר נעפרענט, וואָס פאַר אַן איינדרוק די אָפּערא האָט אויף
   איהר געסאַכט אין האָט איהר דערצעהלט, וויא אין פאָריגען ספּעקטאַקעל איז
   סעסיאָנאָוואַ געפאַלען שפּיעלענדיג.

   — איהר ווייסט, גרעפין, האט ער צו איהר נעזאָנט פּלוצים, וויא צו אַן
   אַלטער בעקאנטער ן טיר מאַכען אַ קאַרוסעל (מיטעעאַלטערישע ריטערישע
   שפּיעל), איהר האָט בּעראַרפט נעהטען אַנטהייל אין דעם עס וועט זיין זעהר
   פרייליך. אַלע וועלען זיך ציזאַמענקלייבען ביי דיא קאַראַנענס. איך בעט
   אייך, קומט. וועט איהר קומען? האָט ער געזאָגט.

   ריידענדינ האָט ער ניט אַראָבנעלאָזט זיינע שמייכלענדע אויגען פון
   נאַטאַשאַס געזיכט, פע איהר האַלז פון איהרע נאַקעטע הענד. נאָטאַשאַ האָט
   געוואוסט, אז ער בעוואונדערט איהר אין דאָס איז איהר געווען אָנגענעהם,
   נאָר זי האָט זיך געפיהלט ענג און שווער פת זיין נענענוואַרט. ווען זיא
   האָט אויף איהם ניט געקוקט, האָט זי געפיהלט, אז ער קוקט אויף איהרע
   אַקסלען את זי האָט ניט ווילענדיג איי בערגעכאַפּם זיין בליק, ער זאָל
   בעסער קוקען איהר אין ריא אויגען. נאָר קוקענדיג איהר אין די אויגען, האָט
   זי מיט שרעק געפילט, אז צווישען איהם את איהר איז ניטאָ יענער צאַם פון
   בושה, וואָס זי האט שטענדיג געפיהלט צווישען זיך אין אנדערע מענער. אין
   עטליכע מינוט אַרום האָט זי זיך דערפיהלט שרעקליך נאָהענט מיט איהם. ווען
   זיא האָט זיך אָפּגעקעהרט האָט דא מורא געהאַט, אז ער זאָל איהר סין
   הינטען ניט אָנכאַפּען פאר רער היילער האַנד אין א קום טהאָן אין האַלז,
   זיי האַבען גערעדט וועגען נאָר געוואוינליכע זאַכען, את זיא האָט געפיהלט
   אז זי איז מיט איהם אזוי נאָהענט, וויא זיא איז נאָך קיין סאָל ניט געווען
   מיט קיין סאנספּערזאָן. נאַטאַשאַ האט זיך אומגעקוקט אויף עלען, אויף-ן
   פאָטער, וויא זיא וואָלט זיי געפרעגט, וואָס דאָס בעדייט, נאָר עלען איז
   געווען פערנומען את אַ געשפּרעך מיט עפּעס אַ גענעראַל, און זיא האָט איהר
   ניט געענטפערט אויף איהר בליק, את דעם פאָטער'ס בליק האָט גאָר ניט
   געזאָגט, אויסער וואָס זיין בליק האָט איטער גערעדט : „פריילעך ? איך בע
   זעהר צופריערען“.

   — וויא געפעלט אייך מאָסקווע? האָט זיא מעפרעגט, ווען צווישען זיי אין גע
     __________________________________________________________________

  Page 263

   רעג את פרעדען.

   וואָרן שטיל. זי האָט געמאַכט די פראַגע און איז רויט געוואָרן: איהר האָט
   אויסגעוויזען, אַז זיא טהוט עפּעס אונאַנשטענדיגעס, ווען זיא רעדט שיט
   איהם. אַנאַטאָל האַ טאַ שמייכעל געטאָן און גענטפערט:

   — אָנפאַנגס איז מיר מאָסקווע וועניג געפעלען געווען, ווייל וואָס מאַכט
   אַ שטאָט אנגענעהם ? שיינע פרויען, ניט וואַהר ? נאָר איצט געפעלט זיא טיר
   סעהר. קומט צום קאַרוסעל, האָט ער געזאָגט און אויסגעשטרעקט דיא האַנד צי
   איהר בוקעט. קומט, איהר וועט .דאָרטען זיין ריא שעהנסטע. קומט צופאָהרען
   און אַלס אַ משכון גיט טיר דיזע בלום.

   נאַטאַשאַ האָט ניט פערשטאַנען, וואָס ער האָט געזאָגט, אַזוי וויא ער
   אַליין האָט ניט געוואוסט, וואָס ער רעם, נאָר זי האָט געפיהלט, אַז אין
   דעם ליגט בעהאַלטען עפּעס אונאַנשטענדיגעס. זי האָט ניט געוואוסט, וואָס
   צו ענטפערן את האָט זיך אָנגעקעהרט, כלומרשט וויא זיא האָט ניט געהערט,
   וואָס ער האָט געזאָגט.

   „ער טון איצט זיין פערשעמט ? אין כעס ? מען דאַרף עס נאָך פערריכטעןהאָט
   זי געזאָגט צו זיך. זי האָט זיך ניט געקענט איינהאַלטען ניט אומצוקוקען
   זיך. זיא האָט איהם אַ קוק געטהאָן גלייך אין דיא אויגען, און זיין
   נאָהענטקייט און זיכערקייט און גוטסוטהינער שמייכעל האָבען איהר בעזיענט.
   זיא האט איהם געענטפערט סי ט אַזאַ- שמייכעל, וויא זיינער, קוקענדיג איהם
   נעייך אין דיא אויגען. און זיא האָט ווייטער דערפיהלט מיט שרעק, אַן
   צווישען זיי אין ניטאָ קיין צאַם.

   דער פאָרהאַנג האָט דך ווידער אויפגעהויבען. אַנאַטאָל איז
   אַרויסגעגאַנגען פּק דער לאָזשע רוהינ און פרייליך. נאטאשא האָט זיך
   צוריקגעקעהרט צום פאָטער אין לאָזשע, אין גאַנצען אינטערייאָרפען יענער
   ויעלטיל, אין וועלכער זיא האָט זיך געפר גען. אַלץ, וואָס איז איצט
   פאָרגעקומען פאַר איהר האָט איהר געשיינט גאַנץ נאַטירליך ; נאָר דערפאַר
   זיינען אַלע פריהערדיגע געדאַנקען וועגען דעם חתן, וועגען טאַרי ווענען
   דעם לעבּען אין דאָרף אין גאַנצען אַרויס פון זינען, אַזוי וויא דאס אַלץ
   וואָלט געווען אין דער ווייטער, ווייטער פערגאַנגענהייט.

   אין פיערטען אַקט איז געווען עפּעס אַ טייוועל, וואָס האָט געזונגען אט
   געסאַכט מיט דיא הענד אַזוי לאַנג, בּיז אונטער איהם האָט זיך
   אַרויסגערוקט אַ ב— טיי אין ער האָט זיך אַהין אַרונטערגעלאָזט. דאָס איז
   געווען אין גאַנצש, וואָס זיא האט געזעהן טע דעם טיערטען אַקט : זיא איז
   געווען עדרעגט אט —עס האָט
     __________________________________________________________________

  Page 264

   איהר געפּייניגט. דיא אורזאַכע פון דער עררענונג איז געווען קוראַנען,
   אייף וועלבען זיא האָט ניט יוילענדיג געקוקט. ווען זיי זיינען אַרויס פק
   סהעאַטער, איז אַנאַטאָל ציגעקוסען צו זיי, האָט צוגערופען דיער קאַרעטע
   את האָט זיי געהאָלפען אַריינזעצען זיך. ווען ער האָט אַריינגעזעצט
   נאַסאַשאַ'ן, האט ער איהר אַ דריק געטהאָן דיא האנד העכער טע עלענבוינען.
   נאַטאַשאַ האָט זיך אויף איהם אומגעקוקט עררעגט און רויט. ער האָט צערטליך
   געשטייכעלט את געקוקט אויף איהר.

   נאָר יוען זיא אין געקומען אַ הייס, האָט נאַטאַשאַ נום געקענט
   בעטראַכטען, וואָס מיט איהר איז געווען, און פּלוצלינג דערסאָנענדינ זיך
   אָן אָנדרייען, האָט זיא זיך דערשראָקען, און וועהרענד אַלע זיינען
   געזעסען ביי טהיי, האָט זי אין דער קויך אַ קרעכץ געטאָן און בעניסענדיג
   זיך מיט אַ רויטקייט, איז זיא אַרויסגעלאָפען פּון ציטער. „נאָט טיינער ן
   איך בין פערפאַלען ן- האָט זיא נעזאָנט צו זיך. ,ווי אַזוי האָב איך עס
   געקענט דערלאָזען דערצו ז“ אַ לאַנגע שיס איז זיא געזעסען, בערעקענדיג
   איהר רויטע געזיכט מיט ריא הענד, זוכענדיג אַ קלאָרען ענטפער, וואָס
   אַזוינס איז מיט איהר געווען, נאָר זיא האָט ניט געקענט פערשטעהן, וואָס
   מיט איהר איז געווען און וואָס זי האָט געפיהלט. יעדע זאַך האט איהר
   אויסגעוויזען דונקעל, פינסטער און שרעקליך. דאָרטען אין דעם גרויסען
   בעלויכטענעם זאַל וואו איבער דיא נאַסע ברעמלאך איז געשפּרונגען מיט היילע
   פיס דיופּאָר אין אַ רעקיל מיט פליטערקאַך און וואו יונגע און אַלטע אין
   דיא אויסנעבלויז סע עלען האָבען נעפּאַסשט בראַוואָ, דאָרטען איז יעדע
   זאַך געווען איינפאַך את קלאָר, נאָר איצט ווען זיא איז געווען אַליין מיט
   זיך איז דאָס געווען אונפערשטענדליך. וואָס בעדייט דער שרעק, וואָס זיא
   האט געפיהלט פאַר איהם ? וואָס בעדייט דיא נעוויסענבימע, וואָס זיא פיהלט
   איצט ? האָט זיא זיך נעפרענט.

   אויסדערצעהלען אַלץ, וואָס זי האָט נערענקט, האָט זיא נאָר געקענט דער אַר
   מער גרעפין, איהר מוטער, אַריינקריכענדיג ביי נאַכט צו איהר אין בּעט.
   סאָניאַ'ן האָט זיא ניט געקענט דערצעהלש ווייל זיא וואָלט איהר ניט
   פערשטאַנען אָדער זיא וואָלט זיך זעהר דערשראָקען פון איהר נעשטענדניס. את
   נאַטאַשאַ האָט אַליין געזוכט אַן ענטפער אויף דיא פראַגעןי וואָס האָבען
   איהר נעמוטשעט.

   „בין איך שוין פערלאָרען פיר אַנדריי'ס ליעבּע אָדער ניט ?“ האָט זיא זיך
   געטרענט און מיט אַ בערוהינענדע שמייכעל האָט זיא נעענטפערט : וואָס פאר
   אַ נאָר איך בּין. פאר וואָס פרעג איך אַזאַ זאַך ? וואָס איז שיט טיר
   נעשעואָ ז נאָר ניט.
     __________________________________________________________________

  Page 265

   איך האָב נאָר ניט נעסהאָן. קיינער יאט דערפון גיט וויסען, און איך וועל
   איהם מעהר קיין מאָל ניט זעהן. אַלזאָ איז קלאָר, אַז קיין זאַך איז ניט
   געשעהן, אַז עס איז ניטא פאר וואָס חרטה צו האָבען און פירסט אַנדריי קען
   מיך ליעבען אויך אַ ן אַ. נאָר וויא אַ ז אַ ? אח נאָט, נאָט טיינער !
   נאָט טיינער ! פאַר וואָס איז ער דאָ ניטאָ !

   אויף אַ'ן אוינענבלק האָט זיא זיך בעריהינט, נאָך דערנאָך האָט איהר
   ווידער אַ'ן אינערליכע שטימע געזאָגט, אַז כאָטשע דאָס אלץ איז אמת, און
   כאָטשע קיין זאַך איז גיט געווען, נאָר איהר פריהערדיגע ריינע ליעבע צו
   אנדרייען איז פערלאָדען גענאַנגש.

   אַנאַטאָל קוראַנען האָט זיך איצט נעפונען אין מאָסקוש, ווייל רער פאָטער
   האָט איהם אַרויסגעשיקט פון פּעטערבּורג, וואו ער פערלעבט מעהר וויא
   צוואַנצינ טויזענד רובּעל אַ יאהר אין מזומן און אַזוי פיעל אין חובות.
   דיא קרעדיטאָרען האַבּען דאָס געלר געפאָדערט פע דעם פאָטער.

   דער פאָטער האָט ערקלערט דעם זוהן, אַז אַ העלפט חובות זיינע וועט ער
   אָבצאָהלען, נאָר דאָס ייעס זיין דאָס לעצטע סאָל און טהאָן וועט ער מיט
   דער בעל רינטנג, אַז ער זאָל פאָהרען אין סאָסקווע אין אויסזוכען אַ רייכע
   כעה. ער האָט איהם אָנגעוויזען אויף טאַרי באלקאנסקאיא אט אויף זשולי
   קאראניגא.

   אנאטאל האָט איינגעוויליגט און איז אַוועקגעפאָהרען אין סאָסקווע. פערפאָר
   רש איז ער צו פיער'ן, וועלכער האט איהם צונענוסען אָנפאַנגס ניט
   ווילענדינ, נאָר דערנאָך איז ער צו איהם צוגעוואוינט געוואָרען.

   אלע מאָסקווער דאַטען זיינען פאַר איהם אויסגעגאַנגען בעזאָנדערס דערפאַר,
   וואָס ער האָט זיך מיט זיי גיט אינטערעסירט און ציגיינערס און פראנצויזישע
   אַקסעריסעס האָבּען געהאט סעהר חן אין זיינע אויגען. ער איז געווען אויף
   אַלע הולאַנקעס און האָט ניט איבערגעלאָזט קיין אַבענד און קיין באַל אין
   דער הויכער געזעלשאַפט. אייניגע אינטריגעס האָט ער געהאַט מיט דיא
   מאָסקווער דאַטען, נאָר פון סיירלאַך, עעזאָנרערס פון די רייכע כלו ,
   וועלכע זיינען סייסטענס געווען העטליך האָט ער געווייכט. מיט צוויי יאָהר
   צוריק האָט ער חתונה געהאַט אין פּוילען, ומעהרענד זיין פּאָלק איז
   דאָרטען געשטאַנען מיט דער טאָכטער פון אַ פּוילישען, ניט קיס רייכען
   בעזיצער. צו דער חתונה איז ער געווען געצוואונגען און באַלד האָט ער זיין
   ווייב איועקנעוואָרטען אין פאַר'ן נעלד, וואָס ער האָט איהר צונעשיקם האָט
     __________________________________________________________________

  Page 266

   ער אָבנעמאַכט מיט'ן שווער, אַז זיין חתונה זאָל בלייבען אַ טור זאַך, אק
   דערפט האָבען נאָר געוואוסט זייער נאָר נאָהענטע בעקאַנטע.

   נאַטאַשאַ האָט אויף איהם נעמאַכט אַ שטאַרקען איינדרוק. בּיים סאַפּער
   נאָכן טהעאַטער האָט ער וויא אַ קענער געניטען ערקלערען דאָלאָכאָוו'ן דיא
   ווירדע פע איהרע הענד, אַקסלען פיס, אין האָר אין געזאָגט,' אז ער וועט
   איהר מאַכען דעם האָף. וואס וועט דערפון ארויסקומען האָט ער ניט געקענט
   בעטראַכטען און וויסען, אזוי וויא ער האָט קיין מאָל ניט געוואוסט, וואס
   עס וועט ארויסקומען פון יעדער זאַך, וואָס ער טהוט.

   — זי איז א פעטער ביסען, אָבער ניט פאַר אונז, ברודער, האט געזאָגט
   דאָלאַר כאָון.

   — איך עעל זאָגען דער שוועסטער, אז זיא זאָל איהר איינלאַדען צו זיך אויף
   אַ סיטאָנ, האָט געזאָגט אַנאַטאָל. וואס זאָגסטו?

   — וואַרט בעסער„ ביז זיא וועט חתונה האָבען. . . .

   — דו ווייסט דאָך, האָט געזאָגט אַנאַסאַל. איך פערגעטער מיידלאַך.

   — דו ביזט שוין איין סאָל אַריינגעפאַלען מיט אַ „סיידעל“, האָט נעזאָגט
   דאָעאָבאַרו, וואס האָט געוואוסט סין זיין חתונה. גיב בעסער אַכטונג.

   — נו, צוויי סאָל קען מען ניט אריינפאַלען, האַ ? האָט אַנאָטאל געזאָגט
   מיט א געמאַכטען שמייכעל.

   אויף טאָרגען נאָכץ טהעאַטער זיינען דיא ראָסטאָיוס ערגעץ ניט
   אַרויסגעפאָר דען, את קיינער איז צו זיי ניט געקוסען. מאַריאַ
   אַכראָסיסאיוא, האט זיך עפּעס אין דער שטיל גע'סוד'עט מיטן אַלטען גראַף
   בעהאלטענדיך זיך פע נאטאשא'ן. נאטאשאַ האָט זיך אָנגעשטויסען אז זיי
   ריידען וועגען דעם אַלטען פירסט באָלקאָנסקי און דאָס האט איהר
   בעאונרוהינט און בעליירינט. זיא האָט יעדע מינוט געוואַרט, אַז אַנדריי
   וועט אָנקומען פון זיץ רייזע אין אויסלאנד און האָט צוויי טאָל געשיקט אַ
   בעדיענטען אויסגעפינען, צי ער איז ניט געקומען, אַנדריי אין נאָך ניט
   געקומען. איהר איז איצט געווען שווערער, וויא אין די ערסטע צייט פון זייער
   שיידען זיך. צו איהר אונגעדולד את טרויער האָט זיך נאָך פערמישט די
   אונאנגענעמע עראינערוננ וועגען דער בענענעניס מיט טאַרי און דעם אַלטען
   פירסט, און אויף איהר איז אָננעפאַלען אַ שרעק אק אונרוהינקייט אין זיא
   האט אליין ניט געוואוסט פאר וואס. איהר האָט אַלץ ארסנעוויזען, ענטוועדער
   אַנדריי וועט זיך קיין סאָל ניט ציריקקעהרען אָדער איידער ער וועט זיך
   צוריקקעהרען וועט מיט איהר עפּעס געשעהן. איצט
     __________________________________________________________________

  Page 267

   האָט זי ניט געקענט, ווי פריהער, דענקען רוהינ וועגען איהם. ווי נאר זי
   האט אָנגעהויבען צו טראַכטען וועגען איהם, האָט זיך צו דער עראינערונג
   יויזגען איהם צינעמישט די עראינערונג וועגען פאַריין, וועגען דעם אַלטען
   פירסט, ייענען דער אָפּערא און וועגען אַנאַטאָל קוראַנען. ביי איהר איז
   ווידער אַרויסגעשוואומען די פראַנעצו זי איז שולדיג אין בּעצוג צו
   אַנררייען און צו זי איז איהם געבליבּען אַזר נעסר ווי זי איז געווען
   פריהער און זי האָט זיך ווידער געצוואונגען אַרויסצירופען אין איה- רע
   געדאַנקען יערעס וואָרט, יעדע בעוועגונג, יעדע מינע פון יענעם מענשען,
   וועלבער האָט געקענט אַרויסרופען בּיי איהר אַ געפיהל, וואָס איז פאר איהר
   נעייען אונפערשטענדליך און שרעקליך. ריא שטוביגע האָבען געפונען, אַז
   נאַטאשאַ את געוואָרן בעלעבטער, גאָר אין אמתץ אין זיא שוין ווייט ניט
   געווען אַזוי ריהיג אל ——

   נליקליך.

   זונטאג נאָך פריהשטאק האט זיך טאַריא אַכראָסיסאָוונאַ אָנגעטהאָן
   יום-טובדיג און האָט ערקלערט, אַז זיא פאָהרט צו פירסט ניקאָלאַי
   בּאלקאַנסקי, אום דורכצוריידען זיך מיט איהם וועגען נאַטאשאַ'ן.

   נאָך איהר אַוועקפאָהרען איז צו די ראָסטאָווס נעקודש צופאָהרען א טאָדיר
   מין פון מאַדאַם שאַלטע אק נאַטאַשאַ איז געותּן זעהר צופריעדען מיט דער
   געלער נענהייט אַרויסצושלאָגען זיך פון איהרע געדאַנקען. ווען זיא האָט
   געהאַלטען אין אָנמעסטען דיא קליידער, האָט עא דערהערט אין גאַסט-ציטער
   בעלעבטע שטיר-. זיא האָט ריא שטימען דערקענט, דאָס האָט גערדעט איהר
   פאָטער מיט עעען. בּאַלד האָט זיך דיא טיהר פון איהר ציטער געעפענט, און
   עלען איז אריינגעקומע מיט אַ גוט-טוטהינש שטייבעל אין אַ דינקעל-ליליען
   קלייד פון סאַמעט מיט אַ הר בּען קראַנען.

   — אַח, ירא רישענד ! האט דא געזאָגט צו נאַטאַשאַ'ן, וואָס האָט זיך
   בענאָסען טיט אַ רויטקייט. ניין, סש טאָר אזוי ניט זיין, האָט זי געזאָגט
   צום אַלטען נראַ ף וואָס איז אַריין באַלד נאָך איהר. זיין אק טאָסקותּ
   און ערגעץ ניט אַרויספאָהרען ן ניין איך וועל שס סין איך ניט אָבטרעטען!
   היינט אַבענד וועט מאַרטאַזעל זשאָרזש רעקלאַמירען ביי טיר און אייניגע
   נעסט וועלען זיך צוזאַמענקלייבען. פיין מאַן איז ניטאָ, ער איז
   אָרנעפאָהרען אין טור-ר, אַז גיט וואָלט איך איהם געשיקט צו אייך. אויב
   איהר וועט ניט ברענגש צי טיהרש אייערע שיינהייטען וועג איך פון אייך ניט
   וועלען וויסען.
     __________________________________________________________________

  Page 268

   געהערט צו פּלאַפּלען און צו בעשיטען נאַטאַשאַ'ן מיט קאָמפּלימענטען. זיא
   האָט געלייבּט גאַטאַשאַ'ס קליידער און איהרע אייגענע קלייד, וואָס זיא
   האָט בּעקומען פון פּאַריז און וואס איז געמאַכט פע ,מעטאַלענעם נאָז“. את
   האָט געראַטהען נאַטאַשאַ'ן זיא זאָל זיך אויך מאכען אַזאַ.

   — איבריגענס, אייך געהט אלץ, וואס איהר טהום ער. האָט זיא נעזאָגט.

   פון נאַטאַשאַ'ס געזיכט איז ניט אַראָבּ א שטייבעל פע פערגעניגען. זיא
   האָט דך געפיהלט גליקליך און בליהענד פון עלענ'פֿ ווערטער. איהר איז
   געוואָרן פרייליך, און האָט געפיהלט, אז זיא איז פערליעבט אין דיזע שיינע
   און נוםטוסהינע פרויענציטער. עלען פון איהר זייט איז וויקרליך געווען
   ענטעיקט פון נאַטאַשאַ'ן. זיא איז אַהער געקומען, ווייל דער ברודער
   אַנאַטאָל האט איהר נעבעסען אז זיא זאָל איהם צינייטפיהרען מיט
   נאַטאַשאַ'ן, את דער געדאַנק איז איהר געווען געפעלען.

   צום מיטאָג האָט זיך טאריא אַכראָסיסאָוואַ צוריקגעקעהרט. זיא איז נעוואָן
   ערנסט אק שוויינענדיג, קענטינ אז זיא האָט געהאַט א נידערלאַנע ביים אלטען
   פירסט. ווען דער גראַף האָט איהר געפרעגט וואס הערט זיך, האט זיא
   נעענטפערט, אַז עס איז גוט אין סאָרגען וועט זיא דערצעהלען. דעריויסענדיג
   זיך אז דיא נרעפען בּעזוכאיאַ איז דא געווען מיט א וויזיט אט האָט
   איינגעלאַדען צו זיך אויפ'ן אַבענד, האָט זיא געזאָגט:

   . אַרומפיהרען זיך מיט דיא בעזוכאַיאַ נעפעהלט מור נאָר ניט ן נור אויב די
   האָסט פערשפּראָכען, פאָהר, די מעסט זיך אַביסעל צערשטרייש, חאט זיא
   געזאָגט צו נאַטאַאַשן.

   גראַף אוליא אַנדרעאיטש חאט אַומעקנעפיהרט זיינע מוירעאַך צו דער גרעפץ
   בעזוכאַיאַ. דא זיינען געווען אַ סך מענשען פערזאַמעלט נאר נאסאשאן זיינען
   אַלע געווען פרעמד; דער גראַף איז געווען זעהר אינצופרידען, בעסערקענדיגן
   אַז די נאַנצע געזעלשאַפט איז בעשטאַנען פון אַזעלכע, וואס האבען געהאט אַ
   שס מיט זייער לייסטןיניגקייט. ער האט בעשלאָסען גיט צו שפּיעלען אין
   קאָרטען, ניט אָבצוסרעאַען פון ריא מיירלאַך און אַוועקפאָהרש, וויא נאָר
   זשאָרזש וועט ענדיגען איהר פאָרשטעלונג.

   אַנאַטאל חאט אָבנעוואַרט דיא ראסטאווס ביי דער טהיר. ער האָט בעגריסט רעם
   אַלטען גראַף און איז נאכגעגאַנגען נאך נאטאשא'ן. וויא נאר זיא חאט איהם
   וער,עהן, אין אויף איר אָננעפאַלש יענער געפיהל פון אַ נאַרעשלן פערטינש
   פאָר
     __________________________________________________________________

  Page 269

   וואס זיא געפעהלט, אַזוי וויא אין טהעאַטער און פע אַ שרעק וואָס צייישש
   די איז ניטאָ קיין מאָראַלישע אָבצאַמוננ.

   עלען האָט זעהר פרייליך בּענעגענט נאַטאַשר-. זשאָרזש איז ארויס פון
   ציטער, אום איבּערציטהאָן זיך פאַרדער פאָרשטעלונג. אין זאַל האָט מען
   געניטען צו עטעלען שטוהלען. אַנאַטאל האָט פאַר נאַטאַשאַן צינעריקט אַ
   שטול און האָט זיך געוואָלט זעצען נעבען איהר נאָר דער גראַף האָט פע
   נאַטאַשאַן די אייגען ניט אַראָבגענומען און האָט זיך אַליין געזעצט נעבש
   איהר. אנאטאָל האָט זיך געזעצט פון הינטען.

   מאַדסואזעל זשאָרזש איז בּאַלד אַריינגעקומען מיט דיקע, הוילע הענד, אין
   אַ רויטע שאַל, פערוואָרפען איבער איין אַקסעל אין האָט זיך
   אניעדערגעשטעלט אין אַן אוננאַטירליכע פּאָזע. זיא האָט מיט אַפינסטערן
   בליק בעקוקט ריא געזעלשאַפט און האָט אויפגעהויבן איהר שטימע, ערטער ווייז
   האָט זיא נעשעפּטיטעט, אויפהויי בענדיג פייערליך רעם קאָפּ אק ערטערווייז
   האָט זיא זיך אָנגעשטעלט און האָט נעכריפּעט מיט פערגלאָצטע אויגען.

   ן געטליך ן וואונדערבאַר ן האָט זיך געהערט פע אלע זייטען.

   נאטאשאַ האָט געקוקט אויף דיא דיקע זשאָרזש, נאָר זיא האָט קיין זאַך ניט
   געהערט, ניט געזעהען אין ניט פערשטאַנען, וואָס דאָ ין-יי ה ר זיא האָט
   זיך נאָר ווידער דערפיהלט אין יענער זעלטזאַמער משונה'דיגער וועלט, אין
   וועלכער מען קען ניט וויסען, וואָס נום איז וואָס שלעכט איז. וואָס קלוג
   איז און וואָס וויער איז. הינטער איהר איז געזעסען אַנאַטאָל און
   פיהלענדינ זיין נאָהענטקייט, האָט ף צושראָסען ערוואַרט עפּעס.

   נאָכ'ן ערסטען מאָנאָלאַנ האָט זיך די גאַנצע געזעלשאַפט אויפגעהובען און
   האָט אַרוסנערינגעלט די אַקטעריסע אק אַריינגעלויבט איהר אין טאָנ אריין.

   — וויא שיין זיא איז ן האָט נאטאַשאַ געזאָגט צום פאָטער, וועלכער האָט
   זיך אויך אויפגעהויבען און גענומען זיך דורכשטופּען צו דער אקטעריסע.

   —קוקענדיג אויף אייך, געפין איך ניט אז זיא זאָל זיין אזוי שיין, האָט
   אַנאַטאָל נעזאָנט אזוי אז נאָר זיא אליין זאָל איהם הערען. איהר זייט
   רייצענד שיין..-. פון רער סינוס, וואָס אא|יך האָב אייך דערזעהען, האָב
   איך ניט אויפנעהרט. ...

   — קום, נאַטאַשאַ, קום, —ט דער גראַף געזאָגט, צוריקקעהרענרינ זיך אי
   נאָטאָשאַש
     __________________________________________________________________

  Page 270

   נאָרדעם ירא רא —מע כאם זיך נעענדיגט, האט דער גראַף געוואָלט אואקסאָרש,
   נאָר — — איהר גערומען בעטען, אז ער זאָל ניט איבערפיהרען איהר אָל, אק
   זיי דינען פאלשען. אנאטאל האָט אַנגאַזשירט נאַטאַשאַ'ן צו אַ וואָרצער אק
   אין טאַראָר, ור-האָר ער האָט געהאַלטען צוגעדריקט איהר טאַליע אין האַנד
   האַם ער אר גטאָנט, אַז זי איז ריימענד און אַז ער ליעבט איהר. נאָך דעם
   טאַנטען'ייען די זיינען נטעבען אָריין האָט ער איהר גאָרניט געזאָגט ער
   האָט נאָר נעקוקס אייף איהר. נחאַשאַ האט גענוסען צווייפלען, צו האט זיִך
   איהר ניט געליס'ט דאס, וואס ער חאט איהר געזאָגט אין טאַנצען. זיא האָט
   אויף איהם אויסגעהויבען איהרע צרשראָרענע אויגען, נאָר דער אויסדרוק פע
   זיין גליקליבען בליק איז נעוען אזר זעלבּסטפערטרויליך אל צערטליך, אַז קוק
   ענדיג אויף איהער האָט זיא ניט געקענט זאָגען דאָס, וואָס זיא האט געהאַט
   צו זאָגען. זי האט אַראָבנעלאזט דיא אויגען.

   — שנט שר ניט אַזעלכע זאַכען. איך קין פער'קנסט און האב ליעב אַץ אַנדעק,
   האט זיא ארויסנערערט אין דער גיך. זיא חאט אויף איהם אַ קוק געטהאָן.
   אַנאַטאָל איז ניט פערמעסט געוואָרען את האָט זיך ניט געקלעמט טון איהרע
   מערמער.

   — רעדט מיר ניט וועגען דעם. וואָס געהט עס טיר אָן ? חאט ער נעזאָגט איך
   זאָג, אַזוי ור אַ וואַהנזיניגער, וויא אַ וואַהנזינינער האב איך זיך
   פערליעבט אין אייך. בין איך דען שולדיג, אַז איהר זייט רייצענד ?

   נאטאשא חאט געקוקט אַרום זיך מיט גרויסע צושראָקענע את אונרוהינע איך גען
   און האט אויסגעזויזען פרייליכער ווי נעוויינליך. זיא האָט כמעט גאָר ניט
   פערשטאָנען, וואס את פאָרגעקומען אין דעם אבענד. וואג זיא עין ניט
   געשטאַנען און מיט וועטען זיא האט ניט גערעדט, האָט זי אויף זיך געפיהלט
   זיין בליק. דער טאָטער האט איהר געבעטען, זיי זאלען ארעקפאָהרען, נאר זי
   האט איהם געבעטען אַז זיי זאָלען נאך אַ ורילע פער-לייבען. דערנאך האט זי
   געדענקט, אַז זיא האט בּיים פאָטער געבעטען ערלויבּניס אַדיינצוגעהן אין
   אַנקליידינגסעיסער צי .פעריכטען איהר קלייד, אז עלען איז אַרויס נאך איהר
   און האט מיק אַ געלעכטער גערעדק פע איר ברודער'ס ליעבע צו אשר, און וחד זי
   איז אַר- אק דעם קליינעם אָברוהינגס ציטער, את איהר אַנאַטאָל איר-
   אַרטקענען גער-— ערש את ערגעץ פערעראער
     __________________________________________________________________

  Page 271

   רען געוואָרען, זיי זיינען געבליבען אָריין אק אַנאטאָל האָט איהר צערטליך
   אָננער סש פאר דער ה—ד און געזאָגט מים א מערטליכער שרסע :

   — איך קען צו אייך ניט פאָהרען ; נאָר וועל איך אייך טאָרע קיס סאָל ניס
   אהן ? איך ליעב אייך, וויא אַ וואַהנזינינער. וועל איך אייך יוירקליך ניט
   זעהען סעהר ז . . . . אפּ פערשטעלענדיג איר רעם ווע, האט ער צוגערקט זיין
   געזיכט צו איהרען.

   זיינע גרויסע, בלימענדע, מענליכע ארנען זיינען געושן אַזוי נעהענט
   צינעשטעלט צו איהר געזיכט, אַז זיא האָט קיין זאַך, אייסער דיא אויגען,
   נישט געזעהש.

   — נאַטאַלי ז ! האָט פראַנענדינ געשעפּטשעט זיין שטימע אין האָט שטייף
   געדריקט איהר האַנד. נאַטאַלי ?!

   „איך פערשטעה נאָר נישט און האָבּ נאָר נישט צו זאָגען“ האט געזאָגט איהר
   בליק.

   זיינע הייסע ליפּען האָבען זיך צונערריקט צו איהרע ליפּען און אין רער זער
   בער מינוט האָט זי זיך דערפיהלט ווירער פריי, און אין צימער האָט זיך
   דערהערט א גערויש פון טריט און פע אַ קלייד. דאָס איז עלען אריינגעקומען.
   נאַטאַשאַ האט זיך אומנעקוקט אויף עלען, דערנאָך האָט זיא ציטערענדיג און
   רויט אַ קוק געטהאָן אויף איהם מיט צושראָקענע, פראַנענרע ארנען און זיא
   איז אוועק צו דער טהיר.

   — איין וואָרט אום נאָטעס ווילען, נאָר איין ווארט, האָט אַנאַטאָל
   געזאָגט. זי האָט זיך אָבנעשטעלט. זי האָט איצט נעראַרפט אן ערקלערונג
   פון' דעם, וואס מיט איהר האָט איצט פּאַסירט.

   — נאַטאַלי, איין ווארט, איין וואָרט... האָט ער ווידערהאָלט און וויא עס
   שיינט, האָט ער ניט געוואוסט, וואָס צו זאָגען, און ער האָט עס
   וויעדערהאָלט אַזוי לאַנג, בּיז עלען איז צו זיי צונעקומען.

   עלען איז צוזאַמען שיט נאַטאַשאַ' אַרויסגעגאַנגען אין גאַסט-ציטער. די
   ראָטטאָייס זיינען צום סאַפּער ניט פערבּליעבען און זיינען
   אַוועקגעפאָהרען.

   קומענדיג אַהיים, איז נאַטאַשאַ ניט געשלאָפען דיא גאַנצע נאַכט ; זיא
   האָט זיך געמוטשעט מיט דער פראַגע, וועטען האָט זיא ליעב, אַנאַטאָל-ן
   אָדער פירסט אנדרייען ? פירסט אנדרייען האָט זיא געליעבט, זיא האָט נום
   געדענקט, וויא שטאַרק דא האָט איהם נעלשבט. נאָר אַנאַטאָל'ן האָט זיא
   אויך געליעבט, אין דעם האָט קיס צריפל ניט געקערט זיין. ,אַז ניט, וויא
   אַזר האָט דאָס אַלץ נער
     __________________________________________________________________

  Page 272

   קערט פּאָריען ?- האט זיא געטראַכט. „ווען נאָכדעם האָבּ איך געקענט ביים
   אָבטאָווש ענטפעק מוט אַ שטייבעל אויף זיין שטייבעל און האָב נאָר דערשו
   געקענט דערלאָאָר, הייסט עס, אז איך האָב איהם ליעב געקראָגען פון דער
   ערשטער מונוט. אין דאָס הייסט, אַז ער איז גוט, ערעל און שיין און עס איז
   אונסעגליך ניט ליעבּ אוּ האָבען איהם. אַלזאָ וואָס של איך טאָן, ווען איך
   גיעב אי איהם אי אַ צווייטען זהאָט זיא זיך נעפרענט און האָט קיין ענטפער
   ניט געפונען אויף דיעזע שרעקליכע טראנען.

   אין דער פריה, וויא דער טאָג האָט זיך אָנגעהויבען, האָט זיך אָנגעהויבען
   דיא נעוואוינליכע יאָגעניס. עס זיינען ווידער געקומען דיא מאריסטיגנס,
   מאַריאַ אבראָסיסאָוואַ האָט געשיקט רופען אַלעמען צו טהיי. נאַטאַשאַ
   האָט זיך מיט נרויסע אייגען אַריסנעקוקט אויף אַלעמען וועלעגריג כאַפּען
   יערענס בליק אק האָט זיך געוואָלט ווייזען אַזוי רוהינ, וויא זיא איז
   געווען שטענדינ.

   נאָכ'ן פריהשטאָק האָט זיך מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ אַריינגעזעצט אין איהר
   טאָ-על און האָט צי דך צוגערופען נאַטאַשאַ'ן און דעם אַלטען גראַף.

   — נו, מיינע פריינדע, איצט האָבּ איך דיא גאַנצע זאַך בעטראַכט אין דאָס
   איז מיין ראַטה, האָט זיא אָנגעהויבען. וויא איהר ווייסט, בּין איך נעכטען
   נעוואָן ר פירסט ניקאָלאַי. יא, און איך האָב מיט איהם גערעדט . . . ער
   האָט מיר געוואָלט ווייזען, וויא ער קען שרייען. נאָר מיר וועט ער ניט
   איבערשרייען ן איך האָב איהר אַלץ אַרייסנעזאָנט.

   — און וואָס האָט ער געזאָגט ? האָט דער גראַף געפרעגט.

   — ער? ער איז סשונע . . . . ער וויל ניט הערען, נאָר מיר האָבען שוין
   אַזוי אייך אויסגעמוטשעט אונזער אָרים מיידעלע. און מיין ראטה איז, אַז
   איהר זאָלט ענדל גען, וואָס איהר האָט צו טהאָן און אַוועקפאָהרען צו אייך
   אין אָטראַדנע את דאָרטען וואַרטען . . . .

   — אַח, ניין ן האָט נאַטאַשאַ אויסגעשריען.

   — וואָס ניין, איהר זאָלט פאָהרען, ווי איך זאָג אייך און דאָרטען
   וואַרטען. אייבּ דער חתן וועט קומען אַהער, וועט ער זיך אָהן אַ קריעג ניט
   בענעהן. נאָר ער אליק וועט שוין מיט'ן טאָטער איבערריידען אק דערנאָוי
   וועט ער קומען צי אייך

   איליאַ ראָסטאָוו'ן איז דער פּלאן געפעלען געוואָרן און האָט גלייך
   פערשטאַנען, אַן דאס איז די קליגסטע זאַך, וּואָס זיי קענען טהאָן. ווען
   דער אַלטער פירסט וועט
     __________________________________________________________________

  Page 273

   ווייכער ווערען וועט פיעל גלייבער דין קומען דאַמאָלסט צו איהם אק סאָסקי-
   אָדער אין דיא קאַהלע בערג. אז ניט וועט מען נאָר אין אָסראַדנע קענען
   ש—לען אַ חופּה געגען דעם אַלטען פירסטס וולען.

   — ווירקליך, האט ער נעןאָנט.ו איך מערויער, וואָס איך בק צו איהם נעפאָהרש
   און נעסיהרט איהר אַהין.

   — בעדויעק איז ניטאָ וואָס. אז איהר זייט געווען דאָ, האָט מען ניט געקענט
   ניט זיין ביי איהם, און אן ער וויל ניט איז וויא ער וויל זיך, האָט
   געזאָגט טאַריא אכראָסיסאָוואַ, זוכענדיג עפּעס ביי זיך אק האַנד-בייטעלע.
   די גאַרדעראָבּ איז שיין פאַרטינ, וואס האָט איהר נאָך צו וואַרטען. את
   וואָס אין נאָך ניט טאַרטינוועל איך צושיקש.

   זיא האָט געפונען אק האַנד-בּייטעל דאָס, וואָס זיא האט געזוכט אָר האָט
   עס דערלאַנגט נאַטאַשאַ'ן. דאָס אין געווען אַ בּריעף פון טאַרי.

   — דאָס איז צו דיר, האט טאַריא אכראסיסאווא געזאָגט. זי פּלאָגט זיך
   נעבאַך. זיא האט מורא, אַז דו זאָלסט ניט דענקען, אַז זיא האָט דיך ניט
   ליעב.

   — זיא האט מיך טאַקע ניט ליעב, האָט געזאָגט נאַטאַשאַ.

   — נאַרעשקייטש, רייד ניט אַזוי, חאט טאריא אכראסיסאווא אַ געשריי נעטחאָן.

   — איך ותּל קיינעם ניט גלויבען ; איך ווייס, אז זיא האט מיך ניט ליעב, האט
   נאַטאַשא געזאָגט, נעהמענדיג דעם בריעף און אויף איהר געזיכט האט זיך
   אָבנער טונקט אַ טרוקענע און בּייזע ענטשלאָסענהייט. טאריא אכראסיסאווא
   האָט .איהר אָנגעקוקט דורכדרינגליך און האט אָנגערוקט די ברעמען.

   — די, טאַטעלע, ענטפער ניט אַזוי, האָט זיא געזאָגט. וואָס איך זאָג, איז
   אמת. שרייבּ איהר אָן אַן ענטפער.

   נאטאַשאַ האט ניט געענטפערט און איז אריין צו זיך אין ציממער
   איבּערצולייגען מארי'ס בריף.

   אין בריעף האָט טאַרי באלקאנסקאַיאַ געשריבּען נאַטאַשאַ'ן, אַז זיא אין
   אק פערצווייפלונג פון דעם טיספערשטענדגיס, וואָס צווישען זיי איז
   פאָרגעקומען און האָט איהר געבּעטען, זיא זאָל בּעשטיסען אַ צייט, ווען
   זיי וועלען זיך ווירער קענען אש.

   איבערלייענענדיג דעם בריעף, האָט זיך נאַטאַשאַ געזעצט צום שרייב-טיש, אום
   אָנצושרייבען אַן ענטפער. זי האָט מעכאַניש אָנגעשריבען רעם טיטעל און
   האָט זיך
     __________________________________________________________________

  Page 274

   אָבנעשטעלט. וואָס קען רא שרייבש וריטער, נאָכדעם וואָס נעכטען האָט מיט
   איהר פּאַסירט ? זאָל זי אָר-אָנש אַרדיייש? דאָס אין שרעקליך ן . . . .
   און אום צי בעפרייען דך סין אַזעלכע שרעקליכע געדאַנק— איז זיא אוּר-ק צו
   סאָניאַ'ן אק האָט ציזאַסען מיט איהר גענומען בעקוקען מוסטערט.

   נאָך סיטאג איז נאַסאַשאַ אַריין צו זיך אין ציר- את האָט ווידער גענוסען
   טאַריא'ס בריעף. ,איז ווירקליך שוין אַלץ נעענדיגט?“ האָט זיא געטראַכט.
   זיא האָט אַרייסנערופען אין איהר עראינערונג איהר גאַנמע ליעבע צו
   אַנדרישן אק האָט אָבער געפיהלט, אַז זיא ליעבט קוראַנינ'ן.

   „פאר וואָס זאָל מען דאָס ניט קענען האָבען בּיידען ? - איז איהר פע צייט
   צו שיס אַריין אַ געדאַנק, ווען דער קאָפּ אין איהר פערדונקעלט געוואָרען.
   „נאָר דאן וואָלט איך געקענט זיין פאָלקאָם נליקליך, אשט דאַרף איך
   אויסקלייבּען אין אָהן איינעם פון זיי קען איך נליקליך ניט זק-. איין זאַך
   אָבער האָט זיא געוואוסט, אַז זאָנען אנדרייען, וואָס מיט איהר את געשער-
   אָדער טערבאָרנען עס פון איהם איז אונסענליך. און מים ד י ע ז ע ן אָבער
   איז קיין זאַך ניט איבערנעפיהרט. נאָר דאַרף זיא זיך ווירקליך שיידען אויף
   אייבינ מיט אַנדריי'ס ליעבע ?

   — פריילין, האָט צו איהר געזאָגט דיא דיענסט-מיידעל, אַריינקוסענדיג אין
   צימער, מיר האָט אַ סאַן געהייסען איבערגעבּען אייך. דאָס טיידעל האָט
   דערלאַנגט אַ בריעף. נאָר אום נאָטעס ווילען.. האָט ראָט מיידעל ווייטער
   נערעדט, וועהרענד נאַטאַשאַ האָט מעכאַניש אויפגעבראָכען דעם זיגעל און
   גענוסען לייענען אַנאַטאָל'ס ליעבע-בריעף, וואָס ראלאכאוו האָט פאַר איהם
   אָנגעשריבען.

   מיט ציטערנדע הענד האָט זיא געהאַלטען דעם בּריעף פאַר זיך און איהר האָט
   אויסנעורזען, אַז זיא געפינט דאָמען דעם אָבקלאַנג פון איהרע אייגענע
   געפיהלען.

   „פע נעכטינען אַבענד אָן איז מיין גרל בעשטיטם : ענטייערער זיין געליעבט
   פע אייך אָדער שטאַרבען. קיס אַנדער אויסוועג האָב איך ניט-, האָט זיך דער
   בריעף אָננעהוימען. טיימער האָט ער געשריבען, אַז ער ווייס, אַז' איהרע
   עלטערן וועלען קיין טאָל ניט איינורלינען, אַז ער, אַנאַטאָל ,זאָל מיט
   איהר חתונה האָבען צוליעבּ געהייסע אורזאַכען, וועלכע ער קען נאָר איהר
   אַליק ערקלעק, נאָר אויב זיא ליעבט איהם, דאַרף זיא נאָר זאָגען דאָס
   וואָרט „יאָ- את קיינע טענשליכע קרעפסען וועלען ניט קענען שטעק זייער
   -ליק. ריא ליעבע וועט אַלץ זענען. ער וועט מיט איהר אַנטלויפש אין עק מעל—
     __________________________________________________________________

  Page 275

   „יאָ, איך לעב איהם ן - האָט נאַטאַשאַ געזאָגט צו זיך, איבערלייענענדיג
   דעם

   בריעף צום צוואַנציגסטען טאָל.

   האָט אָנגעבּאָטען נאַטאַשאַ'ן את סאָניאַ'ן, די אָרען גרם איהר
   מדשטאָהדען. נאָר

   נאַטאַשאַ האט געזאָגט, אַז זיא האט אַ קאָפווייהטאָנ אין איז מער חס אוי—

   רייד געבּליבען צרהוין.

   ווען סאָניאַ האָט זיך שפּעט אין אַבענד צוריקגעקעהרט אַ ח, את זיא אַרען
   צו נאַטאַשאַ'ן אק ציטער את צו איהר וואתּרער האָט זיא איהר נעמדאָטען אַ
   שלאָפעדיגע, ניט קיין אויסגעטהאָנע אויף דער זאָפע. איש טיש איז נעלעמע
   אַאי טאָג'ס בריעף אַ'ן אָפענער און זיא האָט אשם גענומען אָיע—

   זיא האָט געלייענט און געקוקט אויף נאַטאַשאַ'ס געזיכט, זומענדינ אַץ
   ערקלש רונג פון דעם, וואָס זיא האָט געלייענט, און האט ניט געפונען. דאָס
   נשיכט את געווען רוהינ, מילד און גליקליך. אָנכאַפּענדיג זיך פאַרץ חאַדע—
   אום ניט דער שטיקט צו ווערען האָט זיא זיך בלייך און ציטערנדיג פאר ערעק
   אָר אאנוש אראָבנעלאָזט אין פאָטעל און בעגאָסען זיך מיט טרערען.

   „וויא אַזוי האָב איך דאָס קיין זאַך ניט געזעהען ? וויא אַזוי האָט האָט
   נמענט קומען אַזוי ווייט ? און וויא אַזוי האָט זי דאָס געקענט דערלאָזען
   דערצו קוראַנינען ? עס איז קלאָר, אַז ער איז אַ פערפיהרער און אַ שופט.
   וואָס ומעט זיין מיט ניקאָלענקע'ן, ווען ער וועט זיך דערוויסען דערפון ?
   אָה, דאַריבּער איז זיא ראָר נעוחד אַזוי עררענט, ענטשלאָסען און
   אוננאַטירליך אייער-נעכטען און נעכטען אפּ היינט. אָבּער עס קען ניט זיץ,
   אַז זיא זאָל איהם ליעבען. וואהרשיינליך האָט זיא ניט גער יואוסט, פון
   וועטען דער גריעף איז, און זיא האָט איהם געעפענט. וואַהרשיעליך. איז זיא
   כעליידיגט. זיא איז ניט פעהיג צי טהאָן אַזאַ זאַך-, האָט סאָניאַ גערערט
   צו זיך.

   זיך האָט אויסנעייישט דיא טרערן אק איז צונענאַנגען צו נאָנאָשאַש

   — נאַטאַשאַ ן האָט זיא שטיל אַרויסגערעד—

   נאַטאַשאַ האָט ערוואַכט אין האָט דעחעתן סאָניאַש

   — אה, שוין צוריק ?

   מיט דער ענטשלאָסענהיים און צערטליכקייט, וואָס טרעפען נאָר אָר —
     __________________________________________________________________

  Page 276

   בּעסערקענדיג אַ -'אַטען אויף סאָניאַ'ס געזיכט, איז זיא געוואָרען
   פערראַכטים

   - סאָניא, די האָסט געלעזען דעם בריעף ? האָט זיא נעןאָנאָ.

   — יא, האָט סאָניאַ געענטפערט שטיל.

   נאַטרשאַ האָט אַ גליקליכען שגריבעל געטהאָן.

   - גש, סאָניאַ, איך קען סעהרניטן האָט זיא געזאָגט. איך קען מעהר ניט
   בּעהאַלטען סין דיר. די ווייסט, מיר ליעבען איינער רעם צווייטען ! סאָניא,
   טייגעלע מיינע, ער ערייבט. . . . סאָניא . . . .

   סאָניאַ האָט ניט געוואָלט גלויבען איהרע אויגען אפּ האָט איהר אָנגעקוקט
   פערוואונד-ערט.

   — און באַלקאנסקי ז האָט עא נעפרענט.

   — אַח סאָניאַ, אָך ווען די זאָלסט וויסען, וויא גליקליך איך בע ! האָט
   גער זאָגט נאַטאַשאַ. רו ווייסט ניט, וואָס הייסט ליעבע-...

   — נאָר איז י ע נ ע ם אַלץ געענדיגט ?

   נאַטאַשא האָט אויף איהר געקוקט שיט גרויסע אויגען, ורא דא וואָלט ניט
   פערשטאַנען איהר פראַגע.

   — דו זאָגסט זיך אָב פון אָנדרייען ? האָט געזאָגט סאָניא.

   — אַך, רו פערשטעהסט גאָר ניט, דו רייד ניט קיין נאַרעשקייט, האָט נאַר
   טאַשאַ געזאָגט, ווערענדיג ביין אויף אַן אוינענבליק.

   — ניץ, איך קען דאָס ניט גלויבען, האָט סאָניא ווידערהאלט. איך פערשטעהע
   ניט. ווי איז דאָס אַ גאַנץ יאָהר האָסטו געליעבט איינעם, און פּלוצים . .
   . . דוא האָסט דאָך איהם ניט געזעהן מעהר וויא דריי טאָל. נאַטאַשא איך
   גלויב דיר ניט דו מאָכסט פון מיר שפּאַס. אין דריי טעג פערגעסען און
   אַזוי- ...

   — דריי טעג, האָט נאַטאַשא געענטפערט. מיר דוכט, אַז איך ליעב איהם שוין
   הונדערט יאָהר. טיר ווייזט אויס, אַז איך האָב קיינעם ביז איצט ניט
   געליעבט. רוא קענסט עס ניט פערשטעהן. סאָניאַ, וואַרט, זעץ זיך אַנידער.
   נאַטאַשאַ האט איהר אַרומנענומש און אַ קום געטהאָן. מען האט מיר
   דערצעהלט, אַז דאָס פּאַסירט און דו האָסט עס געוויס געהערט, נאָר איך
   האָבּ איצט דער פיהלט דיא ליעבּע. דאָס איז גאָר ניט, וואָס פריהער. וויא
   נאָר איך האָב איהם דערזעהן, האָב איך דערפיהלט, אַז ער איז מיין הערשער
   און איך בין זיין שקלאַסק און איך קען ניט ניט ליעבען איהם. יאָ, איך בע
   זיין שקלאַפין. וואָס ער הייסט טיר, וועל איך טהאָן. רו פערשטעהסט עס
   ניט.. וואָס זאָל איך טהאָן י וואָס זאָל איך
     __________________________________________________________________

  Page 277

   טהאָן, סאָניאַ ? האט נאַטאַשאַ געזאָגט מיט אַ נליקליכע אין צושראָקענע
   נעזיכ—

   — נאָר בעטראַכט זיך, וואָס דו טהוסט, האט סאָניאַ געזאָגט. איך קען דאָס
   אַזר ניט דערלאָזען. דיעזע געהיימע בריעף. . . . וויא אזוי האָסטו איהם
   געקענט דערלאָזען צו אזא זאַך ? האט זיא גערעדט מיט שרעק און עקעל, וואָס
   זיא האָט ניט געקענט בעהאַלטען.

   — איך האָב דיר געזאָגט, האט נאַטאַשאַ געענטפערט, אז איך האָב ניט קיין
   יר לען : פאַר וואָס פערשטעהסטו עס ניט ? איך האָב איהם ליעבּ !

   — איך וועל ניט דערלאָזען דערצו, איך וועל רערצעהלען, האט סאָניאַ געזאָגט
   —ש טרערן, וואָס האָבען זיך אַרויסגעריסען פון איהרע אויגען.

   — וואָס רעדסטו, אום נאָטעס ווילען. . .. אויב דו וועסט דערצעהלען, ביזטו
   מ,ץ שונא, האט נאַטאַשאַ אָנגעהויבען. דו ווילסט, איך זאָל זיין
   אונגליקליך, מען זעל אונז צושיירען......

   .דערזעהענדיג, וויא נאַטאַשאַ האָט זיך דערשראָקען, האָט זיך סאָניאַ
   צואוויעט טיט טרערען פע שאַנדע אק מיטלייד צו איהר פריִינדין.

   — נאָר וואָס אַזוינס איז ביי אייך געווען ? האָט זיא געפרעגט. וואָס האָט
   ער דיר גאוּאָנט ? פאַר וואָס קומט ער ניט אַריין צי אונז אין הויז ?

   מעאַשאַ האט ניט געענטפערט אויף דיעזע פראַגען.

   — אום נאָטעס ווילען, סאָניאַ, רייד קיינעם ניט, מוטשע מיר ניט, האָט זיך
   נאַר סאַשאַ שבעסען. געדענק, אַז אין אַזעלכע זאַכען טאָר מען זיך ניט
   טישען. איך האָב דיר פערטרויט. . . .

   — נאָר פאַר וואָס אַ געהייטניס ן פאַר וואָס קומט ער ניט צו אונז אין
   הויז ? האָט סאָניא געפרעגט. פאַר וואָס בעט ער ניט אָפען אום ריין האַנד?
   אַן ער האַלט אזוי ווייט, ורסטו דאָך, אַז פירסט אַנדריי האָט דיר געגעבען
   ריא פולע פרייהייט. נאָר איך נלרב ניט אין אַזעלכע זאַכען. נאַסאַשאַ,
   האָסטו געטראַכט, וואָס דאָרטען זיינען פאַר א ג ע ה י י ט ע א ו ר ז אַ כ
   ע ן ?

   נאַטאַשאַ האָט איהר טערוואונרערט אָנגעקוקט. עס איז געווען קענטיג, אַן
   ריא פראַגע איז איער ביז איצט אין זינען ניט אַריין, און זיא האָט ניט
   געוואוסט, וואָס צו ענטפערן.

   — וואָס טאַ-י אורזאַכען ווייס איך ניט. נאָר מסתמא זיינען פאַראַן
   אורזאַכ,

   סאָניאַ האָט אַ זיפץ געטהאָן אין האָט מיסטרויאיש נעשאָקעלט מיט'ן קאָפּ.
     __________________________________________________________________

  Page 278

   פּעשאַנש אַז זיא צווייטעלט אין זיץ ער-יבקייט אפּ האָט איהר צושראָקש
   אשר-עשלאָגען.

   — סאָניא, שען טאָר ניט צווייפלען אין איהם, מען טאָר ניט, מען טאָר ניט,
   די פערשטעהסט ? האָט זיא אויסנעשריען.

   — האָט ער דיך ליעב ?

   — האָט ער מיך ליער- —ס נאַסאַשאַ ווידערהאָלט מיט א שמייכעל פע מיטלייד
   וואָס איהר פריינדין איז אַזוי טעמפּ רו האָסט דאָך איבערגעלייענט דער
   גריף.

   — נאָר אויב ער איז אן אונאָרדענטליכער מאַן ?

   — ע ר ! אַן אונאָרדענטליכער סענש! ותּן דו זאָלסט וויסען ן האָט געזאָגט
   נאַטאַשאַ.

   — ארב ער איז אַ'ן אָרדענטליכער מענש, דאַרף ער ענטוועדער אָפען ערקלע ען
   זיין אַבזיכט אָדער אויפהערען צו זעהען זיך מיט ריר. און אויב דו ווילסט
   עס ניט טאָן וואָל איך עס טאָן פאַר דיר און וועל איהם אָנשרייבּען און
   וועל זאָגען דעם פּאַפּאַ האָט סאָניאַ געזאָגט ענטשלאָסען.

   — נאָר איך קען אָואָ איהם ניט לעבען ן האָט נאַטאַשאַ אויסנעשריען.

   — נאָטאַשאַ, איך טערשטעה דיך ניט. וויא קומסטו צו רעדען אַזוי. דערמאָן
   זיך ואגש פאָטער, ייענען גיקאָלענ- אַ'ן.

   —איך דאַרף אייך קיינעם ניט, איך האָב אייך קיינעם ניט ליעב, אויסער איהם.
   ורא וואַנסטו צו זאָגען, אַז ער איז נישט אָרענטליך ? ווייסטו רען ניט,
   אַז איך האָב אשט ליעב? געה אַוועק פון ראַנען, איך וויל , זיך שיט דיר
   ניט קריגען, אַוועק, אַוועק, אום נאָטעס ווילען. דו זעהר-, וויא איך
   פּלאָג זיך, האָט סאָניאַ געשריען מיט אָ'ן איינגעהאַלטענער,
   מערצווייפעלטער שטיסשׁע.

   סאָניאַ האָר זיך צואוויינט און איז אַרויסגעלאָפען פון ציטער.

   נאַטאַשאַ איז צונענאַטען צום טיש און, ניט קלערענריג קיין מינוט, האָט
   זיא אָנגעשריעבען דעם ענטפער צו טאַרי'ן, וואָס זיא האט אַ גאנצען טאָג
   ניט געקענט אָנשרייבען. אין דיזען בריעף האָט זיא אין קורצע ווערטער
   געשריבען צו טאַרי, אַז זייערע מיטפערשטענדניסע זיינען געענדיגט ווייל זיא
   נוצט אויס די פרייִהייט, וואָס פירסט אַנדרי האָט איהר נראָסטוטהינ
   געגעבען את זיא בעט איהר, זיא זאָל פער נעטען אַלץ אק פערצייהען איהר אויב
   זי האָט דך גענען איהר פערשולדיגט. זי קען ניט חסונח האבען מיט אַנדריען.
   ראָט האָר איהר אויסגעוויזען אין דער שיניט אַר נ— אָר איער אָר קלאָר.
     __________________________________________________________________

  Page 279

   אין דעם טאָנ פע דעם נראָרס אָבפאָררען זיינען סאָניאַ אק נאַטאַשאַ
   אייננעלערען נעוואָק צו אַ גרויסען טשאָנ צוּ דיא קאַראַנין'ס, אק מאַריאַ
   אַראָסשאָיואַ האָט די אוּועקנעפירט. אויף ריזען מיטאָג האָט זיך
   נאַטאַשאַ וויעדער בענענענט סים אַנאַטאָל'ן, אפּ סאָניאַ האָט בעטערקט
   אַז נאַסאשאַ האָט מיט איהם עפּעס גער רעדט און האָט זיץ געהיט, אוּ מען
   זאָג זיי ניט הערען. אויסער דעם איז זיא געווען מעהר ערדעגט ורא פרימער.
   וואָן די האָבען זיך צוריקגעקעהרט א הייס, האָט נאַסאַשאַ דיא ערשטע
   אַרגעהרמען דיא ערקלערוננ, אויף וועלכע סאָניאַ האָט נעוואָר,

   — זר-סוע, סאָריאָ, דו האָסט נעזאָנט פערשידענע נאַרעשקייטען וועגען איהר,
   האס נאָמרשאַ אַרנעהרבש מוט אַ מולדען קול, מיט יענעם קול מיט וועלכען
   קינדער רקן, ווען זיי ווילש, אַז מען זאָל זיי לויבען. איך האָב זיך מוט
   איהם היינט דורכגערעדט.

   — אק וואָס ? וואָס האט ער גהאָגט ? נאַטאַשאַ, איך בין זעהר צופרידען,
   ו—ס דו בעט אייף רר ניט אק כעס. טאָנ מור דעם גאַנצען אמת. וואָס האט ער
   מע— ?

   — אַח, סאָניאַ, ישן דוא זאָלסט איהם אזוי קענען, ורא איך ן ער האָט נער
   זאָגט... ער האָט מיך נעפרעגט, ווי האָב איך פערשפּראָכען באלקאנסקין. ער
   האט זיך דערפרייט, וואָס פון מיר העננט אָב אָבצוזאָגען זיך פון איהם.

   סאָניאַ, האָט אַ טררעריגען זיפץ געטהאָן.

   — אק אפשר אָבּנעואָנט ן אפשר את רן מיט באַלקאַנסקי'ן שׁרץ נעעני דינט.
   פאַר וואָס דענקסטו פון מיר אַזוי שלעכט ?

   — איך דענק גאָר גיט, איך פערשמעה גאָר ניט. - ..

   — וואַרט, סאָניאַ, ויעסטי אַלץ פערשטעהן. דיא וועסט זעהען, וואָס פאַר אַ
   מעש ער איז. דענק ניט שלעכטס ניט וועגען טיר און ניט וועגען איהם.

   — איך דענק פון קיינער קק שלעכטס ניט : איך ער לעב אַלעמען אט איך —תּ
   אַלעסען. נאָר וואָס זאָל איך טהער ?
     __________________________________________________________________

  Page 280

   סאָנש האָט זיך ניט געלאָרט אונמערקרפש פע איאר צערטלעען טאָן, מיט
   וועלכען נאַסאַשאַ האָט צו איר נערערס. אין נעמענטחיל, וואָס ווייכער את
   נלאַשער עס אט נעויש נאַסאַשאַ'ס געזיכט, אַלץ ערנסטער אט שטרענגער איז
   געוואָרן סאָניאַ'ס.

   — נאַטאַשאַ, דו האָסט מיך געבעטען, האָט געואָגט סאָניאַ, אַז איך זאָל
   מוט דיר ניט ריידען, איך האָב ניט גערעדט, נאָר איצט האָסטו אַליין
   אָנגעהויבען. נאַר טאַשאַ, איך גלויב איהם ניט. צו וואָס דאַרף עס זיץ אַ
   נעהייטניס ז

   — ווידער, ווידער ! האָט איהר נאַטאַשאַ איבערנעשלאָגען.

   — נאַטאַשאַ, טיר שרעקט דאָס האַרץ פאר דיר.

   — וואָס איז פאַראַן צו שרעקען זיך ?

   — איך האָב סירא, אַז דו וועסט זיך צו גרונד ריכטען, האָט סאָניאַ געזאָגט
   ענטשלאָסען, אליין דערשרעקענדינ זיך פאר איהרע ווערטער.

   נאַטאַשאַ'ס געזיכט האָט זיך ווידער אָנגעצונדען מוט כעס.

   — את איך וועל, איך וועל צו גרונד געהן את וואָס גיכער. דאָס איז נש ארער
   זאַך. ניט אייך, נאָר מור וועט זיין שלעכט. לאָז רך, לאָז מיך אַליין. איך
   קען דיך ניט אָנזעהן.

   — נאַטאַשאַ ! האָט סאָניאַ אויסגערופען צושראָקען.

   — איך האַס דיך, איך האַס דיך ! דו ביזט מיין פיינד אויף איטער.

   נאַטאַשאַ איז אַרויסגעלאָפען טע ציטער.

   ן

   ן

   נאַטאַשאַ האָט מיט סאָניאַ'ן סעהר ניט נערערס את האָט געזיכט
   אויסצומיידען ן איהר. מיט דעם ז עלבען אויסררוק פע ערדענטען וואונדער און
   פערברעכען איז זיא אַרומנענאַנגען איבער דיא ציטערן, נעהמענדיג זיך אַלע
   וויילע פאַר אַ'ן אַנרער ארבייט און אַוועקוואַרפענדינ איהר.

   וויא שומער דאָס איז ניט געווען פאַר סאָניא'ן האָט זיא אָבער דיא אויגען
   ניט אַראָבּנעלאָזט פון נאַטאַשאַ'ן און האָט איהר נאָכגעקוקט נאָך יעען
   טריט את שריט.

   מיט אַ טאָנ פריהער איידער דער גראַף האָט זיך געראַרטט צוריקקערען, האָט

   סאָניאַ בעסערקט, אז נאַטאַטאַ איז דעם גאַנצען פריהסאָתען אָבגעזעסען
   ביים ן

   נעוואַרט את רען אַ רייטער אין ייניטאָרס איז דירכנעפאָררש, האָט זי איהר
   גער
     __________________________________________________________________

  Page 281

   סאָנש האָט נאָך מוש מער ארטסערקזאַמקייט אָנגעהויבּען נאָכצוקוקען איהר
   פרנזיך אוּן האָט בעמעראָ, אַז די גאַנצע צייט פק סיסאנ אק רעם גאַנצען
   אבענד איז זיא געווש אין אַן אוננאַטירלשש צושטאַנד (האָט געענטפערט ניט
   ארף דאָ— וואָס מען האָט איהר נעפרערם, האָט אָנגעהויבען עפּעס צו ריידען
   אין ניט נעענדינט דיא פראַנען, האָט דורכאויס געלאַכט).

   נאָר טריי האָט סאָניא דערזעהן ביי נאַטאַשאַ'ס טהיר, וויא דיא דיענסט-מיי
   ראל איז ג—אַנען שטערנדיג און האָט אויסגעוואַרט. זיא האָט איהר
   דירכנעלאָזט את אונטערהערענדיג הינטער דער טריר, האָט זיא זיך דערוואוסט,
   אַז זיא האָט איהר געבּראַכט אַ בריעף.

   אק פּלוצים איז סאָניאַ'ן געוואָרען קלאָר, אַז נאַטאַשא האָט
   אייסנעאַרבייט אַ שרעקליכען פּלאן אויף היינטיגען אבענד. סאָניא האָט צו
   איהר אָנגעקלאפּט אין טיר נאַר נאַטאשא האָט איהר ניט אריינגעלאָזט.

   „זיא וועט נאָך מיט איהם אַנטלויפען !“ האָט סאָניא געטראַכט. „זיא איז
   פעהינ אויף אַרץ.- נאָר וואָס טהוט מען ? דער גראַף איז ניטאָ. אָנשרייבען
   צו אַנאַטאַל קוראַנען אפּ פאָרן פון איהם אַן ערקלערונג, נאָר ווער הייסט
   איהם יער זאָל ענטפערן ? ווענדען זיך צו פיערן ? נאָר פיעלייכט האָט זיא
   ווירקליך שיין ענר- זאָגט באַלקאַנסקי'ן (זיא האָט נעכטען אַוועקגעשיקט אַ
   בריעף צו אנדריי'ס שוועט- מער). דערצעהלען מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ,
   וועלכע האָט אַזוי געגלויבט אין נאטאַשאַ'ן, האָט אויסגעוויזש סאָניאַ'ן
   שרעקליך.

   „נאָר אַזוי צו אַזוי“ האָט סאָניאַ געטראַכט שטעהענדינ אין דעם פינסטעת
   קאָרידאָר, „איצט אָדער קיין מאָל ניט מעהר איז געקומען דיא צייט צו
   דערווייזען אז איך געדענק דיא חסדים, וואס זיי האָבען פאַר מיר געטהאָן
   און אז איך ליעב ניקאָלעגקאָ'ן. איך וועל כאָטש דריי נעכט ניט שלאָפען און
   וועל פון דאַנען ניט אָבטרעסען אין ניט לאָזען איהר ארויסגעהן פון דאַנען,
   ווען איך זאָל אַפילו דאַרפען ברויכען געוואַלט דערצו“ האט זיא געטראַכט.

   דיא לאדטע צייט איז אַנאַטאָל אַריבערגעפאָהרען צו דאָלאכאָווע. ר- ע—
   ליכע טעג וויא ער האָט מיט דאָלאכאָוו'ן אויסגעאַרבייט אַ פּלאַן, ווי צו
   אנטלרטען טיט נאַטאַשאַץ. עס איז נעווען בעשטימט אַז דעם אבענד, ווען
   סאָניא האָט בע- שלאָמען צי היטען איהר פריינדין ע גאַנצע נאַכט, זאָל
   נאַטאַשאַ מעהן אַ זיינער אין אַרער אַרויסגעהן ש קוראַנינען דורך דעם
   הינטערסטען נאָנט ביים טהויער האָט
     __________________________________________________________________

  Page 282

   נעראַרטט וואַרטען אַ „טראָיקע“ את אַוועקפיהרען איהר זעכצינ ווערסט ווייט
   פון מאָסקווע און אן אַראָבנעוואָרטענער גלח האט זיי געדאַרפט חתונה
   מאַכען. פון דאָרשן האָרען זיי געדאַרפט צופאָהרען צו אַ פּאָסט-סטאַציאָן
   אק גלייך אַויעפקאָהרען נאָך אויסלאַנד.

   אנאַטאָל האט שוין צונעגרויט אַ פּאַספּאָרט און צוואַנצינ טוישנד רובּעל
   נעלד וואָס ער האט געקריגען ביי דער שוועסטער און דורך דאלאכאוו'ן.

   אנאטאל איז געזעסען ביי דאלאכאוו'ן אין קאַבינעט. דאלאכאוו האט געמאַכט אַ
   רעכנונג און ווען ער האט געענדיגט האט ער זיך נעווענדט צו אַנאַטאָל מיט
   אַ שפּעטישען שמייכעל.

   — ווייסטו, וואָס איך וויל רין- זאָגען —וואָרף דאָס אַוועק צום שוואַרץ
   יאָהר: דו האָסט נאָך צייט.

   — נאַר ן האט אַנאַטאָל געענטפערט. הער אייף צו ריידען דיינע
   נאַרעשקייטע!. ווען דו זאָלסט וויסען . . . .

   — איך זאָג דיר, וואָרף אַוועק. האָט דאָלאָכאָוו ווידער געזאָגט. איך
   רייד מיט דיר ערנסט. דאָס איז ניט שפּאַס, וואָס דו ווילסט טאָן.

   —שוין ווייטער, ווייטער האָסטו זיך צורעדט. געה צו אַלדע רוחות, האט
   אַנאַטאָל געזאָגט, אָנרוקענדיג די בּרעטען. מיר ליגען ניט איצט אין זינען
   דיינע נאַרעשע שטיק. און ער האָט זיך געלאָזט אַרויסגעהן פון ציטער.

   דאָלאָכאָוו האָט שפּעטיש נעשטייכעלט.

   — וואַרט, קאָט ער צו איהם געזאָגט. איך מאַך ניט קיין שפּאַס קום, קום
   אַהער.

   אַנאַטאָל האָט זיך צוריקגעקעהרט און האָט איהם אויפטערקזאַם גענומען
   אויסהערען.

   — הער מיך אויס, איך זאָג דיר צום לעצאָר טאָר. פאַר וואָס זאָל איך
   וועלען מאַכען שפּאַס ? בּין איך געווען געגען דעם איש ? רער האָט דיר אַ
   פּאָפּ געפונען, ווער האָט פאַר ריר אַ פּאַספּאָרט גענוסען, ומער האָט
   פאַר דיר געלד געקריגען ? אַלץ איך.

   נו און איך בין דיר דאַנקבאַר האָט אַנאַטאָל געענטפערט את ארומגענומען
   זיס פריינד.

   — איך האָב דיר נעהאָלטש, נאָר איך דאַרף דיר זאָגען דעם אמת : דיא זאַך
   אין אַ געפעחדליכע און אַז ר- זאָל נום בעטראען איז דאָס אַ נאָרעשע זאַך.
   רן
     __________________________________________________________________

  Page 283

   וועסט מיט איהר אַנטלויפען, גוט. וועט מען שוויינען ? מען וועט
   אויסגעפינש, אַז די בּיזט שוין געווען אַ פערהייראַטער סאַן און ראַן
   שטעהסטו אונטער אַ קריסינעלען פּראָצעס . . . .

   — אַח, נאַרעשקייטען, נאַרעשקייטען ן האט אנאטאָל געזאָגט, קנייטשענדינ
   דעם שטערן. אין אויסלאנר וועט דערפון קיינער ניט וויסען.

   — איך זאָג דיר, וואָרף עס אַוועק ! רו וועסט זיך נאָר פערבּינדען...-—

   — געה צו אַלדע רוחות, האָט אַנאַטאָל געזאָגט און אָננעהמענדיג זיך פאַר
   דיא האַאר, איז ער אַרויס אין צווייטען ציטער, נאָר בּאַלד האָט ער זיך
   ציריקגעקעהרט און מיט דיא פיס אַרויפגעזעצט זיך אויפ'ן פאָטעל. דער
   שוואַרץ-יאָהר ווייס, וואָס אַזוינס דאָס איז. זעה, וויא מיין האַרץ
   קלאַפּט. ער האָט גענומען ראלאכאיו'ס האַנד את צוגעלענט צום האַרצען.
   וואָס פאַר אַ פיסעל ! וואָס פאַר אַ בליק ן אַ געטין ! האַ ?

   — און וואָס וועט זיין, ווען ראָט נעלר וועט אויסגעהן ?

   — וואָס וועט זיין ? האט אַנאטאל ווידערהאָלט. איך ווייס ניט וואָס. גאָר
   וואָס איז פאַראַן צו ריידען וועגען אַזעלכע נאַרעשקייטען ! ער האט א קוק
   געטהאָן אויפ'ן זיינער. שוין צייט !

   זיי זיינען אַריין אין צווייטען ציממער, וואו עס האָבּען געוואַרט צוויי
   עדות, וואָס זיינען נייטהינ ביי דער צערעמאָניע פון אַ מתונה און אַרע
   האָבען געטרונקען לחייט.

   ביים גאַנעק האָבען שיין געוואַרט צוויי טראָיקעס.

   — פאַרטיג י האט געפרעגט דער פוהרמאַן. און זעהענדיג אז אלע זיצען שוין
   אויף רי ערטער, האט ער אַ טרייב געטהאָן זיינע פערד אין זיי האָבען זיך
   גער ניטען טראָגען וויא אַ בליץ איבער דיא נאַסען. אויף איין נאַס האבען
   זיי זיך פערטשעפּעט אָן אַ קאַרעטע, ער האט זיך דערהערט אַ קראַך, אַ
   געשריי און די טראָ— קעס האבען זיך געטראָגען ווייטער מיט רער זעלבער
   געשווינדקייט.

   די טראָיקעס האבען זיך אָבּגעשטעלט ניט ווייט פון אַכראָסימאָוואַס הויז.
   אַנאַטאַק און דאָלאכאָוו זיינען ארויסגעגאַנגען אק האָבען זיך געלאָזט
   געהן איבער-ן טראָ—אַר. צוגעהענדינ צום טחויער, האָט דאָלאכאָוו אַ פייף
   געטהאָן. אויף דעם פייף האט מען שענטפערט אָר גלייך נאָרדעס איז
   אַרויסגעלאָפען דיא דיענסט. — קום אויך אין איא דאָ — ער —, זיא נעהט
   גלייך אַראָ— טאט דא ר-—
     __________________________________________________________________

  Page 284

   ראָלאָכאָיי איז פערבליבען ביים טוער. —אַטאָל איז נאָכגעגאַנגען דער
   דיענסט את איז ארויסגעלאָפען אויף-ן גאַנעק.

   נאַיורילאָ, טאַרי אַכראָסיסאָוואַ'ס לאַקיי, אַ הויבער יונג איז
   ארויסגעקומען אַנער טאָל'ן אַנטקעגען.

   — דיא סאַדאַם האט אייך פערבעטען צו זיך, האט דער לאַקיי געזאָגט סיס אַ
   באַסאָווע שטימע, פערצאַמענדיג איהם דעם ווענ פון ציטער

   — ביטע, איך האָב אַ בעפעהל אייך צו ברענגען צו דער מאַדאַם.

   — קיראַנין ! צוריק ן האָט דאָלאָכאָוו געשריען. אַ פערראַטה, צוריק !

   דאָלאָכאָוו האט געהאט דערווייל אַ געשלעג ביים טויער סיטע וועכטער,
   וואָלבער האָט געזיכט צו פערשפּארען דעם טחויער גלייך, וויא אַנאַטאָל איז
   אַריינגעגאנגען אין הויף. דאָלאָכאָוו חאט אָנגעווענדעם אַלע קרעפטען און
   האט ענדליך אָבנעשטייסען פע זיך דעם וועכטער און אַ כאפּ געטהאָן פאר דער
   האנד אַנאַטאָל'ען, וואָס האט זיך אַרויסגעריסען פע דעם לאַקיי-ס הענד,
   און ביידע האבען זיך געלאָזט לויפען צוריק צו דער טראָיקע.

   מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ האָט געטראָטען סאָניאַ'ן אין קאָרידאָר אַ
   פערוויינטע אק האָט איהר געצוואונגען צו דערצעהלען אַלץ, וואס זיא האָט
   געוואוסט. זיא האָט איבּערגעכאַפּט נאַטאַשאַ'ס אַ צעטיל אפּ איז מיט'ן
   צעסיל אין האַנד אריין צו נאַ

   טאַשאַ'ן.

   — אונטערשעסטע ן האָט זיא אוּ איהר געזאָגט. איך וויל פע קיס זאַך ניט
   וויי סען ! זיא האָט פע זיך אָבנעשטויסען נאַטאַשאַ'ן וואס האט אויף איהר
   געקוקט מיט פערוואונדערטע אויגען און האָט איהר פערשלאָסען אין ציטער את
   אֶנגעזאָגט דעם וועכטער, ער זאָל רורכלאָזען דורכ'ן טחויער דיא מענשען,
   וואָס וועלען היינט אבענד קומען, נאָר ער זאָל זיי ניט אַרויסלאָזען און
   דעם לאַקיי האט זיא אָנגעזאָגט, אַז ער זאָל זיי ברענגען צו איהר אין
   אַליין האָק זיא זיך געזעצט אין נאַסט-ציטער, וואָרטענדיג אויף ריא
   חברה-לייט.

   — גאַזורילאָ את געקומען סעלדש, אַז דיא יונגע לייט זיינען אַנטלאָפען,
   האָט זיא זיך אויטנעועיבש מוט אַרמערוקטע ברעטען און פערלעגענדינ דיא הענד
   אהינ—, את דא אַ לאַרע צייט אַרוסנעגאוּננש אירער דיא ציטערן און האט
   געטראַכט
     __________________________________________________________________

  Page 285

   וואָס צו טהאָן. צושלף אַ זיינער בּיי נאַכט האָט זיא אַ טאַפּ געטהאָן
   דעם שליסעל בּיי זיך אין קעמענע און האָט זיך געלאָזט געהען צי נאַטאַשאַץ
   און ציטקער. סאָניאַ איז געזעסען אין קאָרידאָר את האָט געוויינט

   — מאַריאַ דסיטריעוונאָ, אום גאָמעס ווילען, לאָזט מיך אַריס צי איהר-
   האָט סאָניא געבעטען. נאָר טאַריאַ רמיטריעוואַ האָט יאיהר ניט געענטפערט,
   האָט נעער סענט דיא טהיר פע נאַטאַשאַ'ס ציטער און אין צו איהר
   אַריינגענאַנגעך

   סיאוס, פּאַסקודנע, אין סאן הויז די אַרשייליכע מיידעל, אַ רחמדית נאָר
   אייף-ן טאַטען ן“ האָט זיא געטראַכט. וויא שווער דאָס וועט ניט זיין וועט
   מען עס ש-ען פערשטיקען פון דעם אלטען גראַף-.

   נאַטאַשע איז געלעגען אויף דער סאָפע פערדעקט מיט די הענד דעם קאָפּ אל
   האט זיך ניט געריהרט. זיא אין געלעגען אין דעם זעלבען צושטאַנד, אין
   וועלכען טאַריאַ אַכראָסימאָוואַ האָט איהר איבערגעלאָזט.

   —פיין, זעהר פיין! האט געזאגט מאַריִאַ אַכראָסימאוואַ. אין מיין שטוב
   טאַכען ראַנדעוואוס טים ליעבהאבערס ! דו טאַך ניט קיין אָנשטעל. הער ווען
   איך ריר. טאַריאַ רמיטריעוואַ האט איהר אַ ציה געטאָן פאר דער האַנד. דו
   הער ווען איך רייד. רו האָסט זיך איצט געמאכט צו שאַנדע און צו שפּאָט
   וויא דאָס ערנסטע מיידעל. איך וואָלט זיך מוט דיר בּעגאַנגען יר מען
   בענייט זיך סים אזא טיידעל, נאָר טיר רייסט דאָס האַרץ פאַר ריין טאַטען.

   נאטאַשאַ איז געבליבען לינען אין דעם פריהערדיגען צושטאַנד, נאָר עס האָט
   געניטען וואַרפען סיט איהר גאַנצען קערפּער פון אַ שטילען, קראַספראַפטען
   ורעען, וואָס איהר האָט געשטיק— מאַריאַ דטיטריעוונאַ האָט זיך
   אַרוסנעקוקט אויף טאָניאַ'ן און האט זיך מעזעצט אויף דער זאָפאַ נעבען
   נאַטאַשאַץ.

   —רן סזל, וואָס ער את אַנטלאָפען נאָר איך יאל איהם נאָך נעפינש, האָט זיא
   געזאָגט טיט איהר גראָבען קול. רו הערסט וואָס איך רייד? זי האט
   אונטערגערוקט איהר האַנד אונטער נאָטאַשאַ'ס געזיכט און האָט עס
   אוטנעווענדם צו זיך. נאַטאַשאַ'ם אויגען האָבען נעבּעיצט אק זיינען געווען
   טרוק— ריא ליפּען צוזאַטעננעפּרעסט, דיא באַקען איינגעפאַלען.
     __________________________________________________________________

  Page 286

   שלעכטס ניט. דו ווילסט ליגען אַזוי, ליג אַזוי, איך וועל דיר ניט טשעפּען.
   הער ן איך וויל ניט ריידען וויא שולדיג דיא ביזט. דוא ווייסט אַליין. נאָר
   סאָרנען קוסט דיין טאַטע, וואָס זאָל איך איהם זאָגען ? האַ ?

   נאַסאַשאַ'ס קערפּער האָט זיך ווייטער אָנגעהויבען צו וואָרפען טון אַן
   אייננעהאַלטענעם וויינען.

   — נו, ער וועט אויסגעפינען, וואָס דאָ איז געווען, רין ברודער וועט זיך
   דערור סען, דער חתן ן

   — איך האָב קיין חתן ניט, איך האָבּ איהם אָבּגעזאָגט, האט נאַטאַשא
   ארטגעשריען.

   — ראָט איז אַלץ איינס, האָט מאַריאַ אכראסיסאווא פאָרטגעזעצט. נו, זיי
   וועלען אויסגעפינען, וואָס מיינסטו, זיי וועלען דאָס פערשווייגען. איך קען
   דיין פאָטער, אַז ער וועט איהם אַרויסרופען אויף אַ דועל וועט זיין גוט ?
   האַ ?

   — אַך, לאָזט מיך, פאַר וואָס האָט איהר אונז געשטערט ? פאַר וואָס ? פאַר
   וואָס ? ווער האָט אייך געבעטען ? האָט נאַטאַשאַ געשריען, אויפהייבענדינ
   זיך אויף רער זאטע און קוקענדיג בּייז אויף מאַריאַ אַבראָסיטאָוואַ.

   — וואָס דען האָסטו געוואָלט ? האָט סאַריאַ אכראסימאָווא אויסנעשריען,
   ארויסגעהענדיג וויעדער פון זיך. וואָס, מען האָט דיך געהאלטען פערשפּארט?
   ווער האט איהם געשטערט צו קומען צו דיר? פאַר וואָס עפּעס האָט מען דיך
   געוואָלט אַוועקשלעפּען עפּעס וויא אַ ציגיינערין ? און וואָס מיינסטו,
   אַז ער וואָלט דיך אַוועקגעפיהרט, וואָלט מען איהם ניט געפונען ? דער
   פאָטער, דער ברודער, רער חתן—מען וואָלט איהם געפונען. ער איז אַ שופט, אַ
   שורקע, אָט וואָס ער איז ן

   — ער איז בּעסער פון אייך אַלעמען, האָט נאַטאַשאַ אויסגעשריען,
   אויפהויבענר- זיך. ווען איהר וואָלט ניט גע|שטטערט... אַח, גאָט טיינער,
   גאָט מיינער, וואָס אין דאָס אַזוינס ן סאָניאַ, פאַר וואס ? אַויעקט !
   אין זיא האט זיך צואוויינט מיט אַזאַ פערצווייפלונג, וויא עס קלאנען
   מענשען ווען זיי פיהלען, אַז זיי אַליין זיינען דיא אורזאַכע פון זייער
   אונגליק. טאריא אַכראַסיטאויאַ האט וויעדער געוואלט אנהויי בען צו ריידען,
   נאר נאַטאַשאַ האט אייסנעשריען : אַוועקט, אַוועקט טון מיר, איהר האט מיך
   אַלע פיינד, איהר האַסט מיך אַלע ן אין זיא האט זיך צוריק אנידערנעווארפען
   אויף דער זאטע.

   אַריא אַבראַסיטאווא האָט נאָך אַ היבשע צייט גערעדט צי איהר אק גענאָגט
     __________________________________________________________________

  Page 287

   אַז זיא זאָל וועגען דעם ניט דערצעהלען דעם גראַף. נאַטאַשאַ האָט ניט
   געענר- פערט. זיא האָט שוין סעהר ניט געוויינט. נאָר אויף איהר איז
   אָנגעפאלען אַ קעלט און זיא האָט אָנגעהויבען צו ציטטערן. מאַריאַ
   אַכראסיסאָווא האָט איהר אונ- טערגעלעגט א קישען, איינגעדעקט מיט צוויי
   דעקעס און געבראַכט ליפּאווע בליי הינג, נאָר נאַטאַשאַ האָט ניט
   געענטפערט.

   — זאָל זיא שלאפען האָט אַכראסיטאָווא געזאָגט, ארויסגעהענדיג פע ציטער
   און מיינענדיג, אַז זיא שלאָפט. נאָר נאַטאַשא איז ניט געשלאָפען און איז
   דיא גאַנצע נאַכט אָבנעלעגען מיט אָפענע און אונבעווענטע אויגען זיא!האָט
   ניט געוויינט און ניט גערעדט מיט סאניאן, וועלכע איז צו איהר עטליכע סאָל
   צינענאַנגען.

   אויף מאָרגען צום פריהשטאָק איז דער אַלטער גראַף ראָסטאָוו געקומען זעהר
   פרייליך, דער קונה פון זיין גוט האט זיך געלאָזט ריידען און איצט האט זיי
   קיין זאַך סעהר ניט אָבנעהאַלטען אין מאָסקווע. טאַריא אַכראָסימאווא האט
   איהם בענענעכט און געזאָגט, אז נאַטאַשאַ איז נעכטען פּלוצים קראַנק
   געוואָרען, נאָר איצט איז זיא שוין בעסער. נאטאַשא איז אין דער פריה ניט
   ארויסגעגאַנגען פון ציטער. זיא איז געזעסען ביים פענסטער מיט צושפּאָלטענע
   ליפּען און האט זיך אונרוהינ אוטנעקוקט, ווען יעסאַנד איז אריין אין
   ציטסער.

   ווען רער גראַף איז צי איהר אַריין האט זיא זיך אונרוחיג אומגעקוקט אין
   איהר געזיכט האט אָנגענומען דעם פריהערדיגען קאלטען און זאָגאַר בייזען
   אויסדרוק. זיא האָט זיך ניט אויפגעהויבּען צו געהן איהם אַנטקעגען.

   — וואָס איז דיר, טייןי מלאך, די ביזט קראַנק ? האָט ער געפרעגט.

   — יאָ, האָט זיא געענטפערט נאָך אַ קורצען שטילשוויינען.

   אף זיינע אגרוחינע טראַגען צו האָט עפּעס ניט פּאַסירט מיט'ן חתן, האט ד
   איהם פערזיכערט, אז נאר ניט, און האט איהם געבעטען, אז ער זאָל זיך נישט
   בעאונרוהינען. דער גראַף האט קלאָר געזעהן פון נאַטאַשאַ'ס שיינבאַרע
   קראַנקהייט, פון סאָניאַ'ס אין אָכראָסיסאָוואַ'ס צוטראָגענע געזיכטער, אז
   עפּעס איז געשעהן נאָר איהם איז געווען אַזוי שרעקליך צי דענקען, אַז מיט
   זיין טאָכטער האָט געקענט טרעפען עפּעס ניט גוטעס און ער האָט אזוי ליעב
   געהאַט זיין רוה, אַז ער האָט אויסגעמיטען צו מאַכען ווייסערע פראַגען און
   האָט זיך געזיכט איינצושסועסע, אַז קיין זאַך איז נישט געווען אָר איהם
   האָט נאָר באַנג געטהאָן וואָס זייער אָבּפאָהרש אין דאָרף ןןער מעאָר
   אָרמעשטעלט ועק
     __________________________________________________________________

  Page 288

   קריעג את פרעדען.

   ניטע פריינד האָבען געזוכט צי סאַלען אַ שלום צווישען פיערן און זק יייינ
   נאָך זייער ערשטען קריעג. פיער האָט זיך געלאָזט איינדיירען און האט זיך
   געוויזען פאַר דער וועלט אַלס איהר מאַן, נאָר אין אמתע האָבען זיי איינער
   מיט דעם צווייטען גאָר נישט געהאַט צו טהאָן, ווען זיי האבען געוואָהנט
   אין איין וואָחנונג, נאָר דאָס ריב פלעגט ער אָבפאָהרען פון פּעטערסבורג
   וואָן זיא איז דאָרטען געווען את פלעגט אַנטלויפען פון מאָסקווע, ווען זיא
   איז אַהער נעקונען.

   ן יוען זיין ייייב איז דאָס לעצטע סאָל אַראָבנעקומען אין מאָסקווע, איז
   ער אַוועקגעפאָהרען אין טווער אין ווען ער האָט זיך צוריקגעקעהרט פון
   דאָרטען, האָט מען איהם דערלאַנגט אַ בריעף פון מאַריאַ אַכראָסימאָוואַ,
   וועלכע האָט איהם נעכטען, ער זאָל קומען צו איהר ושנען אַ וויכטיגע זאַך,
   וואס איז נוגע פירסט באַלקאַנסקי און זיין סלה. פיער האָט געזוכט
   אויסצומיידען גאַטאַשאַץ. איהם האָט אויסנעוויי זען, אַז ער האָט צו איהר
   א געפיהל וואס איז פיעל שטאַרקער וויא דאָס געפיהל פון אַ פערהייראַטען
   סאַן צו דער סלה פע זיין פריינד.

   אין פאָרצימער בּיי טאַריא אכראסיראוונא האָט איהם דער עאקי געמעלדעם, אַז
   דיא ווירטהין בעט איהם צו זיך אין שלאָף-צימער.

   עפענענדיג דיא טהיר פון דאָר זאַל, האָט פיער דערזעהן נאַטאַשאַ'ן, ורא
   זיא איז געזעסען ביים פענסטער אק איהר געזיכט איז געווען בלייך,
   אריינגעפאַלען און בייז. גלייך וויא זיא האָט איהם דערזעהען איז זיא
   אַרויס פון צימער.

   — וואָס אַזוינס איז געשעהען ? האָט פיער געזאָגט, אַריינקוסענדינ צו
   מאַריאַ אַכראָסיטאָוונאַ.

   פיינע זאַכען, כ'לעבען, הא.ט דא געענטפערט. אַכט אק פופצינ יאָהר האָב איך
   אָבנעלעבט אויף דער וועלט און אזא חרפּה ניט געזעהען.

   זיא האָט פֿון איהם גענומען זיין עהרען וואָרט, אַז ער ומעט שוויינען אק
   האָט איהם דערצעהלט אַז זיא האָט זיך אָבנעזאָגט פון אָנדרייען אָהן דעם
   וויסען פון דיא עלטערן אט דיא געשיכטע מיט אַנאַטאָל קוראַגין, און אַז
   זיין ווייב האָט אין דעם אויך אַ חלק.

   פיער האָט ניט געוואָלט נעויבש זיינע אויעת. דא האָט געוואָלט פערבייטען
   בּאָלקאָנסקי'ן אויס'ן נאַר אַנאַטאָל, וואָס איז -טת פערהייראָסעם (פיער
   האָט געוואוסט פע זיין נעהייסער מתונה) אק אַזוי זיך פערליעמען אין איהר,
   אַז זיא האָט געוואָלט אַנטלויפען מוט איהר.
     __________________________________________________________________

  Page 289

   ער האָט זיך דערמאָנט וועגען זיין ווייב און האָט צו זיך מעזאָגט: „זיי
   זיינען ארע אַלץ איינס“ און האָט געטראַכט, אז ניט איהם אליין איז אויס
   געפאַלען דער גורל צו ווין פערבונדען מיט אַ פערדאָרבּענע פרוי. איהם האָט
   דאָס האַרץ געריסען פאר זיין פריינד אנדרייען, פאַר זיין שטאָלץ. און
   יוואס מעהר ער האָט מיטלייד געהאַט מיט זיין פריינד, האָט ער אלץ סעהר
   געהאַסט נאַטאַשאַ'ן, וועלכע איז ניט לאַנג פערבייגעגאַנגען פערביי איהם
   מיט אזאַ קאַלטע ווירדע, ער האָט ניט געוואוסט, אַז איהר האַרץ איז פול
   מיט פערצווייפלונג, שאַנדע און ערניעדערונג און אז זיא איז ניט שולדיג
   וואס איהר געזיכט דריקט אויס אַזאַ קאלטע רוהינקייט.

   — וויא האָט ער עס געקענט חתונה האָבּען ן האָט זיך פיער אָנגערופען. ער
   איז דאָך שוין פערהייראַטעט.

   — וואָס ווייטער איז נאָך ערגער, האט מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ געזאָגט. אַ
   פיינער יונג, ניטאָ וואָס צו רעדען. און זיא זיצט און וואַרט. שוין דער
   צווייטער טאָג ור זי וואַרט. מען דאַרף איהר זאָנען, זאָל זיא לבל הפּחות
   אויפהערען צו וואַרטען.

   ארשגעפינענדיג פע פיער'ן דיא אַלע איינצעלהייטען פון זיין חתונה אט
   אויסגיסענדינ אויף איהם איהר צאָרן מיט אַלערליי זידעל -ווערטער, האָט זיא
   איהם נעזאָנט פאַר וואָס זיא האָט נאָך איהם געשיקט. מאַריאַ
   אַכראָסימאָוואַ האָט מורא געהאַט, אַז דער גראַף אָדער באַלקאָנסקי,
   וואָס האָט געדאַרפט יערע מיטם אָנקומען פע זיס רייזע, זאָל נישט
   אַרויסרופען אַנאַטאָל'ן אויף אַ דועל און זיא האָט איהם רערבער געבעטען,
   אַז ער זאָל אין איהר נאָמען הייסען זיין שוואָנער אַז ער זאָל גלייך
   אַיתּקטאָהרען פק מאָסקווע און זאָל גיט וואַנען צו ווייזען זיך איהר אויף
   דיא אויגען. פּשר האָט איהר פערשפּראָכען צו ערפילען איהר וואונש ערסט
   איצט בענרייטענדיג, וואָס פאַר אַ געפאַהר עס דראָהעם דעם אַלטען גראַף,
   נקאָלייען און אָנדרייען. אַרויסלייגענדיג פאַר איהם קורץ אפּ שאַרף איהרע
   פאָרדערונגען האָט זיא איהם אַרויסגעלאָזט אין זאַל אַריין.

   — געדענק, אַז דער גראַף ווייס פון קיין זאַך ניט, שאַך זיך, אזוי ווי דו
   ווייסט אוך נאָר ניט, האָט זיא צו איהם נעזאָגט. און איך וועל געהן צו
   איהר און זאָגען איהר אַז זיא האָט ניט וואָס צו וואַרטען. פערבלייב צום
   סיטאָג, אויבּ דו וויגסט.

   פיער האט בענענענט דעם אַלטען גראַף. ער איז געווען פערווירט, ווייל אין
   דער פריה האָט איהם נאַסאַשאַ געזאָגט, אַז זיא האָט ענטזאַנט
   באַלקאָנסקי'ן.

   — אַ'ן אוננליק, א'ן אונגליק מיט דיא מיידלעך, ווען זיי זיינען אָהן אַ
   טוטער, האָט רער גראַף גענאָגט ש טיער'ן. איך האָב חרטה, וואָס איך בין
   אַהער
     __________________________________________________________________

  Page 290

   ר-. אשר — געמערט, זיא האָט זיך ענטזאנט טע לעם חתן, און האָט ביי קיינעם
   מם געפדענט. אמת, איך האָבּ זיך קיין מאָל ניט געפרייט מיט דעם שידוך.
   ניטאָ וואָס צי זאָדש, ער איז אַ טיינער מאַן, נאָר געגען דעם פ אָטער'ס
   ווילען קען קיין גליק ניט זש, אק —מאַשאַ מעט אָק אַ חתן ניט בּלייבען.
   שלעכט, שלעכט מיט דיא מיידלאַך, וען די זיינען אָהן אַ מוטער.

   פּשר האָט נעוואָלט אַראָבפיהרן דעם געשפּרעך ארף אַ'ן אַנדער גענענשטאַנד
   נאָר דער גראַף האָט זיך אַלץ צוריקגעקעהרט צו זיין זאך.

   סאָניאַ איז אָריינגעקוסען אין זאַל.

   — נאַטאַשאַ איז ניט פאָלקאָמען געזינד. רא איז ביי זיך אין ציטער און
   האָט אייך געוואָלט זעהען. סאַריאַ דמיטריעווו,אַ איז דאָרטען אל זיא בעט
   אייך אויך, אַז איהר זעלט אַריין.

   — יא, איהר זייט דאָך זבּרר בּעפריינדעם מוט באָלקאָנסקיק, וואַהרשיינליך
   האָט זיא אייך עפּעס איבּערצוגעבען, האָט נעזאָגט דער גראַף. אַך, נאָט
   טיינער, גאָט ר-סער ! וויא ניט פריהער איז אַלץ געווש ן

   מאַריאַ דמוטריעוונאַ האָט ערקלערט נאָטחאַן, אַז אַנאַטאָל איז שוין
   פערהיל ראַטעט. נאַטאַשא האָט ניט נעוואָלט גלויבען אק האט נעפאָדעדט, אַז
   פיער אַליין זאָל דאָס איהר זאָנען. סאָניאַ האָט עס ערקרלט ניער'ן, (יש
   זיי זיינע רורר נענאָנגען דורך דעם קאָרידאָר.

   — ער ווייס אַלץ, האָט מאַריאַ דמומריעוונא געזאָרט, ר-זער-נ אוּף פּיערץ.
   זאָל ער זאָגען, צו האָב איך געזאָגט אמת, צו ניס.

   —אַ— אילימעאַ, האָט ניער אָננעהויבש אַראָבלאָזענדיג דיא אויגען, פ—נרנ
   אַ רח—ת צו איהר את אַן ערעל ש דיא שליחות וואָס ער האָט געראַר—
   אוי—הרש,—צו האָט איז ר- צי מם, איז דאָס פאַר אייך אַלץ איינס,

   טע. . ..
     __________________________________________________________________

  Page 291

   — ער איז שוין לאַנג פערהייראַטעט ? האָט זיא געטרענט. עהרען-ייאָרמע

   פּשר האָט איהר נענעבּען זיץ עהרען וואָרט.

   —את ער נאָך דאָ ? האט זיא געטרענט געשווינד.

   — יא, איך האָב איהם ניט לאַנג געזעהען.

   דא האט סעהר ניט געקענט ריידען אין געמאַכט אַ צייכען מיט דער האַנד, אַז
   מען זאָל איהר לאָמען צורוח.

   פיער איז צום סיטאָנ ניט געבליבען, ער איז גלייך אַוועקגעפאָהרען זוכען
   אַנאַטאָל קוראַנינען. בּיי דיא ציגיינער האָט ער איהם ניט געפינען און ער
   איז אַוועקגעפאָהרען אין קלוב. דאָרטען האָט מען איהם נעפרענט, צו איז
   דאָס אמת, אַז קוראַנין האָט געוואָלט אַנטלויפען מיט פריילין ראָסטאָווא.
   ער האט זיך אויסגער לאַכט און געזאָגט, אַז דאָס איז אַ לינען. ער האָט
   געטרענט צו קוראַנין וועט דאָ דין אק איינער האָט איהם געענטפערט, אַז ער
   וועט אַהער קומען צו טיטאָנ. פיער האָט געוואַרט ביז אַלע זיינען זיך
   צונייפגעפאָהרען און זעהענדיג, אַז אַנאַטאָל אין ניט געקומען, האָט ער
   זיך צום סיטאָג גיט אָבנעשטעלט אט איז אַוועקנעפאָחרעןאַהיים.

   אַנאַטאָל איז געווען ביי דאָלאָכאָיי אין האָט זיך מיט איהם בעראַטהען,
   וואָס צו טהאָן ווייטער. איהם האָט אויסגעוויעזען, אז ער דאַרף אונבעדינגט
   זעהען זיך מיט נאַטאַשאַ'ן. אין אַבענד איז ער אַוועקגעפאָהרען צו לער
   שוועסטער, אום אר בערצוריידען שיט איהר, וויא אַזוי איינצואָרדענען דעם
   ראנדעוואו. ווען יער האָט זיך צוריקנעקעהרט א היים נאָך אַ גאַנצען טאָג
   זוכען זיין שוואָגער, האָט איהם דער קאַמערדינער געסעלדעם, אַז אַנאַטאָל
   איז ביי דער גרעסין. זיאָס גאַסט-ציטער ביי דער גרעפין איז געווען פול מיט
   נעסט.

   פיער האָט ניט בּעגריסט זיין פריי, וועלכע ער האָט ניט געזעהען צייט פע
   דין קומען פע טייער (איצט האט ער איהר געהאַסט נאָך מעהר וויא אלע מאָל)
   אר דערזעהענדיג אַנאַטאָלץ ביים אַריינגעהען אין זאַל, אין ער צו איהם
   צוגענאַנגען.

   — אַ, פיער, חאט געזאָגט דיא נרעסין, צונעהענדיג צום מאַן, דו ווייסט ניט,
   אק וואָס פאַר א לאַגע אונזער אַנאַטאָל געפינט זיך . זיא האָט זי
   אָנגעהאַקט אק מיטען, דערזעהענדיג אין זיין אַראָכנעלאזטען קאָפּ, אין
   זיינע בעיצענדיגע אוינאָ, אין זיין ענטשלאָסענעם גאַנג יענעם שרעקליכען
   אויסדרוס פע ווילרקייט אפּ קראַפט, וואָס דא חאט שיק געקענט אין איז אויף
   זיך אויסגע|שטמאַגען גאָב'ן
     __________________________________________________________________

  Page 292

   עריעג און פריעדען.

   דועל מיט ראָלאָכאָוו'ן.

   — ייאי איהר זייט, דאָרטען איז אויסגעלאַסענהייט, שלעכטס, האָט פּער נער
   זאָגט צום ווייב. אַנאַטאָל, קומט, איך דארף עפּעס מיט אייך רירען, האָט
   ער גער זאָגט צום שוואָגער. ,

   אַנאַטאָל האָט זיך אוסגעקוקט אייף רער שוועסטער אפּ מיט חבנעה ארפר-
   הויבען זיך, פֿארטינ נאַכצונעהן איערץ.

   פיער האָט איהם אָנגענומען פאר דער האַנד, האָט איהם אַ שלעפּ געטאָחן און
   געלאָזט זיך געהן צי דער טהיוי.

   — אויב איהר וועט זיך ערלייבען אין מיין נאַסט-ציטער . . . האָט עלען
   נעזאָגט אק דער שטיל צי טיער'ן. נאָר פיער האָט איהר ניט געענטפערט את אין
   ארוּם פע ציטער.

   אַנאַטאָל איז איהם נאָכגעגאַנגען מיט זיין געוואוינליכען העלדישען גאַנג,
   נאָר אויף זיין געזיכט האָט זיך בעמערקט אן אונרוהיגקייט.

   אַריינקומענדיג אין זיין קאַבינעט, האָט פיער פערסאַכט דיא טהיר אוּן האָט
   אָך געווענדט צו אַנאַטאָל'ן, ניט קוקענדיג אויף איהם.

   — איהר האָט פערשפּראָכען דער נרעסען ראָסטאָוואַ צו הייראַטהען איהר ?
   איהר האָט געוואָלט סיט איהר אַנטלויפען ?

   — ליעבּער מיינער, האָט אַנאַטאָל געענטפערט אין פראַנצויזיש, איך פיהל
   זיך נישט פערפליכטעט צו ענטפערן אייף טראנען, וואָס מען שטעלט מיר אין
   אַזאַ

   פּיער'ס געזיכט, וואָס איז פריהער געווען בלייך, איז פערקרימט געוואָרען
   פון

   אַ ווילדען בעס. ער האָט מיט זיין גרויסע האַנד אָנגעכאַפּט איהם פאַר'ן
   קראָגען און ראָק און האָט איהם געניסען טרייסלען אַזוי לאַנג, ביז אויף
   אַנאַטאָל'ס געטהאָט זיך געוויעזען אַ'ן אויסדריק פון שרעק.

   — ווען איך זאָג, אַז א י ך ר אַ ר ף שיט אייך ריידען . . . האָט טיער
   וויע- רערהאָלט.

   — נו, דאָס איז נאַרעש, הא ? האָט אַנאַטאָל נעזאָגס, טאַפּענדיג דעם
   קראָגען פון וואַנען עס איז געווען אַרייסנעריסען אַ קנעפיל צוזאַמען שיט
   אַ שטיק טוך. — איהר זיים א טויגעניכטס און אַ שיסט, אק איך ווייס ניט,
   וואָס עס האַלט מיך אָב טו ן דעם פערנניגען צו סורשטען אייך דעם קאָפּ,
   האט פיער געזאָגט את האָט רראָהענד נעטסען אין האַנד אַ שייערן
   סרעספּאַפּי, גאָר ער האט איהם גלייך
     __________________________________________________________________

  Page 293

   צוריקנעלעגט אויפ'ן שרייב-טיש.

   — האָט איהר פערשפּראָכען איהר הייראַטהען ?

   — איך, איך, איך האָב ניט געדענקטן איברינענס, איך האָב קיין שאָל -ים
   פערשפּראָכען, ווייל. . . .

   פיער האט איהם איבּערנעשלאָנען.

   — איהר האט איהרע בריעף? האט איהר דיא בּרשף, האָט שיער געטרענט
   צורוקענדינ זיך צו איהם.

   אַנאַטאל האָט אויף איהם אַ קוק געטהאָן און האָט גלייך אַריינגערוקט דיא
   האַנד צו זיך אין קעשענע און אַרויסגענומען זיין פּאָרטמאָנע.

   פיער האָט נענומען דיא בּריעף, וואָס אַנאַטאָל האָט איהם רערלאַנגס אק
   אָבּשטויסענדיג פון זיך אַ שטוהל, וואָס איז איהם געשטאַנען אין ווענ,
   האָט ער זיך אַ וואָרף געטאָן אויף דער זאָפע.

   — האָט קיין מורא, ניט, איך וועל קיין זאַך גיט טהאָן, האָט פיער געזאָגט,
   בעטערקענדיג אנאטאל'ס א צושראָקענע בעוועגונג. דיא בּריעף איז איינס, דאָס
   צווייטע, האָט פיער געזאָגט נאָך אַ קורצען שטילשווייגען ווייטער
   אויפתייבענדינ זיך און אָנהייבענדינ צו געהן איבּער-ן ציטער, דאַרקט איהר
   טאָרנען אַייעקטאָהרען פון טאָסקווע.

   — נאָר וויא קען איך. . ..

   — דריטענס, האָט פיער פאָרטנעזעצט ניט לאזענדיג איהם ריידש, איהר דאַרפט
   קיין —ל קיין וואָרט גיט זאָגען, וואָס צווישען אייך את רער גרעפק איז
   פאָרגעקומען. איך ווייס, אַז איך קען אייך אזאַ זאך ניט פערבּאטען, גאָר
   אויב אין אייך געפינט זיך איין פונק געוויסען. .. פיער איז איינינע מאָל
   דורכגענאַנגען זיך איבערן ציטער. אַנאַטאָל איז געזעסען בּיים טיש מיט
   אָנגערוקטע ברעמען און האָט זיך געבּיסען ריא ליפּען.

   — איהר קענט ניט פערשטעהן, אַן אויסער אייער פערננינען, את נאָך פאַראַן
   גליק און רוה ביי אַנדערע מענשען און איהר פערניכטעט אַ גאַנץ לעבּען נאָר
   דערפאַר, וואָס איהר ווילט אַ הוליע טהאָן. שפּיעלט זיך מיט פרויען, וויא
   מיין ווייב, צי זיי האָט איהר אַ רעכט, זיי ווייסען וואָס איהר ווילט פע
   זיי. נאָר צוואָגען אַ מיידעל חתונה האָבען שיט איהר, פערפיהרען און
   גנב'ענען . . . . ורא פערשטייט איהר דאָס ניט, אַז דאָס איז אַזוי
   ניעדערטרעכטי, ורא געען אָר דער'הרג'ענען אַן אַלטען טאָן אָר אַ קינד ! .
   . . .
     __________________________________________________________________

  Page 294

   פיער איז אנ|שטיויגען געוואָרן און האָט אַ קוק געטאָן אויף אַנאַטאָלץ
   ניט מוט בעס נאָר מיט א סראַנענדען בליק.

   — דאס ווייס איך ניט, האַ ז האט אַנאַטאָל געזאָגט, וועהדענד אלץ מעהר
   סוטהיגער, וואָס מעהר פיער האָט איינגעהאַלטען זיין בעס. דאָס ווייס איך
   ניט אק ירע ניט וויסען, האָט ער געזאָגט, גיט קוקענדיג אויף פיערן און
   זיין קינ-באַק האָט לייכט געציטערט. נאָר איהר האָט טיר געזאָגט אַזעלכע
   ווערטער וויא נידער טרעכטיג און דאַס גלייכען. וואס איך, וויא אַן
   אָררענטליכער מענש, קען דאָס ניט ערלויבען.

   טיער האָט אויף איהם אַ קוק געטהאָן פערוואונדערט.

   — כאָט'טע דאָס איז געווען אונטער פיער אויגען, דאָך קען איך ניט . .. .

   -— אלזאָ ווילט איהר ארויסרופען מיך אויף אַ דועל ? האט פיער נעפרענט
   שפּעטיש.

   — איהר דאַרפט לבל הפּחות צוריקציהען אייערע ווערטער. האַ ? אויבּ איהר
   ילט, אַז איך זאָל טהאָן, וואָס איהר פערלאַנגט. האַ ?

   — איך ציה צוריק, איך ציה צוריק, האָט פיער נעזאָנט, און בעט אייך, איהר
   זאָלט טיר פערצייהען. פיער האט ניט וויגענדיג אַ קוק געטהאָן , אויף דאָס
   אָבגעריסענע קנעפּיל. אפּ נעלד אויב איהר דאַרפט אויף דער רייזע, וועל איך
   אייך געבען.

   אנאַטאָל האָט א שמויכעל געטאָן.

   דער אויסדרוק פון דעם ציטערנדען און ניעדערטרעכטיגען שטייבעל, וואָס איז
   איהם שוין געווען בעקאנט פון זיין ווייב, האָט איהם אויפגעריסען.

   — אָ, ניעדערטרעכטיגע, הערצלאָזע געשלעכט ! האט פיער געזאָגט אק את ארויס
   פון ציטער.

   אויף טאָרנש את נאַטאַל אבנעפאָהרען פע טאָסקו—

   פיער איז אַוועקגעפאָרען צו מאַריאַ אַכראָסיסאָוואַ, אים נער- איהר צו
   ר-ס— אַז איהר וואונש איז ערפילט געוואָרען, דאָס הייסט אַז ער האָט
   קוראַגינען פער טריעבען פון מאָסקוואַ. די גאַנצע הויז איז געווען אין
   ארפרוהר את שרעק. נאַטאַשאַ איז געווען זעהר קראַנק אט מאַריאַ
   אַכראסיטאויא האָט פּיערץ פערטרויט אַ טור, אַז אין יענע נאַכט, ווען
   נאַטאשאַ האָט זיך דערוואוסט, אז אַנאַטאָל איז פערהייראַט, האָט זיא זיך
   פערניפטעם מיט אַר—י— אָט זיא האָט ערגעץ
     __________________________________________________________________

  Page 295

   קרעג און פריעדען.

   געקראָגען. אַראָבשלינגענויג אַ ביסעל, האָט זיא עך אַזוי דערשראָקש- אַז
   זיא האָט אויפגעוועקט סאָניאַ'ן און דערצעהלט איהר, וואָס זיא האָט
   געטהאָן. מען האָט דאָס גלייך פערכאַפּט און זיא אין אויסער געפאַהר, נאָר
   זיא את זעמד שוואַך את מען קען איהר ניט אַוועקפיהויען אין דאָרף.

   פיער האָט דעם טאָג געגעסען סיטאָג אין קלוב אל פון אַלע זייטען האָט ער
   געהערט יוי מען רעדט וועגען אַנאַטאָל'ס וועלען אַנטלויפען מיט
   נאַטאַשאַ'ן. פיער האָט גערעכענט פאַר זיין פּפליכט אָבצוגייקענען דיא
   געשיכטע און זעהען, אז אייף קאַטאַשאַ'ס רעפּוטאַציע זאָל זיך קיין פלעק
   ניט לעגען, ער האָט מיט שרעק ער ווארט אַנדריי'ס צוריקקעהרען און אין
   יעדען טאָג געפאָהרען צום אַלטען פירסט באָלקאָנסקי אויסצוגעפינען וועגען
   אַנדריי'ס קומען. דער אַלטער פירסט האָט דורך סאַברעל גוריען געוואוסט פון
   דיא אַלע קלאַנגען, וואָס האָבען זיך אַריסגעטראָל ן איבער דער שטאָדט,
   אוּך האָט ער איבערגעלייענט נאַטאַשאַ'ס בריעף אין ויעלכש דא האָט זיך
   אָבנעזאָגט טע אַנדרען, און דער אלטער פירסט האט איצט אויסנער זעהן
   פרייליכער וויא געוואָרגליך.

   אין עטליכע טעג אַרום נאָך אַנאטאָל'ס אָבפאָהרען, האט פיער בעקומען פע
   אנדרייען אַ צעטיל, אין וועלכען ער האט איהם געלאָזט וויסען פון זיין
   קומען אפּ געבּעטען ער זאָל צו איהם פערפאָהרען.

   גלייך ווי אַנדרי אין געקומען האָט איהם דער פאָטער דערלאַנגט נאַטאַשאַ'ס
   צעסיל אין האָט איהם דערצעהלט וועגען איהר וועלען אַנטלויפען מיט אַנאַר
   טאָלע.

   פיער איז צי איהם נעקוסען אויף מאָרגען. ער האָט ערוואַרט צו טרעפען דעם
   פירסט אין רעם זעלבע צושטאַנד, אין וועלכען עס האָט זיך געפונען נאַטאַשאַ
   את ער איז דאַריכער געווען זעהר פערוואונדערט, ווען ער האָט געטראָפען
   אַנדרייע אק גאַסט-ציטער, וויא ער רעדט הויך און בעליעבט עפּעס וועגען אַ
   פּעטערבורנער אינטריגע.

   יוען ער האָט דערשהן פיערע, האָט זיין געזיכט אַ ציטער געטאָן און האָט
   אָנגענומען א ביתען אויסדרוק.

   — נו, וואָס טאַכסטי ? רו האַלטט אין איין וואַקסען אין דער ברייט, האָט
   ער געזאָגט בעלעבט, נאָר ארף זיין שטערען איז געוואָרען אַ נייער טיעפער
   קנייטש.

   אַנדריי האָט איהם רערצעהלט וועגען זיין רייזע את ווען דער גאַסט, וואָס
   האָט דך איצט נעפונש את שטער. איז אַייעקנעפאַהרען, האָט ער אָנגענומען
   פּיעק פאַר
     __________________________________________________________________

  Page 296

   קריעג און פריעדען.

   רער האַנד און דאַט איהם אַריינגעפיהרט אין ציטער, וואָס מען וקאָט פאַר
   איהם אָנגעגרייט. דאָס בעט איז ניט געווען פעויבעט, דיא קאַסטען און
   טשעמאָדאַנען זיינען געווען אָפען. אַנדריי איז צוגעגאַנגען צו איינעם פע
   זיי און האָט אַרויסנעניסען א קעסטעלע. פע קעסטעלע האָט ער אַרויסגעצויגען
   אַ פּעקעל פּאַפּירען. ער האָט עס געטהאָן פלינק און אָהן ווערטער. ער האט
   זיך אויטנעהויי בען אק אָבּגעהוסט זיך. זיין געזיכט איז נעווש ביין און
   דיא ליפּען צחאַסענגעפּרעסט.

   —פערצייהע, וואָס איך וועל דיך בעסיהען...-.. פּשר האט פערשטאַנען, אַז
   אַנדריי ורל ריידען וועגען נאַטאַשאַ'ן את אויף זיין בריטען געזיכט האָט
   זיך אָבּנש טונקט אַן אויסדרוק פת מיטלייד את מיטנעפיהל. דיעזער אויסדרוק
   אויף פּיער'ם געזיכט האָט אויפגעבראַכט אָנדרייען און ער האט פאָרטגעזעצט
   ענטשלאָסען, הויך און אונאַנגענעהם : דיא גרעפין ראָסטאָוואָ האָט מיר
   ענטזאַנט און איך האָב געהערט, אַז דיין שוואָגער האָט זיך צו איהר
   נעשרב'נט. איז דאָס אמת ?

   — אמת את ניט אמת, האָט פיער אָנגעהויבען, נאָר אַנדריי האָט איהם איי
   בערגעשלאָגען

   — דאָס זיינען איהרע גריעף אל בילד, הר- ער געזאָגט. ער האָט גר נומען
   דאָס בינטעל פון טיש און רערלאַנגט פּיערץ.

   — גיבּ עס איבער דער גרעפין . . .אויב דו וועסט איהר זעהן.

   — זיא איז זעהר קראַנק, האָט פיער געזאָגט.

   — איז זיא נאָך דאָ? האָט אַנדריי געפרעגט. את פירסט קוראַנין? האָט ז!ר
   געפרעגט א ין דערניך.

   — ער אין שוין לאַנג אַוועקגעם אָהרען. זיא האָט געהאַלטען בּיים
   שטאַרבּען.

   — איך בעדויער זעהר איהר קראַנקהייט, האָט אַנדריי געזאָגט און האָט אַ
   שמייכעל געטהאָן קאַלט, שלעכט און אונאַנגענעהס וויא דער בּאַטער.

   — נור דער הערד קוראַנין, וריזט אויס האָט איהר ניט געוואָלט בעעהרען מיט
   זיין האַנד, האָט אַנדריי געזאָגט.

   — ער קען סים איהר ניט חתונה האָבּען, ורל ער איז שיין פערהייראַט, האָט
   פּיערנעזאָגט.

   אנדריי האָט זיך אונאַנגענעהם צולאַכט, ורדער דערמאָנענדיג מיט דעם זיין
   פאָטער.

   — ו—ן אַין ער אשט, אייער שוואָגער, מעג איך טרענען ? האָט ער געזאָגט.
     __________________________________________________________________

  Page 297

   קריעג און פריעדען.

   — ער אין אַומעקגעפאָחרען אין פּעטער . . . איבּרינענס, איך ווייס ניט,
   האָט פּשר געזאָגט.

   — איך געדענק, האָט אַנדרי געענטפערט אין דער גיך. איך האָב געזאָגט, אַז
   אַ נעפאלענע פרוי דאַרף מען פערצייהען, גאָר איך האב ניט געזאָגט, אַז איך
   קען טערצייחען. איך קען ניט.

   — קען מען דאָס גאָר ניט פערגלייכען ל... האָט פיער געזאָגט אנדריי האָט
   איהם. איבערגעשלאָגען אק האט שאַרף אייסגעשריען :

   — ווייטער בעטען אום איהר האַנד, זיץ נראָסטיטהינ און זאָ ווייטער ? .
   דאָס אין זעהר פיין נאָר איך קען עס ניט. אויב דן ווילסט זיין מיין
   פריינד, זאָלסטו מוט טיר קיס מאָל ניט ריידען וועגען דער...-.- וועגען דעם
   אַליין.

   אין רעסזעלבען אבענד איז פיער אייעקנעפאָהרען צו דיא ראסטאווס, אום
   ארטאוּפילען אַנדריי'ם ביטע. נאַטאַשאַ איז געווען אין בעט, דער גראַף אין
   קלוב. פיער האָט דיא גריעף איבערגעגעבען סאָניאַ'ן און אַליין איז ער
   אַוועק צו טאריא אכראסיסאָווא. אין א מינוט צעהן ארום אין סאָניאַ צו זיי
   אַריינגעקומען.

   — גאַסאַשאַ וויל אייך זעהן, האָט זיא געזאָגט צו פיער'ן.

   — ביי אייך איז דאָך נאָך ניט אויסנעראַטט, האָט געזאָגט טאריא אבראי
   סיסאָורא.

   — דא האָט דך אָנגעטהאָן את זיא וואַרט אין גאַסט-ציטער, האָט נעןאָנט
   סאָניאַ. '

   ווען פּשר איז אַריינגעקומען אין גאַסט שטער האָט ער איהר געטראָטען שטעהן
   אין סיטען צימער מיט אן איינגעפאַלענע בלייכע אָבער שטר נגע נעןינט. זי
   האָט זיך געלאָזט געהן איהם אנטקעגען, נאָר די האַנד האָט זיא איהם ניט
   נעגעבען.

   — פּעטער קירילאָוויטש האָט זי אָנגעהויבען צו ריידען אין דער גיך, רער
   פירסט צאלקאנסקי איז געווען אייער פריינד, איך מיין ער איז אייער פריינד
   ואיהר האָט אויסנעוויזש אַז אלץ איז ניר נעודש און איצט נאָר עפּעס
   אַנדערט). ער האָט טיר ואָ—
     __________________________________________________________________

  Page 298

   סאָלס נעאַר— אַז איך זאָל זיך ווענדען צו אייך. . . .

   פיער האָט שטיל נעסאָפּעט מיט דער נאָז קוקענדיג ארף איהר. בע איצט האָט

   ער איהר בעערלדיגט און געהאַסט, נאָר איצט האָט ער מיט איהר געקריגען
   אַזאַ

   מוטלייר, אַז ער האָט איהר ניט געקענט בעשולדיגען.

   ער איז איצט דאָ, זאָגט איום ... אַז ער זאָל סער. . . . מיך סערצייהען.

   דא האָט זיך אָבנעשטעלט און האָט גענוסען עפטער אַטהעסען, נאָר זיא האָט

   — יא . . . איך וועל איהם זאָגען, האָט פיער געזאָגט, נאָר ...-..

   פיער האָט ניט געוואוסט וואָס צו זאָגען.

   וויא עס שיינט האָט זיך נאַטאַשאַ דערשראָקען פאַר'ן געדאַנק וואָס האָט —
   געקענט איינפאלען.

   — ניין, איך ווייס אַז צווישען אונז איז אַלץ געענדיגט, האָט זיא געזאָגט
   געשורעד. סך פּלאָגט נאָר דער געדאַנק, אַז איך האָב איהם שלעכטס געטאָן.
   זאָגט איהם נאָר, אַז ער זאָל מיך פערצייהען, פ רצייהען, פערצייהען פאַר
   אַלץ.

   זואָ האָט זיך אָנגעהויבען צי טרייסלען מיט'ן גאַנצען קערפער און האט זיך
   אַנימדעצט אויף אַ שפוחד.

   פּשר'ס האַרץ איז טול געוואָרען מיט סיטלייד.

   —איך ותּל איהם זאָנען, האט פיער געזאָגט, נאָר . . איך וואָלט וועלען
   וויסען איר זאַך. . . . איך וואָלט וועלען וויסען, צו האָט איהר געליעבט .
   . . טיער האט ניט ——ס— ורא אָנצורופען אַנאַטאָל'ן אין איז רויט געוואָרען
   ביי'ם געדאַנק וועגען א—ם, — האט איהר געליעבט רעם שלעכטען מענשען ?

   — רופט איהם ניט שלעכטער, האָט געזאָגט נאַטאַשאַ, נאָר איך ווייס ניט.
   איך וויס גאָר נש.

   זיא האָט זיך צ—וויינט.

   און נאָך אַ שטאַרקערער געפיהל פק מוטלייד, צערטליכקייט את ליעבע האָט
   אַרנעכאַפּט פיער'ן. ער האט געפיהלט וויא אונטער דיא ברילען רינען ביי
   איהם טרערן פון דיא אויגען, אין ער האט געהאָפט, אַז שען וועט זיי ניט
   בעמערקען.

   — מיר ומעעען מעהר דערפון ניט ריידען, ערין פריינד, האט פיער געשנט.

   דעמער רלדער, צערטלימער קול האָט געקלוננש נאַטאַשאַ'ן זעהר זעלט
     __________________________________________________________________

  Page 299

   — מיר וועלען מעהר ניט ריידען, מיין פריינד, איך וועל איהם דערצעהלען גאָר
   איין זאַך וועל איך אייך בּעטען — רעכענט מיך פאר אייער פריינד אין אויבּ
   איהר וועט ברויכען הילף, אַ ראַטה אָדער איינפאַך אויסניעסען פאַר ייעסען
   אייער האַרץ, ניט איצט, זאָנדערן ווען ביי אייך וועט אַלץ זיין קלאָר,
   זאָלט איהר זיך דערמאָנען וועגען מיר. ער האָט גענוסען איהר האַנד אין אַ
   קיס געטאָן. איך וועל זיין גליקליך, אויב איך וועל זיין איטשטאַנדע. ..
   פיער האָט זיך פערלאָרען

   —רעדט ניט מיט מיר אזוי. איך בּין עס ניט ווערטה ן האט נאַטאַשאַ
   אויסנעשויען און האט געוואָלט ארויסגעהען פון ציטער, נאָר פיער האָט איהר
   אייננע- האַלטען.

   — הערט אויף ן הערט אויף ן האָט ער געזאָגט צו איהר, איהר האָט נאָך פאַר
   זיך אַ גאַנץ לעבען.

   — פאר מיר ! ניין ן פאַר מיר האָט זיך שוין אַלץ געענדינט, האָט זיא
   געזאָגט טערשעסט און ניעדערגעשלאָנען.

   —אַלץ געענדיגט ? האט ער וויעדערהאָלט. ווען איך זאָל זיין ניט איך,
   זאָנדעת דער שעהנסטער, קלוגסטער און בעסטער מענש אין דער וועלט און זאָל
   זיין אַ פרייער וואָלט איך גלייך אויף דיא קניש געבעטען אים אייער האַנד
   און ליעבע.

   נאָך פיעלע טעג האט נאַטאַשאַ דאָס ערשטע סאָל זיך צואוויינט מיט טרערען
   פון דאַנקבאַרקייט את אַ קוק טהוענדיג אויף פיער'ן, אין זיא אַרויס פון
   ציטער.

   טיער איז גלייך נאָך איהר אַרויסגעלאָפען אין פאָרציממער איינהאַלטענדינ
   דיא טרערען פע נעיק, וואָס האבען איהם געשטיקט, האט זיך אַריינגעוואָרפען
   אין זיין פּעלץ און אַריינגעזעצט זיך אין זיין שליטען.

   עס איז נעויען אַ פרעסטיל אין דרויסען אין דער הימעל ריין. אין מיטען
   הימעל איז געשטאַנען א קאָסעט מיט א פערדיסענעם לאַנגען עק אין
   אַרוסגערינגעלט פון אַלע זייטען מיט שטערן. דאָס איז געווען דער קאָמעט
   פון דעם צוועלפטען יאָהר, וואָס האָט געוויזען, וויא מען האָט געזאָגט,
   אַז ריא וועלט נעהט אונטער. נאָר פיער'ן האָט דער ליכטיגער שטערן מיט זיין
   שיינענדיגען לאַנגען עק ניט געשראָקען. אין גענענסהייל, ער האט געקוקט מיט
   פייכטע אויגען פון פרייד אייף דעען ליכטיגען שטערן אין איהם האָט
   אויסגעוויזען, אַז דער שטערן האַרטאָנירט שיט זיין זעלע, וואָס האָט
   אָנמער-יבּש צו בליהען טיט א ניי לער—
     __________________________________________________________________

  Page 300

   אין דעם יאהר צ181 האָבען עך דיא פראַנציקש, טאָט האָבען לאַנג געשאַרפט
   רא צייהנער אויף רוסלאַנד, צוגערוקט טון מעריב אייראָפּאַ צום רוסישען
   גרענעץ אפּ זיינען אַריין אין רוסלאַנד, אק ריא מלחר- האָט זיך
   אָנגעהויבען, דאָס הייסט עס איז געשעהן א זאַך, וואָס איז געגען דעם
   מענשליכען פערשטאַנד און דער מענשעיבע נאַטור. מיליאָנען מענשען זיינען
   בעגאַנגען איינער קענען צווייטען גנבות, גזלות, רציחות, פערראַטהען,
   בעטריג, נאַרעריי, אונטערצינדונגען און מאָרדען וואָס דיא געשיכטע פון
   אַלע נעריכטס-הייזער אין דער וועלט קען ניט אָנצעהלען פאַר גאנצע
   יאָהרחונדערטע את דיא סענטען וואָס זיינען עס בענאַננען האָבען דאַמאָלט
   ניט געקוקט אויף דעם וויא אויף אַ פערברעכען.

   דעם 10 יוני האָט נאַפּאָלעאָן אָנגעיאָגט זיין אַרטיע און האָט נענעכטיגט
   אין רעם ווילקאָוויסקער וואַלד ביי אַ פּוילישען גראַף אין הויז.

   דער רוססישער קייזער האָט זיך אק דער צייט געפינען אין ורלנא. ער אין אָרן
   דאָ געווען א חודש צייט את קיס זאַך איז ניט געווען פאַרטינ פאַר א טלחמה
   כאָטשע אַלע האָבען זיך געריכט, אז באַלד ברעכט זיא אויס. וואָס לעננער
   דער קייזער האנז פערבראכט אק ווילגא, חאט מען זיך אַלץ וועניגער
   פערפערטינט צו דער מעחסח. ווען נאַפּאָלעאָן האט אַרויסגעגעבען א בעפעהל
   אַריבערצוגעהז דעם נעמאַן, האָבען אַלעקסאַנדערס נענעראַל-אַריטאַנטען
   געמאַכט אַ באָק לברוד — שיזער אק אַלעקסאַנדער —ס דאָרטש פערבּראַרט חס
   נאָ— אַבנאָ.
     __________________________________________________________________

  Page 301

   קרעג און פרעדען.

   צוועלף א זיינער —ט מען נאָך געטאַנצט. דער קייזער האט איצט ניט געטאַנצט,
   ער איז געשטאַנען מיט אַ פּוילישע דאַמע און האט גערעדט. אַ קאַטערהער איז
   צונענאַנגען נאָהענט צו איהם אט האָט זיך אָבנעשטעלט וואָס איז נעייען
   נאָר ניט העפליך. דער קייזער האָט פערשטאַנען אז ער האָט איהם
   יואַרשיינליך מיט צוטחיילען זעהר אַ וויכטיגע נייעס אל ער האָט זיך
   פערניינט פאַר דער דאַמע און איז צוגענאַנגען צום קאַטערהער. ווי נאָר דער
   קאַמערהער האָט אָנגעהויבען צי ריידען, האָט זיך אויפ'ן קייזער'ס געזיכט
   אויסגעדריקט אַ פערוואונדערונג.

   — אָהן אַ קריענס-ערקלערונג אַריינרייסען זיך אין רוסלאַנד ן האָט
   אַלעקסאַנדער נעזאָנט אויפגערעגט, נאכהער וויא ער איז מיט'ן קאַמער-הער
   ארויסגעגאַנגען אין גאָרטען. כל זמן איין בעוואפענטער סאָלדאַט פון רעם
   פיינד פערבלייבט אין מיין לאַנד, וויל איך פון קיין שלום ניט וויסען.

   דיא מלחמה האָט זיך אָנגעהויבּען.

   באַלד נאָך זיין צוריקקעהרען פון רער רייזע, איז אַנדריי אַוועקגעפאָהרען
   אין פּעטערבורנ מיט דער אַבזיכט צו בענענענען דאָרטען אַנאַטאָל
   קיראַנינען. נאָר פיער האָט דערווייל געגעבען קוראַנינען צו וויסען וועגען
   דעם און ער האָט גלייך געקריגען אַ'ן אויפטראַנ פון דעם קריענס-מיניסטער,
   ער זאָל אָבפאָהרען נאָך דער סאָלדאַווער אַרטיע. אין דער צייט האָט
   אַנדריי בענעגענט אין פּעטערבירנ קוטוזאָוו'ן און קוטיזאָוו האָט איהם
   אָנגעבאָטען, ער זאָל מיט איהם צוזאַמען פאָהרען אין דער מאָלדאַווער
   אַרטיע, וואו ער איז בעשטימט געאָרען אַלס פעלד-הערד. אַנדריי איז אויף
   דעם איינגעגאַנגען און ער איז איז אַוועקגעפאָהרען אין טירקיי.

   נאָר אין דער מאָלדאַושר אַרטיע איז איהם ווייטער ניט געלונגען צי
   בענעגענען זיך מיט קוראַנינען. גלייך נאָך אַרררייס אָנקומען אַהער איז
   אַנאטאָל אָבנעפאָהרען צורק נאָך רוסלאַנד.

   ווען אין בוקאַרעסט איז אָנגעקומען די נאַכריכט וועגען דעם קריעג מיט
   נאַפּאָלעאָנען, האָט אַנדריי געבעטען קיטוזאָיי'ן, ער זאָל איהם
   אָפלאָזען, ווייל ער ורל אַריינטרעטען אין דער אַרמיע אין דער היים.
   קוטוזאָוו האָט איהם אָנגעלאָזט, טיטנעבענד איהם אן אויפטראנ צום גענעראַל
   באַרקלאַיידע-טאָקי.

   אויפ'ן ווענ איז ער אַראָבנעפאָהרען צום פאטער אין דיא „קאַהלע בערג“ דאָס
   אויסע

   וויא פריהער. אין הויז איז דאָ געווען דיא

   זעלביגע ריינקייט, רי אלביגע שטילקייט, די זעלבּינע ווענד, די זעלבּיגע
   מעבעל, די
     __________________________________________________________________

  Page 302

   רעג את פריעדען.

   זעלבינע קלאַנגען, די זעלביגע געזיכטער נאָר אַ ניסעל געעלטערט. דיא
   אינערליכע סערהעלטניסע האָט ער ניט געקענט זעהן. די הויז-געזינד איז
   געווען צוטהיילט אויף צוויי פיינדליכע לאַגערן. צו איין לאַגער האָבען
   בעלאַנגט דער אַלטער פירסט, מאַסזעל בוריען און דער אַרכיטעקטאָר און צום
   צווייטען — טאַרי, ניקאלושקא, זיין ער ציהער און אַלע ניאנעס.

   לבביד אַנדריי'ס קומען האָבּען אַלע געגעסען צוזאַמען, נאָר אַלע האָבּען
   זיך געפיהלט אונבעקוועם און אַנדריי האָט געפיהלט, אז ער שטערט זיי
   אַלעטען. אַנדריי האָט צוליעב דעם ניט ויילענדיג געשוויגען, און דער
   אַלטער פירסט, בעמערקענדינ זיין אוננאַטירליכע שטילקייט איז אויך
   אַנשוונען געוואָרן און איז גלייך נאָכ'ן עסען אַוועק צו זיך אין ציטער.
   אבענד צייט איז אַנדריי אריין צום פאָטער אין קאַבינעט, אום צו מאַכען
   איהם אַ ביסעל פרייליכער אין האָט איהם גענומען דערצעלען וועגען דעם
   קריעג, ניר דער אַלטער פירסט -קאָ'ט פּלוצלונג אַראָבנעפיהרט דאָס
   געשפּרעך אויף טאַרי'ן את האָט זיך גענומען קלאָגען אויף איהר
   אַבערנלויבען, און פאַר וואָס זיא האָט פיינד בּוריען, וועלכע איז די
   איינציגע איבערגעגעבען איהר מיט'ן גאַנצען האַרצען. און ער האָט נזגנומען
   אויסלעגען אַ גאַנצען צעטעל, פאַר וואָס ער קען מיט איהר ניט הויזען.

   — אויב איהר ווילט אויסהערען מיין מיינונג, האָט אַנדריי געזאגט ניט
   קוקענרינ אויף-ן פאָטער (דאָס איז געווען דאָגן ערשטע טאָל וואָס ער האט
   ארויסגערעדט זיין אונצופריעדענהייט גענען איהם), איזי האָב ניט געוואָלט
   ריידען, נאָר ווען איהר ווילט וויסען מיין מיינונג, וועל איך אייך זאָגען
   אָפען. אויבּ צווישען אייך את סאַשען איז פאַראַן אַ סיספערשטענדניס, קען
   איך בשום אופן ניט בעשולדיגען איהר אין רעם. איך ווייס, וויא זיא ליעבּט
   אין שעצט אייך. אויב איהר ווילט וויסען מיין מיינונג, קען איך אייך נאָר
   זאָנען, אז אויב עס איז פאַראַן צווישען אייך אַ מיספערשטענדניס, איז דיא
   אורזאכע דערפון אַ ניכטס-ווירדינע פרויענצימער, וועלכע פּאַסט נישט צו
   זיין דער שוועסטער'ס אַ פריינדין.

   רער אַלטער פירסט האָט אָנפאַנגס אַ קוק געטהאָן אויף אנדרייען את האט ען
   אוננאטירליכען שמייכעל געטהאָן און נעפרענט:

   — וואָס פאר אַ פריינדין ? הא ? נ!ען האָט דיר שיין אָנגערעדטן

   — פאָטער, איך האָב ניט געוואָלט זיין קיין ריכטער, האט אנדריי געזאגט,
   נאָר איהר האָט מיך ארויסגערופען אויף דענס און איך האָב געזאָגט און וועל
   אלע טאָל זאָגען, אַז טאַטע איז ניט שולדיג אין דעם אין שילדע איז. ...
   שוּלדיג ר- ריא
     __________________________________________________________________

  Page 303

   קחעג אין פריעדען.

   פראַנצויזען.

   — אַזו, דו האָסט מיך פעראורטהיילט, פעראורטהיילט ן האט דער אַלטעל פירסט
   געזאָגט מיט א שטילען קוק אין פערלעגענהייט, נאָר באַלד איז ער
   אייט-עשפּרונגען און האט אויסגעשריען :

   — אַרויס ! דיין פוס זאָל זיך מעהר דאָ ניט געפינען ן

   אַנדריי האט געוואָלט גלייך אויף דער שטעל אוועק אָהרען, נאָר דיא שייעסן
   טער האט איהם איינגעבעטען, ער זאָל פערבלייבען גאָ!י א טאָנ. אין --עט
   פערלויף פון דעם טאָנ האט ער דעם פאָטער ניט געזעהן. דער אלטער פירסט איז
   פון זיין קאַבּינעט ניט ארויס און האָט קיינעם ניט אַריינגעלאָזט אויסער
   מאַמזעל בּיריען און דעם אַרכיטעקטאָר, און האָט אללע וויילע נאָכגעפרעגט,
   צו דער זוהן. איז אַוועקגעפאָהרען.

   טאַרי האָט איהם געוואָלט אָבהאַלטען נאָך אַ טאָנ האָפענדיג אז עס וועט
   קומען צו אשלום צווישען פאָטער און אנדרייען, נאָר אַנדריי וקן ט ביטום
   אופן ניט געוואָלט פערבלייבען לעננער, ערקלערענדינ אַז דערסון וועלען
   זייע-ע פערהעלטניסע ווערען נאָך שאַרפער, נאָר אין גיכען וועט ער דאָ זיין
   און ער וועט אונגעדינגט שרייבען דעם פאָטער א בּריעף. אין ער איז
   אַוועקגעפאָהרען.

   בעקומענדיג דיא נאַכריכט וועגען נאַטאַשאַ'ס קראַנקהייט, אין דיא גרעפין
   ראָסטאָוואַ מיט פּעטיאַן אַראָבנעקומען אין מאָסקווע און די גאַנצע
   הויזגעזינד ראָטטאָווס האָט זיך אַריבערגעצויגען פון טאַריא
   אַכראָסוסאָוואַ אין זייער אייגענע הוק.

   נאַטאַשאַ'ס קראַנקהייט איז געווען אַזוי ערנסט אַז צו איהר גליק און צום
   גליק

   פּע איהרע פריינד איז דער געדאַנק וועגען רי אורזאַכען פון די קראַנקוזייט
   אַראָר גערוקט געוואָרען אויף-ן צווייטען פּלאַן. זי אין געווען אַזוי
   קויאַנק אז סע|ר האָט ניט געקענט טראַכטען, וואָס פאַר א שולד זיא האָט
   אין דעם אלעם, וואס מיט איהר האָט געטראָטען, זי האָט ניט נענעסען, ניט
   געשלאָפען איז מיט יעויען טאָג דאַרער געוואָת, האָט געהוסט און דיא
   דאָקטוירים האָבען געגעבּען צו פיוזלען, אַז זיא איז אין געסאַהר. מען
   האָט איצט נאָר געדאַרפט טראַכטען וויא צו ראַטעווען איהר. דיא דאָקטוירים
   זיינען געפאָרש איינציגוויין און צוזאַמען, האָבען ניגרערט פראַנצויי !יש,
   דייטש, לאַטייניש, האָבען פערשריבען די טערשיידענס(טע רעצע טע נאָר קיינעם
   פוּן זיי את ניט אַריין אין קאָפּ דער איינפאַכער געדאַנק אן זיי ווייסען
   ניט טון וואָס פאַר אַ קראַנקהייט גאַטאָ— ליידעם, אַאי וויא מען קש גיט
   וויסען קיין קראַנהייש
     __________________________________________________________________

  Page 304

   פע רעלבע עס ליידעם אַ לעבעדיגער מענש. ווייל יערער לעבעריגר סענט האָט זק
   אייגענע נייע, זאָנדערבאַרע און קאמבינירטע קראַנקהייט, פון וועלכע דיא
   מעדיצין ירים ניט. דער איינפאַכער געדאַנק האָט די דאָקטוירים אין קאָפּ
   נישט געקענט אַריינקומען, ווייל זייער געשעפט איז צו היילען, ווייל זיי
   נעהטען דערפאַר געלד אט ווייל זיי האָבּען אויף דעם אַושקגענעבען דיערע
   בּעסטע יאָהרען. נאָר דיא דאָקטוי רים זיינען געווען ניצינ מוט דעם וואָס
   זיי האָבען דער קראַנקער און דיא שטובינע געגעבען האָטנונג, פערזיכערנדיג,
   אַז ווען רער קוטשער וועט אַראָבפאָהרען אין דער אַרבאַטסקער אַפּטהייק
   אין נעהמען פאר אַ רובעל מיט זיבעצינ קאָפּיקעס פּראָשקעס אין א שיין
   קעסטעלע, און אַז די פּראָשקעס וועט מען איינגעהטען אלע צוויי שטונדען
   טעילח ניט פריהער און ניט שפּעטער וועט ריא קראַנקהייט איבערנעהן.

   נאָר ניט קוקענדיג אויפ'ן גרויסען צאָהל פּילען, טראָפּענס, פּראָשקעס,
   וואָס נאַטאַשאַ האָט איינגענומען, האָט דיא יונענד געטאָן דאָס איהרינע
   און נאַטאַשאַ האָט אָנגעהויבען קומען צו זיך.

   דא איז געוואָרען רוהינער, אָבער ניט פרייליכער. זיא האָט ניט נאָר נשושט
   ער טהעאַטער, בעלער, קאָנצערטען, זאָנדערן האָט שין סאָל ניט געלאַכט
   אזוי, אז מען זאָל נישט הערען קיין טרערען אין איהר לאַכען. זיא האָט ניט
   געקענט סעהר זינגען. וויא נאָר זי האט אָנגעהויבען צו לאַכען אָדער
   זינגען, האָבּען איהר גענומען שטיקען טרערען. דאָס זיינען געווען טרערן
   פון חרטה, טרערן אַרויסגערופען פון די עראינערוננען ואנען יענע ריינע
   צייט, וואָס קען זיך ניס צוריקקעהרען ; טרעס פע פערדרוס פאַר וואָס זיא
   האט גלאַט אַזוי, אומזיסט און אומנישט איבערגעפשרט איהר יונג לעבּען,
   וואָס האט געקענט זיין אזוי גליקליך.

   זיא איז כמעט ערגעץ ניט אַרויסגעפאָהרען און פון ריא ייאָס פלעגען צי זיי
   אַריינקומען, אַין זיא נאָר געווען צופריעדען צי זעהען איין
   טענשען—פּיער'ן. ער איז זיך מיט איהר בענאַננען זעהר צערטליך, סאָרזיכטינ
   אין ערנסט. נאַטאַשא האָט נעפיהלט ריזע צערטליכקייט און דאריבער האט זיא
   זיך פערגניגט אין זיין נעזער שאַפט. איהר האט אויסגעוויזען, אז גוטסקייט
   ליגט אין זיין נאטור און ער איז צו אלעמען אַזוי.

   אין דער פאַסט-וואָך איז אַראָבּנעקומען ראָסטאָווס א שכנה טון דאָרף את
   סאָסקווע. זיא האט אָנגעבאָטען נאַסאַשאַ'ן, זיי זאָלען געהען צי אַלע
   תפלר- אין קלןיסטער, און נאטאשא האָט זיך אָן דעם אָנגעכאַפּט מיט פרייד.
   יוען זיא האט זיך ראָם ערשטע סאָל צוריקקעהרט פון קעויסטער נאָך דעם ווש
   דא —ס נאַרטען
     __________________________________________________________________

  Page 305

   קריעג און פריעדען.

   דאָס אַבענד-טאָל, —ט זיא זיך דערפיהלט רוהינער און ניט אזוי בּעלאסטיגט
   אָר

   אָנהויב יולי האבען זיך אין מאָסקווע גענומען פערשפּרייטען אונריהינע
   קלאָגגען וועגען דער טעהסה מיט נאַאָאָלעאָנ'ען. מען האָט גערעדט, אז דער
   קייזער אט אוועקגעפאָהרען פון רער אַרטיע, ווייל דיא אַרטיע איז אין
   נעפאַהר, אז נאַפּאָלעאָן האָט א מיליאָן חיל און אַז נאָר אַ וואונדער
   וועט ראַטעווען רוסלאַנד.

   אַלעקסאַנדער איז אַריינגעקומען אין מאָסקווע און האָט זיך געווענדעט צי
   די טאָסקווער איינוואָהנער מיט אַ בקשה, אז זיי זאָלען קומען צו הילף דער
   רעניעריש און זאָלען טהאן פון זייער זייט וואָס זיי קענען. דיא קופּצעס
   האבען געגעבען געלד, דער אַדעל האָט זיך אונטערנעניסען צו צושטעלען נייע
   פּאָלקע סאָלדאַטש פע דיערע פּאַנסטיזניקעס און אליין אויסהאַלטען זיי מיט
   קאָסטען. פיער האָט נענעבש טויזענד טאָן און אַלע הוצאות אויף רעם.

   אויף מאָרגען נאָך אַנדריי'ס אָבפאָהרען, האט דער אַלטער פירסט באלקאנסקי
   אריינגערופען צו זיך זיין טאָכטער און געזאָגט :

   — ני, איצט בּיזטו |שטיין צופריערען? אָנגעמאַכט אַ קריג צווישען ר-ר אין
   דעם זוהן ! צופרירען ? מעהר וויא דאָס יזאסטו דאָך ניט געוואָלט. . . .
   מיר טהום דאָס וּוייה, זעהר ווייה. איך בין אַלט און שוואַך און דו האסט
   עס אָןר נ— וואָלט. פרייה זיך, פרייה זיך. . . .

   נאָך דעם האָט טאַרי ניט געזעהען רעם פאָטער פאַר אַ וואָך צייט. ער אין
   נער וועזען קראַנק און איז ניט אַרויס טון זיין ציטער.

   צו איהר פערוואונדערונג האָט זיא בעמערקט, אַז אין דעם פערלויף פון רער
   וואָך האָט ער אויך ניט צוגעלאָזט צו זיך מאַמזעל בוריען.

   אין אַ וואָך אַרום איז דער פירסט אַרייסגעקוטען פון זיין קאַבינעט אט
   האָט רדער אָנגעהויבען צי פיהרען דין אַרבייטזאַטעס לעבען, האָט זיך
   בעשעפטינט מיט נייע געביידעם און גערטנער און האָט אויפגעגעבען זיינע
   פריהרדיגע פערהעלטניסע מיט סאַמזעל מריען. זיין טינע אין ק אַלטער טאָן
   טיש טאַרי'ן האָבען וויא נעןאָנט: זעהסט, די האָסט אייף טיר אויסגעטראַכט,
   דו האָסט אָנגערעדט אויף —ר גינען אנדרייען יוענען מיינע פערהיע|לטניסע
   מיט מריען, און רו זעהסט, אַן איך דאַרף ניט האָבען ניט איהר את ניט דידי.
     __________________________________________________________________

  Page 306

   —

   סע רער סלחטה האָט טאַרי גאָר ניט פערשטאַנען, ניט קוקענדיג אוּף דעם,
   ייאָס ניקאָלעגקאַ'ס לעהרער דעסאַל, ותּלכער האָט זיך זעהר אינטערעסירט
   רטע גאַנג פון דעם קריעג, האָט געזיכט צו טאַטען פאַר איהר קלאָר, וואָס
   עס טהום זיך איבערהויס האָט זיא ניט פערשטאַנ ,ן וועגען דעער טלחמח, ווייל
   דער אַלטער פירסט האָט דעם קריעג ניט געוואָלט אָנערקענען און האָט ביים
   טיטאָג געלאַכט פון לעיקרער, וואָס האנט גערעדט וועגען דער קריעג. זיין
   טאָן איז געווען אזוי רוהינ אז טארי האט א יהם געגלויבּט.

   דעם ער-טעען אָגוסכז איז פאַ אָנדרייען אָנ געקומען א צווייטער בדעף. אין
   דעם ערשטען גריעף, וואָס אנדריי האט געשריבען גלייך נאָך דעם אָבּפאָחרען
   פע רער הייס, האט ער ביים פאָטער געבעטען פערצייהוננ פאַר וואָס ער ח א|ט
   געוואַנט צי זאָגען איהנ) דאַנזאָלס און געבעטען ער זאָל איהם צוריק
   שענקען זיין פריינדי שאַפט. אויף ר ם ברייגף האט דער אלטער פירסט
   געענטפערט מיט א פריינדליעען בּויעף און האָט פון זיך ערווייטערט מאַמזעיל
   בוריען. אין דעם צווייטען בריעף וואָס איז געווען געשיקט פון אונטער
   וייטעבסק האָט אַנדריי בעשריעבּען דיא מלחמה און האט איהם געראַטהע , אז
   זיי זאָלען איבערפאָהרען אין טאָסקומע אק ניט געפינען זיך בּיים רעכטען
   פייער.

   ביים מיטאג האָט זיך פערצויגען אַ געשפּרעך וועגען רער מלחמת את רעסעל
   האָט דערצעהלט, אז דיא פראַנצויזען זיינען אַריין אין וויטעבסק. דער
   אַלטער פירסט האָט זיך דערמאָנט אָן רעם בריעף וואָס ער האָט געקראגען טע
   אנדרייען.

   — בּעקומען היינט אַ גריעף פע אנדרייען, האָט ער זיך נעווענדעם צו מאָריץ.
   די האָסט נאָך ניט געלייענט ?

   — ניין, פאָטער, האָט זיא געענטפערט דערשראָקען. זיא האָט ניט געקענט
   לייענען אַ בּריעף, ווען זיא האָט ניט געוואוסט צי אַ בריעף איז
   אָנגעקומען.

   — ער שרייבט וועגען דעם קריעג, האָט דער אַלטער פירסט געזאָגט מיט זיץ
   געוואוינליכען פעראַכטליכען שמייכעל.

   — וואהרשיינליך אין דער גריעף זעהר אינטערעקאַנט, האָט בעמערקט דעסאָל.
   דער פירסט דאַרף זיין אים שטאַנדע....

   — אח, זעהר אינטערעסאַנט ! האָכ- געזאָגט סאַמזעל בוריש.

   — נעהט, ברענגט מיר אריין דעם בריף האָט זיך דער אלטער פירסט מעור-נדעם צו
   בוריען, איהר ווייסט, אויפן קליינעם טישעל, אונטעק פּרעספּאַפּיע.

   כוריען אין אויפנע|שטפּרונגען מיט שס—
     __________________________________________________________________

  Page 307

   — את, ניין ן האָט רער פירסט אויסגעשרען בּייז. געה דיא, מיכאַאיל איייש
   ניטש ן

   רער אַרכיטעקטאָר האָט זיך אויפגעהויבען אק האָט זיך געלאָזט געהן צום
   קאַבּינעט. נאָר וויא ער איז אַררס האָט דער אַלטער פירסט אַ וואָרף
   געטהאָן די סאַלפעטקע אפּ איז אַליין אַוועק.

   ווען דער פירסט איז אַריינגעקומען האט ער דעם בּריעף דערלאַנגט מאַריץ זיא
   זאָל לייענען אַין רער הויך, און אַליק האָט ער זיך פערטיעפט אק דעם
   פּלאַן פון אַ נייע געביידע. ווש טארי האָט נעענדינט לייענען, האָט זיך
   רעסעל געויענדם צום פירסט :

   פייער.

   — חאַ-חאַ-חאַ ן נאָהענט פון פייער ! איך האָב געזאָגט און האַלט זיך ביי
   דאָס מייניגע, אַז דער פיינד וועט ווייטער פון נעמאַן ניט דורכדרינגען.

   רעסאַל האָט אָנגעקוקט פערוואונדערט דעם פירסט, וועלכער רעדט ויענש דעם
   נעמאַן, וועהרענד דער פיינד איז שוין ביים דנעפּער.

   — ווען דער שניי וועט לאָזען, וועלען זיי פערזינקען אין די בלאָטעס פע
   פּרלען. נאָר זיי קענען דאָס ניט זעהן, האָט דער פירסט געזאָגט,
   וואַהרשיינליך האָבענדיג אין זינען דיא מלחמה פון 1807טען יאָהר, וואס
   איהם חאט געשיינט את געווען אָקאָרסט. בעניגסען האָט בעראַרפט
   אַריינטרעטען אין פּרייסען און דאַן וואָלט געווען נאָר אַנדערס . .

   — נאָר אין בריעף, פירסט, רעדט זיך וועגען וויטעבסק . . .

   — אַ, אין גריעף ? יאָ, האָט דער פירסט געזאָגט ביין אפּ זיין נערכט אש
   געוואָרען פינסטער. יאָ, יאָ, ער שרייבּט, אַז דיא סראנצייזען האָבען
   נעהאַט אָ ניי דערלאַנע, ביי וועלכען טייך איז דאָס ?

   רעסאַל האָט אַראָבנעלאָזט דיא אויגען.

   — דער פירסט שריבט נאָר ניט וועגען דעם, האָט ער געזאָגט שטל.

   — ער שרייבּט ניט ? איך האָב דאָך דאָס ניט אויסגעטראַכט.

   — אַלע האָבען אַ לאַנגע צייט נעשוויגען.

   — נו, מיכאַילאַ איוואַניטש, האָט זיך דער פירסט פּלוצים געווענדט צום אַר
   כיטעקטאָר, זאָט וואָס דענקסטו דאָ צי ענדעס, האָט ער נעזאָגט וריזענדינ
   אוּיףק פּל—
     __________________________________________________________________

  Page 308

   רער ארכיטעקטאָר איז צי איהם ציגענאַנגען, האָט אַריינגעקוקט אין פּלאן אט
   -ענעבּען זיינע בעסערקינגען יוענען דער נייער געביידע. דערנאָך האָט זיך
   רער פֿירסט אויפגעהויבּען, האָט אַ וואָרף נעסחאָן אַ בייזען בליק ארף
   טאַריץ אוּן דעם לעהרער אַר אין אַוועק צו זיך.

   טארי האָט בעסערט דיא פערלענענהיים פר דעם טאָמער, האָט געזעהן וו—
   סערייאינדערט דער לערער איז געווען את זיא איז געווען איבּערראַשט, וואָס
   דער פאָטער האָט פערגעסען סיטצונעחטיןן אַנדריי'ס בריעף. נאָר זיא האָט
   מורא געהאַם צי פרעגען דעם לעהרער וועגען דיא אורזאַכען.

   אַבּענדצייט איז דער אַרכיטעקטאָר אַריס צו טארי'ן און האָט געזאָגט, אַז
   רער אלטער פירסט האט איהם געשיקט נאָכ'ן בריעף. זיא האָט איהם נעפרענט,
   וואָס טהוט דער פאָטער.

   — ער שרייבּט זיינע כתבים.

   — אק אַלפּאַטיטש'ן שיקט מען אין סטאָלענסק ?

   — געוויס, ער וואַרט שוין לאַנג.

   ור-ן דער אַרכיסעקטאָר האט אַריענעטראָנען דעם ברעף, חאט ער געשיקט רופען
   אַלפּאַטיטש'ן.

   אויף א שטיקעל פּאַפּיער איז ביי איהם געווען טערצייכענט, וואָס מען דאַרף
   טהאָן אין סטאָלענטק. דא איז געווען פערצייכענט פיעל און וואָס פאַר א
   סאָרט פּאפּיר מען זאָל קרפען, טריעפ-וואַקס, פעררוקערס צו דיא טהירען פון
   דער ניער געביידע, א בּרעף אָבנעבען דעם גובערנאַטאָר און דאָס גלייכען.

   צוויי לאַנגע שטונדען האָט נערו יערט צו מאַכען דיא בעטעהלע און ער האָט
   איהם נאָך אַלץ ניט אָבנעלאָזט. ענדליך האָט זיך רער פירסט אַנידערגעזעצט
   האָט זיך פערטראַכט, טערטאַכט דיא ארנען אק איינגעדרערלט. אַלפּאַטיטש
   האָט נעמאַכט אַ בעוואָגונג.

   — נו, געה, געה, אַז איך וועל עפּעס דאַרפען, וועל איך שקען זאָנען.

   רער אַלטער פירסט האָט זיך אַנירערנעלענט נאָך אַ לאַנגע צייט סאָסטשש זיך
   אין פערשידענע ווינקלען און האָט אַלץ נעטראַכט צו ער האָט עפּעס ניט פער'
   נעטען. וויא גאָר ער האָט פערסאַכט דיא אייגען, האָט זיך זיין בעט
   אָנגעהויבען צו וויגען הין אל הער. דאָס האָט שיט איהם כסעט פּאַמורט יש ק
   דש אבער. ער האָט נעעפענט דיא איינש.
     __________________________________________________________________

  Page 309

   — ר לאָזען ניט רוהען, דיא פערפלוכטע, חאט ער אַ מירטעל געטהאָן מיט כעס
   ארף עטיעען. „יא, עס איז געווען נאָך עפּעס נאָך אַ יייכטינע זאַך. די
   פעררר קערט ? איך האב זיי פערשריעבען. ניין, עפּעס אין גאַסט-ציטער איז
   געווען. עפּעס האָט טאַרי נע'כזב'ענט. דעטאל, דער נאַר, האט עפּעס גערעדט.
   את קעשענע ער-—.. איך געדענק ניט-.

   — טישקא ! האָט ער אַ געשרי געטהאָן צי א ריענער. וועגען וואָס האט מען
   גערעדט ביים מיטאָג?

   — שווייג, שווייג האָט דער פירסט איבּערגעריסען. איך וריס, אַנדרייס ברשף.
   מאַרי האָט געלייענט. דעטאַל האָט עפּעס נעזאָגט וועגען וויטעבסק. איך
   יודל איצט איבעדעייענען.

   ער האָט געהייסען דערלאַנגען דעם בריעף, האָט צוגערוקט צום בעטעל דאָס
   טישעל מיט אַ וואַקסענע ליכט, אָנגעטהאָן דיא בּרילען און
   איבּערלייענענדיג דעם בריף, האָט ער ערסט אויף איין אויגענבליק פערשטאַנען
   זיין בעדייטונג.

   „דיא פראַנצויזען זיינען אין וויטעבסק זיי קענען באַלד זיין! אין
   סטאָלענסק, און אפשר זיינען זיי שוין דאָרטען“.

   — טישקאַ ן האָט ער אַ געשריי געטהאָן צום ריענער. גאָר זאָל !ש ען דאַרף
   ניט !

   .ע

   דיא „קאַהלע בערג-, דעם אַלטען פירסט'ס ניט, האָט זיך נעפונש 69 מערסט
   הינטער סטאלענסק און דריי ווערסט פון דעם מאָסקווער וועג.

   אין דעם אבענד, ווען דער אַלטער פירסט האָט געשיקט אַלפּאַטיטש'ן אין
   סמאָלענסק, איז רעסאַל אַריין צו מאַרי'ן און האָט איהר געזאָגט, אַז פון
   אַנדריי'ס בריעף איז אַרויסצוזעהן אַז זיי זיינען ניט אויסער געפאַהר און
   אַזוי ווי דער אַלטער פירסט איז ניט נעזונר, זאָל זי אָנש-ייבּען אַ בריעף
   צום סטאָלענסקער גובּערנאַטאָר און פרעגען איהם, וויא דיא זאַך בעשטייט
   און אָבשיקען דעם בריעף מיט אלפּאַטיטשין. דעסאל האָט דעם בריעף
   אָנגעשריעבּען, טאַרי האָט זיך אונטערנעטריעבען, און אַלפּאַטיטש'ן האָט
   מען אָנגעזאָגט, אַז אין פאל פון אַ געפאַהר, זאָל ער זיך צוריקקעהרען
   וואָס גיכער.

   אַלפּאַטיטש איז אַיייסגעפאָהרען מיט דריי פערד און נאָך צור טאָל פּאַשען
   דיא פערד, איז ער רעם 4טען אָונוסט פאַר נאַכט אָנגעקומען אין שטאָר—
     __________________________________________________________________

  Page 310

   אויס'ן ווענ חאט ער אָנגעטראָטען מיליטערישע וועגען אין חיל. צופאָהרענרצו
   ססאָלענסק, האט ער געהערט אַ ווייטע שיסעריי, נאר דאס האט איהם ניט אר
   בערראַשט.

   אַלפּאַטיטש איז טערפאָהרש עק אַ בעקאָנטע אכסניא.

   — דער עולם פאָהרט איצט פון שטאָט, אין איהר זייט געקומען אין שטאָדט.
   האָט זיך צו איהם געווענדעט רער בעל אכסניא.

   — פאַר וואס פאהרט מען דאָס פון שטאָדט? האט געפרענט אַלפּאַטיטש.

   — אק איך פרעג אויך דיא קשיה. איך זאָט דער עולם איז נאַרעש. זיי האבען
   מורא פאַרן פראַנצויז.

   — נאַרעשקייטען ! חאט געזאָגט אַלפּאַטימש.

   — דאָס טאקע טענה איך. איך זאָג, אַז אַ בעפעהל את פאַרער אז מען ומעט דעם
   שונה ניט אריינלאָזען, איז דאָס ססתטא ריכטים אל דיא פּויערים זיי בעטען
   דריי רובּעל פאַר א פוהר, זיי האָבּען גאָר ניט נאָט אין האַרצען.

   אַלפּאַטיטש האָט געהייסען מאַכען אַ סאַמאָוואַר און געבען היי דען פערד
   און אָנטרנקענדינ זיך מיט טהיי האָט ער זיך געלעגט שלאָפען.

   דיא גאַנצע י נאַכט האָט זיך געהערט אין דיא גאַסען אַ געהן פע סאָלדאַטען
   אוּן אין רער פריה האָט זיך ציגעסישט צו דער שיסעריי פון ביקסען אַ
   קלאַפּעריי פע האַרמאַטען. דיא גאַסען זיינען געווען פול סיט מענשען,
   וואָס האָבּען זיך ערגעץ געאיילט.

   דער גובערנאַטאָר האָט געענטפערט אויף רעם אלטען פירסט באָלקאָנסקי'ס
   גריעף מוט אַ צירקולאַר, אז סטאָלענסק איז אויסער געפאַהר און דעם שונא
   וועט מען פערטרייבען, נאָר אלפּאטיטשען האָט ער קינדליך אָנגעזאָגט, אז
   דער אַלטער פירסט זאָל בעסער איבערפאָהרען נאָך מאָסקווע.

   אַלפּאַטיטש האט זיך גלייך צוריקגעקעהרט פון דעם גובערנאַטאר את האט
   געהייסען דעם קוטשער שפּאַנען דיא פערד. ווען ער איז ארויס אין נאַס, האָט
   דך דערהערט אַ פייטען און קלאַפּען פון גראַנאַטען, וואָס זיינען געפאַלען
   אין שטאָדט. אָנפאננס האט זיך רער עולם פערזאַמעלט אין רערלאַך אין ריא
   נאַסען און האט מיט נייניערדע צוגעקוקט, וויא דיא גראַנאַטען-קוגלען
   זיינען געפלויגען, נאָר ווען אַ פייער האָט אַ בליץ געטהאָן אין רטען נאַס
   און עפּעס האָט אויסגעשאָסען אט דיא גאַנצע גאַס איז בעדעקט געוואָרען סיס
   רויך און עטליכע זיינען פערוואונרעם נשואָש. זיינע אַלע אַנטלאָפען פון
   ריא נאַסען און האבּש זיך פערשט עקט
     __________________________________________________________________

  Page 311

   אין דיא הייזער.

   גענען אָבענר איז דיא שיסעריי שטילער געוואָרען אין אַלפּאַטיטש האָט
   נמדיי שען דעם קוטשער אַרויספיהרען דעם וואָגען מיט דיא פערד. אין שטאדט
   —ש נאַררענט פיעלע הייזער.

   — אַלפּאַטיטש ! האָט דער אַלטער פּלוצים דערהערט אַ בעקאַנטען קיל.

   — מאַטעלע, אייער עקסעלענץ, האָט אַלפּאַטיטש אויסגעשריען, דערקענענדיג
   זיך יונגען הערק.

   פירסט אנדרי רייטענדיג אויף אַ שוואַרצען פערד איז נע|שטטאַנען הינטער אַ
   געדיכטע מענגע און האָט געקוקט אויף אַלפּאַטיטש'ן

   — וואָס טהוסטו דאָ ? האָט ער געפרעגט.

   — אייער. . .. אייער עקסעלענץ, האָט אַלפּאַטיטש אַרויסגערעדט אק האָט זיך
   צוורינט. אייער- . . . אייער . . . . . וואָס איז דאָס, אונזער סוף איז
   שוין געקומען ן

   — וואָס טהוסטו דאָ ? האָט אַנדריי ווידערהאָלט.

   אַלפּאַטיטש האָט איהם דערצעהלט, וויא מען האט איהם געשיקט אהער אין ורא
   ער האָט זיך קוים ארויסגעריסען פון דער דער אכסניא.

   אנדריי האָט ארויסגענומען זיין נאָטיץ-ביכעל או. האָט מיט א בלייטערער
   אָנגעשריבּען עטליכע ווערטער דער שוועסטער :

   „סטאָלענסק לאָזט שען איבער דעם 'טונא. אין א וואָך ארום וועט רער פיינד
   זיין אין אונזערע „קאהלע בערג“. פאָהרט גלייך אין מאָסקווע, ענטפער גלייך,
   ווען איהר טאָהרט ארויס. שיק צו טיר א שליח אין אוסוויאזש-.

   ער האָט איהם דערלאנגט דאס צעטל און אָנגעזאָגט איהם טינדליך וויא מען
   זאָל איינאָרדנען זייער אָבּפאָהרען, האָט א ציה געטהאָן זיין פערד את
   האָט ן-ך אראָרנענוסען אין א נעסיל.

   ווען אַלפּאַטיטש האט זיך צוריקגעקעהרט פון סטאָלענסק, איז רער אַלטער
   פירסט וויא געקומען צי זיך. ער האט געהייסען אויפקלייבען אַפּאָלטטענצעס
   פאַ ר דערפער, נעבען זיי געוועהר און האט ערקלערט די שטוביגע, אַן ער
   פערבעישט רא אין דיא „קאַהלע בערג“ און וועט קעספּפען מיט'ן שונא.

   נאָר פערבלייבענדינ אַליין אין דיא אקאַהלע בּע-ג“, האט דער פירסט נעןאנ—
   אז ר טאנטער, דער קליינער פירסט ניקאָלאַי און זיין לעהרער דעסאַכ זאָגען
   אָבפאָרש אין אַנדריי-ס נום בּאָניטשאַראָוואָ און פון דאָרטען אין
   טאָסקווע. —י
     __________________________________________________________________

  Page 312

   קריעג און פריעדען.

   האָט בעמערקט דעם פאָטער'ס פיעבערהאַפטע טה|ען,טינקייט און האט זיך ניט
   געקענט בעשליסען צו איבּערלאָזען איהם אַליין, און ראָט ערשטע טאָל איי
   איהר לעבען האס זיא זיך ערלויבט ניט צו פאָלגיזן איהם. זיא האָט זיך
   אָבנעזאָנט צו פאָהרען, אק ער חאט אויף איהר אויסגעלאָזט זיין גאַנצען
   כעס. ער האָט איהר בעשילדינט, אז זיא האט איהם פעראיטערט זיין גאַנץ
   לעבען, זי האט אנגעמאַכט אַ שנאה צווישען איהם און דעם זוהן, זי האָט אויף
   איהם געהאַט אַ טאוס'ן פערדאַכט, אַז דיא איינציגע אויפגאַבּע איהרע איז
   געווען צו פערדאַרבען זיין לעבּען און האָט איהר אַרויסגעטריעבען טון זיין
   קאַבינעט, אָנזאָגענרינ איהר. אַז איהם איז אַלץ איינס, צו זיא בלייבט צו
   זיא פאָהרט אַוועק. ער האָט איהר געזאָגט, אַז ער וויל פון איהר ניט
   וויסען און זיא זאָל ניט וואַנען מעהר צו ווייזען זיך איהם אויף דיא
   אויגען. נאָר דער פאַקט, וואָס ער האט ניט געהייסען, אַז מען זאָל איהר
   אַוועקפיהרען מיט געוואַלד, האָט איהר נעפרייט, זיא האט געוואוסט, אַז
   דאָס בּעווייזט, אַז טיעף אין האַרצען אין ער צופרידען, וואָס זי
   פערבלייבט מיט איהם.

   אויף מאָרגען האָט זיך דער אַלטע-- פירסט אָנגעטהאָן אין זיינע
   גענעראַלסקע קליידער מיט אַלע אָררענס אום צי פאָהרען צום פעלדהערר. דיא
   קאַרעטע האָט שוין אויף איהם געוואַרט. טארי אין געזעסען בייס פענסטער און
   האָט געקוקט ווי דער פאָטער איז אַרויס אין גאָרטען צי בעקוקען ו-י
   בעוואפענטע פּויערים. פּלר ציט האָט זיא דערזעהן, וויא סין רער אַלעע
   זיינען אַרויסגעלאָפען עטליכע סענשש מיט צושראָקענע געזיכטער.

   טארי איז ארויסגעלאָפען אויפ'ן גאַנעק אין פון דאָרטען אין גאָרטען. איהר
   אַנטקעגען איז אָננעקוסש אַ גרויסע מחנה אַפּאָלטשענצעס און אין סיטען פון
   דער טחנה האָבּען עטליכע מענשען געפיהרט אונס ר רי הענד דעם אַלטאַ פירסט.
   טאַרי איז צי איהם צוגעלאָפען אין האָט ניט געקענט פערשטעהען, וואָס אין
   איהם געשעהען. דיא איינצינע זאַך וואָס זיא האָט בעמערקט, איז געווען
   וואָס עיין פריהערדינער שטרענגער אק ענטשלאָסענע אויסררוק פון געזיכט האָט
   זיך טערוואַנדעלט אין אַן אויסררוק פון ציטערניס און אונטערגעבענהייט.
   רעזעהענוינ ריא טאָכטער, האט ער אָנגעהויבען צו בעוועגען סיט די
   סאַכטלאָזע ליפּען אק האָט אנגעהויבען צו כריפּען. מען האָט ניט געקענט
   פערשטעהן, וואָס ער יייל. דש האט איהם אויפגעהויבען אייף דיא הענד אק
   אַריינגעטראָגען אין קאָבּינע4 — דאָקטאָרן וועלבען מען האָט
   אַראָבּגעבּראַכט אין דער זעלבּער —
     __________________________________________________________________

  Page 313

   קריעג און פוייעדען.

   האָט איהם געלאָזט בלום און ערקלערט, אַן ריא רעכטע זייט איז בּיי איהם
   פּ— ראַליזירט.

   פערבלייבען לענגער אק דיא „קאַהלע בערג- איז געוואָרען וואָס ריטער אַלץ
   סעהר געפעהרליך אפּ אויף-ן צווייטען טאָנ האָט מען דעם פירסט
   אַריבערגעפיהרט אין בּאָנוטשאַראָוואַ. דער דאָקטאָר איז מים זיי
   מיטנעפאָהרען.

   דריי וואָכען איז דער פירסט אָבנעלענען אין דעם נייעם הויז, וואָס אַנדריי
   האָט אויסגעבויט אין באָנומשאַראָוואַ, אין זיין לאַגע האָט זיך ניט
   געענרערט. ער איז געווען בעוואוסטלאָז נאָר ער האָט ניט אויפגעהערט עפּעס
   אוּ וואָר טעען, את מען האָט ניט געוואוסט, צו ער טערשטעהט וואָס ארום
   איהם טהיס זיך צו ניט. איין זאַך האָט מען נאָר געקענט וויסען זיכער, אַז
   ער האָט געליטש און אז ער האָט עפּעס געוואָלט זאָגען. גאָר וואָס האט ער
   געוואָלט זאָגש האָט קי נער ניט פערשטאַנען.

   דער דאָקטאָר האָט געזאָגט, אַז דאָס איז נאָר פאַ ורהטאָג דרייט ער זיך
   אַאי, נאָר טאַרי האָט נערענקט, אַן ער וויל דאָס איהר עפּעס זאָגען ווייל
   ווש זיא איז צי איהם אַריינגעקומען, האָט ער דף געדרייט סער- וויא אַלע
   טאָל.

   עס אין געווען קלאָר צו זעהן, אַז ער האָט געליטען פהיזיש אק נייסטי.

   קיין האָטניגנ אַז ער זאָל געזונד ווערען איז ניט געווען, פיהרען איהם
   וריטער איז געווען אינסענעיך. „וואָלט שיין ניט נעויש בעסער, אַז עס זאָל
   נעהטען אַ סוף!האָט טאַרי געטראַכט טון צייט צו צייט.

   פערבלייבען לענגער אין באָגיטשאַראָוואַ איז געוואָרען נעפעהרליך. ריא
   פראָנצויזען זיינען ציגעקיסען אַלץ נעהנטער אק נעהנטער. דער דאָקטאָר האָט
   געזאָגט, אַז פען זאָל פאָהרש ווייטער. רע- איספּראַווניק איז
   אַראָבנעקוסען און האָט געזאָגט, אַז אויב טאַרי וועט ניט אָבפאָהרש ביז'ן
   15טען, וועט ער ניט זיק פער אַנטוואָרטליך.

   סאָויי האט בּעשלאָסען אָבּצופאָהרש דעם 15טש. די נאַכט אויף דעם פּ1טש
   האָט זי פערבראַכט ווי געוואויגליך ניט אויסגעטהאָן אק דעם ציטער וואָס
   האט געהאַט אַ שכנח'שע וואַנד סיט'ן פאָטערס ציממער. עטליכע טאָל האט זיא
   ער וואַכט און איהר האט אויסגעוויזען, אז היינט קרעכצעט ער און וואָרטשזןט
   סער- יוי אַלע סאָל. זי איז איינינע טאָל צונענאַנגען צו דער טהיר,
   וועלענדיג אָרנגאַק ציט פאָטער, נאָר זיא —ט זיך גיט געקענט בעשליסש צו
   טאוּ ע— — —— —
     __________________________________________________________________

  Page 314

   יואָוסט אַז איהר אריינקומען אין דער. אונגעוואוינליכער צייט וועט איהם צו
   רי|ש ער. אַנטקעגען פריהטאָרגען איז ער אַנשווינען געוואָרען און זי אין
   איינגעשלאָפען.

   אויפגעכאַפּט האָט זיא זיך שפּעט. זיא האָט זיך איינגעוואַשען, האָט
   געזאָגט איחרע תפלית און איז אַרויס אויפן גאַנעק. ביים גאַנעק זיינען
   געשטאַנען קאַרעטש נאָך ניט געשפּאַנט און מען האט איינגעפּאַקעוועט
   זייערע זאכען. ומעהרענד זיא איז דאָ געשטאַנען, איז צי איהר אַרויסנעקוסען
   דער דאָקטאָר.

   - היינט איז איהם בעסער, האָט ער געזאָגט. איך האב אייך שיץ נעזועט. ען
   קען עטוואָס פערשטעהן פע זיינע ווערטער ער רופט אייך. קומט.

   טאַרי איז אריין צום פאָטער את אין צוגעגאַנגען צו זיין בעט. ער איז
   נעלענש אויף דעם רוקען, מיט די דאַרע הענד איבער דער דעקע. זיין געזיכט
   האָט אויסנעירזען יוי איינגעטריקענט. טאַרי איז צוגעגאַנגען און האָט איהם
   אַ קוש געטאָן אין האַנד. זיין לינקע האַנד האָט אַ דריק געטהאָן איהרע
   אַזוי, אַז עס איז געווען קענסיג, אז ער האָט שוין לאַנג געוואַרט אויף
   איהר.

   זיא האָט אויף איהם געקוקט צושראָקען, וועלענדינ טרעפען, וואָס ער ורל פון
   איהר. ווען זיא האט זיך צוגערוקט צו איהם נעהענטער את ער האָט איהר געקענט
   זעהען מיט זיין לינקען אויג, האָט ער זיך בערוהינס און עטליכע סעקונדען
   האָט ער פון איהר געזיכט זיין אויג ניט אראָבנעלאָזט. דערנאָך האָבען זיך
   זיינע ליפּען אין צונג גענוסען בעוועגען, און ער האָט געניסען ריידען מיט
   אַ בעטענדע טינע אין אין איינע ערטערניס, טאָטער וועט זיא איהם ניט
   פערשטער-.

   טאַרי האָט אַראָבנעלאָזט די אויגען, זעהענדיג יר ער מאַטערט זיך צו
   ריידען, אום זיא זאָל זיך ניט צואורינען. ער האָט עפּעס נעזאָנט,
   ירדערחאָלענדינ עטליכע מאָל די ווערטער. טאַרי האָט ניט געקענט פערשטעהן.
   דער דאָקטאָר האָט געפּרובם ערקלערן וואָס ער פֿיינט, נאָר מיט אַ צייכען
   פע קאָפּ האָט דער פירסט געורזען, אַז דאָס איז ניט ראָט.

   — די נשמה טהוט טיר וואָר, האָט טאַרי נעזאָנט, טרעפענדינ וואָס ער רינט.
   ער האט געגעבען אַ צייכען, אַז זיא האָט געטראָפען, האט גענומען איהר
   האַנד אק גענוסען צולענען דיא האַנד צי פערשידענע טהיילען פון זיס קערפּער
     __________________________________________________________________

  Page 315

   קחעג אין פריעדען.

   ער האט איהר געגלעט איבּער די האָר מיט זיין האַנד.

   — איך האָב דיך גערופיזן דיא גאַנצע נאַכט . . . חאט ער אַרייסנערערט-

   — ווען איך וואָלט וויסען . . . האָט זיא קוים אַרויסגערעדט דורך טרערען.
   איך האָב טורא געהאַט אַריינצוקומען.

   ער האט איהר אַ דריק געטהאָן דיא האַנד.

   — דוא האָסט ניט געשלאָפען ? האָט ער נעפרענט.

   — ניין איך האבּ ניט געשלאָפען, האָט זיא געשאָקעלט מיטן קאָפּ, אויך
   אָנהיי- בענדינ צי ריידען מיט צייכענס און אַזוי שווער דרייען מיט רער
   צונג וויא דער פאָטער.

   — נשמה'ניו (טאַרי האָט ניט געוואוסט זיכער צו ער זאָגט נשטה'ניו אָדער
   פריינד, נאָר פון זיינע אויגען האָט זיא געוואוסט אַז דאָס איז געווען אַ
   ליעבליך וואָרט), פאַר וואָס ביסטו ניט געקומען?

   .און איך האָב געוואונשען, אַז ער זאָל שטאַרבען !“ האָט טאַרי זיך
   געטאַכט פּאָרווירפע.

   — איך דאַנק דיר. .. . טאָכטער, פריינד. . .. פאַר אַלץ . . . קאַר אַלץ .
   . . פערצייחע. . . . איך דאַנק דיר . . . . טערצייהע. . . . איך דאַנק
   ריך.... את טרערען האָבען גערונען פון זיינע אייגען.

   — .-ופט אַריע אַנדריושאַ'ן, האָט פּלוצים נעזאָנט דער אַלטער פירסט אוּן
   אויף ר- געזיכט האט זיך געוויזען עפּעס קינדערש-ציטערדיגעס און
   מיסטרויאישעס. ער חאט וויא אַליק פערשטאנען, אַז זיין בעטען האט קיס זינען
   ניט. אַזוי האט ו—נינטטענס אויסגעוויזען טאַריק.

   — איך האָב פון איהם בעקומען אַ בריעף, האט געענטפערט מאָר.

   דער פאָטער האָט אויף איהר אַ קוק געטאָן מים טערוואונדערונ.

   לואו איז ער רען ?

   — ער איז אין רער אַרטיע, אין סטאָלענסק.

   דער אַלטער האט אַ לאנגע צייט נעשוייגען טערטאכענדינ דיא ארנען.

   — יאָ, האָט ער געזאָגט נאָכדעם, וויא ער האט אַ שאָקעל געטהאָן מוט'ן
   קאָפף צום צייכען, אַז ער האט פערשטאַנען אַלץ, וואָס זיא האָט געזאָגט אל
   האָט געעפענט דיא ארנען. יאָ, רוססלאַנד איז פערלאָרען ! סע האָט איהר פער
   ניכטעטן און ער האָט זיך ווייטער צואיייינט אין טרערען האָבּען גערונען טע
   דינע אוינש. טאַרי האָט זיך לעננער ניט געקענט איינהאַלטען, אין זיא האָט
   זיך אויך אוי
     __________________________________________________________________

  Page 316

   קרער און פריעדען.

   פישט קוקענדיג אויף-ן פאָטער.

   ער האָט ירדער פערמאַכט דיא ארנען, און אויפגעהערט צו וויינען. ער האָט
   -עסאַכט אַ צייכען מיט דער האַנד אר געוויזען אויף דיא אויגען. דער דיענער
   האָט דעם צייכען פערשטאַקען את האָט איהם אויסגעווישט דיא אויגען.

   דערנאָך האָט ער ורעדער עפּעס געזאָגט, עפענענדיג דיא אויגען, נאָר אַ
   לאַנגע צייט האָט קיינער ניט געקענט פערשטעהען, וואָס ער טיינט. ענרליך
   האָט דער דיענער פערשטאַנען.

   — טהו ש דיין ווייסע קלייד, איך האָבּ עס ליעב, חאט ער נעזאָגט.

   טאַר האט זיך נאָך העכער צואוויינט, אק דער דאָקטאָר האט איהר אונטער דער
   האנד אַרויסגעפיהרט פע ציטער און איינגערעס אש, אז זי זאָל זיך צוגרייטען
   צום אָבפאָהרען. נאָכדעם ווי טאַרי אייז אַרויסגעגאַנגען, האָט דער אלטער
   פירסט ווידער גענומען ריידען וועגען זיין זוהן, וועגען דעם קריעג, וועגען
   קייזער, האָט בייז פערצויגען דיא ברעמען און ער האָט געקראָגען דעם
   צווייטען און לעצטען שלאָג.

   סאַר איז אַוועק אין גאָרטען אין האָט לויפענדינ גערעט צו זיך: „את איך.
   ... איך. . .. איך האָב געגאַרט זיין טוידט ן... איך האָב זיך געוואָלט
   בערוהינען . . . וואָס טרנ טיר דיא רוה, ווען ער וועט מיט מיר ניט זיין ?“
   זיא איז אַזר אַרומנש נאַנגען סים גיכע טריט, האַלטענרג זיך בייס האַרצען,
   ביז איהר ניאנע איז צו איהר צוגעקומען אאַ געזאָגט :

   — דער טירסט......

   דא חאט איהר ניט געלאָזט אויסריידען אר את אַוועקגעלאָפען אין חרז. ביי'ם
   פירסט אין ציטער האָבּען זיך איצט נעפינען פרעמדע מענשען און ביי איהר
   אַריינקומען האָבען איהר אַלע אָבנעמראָטען דעם וועג אק נעמאַכט פאַר איהר
   ,אַ וואַרע צום בעט.

   .ניין, ער איז ניט געשטאָרבּען, דאָס איז אונטענליך“ האט מאר געזאָגט צו
   זיך און איז צוגעגאַנגען צום בעט. זיא האָט איהרע ליפּען ציגערריקט צו
   זיין געזיכט נאָר זיא האט זיי באַלד אָבנעכאַפּט צוריק מיט שרעק צום
   קערפּער, וואָס איז איצט געלענש פאַר איהר. גיין דאָס איז ניט ער ן ער איז
   שוין שעהר ניטאָ !“
     __________________________________________________________________

  Page 317

   אָן צי בונטעווען. ער האָט געשיקט רופען דעם סטאַראָסטאַ, פאַר ויעלכש די
   פר רים האָבען סעהר סורא געהאַט, וויא פאַרן פּרץ אַלץ. רער סטאַראָסטאַ
   דראָן את שיק געווען 13 יאָר אין דיענסט און אין קיין מאָל ניט געווש שטר
   אָר ניט קראַנק.

   אלפאַטיט'ט האָט געהייסען דעם סטאַראָסטאַ, ער זאָל אָנגרייטען צ1 פערד
   פאַר דיא קאַרעסען און 18 פערד מיט וועגען פאַר רי פּריצישע זאַכען. דער
   סטאַראָסטאַ דראָן האָט איהם אויסגעקערט און אַראָבלאָזענדינ ריא אויגען,
   האָט ער געזאָגט, אַז ער ווייס ניט, וואו צו נעהטען די פעייד טים דיא
   וועגען. אַלפּאַסיטש האָט אָנגערופען עטליכע פּויערים, ביי וועלכע מען
   האָט געקענט נעהטען פערד נאָרדראָן האָט געענטפערט, אז די פערד זיינען אין
   וועג. אַלפּאַטיטש חאט אנגערופען אַנדערע פּויערים, נאָר דראָן האט זיך
   אַרויסגעמאַכט טיט א הירץ אז דאָ זיינען זיי גע'פּגרט, מיט איין וואָרט
   מען קען קיין פערד ניט קרבּען אק נאָנצש דאָרף.

   אלפּאטיטש איז ניט אומזיסט געווען 20 יאָהר דער פערוואַלטער ער דעם אַר
   מען פירט'ס גיטער און ער האָט גוט געקענט דאס פאָלק, מיט וועלבען ער האַם
   געהאַט צו טהאָן. אַ קוק טהוענדיג אויף דראָנען, האָט ער גלייך נעוואוסט,
   אַז ער ענטפערט איהם ניט מיט זיינע אייגענע ווערטער, זאָנדערן מיט דיא
   ווערטער פּפּ דיא פּויערים פון דאָרף. נאָר צי דער זעלבער צייט האָט ער
   געזעהש, אז דראָן אק ניט שטייף אין זיין דעה, אַז ער ווייס ניט, סיט
   וועטען צי האַלטען צו גרם די פּר ערים צו סימ'ן פּריץ. און דעריבער איז ער
   צי איהם צונעטראָטש נעהענטער אָר חאט געזאָגט מיט אַ בייזע טינע.

   — הער מיך אויס, דראָן האט אַלפּאַטיטש געזאגט. דן רייד מיר ניט קיס נאַר
   רעשקייטען. זיין עקסעלענץ אנדריי באַלקאַנסקי האט טיר געהייסען, אוּ איך
   זאָל אַלעמען אַרייס'טיקען פק דאָרף אין קיינער זאָל סיטע פיינד ניט
   פערבלייכש, אפּ ארף דעם איז פאַראַן אַ בעפעהל פון דעם קייזער. ווער עס
   וועט ניט פאָלנש אין אַ פּערדעטהער. דו הערסט!

   — איך הער, האט דראָן געענטפערט גיט אויפהויבענדיג דיא אויג,

   נאָר אַלפּאַטיטש האט זיך שיט ודעט ענטפער ניט בּענונענט.

   — אַי, דראָן, עס וועט זיין שלעכט סיט דיר, האָט ער געזאָגט, שאָקלער-ע
   סיט'ן קאָפּ.

   — טיר זיינען אין אייערע הענד. חאט דראָן געענטפערט מרוירי.
     __________________________________________________________________

  Page 318

   — דראָן, דראָן, איך וואָרען ריר, דו זאָלסט אַזעלכע שטק ניט מאַכען. ניט
   ניר איך זעה דיך דורך און דורך, איך זעה אפילו רי אַרשין טיעף אתּטאַר ,
   האָט אַלפּאַסיש געזאָגט, קוקענדיג אויפ'ן באָדען אונטער רראָנ'ס פיס.

   דראָן איז אַ ביסעל צוסישט נעוואָרש, האָט אַ וואָרף געטאָן א פערבלישער
   בליק אויפן פערוואַלטער און ווידער אראָב געלאָזט דיא אויגען.

   — וואָרף אַוועק דיא נאַרעשקייטען את זאָג אָן דיא פּרערט, אַז רי אַרען
   גרייטען פערד און וואָגען פאר רעם פירסט'ס זאַכען אל זאָלען אַלץ
   אַריבערציי חען זיך אין טאָסקווע.

   דראָן איז איהם פּלוצלונג געפאַלען צו דיא פיס.

   — יאַקאָוו אַלפּאַטיטש, בעפריי מיך פע מיין דיענסט, נעהם צו פע טעדיא
   שליסלען.

   — הער אויף דיא שטיק, האָט אַלפּאַטיטש געזאגט שטרענג.

   דראָן האט זיך אויפגעהויבּען און געוואלט עפּעס זאנען, נאר אַלפּאַסיטש
   חאט איהם איבּערגעשלאָגען.

   — וואס מיינט איהר זיך, האַ ?

   — וואָס קען איך מיט זיי טהאָן? האט דראן געזאָגט, אַ שנעק את ארף די
   אָנגעקומען און איך האבּ אויך מיט זיי גע'טענה'ט.

   — זיי טרינקען? האָט אַלפּאַטיטש נעפרענט קורץ.

   — דאָס צווייטע פעסיל געבראַכט.

   — אַלזאָ הער, איך פאָהר צום איספּראַווניק, את דו ערקלעחר ר-, אַז די —
   לען דיא שטיק אַוועקוואַרפען אל זאלען גלייך צושטעלען פערד.

   — איך הער, האט דראָן געענטפערט.

   מעהר האָט אַלאַפּאַסיש ניט געפאָרדערט. ער האט געוואוסט פע זען לאַנג
   יעהרינע ערפאַרענהייט אז דער הויפּט טיטעל צו מאַכען, אז מענשען זאָלען
   פאָלגען, בעשטעקט אין דעם, ניט אַרויסצואווייזען קיין צווייטעל אין רעם,
   אז די קענען נאָר ניט פאָגנען. אַלאַפּאַטיש האט זיך בעננוגענט מיט דעם
   ענטפער צוואָר ער האט געוואוסט, אז אָהן דער הילף פון סאָלדאַטען וועט שען
   קיס וועגען אפּ מערד ניט קריגען.

   און ווירקעיך ביז אַבּענד האט מען קיין פערד ניט געבראַכט. בּיי נאַכט
   האָבען ר פּויערים געהאַט אַ פערזאַטלונג נעבּען שענק אק זיי האָבען
   בעשלאָסען צו פער—ייבען ריא פערד אין וואַלד און קיין וועגען נעכען, אַ
   לפּאָטיטש האט טר- נאָר
     __________________________________________________________________

  Page 319

   גיט דערצעהלט וועגען רעם, ער האט געהייסען אויסשפּאַנען זשע פערד פע דיא

   וועגען, וואו עס זיינען געווען איינגעפּאַקעוועט זיינע אַיינענע זאַכען אק
   איינשפּאַנען

   זיי אין ריא פירסטייכע קאַדעטען, און אַליין אין ער אַוועקנעפאָהרש צוּם
   אים

   שראַווניק.

   נאָך דעם פאָטער'ס קבורה האָט זיך טאַדי מערשפּאַרט ביי זיך אין ציטער אק
   האָט קיינעם צו זיך ניט אַריינגעלאָזט. דער אָנפיהרער פע דעם אַדעל. איז
   געקומען בּעטען איהר, אַז זיא זאָל אין דעם זעלבען טאָנ פערלאָזען
   באניטשאראיוא, ווייל דיא פראַנצויזען זיינען שוין ניט ווייט, נאָר זי האָט
   פון קיין זאַך ניט געוואָלט הר דען און וויסען. זי איז דעם גאַנמען טאָג
   אָבנעלעגען אויף רער זאָפע און געטראַכט וועגען טוידט און וועגען איהר
   נידערטרעכטיגקייט וואָס זיא האָט אַרויסגעוויזען, וועהרענד רער פאָטער איז
   געווען קראַנק.

   אַנטקעגען אבענר האָט זי זיך אויפגעהויבען פע דער זאָפע אוּן איז
   צוגעגאַנגען צום פענסטער, וואָס איז אַרויסגעקומען את גאָרטש. דער אבענד
   אין געווען אַ קיהלער און זיא האָט איינקעאטהעסט דיא פרישע לופט.

   -יא, איצט איז ריר גוט צו פערגניגענען זיך מיט'ן אָבענד. ער אין שוין
   ניטאָ אוּן קיינער וועט ריר ניט שטערן“ האט זיא נעזאָנט צו דך,
   אַראָבלאָזענדיג עך אויף א שטוהל את אָנשפּאַרענוייג זיך מיט'ן קאפּ אָן
   דעם ברעט פע פענסטער.

   יעטאַנד האט איהר צערטליך אָנגערופען ביים נאסען און האט איהר א קום
   געטהאָן אין קאָפּ. טאַרי האט זיך אַרומגעקוקט. ראס איז געווען סאדטאזעל
   פוריע אין א שוואַרצע קלייד און זיא האָט זיך צואוויינט. טארי האט זיך
   דערמאָנט רער רע פריהערדיגע צוזאַטענשטרסע, זיא האָט זיך דערטאָנט, וויא
   ער האט זיך צו איהר געענדערט ריא לעצטע צייט אק ראַריבער זיינען אירע
   פאָרווירטע נעווש נאָר אומעיסט.

   טאַרי האט אייף איהר מוטלייר נעקראָנען אל האט אשר אויסגעשטרעקט ר האַנד.
   ביריען חאט גענומען קוסש איהר האַנד מיט טרערען אין דיא אויגען און האָט
   געניטען ריידען וועגען רעם אונגליק, וואָס זיי האט געטראָפען, אַז אַלע
   סי— פּערשטענדניסע דאַרפען אט פערשוואַונדען ווערען, אַז זי פיהלט זיך רק
   אַנטקער נש אַלעמען אין ע ר זער- פון דאָרטען איהר ליעבע און
   דאנקבאַרקייט. מר- האָט געהערט וויא זיא רערט, ניט פערשטעהענדיג איהדע
   ווערטער, זיא חאט ער צייט צו שיט אויף איהר — אָר מעטהאָן און זיך
   צונעהערט צום קלאַר אָר פר
     __________________________________________________________________

  Page 320

   שטיטע.

   - אייער לאַ ע איז דאָפּעלט שער-ך, האט געזאָגט בוריען נאָך אַ קורצען
   שרלשיייינען. איך ווייס, אַז איהר האט ניט געקענט און קענט ניט דענקען
   וועגען זיך- נאָר מיין פּפליכט איז דאס צו טהאָן . . .. אַלפּאַטיטש איז
   געווען בּיי אייך ער האָט מיט אייך גערעדט וועגען אָבפאָהרען ?

   טאַרי האט גיט געענטפערט. זיא האָט ניט פערשטאנען, ווער את וואן האָט מען
   געדאַרפט פאָהרען. „יןעסען קען איצט ליגען אין זינען אַזעלכע זאַכען ?“

   — ווייסט איהר, אַז מיר זיינען אין נעפאַהר, אז מיר זיינען אַרוסגערינגעלט
   סיס פראַנצויזען. פאָהרען איז איצט נעפעהרליך. ווען מיר זאָלען איצט
   פאָהרען, וועלען טיר אריינפאַלען געוויס רעם פיינד אין דיא הענד.

   — אַלפּאַטיטש האט טיר עפּעס געזאָגט וועגען אָבּפאָהרען, האָט טארי
   געענטפערט, רעדט איהר מיט איהם, איך ווייס נאָר נישט אק ורל נאָר ביס. .
   ..

   — איך האָב שוין מיט איהם נערערס. ער האָפט, אַז טיר זאָלען מאָרגען קענען
   אַוועקפאהרען, נאר איך דענק, אז איצט וואָלט געווען בעסער צו פערבלייבען
   דאָ, האָט געזאגט בוריען. ווייל אריינפאלען אין די הענד צו סאָלדאטען
   אָדער צי רעבּעלידענדע פּויערים אויף'ן וועג וואָלט געווען שרעקליך.

   בורען האט ארויסגענומען פון איהר האַנד בייטעל אַן אפישע וואס איז געווען
   אונטערגעשריעבען פון דעם פראַנצויזישען גענעראַל ראַטאָ און אין וועלכער
   עס איז געווען פערשפּראָכען דיא איינוואָהנער שיצונג, אויבּ זיי וועלען
   פערבלייבען אויף זייערע ערטער.

   — איך דענק, האָט געזאָגט מריען, אַז עס וואָלט געווען בעסער צי ייענדש
   זיך צו דעם גענעראַל און איך בין זיכער, אוּ ער וועט אייך נעבען די גרעסטע
   אַכטונג.

   — ורא אַזוי האָט איהר געקראָגען ריא אַפישע ? האָט זיא געפרעגט.

   — זיי האָבּען זיך וואַהרשיינליך פון נאָמען דערוואוסט. אַז איך בּת אַ
   פראַנצויזין, האָט בוריען געזאָגט אין איז רויט געוואָרען.

   טאַרי האָט זיך אויפגעהויבען מיט אַ בּלייכע נעזשט, גרטץ פּאַפּיר אין
   האַר 'אק איז אַרויס טון צימער.
     __________________________________________________________________

  Page 321

   טיםטע אָדער רראָנשן אָדער וועמען עס איז, אין זאָגט בורען אַז דא זאָל צי
   טיר ניט אַריינקומען. גיכער, גיכער אַוועק פון דאַנען ! האט זיא געזאָגט
   צי זש, רער שרעקענרינ זיך פאַר'ן נעראַנק, אַז זיא קען אַריינפאַלש אין
   געפאַנגענשאפט בּיי ריא טראַנצותש.

   דיא פאָדערונגען פאַ לעבען, וועגען וועלכע זיא האס געדענקט- אַז זיי
   זיינען פערניכטעט נעוואָרש סיטע פאָטערס טוידט, זיינע —וצים
   אַרויסגעטראָטען מוט אַ נייע קראַפט.

   אַלפּאַטיטש אין ניט געווען אין דער הייִם. רער אַרכיטעקטאָר האָט איהר
   נאָר גיט געקענט זאָגען. דעם פאָטער'ס קאַמערדינער האט איהר אויף יעדער
   פראַנע געענטפערט „איך הער- און קוקענדיג אויף איהר האָט ער געוואָלט
   אויסברעכען אין אַ געוויין. ענדליך איז אַריינגעקומען דער סטאַראָסטאַ
   דראָן.

   — דראָנושקא, האט זי זיך געווענדט צו איהם, ווי צו אַ פריינד, וועלכען זי
   האָט געקענט אזוי פיעל יאָהר און וועלכער פלעגט איהר יערעס טאָל נאָכן
   קומען פק יריד ברענגען א געוויסען סאָרט לעקאַך פאַר א גרנה. דראָנושקאַ,
   אלפּאַטיטש אין ערגעץ אַוועקנעפאָה-ען און איך ווייס ניט צו וועטש זיך
   ווענדען. אין דאָס אמת אז איך וועל ניט קענען אוועקפאָהרש ?

   — פאַר וואָס זאָלסטו ניט קענען אַוועק פאָהרען? פאָהרען קען מען, אייער
   עקסעלענץ, האט דראָן נעזאָט.

   — מען האט טיר געזאָגט, אז עס איז נעפעחדליך צולשב דעם פרנד. טייבעלע איך
   פערשטעה אין דעש נאָר ניט את האָב דאָ מיט זיך קיינער- איך ורע אונבער
   דינגט פאָוא ן היינט ביי נאַכט אָדער מאָרגען אין דער פריה.

   דראָן האט נעשייינען. ער האט טון אאטעק שטערן געקר-ט ארף טאַרק.

   — ניטאָ קץ פערד. האָט ער געזאָגט, איך האָב שוץ עס געזאנט יאַקאָוו
   אָלפּאַסיטשן.

   — גאָט האט אונז געשטראָפט, האט דראָן געענטפערט. דיא פערד וואָס ז— גען
   געווען האס מען ציגעטסען פאַר רי סאָלדאַטש, אַנדערע זיינען נע'פּנרט.
   איינטינעס יאָהר איז אַזוינס. ניס נאָר פר קען מען נעבּען עטש, מען
   שטאַרבט אלץ פון הונגער מען זיצט אַזוי אהאָ ער דריי טעג אָהן ברויט.
     __________________________________________________________________

  Page 322

   ח חאט דינקעל נעוואשט אוּ עס אין פאַראַן פּרצישע תבואה און דיא תבואה ניט
   מען ריא פּרערים.

   - דיא פּרשישע הביאח האָט קיינער ניט געריהרט, האָט דראָן נעזאָנ, אווה,ר
   פירסט האָט ניט געהייסען פערקויפען.

   — ציטהייל דיא חסואה צו די פּויערים, גיעבּ זיי פיעל ניי דאַרפען, האָט
   מאָר געזאָגט.

   דראָן האָט נאָר נישט געענטפערט און ער האָט נאָר אַ טיעפש זיפץ נער
   טהאָן.

   — צוטהייל דיא תבואה, אויב דאָס ומעט פאַר זיי זיין גענוג. איך הייס דאָס
   דיר אין דעם נאָמען ער דעם ברודער און זאָג זיי, אַז וואָס עס איז
   אונזערע. אל דיערע.

   דראָן האט אויף איהר געקוקט דורכדרינגליך און האָט געענטפערט:

   — בעפרייט מיך, טאַמעלע פת טיק דיענסט, און הייס צונעהמען פון טיר דיא
   שליסלען. 28 יאָהר האָב איך אָבנערענט, קיין ר|עבטס האָב איך ניט געטאָן,
   בעפריי מיך אום נאָטעס ווילען.

   טאַרי האָט נש פערשטאַנען, וואָס ער וויל פון אי— את פאַר וואָס ער וויל
   אוועקגעבען דיא |—יסלען. זי האָט איהם געענטפערט אין דין ערנעבּענחייט
   אוּן ד 1תּם טהאוּ פאַר איהם אק די פּויערים אַלץ, וואָס זיא וועט קענש.

   — איך האב די עק מאָל ניט נעבעמען שער, האט געזאָגט סאַדי. איך האב נאָר
   נעהייסש ראָג— ער זאָל די צוטרזילען דיא ר-וא—
     __________________________________________________________________

  Page 323

   — עפּעס האָסטו דאָ ארסנעמישט, האט טאַרי געזאָגט. איך האָב קיין סאָל ניט
   געגעבען קיין בעפעהל, אַז זיי זאָלען אוועקפאָהרען. רוף אַריין
   דראָנישקאַק.

   דראָן איז אריינגעקומען און האט וויעדערהאָלט דוניאַשאַש ווערטער - דיא
   פּרערים זיינען געקומען אויף דער פּריצטעס בעפעהל.

   — אָבער איך האָב נאָך זיי נאָר ניט געשיקט, האט טאַרי געזאָגט.
   ייאַרשיינליךהאָסטו ניט ריכטיג איבערגעגעבּען, וואָס איך האב דיר געזאָגט.
   איך האבּ נאָר געזאָגט, אז דן זאָלסט זיי צוטהיילען דיא תבואה.

   דראָן האט ניט נעענטפערט אק אָבנעזיפצעט זיך.

   — אויב איהר הייסט, וועלען זיי אַוועק, האט ער ענדליך געזאָגט.

   — ניס, ניין, איך וועל ארויס ע-ו זיי האָט טאַרי געזאָגט.

   ניט קוקענדיג, וואָס ריא בעדיענטע האָבען איהר דערפון אָבנערערט איז טאַדי
   אַררס אויפ'ן גאַנעק. דראָן, דער אַרביטעקטאָר און אייניגע בעדיענטע
   זיינען איהר נאָכגעגאַנגען.

   צווישען די פּויערים האט זיך אָנגעהויבען א בעוועגונג ביי איהר ערשיינען,
   את אַרע האָבען אַראָבּגענוסען דיא הימלען, טאַרי איז צינעקוסען נאָהענט
   צו די. זיא האט זיך אָנפאַנגס א ביסעל פערלאָרש פע דיא פיעלע ארגש וואָס
   האָבען געקוקט אויף איהר, נאָר וויסענדינ, אז זיא איז איצט דיא
   פאָרשטעהערין פע דעם טאָמער און ברודער, האט זיא זיך גלייך געפאַסט און
   אָנגעהויבען טים א שטייפען קול.

   —איך בין זעהר צופרידען, וואָס איהר זייט געקומען. טיר האט דראָנואָראַ
   נער

   זאָגט, אז איהר האט געליטען פון דער מלחמה. דיא צרה איז אונזער אגעטענט
   און איך וועל טהאָן אלץ, אום צו העלפען אייך. איך פאָהר אוועק, ווייל דאָ
   מע נעפעהרליך. . .. דער פיינד איז נאָהענט... ווייל. - .. איך גיעבּ אייך
   אָבּ אַלץ, מיינע פריינד אק איך בעט אייך, נעהסט דיא גאַנצע תבואה אק איהר
   זאָלט ניט וויסען פון קיין נויט. אויב מען האָט אייך געזאָגט, אַז איך גיב
   אייך די תבואה אום איהר זאָלט פערבלייבען דאָ ; איז דאָס ניט רכטינ,
   פערקעהרט, איך בעט אייך איר זאָלט פון דאַנען אַרבּערפאָהרען מיט אייער
   נאָנטער ביסעל אָריטקייט און אונזער ניט אונטער מאָסקווע און איך וועל
   זעהן צו בעזאָרגען אייך מיט הייזער און בּרוּם. זיא האט דך אָבנע|שטעעלט.
   עס אין געוואָרן שטיי און קיינער האָט די שטילך-ש עים אשעריסש. אָרע
   אויגען זיינען געווען געריכטעט אויף איהר —ט ען
     __________________________________________________________________

  Page 324

   אויסדריק, דיא בּעדייטונג פון וועלכען זיא האָט ניט געקענט פערשטעהן. איז
   דאָס גאָר נייניערדע, איבּערגעבּענהייט, ראַנקבאַרקיים אָדער שרעק און
   טיסטרויש, נאר דער אויסדרוק איז געווען אומען-ום דער זעלבער.

   — מיר זיינען זעהר צופריעדען פק אייערע חסדים, נאָר נעהטען דיא פּרמע ר-אה
   דאַרפען טיר ניט, האָט געענטפערט אַ קול פע הינט—

   קיינער האָט ניט געענטפערט, נאָר טאַרי האָט בעמערקט, אָן איצט האָבען זיך
   אַלע איינש, מיט וועלכע זיא האָט זיך בענעגענט, אַראָבנעלאָזט.

   — פאַר וואָס אָבּער ווילט איהר ניט ? האָט זיא וויעדער געפרענ—

   קיינער האָט ניט געענטפערט.

   — פאַר וואָס רעדט איהר ניט ? האָט זיא זיך געווענדעט צו אַ'ן אַלטען
   פּר-ןר וואָס איז געשטאַנען אָנגעשפּאַרט אייף זיין שטעקען. זאָג, אפשר
   ראַרטט איהר האָבען נאָך עפּעס.

   דער אַלטער פּויער את וויא אין כעס נעויאָרען, האָט אין גאַנצען
   אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און געזאָגט :

   וואָס איז דאָ פאראן איינצואווילינען, מור דאַרטש קיין תבואה ניט האָט זיך
   אָנגערופען איינער.

   — וואָס, טיר זאָלען אַלץ אוועקוואַרפען ? טיר ווילען ניט. מיר ווילען
   ניט. מיר רשאלעווען דיך, נאָר איינשטיסען קענען מור ניט. פאָהר אלץ. . . .
   .. האָבּען זיך געהערט קולות פק אלע זייטען.

   אט וויעדער האָט זיך אויף אלע געזיכטער געוויזען איין אויסדרוק, נאָר איצט
   אין ער |שטוין זיכער ניט געווען אַן אויסדריק סין דאַנקבארקייט אָדער
   גייניעררע. רער אויסדרוק איז איצט געווען פון אַ בייזער ענטשלאָסענהייט.

   — א חכמה, לאָז דיא הייזער, פערניכטען אין געה נאך איהר. זיא וועט דיך
   פעראָרלאפען.

   טארי האָט אַראָבנעלאאוּ דעם קאָפּ אין איז ארויס פון ר סעננע. זיא האָט
   אָך נעלאָזם געהן צום שטוב אק האָט אָנגעזאָגט דראָנען, אַז ער זאָל
   ציגרייטש פערד אק ייענש.
     __________________________________________________________________

  Page 325

   ערסשאַראָוואָ, אום אויסצופּרובש אַ נייעם פערד, וואָס דער אָפער האט א ים
   געקויפט און צו דער זעלמ ר צייט אויסצוגעפינען אין דיא אַרומונע פישרמער,
   צי את דאָרטען ניטאָ קיין היי.

   באָטטשאַראָוואָ האָט ף דיא לער-ע דרי מענ געאוּנען שרשען שרי פשר ליטע
   אַרשיען אין אַ— ה—ש אַזר גוט געקענט אַראָבפאָהרען פראַנצייִזשע
   סאָלדאַטש וואָס זיינען געגאַנגען טאָראויס ורא רוססייטע סאָלדאַטען וואָס
   זיינע מעגאַנגען פק הינטען. את ראָסטאָוו וויא אַ גוטער קאָמאַנדיר האָט
   געוואָלט פערכאַפּען רעם אַראָוויאַנט אין בּאמטשאַראָוואַ איידער דיא
   פראַנצויזען וועלען אַהק אָנקמען .

   ראָסטאָון און דער צווייטער אָפיציער זיינען געווען זעהר פרייליך אק
   האָבען געהאָפט צו געפינען שיינע מיידלעך אין דעם פירסטליכען גיט.
   ראָסטאָיי'ן איז אק קאָפּ ניט אַריין. אַז דאָס גוט בעלאַנגט צו דעם
   זעלבען באלקאָנסקיץ, וועלכער אי געווען זיין שייעסטער'ס מתן.

   ראָסטאָוו אק דער צווייטער האָבען צום לעצטען מאָל אַ לאָז געטהאָן זייערע
   פערד, ווער וועמען וועט איבעריאָגען, און ראָסטאָוו איז דער ערשטער
   אַרייגרער שפּרונגען אין דער נאָס פון דעם דאָרף באָנוטשאַראָוואַ.

   — דו פריהער, האָט געזאָגט רער צווייטער אָפיציר און זיי זיינען
   צונעאאָרען ער אַ שפּייבּלער, וואו עס איז נעווען פערזאַטעלט אַ גרויס
   רערעל פע פּויערס.

   אייביגע פּויערים האבען אַרונטערגענומען דיא היטלש, אַנדערע ניט און האטע
   אַלע געקוקט אייף דיא רייטער. צוויי אלטע אק הויכע פּרערים זיינען ארויס
   שטר פע שענק און פאַלענדינ פק דיא פיס האבען זיי געזונגען עפּעס אַ
   ליערעל.

   א פּישר איז ארויס פון דער מענגע אין איז צוגעגאַנגען צו ראָר-אָור'.

   — ווער זייט איהר ? האט ער געפרעגט.

   קראַנצייזען, —ט דער אָפיציר געענטפערט לאַנענדינ. אָר אָט איז נאַפּאָלש
   ער אָרק, האט ער געזאָר— יזייזענדיג אויף ראָסטאָוו'ס טשרת א ריזאָר.

   — בּכף זייט איהר רוסישע ? האָט דער פּויער איבּערגעפרעגט.

   —
     __________________________________________________________________

  Page 326

   — דאָס את גראַף ראָטסאָוו, עסקאָדראָנער קאָמאַנדיר, אט איך בע אייער ער
   געבּענסטער דיענער.

   —איך ויאַנלזיך צו בעאתּרוהינען אייער וואָהלגעבאָרען האט אָלפּאַטיםש
   געזאָגט מיט אַכטונג נאָר צי רער זעלבער שיט טיט א געוויסע פעראַכטונג צו
   ראָסטאָוו'ס יונגקייט אר האט אַריינגעלייגט די האַנד צו דך אין בחים. גרין
   ווירטהין, דיא טאָר סער פע דעם נענעראַל-אַנשעף פירסט ניקאָלאַי
   אַנדרעעורטש באלקאנקי, וועלבער איז געשטאָרבּען דיעזען 15טען, געפינט זיך
   איצט אץ אַ פערלעגעגרייט ציליער ר נקבקיים פון דיעזע פּערזאָנען — ער האָט
   אָנגערויחד אויף דיא פּרערים—אק דא בעט אייך איהר האַלט אַזוי גוט זיין
   און אַריינקומען . ...ורעס איאר עלייטם זיין אר גוט אָבּפאָרש אַ ביסעל,
   ווייל דאָ איז ניט זעהר אָנגענעהם פאַר דיא...-.. האט אגפּאטל נעזאָגט מוט
   אַ טררערשען שמייכעל ווישנדיג אויף צוויי פּויערים וואָס דינען איהם
   נאָכגעגאַנגען טריט פאַר טריט.

   ראסטאוו האַם אַ קוק געטהאָן אויף די שוּרש ארם אק האָט אַ שראעל געטקאָז.

   — פיעלייכט פערשאַפט עס אייך פערנניגען האָט מאָנט יאָקאַרו אַלפּאָטים—
   —ןענדינ מיט רער לעדיגער האַנד אויף ריא פּויערים.

   — בּיק, דאָס איז אַ קנאַפּער פערגניגען האָט געזאָט ראָרטאָר אָר אין ר-
   האָהרען. וואָס את דאָס אַזוינס ? האָט ער געטרערט.
     __________________________________________________________________

  Page 327

   — דאָס איז אונטענליך ! האָט ראָסטאָוו אויסנעשרר-

   — איך האָבּ דיא ערע צו מעלדש א יך רי ריינע טארהרט, האָט אלנאָטמע
   געזאָגט.

   ראָסטאָוו איז אַראָבּגעשפּרוננש פון פערד אק האָט עט איבּערמעגעבּען דעם
   אַראָר או. אַליין איז ער מיט אַלפּאטיטשץ אַושק צום הויז, וואו די
   פירסטין האָט דך געפונש אפּ ראט איהם רערוןייל אויסגעבּרשט מעגען
   איימעעלר-יםש. ןוירקלי— שאַר האָט די זאַך אַזוי איבערגעפיהרט סים איהר
   אונטערהאַנד|ענג מיט די פּוף ערים און טים איהר פאָרשלאג, זיי זאָלען
   נעהטען דיא ר-אה, אַז דראָן האָט ר- געגעבען דיא שליסלען און אין
   איבערגעגאַנגען אייף דער רט פע ר פּויערים. אָר ווען טאַרי האָט אין דער
   פריה געהייסען שפּאַנען די פערד, האָרען זיך רי איער רים פערזאַסעלט
   נעבּען שפּייטלער אין האָבען געשיקט זאָגש, אַז די -ועען דיא פירסטין פון
   דעם עט ניט ארויסלאָזען, אַ בעסעהל איז פאַראַן אַז קיינער זאָל ניט
   ארויספאָהרען אַלפּאַטיטש האָט מיט זיי נערעדם אק נע'טענחט, נאָר דאַט ר-
   געווען אומזיסט.

   אין דער סינוס יוען ראַסטאָוו איז געקומען טשע אָפיציר אק באנומאַראָראַ,
   האָט טארי געהייסען שפּאַנען דיא פערד און ניט קוקען אויף קיין נאָך,
   כאָטש אַלפּאַטיש אין דיא בעריענטע האָבען איהר דערפון אָבנעשלאָנען. נאָר
   וען דיא קר טשערס האָבּען דערזעהן דיא רייטער, זיינען זיי זיך צילאָפען
   פאַר שרעק, —— טענדינ זיי פאַר פראנצויזען און אין הויז אין געוואָרע, אַ
   נשרין.
     __________________________________________________________________

  Page 328

   ייעהרענד ך האָט איהם דערצאָרל—

   חן זיא האָט געניטען רערען, אַז דאָס אַרץ את מעשער- אוּף סאָרנש נאָך דעם
   פאָטער'ס טיידט, האט זיך איהר קול איבערנעש— זי האָט זיך אָבנעקערט אל יר
   טורא האָבּענדינ, אז ער זעל ניט מיינען, אן דא ורל ערומעקען זיין טיטלייר.
   האָט זיא אייף איהם אַ קוק געטהאָן טיט אַ פראַנענדען, צושראָקענעם בּליק.
   בּיי ראָסטאָיי'ן זיינען געשטאַנען טרערען אין דיא אויגען.

   — איך קען אייך ניט זאָגען, וויא נליקליך איך פיהל עך דערטיט, האָט דער
   צופאַל האָט מיך געבראַכט אַהער אין וואָס איך וועל אייך קיזנען מיט עפּעס
   דיענען- האָט ראָסטאָוו געזאָגט, אויפהויבענדינ זיך. איך בעט אייך,
   פּאָהרט אק איך ענטפער מיט מיין עהרע, אַז קיין מענש ושט ניט וואַגען צו
   פערשאַפען אש דיא סינדעסטע איגאַנגענעהליבקייט, אויב איהר וועט נאָר נאָר
   ע|ריבּען צו בּע-ליי מען אייך.

   ער האָט זיך פערניינט, וויא מען פערניינט זיך פאַר ראַטש פע דער קייזערל|ץ
   בער פאַמיליע און האָט זיך געלאָזט געהן צו דער טהיר.

   זיין העפליכקייט, מיט וועלכער ער האָט איהר געוויזען, אַז כאָטש ער וואָלט
   גערעכענט פאַר אַ גליק צו בעקאנען זיך מיט איהר, טהוט ער עס אָבער ניט
   ווייל ער וויל ניט אויסנוצען איהר אונגליק, האָט זיא פּערשטאַנש און
   געויאיטם ייי— צי שעצען.

   י — איך בין אייך זעהר, זעהר דאַנקבּאַר, האָט זיא צו איהם געזאָגט, גאָר
   איך האָר, אַן דא אין נאָר נעווען אַ טיסטערשטענדניט אוּן קיינער איז אין
   דעם ניט שולדיג.

   זיא האט זיך פּלוצים צואויינ—

   — פערצייהעט, האָט זיא נעזאג—

   — נתּ ו—ס, דא איז שעהן? מיינע אין אַץ אַנאויך . . . . נאָר דער אָמדמד
   האט אַ קוק געטהאָן אויף ראָסטאָוו'ן את איז אַנשווינען געוואָען. ער האט
   דערזעהן. אַז זיין קאָמאַנדיר געפינט זיך איצט אין אַץ אַנדער טוטח.
     __________________________________________________________________

  Page 329

   —ענטשלומע וואָס פאר אן ענטשלום אַלטער נאַרן האָט ראָסטאָוו אייף איהם אַ
   געשריי געטהאָן. וואָס האָסטו געקוקט? האַ ? ד— פּויערים האָבען
   געבונטעייעט און דו האָסט זיך ניט געקענט מוט זיי ספּראַווען ? רי ביזט
   אַליין אַ פעררעטהער. איך קען אייך, איך וועל פע אייך אַלעמען רייסען
   פּאַסען . . . אין וויא מורא האָ- בענדיט אז ער זאָל דערווייל ניט
   אויסלאָרש זיין גאַנצען כעס, האָט ער גענוסען געהן מוט נאָך גיכערע טריט.

   אַלפּאַטיטש חאט אַראָבנעשלונגען רי בעליידיגוננ אק איז פע איהר ניט
   אָבנעטו אַטען. ער חאט איהם דערווייל אויפמערקזאַם געמאַכט, אז עס וואלט
   פילייכט געווען בעסער אוּ שיקען נאָך אַ ראָסע סאָלדאַטען.

   — איך וועק זיי געבען א ראָטע סאָלדאַטען, האט ניקאָליי נעמירטעלט, בּיט
   ר-סענדיג וואס ער רעדט און פּלאַצענדיג שיער פון טהיערישען כעס.

   ניט טראַכטענדיג וואס ער וועט טהאָן איז ער אַלץ סיט- אַ גיבּערש אוּן
   ענר- שלאָסענעם טריט נעהענטער צינעקומען צו דער מענגע.

   נאָר וואס נעהענטער דאָסטאָיו איז צוגעקומען צו דיא פּויערים, האָט
   אַלפּאַמעש אַלץ סעהר געפיהלט אז דיעזע אינבעטראַכטע האַנדלונג קען
   ברעננען אַ נומען רעזולטאַט. ראס זעלבע האבען געפיהלט ריא פּויערים
   קוקענדיג אויף ר-גע גיכע און שטייפע אַריס און אויף זיין ענטשלאָסענע
   בייזע געזיכט.

   גלייך וויא דיא הוזאַרען זיינען אריינגעפאָהרען אין דאָרף, איז צווישען
   דיא פּרערים געוואָרען אַ רייד, אז זיי קענען נאָך אין כעס ווערען, פאַר
   וואס מען לאָזט ניט ארויספאָהרען די פירסטען. דראָן האט אויך אַזוי
   נערענקט. נאָר וויא ער האט עס אַררסנערערט איז אויף איהם אָנגעפאַלען אַ
   פּויער קאַרפּ און נאָך אַנדערע, אז איהם איז קיין דאגה ניט, ווייל ער האט
   גענוג נעלד אָנגעקליבען אין ער וועט איצט געהען זק נעלד און איהם הארט
   ניט, וואס מען וועט מאַכען אַ תל פון די הייזער.

   ווען ראָסטאָוו, דער צווייטער אָפיציר, אַלפּאטימש און רי אַנדערע צוויי
   הוזאַרען זיינען איצט צונעקוטען צי די פערזאַטעלטע פּויערים, אין קארפּ
   מיט פערלעגטע פינגער אוּנטערן נאַרטעל, טיט אַ לייבּטש שטייבעל אויף דיא
   ליפּען אַרוימעע
     __________________________________________________________________

  Page 330

   טראָטש האָראיי— דראָן, אין נענענטהייל. האָט זיך פערשטופּט אין ר
   חינטערסטע רחש.

   נאָר קוים ה אָט ער צייט געהאט צו ענדיגען ריא פראַנע, אין זיין היטעל
   אַראָב-עטלייגען, אין דער קאָפּ האָט זיך פערבוינען אָן אַ זייט פון אַ
   שטאַרקען קלאַפּ.

   - אַראָבּ דיא היסלען, פעררעטהער ! האָט ער אויסנעשריען טיט זש געזינטע
   שטיממע. וואו אין רער סטאַראסטאַ ?

   — ער רופט דעם סטאַראסטען -... דראָן זאַכאַריטש, אייך רופט מען, האַבען
   דך דערהערט אונטערטהענינע שטיסען, און אַלע האָבּען אַראָבנענומש ריא
   הימלש.

   — מור מיינען ניט צו בונטעווען, מיר היטען ריא אָיידנונג, חאט קאַרפּ
   געזאָגט את עטליכע שטימען פון הינטען האָבען איהםאונטערגעהאַלטען.

   — איהר רעדט נאָך ? אַ בּונט ! טערויער ן טעררעטהער ן האָט ראָסטאָוו נער
   פרען ניט מיט זיין קול, אַליין ניט וויסענדינ וואָס ער רעדט און האט אַ
   כאַפּ געטהער קאַרפּ'ן פאַר'ן קאָלנער. בּינדט איהם ן בינדט ן האָט ער
   געשריעף באָטמע רא איז ניט געווען ווער עס זאָל בינדען.

   איק התאַר, וואָס איז נעיוען איין בעדיענטער, את צוגעלאָפען אוּ קאַרפּע
   אק האָט איהם אָנגעכאַפּט סע הינטען פאַר דיא הענד.

   — וועט איהר בעטעהלע. צו ברענגען אונזערע טע אונטערן באַרג ? האָט ער
   ארשנעשריען.

   אַלפּאַטיטש האָט אָך נעווענדעם צו דיא פּויערים אק האָט צירי פק די
   אָנ-עריפען מיט דיא נעטען, אז די זאָלען בינדען קאַרפּ'ן. דיא צוויי
   זיינען אינטערטחעניגסט אַרויס פון דער מענגע אק האָבען גענומען
   אַראָבנעהמען זייערע גאַרטלש.

   — רער סטאַראָסטאַ וואו איז ? האָט ראָסטאָיי נעשריש.

   וואָן איז אַרויסנעטראָטש טיט אַ בּלייכע נעזיכ—
     __________________________________________________________________

  Page 331

   קריעג און פריעדען.

   . און איהר, הערט מיך אויס האָט ער זיך געויענדם צי דיא פּויערים - גלייך
   אַ היים, איך זאָל אייער קול סעהר ניט הערען.

   — מיר האָבען קיין זאַך ניט געמיינט, דאָס איז נאָר געווען א נאַרעשקייט.
   איך האָבּ נעזאָנט, אזוי איז ניט גוט, האָבּען זיך געהערט שטיממען, אין
   זיי האָבען זיך גלייך געלאָזט געהען אַ הייס.

   אין צוויי שעה אַרום זיינען שוין געשטאַנען פוהרען מיט פערד פאַרץ
   פּריצישען הויז און דיא פּויערים האָבּען געהאָלפען איינפּאַקען דיא
   זאַכען.

   — אַבי אַוועקגעלעגט— טויג ניט, האָט געזאָגט איין פּויער. דאָס קאָסט
   נעלד. מען קען דאָס ניט לאָזען אונטערן שטריק, עס וועט זיך אָברייבען. בעט
   איבער מיט אַ ראָגאָזשקע.

   — זעהסט, וואָס ביכער דאָ טהוט זיך ! האט געזאָגט א צווייטער,
   אַרויסטראָנענדינ די שאַפעס פון אַנדריי'ס ביבליאָטהעק. געזונטע בּיכער !

   — מען האָט זיך ניט געפוילט און געשריבען ן האָט צוגעוואונקען אַ רדיטער,
   ווייזענדיג אויף דיא לעקסיקאָנען, וואָס זיינען געלעגען פון אויבען.

   ראָסטאָוו האָט דיא פירסטין בעגלייט צוועלף ווערסט ביז זיי זיינען
   אָנגעקומען צום ווענ, וואָס אין געווען פערנומען מיט דיא רוסישע חיל.
   דאָרטען האָט ער זיך מיט איהר נעזענענט און איז אַוועקגעפאָהרען צו זיין
   פּאָלק.

   טארי האָט געמאַכט אויף איהם זעהר אַ גוטען איינדרוק און איהם אין
   געוואָרען פרייליך, ווען ער פלעגט זיך דערמאָנען אָן איהר, אין יוען זיינע
   חברים האָבען זיך דערוואוסט, וואָס שיט איהם איז געווען אין
   באָנוטשאַראָווא און האָבען געשפּאַסט, אַז ער איז געפאָהרען נאָך היי און
   האָט דערווייל פערשטאָכען איינע פע דיא רייכסטע כלית פון רוסלאַנד, איז
   ראָסטאָוו אין כעס געוואָרען. אין בעס געוואָרען איז ער דערפאַר,י וואָס
   דער געדאַנק איז ניט איין סאָל איהם אַריין אין זינען. ער פאַר זיך האט
   קיין בעסערע ווייב זיך ניט געוואונשען, דיא מוטער וואָלט זיך געפונען
   נליקליך את דאס וואָלט פערבעסערט דעם פאָטער'ס געשעפטען ן אק זאָגאַר
   טאַרי וואָלט אויך געווען גליקליך.

   נאָר סאָניאַ ? זיין וואָרט, וואָס ער חאט איהר נענעבען ? און ראָריבער אט
   ראָסטאָוו געווען אין בעס יוען דיא חברים האבען געשפּאַסט.
     __________________________________________________________________

  Page 332

   קריעג אין -ריערען.

   ר ש קיטיזאָוו גענען רעם ווילען פק דעם קייזער. קוטוזאָוו האָט זיך גלייך
   דערמאנט אָן אָנדרייען אל האָט נאָך איהם געשיקט, נאָר אַנדריי האט אָך
   אָבנעזאנט פון אריינצוטרעטען אין שטאַב און חאט איהם נעבּעמען ער זאָל
   איהפּ ערלייבען צו פערבלייבען בּיים פאָלק.

   — שאַרע, האט קוטיזאָוו געענטפערט, איך האב דיך בעדאַרפט האבען, נור די
   ביסט גערעכט. מענשען ראַרפען טיר האָבען ניט דא. ראטהנעבּער האבען ר
   שטענדיג נענינ, אונז געהן אָפּ מענשען. ניט אַזעלכע פּאָלקען וואָלטען טיר
   נעחאַ— יוען אַלע ראַטהגעבער וואלטען געדיענט אין דיא פּאָלקען וויא דו.
   איך געדענק דיך נאך פון אייסטערליץ. איך געדענק, איך געדענק, מים דער
   טאָחנע אין חאַנה.

   קוטוזאָוו האט איהם צונעציינען צו זיך האט איהם אונטערגעשטעלט זיין בּאָק
   אוּן אַנדריי האט בעמערקט אין זיינע אויגען טרערען.

   בּיידע פיינדליכע ארמייען זיינען דעם 25 איינוסט נעשטאַנש נעבען
   באָראָדיִוּ— אַ דאָרף ניט ווייט פון מאָסקווע אק מאָרגען חאט נעראַרטס
   פארקומען אַ צתאַטענשטויס צווישען דיא פיינדליכע אַרמייען. אָבציחען דעם
   צוזאַמענשטויס ווייטער איז געווען שוין אונטענליך, אלע האבען גענאַרט אַ
   שלאָכט אוּן קוטוזאָוו חאט געמוזט נאָכגעבען.

   פיער איז געקומען פון מאָסקווע זעהן ריא שלאָכט. ער האָט געהייסען דע בער
   דיענטען, ער זאָל אָנגרייטען פאַר איהם דיא פערד אק אויפומעקען סאָרנען
   אין רער פריה און איז גלייך איינגעשלאָפען.

   ווען פיער האָט אייף סאָרנען געעפענט דיא ארנען, איז שוץ אין שטוב קיינער
   ניט געותּן, דיא קליינע שייבּעלאך אין דיא פענסטער האָבען געשטערט. רער
   רער נער אין געשטאַנען איבּער איהם את האָט איהם נעטרייסעלט.

   — אייער עקסעלענץ, אייער עקסעלענץ, איער עקסעלענץ..... . האָט רער ריענער
   איהם געטרייסעלט פאַר'ן אָקסעל, פערלשדענדינ, ורא עט שרעט דיא האָטנונג,
   אַז ער וועט איהם יוען עס איז דערוועקען.

   — הערט, וויא עס שיסט, האָט דער דיענער נעזאָגט, —ע חערת דינען שס
   דרבנעפאָהרען דער אָבער פעלד-הערר אייך.

   פיער האָט זיך געשווינד אָנגעטהאָן את איז ארויסנעלאָפש אויף? גאַנעק. אין
   רררסען איז געווען העל, פריש אין פרייליך. דאָ האָבען זיך בעסער געהערט
   דיא קלעפּ פע דיא האַרמאַטען. איבער דער נאָס את דורבּנעפאָען רטעפיש אוּ
     __________________________________________________________________

  Page 333

   ער האָט נעריימען דעם ריענער ער זאָל טיהת זיין פערד אין אַליין איז ער
   ציפיס אַישק צו אַ בערניל, ער וואַנען מען האָט געקענט בּעקוקען דאָס
   שלאַכט-פעלד אק וואו קוטתאָוו איז נעשטאַנש אַרומנערננעלט מים אַ גאַנצע
   מחנה אָפיצירען אק האָבען בעקוקט ראס פעלד. ווען פיער איז ארויף אויף-ן
   בּערגיל את ער ענטציעט געוואָרען פון רער פּאַנאָראַטע, וואָס האָט זיך
   געעפענט פאַר זיינע אייגען. די גאַנצע נענענד איז דאָ געווען בעדעקט מיט
   סאָלדאַטען און מיט אַ רויך פע שסען, אק דיא ווייטע ומעלדער, וואָס האָבען
   פערענדיגט ריא פּאַנאָראַסע, האָבע ארסנעזעהן וןיא אייסנעהאַקט פע א
   טייערן נעלב-נרינעם שטיין.

   ,איפף !“ אל פּלחדם האט אָך דערזעהש א קישעכדינער שטייפער רויך טע אַרע
   קאָלאָרען, פיילכענ - בלוי, סאַר את מילך - ווייס און אין א סעקונדע אַרום
   האָט דער רויך ארויסנענעבש א קלאַנג : „בומם !

   פּשר- חאט זיך פערוואָלט זיין דאָרטען, וואו דער רויך האט דך געזעהן, וואו
   עט חאָבש געבליצט ריא באשנעטען, וואו עס האָבען זיך געהערט דיא קלאַנגען.
   ששר חאט א קוק געטאָן אויף קוטחאָוו'ן און אויף זיין סוויטע את וויא איהם
   האט איטנעירשן האָבּען אלע געקוקט מיט'ן זעלבען געפיהל אויפ'ן שלאַכטפעלד.

   — טאָהר, פאָהר אַריבער האָט קוטוזאָוו נעזאָנט צו אַ גענעראַל, נישט
   אַראָבמעאמענדינ דיא אויגען טע דעם שלאַכטפעלד.

   ק דער גענעראַל האָט זיך נעניסען אַראָבּלאָזען פע בערניל, האָט זיך פיער
   עלאָזם געהען נאָך אוּהם. דער גענעראַל האָט זיך אַרויסנעזעצט אויף אַ
   פערד, וואָס אַ קאָזאַק האָט צו איהם ציגעפיררט, אל פיער איז צונענענגען
   צו זיין דיענער וואָס האָט געהאַלטען רי פערד אין פרענענדינ ביי איהם,
   וועלכעס פערד איז רוהינער איז ער אַררשנעקראָכען ארט'ן פערד, וואס דער
   דיענער האָט איהם געוויעזען, האָט דך אָנגעכאַפּט פאַר דער גריווע,
   איינגעקוועטשט טיט דיא פיס רעם פערד אין ערך את אענדינ, אז דיא בּרילען
   פאלען אַראָבּ אק ניט קענענדיג אָבנער שאַ רא ר- פּע דער נריוואָ, האָט ער
   זיך נעלאָזס רייטען נאָכ'ן גענעראַל, אַררפר—עפיש א שוּשער ביי די
   אָפער-ש, וואס זיינען געשטאנען אויףץ בערני3
     __________________________________________________________________

  Page 334

   — טאָט את ער אַריינגעפאָהרען אין סיטען באַטאַליאָן ? לחאָט אויף איהם
   איינער אַ געשריי געטהאָן.

   ער את אַרויסגעקומען נעבען אַ בריק. דאָרטען זיינען ווייטער געשטאַנען
   טאָ. דאַטש אין האָבען געשאָסען. פיער האָט געזעהען דעם בריק אל האָט
   נעזעחען, אַז דיא סאָלדאַטען טהוען עפּעס אין דעם רויך אוּן כאָטשע ריא
   שיסעריי חאט ניט אויפגעהערט האט ער אָבער בשום אופן ניט געדענקט אַז דאָ
   איז דאָס געווען דאָס שלאכט-פעלד. ער האָט ניט געהערט דיא קלאננען פוןל
   ריא קוילען, וואָס האבען געפייפט פע אַלע זייטען אין זיינען געפלויגען
   איבער איהם, ער חאט ניט געזעהען דעם פיינד, וואָס איז געשטאנען אויף יענער
   זייט טייך אק חאט לאנג ניט נעמעהען דיא טוידסע אק פערוואונדעטע, וואָס
   זיינען געפאַלען ארום איהם. —ם אַ,שטייכעל ארפץ געזיכט האט ער געקוקט
   אַרום זיך.

   — וואָס פאָהרט ער פאר רער ליניע ? האט ווייטער אימעצער אַ נעשף געטהאָן
   אויף איהם.

   — נעהם רעכטס, לינקס ! האָט מען צוּ איהם געשריען.

   . פּיִער האט זיך אַראָבנענומען רעכטס את איז אונעררארטעט אָנגעפאָהרען
   אויף אַ בּעקאַנטען אַדייטאַנט. דער אַדייטאַנט האט בייז אַ קוק נעטחאָן
   אויף פּיערץ אק האָט זיך ארך צוגעקליבען אַ געשריי טאָן אויף איהם, נאָר
   רערקענענדינ איהם, האָט ער איהם בענריסט.

   — וויא קומט איהר אַהער ? האָט דער אַדיוטאַנט נעזאָנט און איז אָוועקנער
   שפּרונגען וריטער.
     __________________________________________________________________

  Page 335

   — איך קש פאָהדען מיט אייך? האָט פיער געפרעגט.

   — בּאַלד, באלד, האָט דער אַדיוטעעט געענטפערט און איז צוגעהאָהדען צי אַ

   זיך פּאָלקאָווניק, וואָס איז נמעאַנש ניט ור-ט, און חאט איהם עפּעס
   געזאָגט אק

   — וויא קומט איהר אַהער גראַף ? האָט ער געזאָגט. דיא נייניערדע האָט אייך

   געבראַכט?

   — דאָ איז נאָך אַ דאַנק נאָט, האָט דער אַדיוטאַנט געזאָגט, נאָר ארפץ
   לאַני ן גען פליגעל פון דער אַרטיע, ביי באַגראַטיאַנען איז הייס.

   — ווירקליך ? האָט פיער געפרעגט. וואו איז דאָס ?

   — פאָהרט מיט מיר צום בערגיל, פון דאָרטען זעהט מען. אין אתּשר בּאַטאַ

   רייע איז נאָך ערטרענליך, האָט דער אַדיוטאַנט געזאָגט. אַלזאָ, פאָהרט
   איהדע

   — יאָ, איך פאָהר מיט אייך, האָט פיער געזאָגט, אַרומקוקענדינ זיך און
   זוכענ

   דינ מיט דיא אויגען זיין דינער. דאָ ערסט האָט ער צום ערסטען סאָל
   דערזעהען

   דיא פערוואונדעטע, וואָס האָבּען זיך געשלעפּט צו פוס את דיא וואָס טש האט

   נעטראָנען אויף טראָנ-ברעטער.

   ארסער זיך פאר שרעק איז פיער אויפגעשפּרונגען אט האָט זיך געלאָזט לרפען
   צוריק צו דער באַטערייע, וויא צום איינציגען אָרט, וואו ער האט זיך געקענט
   ראַסעווען פע אַלע שרעקען, וואָס האבען איהם אַרומגערינגעלט.

   ווען פיער איז אַריין אין דעם גראָבען, האט ער בעמערקט, אַז שיסען שיסט
   מען ניט אויף דער באַטאַרייע, נאָר מענשען טהוען דאָרטען עפּעס. פיער האט
   קיין צייט געהאַט צי בעדענקען זיך, וואָס פאַר אַ סענטען זיינען דאָס
   דאָרטען געוחד. ער האָט געזעהען, וויא דער עלטערער פּאָלקאָווניק איז
   געלענען צו איהם מיט'ן הינטען אויפ'ן ערדויאַל את האָט עפּעס וויא בעקוקט
   אונטען. אויך האָט ער נעמעהען וויא אַ סאָלדאַט האָט זיך געריסען פון
   טענשען, וואָס האָבען איהם ארומנערינגעלט, את האט געשריען „ברידער !“

   אפּ איידער ער חאט געקענט טערשטעש, אַז דער פּאָלקאָווניק איז געלעגען אַ
   טרדטער את דער סאָלדאַט את נעווש אַ געפאַנגענער, קוים איז ער
   אַריינגעלאָפש אק גראָבען, איז ארף אשט אָנגעלאָפש אַ געלער טאָן אין א
   בעזיך
     __________________________________________________________________

  Page 336

   —ריר- מיט אַ שווערד אין האנד און האָט עפּעס נעשרשן. פיער איז
   אינסטינקטיי אָבּגעשפּרונגען פון דעם קלאַפּ האָט אויסגעשטרעקט די הענד את
   האָט אָנגעכאַפּט דעם סאן (דאָס איז געווען אַ פראַנצויזישער אָפיציר) מיט
   איין האַנד פאַרן אַקטעל אל מיט דער צווייטער פאַרן האַלז. דער אָפיציער
   האָט אַרויסגעלאָזט דעם שווערד און האָט אָנגעכאַפּט טיער'ן פאַרן
   קראַגען.

   איינינע סעקינדען האָבען זיי זיך ביידע אָנגעקוקט מיט צושראָקענע אויגען
   את ביידע האָבען ניט געוואוסט, וואָס זיי טהוען און וואָס זיי דאַרפען
   טהאָן. „בין איך נעפאַנגען אָדער ער?“ האָט יעדער פון זיי געטראַכט. נאָר
   וואַהרשיינליך האָט דער פראַנצייזישער אָפיציער גיכער געגלויבט, אַז ער
   איז געפאַנגען, ווייל פּיער'ס שטאַר קע האַנד האָט פון שרעק |אַזלץ
   שטאַרקער און שטאַרקער געדריקט איהם דאָס האַלז. דער פראַנצויז האָט
   געוואָלט עפּעס זאָגען, נאָר פּלוצים אין סאַמע איבער זייערע קעפּ
   דורכנעפליינען אַ קויל, און ביידע האבּען געשווינד אָנגעבויגען דיא קעפּ.
   פיער האָט אַראָבנעלאָזען דיא הענד און ניט דענקענדיג מעהר, ווער וועמען
   האָט גענומען געפאַנגען, איז דער פראַנצויז אַוועקגעלאָפען צוריק אויף דער
   באַטאַרייע און פיער, אויסגליטשענדיג זיך איבער די טוידטע און
   פערוואונדעטע וועלכע האָבּען, ווי איהם האט אויסגעוויעזען, געכאַפּט איהם
   פ אַר דיא פיס, האט זיך געלאָזען לויפען באַרג אַרונטער. נאָר דא האט ער
   אָנגעטראָפען אַ גאַנצע סחנה רוטשע סאָלדאַטען, וועלכע זיינען מיט אַ
   פרעהליכען הורראַ געלאָפען צו דערבאַטאַרע. דיא פראַנצויזען, וואס האבען
   פערכאַפּט דיא בּאַטאַרייע, זיינען אַנטלאָפען, אפּ ריא רוסישע סאָלדאַטען
   האבען זיי נאָכגעיאָגט אַ שטיק וועג.

   פון דער באַטאַרייע האָט מען אַראָבנעפיהרט דיא געפאַנגענע, צווישען
   וועלכע האָט זיך געפונען אַ פראנצויזישער גענעראַל. אַ מחנה פערוואונדעטע,
   רוסישע אין פּראַנצויזישע זיינען געגאַנגען, געפּויזעט סין דער
   בּאַטאַרייע, אַנדערע האָט מען אַראָבנעטראָגען אויף טראָנ-ברעטער. פיער
   איז אַרויף אויף': בערניל, וואו ער האָט פריהער פערבראַכט איבער אַ שעה
   צייט און ער האָט שוין דאָ איצט ניט געטראָפען קיין בּעקאַנטע געזיכט. פון
   די אַלע פריהעריגע סאָלדאַטען אין ניט סערגליבּען ניט איינער.

   פיער איז אַרונטערגעלאָפען סין בּערגיל.

   ,ניין, איצט וועלען זיי אויפהערען איצט וועלען זיי זיך אָבּ|שטרעקען פע
   דיא אען, וואָס זיי האָבען נעסאַכט“, האָט פיער געטראַכט נאָכגעהענדיג
   מעקאַניש נאָך דיא טראָנ-ברעסער.
     __________________________________________________________________

  Page 337

   נאָר דיא זע, פערצויגען מים רויך איז געשטאַנען נאָך הייך און דאָס
   קלאָפּען פק דיא הארמאטען איז ניט גאָר גיט שוואַכער געוואָרען, זאָנדערן
   שטאַרקער.

   פירסט אנדריי'ס פּאָלק אין געשטאַנען ביז צוויי אַ זייגער אָהן אַרבייט
   אונטער אַ שטאַרקען פייער פון אַרטילעריע. ביז צוויי אַ זיינער האָט דער
   פּאָלק פערלאָרען איבּער 20 סאַן. ראַן האָט מען דעם פּאָלק ארויסגערוקט
   פאָריוערטס, נאָר ער איז נאָך אַלץ געשטאנען אָהן אַרבייט, און ניט
   אַרויסלאָזענדיג ניט איין שאָס, האָט דער פּאָלק פערלאָרען נאָך אַ דריטעל
   טחייל סאָלדאַטען. פון פאָרענט אין פון רעכטס האָבען געקלאַפּט האַרמאַטען
   און פון דעם רויך, וואָס האָט פערדעקט דיא גאנצע גענענר האָבען ניט
   אויפגעהערט צו פליהען קוילען און נראַנאַטען-קינלען.

   שיט יעדען נייען קלאַפּ זיינען אַלץ וועניגער שאַנסען פערבליעבען פאַר די
   לעבעדיגע צום לעבען. אַלע סאָלדאַטען פון רעם פּאָלק זיינען געווען ביין
   און האָבען געשויינען. זעלטען ווען עס האָט זיך דערהערט אַ געשפּרעך נאָר
   יערעס מאָל האָט זיך דאָס געשפּרעך אַזוי גיך איבערגעריסען וויא גאָר עס
   האָט זיך דערהערט דער געשריי : „טראָג-ברעטער !“ ריא מעהרערע צייט זיינען
   אַלע געזעסען אויף דערערר.

   פירסט אַנדריי, בלייך און בייז וויא דיא אַלע אַנדערע פון זיין פּאָלק איז
   אַרוגר געגאַנגען הין און צוריק איבער דער לאָנקע. מיט פערלענטע הענד
   אהינטער אוּן סיט ן אראָפּגעלאָזטען קאָפּ. ער האָט ניט געהאַט וואָס צו
   טהאָן און וואָס צו בעפעהלען. דיא סאָלדאַטען האָבען אַליין געטהאָן וואָס
   מען האָט געדאַרפט. ער איז ארוסגענאַנגען און האט וועגען קיין זאַך ניט
   געטראַכט, דאָ האָט ער בעטראַכט דעם שטויבּ אויף זיינע שיך און דאָ האָט
   ער געצעהלט וויסיעל טריט ער מאַכט און פיעל טריט קענען אַריין אין אַ
   ווערסט. ער האָט זיך צינעהערט סיט אַ פערמאַטערטען אויער צו רי זעלבע
   קלאַנגען און האָט געוואַרט: „דאָס איז ווייטער צי אונז !“ האָט ער
   געטראַכט, צוהערענדינ זיך צו אַ פייפען, וואָס איז צוגעקוטען אַלץ
   נעהענטער צו זיי פון דער פערדעקטער גענענד פע רויך. „איינסן צוויי ן נאך ן
   געטראָטען ן“ ער האָט זיך אָבנעשטעלט און אַ קוק געטהאָן ארף דיא
   סאָלדאַטען. -ניין, דער גראַנאַטען-קונעל איז אַריבערגעפלויגען, נאָר דער
   האָט נעסראָטען“

   א פייף אין אַ זעץ ן פינף טריט סין איהם איז אניעדערנעפאַלש א קאנאנ—
   קיגעל אין האָט זיך אריינגעגראָבען אין דער ערד. אַ קעלט איז איהם
   דודכנעלאָ,
     __________________________________________________________________

  Page 338

   איבער'ן רוקען. ער האָט ווידער אַ קר- נעסחאָן אויף די ריהש סאָלדאָטש אק
   ען

   — הערד אַדייטאַנט, האָט ער אַ געשרוי געטהאָן, הייסט, זיי נאָלען ניט
   שטעהן אין איין רערל. רער אַדייטאַנט האָט ערפלט דעם בעפעהל אק איז
   צונענאָנגען צ אַנדדייען. סין דער שרטער זיים איז דייטענדיג צונעפאָווש
   רער קאמאַנדיר פע רעם באַטאליאָן.

   — חיט זיך ! האָט זיך דערהערט אַ צישראָקערער ר-שריי פע דיא סאָלדאטען את
   אוּרי טריט פק אָנדרייען הינטער דעם קאמאַנדירס פערד את אַרונטערגעפאַלען
   אַ גראַנאַטקוגעל. דאָס פערד האָט ניט נעפרענט קיין קשיות, צו עס איז
   שעהען צי סאוס אַרויסצואווייזען מורא אין האָט זיך אַ הויב געטהאָן אַזוי
   אַז עס האָט שיער ניט אַרתּטערנעוואָרפען דעם קאָמאַנדיר אק איז
   אָבנעשפּרונגען אָן אַ רט. רער שרעק פע דעם פערד איז איבערגעגאַנגען צו
   דיא סאָלדאַטען.

   — לענט זיך ן האָט ארסגעשרען דער אַדיוטאַנט און האָט עך אָנידערגעלענט
   אויף דער ערד. אַנדריי איז געבליבען שטער- אין אונענטשלאָסענחייט. דער
   גראַר נאַטקונעל האָט זיך נעררייט ווי א ראָר צווישען איהם און דעם
   ליגענדען אַדיוטאַנט.

   „איז דאָס ווירקליך דער טוידט- האָט פירסט אַנדריי געטראכט, קוקענדיג
   אויף-ן דינענקען שנירעלע רויך, וואס חאט זיך געפלאָכטען טון דעם דרישרינען
   שוואַרצען דעשיל. „איך וויל ניט שטאַרבּען, איך האָב ליעב דאָס לעבען, רשע
   גראָז, דיא ערד, דיא לוםט-.

   — מאוס, הערד אָפיציר, חאט ער געזאגט צום אדיוטאנט, וואס......

   אַנדריי האט ניט דעררעדט. אין דעם אוינענחליק האט דאס רעשעלע אַ פּלאַץ
   נעטהאן, שטיקלאַך זיינען זיך צושפּרונגען אין אַלע זייטען, עס האט זיך
   דערהערט אַ פערשטיקטער ריח פון פּולווער און אַנדריי האט זיך אַ שאָקעל
   געטהאָן אָן אַ זייט, האט אויפגעהויבען דיא האנד אק דער הויך אק איז
   אַנידערנעפאַלען אויף-ן

   האַרצען.

   — וואס שטעהט איהר, נעהט צו !

   דיא —רים-אַפּאָלטשענצעס האָבען איהם אָנגענומען פאַר דיא אָרסלען אק פאַר
   ריא פיס, נאָר ער האָט אָנגעהרבש או קען אָר די פּויערים —ש איהר ר-על—
     __________________________________________________________________

  Page 339

   — לעגט איהם ארויף, האָט עמיצער אַ גחרי נעסהאָן. טראכט ניט !

   טראָג-בּרעט.

   עטייגע אָטיציערש האָבען זיך ארומגעשטעלט ארום איהם. אַ-ריי את געוק

   פערוואונדעט אין בויך און פון דאָרטען האָבען זיך דיא קליידער בענאָסען
   סים

   בלוט.

   — אַך מיין נאָט ן מיין נאָט ! וואָס איז דאָס ן אין ברך ? דאָס את אַ טיף
   ! אָה, מיין גאָט ן האָבען זיך געהערט אויסגעשרייען צווישען דיא אָפיצירש.

   רי פּויערים האָבען איינגעטאָסטשעט די טראָג ברעטער אויף די פּלייצעס אין
   האָבען איהם אַוועקגעטראָגען איבער אַ'ן אויסגעטראָטענעם וועג אין אַ
   וואַלד, ייאי עס זיינען געשטאַנען יועגש מיט פערד אַרום עטליכע געצעלטען,
   אין ומעלכע מען האָט באַנדאַזשירט פערוואונדעטע. פאַר די געצעלטען זיינען
   געזעסען רי פערוואונדעטע אין האָבען געוויינט, געשריען, געקרעכצט,
   נעזידעלט זיך און נעכעטש בּראַנפען, יואַרטענדיג אויף זייער רייהע.
   אייניגע האָבען גערעדט פון היץ. אַנדרייש, אַלס אַ סאָסאַנדיר פון אַ
   פּאָלק, האָט מען צוגעטראָגען נעהנטער צו אַ געצעלט. ער האָט אויפגעעפענט
   דיא אויגען און האָט אַ לאַנגע צייט ניט געקענט פערשטעאען, וואָס מים איהם
   טהום זיך.

   י איינער פע דיא דאָקטוירם אין אַ פערבלוטיגטען פאַרטוך, מום פּעכלר-ינטע
   הענד, מיט אַ סיגאַר, וואָס ער האָט געהאַלטען צווישען קליינעם פינגערל
   אפּ גרר סען, אים ניט צו פערבלוטיגען איהם, איז אַרויס פון געצעלט. דער
   דאָקטאָר האָט אויפגעהויבען דעם קאָפּ אק האָט געקוקט אין דער לופטען. ווי
   עס האָט געשיינט, האָט ער געוואָלט אַביסעל אָברוהען. פיהרענדינ א וויילע
   מיטן קאָפּ רעכטס או לינקס, האָט ער זיך אָבּגעזיפצט און אַראָבּ געלאָזט
   דעם קאָפּ.

   — גלייך, גלייך, האָט ער געזאָגט, ווען רער פעלדשער האָט איהם נעטערעט מעק
   אָנדרייען, אין האָר געהייסען אז פען זאָל איהם אַריינטראָגען ע געמעל— ן
   צודשען דיא פערוואונדעטע האָט זיך אויפגעהויבּען אַ מורמעל.

   — עס ווייזט אויס, אַז אפילו אייף שנער וועלט וועט אויך זיס אַ עעמע נאָר
   כאר דיא פּריצים ר-ין.
     __________________________________________________________________

  Page 340

   נעלענס. אַ קורצע צייט האָט מען איהם געלאָזט לינען אַליק אק ער האָט ניט
   וויללענרינ |געזעהען, וואָס עס האָט זיך געטאָן אויף יענע צוויי טישען.
   אויף איין טיש איז געלעגען אַ טאָטער און האָט זי.י געריסען, נעוואָרפש אל
   האָט געקוויטשעט לט אַלע עוחות, ייעהרענד דער דאָקטאָר האָט איהם געשניטען
   דעם רוקען. אויתּ צווייטען טיש איז געלעגען אויףץ רוקען אַ הויבער אוּן
   פולער סאַן טים געקרייזעלטע האָר. רער קאָליר פע דיא האָר און דיא פאָרסע
   ער קאָפּ האָבען אַנדרייש געשיינט זעלטזאַס בעקאַנט. עטליכע פעלדשערס
   האָבען זיך אַרויפגעוואָרפען צי איהם אייף-ן האַרצען און האָבּען איהם
   געהאַלטען זיין ווייסע גרויסע, און פילע פוס האָט ניט אויפגעהערט צו
   וואַרטען זיך טיט אַ פיעבּערהאַפמען ציטעק. דער סאַן האָט געוויינט און
   נעכליפּעט. צוויי ראָקסוירים האָבען שטיל עפּעס געטאָן מיט'ן צווייטען
   רויטען פוס פע דעם סאָן. יוען דער דאָקטאָר איז סאַרטינ געוואָרען מיט'ן
   טאָטער, אין ער צונענאַנגען צו אַנדרייש.

   ער האָט אַ קוק געטהאָן אָנדרייען אין געזיכט און האָט זיך געשורנד
   אָבנעקעהרט.

   — וואָס שטעהט איהר ? טהום איהם אויסן האָט ער ביין אַ געשריי געטהאָן
   ארףץ פעלדשער—

   עראינערונגען פון דיא ווייטע קינדערשע יאָהרען זיינען אַרויסנעשייאומען
   ביי אַנדריש, ווען דער פעלדשער האָט איהם גענוסען אויסטאָן. דער דאָקטאָר
   האָט זיך אָנגעבויגען איבּער זיין וואונד, האָט איהר אַ טאַפּ געטהאָן אק
   האָט דך שווער אָבנעזיסצעט. דערנאָך האָט ער עפּעס געטאַכט אַ צייכען צי
   איטיצען. טע אַ שרעקליבען ווייטאָג אין בויך האָט אַנדריי פערלאָרען זיין
   בעוואוסטזיין. יוען ער האָט ערוואַכט זיינען רי צובראָכענע ביינער פון די
   זייטען געווען אַרויסנעניטען. שטיקילאך פלייש אָבּנעשניטען און דיא וואונד
   באַנדאַזשירט. מען האָט געשפּריצט אוּף זיין געזיכט וואַסער, און ווען ער
   האָט נעעפענט דיא אויגען, האָט זיך רער דאָקטאָר אָנגעבויגען איבער איהם,
   האָט איהם אַ קום געטהאָן אין דיא ליפּען אק איז

   געשווינד אָבנעגאַנגען.

   נאָך דיא איבערגעקומענע יסורים, האָט זיך אַנרדיי דערפיהלט אזר נליקליך
   וויא ער איז שוין לאַנג ניט געווען. דיא בעסטע, נליקליכסטע מונוטען פע
   זיין לעבּען, פון דיא ווייטע קינדערשע יאָהרען, ווען מען האט איהם
   אויסגעטהאָן אפּ געלענט אין זיך קליין בעטעלע את דיא ניאָנאַ האט איהם
   איינגעשלעפערט מוט לערער אק אַר האט זיך איינגענראָבען טיט'ן קעפּיל אין
   קישער האָבען זיך
     __________________________________________________________________

  Page 341

   איהם איצט פאָרגעשטעלט נאָר ניט וויא אַ פערנאננענהייט זאָנדערן וויא אַ
   ייירק

   אַרום דעם פערוואונדעטען, וועטעס קאָפּ האט אנדרייען אויסגעוויזען בעקאַנ
   ט האבען זיך אָרוסנערריים דיא דאָקטוירים.

   — וריזם מור. . .. ר-אָ-אָ-אָ-אָ ! אָה ! אָ-אָ-אָ-אָ ! האָט יענער
   געקרעכצעט אין זיין קיי האָט דך איבערגעריסען פון וויינען.

   חערענדינ דאָס קרעכצען, האָט אַנדריי געוואָלט ורינען.

   דעם פערוואונדעמען האָט מען געוויזען אַ'ן אָבנעשניִטענעם סוס אין אַ
   שטיוועל.

   — אָ ! אָ-אָ-אָ-אָ ן האט ער זיך צואוויינט וויא א פרויענצימער. דער
   דאָקטאָר, וואָס האק פערשטעלט זיין געזיכט, איז אָבנעטראָטען.

   — נאָט טיינער ! וואָס איז דאָס ? וואָס טהוט ער דאָ ? האָט אַנדריי
   נעפדעגט זיך אַליק.

   אין דעם אונגליקליכען, וויינענדיגען און אָבּנעשיואַכטען מענשען, ביי
   וועלכען מען האָט ערשט אָנגעהאַקט אַ פוס, האָט ער דערקענט אַנאַטאָל
   קוראַנינען. מען האָט איהם נעהפּלטען אויף דיא הענד און געגעבען אַבּיסעל
   וואַסער אין אַ גלאָז, נאָר ער האָט מיט זיינע אָנגעשוואָלענע ציטערדיגע
   ליפּען ניט געקענט אָנכאַפּען דעם בּרעג פע גלאָז. „יא, דאָס איז ער ; יא,
   דער מענש איז עפּעס נאָהענט פערבּונדען סיס סיק לעבען“, האָט אַנדריי
   געטראַכט און האָט נאָך אַלץ ניט געקענט פערשטעהען, וואָס עס טהוט זיך
   פאַר איהם. „וואָס האָט דער מענש צו טאָן מיט מיין קינדהייט, מיט מיין
   לעבען ?- האָט ער זיך געפרעגט את האָט ניט געקענט געפינען קיין ענטפער.
   און פּלוצים האָט ביי איהם ערוואַכט אַ נייע עראינערוננ פע דער ריינער,
   ליעבער, קינדערשער וועלט ער האָט זיך רערטאָנט אן נאַטאַשאַץ און האָט
   איהר געזעהען אַזאַ, וויא זיא איז געווען אויפ'ן באָל אין 1810 יאָהר, מיט
   איהר דינע האַלז און דינע הענד, מיט אַ צושראָקענע את נגיקליכע געזיכט,
   אין ריא ליעבע און דיא צערטליכקייט צו איהר האָט ערוואַכט נאָך לעבעדיגער
   אין שטאַרקער אין זיין זעעלע, וויא ווען עס איז. ער האָט זיך איצט
   רערטאָנט וואָס פאר א שייכות האָט רער סאַן מיט זיין לעבען. אַנדר האָט
   זיך דערמאָנט אַלץ אל אַ בענייסטערטע מיטלייד אל ליעבע צי דיעזען ען
   מענשען האָט ערפילט זיין גליקליכע האַרץ.

   אַרדריי האָט זיך סעהר ניט געקענט איינהאַלטען און האָט זיך צואוויינט.
   דאָס
     __________________________________________________________________

  Page 342

   —ע צעהנלינ מוקענד מענשען זיינען נעלעגש נעפאַלענע ארום דעם רארף
   באָראַרינאָ אייף ריא פעלדער און לאָנקעס אוף וועלכע הונדערטע יאָהרען האט
   ער געשניטען תבואה את נעפּאַשעט שאָף. דיא ערד דאָ איז געווען
   דורכגעווייקט טים סענשליכע בּלוט. נאַנמע סחנות פערוואונדעטע מיט
   צושראָקענע געזיכטער זיינען געקראָכען, האבען זיך געשעפּט אין זייערע
   לאַגערען. אַנדערע טחנות זיינען נאָך נעשטאַנש אייף דיא ערטער און האָבען
   נאָך געהאַלטען אין שיסען. ,

   איבּער'ן גאַנצען פעלד, וואס האט אק דער פריה אין דעם שיין טע דעם זע
   ארסנעזעהן אזוי פרייליך אין שעהן מיט דיא בליצענדע באַיאָנעטען, מיט
   קאָלירטע ררבען, איז איצט געלעגען א פייכטע פינסטערניס אין עס האט זיך
   געהערט א זי— ערשיט פק סעליטרע אק בלום. עס האבען זיך צוזאַמענגעקליבען
   קליינע וואָלקענס אק עס האָט אננעהרבּען צי שפּריצען אַ רענעלע אויף די
   רערשאָסענע, פערוואינ—ע אט די אויסחסאַטערטע סאָלדאַטען.

   את הגם צום סוף פון דער שלאכט האבּען אלע דערפיהלט א שרעק פאר רעם אַר זיי
   ראבּען געטהאָן, האבען דאָך ד-א איבערנעכליבענע סאלדאַטען, מערשמויבּט פע
   פּולווער אין פערפלעקט מיט בלוט געהאלטען נאָך אין ש— מען אט האבען
   פאָרטנעזעצט מיט דער זעלבער סערביטערטקייט דיא בלומינע אַרר-ם צו מאָרדען
   סענשליכע קערפּערס.

   ריא רוסישע ארסיע האָט פערלאָרש אַ ה ע ל ס ט סאָלדאטען אין דער שלאכט —
   ניט קשענדיג אויף דעם איז זיא געשטאנען ביים סוף פון דער שלאכט אזוי
   —דבטבאר ורא אין אָנהייב. נאפּאָלעאָן האט אזא ביישפּיעל ניט געהאט אין
   קיינע — וּנע פרהערדיגע מלחמות און האט דערפיהלט אַ שרעק פאר רעם שונא,
   וואָס פּען אזוי רכטבאר שטעהן נאָך דעם וויא ער האט פערלאָרען אַ האַלבע
   ארטיע. האָפּ אין אוּען אַ טאָראלימער זיעג פאר דיא רוסישע.
     __________________________________________________________________

  Page 343

   .1

   רעם אָצטש ארנוסט ביי נאַכט איז קיטוזאָוו און דיא גאַנמע רוסטמע מעע געען
   איבעדעייגט, אַז דיא באָראָדינער שלאַכט איז געוואונען. אין אַזר האָט קר
   טוזאָוו געשריעבען דעם קייזער. קוטוזאָוו האָט געהייסען צינדייטען זיך צו
   א נרער שלאַכט, אום צו דערהרג'ענען דעם שונא. ער האָט מיט דעם ניט
   געוואָלט קיינעם אָפּנאַרען, ער איז געווען איבערציינט, אַז דער שונא איז
   בעזיענט.

   נאָר גלייך אין דער זעלבער נאַכט און אויף מאָרגען זויגען אָנגעקומען
   נאַכדיר- מען וועגען דיא פערלוסטען, אַ פערלוסט סעהר וויא אַ האַלבּע
   אַרטיע, אפּ אָ נייע שלאַכט איז פיזיש געווען אונמענעיך.

   קוטוזאָוו האָט געגעבען אַ בעפעהל אָכציטרעטש.

   דיא רייכע אל אינטעליגענטע -|איינייאָנער פע מאָסקווע האָבען אָנגעהרבּען
   אוּ פערלאָזען דיא שטאָדט נאָך פאר דער בּאָראָדינער שלאַכט, אק איצט נאָך
   דער שלאַכט האָט געזיכט צי אַנטלויפען פון דאַנען, ווער עס האָט געקענט.

   נאָר דאָס איז פאָרגעקומען ניט נאָר אין מאָסקווע אליין. אין אַלע דערפער
   אט שטערט פע ססאלענסק אָן איז פאָרגעקומען דאָס זעלבע. דאָס פאָלק האָט
   זאָרגלאָז געוואַרט ביז דער פיינד ישט אָנקומען, פיהלענדינ, אַז אין דער
   הייסער טינום רעם יערער וויסען וואָס צי סחאָן. אין וויא נור רער שונא איז
   צוגעקומען נאָהענט זיינען דיא רייכערע אַרייסגעפאָהרען, איבערלאָזענדיג
   זייער גוטס, אל ריא אָרימע זיינען פערבּליבש און פערבּרענט אק פערניכטעט
   יערע זאַך, וואָס עס —ן פּ— בּליבּ—
     __________________________________________________________________

  Page 344

   רעטין עלען אין געוואָן פּהאָטעזשירט את פּעטערבּורג פע אַ מאַנגאַ— וואָס
   האָט פערנוּמען איינע פע די העכסטע שטעלען אין דער דענירגט ניט לאַנג האָט
   זיא זיך בעקאָנט מים אַן אויסלענדישען פּרינץ את איז נעוואָת מיט איהם
   אינטים. דער מאַנגאַט אט דער פּרינץ האָבען ביידע געפאָדערט זייערע רעכטע,
   אק עלען האָט איצט געהאַט אַ שווערע אויפגאַבע צו פערבלייבען אין נאָהענטע
   פערחעלטניי סע מוט ביידען, ניט בעליידיגענדיג קיינעם פע זיי.

   נאָר זיא האָט דיא שותּרע אויפגאַבע געלעזט זעהר נרענ, ניט אוסזיסט האָט
   זיא געהאַט אַ שם פאַר אַ קלוגע פררענציטער. ווען רער פּרינץ האָט זיך
   דאָס ערסטע טאָל ערלויבט צי מאַכען איהר פאָרווירטע, האָט זיא שטאָלץ
   ארטגעהייבען דעם קאָפּ און אומווענרענרינ זיך צו איהם האָט זיא שטיל
   געזאָגט .

   — וויא ענאָאיטסיש און גרויזאם ריא טענער זיינען ! איך האָב בעסערס נאָר
   ניט ערוואַרטעט. אַ פרויענצימער אָפּפּערט זיך ארף פאר אייך ; דא ליידעם
   את דאס איז איהר בעלוינונט אייער עקסלענע, וואָס פאר א רעכט האט איהר צו
   טאָדעת א רעכנינג פון מוק צונעבונדענקייט אק פריינרליכע געפיהלען צו א
   סענשען. וואס את פאַר מיר געווען סעהר וויא אַ פאָטער ן

   דער פּרינץ חאט עפּעס געוואָלט ענטפעת נאר עלען חאט איהם ניט נעלאַר—

   — יאָ, סענליך, אז זיינע געפיהלען צי מיר זיינען פיעלייכט ניט ריין
   פאָטערליי בע, נאר דערפאר דאַרף איך דאָך ניט צוסאַכןן פאר איהם דיא טהיר
   פון אויך חרן. איך בין ניט קיין סאַנספּערזאָן, אז איך זאָל אָפצאָהלען
   מיט אונדאַקבאַר קייט. אייער עקסלענץ זאָל וייססש, אַז אַ רעכנינג אק פרנע
   אינערליכע נעפיחלען גיב איך נאָר אָב דעם איין נאָט אין מיין געוויסען,
   האָט עלען נשאָנ — צוריהרענדינ שיט דע- האַנד איהר הויבּען און שעהנעס
   בּיזים אָר אַ קוק ם— ענדיג אין דער הויך צום הימעל.

   — נאָר אום נאָטעס ווילען, הערט מוך ארער

   ן

   — האָט מיט מיר חתונה און איך ותּל וועק איער ערמעמענסטע דענס— — אָבער
   דאָס איז דאָך אונסענליך.

   האָט נעזאָנט עלען אק האָט זיך צווויינט.

   דער פּרינץ האָט איהר אָנגעהויבּען צו בערר-ינש. אוּע האָט רודך את מער

   מען ריירש, אַז קיין זאָך קען איהם ניט שטערן נאָך אַ טאָל —נח ש האָ—
     __________________________________________________________________

  Page 345

   אַז אַעלכע ביישפּיעלע זיעען שוין געותּן (זיא האָט אָנגעריפען
   —פּאָלעאָנען אין נאָך אַזעלכע הויכע פּערזענליכקייטען), אַז זיא איז קץ
   טאָל -ש -עען קיין ווייב ביי איהר סאַן.

   — אָבער דאָס געזאָר, ריא רעליניאָן.. . האָט דער פּרינץ געזאָגט ער
   אוּרטערגעבענרש זיך.

   — צי וואָס וואָלט מען אויסגעקלערט געזעצע אק רעליגיאָן, אַז זיי זאָלע
   ניט קענען ר-אָן אַזאַ זאַך ? האָט געזאָגט עללען.

   דער פּרינץ איז נעומען איבערראַ|שטט, וואָס אַזאַ איינפאַכער נעראַנק איז
   איהם ניט אָריר אין קאָפּ, אין ער האט זיך געווענדעט צו רי יעזואיטען נאָך
   אַ ראַטח.

   אין אַ שרצע צייט אַרום איז זיא איבּערנענאנגען אין קאַטוילישען גלויבען
   אל האָט אָנגעאַרשבען אַ ברשף צו פיער'ן, אז זיא וויל חתונה האבען מיט דעם
   את דעם פּרינץ, אַז זיא האָט אָנגענומען דיא איינציגע אמתע אסתּח את בּעט
   איהם אז ער זאָל מאַכען דיא אַלע צערעמאָניעס, וואָס פען דאָרף טהאָן בּיי
   א נ— את ראט איהם דעם בריעף אָבגע|שטיקט דורך אַ שליח.

   דיא אישערנע זאַך, וואס ער האט געוואונ שען, איז געווען וואָס גיכער אוּ
   בער פררען זיך פע דיא שרעקליכע איינדריקע, וואס ער האט רורכנעלעבם אין דעם
   טאָ, צוריקקעהרען זיך צו זיס נעוועהנליכען אָרט לעבּען און רוהינ
   איינשלאָפען בּיי זיך אין שטער, אין בעט. ער האָט געפיהלט, אז נאָר ראַן
   וועט ער קענען אָבּנעבּש זיך אַ רעכנינג פון דעם, וואָס ער האָט געזעהן
   און דורכגעלעבט. נאָר ער די איינדריקע האָט ער זיך ניט געקענט בעפרייען,
   באָט-טע דיא קוילען אָרען ער- ניט געפישט דא ארפץ יר-נ איבער ומעלכען ער
   איז נעגאַנגען, פע אלע דיר- האָט עך געזעט דאָס זעלבע וואָס אויפ'ן שלאכט
   פעלד. דאָ זיינען געען דיא עלמע —רענדע, ארסנעסאַטערטע את צייטענווייז
   סערקווירדינע גלייבנ— טינע נשיבּראָר, האָ את געותּן דאָס זעלבּע בלוט,
   דיא זעלבע סאָלדאַטסקע —
     __________________________________________________________________

  Page 346

   אָבגעהענדינ א ווערסט דריי, האָט דך פיער אנידערגעזעצט ביי א זיים מענ.

   שייאררע שאָטענס פון דער נאַכט האָבען זיך גענומען פערשפּרייטען אויף דער
   ערד און דער נערויש פון דיא האַרמאַטען אין געוואָרען שטיל. פיער האט זיך
   לינענדיג אָנגעשפּאַרט אויף דעם עלענבוינען את האָט געקוקט וויא די
   שאָטענס האַר בען זיך געריהרט אין דער פינסטערניס. איהם האָט אלץ
   אויסגעדוכט, אז אַ נראַ- נאַט-קיגעל טראָגט זיך צו איהם מיט אַ שרעקליבען
   פייפען. ער האט אויפגעציטערט און אויפגעהויבען זיך. ער האָט ניט נערענקס,
   פיעל צייט ער איז דאָ געזעסען. אין סיטען נאַכט האָבען דריי סאָלדאַטען
   אָננעשלעפּס צוויינלאַך, נעמאַכט אַ פייער און געזעצט זיך נעבען איהם.

   די סאָלדאַטען האבען א קרימען קוק נעטהער אויף פיער'ן, ארויפשטעלענדינ אַ
   קעטעלע אויף דעם פייער אט אָנבראָקענדינ דאָרטען סוכאַרעס מיט פעטקייט,
   דער אנגענאַהמער ריח פון עסענוואַרנ האָט זיך אויסגעמישט מיט דעם גערוך
   פון רויך.

   פיער האָט זיך אויפגעהויבען און אַ זיפץ געטאָן. דיא סאָלדאַטען האָבען
   ניט אַ קוק געטהאָן אין פּיער'ס זייט און האָבען גערעדט צווישען זיך.

   — ווער ביזטו ? האָט זיך איינער פע דיא סאָלדאַטען געווענדט צו פּערע,
   מיינענדיג אונטער דער פראַגע : אויב דיא ביזט הונגערינ, וועלען גרר ריר
   נעבען, עסען נאָר צי דיא ביזט אַן אָרדענטליכער מענש.

   — איך ? איך ?.... האָט פיער געזאָגט, סיהלענדיג פאַר נויטינ צו טערקלעדען
   זיין יחוס, אום צו זיין נעהנטער צו דיא סאָלדאַטען. איך בע אַן אָפיציר פע
   ריא אַפּאָלטשענצעס, נאָר איך האָב פערלאָרען שיין ראָטע.

   —עסס צוזאַמען מיט אונז, האָט געזאָגט רער סאָלדאַט, אביעקענדיג מוט דער
   צונג עק הילצערנע לעפעל און דערלאַנגענדיג עס פיערע.

   פיער האָט זיך צוגערוקט נעהענטער צום פייער את האָט מענומען עסען טע
   קעטעלע און איהם האָט דאָס עסען געשיינט צי זיין דיא נעשטאַקסטע
   טאָטראַווע וואָס ער האָט ווען עס איז נענעסען. ישהרענד ער האָט
   אַראָבנעשלונגען איין פולע לעפיל נאָך-ן צווייטען, האָבען ריא סאָלראטען
   נעקוקט אוּף איהם שטיק.

   — אין מאָזשאַי—

   — —
     __________________________________________________________________

  Page 347

   — פּעטער קירילאָוויץ.

   — נו, פּעטער קיריקאָוויץ, קום מיט אונז, מיר ווערען דיך אָבסיווש אַען

   דיא העהנער האָבען שוין אָנגעהויבען צו קרייהען, ווען זיי דינען צינעקוהאָ
   צו מאַזשאַיסק אק האָבען גענומען אויפהויבּען זיך אויףץ באַרג פון שטאָדט.

   פּשר איז נענאַנגען צוזאַמען מים זיי און האָט סערנעסען, אַז זיס אנ סניא
   אל געווען אונטערן באַרג און אַז ער איז שוין פערניינענאַנגען דעם פּלאַץ.
   ער וואָלט זיך ניט נעכאַפּט, ווען ער זאָל זיך ניט צוזאַמענשטויסען מיט
   זיין שטאַל-קנעכט, וואָס איז איהם נעגאַנגען זוכען אין שטאָדט און האָט
   זיך איצט צוריקגעקעהרט. רער שטאַלקנעכט האָט איהם דערקענט נאָך זיין
   ווייסען הוט.

   — אייער עקסעלענץ ן האָט איהם דער שטאַל-קנעכט אָבנעשטעלט. אל מור האָבען
   שוין נעמיינט, אַז מיט אייך איז עפּעס נעשעואָ. וואָס אין דאָס. איהר נעהט
   נאָר צופוס ? וואוהין נעהם איהר איצט ?

   — את, יאָ, האָט פיער נעזאָנט.

   דיא סאָלדאַטען האָבען זיך אָבּנעשטעלט.

   — אַזוי, האָסטו שוין נעפינש דיינע ? האָט אַ סאָלדאַט נעזאָג— גאָר'
   נעזאת פּעטער קירילאָוויץ.

   — נעהט געזינד, האָט פיער נעזאָנט אק האָט זיך געלאָזט געהן מיט זיין שטאל
   קנעכט צו דער אכסניא.

   -מען דאַרף זיי עפּעס נעבען“ האָט פיער געזאָגט צו זיך, נעהטענדיג זיך פאר
   דער קעשענע. -ניין, מען דאַרף ניט-, האָט איהם נעזאָגט אַן אינערליכער
   קול.

   אק אכסניא איז קיין פּלאַץ ניט געווען אומעדום איז געווען פערנומען. פיער
   את אַרויס אין הייף, אַריינגעקראָכען אין זיץ קאַרעטע און אַנידערנעלענט
   זיך.

   ירא נאָר פיער האָט אַנידערנעלענט דעם קאָפּ, האָט ער דערפיהלט, אן ער
   שלאָפט איין ; ניר פּלוצים מיט דער קלאָרריים פּק ווירקליכקייט האָט ער
   רערהערט ביס-בום-בּום טון ריא האַרמאַטען, קרעכצען, נעשרישן, דאָס פאַקען
   פון דיא קיילען, דעם ריח פון בלום אל פּולווער, אין אַ געפיהל פע שרעק, א
   טירא פאַרץ טיידט האָט איהם אָנגעכאַפּט. ער חאט עושראָקען געעסענט די
   ארנען אק ארטנעהרבּש דעם קאָפּ. אויפ'ן רייף את געו—ן שטיס נאר ביים טחדעד
   אין געשטאַנען דער ייעכטער פע רער אַכסניא אָר האט מיט ער- דש נערעד—
     __________________________________________________________________

  Page 348

   דיא חיל זיינע אַררס ער שטאָדט און האָרען איבּערגעלאָזט מעהן טר-עגר פער
   וואינדעמע. ריא פערוואונדעטע זיעען לעשטאַרען נעבען דיא פענסטער און אין
   דיא גאַסען. אַרום דיא וועגען וואָס האָבען געדאַרפט אַוועקפיהרען דיא
   פערוואונדעטע —ש זיץ געהערט געשרייען, זידלעריי און קלעפּ. פיער האָט צו
   דך אק קארעטע פּרנגענוסען א בעקאנטען, פערוואָונדעםש גענעראל אק איז
   צוזאטאָ מוט איהם אָמעקגעפאָחרען אין מאָסקווע. אויפץ ווענ האָט מען איהם
   דע—ל— אַז זיין —אָגער אַנאַטאָל אק דין פריינד אָנדרי זיינען נעשטאָרבש.
     __________________________________________________________________

  Page 349

   — נאָר וואָס את געווען דעם פּאָסטרירעקטאָרס שולחו האָט פיער געפרעגט.

   — אויב מען בעשארנט איהם, אוּ ער האָט פערשפּרייט נאפּאלעאָנס פּראמעאַר
   מאַציאָנען, איז דיא שולד נאָך ניט רערור-ש געוואָרען, ראט פיער מעאָג—
   ניט קר-ענדינ אויף ראַסטאָפּטשינען.

   — איך האב אייך ניט געשיקט רופען צו בעאורסחיילען רנע גחעפטש. אויך האָב
   נאָך אייך געשיקט ווייל איך וויל אייך נעבען אַ ראַטה אָדער אַ בעטערל,
   ארב איהר ווילט, אז איהר זאָלט איבּערהאַקען אייער בעקאנטשאפט סים אזעלבע
   מענשען, וויא דער פּאָסטסייסטער און אַור-קפאָחרען פע דאַנען. איך וועל רא
   גר- קייט אַררסשלאָנען פון קאָפּ, ביי ייעסען זיא זאָל ניט זיץ.

   ראַסטאָפּטשען האָט אָנגערוקט דיא ברעטען.
     __________________________________________________________________

  Page 350

   יאן ער האָט אייף מאָרגען אין דער פריה ערוואַכט האָט איהם זיין דיענער
   גער סעלדעם, אַז גראַף ראַסטאָפּטשין האָט געשיקט א פּאָליציי-בעאַמטען
   אויסצונעפיגען, צי גראַף בעזוכי איז שוין אָבנעפאָהרען אָדער פאָהרט אָב.

   אין נאַסרציסע- האָבען געוואַרט אַ צעהן סאַן מיט פערשידענע געשעפטען ארף
   פּיעק. פיער האָט זיך געשווינד אָנגעטהאָן, נאָר אנשטאט ארינצוגעהן אין
   נאַסט-ציטער, וואו מען האָט אויף איהם געוואַרט, אין ער ארויס גרם אַ
   חינמער מיר אן רף את פע דאָרטען אין נאַט.

   טון דאַן אָן בּיז מאָסקווע איז אָכנעבדענט נעוואָדען האָט מעהר קיינער פע
   פּיזנד'ס הייסישע מענשען ניט געזעהען איהם אק ער האָט ניט געוואוּס— וואו
   ער איז נעלם געוואָת.

   דיא ראָסטאיוס דינען בעץ ערסטען סעפּטעמבער, דאס אין פיש אַ טאנ פאין
   פיינד'נן אַריינגאנג אין טאסקווע, געבליעבען אין שטאָר—

   נאך פּעטיא'ט אַריינטרעטען אק דיענסט אט זיס אָבּפאָהרש נאך בעלאיא
   מערקאָוו מיט אַ פּאלק קאָזאַקען, איז אָנגעפאלען אַ שרעק אויף רער ראפין
   האָטטאָווא. דער געדאנק, אז איהרע בּיידע קינדער געפינען זיך איצט אַין
   רשג את זיי קענען ביידע דערהרמעט ווערען חאט איהר ניט געלאזט ריהען ביי
   טאנ את ניט שלאפען ביי נאַה. ורא נאָר זיא פלעגט איינשלאפען, פלעגט זיא
   זעהען איהרע רערהונ'עטע קינדער. ענדליך איז דעם גראף מעלינגש איטצאצש אי—
   פע דעם פּאָלק קאָזאַקען אין בּעזוכי'ס פּאָל— וואָס האָט זיך פאָרמורט
   אינסער נ1אָסקוע, את דער גראַף האָט גאָראָפט צו אר|סען פּעסיאַ'ן אין
   אָזעלמע פּלעצער, וואו ער זאָל ניט קענט נעהדש אַר| אָר דער טע—
     __________________________________________________________________

  Page 351

   צוליעב דעם גראַףש נעוואוינליכע זאָרגלאָזינקייט איז דעם 8צטען אועיסט
   נאָך קיין זער ניט געווען טאַרטיג צום אָבּפאָהרען אפּ דיא וועגען אָר
   זיינע נימער טאר אַריבערפיהרען די זאַכען זיינען ערסט אָנגעקומען דעם
   89סש.

   שבת, דעם 51 אוינוּסנאָ אין דיא הויז ביי דיא ראָססאָור- גערען איבערגער
   קעהרט סיט'ן קאָפּ אראָבּ. אַלע טהיק זיינען געווען' נעערענ— דאס נאַנמע
   סעבעל אַרויסגעשטעלט, דיא שפּיעגלען, בילדער אַרונטערגענומען. ריא צימעת
   זיינען געווען אָנגעשטעלט מוט קעסטלאַך, אומערום איז נעותּן אנגעוואָרפש
   ווי, פּער פּאַפּיער און שטריק. אויף דרויסען זיינען געווען אָנגעשטעלט
   דיא פישרישע יר גען אַנדערע פערפּאַקט און אַנדערע נאך לעדינע.

   דער גראַף איז ערגעץ אַוועקנענאַנגען, די גרעפין האט געהאַט א
   קאפּ-ווייהטאנ און האט זיך צוגעלענט אויף אַ זאפע. סאניאַ אין געשטאַנען
   ביים פּאַקען אָר ריא קריסטאלענע אין פאַיאַנסענע כלים. נאַטאַשאַ איז
   געזעסען אוש'ן כאדש צורען אנגעווארפענע קליידער, שטענגעס, שאַ—ן, אק האט
   ריא ארנען נישט אַראבנענומען פון אַן אַלטע באַלקלייד, וואס זיא חאט
   געהאַלטען אין דיא הענד. דאָס איז געווען דאָס קלייד, אין וועלכע זיא איז
   דאָס ערסטע טאָל געווען אין פּעטערבירנ אויף אַ בּאַל. זיא איז געזעסען
   פערטראַכט אפּ פע איהר פערטראַכ טקיים האָט איהר אַרויסגעפיהרט אַ
   געשפּרעך. וואָס איז פאָרגער נאָגנען צווישען דיא דיענסטען אין אַ
   צווייטען ציטער. נאַטאַשאַ האָט דך ארפנעאיבען און אַ קוק געטהאָן אין
   פענסטער. אויף דער נאַס איז געשטאַנען אַ נדרשער צוג וואָגען מיט
   פערוואזנדעטש

   אַלע בעדיענטע זיינען אַררס זעהן די פערוואונדעטע. נאַטאַשאַ האָט
   אַרויפגעוואָרפען אַ ווייסע טיכעל אויף-ן קאָפּ און איז אויך
   אַרויסגעגאַנגען אין גאַס. דיא אאַלטערען איז געשטאַנען נעכען אַ וואָגען,
   וואו עס איז נעלענען אַ יונגער אָפיאיר אק האָט מוט איהם נעדעדט.
     __________________________________________________________________

  Page 352

   - קענען דיא פערייאונדעטע פערפאָהרען צו אונז ?

   - אָ, יאָ, פאר וואָס ניט ? חאט ער נעענטפערט.

   — ער האט געזאגט, אַז ען קען, האט נאטאַשא געזאָגט.

   אייביגע וועגען מיט פערוואונדעטע האָט מען אַריינגעפיהרט צו דיא ראָש
   טאָווס אין הויף.

   — מען האָט דאָך געדאַרפט טרענען ביים פאָטער. האָט געזאָגט דיא
   פישחר|טערק.

   נאַסאַשא איז אריינגעלאפען אין שטאוּ אפּ את אוּף ריא שפּיץ פינגער פרק צו
   רער סיטער אין ציטער.

   — איהר שלאָפט, מוטער ?

   — מאַטא, טייבּעלע, פערצייהעט מיך, איך האָב אייך אַויפגעוועקס. מען האָט
   געבראכט פערוואונדעטע אָפיציערען, וועט איהר ערלויבען ? זייא האבּען ניט
   וואו חק צו טהאָן זיך. איך ווייס, אז איהר וועט ערעויבען, האָט נאַטאַ'טאַ
   געזאָגט אי איין אָטהעם.

   — וועלכע אָפיצירען ? וועמען האָט ען געבראַכט ? איך פערשטעח ניט, האָט
   נעזאָנט דיא גדעפק.

   — איך האָב געוואוסט, אַז איהר ומעט ערלייבען, האָט נאַטאַשאַ נעואָגט,
   האָט אַ קום געטהאָן די שוטער את איז אַרויס פע ציטער.

   אין זאַל האָט זיא בּענעגענט דעם פאָטער, ומעלכער האָט זיך שרקגעקעהרט אַ
   היים מיט שלעכטע נייעס.
     __________________________________________________________________

  Page 353

   — פּאַפּ— האָט איהר נאָר ניט גענען דעם, וואָס איך האָב געהייסען אריינ

   פיען פערוואונדעםע צו אונז אין הויז, האָט נאַטאַשאַ געזאָגט.

   — אַרשמעיגט זיך, נאָר ניט, האָט דער גראַף געזאָגט פערטראכט. איצט בעף

   איך, אַז טים נאַררעשקייטען זאָל מען זיך ניט בעשעפטינש, מען דאַרף העל-ען

   .ע

   נאָך מוטאָנ האָבּען זיך אַלע שטובינע פון דיא ראָסטאָווס גענומען מיט
   איילעניס פאַרץ פּאַקען און צוגרייטען זיך צום אָבטאָהרען. דער גראַף איז
   געלאָפען סין שטוב אויף-ן הויף און פון הויף אין שטוב און האָט ניט
   אויסגעהערט צי טרייבש דיא סענשען, וואָס האָבען זיך אזוי אייך געאיילט.
   סאָניאַ האָט ניט געוואוסט וואָס צו טהאָן אונטער דעם גראַפ'ס
   ווירערשפּרעכענדע בעטעהלע נאַטאַשאַ האט זיך אויך גענומען מיט אייפער
   פאַר'ן פּאַקען אָנפאַנגס האָט מען געמיינט אז זיא טאַכט שפּאַס און מען
   האָט איהר ניט געוואָלט פאָלגען, נאָר ענדליך האט זיא אויסגעפירט את מען
   האָט געטהאָן וואָס זיא האט געהייסען. זיא האט פון ראס ניי אויסנעפּאַקס
   פיעלע קאַסטענס, האט ו יא ביליגע, טעפּיכע בילינע פאַיאַנס אין גאַנרען
   אַרויסנעוואָרפען אין האט געהייסען נאָר פּאַקען די טייערע. אַ דאַנק איהר
   אַריינטישתּנ איז די אַרבייט נענאַנגען אין אָרדנונג. נאָר דאָך איז מען
   שפּעט אין דער נאַכט נאָך ניט געווען פאַרטינ טיטון פּאָקען. דיא נרעפין
   איז איינגעשלאָפען, דער גראַף האָט אָבנעלעגט דאס פאָהרען אויף מאָרגען
   אין דער פריה, סאָניאַ אק נאַטאַשאַ האָבען געשלאָפען דיא נאַכט אין
   אַלעמען.

   אין דיעזער נאַכט האט מען דורך זייער נאַס דורכגעפיהרט נאָך אַ
   פערוואונדעטען אק דיא חויז האַלטערין, וואָס איז געשטאַנען אין טחויער
   האָט גער הייסען אַריינפיהרען איהם צו זיי אין רייף. דער פערוואונהעטער,
   וויא די הרדהאַלטערק האָט פערשטאַנש, איז געווען זעהר אַ וויכטינע
   פּער-אָן. מען האָט איהם נעפיחדט אין אַ פערטאַכטע קאַרעטע. צתאַמען סיטע
   קוטשער איז געזעסען אַ פיינער אַלטער קאַסערדיענער. פע הינטען איז
   נאָכגעפאָרען אַ דאָקטאָן- מיט צוויי סאָלדאַטען.

   — פערפאָווט צי אונז, דיא — הבאים פאָחדען אַוואָק, דיא גאַנמע אוין את
   לערינ, האָט נעזאָנט דיא הוק האַלטערין.
     __________________________________________________________________

  Page 354

   רעג און פריעדען.

   האָבען אן אייגענע איז אין מאָסקווע, נאָר עס איז ווייט און קיינער ווארגט
   דאָר שען ני—

   — פערטאָחרט צו אונז, בּיי אונז וועט קיין זאַך ניט פעהלען, האָט דיא חרד
   האָלטערין נעזאָנט. זעהר קראנק דער פערוואונדעטער ?

   דער קאַטערריענער האָט אַ מאַך געטהאָן מיט דער האנד.

   — טיר ווייסען ניט, צי טיר וועלען איהם דערפיהרען אַ לעבּעדיגען. מען
   דאַרף ו-רעגען ביים ראקטאר.

   — שמ, האָט געענטפערט דער דאָקטאָר.

   — טראָגט היהם אַריין צי אונז אין שטוב, דיא בעל הבּתים ומעעען נאָר ניט
   האָבען געגען דעם, האָט געזאָגט ריא הוידהאַלטערן, נאָר אום אַרטשמוידש צו
   מדבש דעם קראַנקען איבער ריא טרעפּ, האָט שען איהם אַרייננעםראָמע אין אַ
   זייטינע שבּיידע.
     __________________________________________________________________

  Page 355

   דאָך אָבער דך אויך ניט פערגעסש.

   ן — מען קען כאָטש נעייך שפּאַנען, אייער עקסעלענץ.
     __________________________________________________________________

  Page 356

   ר- אק פרעדען.

   ניין אַ זיינער האָט זיך דיא נרעפק אויפגעכאַפּט, און אַ דיענסט, וואָס
   האָט ר- דיא גרעסין געשפּיעלט דיא ראָליע טון אַ שעף פון זשאַנדאַ ימען,
   האָט איהר נעמעלדעם, אַז מען בינדט סערנאַנדער דיא וועגען, מען נעהסט
   אַראָב די פערפּאַקסע זאַכען אר מען נעהסט ארויף דיא פעריואונרעסע אויף
   רעם וואָגען. דיא נרעסק האָט געשיקט נאָכ'ן סאַן.

   — דו ווייסט, וואָס איך האָב דיר געוואָלט זאָגען. ... אן אָפישער האָט
   ערך נעבעסען, איך זאָל נעבען עטליכע וועגען פאר ריא פערוואונדעטע . . . .
   עס איז אַ רחמנות אויף זיי, האָט דער גראַף געזאָגט מיט פןןרלעגענהייט.

   — הער, גראַף, דיא האָסט געבראַכט דערצו, אַז פאַרץ הויז וויל מען נאָר
   ניט נעכען, און איצט ווילסטו איבערפיהרען דעם גאַ'נצען פערטענען פע ריא
   קינדער. די האָסט דאָך אליק געזאָגט, אַז אין הויז געפינט זיך אַ סערטענען
   טם איבער 100 טייזענד רובעל. איך בע מיט רעם ניט איינפערשטאַנדען. פאַר
   דיא פערוואונדעטע איז פאַראַן אַ רעגיערונג. גיב א קוק, ביי דיא שכנים
   אַנטקעגען האָט מען נאָך מיט צוויי טעג פרהער אַרויסגעפיהרט פון שטוב ביז
   א נאָנעל. אזוי טהוען מענשען. מיר אליק זיינען נאָר נאַראָנים. ארב דיא
   האָסט ניט קיין רחמנות אויף מיר, האָבּ רחטנות אויף דיא קינדער.

   דער גראַף האָט גאָר ניט געענטפערט ער האָט נאָר א סאַך געטהאָן גרם דער
   אאָנר את איז ארויס פון ציטער.

   — וודנען וואָס האָט איהר עס גערעדט, פּאַפּאַ ? האָט נאַטאשא געמעגט דעם
   פאָטער ביים אַרייסגעהען.

   — נס, איך האב געהערט, האט נעזאָנט נאַטאשא. פאר וואט ל רשט רא טאַמע?

   נאָטאשא אין אָבנעטראטען צום פענסטער אין חאט זיך פּערעראַכש.
     __________________________________________________________________

  Page 357

   קריעג און טרערען.

   — דאס איז געמיין ן דאס איז מיאוסן עס קען נישט זיין, אז איהר זאָלט אזר
   הייסען.

   די נרעפין האט איהר אָנגעקוקט פערוואונדערט און צושראָקען.

   — מאַסעלע דאס איז אונטענליך ניט אַ קוק אין רף זיי וועלש רא בלשש ן

   — וואָס אין ריר ? ווער די ? וואס ווילסטו ?

   — דיא פערוואונדעטש מען קען אזר גיט טהאָן, טאמעלע, דאָס את אונמעד גיך,
   מאַסעלע.

   , דער גראַף איז געשטאַנען בּיים פענסטער אק ניט אָבקעהרעגדיג דעם קאָ—
   האט ער זיך צוגעהערט צי נאַטאַיטאַ'ס ווערטער.

   רי נרעסין האָט אַ קוק געטאָן אויף נאַטאַשאַץ חאט דערזעהן איהר פערשער-
   טע געזיכט פאר דער טוטער, האָט פערשטאַנען, פאַר וואָס דער סאַן קוקט זיך
   איצט ניט אום אויף איהר.

   — אַח, טהוט, וויא איהר פערשטעהט ! שטער איך רען ווער- ? האָט דא געזאָגט,
   נאָך ניט אין גאַנצען אונטערנעבענדינ זיך.

   — מאַסעלע, טייכעלע, טערצייהעט מיך.

   נאָר דיא גרעסין האָט נאַטאַשאַ'ן אָבגעשטיפּט אוּן את צונענאַנגען צום
   גראַף.

   — פריינד טיינער, טהו וואָס מען דאַרף . . . איך ור-ט דאָך דאָ נאָר גישט.
   האָט זיא געזאָגט, אַראָבלאָזענדיג שולדיג דיא אויגען.

   — דיא אייער- . -. דיא אייער לערנען דיא הוהן, האָט דער גראַף
   אַרויסנערערט מוט נגיקליכע טרערן אק האָט אַרוסגענומען דיא נרעסין.

   — טאַטעלע ן טאַטעלע ן קען איך הייסען זיי אַרויפנעהסעף האָט געפרעגט נאַר
   טאַשאַ. דיא נייטיגע זאַכען וועלען מי- דאָך מיטנעהמען.

   דער גראַף האָט צונעשאָקעלט סיטע קאָפּ אייף אַ צייכען אַז יא אק
   נאַטאַשאַ את אַררסגעלאָפען וויא אַ פייל פון בּויגען אין הויף.

   אָנפאַנגס ראבען די מענשען אין הויף ניט געוואָלט גלויבען נאַטאַשאַ'ן און
   דער גראַף האָט אַליין נעסוזט אַרויסנעהען אין בּעשטעטיגען נאַטאַשאַ'ס
   ווערטער.

   די פערוואונדעטע דינש אַרויסגעקראָכען פון די ציסעק און האָבען מוט
   מעהגיכע אפּ בלייכע געזיכטער אַריסגערשעלט דיא וועגען. דער קלאַנג, אַז עס
   זיינען פאַראַן פוהרען, האָט זיץ באַלד פערשפּרייט איבער ריא אַרומינע
   היקער אק עם האָבען זיך אָנגעהויבען ש איטען פערוואונדעסע פון רי אַרוסינע
   חיימער. טיערע הא
     __________________________________________________________________

  Page 358

   — אונזער נעוועזענער אַר. פירסט באַלקאַנמעי ן האָט דאָס קאָמערמוידעל
   געענטפערט מיט א זירץ. מען זאָגט, אַז ער האַלט ביים איר—
     __________________________________________________________________

  Page 359

   — נאָר ני—

   —עפּעס אַ שלעכטע נאַכריכט פאַר מיר ? ... וואָס איז דאָס ? איז נאָטאַטאָ
   ניט אָבנעטראָטען, דערשטעקענדיג, ער דאָ איז עפּעס געשעהען.

   סאָניאַ האָט אַ אָרעמע געטער אק האָט גאָר ניט געענטפערט.

   אַלע שטובינע זיינען רערוויע אַריינגעקומען אין זאַל. מען האט טערטאַכט
   אַ— טחירש אק אַלע האָבּען זיך אַנירערנעזעצט אויף עטליכע סעקונדען.

   דער ערשטער האט זיך אויפגעהויבּען דער גראַף, און איבערצלם-ענדינ זיך, האט
   ער זיץ אָבנעזענענט מיט דיא דיענער, וואס זיינען פערבליבען אין טאָסקור-.

   עט האט נאָך געדויערט אַ היבּשע צייט ביז מען האט זיך איינגענאָסטשעם אויף
   דיא פּלעטצער אין דיא קאַדעטען, אפּ ריא פערד האבען זיך ענרליך גער
     __________________________________________________________________

  Page 360

   — וואָס האט איהר זיך אָבגעשטעלט, פּעטער קידיליטש !נקומם שוץ צו ! ר-ר וו
   בען אייך דערקעט ן האָט נאָטאַשאַ נעשרש אָר ארטנעשאַרעקט איהם ריא האַר.
   פאַר וואָס נעהט איהר עפּעס אַזוי ?

   — וואָס אין דאָס, איהר פערבלייבט אין האָר- ?

   — י— איך בע גר-ן, האָט טיער געענטפערט. סאָרנען וועט ירעדער רי אָ
   לאַרט.... האָט ער אָנגעהויבען. נאָר נאָטאַשא האָט איהם איבערגעשלאָגען.

   — טאָר אין דאָס אייך געשעהן, גראַף? איהר זייט אַזוי פערענדערט
   געוואָרען...
     __________________________________________________________________

  Page 361

   פּאָהרט געזינד ! אַ שרעקליכע צייט ן

   ער איז אַרנעטראָטען פון דער קאַרעטע את את אַררף ארפץ טראָטואַר.

   נאַטאַשאַ האָט נאָך אַ לאַנגע שיט ארויסנעקועט פון פענסטער אל האָט איהם
   נאָכגעקוקט אַ בּיסעל טים אַ שפּעטישען אק פרייליכש שמייכעל

   ומען פיער האָט פערלאָזט רשתיקה זש הויז האָט ער זיך פערקליבען אין דעם
   טעדינש אייזעל פון דץ פערשטאָרבענעם רביל בעזדעשוי, וועלכער האָט איהם
   געשאַכט פאר אַ מאַסאָן. דיא אלמנה מיט רי קינדער זיינען מיט אַ פּאָר טעג
   פרל הער ארויסגעפאָהרען פון טאָסקווע אין אַ דאָרף, און אין הויז איז
   פערבּליבען דער דינער, דער אַלטער סאַן אָהן אַ באָרד, וואָס איז
   געגאַנגען מיט פיער'ן, ווען נאַסאַשאַ האָט זיי דערזעהען, און בעזדעיעוו'ס
   אַ ברודער, וועלכער אין געווען אַ בּר מעל געריהרט און האָט צייטלניוייז
   געטרונקען איבער דער מאָס.

   עטליכע מאָל האָט דער דיענער אַריינגעקוקט אין קאַבינעט, וואָו פיער אין
   גר אטען, נאָר פיער האָט איהם ניט בעמערקט. ענדליך האָט ער אין טהיר
   געטאַבט אַ נערריט, אום צו צוציהען פיער-ס אויס נ,ערקזאַסקייט.

   — דו וריסט, האָט פיער צו איהם געזאָגט, אָננעהטענדינ איהם פאַר'ן קנעפּיל
   און זיס ראָק, דו וריסט אַז מאָרגען וועט רק אַ שלאַכט.

   — אש האָב געהערער האָט דער ריענער נעראַסים געענטפערט.

   — איך בעט ריה דיא זאָלסט קיינעם ניט זאָנען, ווער איך בין. אפּ טאו וואָס
   ף וועל דיר הייסען.

   — איך הער, האָט נעראַסים געענטפערט. זאָל איך צונייטש עפּעס עסען ?

   — ניין, נאָר איך דאָרף עפּעס אַנדערס. איך דאָרף האָבען פּויערשע קליידער
   אק אַ פּיסטאָלעט.

   דעם זעלבען אָבּענר האָט ער גער-גען פאר פּיעק אַ קאַפטאַן אר אַ חיטעל אק
   האָט פערשפּראָכש צי קריגען סאָרנען אַ פּיסטאָלעט. אוּף טאָרנען את

   ער איבערגעטהאָן אין קאַפטאַן גענאַנגש קרטש מוט נעראַסימש אַ '
   פּיסטאָלע— את דאָ האט ער ארשע ור-נ נעטראָטש דיא ראָסטאָווס.
     __________________________________________________________________

  Page 362

   צייזישע חיל אַריינגעקוסען אין מאָסקווע.

   מדירשט חאט געהייסען זיין דאָלטאַטש פרענש ביי דיא עטליכע טאָסקווער
   איינוואָחנער, וואָס זיי האבען געטראָפען אויפ'ן ווענ, וואו געפינען זיך
   דיא רוסישע חל- דערירל איז צו סיוראַט'ן צוגעפאָרען אַ פראַנצווזישער
   אָפיציער און האט איהם נעמעלדעט, אַז דער טהויער פק דער פעסטונג איז
   פערשלאָסען.

   — ניט, האט סיוראַט געענטפערט און האט געהייסען אָנשטעלען פיער לייכטע
   חאַרטאַטען און שיסען אויפ'ן טחויער.

   טע אונטער'ן טהייער האָט מען צוויי מאָל אויסגעשאָסען פון אַ בּיקס. דער
   נער נעראַל ייאָס איז געשטאַנען ביי די האַרמאַטען האָט געגעבען אַ בעפעהל
   צו שיסען און טון צוויי האַרמאַטען האָט מען אויסגעשאָסען.

   וואָן דער רויך האט זיך צוטראָגען האָט זיך נעבען טחויער געוויזען איין
   טענש אָהן אַ חיטעל מיט אַ ביקס אין האַנד און האָט דך געציעלעוועט אויף
   דיא פראַנצויזען. „שיס!“ האָט זיך ווייטער געהערט אַ בעפעהל, און צוויי
   האַרמאַטען און איין ביקס האבען אויף דעם געענטפערט.

   אָר אונטערן טהויער האָט זיץ שעהר קיין שיסען גיט געהערט, און די
   פראַנצוירשע אינפאַנטעריע האָט זיך געלאָזט געהן צום טהייער. דאָרנוּען
   זיינען געלעגען רוי טערוואונדעטע אק פיער דערהרג'עטע. צוויי מענשען אין
   קאַפטאַנעס זיינען אָנרלאָפען געוואָרען.

   אָבוואָהל אויסגעמאַטערט, אויסגעהונגערט, אָבנעריסש את פערקלענערט ביז א
   דרים חלק, ווערלינ זיי זיינען געווען פריהער, זיינען דיא פראַנצייזישע
   סאָלדאַטען אַריע אין מאָסקווע אין גוטער אָרדנונג. דאָס איז נאָך אַלץ
   געווען אַ קריעגערישע און אַ פורכטבאַרע אַרטיע. נאָר אַ'ן אַרמיע איז עס
   נאָר געבליבען ביז יענער סינוס וואוּ זיי זיינען זיך צוגיןנאַנגען איבער
   דיא וואוינונגען. וויא נאָר דיא רעגימענטען האָבּען אָך פערקליבען אין דיא
   רייכע היקער, איז דיא אַרמיע פערקיכטעט געוואָרען. ר זיינען שוין סעהר ניט
   געווען סאָלדאַטען, אויך ניט איינוואוינער, זאָנדערן מאַראָר-ס רייבער.
   און ווען אין פינף וואָכען ארום זיינען זיי אַרויס פון מאָסקווע, איז —ם
   שס ניט געווען קיין חיל. דאָס איז געווען אַ טחנה רייבער, פע וועלכע יע—ר
   האָט —ם זיך נעםראָגעןי אָנגעראַבעוועטע גוטס, און זייער ציעל איז איצט
   ניט געווען וויא פריהער צו געש זיעגען, זאָגרערען איינצוהאַלטען וואָס זיי
   האבען אַרנעראבערעט, את דאָס חאט זיי איבערגעפיהרט.
     __________________________________________________________________

  Page 363

   ניער האָט זיך נאָר רא צורי פערבראַכטע איינזאַמע סענ געפינען אין אַ
   צרשטאַנד, וואָס אין געווען נאָהענט צו סשינעת. ער איז געווען
   דורכנעררינגען מיט איין געדאַנק, אַז ער דאַרף בענעגענען נאַפּאָלעאָנען
   אין טר מען איהם אל בעפרייען אייראָפּאַ פון דער היה נאַפּאָלעאָן.

   ער האָט געוואוסט ר|ע איינצעלהייטען פון דייטשען סטודענט אין וויען, וואָס
   האָט נעמאַכט אַ פערזוך אין יאָהר 1809 צו טויטען באָנאַפּאַרטען, את ער
   האט געוואיסט אַז דעם סטודענט האָט מען צושאָסען. נאָר דיעזע געפאַהר האָט
   איהם נאָך מעהר נעוועקט צו טהאָן עס.

   „יא, איינער פאַר אַלעמען, איך דארף דאָס טהאָן אָדער פערניכטעט ווערען.
   איך וועל צו איהם צוגעהען . . . און פּלוצים ...- מיט אַ פּיסטאלעט אָדער
   מיט אַ קינזשאַל, האָט ער זיך געפרעגט. איברינענס דאָס איז אַלץ איינס.
   ניט איך, נאָר גאָט'ס האַנד שטראָסט דיך. וועל איך איהם זאָגען. איצט
   נעהסט מיך, טוידט ערך-, האָט טיער גערעדט אוּ זיך, שטעהענדיג אין סיטען
   צימער.

   אין דער מינוּט האָט זיך דיא טהיר געעפענט, און אין ציסטער את אַדיע טאַר
   קאַר אַיוּדעיעוו, דעם פערשטאָרבענעם רבי'ס ברודער, טויט-שיכור.

   — זיי האָבען זיך דערשראָקען, האָט ער געזאָגט סים אַ הייזערע קוק. אין
   זאָג, איך וואָל זיך ניט אונטערגעבען, זאָג איך, ניט אַזוי, מיץ הערד ?

   ער האָט זיך אַ וויילע פערטראכט און דערזעהענדיג רעם פּיסטאָלעט ארפץ טיש
   האָט ער איהם פּלוצים אַ כאַפּ געטאָן און איז ארויס געלאָפען אין
   קאָרידאָר.

   נעראַסים און דער וועכטער האָבען איהם אָבנעהאלטש אין געמאטערט זיך
   אַרויסצורייסען פון איזתם דעם פּיסטאָלעט.

   — טאַטעלע-פאָטער ן זיי ן האָט זיך דערהערט פּלוצים א האַרצרייסענרער —
   ר-י און ריא קעכין איז אריינגעלאָפען אין פאָויהוק.
     __________________________________________________________________

  Page 364

   רט ארסצוּפיהדען דין פּלש, האָט פּער ניט נענאָלגר אוּ ען זאָל ראָר,
   וואָר ער את, און אַז ער רעדט טראַנצויזיש אט ווען ער האט דערהערט דאָס
   קלאַפּען אין טהיר, האָט ער בעשלאָסען צו פערשווינדען פאַ קאָרידאָר אַאי
   גיך, ורא נאָר דיא פראַנצויזען וועלען זיך בעווייזען. נאָר דיא פראַנצרזען
   זיינען אַריין, את פיער איז פון דער טהיר ניט אָבנעטראָטען : איהם האָט
   אָבּגעהאַלטען אַ שטאַרקע נייגיררע.

   אַריין זיינען צור. איינער אַן אָפיציער א הויכער און בראַווער, שעהנער
   סאָנסמעחאָן, הינקענזייג אויף איין פוס און מיט אַ שטעקעל אין האַנד איז
   געגאַנגען פאָרארס. דער צווייטער איז געווען אַן אויסגעמאָגערטער
   פערבּרענטער סאָלדאַט. רער אָטשער האט געסאַכט עטליכע טריט און וויא
   בעשליסענדיג פאַר זיך, אז — ווארנונג איז נוס, האָט ער זיך אָבנעשטעלט
   אוּן געגעבען אַ בעפעחד צי דיא פּאָלדאַטען וואָס זיינען געשטאַנען אין
   טהיר, אַז זיי זאָלען אַריינפיהרען די פערד. אָבּפערטיגענרג זיך מיט דעם,
   האָט ער איך אויפגעחויבען דיא עלענברנען, אַ דריי געטהאָן דיא וואָנסען
   און צוריהרענדינגרם דער האַנד צום ר-— האָט ער נשאָגט רליך :

   — איך האָב דיא עהרש

   קיינער האָט איהם נאָר ניט געענטפערט.

   — איהר זייט דער ווירטח ? האָט ער זיך געומענדט אוּ נעראָטער

   געראָסים האָט איהם צושראָקען אָנגעקוקט.

   קוואַרטיר, קוואַרטיר, האָט דער אָפיציר געזאָגט מוט אַ נוּטסוטחינען שר ,
   דיא פראַנצויזען זיינען גוטע יאנען, צום שוואַרציאָהר. טיר וועלען אָך ניט
   קריעגען. וואָס איז דאָס, איז דאָס סענליך, אַז דאָ פערשמעחם ארך
   קיינאַרנים טראַנצויזיש? האָט ער געזאָגט, אַרומקוקענדינ זיך אק
   מענענענדינ זיך מיט פּיער'ס אויגען. פיער אין אָבנעטראָטען טע דער טהיר.

   דער אָפיציער האָט זיך וררער נעווענדעם אוּ נעראַסים, פּאָדערערט ער זאָל
   אחס ורזען ריא ציטערן טון ווע.
     __________________________________________________________________

  Page 365

   ערשט ער האָט רערזעחש. וויא דיא טהיר אָר קיך האָט זיך נעעפענט את וו
   פערריקטער מאַקאַר מיט'ן ניסטאָלעט אין האַנד האָט זיך בעוויזען. ער האָט
   מד קוקט רעם פראַנצוין און אנשטעלענדינ דעם פּיסטאָלעט, האָט ער זיך
   געניער זיילמען.

   פיער האָט זיך א וואָרףנעטחאַר אויף דעם שפור, אק אק דעם מאָמענט- ייש
   פיער האָט אָנגעכאַפּט את אויפגעהויבען דעם פּיסטאָלעט, האָט זיך דערהערט
   א פערטויבּענרער שאָס. דער אָפישער את בלייך געוואָת אין האָט זיך אַ
   וואָרף גע- ן טהאָן צורק צו דער טהיר.

   — איהר זיים ניט פערוואונדעט ?

   — אַח, איך בין יררקליך טערמעייפעלט פע דעם, וואָס האָ ר- פאָרגעקמען,
   האָט פיער נעזאָנט. דאס את אַן אינגליקעיכער טשונענער, וואָס ורס ניט,
   וואָס ער טהום.

   — גדע, איך ר- אַ רוסישער, האָט רער געענטפערט.
     __________________________________________________________________

  Page 366

   פישן דער פֿראַנמער אָפישער איז צוזאמען מיט פיער-ן אַרין אין — האָט
   פֿיער נעדעכענט פאַר זיץ פּטליכט צו ערקלערען, אַן ער אין ניט קיין
   פראַרצר- אט חאט געוואָלט אַויעקגעהן, נאָר דער אָפיציער האט דערפון ניט
   געוואָלט הערען. ער איז נעואן אַזר חעפליך, ליעבענסוויררג, נוטסוטהינ, אק
   דאַנק בּאַר פאַר וואָס ער האָט איהם געראַטעוועט זיין לעבען, אז פיער
   האָט ניט געהעט קיין מיטה אָבצוזאָגען זיך און אין פערבּליעבען מיט איהם
   אין זאַאל.

   — זאָל דע אַ פראַנצייז אָדער אַ פערשטעלטער רוסישער פירסט, האָט געזאָגט
   דער אָפיציער, בעקוקענדיג פּיער'ס טייערע צוואר שמוציגע העמד און דעם רינג
   אייף זיץ האַנד. איך בין אייך פערפליכטעם מיט מיין לעבען אל באָט אייך אָן
   פיין פריינרשאַפט. אַ פראַנצוק פער-עסט קיין טאָל ניט קיין בעליידיגוננ
   און קיין טובה. איך באָט אייך אָן מיין פריינדשאַפט און דאָס איז אַלץ
   וואָס איך קען אייך זאָנען.

   אין זיין שטימע, אין דעם אויסדרוק פון זיין געזיכט, אין זיין יערע
   בּעוועגונג איז געווען אזוי פיעל ניטסוטהינקייט און דאַנקבאַרקייט (אין
   דעם פראַנצויזישען זינען), אַז פּשר האָט אונבעוואוסט געענטפערט מיט אַ
   שמייכעל אויף זיין שמייכעל את האָט נערריקם דיא האַנד וואס ער האט איהם
   אויסגעשטרעקט.

   רער סאָלדאַט דער דיענער האָט אַריינגעבראַכט פון קיך עסען, אק פיער האָט
   זיך געזעצט עסען מיט איהם. דער אָפיציר האָט ניט אויפגעהערט צו ריידען את
   אונטער דעם איינדרוק פע דעם אויסגעטרונקענעם וויין און דיא פּאָר טעג
   וואָס ער האָט פערבּראַכט אין איינזאַסקייט מיט זיינע פינסטערע געדאַנקען,
   האט טיער איצט אָבנעלעבט און האָט ניט ווילענדיג רערטיהלט אַ פערגנינען
   פון דעם גר ש—עך מיט דיזען פרייליכען מענשען. ער האָט זיך ביסלעכווייז
   אַריינגעצויגען אין געשפּרעך און דעם אָפיציר-ס אָפענהערציגקייט און
   פּלאפּלעריי ק ט איהם אזוי אווּסערגעקויפט, אַז ער האט איהם אויסרערצעהלט
   זיין גאַנצע נעשיגטע זיין ח—ה —ט עלען, נאַטאַשא'ס ליעבּע מוט רן בּעסטען
   פריינד אנדרייען אק איהר וועלען נאָכדעם אַנטלויפען מיט זיין שוואָגער,
   אין זיינע געפיהלען צו איהר. און שפּעטער האט ער איהם זאָגאַר דערצעהלט
   ווער ער איז זיס שטעלונג אין דער געזעלשאַפט.

   שפּעט אק דער נאַם איז פיער טיט'ן אָפיציר אַרויסגענאַנגען אין גאַס. ריא
   נאַכט אין געווען אַ וואַרעמע און אַ ליכטיגע. לינקס פון הויז האָט זיך
   געזעהן דאָס ערשטע פייער, וואָס האָט זיך אָנגעהויבען אין סאָסקיוע. רעכטס
   איז געשטאַנען אַ טערפּ פאַ דער יונגער לבנה און איד|ער אַנטקעגען האט
   געלייכטען דער קאמעט, וואָר
     __________________________________________________________________

  Page 367

   קריש את פריערש.

   איז געווען פערבונדען אין פּיער'ס נשמה שיט זיין ליעבּע. ביים טהויער
   האָבּען דך געטונען נעראַסים, די קעכין און צורי פראַנצויזען. עס האָט זיך
   געהערט זייער געלעכסער את זייער ריידען אויף אַ שפּראַך, וואָס איינער דעם
   אַנדערן האָט ניט פער שסאַנש.

   אין דעם פייער,וואָס את געווען ערגעץ ווייט האָט זיך ניט געזעהען קיינעם
   שרעקליכעס. פיער האָט זיך געפיהלט נגיקליא|י, קוקענדיג אויס-ן
   אויסגעשטערנטען היממעל, אויף דיא יונגע לבנה, אויפן קאָטעס אק אויפ'ן
   וריטען פייער.

   „וויא נוּס עס איז ! וואָס דארף מען בּעסער ?“ האָט זיך פיער געפרעגט. אק
   פּלוצים האט ער זיך דערמאָנט, וואָס ער האט געהאט בדעה צו טהאָן. רער
   קאָפּ כאם זיך איהם פערדרייט, און ער האָט זיך דערפיהלט זעהר שלעכט, און
   ער האט זיך נעשזט אָנשפּארען אן פּלאנקען אום ניט אַנידערצופאלען.

   ער האט קיין אַבשיער גיט גענוסען פון זיין נייען יפריינד, איז אַריין צו
   זיץ אין שטער. האט זיך אַניעדערנעלענט אייף דער סאָפע אק איז באַלד
   איינגעשלאָפען.

   וען דאס ערשטע פייער האָט זיך אָנגעהויבען אין טאָסקווע, האבען אָך דיא
   ראָסטאָווס געפינען צויאַנצינ ווערסט ווייט פע שטאָט. דעם נראַף-ס
   קאַמערדינער איז אריין סעלדען דעם גראַף, אַז מאָסקווע ברענט. דער גראַף
   האָט אָנגעטהאָן דעם כאַלאַט און אַרויס אַ קוק טהאָן. מיט איהם צוזאַטען
   איז אַרויס סאָניאַ, וואָס האָט זיך נאָך ניט אויסנענזהאָן. נאַטאַשאַ א
   ון ריא גרעסי זיינען פערבליבען אין ציטער.

   דיא נרעפין האָט זיך צואוויינט, דערהערענדינ, אַז מאָסקווע בּרעג,
   נאַטאַשאַ אין בּלייך, מים אוגרעווענטע אייגען געזעסען אייף דעם זעלען
   אָרט, וואו דא האָט זיך אַור-קנעזעצט, אַריינקומענדיג אַק שטובּ, און האָט
   קיין שום אויפמערקזאַמקייט ניט געשענקט דעם פאָטער'ס ווערטער.
     __________________________________________________________________

  Page 368

   קריעג און פריעדען.

   את פערוואונדעט אק אַז ער פאָהרט צוזאַמען מיט זיי. דיא נרעסין איז
   שרעקליך ארפנעכראַכט געוואָק אויף סאָניאַן. סאָניאַ האָט געוויינט און
   געבּעטען אום פער צייחונג און האָט געזוכט צו פערגלעטען איהר שולד דע-מיט,
   וואָס זיא אין טע גאָטאַשאַ'ן גיט אָבנעסראָטען.—ניעב אַ קוק נאַטאשא,
   וואָס פאר אַ שרעקלש פייער.

   — וואס טאר אַ פייער ? האט נאטאשאַ נעפרענט. אַך, יא, טאָסקומע ברענט. אק
   אזר וויא נישט וועלענדיג בעליידיגען סאָניא'ן האָט זי צוגערוקט רעם קאָפּ
   צום פענסטער אק אַ קוק געטהאָן אזוי, אז זיא האָט קיין זאך ניט געקענט
   זעקש אין האָט ווירער געניטען קוקען אין דער לופט.

   — די האָסט דאָך נאָר ניט געזעהן.

   — ניץ, ריכטינ, א-ך האָב געזעהן, האָט נאטאשא דך נעבּעטש.

   את דיא רעטין אין סאָניאַ האָבען פערשטאַנען, אַז סאָסקווע מוט איהר
   פייער, און וואָס דאָרטען זאָל זיך ניט טהאָן, קען פאַר נאַטאַשאַ-ן ניט
   האָבען קיין אינטערעער

   דער גראַף איז אַריס אל האָט זיך ווידער געלעגט הינקער אַ פּאַראַוואַן.
   דיא נרעפק איז צוגעגאַנגען צו נאַטאַשאַ'ן האָט איהר סים דער האַנד אַ
   טאַפּ געטהאָן רעם קאָפּ את אַ סוס געטהאָן איהר אין שטעק.

   — דיר איז קאַלט ? רו ציטערסט ? רו וואָלסט זיך בעסער אַנידערנעלענט האָט
   געזאָגט ריא גרעסע.

   — אַנירעלענען זיך ? יא, נוּס, איך וועל זיך לענען. איך לען זיִך גלייך,
   האָט נעראָגט נאַסאַשאַ.

   גלייך וויא דא האָט זיך אין דער פרח דערוואוסט, אַז אַנדריי איז שומער
   פערוואארעט אה ער פאָרט מיט זיי, האָט זיא נאָר דיא ערשטע מינוט געטרענט,
   ורא אין ער פערוואונדעט, נעפעהרליך און צו קען זיא איהם זעהן? נאָר ווש
   מען האָט איִהר נעןאָנט, אז —הען קען זיא איהם ניט, אַז פערייאונדעט איז
   ער געפעהרליך, האָט זיא סער- קיס זאַך נישט געטרענט, ניט נלייבענדינ,
   וואָס מען האָט איהר געזאָגט און איבערציינענדינ זיך, אַז פיעל זיא זאָל
   ניט ריידען וועט מען איהר אַלץ ענטפערן דאָס זעלבע. דעם גאַנצען וועג איז
   זיא געזעסען אַזוי אונבעוועגט איא זיא אין איצט געזעסען אין שטוב אויף דער
   בּאַנק. דיא גרעסק האָט נעוראיסט נאָך אַ—ו אויסדרוק אַן דא בעשליסט אדער
   האָט ערן בעשלאָסען עפּעס אוּ —, נאָך וואס —י— את דאס, האט זיא ניט
   געוואוסט, אָר דאָס האָט מד ער
     __________________________________________________________________

  Page 369

   קריעג אין פריעדען.

   ליף געמוטשעט.

   — נאַטאשאַ, טהו זיך אויסאון קיינ זיך אק מיין מעט. נדיא נרעפין אַליין
   איז גאָר געשלאָפען אין אַ בעט, ווייטער דיא איבעריגע זיינען געשלאָפען
   אויפ'ן האָדש אויף חיי.)

   — ניין, מוטער, איך וועל זיך ליינען דאָ אויפ'ן באָדען, האָט נאַטאַשא
   יחזאָגט בּייז את איז צוגעגאַנגען צום פענסטער און נעעפענט עס. פון
   אָפענעם פענסטער האָבען זיך העלער דערהערט קרעכצען פון אַ פערוואונדעטען.
   זיא האָט אַרייסגערוקט דעם קאָפּ אין דער פייכטער לופט פון דער נאַכט, את
   דיא גרעפין האָט געזעהן, וויא איהר דינע האַלז האָט זיך נעטרייסעלט פון
   שלוכצען און געשלאָגען זיך אָן דער ראַם פון פענסטער. נאַטאַשאַ האָט
   געוואוסט, אַז דאָס קרעכצט ניט אַנדריי. זיא האָט געוואוסט, אַן אַנדריי
   געפינט זיך גאָר אין רער צווייטער הויז פון זיי, און זיי טהיילט נאָר אָבּ
   אַ פאָרהויז. נאָר דאָס קרעכצען האָט בּיי איהר אַרויסנערופען אַ געוויין

   —לעג זיך, פויגעלע, לעג זיך, טייבּעלע, האָט דיא נדעפע געזאָגט ער
   ריווענדינ זיך מיט דער האַנד צו איהר אַקסעל. קענ זיך.

   — אַך, יא . . .. גלייך, גלייך לעג איך זיך, האָט נאַטאַשא געזאָגט,
   אויסטשנריג זיך אין דער גיך און אָברייסענדיג די בענדלאך פון קלייד. זיא
   האָט זיך איבערגעטהאָן אין נאַכט-קליידער און האָט זיך שטיל
   ארונטערגעלאָזט ארפץ לייליך.

   — נאטאשא, קענ זיך אין מיטען, האָט געזאָגט סאָני—

   — איך לענ זיך דאָ, לעגט זיך שוין איהר, האט זיא געזאגט מיט טערוו— את האט
   זיך איינגעגראָבּען מים דעם קאפּ אין קישען.

   דיא גרעפק און סאָניאַ האָבען זיך אין דער גיך אויסגעטהאָן און געלעגט. אַ
   לאַנגע צייט האָט זיך נאַטאַשא צוגעהערט צו דיא אויסערליכע און אינערליכע
   קלאננען, וואָס האָבּען דערגרייכט צי איהר. אין אַ וויילע אַרום האָט איהר
   ריא גרעפין אַ רוף נעטהאָך נאַטאשאַ האָט ניט געענטפערט.

   — זיא שלאָפט, דוכט זיך, האָט סאָניאַ נעענטפערט שטיל.

   שפּעטער אַ וויילע האָט דיא גרעסין וויעדער אַ ריף געטהאָן נאַטאַשאַץ,
   אַר קיינער האָט זיך שוין ניט אָנגערופען.

   באַלד נאָכדעם האָט נאַטאַשאַ דערהערט דיא לייכטע אַטהעסען פּע דער ר-
   סער. נאַטאַשאַ האָט זיך גיט אַ ריהר געטהאָן, נישט קוקענדיג ארף דער-
   וואָס
     __________________________________________________________________

  Page 370

   איהרקליין באָרייעסע פיסעל האָט דך אַררסנערשט פע אונטער אַר —ע אָר האָט
   געפרררען אויף'ן נאָלען בּאָרען.

   - סאָניאַ ? דו שלאָפסט ? טאַטאַ ? האָט דא געזאָגט שטל. קישער האָט דך
   ניט אָנגעריסען. נאטאשא האָט זיך לאַנגזאַם את פאָרזיבטינ אויפגעהויבּען,
   איבערנע'צלס'ט און האָט פאָרזיכטיג גענומען געהן איבּערן שטחוינען קאַלטען
   באָדען. אַ ברעט אונטער איהר האָט אַ סקריפּע געטהאָן און זיא האָט זיך
   וויא אַ קעציל אַ שופּ געטהאָן דיא עטליכע טריט ביז צו דער מריר אַאָ האָט
   אָנגענוסען דיא קליאַמקע.

   איהר האָט אויסגעוויזען, אַז עפּעס אַ שווערע זאַך קלאַפּט אין אַלע ישגר
   פע שטוב : דאָס האָט געקלאַפּט איהר האַרץ פון שרעק, מורא את ליעבע.

   זיא האָט נעעפענט דיא טהיר אין האָט זיך געלאָזט געהן בּאָרפעס איבער דער
   קאַלטער ערד פן פאָרהויז. ריא קעלט וואָס האָט איהר אַרוסגעכאַפּט, האָט
   איהר ערטרישט. דא האָט מיט'ן פוס אָנגעטאַפּט אַ שלאָפעדיגען טענשען, איז
   איבער איהם אַריבערגעטראָטען אק האָט נעעפענט דיא טהיר פק שטובּ, וואו עס
   איז געלעגען פירסט אַנדריי. אין דער שטוב איז געווען פינסטער. ביים בעט
   נעבּען ער-אָפּענס אין געשטאַנען אַ סערשויאומענער חלב'ענע ליכט אויף אַ
   בענקעל.

   דעם גאַנצען טאָנ האט זיא געלעבט מיט דער האָטנונג, אַז בּיי נאַכט ור-ט
   דא איהם זעהן. נאָר איצט ווען ריא טינוט איז געקומען, איז אויף איהר
   אָנגעפאַלען אַ שרעק. איז ער זעהר א צוקאַליעטשעטער ? וואָס איז פון איהם
   געבליבען ? אל זיא אין פאַר שרעק געבליבען שטעהן. נאָר אַן אונבעזינבאַרע
   קראַפט האָט איהר געשלעפּט פאָרווערטס. זיא האָט פאָרזיכטיג געמאַכט איין
   טריט, אַ צווייטען און איז געבליבען שטיין אין מיטען שטוב. אויף א בּאַנק
   איז דאָ געלעגען איין מענש, אפּ אויס-ן באָדען נאָך צוויי (דיא צוויי
   זיינען געווען דער דאָקטאָר אין קאמערדינער). רער קאַמעררינער האָט זיך
   עטוואָס אויפגעהויבען את האָט א מורמעל געטאָן. אוּף דער באַנק איז
   געלעגען אַ פערויאונדעטער קאַפּיטאַן אל האָט ניט געשלאָפען אק האָט
   פערוואונדערט אָנגעקוקט דיא זעלטזאַמע ערשיינינג ער אַ מיירעל אין אַ
   ווייסע העמד, אק אַ קאָפטע און אַ טשעפּטשיק. דעם קאַסערדינערש
   פערשלאָסער- וּערטער ן וואָס דאַרפט איהר ?“ האָבּש איהר נאָר מעהר
   געטריבען צו
     __________________________________________________________________

  Page 371

   געהען צום בעט. רער אָבנערענטער קנייטעל פק ליכט איז אראָגנעפאלש און זיא
   האָט דערזעהן אין בעט אָנדרייען גראַדע אַ— וויא זיא האָט א*ם -עזעהן
   שטענדים

   ער אין געותּן דער זעלבער וואָס איטער, נאַר רער אויסנעפלאסמער קאָרל פון
   זיין געזיכט, זיינע בּליצענדע אויגען, וואָס האבען אויף איהר נעקיקס
   פישרליך און בעזאָנדערס זיין צארטע, קינדערשע האַלז האָבען איהם צוגעגעבען
   אז אינשולדיג, קינדערש אויסזעהן, וואָס דא האט אין איהם קיס סאָל ניט
   געזעהען. זיא איז צוגעגאַנגען צו איהם און האט זיך געשטעלט פאר איהם אייף
   ריא ס-ש.

   זיעבען מענ טעג זיינען אַריבּער פון דער באָראָדינאָ'ר שלאכט אפּ כמעט דיא
   גאַנצע צייט איז ער געווען בעוואוסטלאָז. דיא היץ וואָס ער האט געהאט אק
   דיא אויפגעפלאַמטע קישקעס האבען געדאַרפט מאַכען מיט איהם אַ שיף, וויא
   רער דאָקטאָר האט נעזאָנט. נאָר אויפ'ן זיעבעטען טאָג האט ער ארפי נעטען
   אַ שטיקעל בררט מיט טהיי אפּ דער דאָקטאָר האָט בעסערקט, אז דיא היץ איז
   קלענער געוואָרען. נאָר ווש מען האט איהם אַריבערגעטראָגען טע דער קאַר
   רעטע אין שטוב אריין. וואו ער איז איצט געלעגען, איז ער ווירער געוואָרן
   בר יואוסט לאָז. דערנאָך חאט ער ווידער ערוואַכט און געבעטען טחיי, נאָר
   וואָן מען האט איהם איבערנעפונדען דיא וואונד האָט ער ורדער פערלאָרען
   דאָס בעוואוסטזיין אק חאט צום דריטען טאָל ערוואַכט אין סיטען נאַכ— ווען
   אלע זיינען נאַראַר פען.

   דאָס נרילמען פע אַ גריל האָט זיך געהערט פון רער צוריטער שטוב, אויף רער

   גאַס האט עמוצער געשריען אין געזונגען, דיא טאַראַקאנעס האָבען נעמאכט אַ
   געררש לייפענדיג איבערן טיש, איבער רי ווענד, אַ גרויסע פליג האט זיך
   געקלאפּט אָן זיין ציקאָפּענס און ארום דעם חלבן ליכטעל, וואָס האָט
   געברענט הינטער איהם. זיין צושטאַנד אין געווען ניט נאָרטאַל. אַ געזונטער
   מענש דענקט נעוועהנליך, פיהלט, אין עראיניגרט זיך וועגען פיעלע, פיעלע
   זאַכען אין איין צייט, נאָר ער האָט קראַפט אויסצוקלייבען איין רייחע
   ערשיינונגען און אויף זיי אָבשטעלען זיך אַר— טערקזאַמקיי— ורא פערטיעפט
   אַ נעזינסער סענט זאָל ניט זיין אק זיינע מעדאַנקען, קען ער עך אָרייסען
   פק זיי אים צו זאָגען אַ פריינדליך וואָרט צו אַ נאַסט ייאָר את ער איהם
   אַריימדעקאָר. אפּ קעהרט זיך צוריק אום צו זיינע געשט דאַנ—
     __________________________________________________________________

  Page 372

   אק דיעזער הינזיכט איז אַנדרי געווען אין אַן אונטאָראַלען צושטאַנד. דיא
   קרעפר שען פק זיין זעעלע זיינען געווש טהעטיגער את ק—נער ורא איטער, נאָר
   געאַרבייס האָבען זיי אויסער זיין יוילש. דיא פערשידענסטע נעראַנקען
   האָבען איהם בער העררשט גלייכצייטיג. דאָ האָט זיין געדאַנק אָנגעהויבען
   פּלוצים צו אַרבייטען סים אזא קראפט, קלאָרהייט און טיעפקייט, וויא ער
   האָט עס קיין טאָל ניט געקענט רערויייזען אין אַ געזונטען צושטאַנד, נאָר
   פּלוצים אק רטש אַרבייט האָט זיך דער געדאַנק איבערגעריסען את ער האָט
   קיין קרעפטען ניט נעתאָט ציריקקעהרען זיך צו איהם.

   -יא, טיר איז ענטרעקט געוואָרען אַ ניי נגיד, וואָס בעלאַנגט צום סענשש-,
   האָט ער געטראַכט, לינענדיג אין דער האַלבּ פינסטערער שטוב, קוקענדיג פאַר
   זיך מיט פיבּערהאַפטע אונבעוועגטע אָפענע אויגען. דאָס גליק געפינט זיך
   אייסער אַלע מאַטעריעלע קרעפטען, דאָס איז דאָס גליק פון דער זעעלע, דאָס
   גליק פע ליעבע. פערשטעהען דאָס גליק קען יערער טענש, נאָר אנערקענען' את
   נעבען עס האָט געקענט נאָר איין נאָט : נאָר וויא האָט נאָט געגעבען דאס
   געזעץ ? ....“

   פּלוצים האָט זיך דער גאַנג פון דיעזע געדאַנקען איבערגעריסען אפּ פירסט
   אַנדריי האט דע-הערט (ניט וויסענדינ צו דאָס איז געווען אין היטץ אָדער
   אין דער ווירקליכקייט) עפּעס אַ יטטילען קול, וואָס האָט ניט אויפגעהערט
   צי שעפּטשען אין טאקט : „אי פּי-טייפּי-טי-פּי-טי“ און דערנאָך „אי טייטי“
   און דערנאָך ווידער „אי פּי-טי-פּי-טי-פּי-טי- און דערנאָך ווירער „אי
   טי-טי-. צוזאמען טים דעם, אונסער דעם קלאנג פון דער שעפּטשענדער סוזיק,
   האט אַנדריי נעפיהלט, אַז איבּערץ סאַמע מיטען פון זיין געזיכט האט זיך
   אָנגעהויבען אויפצוריכטען עפּעס אַ זעלטזאי מע לופט געביידע פון דיזע
   נלדעלאך אַרער קינעלאַך. ער האט געפיהלט, אַז ער טאָר זיך ניט א ריהר
   טהאָן, אום דיא גאַנצע נעביירע זאָל ניט איינפאַלען. דאָ איז זיא
   איינגעפאלען און האט זיך וויעדער לאַנגזאַם נענוסש ארפריכטען אונטער דיא
   קלאַנגען פון דער 'טעפּטשענדער מוזיק. צוהערענדינ זיך צו דעם שעפטשען און
   צום בויעל פון דער ליפט געביידע, האָט אַנדריי פע צייט צו צייט נעזעהען
   דעם רויטען פיִאַם פון דעם ליכט אין האָט געהערט דעם גערויש פק ריא
   טאַראַקאַנעס און פון דער פליג, וואָס האָט זיך געקלאַפּט אָן קישען און
   אָן זיין געזיכט. און יערעס טאָל וואָס דיא פקינ האָט זיך אַ זעץ געטהאָן
   אַן זיין גדזיסט, האָט ער געפיהלט עפּעס וויא עס וואָלט איהם אַ ברען
   געטאָן, נאָר צי דער זעלבער צייט האָט איהם געוואונדערט, וואָס ריא פליג
   האָט ניט אייננע
     __________________________________________________________________

  Page 373

   ז אָרטען דיא געביידע, וואָס האָט דך געבויט ארף זיין געזיכט. אייסער דעם
   את נזנייען נאָך אַ וויכטינע זאַך. דאָס איז געוועזען עפּעס ווייסעס ביי
   דער טהיר, דאָס איז געווען אַ טע אויסגעהאַקטער ספינקס.

   ,נאָר פיעלייכט אט דאס טיק העטר אויףץ טיש-, האָט אַנדריי געטראַכט „דאָס
   זיינען מיינע פיס, ראַס איז דיא טהיר-, נאָר פאַר וואָס האַלט זיך דיא
   לופט-געבּיידע אין איין בויען אין ער שעפּטשעט פּעטי-פּי-טי-פּיטי און
   טי-טי אק ורטער פּיטי-פּיטי-פּיגר. .. . „גענוג, הער אויף-, האָט אַנדריי
   זיך נעכעסש. אין פּלוצים איז ווירער דער קאָפּ געוואָרען קלאָר און זיינע
   נעראַנקש האָבּען אָנגעהייבען צו אַרבייטען מיט אַ'ן אונגעוואוינליכער
   קראַפט.

   „יא, ליעבּע, נאָר ניט יענע ליעבע, וואָס ליעבט פאַר עפּעס, זאָגדעת דיא
   ליעבע וואָס איך האָב דערפיהלט דאָס ערשטע מאָל, ווען שטאַרבענדיג האָב
   איך דעתעהן סיק פיינד, און האָבּ איהם דאָך ליעב געקריגען. איך האָב
   דערפיהלט יענע ליעבע, וואָס אין דער וואָרצעל פון רער נשמה אק וועלכע
   דאַרף ניט האָבען קיס גענענשטאַנד. איך פיהל איצט דיעזע נליקליכע ליעבע.
   ליעבען אַלעטען, ליעבען ריא פיינד. ליעבּען אַ מענשען אַ פריינד קען מען
   נאָר סים אַ סענשליכע קיעבע, אָבער אַ פיינד קען מען נאָר ליעבען מיט אַ
   נעם- ליבע. אפּ דאַריבער בין איך געווען אַזוי גליקליך, ווען איך האָב
   דערפיהלט, אַז איך האָב ליעבּ יענעם מענשען. וואָס איז מיט איהם געוואָרען
   ? איז ער געבּליעבען לעבּען? . . . ליעבענדיג מיט אַ מענשליכע ליעבע קען
   מען איבערגעהען פון ליע בּע צו האַס, נאָר דיא געטליכע ליעבע קען זיך קיין
   מאָל ניט ענדערען. זאָגאַר דער טוידם קען איהר ניט פערניכטען, און פיעל
   מענשען האָב איך געהאַסט אין מיין לעבּען. את פון אַלעמען האָב איך קיינעם
   אַזוי ניט געליעבט און קיינעם אַזר ניט געהאַסט ורא איהר-. אק ער האָט
   ארויסגערופען פאַר זיך נאַטאַשאַ'ס בילד, נאָר ניט אַזוי וויא זיא האָט
   זיך איהם פאָרגעשטעלט פריהער, טים איהר רייץ אַלץ,ז אָנדערען האָט פאַר
   זיך אַרויסגערופען איהר זעעלע. און ער האָט פערשטאָנען איהרע געפיהלען,
   איהרע ליידען, איהר חרפּה אק איהר חרטה. את צום ערשטען סאָל האָט ער
   פערשטאַנען וויא נרייזאַם עס איז געווען זיין ענטזאַגונג פון איהר. ווען
   ער וואָלט כאָטש נאָך איין סאָל געקענט איהר זעהען איין טאָל, שקענר-נ
   איהר אין דיא אויגען זאָגען, . ...

   פּי-טי-פּרטי-פּרטי-, טי-טי, פּי-טי—בּום ! — די פליג האָט זיך אַ זעץ
   נענאָן. את ער האָט זיך ווייטער איבערנעסראָנש אין וועלט פון ווירקליכקייט
   און פאַנטאַ
     __________________________________________________________________

  Page 374

   דע. דאָס ר-ביידע איבער זיך נעהם האָט נאָך אַלץ געהאַלטען אין וואַקסען,
   דאָס ליכט האָט געברענט מוט אַ ררטש קויק אַרום, דיא זעלבע ספינקסענע העסר
   איז נעלעדש נעמען סוור. נאָר ארסער ר אַלע זאַכען, האָט עפּעס א סקריפּע
   געטהאָן, א פרישער ירנד האָט אַ בלאָז געטהאָן און אַ נייער ווייסער
   ספינקס האָט זיך נעורזען נעבּען דער טהיר. אק ריי דיזען ספינקס אין קאָפּ
   איז נעידש נאַטאַשאַ'ס בלייכע געדכט אל איהרע בּגיסצענדע אויגען.

   — אך, די פאַנטאַדעם לאָזען ניט צו רר-, האָט אַנדריי געזאָגט צו זיך,
   ססאַדעגרנ זיך אַררסצוטרייבש שס געזיכט פע זש סאַרך. נאָר דאָס נעזיכט איז
   געשטאַנען פאַר איהם וויא אין דער וררקליכקיים און אין צוגעקומען אלץ
   נעהנטער צי איהם. ער האָט געוואָלט שרקקעהרען זיך צו זיינע פריהעריגע
   נעראַנקען, נאָר ער האָט ניט געקענט, ער האָט נעפשלט, אז ער פאַלט ווערער
   אַריין אין היץ. דיא שעפּטשענדע סחיק האָט זיך ווירער געהערט אָה אויף
   זיין געזיכט איז דיא געביידע נעוואַקסש, און עפּעס האָט איהם געשטשט און
   דאָס זעלטזאַסע געזיכט איז געשטאַנק פאַר איהם. אַנדריי האָט
   צוינויפגעזאַמעלט אַלע זיינע קרעפטען, אים צושטען צו זיך, ער האָט עך אַ
   דיהר געטהאָן, אק פּלאים האָט איהם אָנגעהויבּען צו קלענען אין דיא ארער-
   אין דיא אויגען חאט איהם אָנגעהרבען צו שווינדלען אָר ער האָט פערלאָרען
   זיך בעראיסטןיע. ויש ער איז געקומען צו זיך איז נאַטאַש— דיא אלעע
   לעבעדיגע נאַסאַשאַ, יר-לכע ער האט נעוואָלט ליעבען מעהר וויא אַלעען מוט
   דין נייע, ריינע, געטליכע ליעבע, געשטאַנען פאַר איהם אויף דיא קניע. ער
   האָט פערשטאַנען, אַז דאָס איז אַ ללבערגע נאַטאַשאַ, ער האט זיך ניט
   פערוואונדערט און האָט זיך נאָר שטיל דערפרייט. נאַטאַשאַ איז נעשטאַנען
   אויף דיא קניע ורא אַ צונעשטידמע און האָט צושראָקען געקוקט אויף איהם,
   איינחאר טענרינ זיך פע ורינען איהר געזיכט איז געווען בלייך את
   אונבעווענט. דער קינבאַק נאר האָט געציטערט.

   נאַטאַשאַ האָט דך מיט אַ פלינקע און פאָרדכטיגע בעושנונג צוגערוקט אוּ
   איהם אויף דיא קניע, האָט סאָרזיכטיג אָנגענומען זיין האַנד אק נענוסש
   ערען די האַנד, קוים בעריהרענדינ איהר מיט דיא ליפּען.

   — פערצייהעט, האָט זיא נעזאָנט שטיל. סערר-העט אויך !
     __________________________________________________________________

  Page 375

   — איך האָב ף ליעב, האָט אנדריי געזאָגט.

   — פערצייהעט וואָס איך האָט געטהאָן, האָט זיא קוים אַרויסגערעדט את האָט
   עפטער גענומען קיסען זיס האַנד.

   — איך האָב דיך ליעב סעהר אק בעסער אק מעהר וויא פריהער, האָט אַנדריי
   געזאָגט, אויפהייבענדינ מיט דער האַנד איהר געזיכט אום ער זאָל איהר קענען
   קר קען אין דיא אויגען.

   אירע אויגען אָננענאָסען מיט נליקליכע טרערען האָבען געקוקט ארף איהם מום
   מוטלייד און ליעבּע. איהר מאָגערע און בלייכע געזיכט מיט אָנגעשוואָלענע
   ליפּען איז געווען שרעקליך ניט שעהן. נאָר אַנדריי האָט ניט געזעהן ראַט
   נער זיכטער האָט נאָר געזעהן די אויגען, וועלכע זיינען געווען זעהר שעהן.
   הינטער ר האָט זיך דערהערט אַ געשפּרעך.

   רער קאסערדינער האט איצט אין גאַנצען ערייאַכט אק האָט אויפגעוואָקטרעם
   דאָקטאָר.

   — וואָס איז דאָס ? האָט דער דאָקטאָר נעזאָגט, אויפהייבענדיג זיך פע רק
   גער לעגער. ביטע, נעהט אַרויס פון דאַנען, פריילין.

   ע אין רער זעלבּער צייט האָט זיך דערהערט א קלאפּ אין טהיר. דאָס האָט
   געקלאַפּט דיא דיענסט, וואָס ריא גרזגפין האָט געשיקט, כאַפּעגרינ זיך,
   אָן נאַטאַשאַ איז ניטאָ אין דער היים.

   ' פון דער צייט אָן, איז נאַטאַשאַ ניט אָבגעטראָטען פון רעם פערוואונרעטש
   באַלקאָנסקי'ן דיא גאַנצע רייזע אויף אַלע סטאַציאָנען, וואו מען יאָט זיך
   אָבנעשטעלט און דער דאָקטאָר האָט נעמיזט צוגעבּען, אַז ער האָט ניט
   ערוואַרטעם פע אַ מיידעל אַזאַ שטייפקייט און קונסט אַזאַ צו געהן אַרום
   אַ קראַנקען.

   ן דעם דריטען סעפּטעמבער איז פּשר אויפגעשטאַנען שפּעט. דער קאָפּ ראט
   איהם וועה געטאָן און אין האַרצען האָט ער געפיהלט אַ חלשות, פון עפּעס
   שענר ליכעס, וואס ער האָט געטאָן נעכטען. דאָס שענדליכע אין געווען זיץ
   געשפּרעך טיטץ פראַנצייזישען אָפיציער.

   : דער זיינער איז געווען עלף. פיער האָט זיך אויטנעהוי ען, און
   דערזעהענדיג אויסץ ערייב-טיש דעם פּיסטאָלענאָ וואָס נעראַסים האָט פאר
   איהם אָנגרוּ—
     __________________________________________________________________

  Page 376

   פּשר האָט דך רערסאָנט, וואָס איהם שטעהט פאָר היינטיגען טאָנ צו טאָן.

   —איז שיק ניט צי שפּעט ? האָט פיער זיך נעפרענט. ניין. ער וועט
   וואַרשינליד אַריע אין מאָסקווע ניט פריהער וויא צוועלף.

   ער האָט לענגער ניט געטראַכט און גענוסען דעם פּיסטאָלעט אין האנד אפּ
   נעייאָלט שיק נעהש. נאָר דאָ איז איהם דאָס ערשטע מאָל אריין דער נערענק,
   אז ער קען דאָך ניט געהען איבער דער נאַס מיט'ן פּיסטאָלעט אין דער האַנד.
   זאָגאַר אונטערן ברייטען קאַפטאַן האָט מען ניט געקענט בּעהאלטען דעם
   גרויסען פּישׁטאָלעט. אויסער רעם, איז דער פּיסטאָלעט געווען אָהן אַ
   קויל, און ער האָט ניט אוספּייעט אָנצולאָדען איהם.

   „איברינענס זאָל זיץ אַ קינזשאַלק האָט פיער געזאָגט, אפּ ער האָט גענומען
   רעם טיעפען שווערד, וואָס ער האָט געקויפט צוזאַמען סיטע פּיסטאָלעט, האָט
   איהם בעהאַלטען אונטער'ן זשילעט און איז געשווינד אַרויס פון שטוב. .

   דיא שרפח, אייף וועלכע ער האָט אַזוי נלייכנילטינ געקוקט נעכטען אַבענד,
   את איבער נאַכט געוואָרען שטאַרקער. איצט האָט מאָסקווע געברענט פע פיעל
   זייטען.

   זיין ווענ איז געלענש דורך דיא נעסלאַך. אין דעם גרעסטען טחייל רייזער
   זיינען געווען דיא קאָדענס אין טהייערען פערשפּאַרט. דיא גאַסען זיינען
   געווען לערינ את אין רער לופט האָט זיך געהערט שסאַלעניס און רויך. זעלטען
   האָבּען זיך בענעגענט רוסישע מיט אונרוהינ-צישראָקענע געזיכטער, דיא
   פראנצויזען זיינען גענאַנגען אין סיטען גאַס. אַלע האָבען געקוקט אייף
   פיער'ן פערוואונדערט. אייסער זיין הויכקייט און ברייטקייט, אויסער זיין
   פינסטערען אק ליידענדען אויסדרוק פון געזיכט, האָבען דיא רוסישע ניט
   געקענט פערשטעהן צי וועלכען שטאַנד ער האָט געקענט בעלאַנגען. אק דיא
   פראַנצויזען האָבּען אויף איהם געקוקט פערוואונדערט, ו.ייל טראָץ דעם
   וואָס אַלע רוסייטע האָבען געקוקט צושראָקען אָר פערוואונדערט אויף דיא
   פראַנצויזען, האָט ער זיי ניט געשענקט דיא מינדסטע אויפטערקזאַסקייט.

   פּשר איז נענאַנגען און האָט קיין זאַך ניט געזעהן את ניט נעהערט. ער האָט
   —רא געהאט, אַז זיין אַבזיכט זאָל זיך וויא עס איז ניט אייסייעבּען. גאָר
   איהם אין ניט נעותּן בּעשערט צו רערטראָנען זיין אַבזיכט בּיז'ן פּלאַץ,
   וואָס ער האָט בּ—טימט. ווען אפילן קיין זאַך וואָלט איהם אויף-ן וועג ניט
   אָבּגעהערטען, וואָלט ער —ך נאָר ניט געקענט מאַכען, ו—| נאָפּאָלעאָן אט
   ערן שיט 4 שטונדש
     __________________________________________________________________

  Page 377

   צוריק אריינגעפאָהרען אין קרעמעל און אין געזעסען אין זעהר אַ פינסטערן
   מעמד אין קעניגליכע פּאַלאַץ און אַרויסגעשיקט בעפעהלע, וויא צו לעשען
   דאָס פייער אק שטאֶרט אין וויא אָבעוהאלטען דיא סאָלדאַטען פון ראַבעווען.
   נאָר פיער —ס דערפון ניט נעוואוסט און האט געאיילט צום בעשטיסטען פּלאץ
   מיט שרעק אין האַרצען, אַז דין ווילען זאָל בּיז ראטאָלס ניט אָבנעשוואַכט
   ווערען.

   געהן האט ער געדארפט צו דער פּאָוואַרסקע נאָס, נאָר וואָס נעהענטער ער
   איז צונעקיסען צי דער נאַס, איז אַלץ רער רויך פון די שרפות געוואָרען
   שטאַרקער און שטארקער און עס איז זאָגאר געוואָרען הייס פון פייער. פון
   צייט צו צייט האבען זיך אַרייסנעיייזען צונגען פייער פון אונטער די דעכער
   פון די הייזער. געהענדיג איבער אַ ווענעלע, וואָס האָט געפיהרט צי אַ
   ניט-פערבויטען פּלאַץ, האָט פיער פּלוצים דערהערט הינטער זיך אַ
   פערצווייטעלטען געוויין פון אַ פרויענציסער. ער האָט זיך אָבנעשטעלט, יר
   ערוואַכענד פון שלאָף און האָט אויפנער-יבען דעם קאָ— אָן אַ זייט אויףץ
   פערטריקענטען, פערשטויבטען גראָז זיינען געווען אָנגעוואָרפען פּערינעס,
   סאַסאָוואַרען, קאַסטענס אק צלמים. אויף רער ערד איז געזעסען ניט קיין
   יונגע, מאָגערע פריי אפּ האָט געוויינט. צוויי סיידעלאַך פון צעהן בין
   צוועלף יאָהר אין טערשטוצטע קליידעלאך האָבען צושראָקען געקוקט אויף דער
   סוטער. אַ קלענערער אינגעלע פון אַ יאָהר זיבען האָט נעורינט ביי דער
   אַלטער ניאַנקע אוּף דיא הענד. אַ באָרוועסע פעושטוצטע דיענסטמיידעל איז
   געזעסען אויף אַ קאַטטע; אק האָט צולאָזם איהר בלאָנדען צאָפּ און האָט
   געשטעקט איהר צוגעשסאַלעטע האָר. רער מאַן אין וויץ-סינדיר מיט
   באַקענבאָררען האָט זיך געפּאָרעט צווישען דיא קאַסטענס אפּ האָט
   אַרויסגעשלעפּט זאַכען.

   דיא טרוי האָט זיך פיערן אַ וואָרף געטהאָן צו דיא פיס, ורא נאָר זיא האָט
   איהם דערזעהען.

   ן — טאַטעלע גוטער, טייבעלע העלפט טיר ! . . . . . . העלפט, ווער עס האָט
   נאָט אין האַרצען ן מיין מיידעלע ן . . . . - מיין טאָכטער ן . . . . .
   מיין קלענערע טאָכטער האָט ען איבּערגעלאָזען. אָ-אָ-אָ ן זיא איז
   פערברענט געוואָרען.

   ן — גענוג, טאַריאַ ניקאָלאַעוונאַ, האָט איהר געטרייסט דער סאַן. דיא
   שוּמער- טער האָט איהר געוויס אַרויסגענומען.

   — ראַזבויניק ! קוילער ן האַס זיך פּלוצים צושריען דיא פרויענצימער, אר—
   רענדיג צו וויינען. אַ שטיין האָסט דו, ניט קיין האַרץ, אויף רק אַייען ר
   — מע ער- חדאַרמע ניט. אַן אַנדערער ואָרט מע מד
     __________________________________________________________________

  Page 378

   קריעג און פריעדען.

   ארויסגעשלעפּט. אַ גולם בּיזטו ניט קיין מענש, ניט קיין טאַטע. איהר זיים
   אַ גיטער מענש, האָט זיא זיך געווענדט צו שיערץ און האט וויערער
   אָנגעהויבען צי כליפּען. טיר זיינען קוים אַוויסגעשפּרונגען רט'ן לעבּען .
   ...דאָס אין אין נאַנעש וואָס טיר האָבען אַרויסגעראַטעוועט. מיר האָבען
   געכאַפּט ריא קינדער, ערסט ק— שעטשקע איז ניטאָ. אָ—אָ—אָ ן אַ, גאָט
   מיינער. און זיא האָט זיך וריטער אוּ וויינט. מיין טייער קינד! פערברענט,
   פערברענט געוואָרען ן

   פּשר האָט געפרעגט, וואו איז דאָס קיירעלע פערבליעבען את דיא פערשט— טע
   דיענסט-טיידעל איז איהם געגאַנגען ווייזען. פיער איז פּלוצים ורא ניי
   בּעלעבט געוואָרען. ער האָט העכער אויפגעהויבען דעם קאָפּ, דיא אויגען
   האָבען אָנגעהויי בען צו לייכטען אק איז מיט שנעלע טריט אַרויס אויף דער
   פאָוואַרסקע. דיא גאַנצע גאַס איז געווען פערצויגען מיט אַ שוואַרצען רויך
   דאָ און דאָרטען האָבּען זיך פע דעם וואָלקען רויך ארויסגעריסען פייערדיגע
   צונגען. אין מיטען גאַס האט זיך פערקליעבען אַ גררסע רעדיל אַר'ום אַ
   פראנצייזישען גענעראַל, פיער האָט געוואָלט צוגעהען צום פּלאַץ, וואו דער
   גענעראַל איז געשטאַנען, נאָר דיא פראנצויזישע סאָלדאטען האָבע איהם
   אָבגעהאלטען.

   — דא טאָר מען ניט דורכנעהש ! האָט אַ שטיטע צו איהם אַ נעשף געטהאָן.

   — אַהער, פעטעריל, האָט דיא דיענסט סיי— געזאָגט צו פיער'ן. טיר קענען
   דירבנעהן דורכ'ן נעסיל.

   פיער האָט זיך געלאָזט נער- נאָך דער דענסט, וועלכע האָט איהם צוגעפיהרט
   ען אַ היטערנע הייזעל, וואָס האָט געברענט ליכטיכ איין זייט איז שוין
   איינגער פאַקען, דיא צווייטע האָט געברענט אק רער פלאַם האָט זיך נעריסש
   פון דיא פענסטער אק טון דאָך.

   טיער האָט זיך צוגערוקט צום הוק נאָר דיא היץ איז געוהאָ אַזר גרויס- אַר
   ער האָט נעסוזט סאַכען אַ קריין אַריס חוק. אייף-ן דאָך סע אַ צווייטען
   הויז האָט ער רערןעהן פראנצוישן שלעפּען עפּעס. אָנפאַנגס האָט ער ניט
   פערשטאַנען, וואָס זיי ט—ען דאָ, נאָר באַלד האָט ער פערשטאַנען, אַז דאָ
   ראַבעואס סש.
     __________________________________________________________________

  Page 379

   קריעג און פריעויען.

   פריילער, פלינק אל ענטשלאָסען. ער האט שוין געוואָלט אריינלויפען אין
   יענעם טתל פק שטובּ, וואס אין נאָך געשטאַנען, פּלוצים האט ער דערהערט
   איבער'ן קאָפּ אַ שער פון עטליכע קולות אין גלייך נאָכדעם איז עפּעס
   אַרינטערגעפאַלש געדש איהם.

   פּשר האט זיך ארומגעקוקט את האט דערזעהען אין רי פענסטער טע רעם אוּוייטש
   הוק פראַנצויזען, וואס האבען ארויסגעוואָרפען אַ קאַסטען סיט מעטאַלענע
   זאַכען. דיא פראַנצויזען, וואס זיינען געשטאַנען אונטען, זיינען
   צוגעגאַנגען צום קאַטמען.

   — וואָס דאַרף דער דאָ ? האָט אַ געשריי געטהאָן אַ פראַנצויז אויף פיערע.

   — אַ קינד, האָט איהר דאָ ניט געזעהן קיין קינד ? האָט פיער געפרעגט.

   — געה צום שוואַרץ - יאָהר ! האָבען דיא פראַנצויזען אויסגעשריען, אט איי
   נער את צו איהם צונענאַנגען פאַרטינ צו שלאָגען זיך.

   — אַ קינד ! האָט זיך אָנגעריסען אַ פראַנצויז פון דער הויך, איך האָר
   געהערט, אין גאָרטען האָט עפּעס געקוויטשט

   — וואו איז עס ? וואו ? האָט פיער געטרענט.

   רער פראַנצויז האָט איהם געוויעזען אויפ'ן גאָרטען, וואָס האָט זיך נעפונש
   הינטעת רייב וואַרט אַ וויילע, איך געה שוץ אַרונטער. און וויריקליך אין א
   סינום אַרום איז דער ' פראַנצויז סים שוואַרצע אויגען, אין איין העמד
   אַרויסנעשפּרוננען פּון פענסטער פע דעם אונטערשטען עטאַזש האט אַ קלאַפּ
   נעטהאָן פיער'ן אימעק רלייצע און איז מיט איהם אַוועקגעלאָפען אין
   גאָרטען. דאָס מיידעלע אין א ראָזע קליידעלע איז געלעגען אונטער דער
   בּאַנק.

   אָט איז אייער קינד. אָה, אַ מיידעלע ! נאָך בּעסער ן האָט געזאָגט דער
   פראָגצויג ר-ם אייך געזינד, פעטער סאַן. ער דאַרף זיין סענשליך, און ער
   אין אַזועקגעלאָפען צוריק צו זיינע חבּריס.

   ניער איז צונעלאָפש צום סיידעלע און האט עס געוואָלט נעהטען אויף ריא
   הענד. נאָר דערזעהענדיג אַ פרעסדען מענשען האט זיך דאָס געלדכטיגע,
   קראַנקליכע ט- לע געלאָזט לרפש פון איהם. ער האט עס נעכאַפּט און
   אַרויפגענומען אויף ריא הער. האָס רירעלע האס זיך געניטען וואַרפען און
   בייסען אָך, נאָר פּשר האָט ארף דעם מם געקיקט און האט זיך געלאָזט לויפען
   צום שטובּ, נוּר דירשמעש צוריק סיסץ זעלבען ייענ האָט מען שיק גיט געקענט,
   דיא דיענסט את ער ניט געווען אק פיער האָט גענומען זיעען אַ'ן אַנדער
   אַרויסגאַנט
     __________________________________________________________________

  Page 380

   קריעג און פריעדען.

   יידן ער איז צונעק ומען צום פּלאַץ פון וואַנען ער איז אַוועק נאָך-ן
   קינד, האָט ער שיין דיא עלטערן פע דעם קינד ניט געטראָפען. פיער איז
   אַרומגעגאַנגען צוויי שען ריא, וואָס זיינען דאָ געזעסען און האָט נעזוכט
   דיא בעקאנטע פאמיליע. זש בליק האָט זיך ניט ווילענדינ אָבנעשטעלט אויף אַ
   נריזינער אָדער אַרטיאַנישער פאַסיליע, וואָס איז בּעשטאַנען פע אַ'ן
   אַלטען סאַן מיט אַ שעהנעם אָריענטאַלישען געזיכט אק איז געווען
   אָנגעטהאָן אין א נייעם פּעלץ אין נייע שיך, אין טע אַץ אַלטע טרוי אויך
   מיט אַן אָריענטאַלישען נעזיכט און , אַ יונגע פררענציטער. אין פּיער'ס
   אויגען איז דיא יונגע פרויענצימער טיט איהרע שאַרפע, האַלבּ רונדע,
   שייאַדעע ברעמען אק מום איהר לאַנגען ררטליבען געזיכט געווען אַ טוסטער פק
   אָריענטאַלישע שעהנהייט.

   זיא איז געזעסען אין אַ דייכען אַטלאַסענעם סאַלאָפּ אויף אַ פּעקיל
   הינטער רער אַלטע פריי אין חאט מיט איהרע גרויסע, שוואַרצע אונבעווענטע
   ארנען געקוקט אויף דער ערד. עס האָט געשיינט אַז זיא האָט געוואוסט וויא
   שער- זיא אין אט האָט דערפאַר מורא געהאט. דיעזע געזיכט האָט פּיערץ
   איבערראַשט אק ער האָט עך עטליכע מאָל אוסנעקוקט אויף איהר.

   ניט נעפינענדיג, וועטען ער האָט געזוכט, האָט זיך פיער אָבנעשטעל— אַרום
   איהם האָבען זיך ארוסגעקליבען עטליכע טענער אק ווייבער, ער האָט זיי
   געטרענט צו זיי האָבּען ניט געזעהען אַזאַ און אַזאַ פאַמיליע. מען האָט
   נעפּרובם טרעפען, מער דאָס קען זיין. אק ענדליך האָט זיך איין אַלטע פרוי
   אָננערופש, אָן זיא ווייס וואָר זיי זיינען אה וועט איהם אוועקפיהרען צו
   די.

   נאָר פיער האָט שיין ניט נעחסרט, וואָס זיא האָט גערעדט. ער האָט ערן עטן
   ליבע סעקונדען געקוקט, וואָס עס קומט פאָר ניט ווייט פון איהם. ער האָט
   נעקוקם אוּף דיא אַרטיאַנימע פאַמיליע, צו וועלכע צור- פראַנצייזישע
   סאָלדאַטש זיינען צר געקומען. איינער פק דיא סאָלדאַטען איז געווען אַ
   קליינער טענשעלע. זש בלרער שינעל ארומנענאַרטעלט מיט אַ שטריק, סים אַ סיץ
   ארףץ קאָפּ און באָרומעס. רער צווייטער איז געווען אַ הויכער מוט אַ
   אידיאָטישען געזיכט. דער קליינער באָרוועסער סאָלדאַטל איז ציגענאַנגען
   צום אַלטען אַרטיאַנער, חאט איהם עפּעס נעןאָנט אפּ אָננענוסען קיי ריא
   פיס. דער אַלטער מאַן האָט גלייך גענומען אַראָבּציהען פּון זיך דיא
   שטיוועל. רער צווייטער האט זיך אַנידערגעשטעלט געגען דער שעהנער
   אַרטיאַנקע מיט דיא הענד אין קעשענעס את האָט געקוקט אויף איהר. — נער-,
   נעהם, דאָס קינד ן האָט פיער -עזאָגט צי דער אַלטער אַרר אק
     __________________________________________________________________

  Page 381

   קריעג את פריעדען.

   טיהר עס אַוועק צו דיא עלטערן ן האט ער כסעט נע'טריען אייף דיא אַלטע פריי
   און האט אַוועקגעזעצט דאָס קינד אויף רער ערד פיער האָט זיך וויעדער
   אוסנעקרקט אויף ..י אַרטיאַנישע פאַסיליע. דער אלטער אַרמיאַנער איז
   געזעסען שיין אַ כאָר וועסער און האָט נעויינט. נאר פיער 'וקאָט עס קוים
   בעסערקט, זיין גאַנצע אייטסערקזאַסקיים האָט צונעצויגען דער צווייטער
   פראַנצויזישער סאָלדאַט, ייעלבּער איז דערווייל צוגערוקט צו רער יונגער
   פרויענצימער, און ארויסנעהמענדיג דיא הענד פון ריא קעטענעט האָט ער איהר
   אַרוסגענסען ביים האַלז.

   רי 'טעהנע אַרטיאַנקע איז אַלץ געזעסען אין איהר פריהערדיגען צושטאנד מוט
   אַראָבגעלאָזטע לאַנגע ברעמען-און האָט וויא ניט בעטערקם אק ניט געפיהלט,
   וואָס דער סאָלדאַט טהוט.

   איידער פיער איז צוגעלאָפען די עטליכע טריט, וואָס איהם האָט אָבּגעטהלט
   פון ריא פראַנצויזישע סאָלדאַטען, האָט שוין דער הויכער סאָלדאַט געריסען
   בּיי דער ארסיאנקע פון האַלז רעם נור פּערל, וואָס זיא האָט געטראָגען, את
   די יונגע פרוי, אָנכאַפּענדיג זיך מיט דיא הענד פארץ האַלז, האָט געשריען
   מיט א קוויטש

   — לאָזט אָב דיזע פרויענצימער ן האָט פיער אויסגעשריען מיט אַ הייזעריג
   קיי, אָנכאַפּענדינ דעם לאַנגען סאָלדאַט פיר דיא פּלייצעס און
   אָבּשליירערנדינ איהר. דער סאָלדאַט איז אַנידערגעפאַלען, האָט זיך
   אויפגעהויבּען אק איז אַנטלאָפש. נאָר זיין חבר האָט אַייעקגעוואָרטען די
   שטיוועל, אַרויסנעכאַפּט זק רעגען אק את מום רציחה צוגענאנגען צו טיער'ן.

   — עי, אַזעלכע גאַרע-טקייטען טהו ניטן האָט ער אָ נעשר נעםחאוּ.

   פיער איז געווען אין יענעם אָנפאַל פק ייאוט, ווען ער האָט קיין זאַך ניט
   נער דענקט אק זיינע כחות זיינען געוואָרען צעהן מאָל גרעסער. ער האָט זיך
   אָררר- געוואָרפען אויפ'ן באָרוועסען סאָלדאַנ און נאך איידער יענער האָט
   געקענט א רי— סאָן סיטע שווערד, האָט ער איהם שוין אַנידערנע וואָרפען צו
   דער ערד אין אין געפאָהרען איבער איוס מיט דיא קולאַקעס. דיא ביישטעהענדע
   האָבען אויסגעדריקט זייער צופריעדענהייט אק אין רער זעלבער מינים האָט זיך
   נעוויזען אַ רייט-פּאַטראָל פע פראַנצויזייטע אולאַנער.דיא אולאַנער
   זיינען נעיטווינד צונעפאָר רען צי פּיעדע אק די-- פראַנצויזען האָבען איהם
   אַרומגערינגעלט. וואָס ווייטער את געווען, האָט טיער ניט נערענקט; ער האָט
   נאָר גערענקט, אַז ער האָט עטיצש געשלאָגען, מען האָט איי-ם געשלאָגען, אק
   ענדגיך האָט ער רערטירלם אַן זיינע הענד רנש פערר-נחד. אָן אַ נאָנטע ר-נח
   פראַנאָרזש רנגלש —— אַר—
     __________________________________________________________________

  Page 382

   עק מען בעזוכט זיינע קליידער.

   — ליטיינאַנט, ער האָט אַ קינזאַל ן זיינען מעוחד דיא ערשטע ותּרטער,
   וואָס פיער האָט פערשטאַנען.

   - געוועהר ן האָט דער אָפיציר נעזאָגט אוּן האָט זיך נעווענדעם צום כאָר
   וועטען סאָלדאַט, וואָס אין אַרעסטירט נעוואָדען גלייך מיט פּיערץ. גוט,
   ניט ן אין קריעגט - געריכט וועסטו אַלץ דערצעהלש. דערנאָך האָט ער זיך
   נעייענדם צו פיער'ן : פערשטעהסט פראַנצויזיש ?

   פיער האָט זיך אַרומגעקוקט אַרום זיך טים בלום אָנגעגאָסענע ארנען אק האט
   ניט געענטפערט. זיין געזיכט האט וואַהרשיינלש אויסגעזעהען זעהר שדעקליך,
   יריל רער אָפיציער חאט עפּעס געזאָגט אין דער שטיל און נאָך פיער אתּאַנער
   האבּען זיך אָבנעטהייגט טון רער קאָסאַנדע אק האבען זיך אַרומגעשטעלט
   אַרום פיער'ן.

   — רעדט איהר פראנצויזיש ? האָט דער אָפיציער וויעדערהאָלט זיך פּראַנש
   חאַלטענדינ זיך וואָס ווייטער טון איהם. רופט צו אַ דאָלמעטשער.

   — ער איז ניט עהנליך אויף אַ פּראָסטען טענשש, חאט דער דאָלמעטשער
   געזאָגט, בעקוקענדיג פּיערע.

   — אָ-אָ-אָ ן ער איז זעהר עהנליך אויף אָץ אונטערשינדער, האָט דער
   אָפּערער געזאָגט פרעגט איהם, ווער ער איז.

   — ווער ביזטו ? האט נעפרעגט רער דאָלמעטשער.

   — איך וועל אייך גיט זאָגען ווער איך בין. איך בע ביי אייך אין פּלען.
   פיהרט מיך אַוועק, האָט פיער פּלוצים געזאָגט אין פראנצויזיש.

   — א-אַ ! האָט דער אָפיציער געזאָגט בייז. פיהרט איהם אַוועק.

   אויף-ן וועג האבען די אולאַנער פערנומען נאָך פינף פערדעכטיגע רוסימע אפּ
   עטליכע סאַראָדערען. נאָר פעררעכטיגער טע אַלעטען האָט אויסנעוייזען פיער.
     __________________________________________________________________

  Page 383

   טראַנס געוואָרען צו פאָהרען אין וואָראָנעזש איינצקויפען פאַר דער דיורדע
   פערד.

   אין יואָראָנעזש איז ער אָנגעקומען ביי נאַכט אין זעהר אַ פריליכש מרטתּ
   האָט זיך פערשאפט אַלץ, וואָס ער האָט ניט געקענט קריגען אין דער אַררע את
   אויף מאָרגען האָט ער זיך רין אָבנערחרט אל אָנגעטאָן דינע פּאַראַדנע
   קליידער וואָס ער האָט שוין לאַנג ניט געטראָגען אין איז אַוועק ווייזען
   זיך צו די בעאַמטע.

   דער גובערנאַטאָר האָט איהם געזאָגט, אין וועלכע זאַוואָרען ער קען קריגען
   פערד אין האָט איהם רעקאָמאַנדירט אַ פערד-הענדלער, אָר אַ נור-בעזיי מער,
   ביי ושלכע עס זיינען נעוואָן ריא בעסטע מערד.

   — איהר זייט גראַף איליאַ אַנדרייאיטש'ס זוהן ז האָט דער גובערנאַטאָר
   געזאָגט צו איהם פאַר זיץ אוואָקנעהן. מיין פרר איז זעהר בעפריינדעט טים
   אייער טוטער. דאָנערסטאנ קלייבּט מען זיך צוזאַמען ביי רר. היינט אין
   דאָנערסטאנ. קושט אַריין.
     __________________________________________________________________

  Page 384

   ראסען דינען דאָ געווען זעהר פיעל, צורשען וועלכע האָבען זיך געפינען עטלל
   ער ניקאָלאַי'ס בעקאַנטע פע מאָסקווע ; נאָר פע מענער איז ניט געווען
   איינער, וואָס זאָל קענען קאָנקורירען מיט א נעאָרניעווסקין קאַוואַלער
   און צו דער זעלבער שיט ניט ערצויגענער גראַף ראָסטאָוו.

   וויא ניר ער איז אַריינגעקומען אין זיינע התאַרסקע קליידער,
   פערשפּרייסערדינ אַרום זיך אַ גערוך פון פּארפיום און וויין, האָט מען
   איהם אַרומגערינגעלט פון אַלע זייטען. אַלע בליקען האָבען זיך געווענדט
   אויף איהם און ער האָט דערפיהלט' אַז ער איז אַריין אין אַ נן ערן פון
   יונגע דאַמען און שעהנע סיידלאַך, וואָס וואַרטען נאָר אַז ער זאָל זיי
   שענקען זיין אויפמערקזאַמקייט. דיא דאַטען און סיידלאך האָבע- מיט איהם
   קאָקעטירט און דיא עלטערע האָבען גלייך גענומען זוכען פאַר איהם עפּעס אַ
   שדוך, צווישען דיא לעצטע איז אויך געווען דעם גובערנאַטאָר'ס ווייבּ,
   וועלכע האָט עטפּפאַנגען ראָסטאָוו'ן וויא אַ נאָהענטען קרוב און האָט
   איהם געזאָגט „דוא“.

   דעם גאַנצען אַבענד האָט ניקאָלאַי געשענקט סעהר אויפטערקזאַסקייט א
   שעהגער בלאָנדינקע, וועמעס מאַן איז געווען אַ בעאַמטער אין דער גובערניע.

   ענדע אַכענד איז ער געזעסען נעבּען יער דאַטע אייף אַ שטוהל און האָט איהר
   געמאַכט טיפאָלאָגישע קאָמפּליטענטןן. ער האָט איהר דערצעהלט, אז ער ורל
   אַוועקרויבּען דא אין וואָראָנען-ט א דאַמע.

   — וועלכע ?

   — אַ געטליכע. דיא אויגען איהרע זיינען נער האָט אויף איהר אַ קוק
   נגטהאָן) בּלויע, דאָס מויל—קאָראַלען . . . .

   — דערווייל איז רער דאמעס מאַן צונענאַנגען צו זיי און האָט מיט אַ
   פינסטעדע מינע געפרעגט, וועגען וואָס רעדט זיא.

   ניקאלאַי האָט זיך העפליך אויפגעהויבען און האָט איהם אויך דערצעהלט זיין
   אַבזיכט אַוועקצורויבען פון דאַנען א שעהנע בלאָנדינקע.

   דער מאַן האָט בייז נעשטייכעלט, דאָס ווייב-פרייליך. דעם גובערנאטאָר'ס
   ווייב איז צו זיי צונענאנגען און האָט געזאָגט צו ניקאָלאיען.

   — אַננאַ איננאַטיעווא וויל דיך זעהן זי האָט ארייסנערעדט דעם נאָמען
   אַננאַ איגנאַטיעוונא מיט אזאַ קול, אז ראָסטאָוו האָט גלייך פערשטאַנען,
   אַז אַננאַ איננאַטיעוואַ איז זע|הר א וויכטינע ראַטע. קום, ניקאָלאי.

   — ווער אין זיא ?
     __________________________________________________________________

  Page 385

   — מאלווינצעוואַ . דיא פּליטעניצע האָט איהר דערצעהלט, וויא די האָסט איהר
   גערעטעט. שטויסטו זיך ווער דאָס איז?

   — ווייס איך ווער- איך האָב נערעטעט. ווער קען זיך אָנגעדענקען!

   — איהר פּגימעניצע איז באלקאנסקאַיאַ. דא איז איצט דאָ ביי רער
   טאַנטעאָהאָ! וויא רויט דו ביזט נעוואָדען. איז יררקליך. .-

   — איך האָב אפילו וועגען רעם נישט געטראַכט.

   דעם נונערנאַטאָר'ס ווייבּ האָט איהם צוגעפיהרט צו אַ הויכע און פילע דאק
   טע, וואָס האָט איצט געענדיגט אַ פּאַרטיע אין קאָרטען טיש דיא סאַמע
   יויסטינסטע פּערזאָנען פון שטאָדט. דאָס איז געווען טאלווינצעווא, טאַרי
   באלקאָנסקי'ס טאַנטע, אַ רייכע אלמנה אָהן קינדער.

   זיא האָט אויף איהם אַ שטרענגען קוק געטהאָן.

   — זעהר צופריערען, האָט זיא נעזאָנט, אויסשטרעקענדינ איהם דיא האַנד.
   פערבּלאָנדזשעט צו מיר.

   זיא האָט מיט איהם גערעדט אַ וויילע וועגען טאַרי, וועגען דעם פערשטאָר
   בּענעם אַלטען באלקאנסקי און האָט איהם געפרעגט וועגען אָנדרייען אט האָט
   איהם אָבּנעלאָזט, וייעדערהאָלענדינ איהר איינלאַדונג, אַן ער זאָל צו
   איהר

   אַריינקומען.

   ניקאָלאַי האָט איהר פערשפּראָכען אין איז ווידער רויט געוואָרען, ווען ער
   האָט זיך פאַר איהר פערנייגט. ב-י רער עראינערונג וועגען טאַרי קאָט זיך
   ראָטטאָיו אַליין ניט וויסענדינ פאַר וואָס, געפיהלט פערשעמט און זאָנאַר
   צושראָקען.

   רעם ניבערנאַטאָר'ס ווייב האָט איצט אַרויפגעלעגט דיא האַנד צו איהם
   אויף-ן אַקסעל און האָט איהם געזאָגט, אַז זיא וויל איהם עפּעס זאָגען.
   זיא האָט איהם אַריינגעפיהרט אין אַ בעזונדער ציטער את געזאָגט :

   — דו ווייסט, מיין פריינד, דאָס איז פאַר דיר אַ גוטער שרוך. אַן רו ורלסט
   וועל איך דיר אויסטרכ'ענען.

   — מום די פירסטין. רי ווילסט ? ף בע זיכער, ריין טוטערוועט —ך ר— קען.
   דאָס רירעל איז אַן אַרטי— אק ח איז נאָר ניט אַזוי מאוס.

   — געורס ני— האָט ניקאָלאַי געזאָגט, וויא בעלערינט. אש בּין וויא אַ
   סאָלראַס ערגעץ בּעט אש זיך ני י 'וו פון קיין זאַך זאָג איך זיך ניט אָב,
   האָט ער
     __________________________________________________________________

  Page 386

   ר-אָנט, איידער ער האָט זיך בעטראַכט, וואָס ער רעדט.

   — אַלזאָ געדענק, אַן דאָס איז ניט קיין שפּאַס.

   — וואָס פאַר אַ שפּאַס ן

   — יאָ, יא, האָט דעם גובערנאַטאָר'ס ווייב געזאָגט פאַר עך. איברינענס,
   דיא דרשם זיך צופיעל אַרום דער בּלאָנדינקע. אויפן סאַן איז שיין אַ
   רחמנות אַ קוק צו טהאָן. . . .

   — אַח, וואָס רעדט איהר,איך בין מיט איהם זעהר פריינדליך, האָט ער געזאָגט
   תמ'עוואַטע, ניט קענענדיג זיך פאָרשטעלש, אַז דאָס ויאָ ס איהם האָט
   פערשאַפט פערגניגש זאָל קענען עסיצען קרענקען.

   וואָס פאַר אַ גאַרעשקייט האָב איך געזאָגט דער נובערנאַטאָרשע“ איז
   פּלוצים איינגעפאַלען ניקאלאיען בּיים סאַפּער, זיא קען נאָך טאַקע
   אָנהויבען צו שרכ'ענען, את סאָניא ? . - את ביים נעזענענען זיך מיט דער
   גובערנאַטאָרשע, יוען זי האָט איהם נאָך אַ סאָל נעזאָנט מיט אַ שריכעל :
   „נערענקזשע וואָס טיר האָבען גד רעדט“, האָט ער איהר אָבנעפיהרט אין אַ
   זייט.

   —נאָר איך דאַרף אייך זאָגען, טאַנטע.

   — וואָס, וואָס, מיין פריינד, קיס. נאָסיר זיך דאָ זעצש.

   אפּ ער האָט פּעוצים דערפיהלט אַ נויטווענדינקייט צו עפענען פאַר יי זיך
   האַ

   - א, יאָ, איך פערשטע— האָט געזאָגט דיא נובערנאַטאָרשא.

   — נאָר פירסטין באלקאנסאיא אין אַן אַנדער זאַך. ערשטענס, איך זאָג אש דעם
   אמת, זיא נעסעלט מיר זעהר, זיא את נאָך סיי|ך גוסט און צווייטענס ווען איך
   דערמאָן זיך יענען אונזער בענענעניס טראַכט איך, אַז דאָס אין בעשערט. ריא
   מוטער האָט שיק לאַנג נעסראַכט פק דעם, נאָר טיר איז קיין מאָל ניט
   אויסנעסיטען צי בענעגנען זיך גרס איהר פריהער. און ווען נאַטאַשא את
   געווען פער'קנס'ס טיט איהר בּרורער, האָבּ איך דאָך דאַמאָלט דערפון ניט
   געקענט דענקש.תאָב איך איהר גראַדע געראַרפט בענענענען אק אזא צייט ווען
   דער שרוך ציען נאָטאַשאַ'ן את אַנדרייש איז צוריסען געוואָרן. נאָר. . ..
   איך האָב דאָס נאָך קיינער ניט געזאָגט, איך אָנ דאָס נאָר אייך.
     __________________________________________________________________

  Page 387

   דיא נובערנאַטאָרשאַ האָט איהם דאַנקבאַר אַ דריק געטהאָן פאַר'ן ארט

   — איהר קענט סאָפי'ן, מיק קוזינע ? איך האָב איהר ליעבּ און האָב איהר סער
   שפּראָכען חתונה צו האָבען מיט איהר און וועל מיט איהר חתונה האָבּען- -
   .- אל ראַריבּער זעהט איהר אַז וועגען דעם קען נאָר קיין רייד ניט זייך

   —פריינד מיינער, אָבער סאָפיאַ פערמאָגט דאָך נאָר ניט, און די אליין
   האָסט מיר דערצעהלט, אַז דעם פאָטער'ס נעשעפטען זיינען אויף צרות. אל דיא
   מוטער' ? ראָט וועט איהר דער'הרג'ענען. דאָס איז איינס. און ווייטער אויב
   סאַפיא איז אַ מיירעל מיט אַ האַק—וואָס פאַר אַ לעבען וועט דאָס זיין
   פאַר איהר ? ריא סיטער איז פערצווייפעלט, דיא געשעפטען צרה'דיג . . .
   ניין, מיין פריינד, רו און סאָסיא דאַרפט פערשטעהן אַזאַ זאַך.

   ניקאָלאַי חאט נעשווינען, איהם איז געווען אַנגענאַהם צי הערען אַזעלכע
   ווער סער.

   — דאָך קען דאָס אַנדערס ניט זיין, קאָט ער געזאָגט, אָבזיפלענדינ זיך
   נאָך אַ קורצען שטילשוויינען. אויסער דעם את נאָך אַ פראַנע, צי דיא
   פירסטין באַלקאָנסקאַיאַ וועט ומעלען ? און ווירער איז זיא דאָך אשט אַ'ן
   אבלה. קען מען נאָר איצט ריידען דערפון ?

   — אק דו האָסט נעמיינט, אַז איך נעהם דיך גלייך אק מאַך דיר חתונה ?

   — וואָס פאר אַ שרבן'םע איהר זיים, האָט געזאָגט ניקאָלאַי, קוסענדינ איהר
   פולע קיילעכדיגע הענטיל.

   אין צ טעג אַרום אר ראָסטאָיו געפאָהרען מיט אַ ור-יט צו טאַרי'ס טאַנטע.
   ווען ראָסטאָיו אין ארין אין ציטער, האָט טאַרי אויף אַן אויגענברק
   אראָבנעלאָזם רעם קאָפּ. וויא נעבענדינ שיט דעם נאַסט צו בעגריסען ריא
   טאַנטע, און ווען ער האָט זיך געוואָנדם צו איהר, האָט זיא אויפנעהויבען
   דעם קאָפּ און בענענענט זש בליק סים בּליסצענדע אויגען. מוט אַ גראַציעזע
   בעווענונג און פרייעיכען שטייבעל האָט זיא זיך אויפגעהויבען אין האָט איהם
   אויסגעשטרעקט איהר דינע, צאַרטע האַנד און האָט ,אָנגעהויבען צי ריידען
   מוט אַ קול אין וועלכען עק האבּען זיך דאס ערשטע מאָל דערהערט נייע
   הערצליכע פרויען-קלאַנגען. בורין האָט פערוואונדערט אָננעקיקס דיא
   פירסטען. דיא בעסטע קאָק-ןטקע וואָלט ניט געקענט בעסער האַלטען זיך ביי א
   בענענעניס מיט אַ סענשן, וועלכען מען ורל נעפעלש וערש.

   .זאָל דאָס איהר אַזוי געש שוואַרץ אָדער איז זיא ווירקליך שער-ער
   נעוואָרש
     __________________________________________________________________

  Page 388

   אל איך האָב עס ניט בעסערקט. איבּערהויפט דער טאַקט, ריא גראַציע ן“ האָט
   געטראַכט בוריען.

   יוען טאַרי וואָלט געווען אין שטאַנד צו דענקען אין דיזע טינוט, וואָלט
   זיא זיך נאָך סעהר וויא ביריען נעויאונדערט פון ן-ער פערענרערוננ, וואָס
   אין פאָרגעקומען אין איהר. פון דער מינוט וויא זיא האָט דערזעהן דאס ליעבע
   געזיכט, האָט איהר בעהערשט אַ נייע קראַפט אק האָט איהר געצוואונגען צו
   ריידען און האַנדלען געגען איהר ווילען. וויא ראָסטאָוו איז אריינגעקומען,
   האָט זיך אויף איהר אַרויפנעצויגען אַ נייע געזיכט. איהר גאנצע ריינע,
   אינער,ליכע נייסטיגע אַרבייט האָט זיך אַרייסנייייייען פון אויסען. אַלע
   איהרע ליידען, איהר שטרעבונג צו טהאָן גוטעס, איהר ליבע, איהר
   זעלבּסט-אויפאפּפערונג, דאָס אַלץ האָט זיך איצט אָבנעשפּיגעלט אין איהרע
   שטראַהלענדע אויגען, אין איהר איידעלען שמייכעל, אין יעדען צוג פון איהר
   צערטליכען געזיכט.

   ראָסטאָוו האָט געפיהלט, אַז ראָט וועזען, וואָס ער זעהט איצט, איז נאָר
   אַנרערס ווי אַלע און בּעסער פון אַלע, וואָס ער האט געזעהן ביז איצט, און
   הויפּטןעכליך בעסער וויא ער אַליין.

   דאָס געשפּרעך איז געווען גאַנץ נעוועהנליך און אונבעדייטענד, און ווען
   דאָס געשפּרעך האָט זיך אויף אַ וויילע איבּערגעריסען, האָט זיך ניקאָלאַי
   גענומען צו אַנדרייש קליינעם זוהן און האָט איהם נעלאַסטשעט און נעפרענט,
   צו ער וויל זיין אַ הוזאַר. עו- האט איהם גענומען אויף דיא הענד און
   געדרייט איהם אק אומגעקוקט זיך ארף טאַרי'ן. דא האָט נאָכגעקוקט שיט אַ
   גליקליכען ציטערדיגען עליק דאָס ליעבע אינגעל אייף דיא הענד ביי אַ
   ליעכענדען מענשען. נקאָלאַי האָט בעמערקט דעם בליק און וויא פערשטעהענדיג
   זק עערייטינג, איז ער רויט געוואָרען פון פערגרינען און האָט פרייקיך אק
   ניטשוטהינ נענוסש קוסען דאָס אינגעל.

   צולעבּ אבלות את טאַרי ערגעץ ניט ניט אַררסגעפאָ,הדש את ניקאָלאַי האָט
   גערעכענט, אַז עס את ניט שעהן צו טאָהרען בעזוכען איהר ביי איהר טאַנטע.
   נאָר דיא נובּערנאַטאָריטאַ האָט נישט אויפגעהערט שרכ'ענען, און
   איבערגעבּענדינ מאַרק וואָס פאַר אַ הויכע מיינונג ניקאלאי האָט וועגען
   איהר און פערקעהרט איבערנעבענדינ ניקאָלאַיען, וואָס טאַרי האָט געזאָגט
   וועגען איהם, האָט זיא נעהאָררערט פאַ נקאָגאַיען, אַן ער זאָל זיך מיט
   איהר ערקלעדען. אק צוליעב דעם האָט זיא איינגעאָררעגט אַ בּערענניס ביי
   אַרבּיעריי נאָך דער ת|—ה את קל—
     __________________________________________________________________

  Page 389

   קריעג און פריערען.

   רי שרעקליכע נייעס וועגען גאראדענא'ר שלאַכט, וועגען .דעם פיינד'ס אַריינ

   טרעטען אין מאָסקווע, האָט דערגרייכט וואָראָנעזש אין מיטען סעשטעטבּער.
   סער האָט זיך פון ריא עייטונגען דערוואוסט, אַז אָגרריי אין פערויאונדעם
   אין חאָח זיך געקליבען פאָהרען זוכען דעם ברודער.

   ואָסטאָון האָט זיך איצט גענוסען איילען צו סאַכען א סוף סיטן איינקייטען
   די פערד, אום צו קענען וואָס גיכער אוועק פאָהרען פון וואָראָנעזש, וואו
   ער האָט זיך פּגוצים רערפיתלט אומעדיג און עפּעס אונאַנגענעהס.

   עטליכע טעג —ר זיין אָנפאָהרען האָט ניקאָלאַי בּעקוסען צוויי גריעף פון
   טראָאיצאַ. איין בּריעף איז געווען פון דער גרעפין, דער צווייטער פון
   סאָניאַ'ן. דעם ערשטען בריעף האָט ער געפענט סאָניאַ'ס. קוים האָט ער
   איבּערגעלייענט עטליכע שורות, איז זיין געזיכט בלייך געוואָרען און די
   אויגען האָבען זיך נעעפענט מיט שרעק און פויייד.

   — ניין, דאָס איז אונטענליך! האָט ער אַרויסגערעדט אין דער הויך.

   ער האָט איבּערנעלעזען דעם גריעף איין טאָל, צוויי סאָל און ער האָט
   אויפגעהויבש דיא אַקסלען, אויסגעשפּרייט דיא הענד און איז געבליבּען
   שטעהען מיט אַן אָפענעם טייל.

   אין רעם בריעף האָט איהם סאָניאַ געשריבען, אַז דיא לעצטע אונגליקליבּע
   אַננעלענענהייט ביי ייעלכע די ראָסטאָיי'ס האָבען פערלאָרען זייער גאַנצען
   פערטענען אין מאָסקווע, אין דער גרעסין'ס וואונש, אַז ניקאָלאַי זאָל
   חתונה האָבען מים דער רייכער באַלקאָנסקאַיאַ, אין זיין קאַלטקייט פאַר
   דיא לעצטע צייט האנען איהר בעייאָנען זיא זאָל זיך אָבּזאָגש סין זיין
   פערשפּרעכינג און געבען איהם פאָלקאָמענע טרייהייט.

   „טיר איז -עייען זעהר שותּר צי טראַכטען, אַז איך קען זיין די אורזאַכע פע
   אַ שפּאַלטונג אין קלעסעניס אין דער פאַמיליע, וואָס האָט טיר געטהאוּ
   אַזוי פיעל ניטעס-, האָט זיא נעשריעבש, אין פיין ליעגע האָט דעם איינציגען
   צוועק צו זעהן גליקליך יענע, ייעסען איך האָק ליעב. און דאריבער בעט איך
   אייך, ניקאָלאַי, איהר זאָלט זיך רעכענען פריי — ניט קוקענדיג אויף דעם,
   זאָלט איהר וויסען, אָן קיינער קען אייך אַזוי שטאַרק ניט ליעבּ האָבען,
   וויא אייער סאָניאַ-.

   רער צווייטער גריעף איז געויש טע דער נרעפין. אין דעם בריעף האָט ן.א
   נעשרלבען, אַז סאָסקווע איז אָנגעברענט נעייאָרען און זייער גאַנצער
   פערטענען איז פערניגטעט -עייאָרש. אייך האט זיא נעשריעבש, אַן פירסט
   אָ—ריי —אָ—ם
     __________________________________________________________________

  Page 390

   קרעג און פריערער.

   אַ פערויאונרעטער צוזאַמען טיט זיי. זיין לאַגע איז געפעהרליך נאָר דער
   ראָק טאָ- זאָגט איצט, אַז ער האָט סעהר האָטנינג געזונר צו ווער— סאָניאַ
   און נאַטאשא געהען ארום איהם.

   מיט דיעזען גריעף איז ניקאָלאַי אויפ'ן צווייטען סאָנ אַוועקנעפאָהרש צו
   טאַרי, און אַ דאַנק דעם בּריעף זיינען זיינע פערהעלטניסע מיט טאַרי
   נעוואָרש זער נאָהענט.

   אייף מאָרגען האָט ראָסטאָיי בענלייט מאַרק בע יאַראָסלאַוול אפּ אין
   עטריכע טעג אַרום איז ער אַוועקנעפאָהרש צו זיין פּאָלק.

   אויף דער הויפּטוואַכט, וואוהין מען האָט אַריינגעפיהרט פיער'ן זיינען זיך
   דיא סאָלדאַטען אין דער אָפיציער, וואָס האבען איהם געפאנגען, בעגאַנגען
   —ם איהם פיינדליך, נאָר צי דער זעלבער צייט מיט דרך ארץ. אין זייער
   האַלטונג צו איהם האָט זיך געפיהלט אַ צווייפעל, ווער אַזוינס אין ער ן
   (צי איז ער ניט אַ יייכטינע פּערזאָן) און אַ פריינדשאַפט צוליעב דעם
   פרישע געשלעג, וואָס זיי האָבען געהאַט מיט איהם.

   נאָר ווען דיא וואַך האָט זיך אויף מאָרגען געביטען, האָט פיער שוין פאַר
   זיי ניט געהאַט יענעם זין, וואָס ער האָט געהאַט, אין מען האָט איהם
   איבערנער זעצט צו דיא איברינע פערדעכטינע געפאַנגענע.

   אויף טאָרנען און אבּענד האָט זיך פיער דערוואוסט, אַז דיא אָרע
   נעפאַנגענע, צווישען וועלכע ער געפינט זיך און יואַהרשיינליך ער אייך
   וועגש פּראָצעסירט ווערען פשי אונטערצינדען. אויף-ן דריטען טאָג האָט מען
   איהם צוזאַמען —ט דיא איברינע אַוועקנעפיחרט את אַ שטוב, יואי עס איז
   געזעסען אַ טראַנעןיןישער גענעראַל מיט ווייסע וואָנצען סים צוויי
   פּאָלקאָווניקעס אונ נאָך אַנוערע מיט שאַלען אויף ריא הענד. פיער'ן אין
   רא איבריגע געפאַנגערע האָט מען נעשטעגט די נעוואיינליכע פראַגעס. ווער
   איז ער ? וואו איז ער געותּן ? וואָס האָט ער דאָרטען געטהאָן ? טראַגעס
   וואָס ריהרען דעם עצם, רעם תוך ניט אָן אק זיינען נאָר געשטעלט אַזוי, אז
   ריא אַנטייאָרטען סין דיא אָנגעקגאָנטע זאָלען פיהרען עום נעווינשטען
   ציעל, דאָס הייסט צי אַ בעשולדיגונג. וויא נאָר ער —ט אָנגעהויבען צי
   ריידען עפּעס אַזעלכעס וואס האט ניט נעקענק בר-ערנען ועם נעווינשטען ציעל,
   האָט מען איהם ניט געלאָזט רייש. אויסער דעם —ם „פר נעפיהלט דאָס זעלבע
   וואָס אלע אָנגעקלאָגטע פילען אק ר נערען. ש
     __________________________________________________________________

  Page 391

   —

   רעג און פריעדען.

   וואָס שטעלט מען זיי דיא פראַגען ? אויף דער פראַגע, וואס ער האָט
   געטהאָן- ח מען האָט איהם גענומע, האָט ער געענטפערט מיט אַ טראַגישען
   קול, אַז ער האָט געטראָגען צו עלטערען אַ קינד, וואס ער האָט
   אַרויסגעראַטעוועט פון פייער. פאר וואָס האָט ער זיך נעשלאָנען מיט רי
   מאַראַדערען ? האָט פיער געענטפערט, אַז ער האָט בעשיצט אַ פרויענצימער,
   אַז ריא בעשיצונג פון אַ בעלערינטער טרויענ- ציטער איז דיא פליכט פון
   יערען מענשען, אַז. . . . . . דאָ האָט מען איהם אָבנעשטעלט : דאָס איז
   ניט געווען צו רער זאַך. ווער איז ער ? האָט מען איהם יוידערהאלט דיא
   ערשטע פראַגע. ער האָט וויעדער געענטפערט, אַז ער קען ניט זאָגען.

   — פערשרייבט, דאָס אין ניט נום, זעהר ניט נוּט, האָט געזאָגט שטרענג רער
   גענעראל שיט ווייסע וואָנסען.

   אויסץ סיערטען טאָנ האָט מען איהם און נאָך דרייצעהן אַנדערע
   אַריבערנעפיהר אין אַ שייער. ווען ער את דורך געגאַנגען דיא נאסען, האָט
   ער זיך ניעשטיקט פע רויך. וואָס איז געשטאנען איבער דער גאַנצער שטאָדט.
   פיער האָט דאַמאָלט ניט פערשטאַנען דיא בּעדייטונג פע דיא שרפות אל ער
   האָט מיט שרעק געקוקט אויף דיא ברענענדע שטאָדט.

   אין שייער איז ער אָבנעזעסען נאָך פיער מענ און פון דיא פראַנצויזישע
   סאָלדאַש!ן האָט ער זיך דערוואוסט, אַז אַלע געפאַנגענע, וואָס האלטען זיך
   זיך אויף ערייאַרטען, יעדען טאָג דעם דעקרעט פון דעם מאַרשאַל. ווער איז
   רער סאַרשאַל ה ט פיער ניט געקענט דערגעהן פון ריא סאָלדאַטען.

   דיעזע ערסטע טעג ביז'ן 8טען סע טעמבּער, ווען מען האָט דיא געפאַנגענע
   געפיהרט צום צווייטען פערהער, זיינען געווען דיא שווערסטע פאַר פּיערץ.

   דעם אַמען סעפּטעמבער איז אין שייער אַריינגעקומען זעהר אַ וויכטיגער
   אָפיציער. דיזער אָפיציער האָט געהאַלטען אַ צעטיל אין האַנד און האָט
   אויסגערופען די רוסישע אָנרופענדיג איער'ן : „דער וואָס וויל ניט זאָגען
   זיין נאָמען-. ער האָט נלייכגילטיג בעקוקט אלע געפאנגענע און האָט
   געהייסען אָנטהאָן זיי אבּיסעל שעהנער איידער מען וועט זיי פיהרען צום
   מאַרשאַל. אין אַ שטונדע אַרום את אָנגעקומען אַ ראָטע סאָלדאַטען אין מען
   האָט אַוועקגעפיהרט פּיערץ מים נאָך 15 נעפאנגענע אין אַ גרויסע הויז מיט
   אַ גרויסען גאָרטען. דאָס הר! האָט בּעלאַנגט צו פירסט סטשעבאַטאָוו, ייאו
   פיער פלעגט פריהער אַרי-נקומען צום ווירטה, אַר
     __________________________________________________________________

  Page 392

   מען האָט זיי צי געפיהרט צום גאַנעק און אָנגעהויבען אַריינצופיחען זיי
   איינציגווייז. פיער'ן האָט מען אַריינגעפיהרט צום זעקסטען. מען האָט איהם
   אריינגעפיהרט אין אַ לאַנגען את נירריגען קאַבינעט, וואו ביי דער טהיר איז
   געשטאַנען אַן אַדיוטאַנט.

   דע וואו איז געזעסען אין עק צימער נעבען אַ טיער מום ברילען אויף רער
   נאָז. פיער איז צוגעגאַנגען נאָהענט צו איהם. דאַוואו האָט געקוקט עפּעס
   אין אַ פּאַפּיר אין גיט אויפהויבענדינ דיא אויגען האָט ער שטיל געפרעגט :

   — ווער זייט איהר ?

   פּיעוי האָט נעשוויגען. ער האָט ניט געענטפערט, וריל ער האָט קיין כח ניט
   געהאַט אויסצוריידען אַ וואָרט. פאַר פיער'ן איז דאַוואו ניט געווען
   איינפאַך אַ פראנצויזישער גענעראַל, פאַר איהם איז דאַוואו געווען דער
   בעוואוסטער גרויזאַמער מענש. קוקענדיג אויף זיין קאַלטע געזיכט, האָט פיער
   געפיהלט, אן יערע סעקונדע שוויינען קען איהם קאָסטען דאָס לעבּען ; נאָר
   ער האָט ניט געוואוסט, וואָס צו זאָגען. זאָגען דאָס, וואָס ער האָט
   געזאָגט ביים ערסטען טערחער, האָט ער זיך ניט ענטשלאָסען ; ענטרעקען זיין
   אמת'ן נאָמען איז געווען נעפעהרליך אק מיאוס. גאָר איידער פיער האָט זיך
   געקענט ענטשליסען וואָס צו מה-אָן, האָט ראַוואו אויפגעהויבען דעם קאָפּ,
   אויפגעהויבען דיא ברילען צום שטעק, האַלבּ פערמאַכט דיא אויגען און אוהם
   דורכדרינגליך אָנגעקוקט. ,

   — איך קען דיעזען סעניטען, האָט ער געזאָגט מיט אַ נעמאָסטענעם, קאַלמען
   קוק, וואַהרשיינליך אום אָנצואויאַרטען אַ שרעק אויף פיער'ן. דיא קעלט,
   וואָס איז פריהער איבּערגעלאָפען איבער פּיער'ס רוקען, האָט איצט
   אָנגעכאַפּט זיין קאָפּ וויא מיט אַ פּרעס.

   — איהר האט קיך ניט געקענט קענען גענעראַל, איך האב אייך קיין מאָל ניט
   געזעהען.

   — דאס אין אַ רוסישער שפּיאָן, האט דאיואו איבערגעשלאָגען, ווענדענרינ זיך
   ען אַ צווייטען גענעראַל, וואס איז דאָ געזעסען אין ציטער אין וועלכען
   פיער האט ניט בעמערקט. טיער האט אונערוואַרטעט אָנגעהויבען צו רעדען ט-ט
   אַ ציטער יי-ען קיי.

   — ניר, אייער עקסעלענץ, איהר האט מיך ניט געקענט קענען. איך בין אַק
     __________________________________________________________________

  Page 393

   קריעג את פרעדען.

   — אייער נאָטען ? חאט דאוואו ווידערהאָלט.

   — בעזוכי.

   — פּע וואנען קש איך ורסען, אוּ איהר זאָגט ניט קיין ליגען ?

   — אייער עקסעלענץ ן האָט פיער אויסנעשריען ניט מיט אַ בּעליידיגטען
   זאָגדעת מוט אַ בעטענדען קול.

   דאוואו האָט ארפנעהויבען דיא אויגען אק האָט אַ קוק געטאָהן אייף פיערן.
   עטליכע סעקונדען האָבען זיי געקוקט איינער אויף'; צווייטען, אין ריעזער
   בליק האָט פיער'ן נעראַטעוועט. דיעזער בליק האָט טראָץ אַלע בּעדינגונגען
   פון קריעג אט געריכט אַריינגעבּראַכט צווישען רי|א: צוויי סענטען מענשליכע
   פערהעלניסע. בּיידע האָבּען אין דיעזער סינוס דורכגעפיהלט פיעלע, פיעלע
   זאַכען און האבען פערשטאָנען אז זיי זיינען ביידע קינדער פון דער
   טענשהייט, אז זיי זיינען ברידער.

   פריהער איז פיער געווען ניט מעהר וויא אַ נענענשטאַנד, אַזאַ און אַזאַ
   ניסער אין ראַוואו וואָלט טים אַ רוהינען געוויסען געהייסען איהם שיסען.
   נאָר איצט האָט ער אין איהם געזעהען א מענשען, אויף איין אוינענבליק ה|א ט
   ער זיך פערטראַכט.

   — וואָס קען מור דערווייזען, אַז איהר זאָגט ניט קיין לינען ? האָט
   דאַוואו געזאָגט קאלט.

   פיער האָט זיך דערמאָנט אָן זיין בעקאנטען פראַנצייזישען קאַפּיטאַן ראַר-
   באַל אק האָט אננערטען זיין פּאָלק, זיין פאַסיליע, דיא נאַס, וואו עס איז
   געווען די הויז, אק ומעלכע ער אל געשטאַנען.

   — איהר זאָגט ניט דאָס, וואָס רעדט איהר, האָט געזאָגט דאוואו.

   פיער האט סים אַ ציטערדיגען קול גענומען ברענגען בּעווייזע אז ער זאָגט
   רעם אמת.

   נאָר אין דער צייט איז אַריין רער אַדיוטאַנט און האָט עפּעס נעמעלדעט דעם
   מאַרשאַל.

   דאַוואָו אין דערסריים געוואָרען טון דער נייעס, וואָס דער אַדיוטאַנט
   האָט איהם געבּראַכט און האָט זיך גענומען צושפּיליען. וויא עס האָט
   געשיינט, האָט ער אין גאַנצען פערגעסען אָן פיער'ן.

   יוען דער אַדיוטאַנט האט איהם רערסאָנט וועגען דעם נעפאנגענעם, האָט ער
   אָנגערוקט דיא ברעמען, האט אַ שאָקעל נעטהאָ: מיט'ן קאָפּ אין פּיער'ס
   זייט אפּ געהייסען איהם פיהרען. נאָר וואו האָט מען איהם געדאַרפט פירען,
   האָט פי—
     __________________________________________________________________

  Page 394

   ניט געוואוסט.

   ער האָט אָבנעקעהרט דעם קאָפּ און דערזעהש, אַז דער אַרייטאנט פרענט איהם
   עפּעס.

   — יא, געוויס ן האָט געזאָגט דאַוואו, נאָר וואָס האָט דאָס „יא“
   בעדייטעט, האָט ער ניט געוואוסט.

   פיער האָט ניט גערענק ט ורא לאַנג ער איז נענאַנגען אט וואו ער איז
   נעגאַני גען. ניט הערענדינ קיין זאַך און ניט זעהענדיג וואָס עס טהום זיך
   אַרום איהם, מיט אַ פערטעטפּטען קאָפּ איז ער נענאַנגען צוזאַמען מיט ריא
   איברינע, בין אַלע זיינען נעבליכען שטעהן, אק ער האָט זיך אויך
   אָבנעשטעלט.

   .ע

   טון פירסט סטשערבּאַטאָוו'ס הויז האָט מען ריא געפאַנגענע אַייעקנעפיהרט
   אין א פעלד, וואו עס אין געשטאַנען אַ סלופּ. הינטער-ן סלופּ. איז געווען
   או יסגענראָבּען אַ גרוב און דאָ חאט זיך צוזאַמעננעקליבען אַ נרויסע
   מעננע מענשען. צווישען דער מענגע האָבען זיך געפונען וועניג רוסישע, דאס
   רוב זיינען ראָ געווען סאָלראַמען פון נאַפּאָלעאָן'ס חיל, ניט אין רער
   רייהע. רעכטס און לינקס פון דעם סלופּ זיינען געשטאַנען עראַנצויזישע
   סאָלדאַטען אין בלויע מונדירען מיט בלויע עפּאָלעטען.

   דיא פערברעכער האָט מען אויסגעשטעלט נאָך אַ געוויסע אָרדנונג, וואס את
   געווען אין דעם צעטיל (פיער איז געווען דער זעקסטער) און מען האָט זיי
   צוגעפיהרט צום סלופּ. עטליכע פּויקען האָבען אָנגעהויבען צי קלאַפּען פון
   בּיידע זייטען, אק פיער האָט דערפיהלט, אַז מיט דעם קלאַנג האט זיך ביי
   איהם אָבנעריסען אַ שטיקעל נשמה. ער האָט פערלאָרען היא פעהינקייט צו
   דענקען. ער האָט נאָר געקענט זעהען אין הערען. ער האָט נאָר געהאט איין
   ייאונש, אַז דאָס שרעקגיכעס וואָס דאַרף געשעהען, זאָל געשעהען וואָס
   גיכער. פיער האָט זיך אַרוסנעקוקט אויף זיינע חברים און האט זיי בעטראַכט.

   צירי ביים סאַמע עק זיינען געווען אנטלאָפענע פון געפענגניס מיט געגאָלטע
   קעפּ. איינער אין געווען אַ הויכער אק סאָנערער, דער צווייטער אַ
   שוואַרצער מיט אַץ איינגעפּלעסנעטער נאָז. דער דריטער איז געווען אַ
   פּאַנסטשעזניק פון אַ יאָהר 45 מיט שיווע האָר און האָט אויסגעזעהען אַזוי
   וויא ער וואַלט קיין תעניתים ניט געפאַסט. דער פיערטער איז געווען אַ
   פּויער מיט זעהר א שעהנע בּאָרד את שוואַרצע אויגען. דער פינסטער איז
   געווען אַ פאַבּריק-אַרבּייטער טון א יאָהר
     __________________________________________________________________

  Page 395

   עריעג אין פריעדען.

   18, אויסגעדאַרט און געל.

   פיער האט געהערט ווי דיא טראַנצויזען האָבען זיך בעראַטהען וויא צי שיסען
   איינציגווייז אָדער צו צוויי. ,צו צוויי- האָט געזאָגט דער עלטסטער
   אָפיציער אין את דיא רייהען פון די סאָלדאַטען איז פאָרנעקומען אַ
   בעיועגינג.

   אַ פראַנצויזישע בעאַמטער אין א שאַל איז צוגעגאַנגען צי די פערבּרעבּער
   אל האָט איבערגעלייענט זייער אורטהייל אין פראַנצויזיש את רוסיש.

   דערנאָך זיינען צונענאַנגען צוויי פּאָאָר פראַנצויזען צי דיא פערבּרעכער
   אין האַבּען נענוטען די צוויי אַנטלאָפענע פע געפעננניס און צוגעפיהרט זיי
   צום סלופּ. די צוויי פערברעכער האָבען זיך אָנגעשטעלט נעבען סלופּ. און
   איידער מען האָט געבראַכט ריא זעק האָבען זיי זיך שטיל אַרומגעקוקט, וויא
   אונטערגעשאָסענע חיות אויפ'ן יענער, ווען ער נעהט צו זיי ...... איינער
   האָט זיך אלץ נעצלט'ס, רער צווייטער האָט געקראַצט דעם רוקען און געמאַכט
   מיט דיא ליפּען עפּעס אַ כעוועגינג, וואָס אין געווען עהנליך אויף אַ
   שמייכעל. ריא סאָלדאַטען האבען זיי אין דערניך פערבונדען דיא אויגען,
   אַריבערגעוואָרפען איבער זיי זעקלאַך און צינעבּונדען צום סלופּ.

   12 סאָלדאַטען זיינען אַרויסגעטראָטען מיט דיא ביקסען אק האבען זיך אָבנער
   שטעלט 8 טריט פע סלופּ. פיער האָט זיך אָבנעקעהרט, אום ניט אוּ זעהען
   וואָס עס וועט זיין. פּלוצים האט זיך דערהערט אַ קלאַפּ, וואָס האט פיער'ן
   געשיינט העכער וויא דער שטאַרקסטער דונער, און פיער האט זיך אומגעקוקט. עס
   איז געשטאנען אַ רויך און דיא פראַנצויזען מיט בּלייכע געזיכטער און
   ציקערנדע הענד האבען עפּעס געטהאָן ביי דער גרוב. מען האָט צונעפיהרט
   אַנדערע צוויי. דיא האבען אויך געקוקט מיט אַזעלכע אויגען, וויא דיא
   פריהערדיגע צוויי און הא: בען וויא ניט פערשטאַנען און ניט גענלויבּט,
   וואס עס וועט זיין.

   פיער האָט געוואָלט ניט קוקען אין זייער זייט אק האָט זיך ווידער
   אָבנעקעהרט. נאָר ווידער האָט וויא אַ שרעקליכער דונער אַ זעץ געטהאָן אין
   זיינע אויערען און גלייך מיט דעם קלאַפּ האָט ער דערזעהן אַ רייך, עפּעס
   בלוט און ירעדער ריא צושראָקענע נעדכטער פון ריא פראַנצויזען, וואָס
   האָבען עפּעס געטהאָן ביים סלופּ. פיער האָט זיך אַרומגעקוקט, שווער
   אטהעמענדינ, וויא פרענענדינ : וואָס איז דאָס אַזוינס ? די זעלבע פראַנע
   איז געווען אין אַלע אוינש, סים וועלכע ער האָט זיך בענענענט.
     __________________________________________________________________

  Page 396

   טיי בּיי ריא אָפיציערען האָט פיער געזעהן דעם זעלבען שרעק און קאַמפּף,
   וואָס ער חעט נעפיהלט ביי זך אין האַרצען. „ווער רשע טהוט עס ? זיי ליידען
   אַלע אַזר יוי איך. ווער זשע איז עס ז ווער ?“ איז איהם וויא אַ בלץ
   רירכנעלאָפש אַ געדאַנק.

   שען האָט אַרויסגערופען אַנדערע שיסער אק מען האָט גענומען דעם פינפטען
   פערבּרעכער, וואָס איז געשטאַנען צוזאַמען מיט פיער'ן. נענוּטען האָט מען
   איהם אַליין. איער האָט ניט פערשטאַנען, אַן ער איז נערעטעט, אַן ער אק
   ריא איבריגע זיינען נאָר געבראַכט געוואָרען, אום זיי זאָלען זיין
   אָנוועזענר ביי דער הינדיבטונג. מיט אַ ויאַקסענדען שרעק האָט ער געקוקט.
   וואָס עס טהום זיך. ורא נאָר מען האָט זיך צוגעריהרט צום פינפטען, איז ער
   מיט שרעק אָבנעשפּרוגנען און האָט זיך אָנגעכאַפּט אן פיער'ן. פיער האָט
   זיך אַ צאַפּעל געטהאָן און האָט זיך פע איהם אויסגעריסען. דער פערברעכער
   האָט ניט געקענט געהען. מען האָט איהם גענוסען אונטער ריא הענד און ער
   האָט עפּעס געשריען. ווען מען האָט איהם צוגעפיהרט צום סלופּ, איז ער
   פּלוצים אנשווינען געוואָרען. ער האָט וויא פּלוצים פערשטאַנען. וואָס
   האָט ער פערשטאַנען, איז שווער צו זאָגען. צו ער האָט פערשטאָנען, אַז
   שרייען וועט ניט חזןלפען, אַרער אַז עס איז אינטענליך, אַז איהם זאָלען
   ערטאָרדען סענטען, נאָר ער האָט זיך געשטעלט בּיים סלופּ, ייאַרטענדינ,
   מען זאָק איהם צובינדען און האָט זיך אַרוטנעקוקם מיט בליסצענדע אויגען.
   טיער האָט זיך איצט ניט געקענט אָבקעהרען. די נייגיערדע און עררענינג האָט
   ביי איהם וויא בּיי אַלע אַנדערע דערגרייכט בּע דער העכסטער שטופע. גראַדע
   וויא דיא אַנדערע האָט ער אויסגעוויזען רוהינ. ער האָט פערסאַכט זיין
   בּאַלאַס און גענומען קראצען דיא פיס איינעם אָן דעם אַנדערן. פיער האָט
   פון איהם ניט אַראָבנענוסען דיא אויגען און האָט ניט איבערגעלאָזט דיא
   סינדעסטע בעייענינג זיינע.

   וואַהרשיינליך האָט זיך דערהערט אַ קאָמאַנדע אט וואָחרשיינף האָט זיך
   דערהערט אַ קלאַפּ פון אַכט בקסש. נאָר פיעל פיער האָט זיך דערנאָך ניט
   נעסטאַרעם צו דערמאָנען זיך, האָט ער אָבער ניט געהערט קץ שום קלאַנג טע
   אַ שאָס. ער האָט נאָר געזעהען, אַז דער סינפטער האָט זיך עפּעס
   אַראָבנעלאָזט אויף שטריק, אז בלוט האָט זיך עפּעס געוויעזען אין צוויי
   פּלעטצער און דיא שטרק האָבען זיך פערנאַנדערגעלאָזט און ער האָט עפּעס
   אוננאַטירליך אַראָבנעגאָזם דעם קאָפּ און אַנירערגעזעצט זיך. פיער את
   צינעלאָפש צום סליפנ קיינער
     __________________________________________________________________

  Page 397

   קריעג און פרעדעו.

   חאָ ט ייהם ניט אָבנעהאַלטען. אַרום דעם געשאָסענעם האָבּען עפּעס נעטהאָ
   ן צויטראָקענע, בלייכע סענטען. פיער האָט געזעהען, וויא ביי אַ'ן אַלטען
   פראַנצייזישען ס .לדאַט טיט גרויסע וואָנסען האָט געציטערט דער קינ-באַק,
   יידן ער האָט אָבנעבּונדען דיא שטיץ.

   עס אין געווען צו זעהען, אַז ז י האָבען געפיהלט, אַז זיי זיינען
   פערברעכער, רעלכע דאַרפען בעהאַלטען וואָס גיכער דיא שפּירען פון זייער
   פערבּרעכען.

   ווען פיער האָט אַריינגעקוקט אין גרוב און האט דערזעהן, וויא דער פאַבריק-
   אַרבייטער את דאָרטען געלעגען מיט די קני פערריסען, און איין אַקסעל העכער
   פע דעם צווייטען. רער אַקסעל האָט נאָך נעציפּט, נאר לאפּעטעס עו-ד האָבען
   זיך שיין געשאטען אויף איהם. איין סאָלדאַט האָט ביין אַ געשריי געטהאָן
   אויף פיער'ן אַז ער זאָל אַוועקנעהן, נאָר פיער האָט איהם ניט פערשטאַנען
   אק איז געבּליבען שטעהן בּיים סלופּ.

   ן ווען דיא גרוב איז געווען פערשאָטען האָט זיך דערהערט אַ קאָמאַנדע.
   פיער'ן האָט מען אָבנעפיהרט ארף זיין אָרט אק דיא סאָלדאַטען האָבען
   גענומען מאַרשירען פערביי דעם סלופּ.

   ן פיער האָט געקוקט טיט אונפערשטענדליכע אויגען אויף רי סאָלדאטען. די
   שיסער, זיינען געשטאַנען פריהער אין א קרייז אין זיינען איצט פּאָרווייז
   אַריין אין דיא ראָטעס. א יונגער סאלדאַט מיט אַ טוידט-בּלייכען געזיכט,
   מיט'ן ביקס אַראָבּ געלאָזען איז נאָך אַלץ געשטאַנען אויפ'ן זעלבּען
   פּלאַץ, פון וואַנען ער האָט פריהער געשאָסען. ער איז געפאלען פון דיא פיס
   וויא א שכור און האט נעמוזט טאַכען עטליכע טריט דאָ פאָראויס און דאָ
   אַהינטער אום איינצוהאַלטען די נלייכגעוויכט פּע זיין פאַלענדען קערפּער.
   אַן אלטער סאָלדאַט, אן אונטעראָפיציער איז אַרויסגעלאָפען פע זיין ראָנד
   און אָנכאַפּענדינ דעם יונגען סאָלדאַט פאר'ן אַקסעל, האָט עראיהם
   אַרינגעשלעפּט אין ראָטע.די מענגע האָט גענומען צו נעק|. אַלע זיינען
   גענאַנגען שטע מיט אַראָבנעלאָזסע קעפּ.

   פיער האָט זיך אוטנעקוקט אייף דעם, ישלכער האָט עס געזאָגט אפּ האָט
   דעתעהן, אַז דאָס איז געווען אַ סאָלדאַט, וועלכער האָט געוואָלט טרייסטען
   זיך מוט עפּעס פאר רעם, וואָס איז געשעהן, נאָר ער האָט ניט געקענט. ניט
   רעררדענדינ וואָס ער האָט אָנגעהויבּען, האָט ער אַ שאַך געטהאָן מיט רער
   האנד און
     __________________________________________________________________

  Page 398

   נאָך דער ר-דיכטיגנ האָט מען פיער'ן אָבנעטהיילט פע די איבריגע
   אָנגעקלאָגטע אק מען האָט איהם פערשפּאַרט איינעם אַליק אין אַ קירכען

   אַנטקעמען אבענד איז אק קירכע אַריינגעקומען אַץ אונטער-אָפיציר מיט צורי
   סאָלדאַטען אק האָט עקלערס פיער'ן, אַז ער איז פערצייהעט און ער וועט אשט
   אַהינטרעסען צו דיא געפאַנגענע אין קריענרוסישע סאָלדאַטען. ניט
   פערשטהענדינ, וואָס מען רעדט צי איהם, האָט זי פיער אויפגעהויבען את איז
   אַוועק מיט ריא סאָלדאַטען. טש האָט איהם געבראַכט אין אַ טאַלאנאַן,
   וואָס איז געווען אויפגעבויס פון צונעברענסע בּרעטער. אַ סאַן צוואַנציג
   האָבּען איהם אין באַלאַגאַן אָרומנערינגעלט, פיער האָט זיי אין רער
   פינטטער ניט געקענט זעהן אין האָט ניט פערשטאַנען ווער זיי זיינען אה
   וואָס ווילען זיי פון איהם. ער האָט געהערט דיא ווערטער, וואָס מען האָט
   צו איהם גערעדט, נאָר ער האָט ניט פערשטאַנען זייער

   ער דעם מאמענט אָן, וואָס פיער האָט געזעהען דעם שרעקליכען מאָרד,

   וועלכען עס זיינען בעגאַנגען מענשען, וואָס האָבען עס נישט נעוואָלט טאָן,
   את בּיי איהם פאַ האַרצען אויסגעריסען נעויאָרען יענע ספּראָזינע, אייף
   וועלכע אַלעם האָט זיך נעהאלטען אל וואָס האָט יערע זאַך צונענעבּען
   לעבען. איצט אין פע אַל געוואָרען אַ קופּע מיסט. ער קאָט איצט פערלאָרען
   דעם גלייבּען אין סענשקייט, |שאק זיין שעלע, אין גאָט.

   אַרום איהם זיינען געשטאַנען מענשען. מען האָט איהם עפּעס דערצעהלט,
   געגעבּרענט עפּעס אין דער נאָך האָט מען איהם ערגעץ אָוועקנעפיהרט אק ער
   האָט זיך ענדליך דעחעהן אין אַ ווינקעל פע בּאַלאַנאַן.

   נעבּען איהם איז נעאַ סען א קליין סענטעלע און האָט זיך עפּעס געפּורעט
   אין דער פינסטער.

   — האָט אַיר געהאט פיעל צרות אויסצושטעהן באק ? הא ? האָט זיך פּלאוּים צו
   איהם געווענדט דאָס קליין סענטעלע. אק אין זיס זינגענדער שטי— האָט זיך
   געהערט אַזוי פיעל צערטליכקייס און איינפאַכקייט, אַז פיער האָט נעוואָלאָ
   ענטפערן, נאָר זיין קינ-באַק האָט אָנגעהרבען צו ציטעת אָה ער האָט
   רערטיחלט טרעהרען.
     __________________________________________________________________

  Page 399

   בער צערטליכקייט. דאגה ניט, פריינד : איין שעה ליידען אק אַ גאַנץ לעגען
   פריידען ! אַזוי איז עס, מיין ליעבער. דאָס לעבען איז דאָ, אַ דאַנק נאָס-
   ניט שלעכט. סענטען זיינען פאַרער נוסע את שלעכטע.

   טיט דיא ווערטער האט ער זיך טים אַ בוינזאַסע בעווענונג איבערגעברנען איי
   בער ראַ קניע, האָט זיך אויפגעהויבּען את איז ערגעץ אַויעקנענאַנגען.

   ווען ער האָט זיך צוריקגעקעהרט, האָט ער זיך אַנידערגעזעצט אויף-ן טרימדר
   דינען אָרט און אין ר הענד האט ער עפּעס געהאַלטען פערוויקעלט.

   — אָט פערזוכט, באַרין, האט ער נעזאָנט מיט אַ העפליכען טאָן,
   רערלאַננענדינ פּיערץ עטליכע געבאַקענע קאַרטאָפעל.

   פיער האט קיט נענעסען רעם גאַנצען טאָנ און דער ריח פון דעם קאַרטאָפעל
   האט איהם אויסנעוויזש זעהר אָנגענעהם. ער האט בּעדאַנקט דעם קליינעם
   ס—דאַט און האט גענומען עסען.

   וואַרט, האט דער סאָלדאַט נעזאנט שטייכלענדיג, אק חאט גענומען אַ קאַר
   סאָפעל. אָט וויא מען דאַרף עס טהאָן. ער האטבעקומען אַ צונויפגעלענטען
   מעסעדיל, האט צושניטען דעם קאַרטאָפעל אויף דער האַנד אין ציוייען, האָט
   בּעשאָסען מיט זאַלץ, וואס ער האט בעקומען פון אַ שיסעל אט דעלאַנגט
   פיער'ן.

   — דיא קארטאָפעל זיינש אַ'ן אַנטיק. עסס.

   פיער'ן האָט אַררסגעוויזען, אַז ער האָט נאָך קיין מאָל גיט מעגעסש אַ
   מאַכל שעהאקער פע דעם.

   - ניין טיר האַרט ניט, האָט פיער געזאָגט, נאָר פאַר ו— האָבען זיי געשער
   סען י'ע אונגליקליכע ן. -.. דער לעצטער אין קוים אַלט געווען צוואַנצינ
   יאָר.
     __________________________________________________________________

  Page 400

   — און דו ביזט שין לאַנג דאָ ? האָט איער נעפרענס, קייענדיג רעם לעצאָר
   קאַרטאָפעל.

   — יענעם זינטאנ האט מען מיך גענומען פע חאָספיטאַל אין מאָסקומע.

   — דו בּיזט אַ סאָלדאַט ?

   — יא איך האָב געליטען פון אַ קדחת. אונזערע זיינען געלעגען אַ מאַן
   צוואַנצי, אָר האָבען נאָר ניט גערעכענט אויף אַזאַ סוף.

   — דיר איז דאָ אומעדיג, ניט אמת ? האָט טיער געפרעגט.

   — וויא זאָל ניט זיין אומערינ, שפּאַרבּעריל. מיין נאמען אין פּלאַטאָן,
   די פאַר מיליע קאראטאיעוו, האָט ער געזאָגט וויא עס שיינט אום צו מאַכען
   איערץ גרינגער אין דע פערקעהר מיט איהם. מיין צונעמעניס איז שפּאַרבּעריל.
   ורא זאָל ניט זיין אומערינ, שפּאַרבעריל. מאָסקווע איז די סאַמע פון אַלע
   שטערט און וויא זאָל ניט זיין אומעריג צו קוקען אויף דעם. נאָר דער
   וואָרים קאַלופּעט דיא בּרויט און ווערט אָבּער אַליין פריהער דיא כפּרח.
   אזוי האָבען נעזאָנט דיא אַלטע ל ייט.

   — וואָס, וואָס האָסטו איצט געזאָגט? האָט פיער נעפרענט.

   — איך? האָט קאַראַטאיעוו איבערגעפרענט. איך רייד ניט פון מיין שעל
   זאָגרעה פת גאָט'ס דעקרעט, האָט ער געזאָנט, דענקענדיג, אז ער
   ווידערהאָלט, וואָס ער האָט פריהער נעזאָנט.

   זיי האָבען נאָך אַ היבשע צייט גערעט, ענדליך האָט קאַראַטאַיעוי געזאָגט
   אַ ר-עט, האָט זיך איינגעררייט אין זיין ווינקעל אק איז גלייך
   איינגעשלאָפען.

   פון דרויסען האָבען אַהער דערגרויכט ווייטע קולות אק אַ נעוויק אק פע דיא
   שפּאַלטען פע דעם באַלאַנאַן האָט זיך געזעהן א פייער ; נאָר אין
   באַלאַנאַן אט געמען שטיל און פינסטער. פיער האָט לאַנג ניט געקענט
   איינשלאָפען אל ער איז נעלענען מוט אָפענע אויגען אין האָט זיך צוגעהערט
   צו קאראסאי עוו'ס כראָפּען, און דיא צושטערטע וועלט אין זיין זעעלע האָט
   זיך יוירער נעניטש בעווענעך

   אז אַנדריי געפינט זיך מוט זיינע עלטעת

   דערוויסענדינ זיך פון ניקאָ

   אָר יאַראָסלאַוול, האָט טארי זיך אין אַ פּאָר טעג צוגעקליבען צו דער
   רייזע את

   האָט טים זיך גענוסען דעם פּלימעניק, זיין לעהרער, ביריען און אַ פּאָר
   דיענער.

   ווען זיי זיינען אַריינגעפאָרען אין שטאָדט, האָט זיא אַוועקגעשיקט
   אויסנער
     __________________________________________________________________

  Page 401

   פינען, וואו דיא ראָסטאָווס געפינען זיך.

   — איך האָב אַל-ן אויסגעפונען, אייער עקסעלענץ, האָט געטעלדעם דער וו נער
   צורקקעהרענדינ זיך. דיא ראָסטאָווס געפינען זיך בּיים קופּעץ בּראָניקאָוו
   אין חרז. ניט ווייט.

   — וואָס סאַבט רער פירסט ? האָט טארי געפרעגט צושראָקען.

   — זיין עקסעלענץ גערנט זיך צוזאַמען מיט זיי אין איין הויז.

   .אַ דאַנק נאָט, הייסט עס אַז ער לעבט- איז איהר איבערגעלאָפען אַ געראַנק
   און זיא האָט נעפרענט שטיל.

   — מען זאָגט, אַז ער איז אין דער זעלבער לאגע.

   וואָס בעדייט אין דער זעלבּער גאַנע, האָט זיא ניט נעפרענט, זיא חאט נאָר
   אַ וואָרף געטהאָן אַ זייטיגען בּליק אויף איהר זיבּענייאָהריגען
   פּלימעניק, וועלכער איז געזעסען נעבען איהר און האָט זיך געפרייט פון דעם
   אנקליק פע דער שטאָדט. זיא האָט אַראָבנעלאָזען דעם קאָפּ און האָט איהם
   גיט אויפגעהויבש, עק דיא קאַרעטע האָט זיך ניט אָבּגעשטעלט.

   דאס טהירעל פון דער קאַרעטע האט זיך געעפענט. אויף-ן גאַנעק, פאַר וועלבען
   דיא קאַרעטע האט זיך אָבנעשטעלט, זיינען געשטאַנען מענשען אין עפּעס אַ
   רויטע מיידעל מיט אַ לאַנגען שוואַרצען צאָפּ, וועלכע האָט צו איהר
   נעשסייכעלט מיט אַ געמאכטען, פּריקרען שמייכעל, וויא טאַרי'ן האט
   אויסגעוויזען (דאס איז געווען סאָניאַ). טאַרי איז אַרויפנעלאָפען אויף'ן
   גאנעק און סאָניאַ האָט צו איהר געזאָגט : „אהער, אַהער ן ן- און אין
   פאָרהויז האָט זיא זיך בענענענט מיט אַ'ן אַלטע פרוי, וועלכע איז איהר
   געשווינד נענאַנגען אַנטקעגען. דאָס איז געווען די אַלטע גרעפין. זיא האָט
   אַרומגענומען טארי'ן און האָט איהר גענומען קוסען.

   — מיין קינד, איך קען אייך שוין לאַנג און איך ליעב אייך האָט זיא
   געזאָגט.

   ניט קוקענדיג אויף איהר עררענוננ, האָט טאַרי פערשטאַנען, אַז דאָס איז
   געווען דיא גרעפין און זיא דאַרף איהר עפּעס ענטפער'ן. זיא האָט
   אַרויסנערערט עטליכע העפליכע ווערטער אין פראַנצייזיש און האָט געפרעגט
   וואָס מאַכט ערע

   — דער דאָקטאָר זאָגט, אַז עס איז קיין געפאַהר ניטאָ, האָט געזאָגט רי
   נרעפין, נאָר אין דער זעלבער צייט ווען זיא האָט אַרויסגערעדט דיא
   ווערטער, האָט זיא אַליק אויסנעהייבש דיא אייגען אין דער הויך טים אַ זיפץ
     __________________________________________________________________

  Page 402

   את דאָס האָט ורערערשפּראָכען איהרע ווערטער.

   - —י אל ער ? קען מען איהם זעהן ? האָט נעפרענט מרי.

   דיא גרעסין האָט אַריינגעפיהרט סאַריץ אין גאַסט-ציטער. סאָניאַ האָט
   גערעדט סים בוריען דיא גרעפין האָט געלאַסטשעט ניקאָלושקא'ן. אין ציטער
   איז אַריינגעקיטש דער אַלטער גראַף און האָט בענריסט מאַריץ. דער אַלטער
   גראף האָט זיך זעהר -ענדערט פע דער צייט, וואָס טאַרי האָט איהם געזעהען
   דאָס לעצטע טאָל. דאַסאָלס אין ער נעויען מוטהינ, פרייליך, זיכערן איצט
   האָט ער ארסנעוויזען שהר קלענליך. ריידענדיג מים טאַרי'ן, האָט ער זיך
   יעדע סינוס אַרומגעקוקט, ורא פרענענדיג ביי אַלעמען, צו טהוט ער, וואָס
   מען דאַרף. נאָכדעם וויא מאָסקווע את זיינע גיטער זיינען פערגיכטעט
   געוואָרען האָ ט ער געפיהלט, אַז ער האָט שוין קיין פּלאַץ ניט את לעבען.

   — דאָס איז מוק פּליטעניצע, האָט רער גראַף פאָרגעשטעלט סאָניאַ'ן אָאַר
   מאָריץ. איהר קענט זיך ניט ?

   מאַדי האָט זיך אוסגעווענדם צו איהם את זוכענדינ צו פערלעשען דאָס
   פישרליבע געפיהל, וואָס האָט זיך אויפגעהויבען בּיי איהר אין האַרצען צו
   דער מיירעל, האָט זיא איהר א קום געטהאָן.

   — וואו איז ער? האָט זיא וויעדער נעפרעגט פיהלענדינ בּיטער, וואָס אָקע
   אַרום איהר זיינען ווייט פון דעם, וואָס טהוט זיך ביי איהר אין האראען.

   — ער איז אונטען. נאַטאַשאַ איז בּיי איהם, האָט סאָניאַ געענטפערט,
   וועדענדינ רויט. מען איז אַוועק פרעגען. איך דענק, אַז איהר זייט טיער
   געוואָרען סין דער רייזע ?

   ביי טאַרי זיינען אַרויסגעטראָטען טרערען פע פערדרוס. זיא האָט זיך אָבנער
   ווענדעם און האָט געוואָלט ווירער טרענען ביי דער גרעפין, וויא געהט מען
   אַריין צו איהר, ערסט אין טהיר האָבען זיך דערהערט פלינקע, גרינגע טריט.
   טאָר האָט זיך אומגעקוקט און האָט רערזעהע נאַטאַשאַץ כמעט אַריינלרפען
   אין שטוב, דיא זעלבּע נאַטאַשאַ, וועלכע איז איר אַזוי ניט געפעלען
   געוואָת ביי זייער ערעסער בענעגעניס אין סאָסקויע.
     __________________________________________________________________

  Page 403

   קריעג און רעדער.

   פערשטאַנען, אַן ראָם איז איהר אטת'עפריינדין. דא האָט זיך אַ וואָרף
   געסחאָן אין;ר אַנטקעגען און אַרוטנעהטענדיג איהר, האָט זיא זיך צואוייינט
   אייף איהר אַכטעל.

   — קומט, קומט צו איהם, טאַרי, האָט געזאָגט נאַסאַשאַ, אָבפיחרענדינ איהר
   אין אַ צווייטען ציטער.

   מ רי האָט אויפגעהויבען דעם קאָפּ, אויסגעווישט דיא טרערען, את געויענרש
   זיך צו נאַטאַשאַ'ן. זיא האָט רערטיהלט, אַז פון איהר וועט זיא אַלץ
   ארסגעפינש.

   — וואָס. . .. האָט זיא אָנגעהויבען צו פרעגען, נאָר פּלוצים האָט זיא זיך
   אָבגעשטעקט. זיא האָט דערפיהלט, אַז מיט ווערטער קען שען ניט טרענען אין
   שען קען ניט ענטפערן. נאַטאַשאַ'ס געזיכט און אויגען האָבען איהר נעדאַרטם
   ענטפערן קלאָר.

   נאַטאַשאַ האָט געקוקט אויף איהר, נאָר, וויא עס האָט געשיינט האָט זיא
   זיך געשראָקען און האָט נעצווייפעלט, צו זאָל זיא זאָגען אַלץ, 1יאָס זיא
   האָט געוואוסט. זיא האָט וויא נעפיהלט, אַז פון דיעזע שטראַהלענדע אויגען,
   וואָס דרינגען אריין אין רער טיעפעניס סין האַרצען, קען מען קיין זאַך ניט
   פערבאָרגען. נאטאַשאַ'ס ליפּ האָט פּלוצים אַ ציטער געטהאָן, אַ סאוס-ער
   קנייטש האָט זיך געלעגט אַרום איהר סייע און צואוויינענדינ זיך, האָט זיא
   פערשטעלט דאָס געזיכט מיט ריא הענד.

   טארי האָט אַלץ פערשטאַנען.

   נאָר דאָך האָט זיא געהאָפט אין האָט געטרענט מיט ווערטער, אַק ומע— דא
   האָט ניט געגלויבט.

   — נאָר וויא איז זיין וואונד ? איבערהויפט וויא איז זיין צישטאַנך ע

   די זיינען אַ וויילע געזעסען אונטש נעבען זיין ציסטער, אום ן.י זאָלען
   קענען צי איהם אַריינגעהן מיט רוהינע געזיכטער, אָהן טרערען אין —א
   אוינען. ווי איז געגאַנגען זיין גאַנצע קראַנקהייט ? ווען איז איהם
   געוואָרען ערגער ע ווען האָט דיעזעס פּאַסירט ? האָט מאַר נעפרענט.

   נאַסאַשאַ האָט דערצעהלט, אז רי ערסטע צייט את געווען אַ געפאַהר — זיין
   פיעבערהאַפעש צושטאַנד- גאָר ישן די זיינען אָנגעקוסען אין טראָאי— אין
   ואָס אַריבער, אין דער דאָקטאר האָט נאָר שרא געהאַט פאַר איין זאָך, אָן
   ר ——בו — ניט צי—לש. ייש זיי זיינע אָנגעקוסש אין יאַראָסלאַוול, אין ער
   אָ—ין —ק
     __________________________________________________________________

  Page 404

   —

   ע פיענער. דער דאָקטאָר האָט געזאָגט, אוּ דער פיבער איז ניט נעפעהרליך.
   —ר

   מיט צוויי טעג צוריק אין מוט אשם געשעהן ד י ע ז ע ס . . . . זיא האָט זיך
   איינ

   געהאלטען פון וויינען. אש ווייס ניט פאר וואָר, נאָר איהר ותּם אוּהן וויא
   אַר

   אין געוואָרען.

   — שוואַכער געוואָרען? האָט טאַרי געפרעגט.

   ער אין צו טם אק ער קען ניט, ער קען ניט לעבּען, ורל. . ..

   מען נאַטאַשאַ האָט נעעפענט דיא טהיר פע אַנדריי'ם ערטער, דודבּלאָזענדינ
   פרירער סאַר'ן, האָט טארי געפיהלט, אַז צום האַלז טרעסען איהר צו טרעס.
   פיעל זיא האָט זיך ניט געסטאַרעט צי בערוהינען זיך, האט זיא אָבּער
   נעוואוסט, אַז אָהן טרערען וועט זיא איהם ניט קענען זעהן.

   טאַרי האט פערשטאַנען, וואָס נאַטאַשאַ האָט נעסיינט טים דיא ווערטער : ו
   ו ע ן ד י ע ז ע ס א י ז נ ע ש ע ח ע ן ט י ט צ ו ו י י ט ע נ צ ו ר י ש
   זיא האָט פערשטאַנען, אַז דאָס האָט בערייטעט אַן ער אין פּלאוּעיש ווייך
   געוואָרען, את דיעזע ווייכקייט איז אַ סיסן טע טוידט. וואָס נעהנטער זיא
   אין צו איהם צונעקוטען אק וואָס סעהר זי האָט דערקענט מיט איהרע
   קורצזיכטיי גע אוינש רי צינש פון זיין געזיכט, האָבען איהר אַלץ מעהר
   צוגעטראָטען טרערען צום האַלז.

   ער אין געלעגען אויף אַ סאָפע, אַרוסגעלענט טיט קישענס אין אַ בּאלאט
   אונטערגעשלאָנען מיט פוטער. ער אין געווען אויסנעמאָנערט אק בלייך. אין
   איין האַנד האָט ער געהאַלטען אַ טיכעל און מיט דער צווייטער האָט ער שטע
   נעפיחדט איבער דיא ייאָנסען. זיינע אויגען האָבען געקוקט אויף ריא
   אַריינקו

   מענדע.

   בענענעגרך זיך מיט זיין בליק, האָט טאַרי איינגעהאַלטען אַ ביסעל איהרע
   טריט און האָט דערפיהלט, אַז דיא טרערש האָבען פּלושם אויסנעטריקענט.
     __________________________________________________________________

  Page 405

   קריעג אין פריערען.

   — ווי פיהלסטו זיך איצט אין געזונר ? האָט טאַרי נ-ןפרעגט, ייאינדערענדינ
   עך אוּף זיין פראַנע.

   — דאָס, טיי; פרייגר, דאָרף מען פרעגען ביים דאָקטאָר, האָט ער נעזאָג—
   און, ווי עס האָט געשיינט, אָנטהוענדינ איבער זיך אַ כח צו ווייזען .זיך
   צערטליך, האָט ער געזאָגט שיט אַ האַלבּען טייל

   — איך דאַנק דיך, מיין פריינד, וואָס דו ביזט נעקוסען צי פאָהרש.

   ער האָט געשו.ינען און טארי האָט ניט געוואוסט וואָס צו ריידען.

   — ןעלטןאַם וויא דער שיקזאַל האָט אונז איצט צונויפגעפיהרט, האָט אנדריי
   נעזאָנט, איבעררייסענדינ די שטילקייט און ויייזענדינ אויף נאַטאַיטאַץ.
   זיא פּאַסט מיך איצט אויף.

   טארי האָט אויף איהם געקוקט און האָט ניט פערשטאַנען, וואָס ער רעד, ער,
   דער צערטליכער איידעלער אַנדריי, וויא קען ער אַזוי ריידען אין דער
   אַטועזענהיים פון יענע, וועלכע ער האָט אַזוי געליעבט און וועלכע ליעבט
   איהם אַזוי ן ווש ער זאָל האָפע צו בלייבּען לעבּען, וואָלט ער אַזוי
   קאַלט ניט גערעדט וועגען איהר.

   דאָס געשפּרעך איז נעווע. קאַקט, האָט זיך ניט געקלעבט און איבערנעריסש
   זיך יעדע מינוט.

   — טארי איז דורכגעפאָהרען דורך ריאַזאַן, האָט נעזאָגט נאַטאַשאַ. אַנרדיי
   האָט ניט בעמערקט, אַז זיא האָט אָנגערופען זיין שוועסטער טאַרי.

   — אַלזאָ, האָט ער געזאָגט.

   — שען האָט איהר דערצעהלט, אַז גאַנץ טאָסקייע האָט אָבנעברענט, עס אין
   ניט געבליבּען אפילו. . ..

   נאַטאַשאַ האָט זיך איבערגעהאַקט. זיא האָט לענגער ניט געקענט ריידען.
   וויא עס האָט געשיינט, האָט ער איבער זיך אָנגעטהאָן אַ כח צו הערען, נאָר
   ער האָט ניט געקענט.

   - יא, אָבנעברענט, האָט ער געזאָגט. שאַרע ! אין ער האָט גענומען קוקען
   אין דער לופט, פיהרענדינ צערשטרייט מיט די פינגער איביע|ר דיא וואָנסען.

   — אי. רי, טאַרי, האָסט זיך בענעגענט מיט גראַף ניקאָלאַי ? האָט פּלועים
   געבּרענט אַנדריי, ויעלענרינ, וויא עס האָט גע-ש|יינט, צו פערשאַפען זיי
   פערננינען. ער האָט געשריבען אַהער, אַז רו בּיזט איהם זעהר גע פעלען,
   האָט ער טאָרטגן
     __________________________________________________________________

  Page 406

   קרעג און פריערען.

   זעצט רורינ און איינפאַך, ניט בענרייטענדינ, וואָס פאַר אַ בעדייטונג
   זיינע ווערסער האָבען פאַר לערעדינע סענטען. ווען רו זאָלסט איהם אויך
   ליעב קריגען, וואָלט מען זעהר ניט . . .. אַז איהר זאָלט חתונה האָבען.

   טאַרי האָט געהערט זייני1 ווערטער נאָר די האָבען פאַר איהר ניט געהאַט
   קיין אַנדער בעריטינג אויסער דער, וואָס זיי האָבען בעוויזען, וויא ווייט
   ער איז איצט ש לעבען.

   — וואָס את פאַרער צו ריידען רעגען טיר ! האָט זיא נעזאָגט רוהינ את האָט
   אַ קוק געטהאָן אויף נאַטאַשאַק. נאטאשא האָט נעפיהלט אויף זיך איהר פגען
   אָר האָט אייף איהר ניט געק וקט. אַלע האָבען ווידער נעשוויגש.

   — אָנוויי, דו ורלס... האָט פּלוצים טארי געזאָגט מיט אַץ אויפגעציטערטען
   ק, דו ווילסט זעק ניקאָלושקאַק. ער האָט דיא גאַנצע צייט ניט אויפגעהערט
   צו ויהאָ מעגען דיר.

   אַרדריי האָט צום ערשטען סאָל קוים אַ שמייכעל געטאָן, נאָר טאַרי האָט
   גוט געקענט זיין געזיכט אין האָט מיט שרעק פערשטאַנען, אַז דאָס איז ניט
   געווען קיין שמויבּעל פון פרייד, ניט קיין שמייכעל פון צערטליכקייט צום
   זוהן, זאָנדערן אַ שטילער און מילדער שפּעטישער שמייכעל, וואָס טאַרי וויל
   אָנווענדען דעם לעצטען מומעל נאָך איהר מיינונג צו ברענגען איהם צו זיך.

   — יא, איך וויל זעהר זעהן ניקאָלישקא'ן. איז ער געזינד ?

   מע טש האָט אַריינגעפיהרט צו אָנדרייען ניקאָלושקא'ן, וועלכער האס
   ערשראָקען געקוקט אויף-ן טאטער אָבער האָט ניט געוויינט, ווייל קרינער
   האָט ניט געוויינט, האָט אַנדריי איהם אַ קיס געטאָן אין האָט ניט
   געויאיסט וואָס צו ריידען. מיט איהם.

   ו—ן מען האָט ניקאָלושקאַץ אַרויסגעפיהרט, איז טאַרי נאָך אַ סאָל
   ציגענאַר עום ברודער, האָט איהם אַ קיס נעטהאָן, און ניט קענענדיג זיך
   לענגער איינחאַלמען, האָט זיא זיך ציאיייינט.

   אַנדריי האָט איהר דורכדרינגליך אָנגעקוקט.

   — דו וויינסט אויף ניקאָקושקאַ'ן? האָט ער נעפרעגש

   — טאַרי, דו וריסט דעם עוואַנגעק... האָט אַנדריי אָנגעהויבּען אָר האָט
   זיך איבערגעהאַקט אין מיטש וואָר—

   — וואָס האָסטו געזאָגט?
     __________________________________________________________________

  Page 407

   קרעג און פריערען.

   — נאָר ניט. דאָ דאַרף מען נישט וויינען, האָט ער געזאָגט, קוקענדיג אויף
   איהר מיט זיין קאַלטען בליק.

   וואָן טאַרי האָט זיך צואוויינט, האָט ער פערשטאַנען, אַז זיא וויינט
   וואָס ניי קאָליאָרא בלייבט אָהן אַ פאָטער. ער האָט אָנגעווענדעט אַלע
   זיינע קרעפטען אק נעזובם צוריקקעהרען זיך צום לעבען און שטעלען זיך אויף
   זייער שטאַנדפּונקט.

   — „יאָ, זיי דאַרף עס אויסווייזען זעהר טרויעריג-, האָט ער געטראַכט.
   „אָבּער ן, יא איינפאַך דאָס איז !“

   ריא פויגעלאַך זייען ניט, שנידען ניט און דערפאָטער פע הימעל בעזאָרגט זיי
   דט שפּייז“ האט ער געזאָגט צו זיך אַליין און האָט עס אויך געוואָלט
   זאָגען דער שוועסטער. „נאָר ניין, זיי וועלען עס ניט פערשטעהן. זיי קענען
   עס ניט פשישטעהען. זיי קענען ניט פערשטעהען רא אַלע געפיהלען און
   געדאַנקען, וואָס שיינען פאַר זיי אַזוי וויכטינ, זיינען נאָר ניט
   נויטהינ. טיר קענען איינער רעם צווייטען ניט פערשטעהען !“ און ער איז
   אנשוויגען געוואָרען.

   דער קליינער ניקאלושקא א ז אַלט געווען זיבען יאָהר. ער האָט קוים געקענט
   ליענען און האָט קיין זאך ניט קעוואוסט. ער האָט טיעלעס איבערנער לעבט
   נאָך דיעזען טאָג אין האָט ערוואָרבען קענטשאַפט, ערטאַהרענהייט דיא גאַבע
   צו בעאָבאַכטען. נאָר יוען ער וואָלט דאַסאלס בעזעסען דיעזע אַלע
   טעהינקייטען וואָס ער האָט שפּעטער ערוואָרבען, וואָלט ער ניט געקענט
   סערשטעהען בעסער און טיעפער ריא בּעדייטונג סין דער סצענע, וואָס ער האָט
   געזעהען צוויי שען דעם פאָטער, טאַרי און נאַטאַשא'ן וויא ער האָט עס
   פערשטאַנען איצט. ער האָט אלץ פערשטאַנען און ער אין אַרויס פון פאָטערס
   ציטער, ניט ווי— נענדינ, האָט שטיל אַ קוק געטהאָן מיט זיינע פערקלערטע
   שיינע אויגען אויף נאַטאַשאַ'ן, וועלכע איז אַרויס גלייך נאָך איהם : זיין
   פערריסענע אויבערשטע ליפּעל האָט אַ ציטער געטהאָן ער האָט צוגעשפּאַרט
   זיין קעפּיל צו איהר אפּ האָט זיך צואוייינט.

   ער דעם טאָנ אָן האָט ער ארסנעווייכט זיין ערציהער דעטאַל, האָט
   אויסגעורבּם דיא נרעפין, וזאָס האָט איהם נעלאַסצעט און איז געזעסען
   ענטוועדער אי— נער אַליין, אָדער איז ציטערדיג צונענאננען צו טארי אָדער
   צו נאַטאַשאַץ, וועלכע, ורא עס האָט געשיינט, האָט ער ליעב געקריגען סעהר
   וויא דין נאָהמען אט האָט אָך אוּ די נעראַסטשעם טערשעסט.
     __________________________________________________________________

  Page 408

   ייאָס נאַטאַשאַ'ס געזיכט האט איהר געזאָגט ביי זייער בענענעניס. זיא האָט
   זיך

   מעהר ניט געטרייסט מיט דער האָטנונג צו רעמען איהם דאָס לעבען. זיא האָט

   סעהר ניט נעוויינס און האט אָהן אויפהער געהאלטען אין בעטען צו נאָט,
   וועסעס

   אַנישזענהייט האט זיך איצט געפיהלט נעבּען דעם שטאַרבענהאָ סענטען.

   פירסט אַנדריי האָט ניט נור געוואוסט אַז ער וועט שטאַרבען, זאָנדערן ער
   האָט געפיהלט, אַז ער שטאַרבט, אַן ער איז אַ העלפט געשטאָרבען. ער האָט
   געהאָט דאָס בעוואוסטזיין, וויא ער ווערט פרעמד פון אַלץ, וואָס איז
   אירדישעס. ער האָט אָהן איילעניס און אָהן אונרוהינקייט ערווארט וואָס
   האָט געדאַרפט קר מען. דאָס עוויגע, פורכטבאַרע, אונבעקאַנטע און ווייטע,
   וואָס ער האָט געפיהלט דאָס נאַנמע לעבען, איז איצט פאַר איהם געווען
   גאַנץ נאָהענט און פאַסט טערשטענדליך אק פיהלבאַר.

   פריהער האָט ער טירא געהאַט פאר'ן טוידט. צוויי סאָל האָט ער שוין דורכ-
   געלעבט דאָס געפיהל, איצט אָבער האָט ער עס שוין ניט פערשטאַנען.

   דאָס ערשטע מאָל האָט ער דירבנעלעבט דאָס געפיהל, ווען דיא נראַנאַטאַ

   ן

   האָט זיך ארוסנעדרייט נעבּען איהם וויא אַ רעשיל און ער האָט געקוקט אויף
   ריא ' קוסטען, אויפ'ן פעלד, אויפן חיטעל, אין האָט געוואוסט, אַז אַרום
   איהם שפּרינגט דער טויט. נאָר ווען ער האָט ערייאַכט נאָך דער
   פערייאונדינג, אין אין זיין האַר עען האָט זיך פערנאַנדערנעלאָזט א בליטעל
   פון עייינער טרייער ליעבע, וואָס איז

   ניט אבהענגינ פע דיזען לעבען, האָט ער שוין פארץ טיידט קיין מורא ניט
   געהאַט

   און האָט שוין וועגען דעם ניט געטראַכט.

   נאָר נאך יענער נאַכט, יוען צי איהם האָט זיך געוויזען יענע, וועלכע ער
   האָט

   גענאַרט און ווען ער האָט צונעפּרעסט צו זיינע ליפּען איהר האַנד און
   שטילע

   טרערען פע פרייד האָבען גערונען פק זיינע אייגען, האָט זיך דיא ליעבע צו
   איין , פרויענצימער אונבעטערקבאַר פער'ננב'עס אין זיין האַרצען און האָט
   איהם ווירער עונעבּונדען צום לעבּען. אין פרייליכע און אונרוחינע
   געדאַנקען האָבען איהם אָנגעהויבען צו בעזוכען. אין דערמאָנענדיג יעדע
   סיניט, יוען ער האָט דערזעהן קיראַנינען אונטערץ מעסער פ ן דאָקטאָר, ח
   אָט ער זיך שוין אשט סער- ניט געקענט ער ריקקעהרען צו יענעם נעפיהל פון
   ליעבען דעם נעגנער. אשס האָט איצט נעמר טשעם ריא פראַנע צו איז ער
   געבליבען לעבש. און ער האָט ניט געוואַנט צו ערע
     __________________________________________________________________

  Page 409

   קרעג אין פריעדען.

   גען עס.

   זיין קראַנקהייט אין געגאַנגען טים איהר פיזישען שטיינער. נאָר דאָס
   ייאָפֿ נאָטאַשאַ האָט אָנגערופען : ,ריזעס האָט מיט איהם פּאַסירט“, איז
   געשעהן טיש צוויי טעג פאַר טאַרי'ס אָנקוסש. דאָס איז געווען זיין לעצטער
   קאַספּף צייישש לעבען אה טוידט, אין וועלכען דער טוירט האָט ערהאַלטען אַ
   זיענ.

   דאָס איז געווען אבענד צייט. ער האָט זיך געפונען ייא געויעהנליך נאָך סיי
   טאנ אין אַ לייכטען פיבּערהאַפטען צושטאַנד. און זיינע געדאנקען זיינען
   נעויען זעהר קלאָר. סאָניאַ איז נשעסען ביים טיש. ער האָט איינגעדרעסילט.
   פּליציס האָט איהם אַרוסגעבאַפּט אַ געפיהל פון גליק.

   —„אה, דאָס איז זיא אַריין!“ האָט ער געטראַכט.

   און ווירקליך אויף סאָניאַ'ס פּלאַץ אין איצט געזעסען נאַסאַשאַ, וועלכע
   אל אַריינגעקוסען מיט זעהר שטילע טריט.

   צייט זיא האָט אָנגעהויבען אַריטצונעהן אַרום איהם, האָט ער שטענדיג גער
   פיהלט אַ פיזישע עספּפינדונג פון איהר נאָהענטקייט. זיא איז געזעסען אק אַ
   טאָר מעל אפּ האָט געשטריקט“אַ זאָק. (זיא האט זיך אויסגעלערנט צו שטריקען
   זאָקען צייט אַנדריי האט אַ מאָל געזאָגט, אַז קיינער קען אַזוי ניט
   אוסנעהען ארום אַ קראַנקען, וויא דיא אלטע ניאַניעס, וואָס שטריקען
   זאָקען, און דאָס שטריקען פע זאָקען ווירקט אויף איהם בּערוהינענד.) איהרע
   רינע פינגער זיינען פלינק נער שפּרונגען איבערן זאָק און איהר פערטראַכטע
   געזיכט האָט זיך איהם געזעהן אין פּראָפיל. זיא האָט נעמאכט אַ בעווענינג,
   און דאָס קניילכעל איז אַראָבנעפאַלש פע איהר שויס. זיא האָט אַ ציטער
   נעטהאָ, האָט זיך אומגעקוקט אווף איהם, אק פערשטעלענדינ דאָס ליכט מים דער
   האַנד, האָט זיא זיך פאָרזיכטיג געשווינד אַ בוינ נעטהאַן, האָט
   אויסגעהויבען דאָס קניילכעל און אַנידערגעזעצט זיך אויף איהר טריהערדיגען
   אָרט.

   ער האָט געקוקט אויף איהר, ניט ריחשנדיג זיץ ער אָרט אק האָט נעןעתען, אז
   זיא האָט געדאַרפט נאָך איהר בעוענונג אָבּזיפצען זיך פע פולען האַרצען,
   נאָר זיא האָט זיך ניט בעשלאָסען צי טהאָן עס און מאָט פאָרזיכטינ
   אָבנעצוינען רעם אטהעם.

   ישהרענד זיין קראַנקהייט האָט ער איהר אַ טאָל נעזאָנט, אַז וחד ער זאָל
   בלייבען לעבש, וואָלט ער געווען דאַנקבאַר דער וואונד, פאַר וואָס זיא
   האָט איהר ווידעי- ציטיפגעפיחדט מוט איהר נאָר פון ראַטאַלט ער האָבען די
   —— נ—
     __________________________________________________________________

  Page 410

   —

   מדדערט מענש דער צוקונפט.

   -איז דאס סעגליך, אַז אַזר זאָל זיין?“ האָט ער געטראַכט, קשענרינ אויף א—
   אל צוהערענדיג זיך צום לייכטען קלאַנג פון ריא שטאָלענע פּרוטקעס. את ראָט
   סענליך, אַז דער שיקזאַל האָט מיך דאַרום צונויפגעפיהרט מיט איהר, אום איך
   זאָל שטאַרבען ? איך האָבּ איהר ליעבּער סעהר וויא אַלץ אין רער וועלט. אק
   ער האָט א קרעכץ געטהאָן.

   דערהערענדינ זיין קרעכץ, האָט נאַטאַשאַ אַנידערנעלעגט דיא זאָק, האָט זיך
   אָנגעבויגען נעהענטער אין זיין זייט, און דערזעהענדיג זיינע שטראַהלענרע
   אויגען, איז זיא צו איהם צוגעגאַנגען מיט איהרע לייכטע טריט אפּ האָט זיך
   אָנגענוּינען איבער איהם.

   — איהר ש לאָפטנ

   — ניין, איך שלאָף שוין לאנג ניט און קוק אויף אייך. איך האָב דערפיהלט,
   ווען איהר זייט אריינגעקומען. קיינער קש מיר ניט געבען אַזאַ ווייכע
   שטילקייט, וויא איהר. מיר ווילט זיך אַזוי וויינען עון פרייד.

   נאַטאשא האָט זיך צונעריקט צו איהם נעהענטער. איהר געזיכט האָט געשטראַלט
   פון פרייד.

   — נאַטאַשאַ איך האָב אייך צופיעל ליעב ! סעהר וויא אַלץ אין דער וואָלט.

   — און איך ? זיא האָט זיך אייף אַן איינענבליק אַבנעקעהרט. פאר וואָס
   עפּעס צופיעל ?

   — פאר וואס צופיעל ? חאט ער וויעדערהאָלט. נו, וויא דענקט איאר וויא ——לט
   איהר אין הארצען אין אייער הארצען וועל איך בלייבּען לעבען? וויא ווייזט
   אייך אויס ?

   — איך בין זיכערן איך בע זיכער ן האָט נאַטאַשאַ כמעט אייסגעשריען,
   אָננעהמענדינ איהם פאַר ביידע הענד מיט אַ ליידענשאַהטליכע בעוועגונג.

   ער איז אַנטשווינען געוואָרען.

   — וויא נ;ט דאָס וואָלט בּעווען ! האָט ער געזאָגט אק אָננעהמענדיג א—
   האַנד, האָט ער איהר אַ קיס? עטאָן.

   נאַטאַשאַ איז געווען נליקליך און עררענט אק זיא האָט זיך גלייך דערטאָנט,
   — ער דאַרף האָבּען רוח את דאָס קען איהם שאַדש.

   — ראָך האָט איהר ניט געשלאָפען, האָט זיא געזאָגט, דערשטיקענדינ אין דף
   —י— פרייר—סטאַרעם זיך איינצושלאָפען. איך בּעס אייך.
     __________________________________________________________________

  Page 411

   —

   רעג אין פריעדען.

   ער האָט אַרויסגעלאָזט איהר האנד און זיא איז צוגעגאַנגען צי איהר פריהער
   רינען אָרט און האָט זיך אנידערגעזעצט. צוויי מאָל האָט זיא זיך איטנעקיקט
   אייף איהם, און בּיידע סאָל האָט זיא בענענענט זיינע שטראַהלענדע אויגען.
   זיא האָט זיך נענעבען דאָס וואָרט אַז ביז זיא וועט ניף דערשטריקען ביז אַ
   נעוויסש אָרטוועט זיא זיך ניט אומקוקען.

   את זוירקליך גלייך נאָך דעם האָט ער פערמאַכט דיא אויגען און איז
   אַנשלאָפען געווארען.

   איינשלאפענדינ האָט ער אלץ געטראַכט וועגען דעם זעלבען וואָס ער האָט
   געטראכט פריהער דיא גאנצע צייט, וועגען לעבען אין טייט. נאָר סעהר ייעגען
   טוידט. ער האָט זיך געפיהלט נעהנטער אהין.

   „ליעבע ? וואָס איז ליעבע ? האָט ער געקלערט.

   „ליעבּע שטערט דעם טיידט. קיעבע איז לעבען. אַלץ, אַלץ וואָס איך
   פע--עטעה, פער-טטעה איך נאר דארום, ווייל איך ליעב. אַלץ אין פערבּונדען
   מיט ליעבע. ליעבע איז גאַז, און שטאַרבען ווייזט מיר אויס, הייסט אַ
   טהיילכיל ליעבע זאָל זיך צוריקקעהרען צום אַלנעסיינעם און עוויגען
   קוואַל-.

   דיזע געדאַנקען האָבען איהם אויסגעוויזען בּערוהינענרע. נאָר דאָס זיינען
   געווען בלויז געדאַנקען. עפּעס איז אין זיי אָבנעגאַנגען, עפּעס האָבען
   זיי געקלונגען איינזייטיג-פּערזענליך, אויסגעפילאָזאָפירט, עס האָט
   געפעהלט אוינענשיינגיכקייט, אויסער רעם איז דאָ געווען עפּעס אינדיהינעס
   און אונקלאָרהייט. ער איז איינגעשלאָ-ען.

   ער האָט געזעהן אין שלאָף, אַז ער ליעגט אין רעם זעלבען ציטער, אין וועלכע

   ער איז געלעגען אין, דער ייירקליכקייט, נאָר ער איז ניט פערוואונדעט,
   זאָנרעת נער זונד. פיעלע פערשיעדענע פּערזאָנען, קליינליכע, נלייכגילטינע
   קומען צו פירסט אַנדריי. ער רעדט מיט זיי, דעבאַטירט מיט זיי וועגען עפּעס
   נאַרעשקייטען. זיי קלייבען זיך צי ערגעץ צי פאָהרען. אַנדריי געדענקט
   דינקעל, אַ דאָס אק נאָר אונוויכטיג און אז ער האָט עפּעס יויכטיגערע
   זאָרגען, נאָר ער רעדט ווייטער און רופט אַרויס זייער בּעוואונדערונג מיט
   פּיסטע שאַרפזיניגע ווערטער. ביסלעכווייז, אונבעסערקבאַר ווערען דיעזע
   פערלאָזען פערשוואונדען און אלץ ווערט פערביטען טיש דער פראנע וועגען א
   סערטאכטער טהיר. ער הויבּט זיך אויף און נעהט צו דער טהיר, אום
   אראָרצולאָזען דעם פעררוקער און צי סערטאַכש דיא טהיר. אַלץ העננט איצט
   אָב אין דעם צו, ער וועט אוספּייש אָדער ניט אוספּייען צו פערטא
     __________________________________________________________________

  Page 412

   ערן איהר. ער נעהט, איילט זיך. דיא פיס ריהרען זיך ניט, און ער ווייס אז
   ער וועט ניט אוספּייען צו פערשפּאַרען דיא טהיר, נאָר ראָך ווענדעט ער אָן
   אַלע זיינע קרעססען. און אַ פּיינליכער שרעק פאַלט אויף איהם אָן. אק
   דיעזער שרעק איז דער שרעק פאַר'ן טוירט. נאָר אין דער זעלבער שיט וויא ער
   פּייזשעט אונגעלומפּערט, אונטעכטינ צו דער טהיר, רייסט זיך שוין יענעס
   שרעקליבער פע דער צווייטער זייט אין טהיר. עפּעס ניט מענשליכעס — רער
   טוידט — רייסט זיך אין טהיר און מען דאַרף איהר פערהאַלטען. ער כאַפּט זיך
   אָן פאַר רער טהיר, ווענדט אָן אַלע זיינע קרעפטען — פערשפּאַרען פיש שוין
   אונטענליך — לבל הפּחית צושפּאַרען. נאָר זיינע כחות זיינען שוואַך און
   פון יענער זייט אָבער שפּאַרט דאָס שרעקליכע מיט אַ נוואַלדי גע מאכט, און
   ריא טהיר עפענט זיך און סערטאַכט זיך וויעדער.

   פון דרויסען שפּאַרט מען ווידער, זיינע קרעפטען געהען אויס, אפּ ביידע
   האַלבע טהירען עפענען זיך שטיל, און דער טוירט איז אַריינגעקומען. און
   אַנדריי איז געשטאָרבּען.

   נאָר אין דעם זעלבען אוינענבליק, וויא ער איז געשטאָרבען, האָט זיך אַנדרי
   דערמאָנט אַז ער שלאָפט, און אין דעם זעלבען אוינענבליק, וויא ער איז
   נעשטאָרבען, האָט ער אָנגעטהאָן איבער זיך אַ כח און האָט ערויאַכט.

   „יא, דאָס איז געווען דער טוידט. איך בּין געשטאָרבען, איך האָבּ
   ערוואַכט. יא טוידם-ערויאַכונג- איז איהם פּלוצלינג ליכטיג געוואָרען אין
   האַרצען, און דער שלייער וואָס האָט פאַר איהם פערשטעלט דאָס
   אונבּעוואוסטע, האט זיך פּלוצים ארטנעהויבּען פאַר זיין גייסטינען בּליק.

   ווען ער, אָבנענאָסען שיט אַ קאַלטען שווייס, האָט עך אַ ריהר נעטהאָן,
   אויף דער סאָפע, איז נאַטאַ|שטאַ צי איהם צינענאַנגען, אק האָט איהם
   נעפרעגט, וואָס איהם איז. ער האָט איהר ניט געענטפערט, און ניט
   פערשטעהענדינ, וואָס זיא פרענט, האָט ער איהר אָנגעקוקט מיט אַ זעלטזאַסען
   בליק.

   אָט דאָס איז דאָס, וואָס מיט איהם האָט פּאַסירט צוויי טעג פאר טאַרי'ס
   אָנקומען. פון דעם טאָנ אָן האָט דער דאָקטאָר געזאָגט, אַז זיין סי,בער
   האָט אָננענוסען אַ שלעכטע וענדונג. נאָר נאַטאַשאַ האָט זיך ניט
   אינטערעסירט מיט רעם, וואָס דער דאָקטאָר האָט געזאָגט. זיא האָט געזעהען
   דיא נייסטיגע צי—| בּענס פע טיידש

   ער דעם טאָנ אָן האָט זיך פאר אַנדרייש אָננעהרגען אן ערויאַכינג פון לער—
     __________________________________________________________________

  Page 413

   עריענ און פריעדש.

   צוזאַסען סים דעם ערוואַכען פע שלאָף.

   זיינע כעצטע מענ און שטונדען זיינען אַרבער געווארנליך אק איינפאַך. אק
   נאַטאַשאַ און טאַרי וואָס זיינען פע איהם ניט אָבנעסראָסען האָבען עס
   געפיהלט. זיי האָבען ניט געוויינט אפּ דיא לעצטע צייט זיינען זיי ניט
   אַרוסנענאַנגען אַרום איהם, זאָגרעת אַרום די נאָהענטסטע עראינערונג
   וועגען איהם, אַרום זיין קערפּער.

   זיי האָבען בּיידע געזעהן וויא טיעפער און טיעפער לאַנגזאַם אין ריהינ
   וויא ער רוקט זיך ערגעץ אַוועק פון זיי, אפּ זיי האָבען ביידע געוואוסט,
   אַז אַזוי דאַרף זיין את אָזר איז נוּ—

   ווען ען האָט איהם פאָרץ טוידט צוגעפיהרט זיין זוהן, האָט ער איהם אַ ערט
   געטהאָן אפּ האָט זיך אָבנעקעהרט. נאָר אָבנעקעהרט האָט ער זיך ניט
   דערפאַר, וואָס איהם איז געווען שווער אָדער דאָס הארץ האָט איהם געריסען,
   זאָנדערן, ווייל ער האָט געמיינט, אַז דאָס אין אַלץ, וואָס שען פאָדערט
   סין אַיהם. נאָר וחד מען האָט איהם געזאָגט, אַז ער זאָל איהם בּענטשען,
   האָט ער איהם געבּענשט און האָט זיך אַרומנעקיקס, וויא פרענענדינ, צו
   דאַרף ער נישט נאָך עפּעס טהאָן.

   ווען זיין קערפּער האָט נענעבּען דיא לעצטע עסעיעע ציפּש, זיינען דערביי
   נ|י ווען טאַרי און נאַטאַשאַ.

   — נעענדינט ? האָט טאַרי געפרעגט, יוען זיס קערפּער איז געבליבען לינאַ
   אינבעויענט אק האָט נענוסען ווערען קיהלער. נאַטאַשאַ איז צוגענאַנגש,
   האָט אָ קוק געטהאָן אייף זיינע טוידטע אויגען אק פערמאַכט רי.

   וואוהין איז ער אַועק ? וואו איז ער איצט ? . . ..

   פיער וואָכען דינען אריבער צייט פיער איז געפאַנגען געוואָרען. ניט
   קר-ענדינ אייף דעם, וואָס דיא טראַנצייזען האָבען אָנגעבאָטען
   אַריבערפיהרען איהם טע דעם באַלאַגאַן, ייאי ער האָט זיך נעפונש מיט דיא
   פּראָסטע סאָלדאַטען, ען — אָפ— צירש, איז ער געבליבען אין רעם זעלבען
   בּאַלאַנאַן.

   פיער את דאָ אַזוי שיעל אָבנעקומען, פיעל נאָר אַ סענט קען איבערטראָגען.
   נאָר אַ דאַנק דעם שטאַרקען ביי סין זיין קערפּער אל זיין געזונד און
   בעזאָנדערס אַ דאַנק דעם, וואָס דיא דחקות איז צוגעקומען ביסלעכווייז,
   כטעט אונ|יעמערקבאַר, האָט ער ניט נאָר אַריבערגעטראָגען אַלץ גרינג
   זאָנדערן טים פריר. אָר גראָדע אין או צ*ר שם ער בּעקומען יענע רוהינקייט,
   נאָך וועקכע ער האָט
     __________________________________________________________________

  Page 414

   קריעג את פדעדען.

   געשטרעבט פריהער.

   אַלע זיינע פאַנטאַזיעס האָבען זיך איצט נעקטרעבם צו יענער צייט. ווען ער
   וועט זיין פריי- אין ראָך שפּעטער אין זיין גאַנץ לעבען דערנאָך האָט ער
   גרם ענטציקינג נערערס און געטראַכט ייענען דעם טאָנאַט, וואָס ער אין
   געווען נעפאַנגען, ייענען זיין נייסטינע ריהינקייט און אינערליכע
   פרייחייט, וואָס ער האט געפיהלט אין רעם מאָנאַט.

   דעם זעקסטען אָקטאָבער בּיי נאַכט האָבען דיא פראַנצרזען געמאַכט דיא
   לעצטע הכנות ארויסצוטרעטען פון מאָסקווע. מען האָט עובראָכען רי
   בּאַלאַנאַנעער איינגעפּאַקט דיא וועגען און דיא חיל האָבען זיך בעווענט.

   זיעבען אַזייגער אין,דער פריה זיינען פראַנצויזישע סאָלדאַטען וואָלכע
   האָבען געדאַרפט בעגלייטען דיא געפאַנגענע געשטאַנען אַרום דיא
   באַלאַנאַנעס, —רטש צום ארויסטרעטען, מיט דיא ביקסען און ראַנצעס.

   אק באלאנאן זיינען אלע געווען פארטיג, אָנגעטהאן אונטערנענארטעלט און
   האָבען נאָר געוואַרט אויף א בעפעהל אַרויסצוטרעטען.

   דיא נעפאַנגענע אָפיציערען האָט מש אָבנעטהיילט פון די סאָלדאטען אין מע
   האָט זיי געהייסען געהן פאָראויס. אָפיצירען צווישען וועלכע האָט זיך
   נעפינש פיער, זייגען געווען א סאַן דרייסינ און פּראסטע סאָלדאַטען א מאַן
   דריי הונדער—

   געגאַנגען איז שען זעהר גיך אין אָבּגעשטעלט האָט מען זיך נאָר, ווען ריא
   זק האָט געהאלטען ביים אונטערגעהן די ויענען האט מען צוגעריקט איינע צו
   רעם אַנרערן אט מען האָט זיך נענומש צו נרויטען צי א נאַכטלאנער. אַלע
   האָבען אויסגעוויזען ביין אונצופריערען א לאנגע צייט האָבען זיך געהערט
   פון אלע זייטען עולות זידלעריי את געשלעם

   פון אָפיציער בּיזץ לעצטען סאָלדאט האָט זיך אין ערען בעמערקט עפּעס א בעס
   אנטקעגען דיא געפאנגענע.

   טיער האָט אויסנעזופּט אַ נעקעכץ פע קאַק מעהל געקאָכט סים פערדען פלרש
   און האָט זיך אונטערהאַלטען מיט דיא חברים.

   ניט פיער און ניט דיא חברים האָבען ניט גערעדט ניט וועגען רעם, וואָס זיי
   האָבען געזעהן אין טאָסקווע, ניט וועגען דעם גראָבען בּענעהמש זיך פון דיא
   פראַרצויזען, ניט וועגען דעם בעפעהל צי דער שיסען אויף ריא יענינע, וואָס
   ושלש ניט קענען געהן. וויא אויף צו להבעיס זיינען אלע נעפאַנע גע נעומען
   זעוו בּער לעבט אָר אַרייקיך.
     __________________________________________________________________

  Page 415

   די זון איז שוין לאַנג אונטערגאַנגען. אַויפץ הימעל האָבען זיך נעזעהש דאָ
   אק דאָרט העלע שטערן, א רויטקייט פון דער אויסגעהענדער פולער לבנה האָט
   מענאָסען דעם ברעג היסעג. עס האָט אָנגעהויבען צי וועק ליכטיגער. דער
   אַכענד האָט זיך שוין בּאַלד געענדינט, נאָר דיא נאַכט איז נאָך ניט
   געקוסען. טיער איז אַוועק פון זיינע חברים אָפיצירען את האָט גענוסען
   געהען צווישען די אויפגעלענטע פייערס צו דער צווייטער ווענ, וואו, וויא
   מען האָט איהם געזאָגט, זיינען געשטאַנען דיא געפאַנגענע סאָלדאַטען.
   אויפ'ן ווענ האט איהם אַ פראַנצייזישער סאָלדאַט,י וואָס איז געשטאַנען
   אויף דער וואַך, אָפּגעשטעלט אין געהייסען געהן צוריק.

   פיער האט זיך צוריקגעקעהרט, נאָר ניט צו זיינע חברים, זאָגרעק צו אַ'ן
   אָבגעשפּאַנטען וואָגען וואו קיינער איז ניט געווען. ער האָט אונטערגעלענט
   אונטער זיך די פיס און אַוועקגעזעצט זיך נעבען ראָד אויף דער קאלטער ערד
   מיט א'ן אַראָבּגעזונקענעם קאָפּ. קיינער האט פיערן ניט געשטערט. פּלוצים
   חאט ער זיך צולאכט מיט זיין הילכענדען גוטהערציגען געלעכטער אַזוי הויך,
   אַז פע אלע זייטען חאט מען זיך ארומגעקוקט אויף דעם זעלטזאמען און
   איינזאמען געלעכטער.

   — חאַ-חאַ-חאַ ן האָט פיער געלאַכט. און ער האָט אַרויסגערעדט אין דער חרך
   צי זיך אַליין : רער סאלדאט האט מיר ניט געלאָזט געהן. מען האָט מיך
   געכאַפּט, איינגעשפּאַרט. מען האַלט מיך געפאַנגען, יועסעןשיך? מיך ? מיין
   אונשטערבליכע זעעלע ! חאַ-חא-חאַ ! . . . . חאַ-חאַ-חאַן . . . .

   עמיצער איז צי איהם צונענאַנגען אַ קוק צי טהאָן, וואָס לאַכט עס איין
   מענש אַליין. פיער האָט אויפגעהערט צו לאַכען, האָט זיך אויפגעהויבען, איז
   אָבנעטראָטען ווייטער פון דיא נייגעריגע אויגען און האָט זיך אַרומגעקוקט
   אַרום זיך.

   דער לאַגער וואָס האָט פריהער אַזוי גערוישט פון דיא אויטנעלעגטע פייערען
   אין פון דיא געשפּרעכען, איז איצט שטיל געוואָרען. דיא רויטע פלאַמען פון
   דיא פייערען האָבּען זיך גענוסען אויסלעשען. דיא וועלדער און פעלדער,
   וואָס זיינען פריהער נעויען פערשטעלט, האָבען זיך איצט געזעהען פון
   רערווייטענס. פיער האָט אַ קוק געטהאָן אויף-ן היטעל, אויף די ווייטע
   שטערן אק האָט געזאָגט צו זיך.
     __________________________________________________________________

  Page 416

   אָרענ אוןפרוערען.

   אָנחויב אָקטאָבער איז צו קוטוזאָווץ געקומען אַ שעיחי פע נאָפּאָלעאָנען
   סיט אַ גריעף, אין וועלכען נאַפּאָלעאָן האָט פארנעשלאנען מאכען אַ ש?ים.
   רער גריעף איז געווען נעצייכענט פון מאָסקווע, וועהרענד אין דער
   ווירקליבּקייט איז נאַפּאָלעאָן געווען אויף דער קאלונעף ווענ ניט ווייט
   פון קוטוזאָווע. קיסוזאָיי האט אויף רעם בריעף געענטפערט אַז וועגען שלום
   איז נאר ניטא וואָס .צו ריידען.

   גלייך נאָך דעם איז אָנגעקומען אַ נאַכריכט, אַז פראַנצויזישע היל האָבען
   זיך גיזזעהען ניט ווייט, און דיא רוסישע אָפיצירען האָבּען אָנגעהויבּען
   צו פאָררעס, אז מען זאָל ווערען טהעטינ. קיטוזאָוו האָט ניט גערעכענט פאַר
   נייטינ צו מאַכען אָנגריפע אויף-ן פיינד.

   קיטוזאָוו, וויא אַלע אַלטע לייט, איז וועניג געשלאָפען ביי נאַכט. ער
   פלעגט אָפט איינדרעמלען פּלוצלונג ביי טאָנ. נאָר ביי נאַכט פלענט ער דאָס
   רוב קינען ניטאויסנעטאָן אין זיין בעט אין טראַכטען.

   שוין אַ חודש צייט ווי איהם האָט געמוטשעט דיא פראַגע, וויא גרויס את
   געווען דיא וואונד, וואָס דיא פראַנצויזען האָבען נעכאַפּט אין
   באָראָדינאָ. ער האָט זעהר וועניג געגלויבט ריא נאַכריכטען, וואָס האָבען
   צו אר-ם דערגרויכט וועגען דעם שונ א.

   דעם 11טען אָקטאָבער ביי נאַכט איז ער נעלענען אָנגעשפּאַרט אן זיין האַנד
   אוּן האָט געטראַכט וועגען דער אונטערענט פערטער עראַנע.

   אין דעם צווייטען ציטער האָט זיך דערהערט אַ שטילער גערויש און טריט.

   — העי, וריר איז דאָרטען ? קומט אַריין ! עפּעס נייעס ? האָט ער
   אויסנערופען.

   וועהרענד דער דיענער האָט אנגעצונדען אַ ליכט, האָט איהם גענעראַל טאָל
   רערצעהלט אַ נאַכריכט, וואָס אַ שליח האָט געבראַכט.

   —ווער האָט געבּראַכט דיא נאכריכט? האָט קוטוזאָוו נעפרענט מיט אַ קאַלטע
   שטרענגקייט.

   — עס קען אין דעם קיין צווייטעל ניט זיץ, אייער עקטעלענש

   — רוף אריין, רוף אריין דעם שליח.
     __________________________________________________________________

  Page 417

   קרעג אין -רעדען.

   אינסערנעבויגען אונטער זיך.

   — דערעעהל, דערעעהל, מיין פריינד, האָט ער זיך געווענדט צום שליח בּאַל

   כאָוויטינאָוו, פערטאַכענדיג אויפ'ן הארצען די העמד, וואָס האָט זיך
   אָבנערעקט.

   וואָס פאַר אַ נייעס האָסטו געבראַכט? האַ? נאַפּאָלעאָן איז אַוועק פון
   סאָסקייע ? איז דאָס ריכטינ אזוי? האַ ?

   באָלכאָוויסינאָוו האָט איהם איבערנענעבען אלע איינצעלהייטען, וויא אזוי
   מען

   האָט ערסט אויסגעפינען, אַז די גאַנצע פראַנצויזישע אַרטיע איז ארויס פון
   מאָסעֶואַ את געפינט זיך איצט ניט ווייס פון דאַנען. טאָל האָט עפּעס
   אָנגעהויבּען צו

   ריידען, נאָר קוטוזאָוו האָט איהם איבערגעשלאָגען קוטזאָוו האָט עפּעס
   געוואָלט זאָגען, נאָר פּלוצים האָט זיך זיין געזיכט צונויפגעקנייטשט און
   ווענדענדינ זיך מיט'ן געזיכט צום ווינקעל, וואו עס זיינען געהאַנגען דיא
   הייליגע בילדער און געזאָגט סיט אַ ציטערדיגען קיל :

   — נאָט, אונזער בּעשעפער ! דו האָסט פערנומען אונ|דער נעבּע|ט. רוסלאַנ1

   איז גערעטעט ! און ער האָט זיך צואוויינט.

   צייט קוטוזאָוו האָט בעקומען דיזע נאכריכט ביז'ן ענדע פון דעם קאַטפּף איז
   דין גאַנצע סהעטיגקיים בעשטאנען אין דעם איינצוהאַלטען דורך זיין סאַכט,
   לוסטינקייט, געבּיזט זיינע חיל פון אומזיסטע אָננרייטע מיט'ן פיינד, וואָס
   איז אַליין פערניכטעט געוואָרען.

   נאָר פיעל קוטוזאָוו האָט זיך ניט געסטאַרעט אָנצוהאַלטען זיינע
   סאָלדאַטען פי אומזיסטע בלוטפערניסינג, איז דאָס אָבער געווען אונסעגליך
   אויסצופיהרען.

   דיא רוסישע סאָלדאַטען האָבּען נאָכגעיאָגט דעם שונא און האָבען ארסנע*
   הרג'עט טויזענדער אין האָבען אַליין אויך פערלאָרען טויזענרער מענשען.

   אַן אבטהיילוננ פון דיא פראַנצויזישע סאָלדאַטען האָבּען זיך אָבנעשטעלט
   אויף איבער נאַכט אין דאָרף שאַסשעוו. דאָ האָבען זיך געפונען ריא רוסישע
   נעפאַ נגעגע. פון די 880 רוסישע נעפאַנגענע וואס זיינען ארויס, פון
   מאָסקווע איז איצט פערבליבּען ניט מעהר וויא אַ הונדערט. דיא איבעריגע
   זיינען אין ווענ צוגעשטאַ גען און מען האָט זיי דערשאָסען. אַלע זיינען
   איצט געזעסען אין קופּקעס בּיי דיא צונויפגעלעגטע פייערען. פיער איז
   צונענאַנגען צי אַ פייער, האָט אָבנענעסען זיין חלק פערדען-פלייש, האָט
   זיך געלענט טיט'ן רוקען צום פייער און איז גלייך איינגעשלאָפש.
     __________________________________________________________________

  Page 418

   פאַר טאָג נאָך איידער דיא זון אין אויפגענאַנגען האבען איהם אויפגעוועקט
   הרכע קולות את אַ שטאַרקע שיסעריי. פערבּיי פּיערץ זיינען דורכגעלאָפען
   פראַנצותען .

   - קאזאקען ! האָט איינער פק די אויסגעשריען און אין אַ טינום אַרום האָט
   פּיעדע אַרוסגערנגעלט אַ סעננע רוסי טע געזיכטער.

   אַ לאַנגע צייט האָט פיער ניט געקענט פערשטעהן, וואָס דאָ קומט פאָר. פון
   אַלל זייטען האָט ער געהערט פרייליכע קולות פון דיא חברים.

   — ברידער, טייבּעלאַך גרינען האָבען געוויינט דיא אַלטע געפאַנגענע
   סאָלדאָך שען, ארומנעהמענדיג דיא קאָזאַקען אק הוזאַרען. דיא קאָזאַקען
   און הוזאַרען האָבּען אַריסגערינג|עןלט די געפאַנגענע און האָבען זיי אין
   דער גיך אָנגעבּאָטען, דער קליידער, דער שיך, דער ברויט. פיער האָט
   געוויינט, זיצענדינ אין מיטען און האָט ניט געקענט אַררסריידען קיין
   וואָרט ער האָט אַרומגענוסען רעם ערשטען סאָלדאַט, וואָס איז צו איהם
   צוגעקומען און האָט איהם וויינענדיג געקוסט.

   דאָלאַכאָוו איז געשטאַנען ביים טחויער פון אַן איינגעפאַלענעם הויז און
   האָט דורכנעלאָזען אַ מחנה פראַנצויזען, ביי וועלכע מען האָט צוגענומען
   דיא געוועהר. דיא פראַנצויזען זיינען געווען עררעגט און האָבּען גערעדט
   אין דער הויך, נאָר דורכנעהענדינ פערבּיי ראָלאכאוו'ן, וועלכער האָט זיך
   לייכט געקלאַפּט מיט אַ נאַהייקע איבּער דיא שטיוועל און האָט געקוקט אייף
   זיי מיט זיין קאַלטען, נלער זערנעס בליק, וועלכער האָט קיין זיסס ניט
   פערשפּראָכען, זיינען זיי אַנשויינען געוואָרן. פע דער צווייטער זייט איז
   געשטאַנען דאָלאכאוי'ס אַ קאָזאַק אק האָט געצעהלט דיא געפאַנגענע,
   פערצייכנענדינ יעדע הונדערט סיט קרייד אויף-ן טהוימת

   דעם אָנפאַל האָבען געמאַכט דיא הוזאַרען אין קאָזאַקען אונטער דער
   לייטונג פּע דעניסאָוו את דאָלאָכאָוו. פּעסיאַ ראָסטאָיי איז געווען טיט
   דעניסאָוו'ן אק גלייך ביי דער ערשטער שיסעריי האָט איהם א קויל דערהרג'עט
   אייף-ן אָרט.

   רעניסאָוו איז מיט אַ פינסטערע געזיכט, אָהן אַ היטעל גענאָנגען הינטער
   דיא קאָזאַקען, וועלכע האָבען געטראָגען פּעטיאַס קערפּער צום פרישען קבר,
   וואָס זיי האָבען אויסגעגראָבען אק אַ גאָרטען את האָבען איהם בּעערדיג—
     __________________________________________________________________

  Page 419

   גייסטיג אק האָבען ניט געוואַנט אַ קוק צו טאָן דאָס לעבּען אין געזיכט.
   זיי האָבען ביידע פאָרזיכטינ געהיט זייערע נעעפענטע וואונדען פון אַ
   בעלעריגענדע בעריה

   נאָר אַ רינער אַבּסאָלוםער טרויער איז אַזר אונסעגליך וויא אַ ריינע
   אַבסאָלוטע פרייד. טאַרי אַלס אונאַבּהענגיגע ווירטין, אַלס ערציהערקע פון
   איהר פליי סעניק איז די ערסטע אַררסגערופען געוואָרען צום לעבען פון דער
   וועלט פון טרר ער, און וועלבער זיא האָט געלעבט דיא ערסטע צוויי וואָכען.
   זיא האָט בעקומען

   פון די קרובים בריעף אויף וועלכע זי ראט געראַרפט ענטפערן. דאָס ציטער
   וואָס מען האָט אָבּגענעבען איהר פּייטעניק אין געווען פייכט, און ער האָט
   אָנגעהויבען צו הוסטען. דער פערוואַלטער פון איהרע גיטער איז געקומען צו
   איהר טים רעכנוננען וועגען זייערע געשעפטען און האָט נעראַטהען, זיי
   זאָלען איבערפאָהרען אין מאָסקווע אין זייער הרז, וואָס איז געבליבען
   גאַנץ און האָט נאָר געפאָדערט אַ קליינעם רעמאָנט. דאָס לעבען האָט זיך
   מיט אַנדריי'ס טויט ניט אָבּנעשטעלט און מען האָט געדאַרפט לעבּען. וויא
   שווער עס איז פאַר איהר ניט געווען אַרויסצורייטען זיך טו. רער
   טרויערדיגער וועלטיל און שיידען זיך מיט נאַטאַשאַ'ן, האָט דאָס לעבען
   אָבער געפאָרערט דאָס דינינע און זיא האָט געסיזט נאָכגעבען דיא
   פאָדערונגען. זיא איז דורכנענאַנגען אַלע חשבונות מיט'ן פערוואַלטער, האָט
   זיך בעראַטהען מיט דעסאַל'ן וועגען פּליטעניק און האָט נענומען מאַכען
   הכנות אַריבּערצופאָהרען אין מאָסקווע.

   נאַסאַשאַ איז געבליעבּען אַליק את צייט טאַרי האָט נענוסש מאַכען דיא
   הכנות צום אָבּפאָהרען, האָט אָא איהר אויסגעווייכ .

   טאַרי האָט פאָרנעשלאָנען רער נרעפין, אַז זיא זאל לאזען נאַטאַשאַץ
   טאָהרען מיט איהר את מאָסקווע, נאָר נאטאשא האָט דערפון ניט געוואָלט
   העען.

   י יוען נאטאַשאַ האָט דערפיהלט, אַז זיא בלייב אַליין מיט איהר גרויסען
   צער, איז זיא דאָס רוב שיט געזעסען אליין אין איהר ציטער, צופּענדינ עפּעס
   מיט איהרע דינע פינגער אין קיקענרינ מיט דיא אויגען אין דער לופט. די
   איינזאַמקייט האָט איהר אויסנעסאַטערט, נאָר דאָס איז געווען נויטינ פאַר
   איהר. ווען נאָר עמיצער איז צי איהר אַריינגעקומש, האָבען איהרע אויגען
   אָנגענומען אַץ אַנדער אויסדרוק אין זי האָט זיך נעניטען פאַר אַ בוך
   אָדער פאר נייתש, וואַרטענסנ טים אונגעדןלד, יערער זאָל אַוועקנער-.
     __________________________________________________________________

  Page 420

   —

   ווען נאַטאַשאַ איז א מאָל אזוי געזעסען פערטראַכט אק איהר ציטער,
   צופּענדיג דעם גאַרטעל פון איהר קלייד, איז אין איהר ציטער אריינגעלאָפען
   ריא דיענסט גרס אַ צושראָקענע געזיכט און האָט אויסגעשריען :

   — געהט גיכער צום פאָטער אן אוננליק איז געשעהען. אַ ברשף וועגען פּעסער
   אילאיטש ! . . . .

   — וואָס פאַר אן אונגליק קען דאָרטען זיין ביי זיי, האָט נאַסאַשאַ
   נעזאָגט צו זיך אַליין אונצופריעדען.

   ווען נאַטאַיטאַ איז אריין אין זאַל, האָט זיא בענענענט דעם פאָטער, וויא
   ער נעהט אַרויס פון דער גרעפענס ציטער. זיין געזיכט איז געווען צוקנייטשט
   און נאַס פע טרערען. וויא עס האט געשיינט, איז ער אַרויסגעלאָפען פון דער
   ווייכ'ס ציטער אום ער זאָל זיך קענען אויסוויינען. דערזעהענדיג
   נאַטאַשאַן, האָט ער פערצווייטעלט אַ מאַך געטהאָן מיט דיא הענד און האָט
   זיך צוכליפּעט, קוים אַרויסריידענדיג :

   —פּע. . . .פּעטיאַ...נעה, געה, זיא..-. רופט . . . . .און ער האָט זיך
   קוים צוגע- שלעפּט צו אַ שטוהל, איז כטעט ארויפגעפאַלען אויף איהם און
   האָט פערשטעלט דאָס געזיבט מיט דיא הענד.

   נאַטאַש|אַ האָט פּלוצים דערפיהלט, וויא עפּעס אַ שרעקליכע זאַך האָט איהר
   אַ זעץ געטהאָן אין האַרצען. איהר האָט אויסגעוויזען, אַז עפּעס רייסט זיך
   ביי איהר אָבּ, את אַז זיא שטאַרבט. נאָר גלייך נאָכ'ן ווייהטאָנ האָט זיא
   דערפיהלט אַ בעסרייאוננ פון דעם איסר פון לעבען, וואָס איז אייף איהר
   נעלענען. דערזעהענרנ דעם פאָטער און דערהערענדינ דער מוטער'ס שרעקליכע
   קולגר האָט זיא גלייך פערגעסען זיך אק איהר צער. זיא איז צוגעלאָפען צום
   פאָטער. גאָר ער האט איהר אָנגעוויזען אויף דער טיהר וואָס האט געבּיהרט
   אין דער מוטער'ס ציטער. זיא איז סים געשווינדע טריט אַריין אין ציטער און
   איז צונעלאָפען צי רער מוטער.

   דיא גרעפין איז געלעגען אויסנעציינען אין אַ פאָטעל און האט זיך געקלאַפּט
   טים-ן קאָפּ אָן רער ווענד. סאָניאַ און דיא דיענסטסיירלאַך האבען איהר
   געהאלטען פאר דיא הענד.
     __________________________________________________________________

  Page 421

   נאַטאַשאַ האָט זיך מיט'ן קניע אַוועקגיןיטטעט אויפ'ן פאָטעל, אָנגעבויגען
   זיך איבער דער מוטער און מיט אַ'ן אוגער וואַרטעטע קראַפט אַ שלעפּ
   געטהאָן צי זיך איהר געזיכט און צוגעטהוליעט זיך צו איהר.

   זיא האָט ניט אַרויסגעלאָזט דיא מוטער פון דיא הענד, האָט געהייסען דער
   לאַנגען וואַסער, האָט אויף איהר צוריסען ראָט קלייד און ניט אויפגעהערט
   צי שעפּטשען :

   — טאַטעלע. . - . נשמה'לע. ... טייבּעלע . . .

   די נרעפין האָט איהר צוגעדריקט די האַנד, פערמאַכט די אויגען און איז אויף
   אַ רגע שטיל געוואָרען. פּלוצים האָט זיא זיך געשווינד אַ הויב געטהאָן,
   האָט זיך ווילד אַרומגעקוקט און, דערזעהענדיג נאַטאַשאַ'ן, האָט זיא איהר
   גענומען דריקען דעם קאָפּ מיט אַלע כחות. דערנאָך האָט זי אומגעווענדעט צו
   זיך איהר געזיכט וואָס האָט זיך געקנייטשט פון ווייהטאָג און האָט אויף
   איהר לאַנג געקוקט.

   — נאַטאַשאַ, די האָסט מיך ליעבּ ? האָט דיא נרעפין געזאָגט שטיל, מיט אַ
   פערטרייליכען קול. נאַטאַשאַ, דו וועסט מיך ניט אָבנאַרען. דו וועסט טיר
   זאָגען רעם גאַנצען אמת.

   — טייבעלע. . . . טאַטעלע . .. האָט נאַטאַשאַ ווידערהאָלט.

   את אין דעם מאַכטלאָזען קאַספּף מיט דער ווירקליכקייט, ניט וועלענדיג
   גלויבען, אז זיא קען נאָך לעכע ווען איהר ליעב קינד איז דערשאָסען, האָט
   זיך דיא גרעפין געפונען איהר רעטונג פון דער ווירקליכקייט אין דער וועלט
   פון וואַהנזין.

   נאטאשא האט ניט נערענקט, וויא אַזוי איז אַריבער דער טאָג, דיא נאכ ט, דער
   קומענדער טאָג, דיא קומענדע נאַכט. זיא האָט ניט געשלאָפען און איז ניט
   אָבנעטראָטען פון דער מיטער. דיא דריטע נאַכט איז דיא גרעפין שטיל
   געוואָרען אויף עטליכע מינוט, און נאטאשא האָט אָנגעשפּאַרט דעם קאפּ אק
   הענטיל פון פאָטעל און פערמאכט דיא אויגען. דאָס בעט האָט א סקריפּ
   געטהאן, נאָטאשא האט געפענט דיא אויגען. דיא נרעפין אין געזעסען אויף-ן
   בּעט און האָט נערעדם שטיל : ,

   — וויא צופריעדען איך — וואָס ריא ביזט צוריקגעקוסען. רוא ביזט פערטאַמערט
   פע דעם וועג, דו ווילסט טהיי ?

   נאסאשא איז צו איהר צונענאנגען.

   ריא ביזט אויסגעוואַקסען און שעהנער נעוואָדען. רוא ביזט שוין אַ מאַן,
     __________________________________________________________________

  Page 422

   ק-ייעג אתטריערען.

   חאט ריא נדעפֿין פאָרטנעזעצט, אָננעהמענדיג נאַטאַשאַן פאַר רער האנד.

   ו — מאַטעלע, וואָס רעדט איהר ע

   - נשטאַשאַ. ער איז שוין ניטאָ, ניטאָ מעהר ן

   זיא האָט אַרישנעניטען ריא טאָכטער אל ריא נדעפין האט צום ערשטען מאָל
   אויסגעבראָכען אין אַ נעורק.

   טאַרי חאט אָבגעלענט איהר רייזע. סאָניאַ אל דער גראַף חאָבש געזוכט צו
   פערבייטען נאַטאשאַץ, נאָר זיי האָבען ניט געקענט. זיי האבען געזעהש, אַז
   נאָר זיא אַליין האט געקענט אָבהאלטען דיא מוטער טת אַ וואַהנזינגינער
   פערצווייפלונג. דריי וואָסען נאָך אַנאַנד איז נאַטאַשאַ ניט אָבנעטראָטען
   פון רער מוטער. זיא אל געשלאָפען נעבען איהר אין אַ סאָטעל, האָט איהר
   נענעבּען עסען און טרינקען און האָט ניט אויפגעהערט צו ריידען גרם איהר.
   זיא האָט נערערט, ווייל איהר צאַרטער קול אליין האָט בערוהינט רער נרעפין.

   רער נרעפינ'ס גייסטינע וואונד האָט זיך גיט געקענט פערהיילען. פּעטיאַ'ס
   טוידט האָט אבגעריסען אַ האַלב לעבען איהרען. אין אַ חודש אַרום נאָך דער
   נאַכריכט וועגען פּעטיאַ'ס טוידט איז זיא פון אַ פרישע, מונטערע
   פופציג-יאָחריגע פרוי געוואָרען א האַלב-טוידטע זקנה, וואָס האָט שוין
   קיין אַנטהייל ניט גענומען אין לעבען. נאָר דיא זעלבע וואונד, וואָס האָט
   אַ העלפט דערשלאָגען דיא נדעפין, האָט נאַטאַשאַ'ן ארויסגערופען צום
   לעבען.

   נאטאַש|אן איז איישעפאַלען, בלייך געוואָרען און אזוי אָפּגעשוואַכט פעיש,
   אז אַלע האָבען שטענדיג גערעדט וועגען איהר נעזינד, און דאָס איז איהר
   געווען אַנגענאַהם. נאָר אָפט איז אויף איהר אָנגעפאַלען ניט נאָר א|שטרעק
   פאַרץ טוידט זאָנדערן פאַר א קראַנקהייט, פאַר א שוואַכקייט את זיא וועט
   פערלירען איהר יטעהנהייט, און זיא האט ניט יוילעגרינ בעטראַכט איהרע
   אויסנעמאָנערטע האַנד אָדער געקוקט אין דער פריה אין שפּיגעל אויף איהר
   אויסגעצור נענס קלעגליכע געזיכט. איהר האָט אויסגעוויעזען, אַז אַזוי
   דאַרף זיין, און עו דער זעלבּער צייט איז איהר געוואָרען שרעקליך אין
   איטערינ.

   אַ מאָל אין זיא צו גיך אַרויף אויף דיא טרעפּ און דא האָט זיך זעהר
   פערטאַ מערט. באַלד האָט זיא אויסגעפונען אַ תירוץ, אז זיא דאַרף עפּעס
   האָבּען אונטען, פון וואַנען זי איז וויעדער אַרויסגעלאָפען אויף דיא
   טרעפּ, פּרובענדיג איהרע כחות.

   איהר וואו— האָט גענומען טערלעבּש און אין איהר נשר- האָבש גענוסען
     __________________________________________________________________

  Page 423

   קריעג און פריערש.

   שפּראָצען נייע בלעטלאַך וואָס האָבען ביסלעכווייז גענוסען פערדעקען איהר
   צרה

   אַזוי, אַז באַלד וועט מען שוין ניט קענען בעסערקען, אז זיא איז דאָרטען
   ירש

   געווען.

   גראַף האט גע'פּועל'ט אז נאַטאַשאַ זאָל פאָהרען מיט איהר אין דאָרטען
   בּעראַטחע

   דך מיט דאָקטוירים.

   פיער האָט דערפיהלט ריא יסורים, דחקות און נויט, וואָס ער את
   אייסנעשטאַגען ערסט דאַנן, ווען רי יסורים און דחקות האָבען זיך געענדיגט.
   ער איז גלייך נאָך זיס בעסרייאינג אַוועקגעפאָהרען אין אַרעל און פון
   דאָרטען האָט ער זיך געקליעבש צו פאָהרען אין קיעוו נאָר אין צוויי טעג
   אַרום אין ער קראַנק געוואָק אין איז אָבּגעלעגען רדיי חדשים.

   דיא צייט פון זיין בעפרייאונג ביז דיא קראַנקהייט האט ניט געסאַסט אויף
   איהם כטעם קיס איינדרוק. ער האָט עפּעס געדענקט א מיאוס וועטער אן
   אינערליכען פיזישען אומעט, א ווייהטאָנ אין דיא פיס, אין זייט ן ער האָט
   געדענקט דיא נייניערדע פון דיא אָפיצירען, גענעראַלען, וועלכע האָבען איהם
   אויסגעטרענט, וואָס מיט איהם איז געווען און וועלכע האָבּען איהם בעזאָרגט
   טיט עקיפּאזשען און פערד. אין דעם טאָג פון זיין בעפרייאונג האט ער געזעהן
   פּעסיא'ס טויטען קערפּער. אויך דאַן האָט ער זיך ו-ערוואוסט, אז אנדריי
   האט נאך געלעבּט א חודש צייט נאך דער בארארינאר שלאַכט און איז ערשט ניט
   לאנג געשטארבש ביי ריא ראסטאוו'ס אין הויז. אין רעם זעלבען טאנ האט איהם
   דעניסאָוו דער צעהלט, אַז עלען אין געשטארבען. פיער האט געפיהלט אז ער איז
   ניט אין שטאנד צו פערשטעהן די בעדייטונג פון ריזע אַלע נאכריכטען. ער האט
   זיך געאיילט אוועק צופאהרען וואס גיכער פון דיא אלע ערטער. וואו מענשען
   האבען אויסגעקוילעט איינער דעם צווייטען, און אבזוכען ערגעץ א שטילען
   פּלאַץ, אום צו קענען בעטראַכטען וואס ער האָט געהערט, נאר וויא ער איז
   געקומען אין ארעל איז ער קראנק געוואָרען את ווען ער האָט ערוואַכט פון
   זיין קראַנקהייט, האָט ער דערזעהען נעכען זיך צוויי פון זיינע בעדיענטע,
   וואָס זיינען געקומען ער מאָסקווע, און דיא עלטערע קוזינע זיינע.

   ווען ער האָט אָנגעהויבען צו קוסען צו זיך, האָב ער דך מוט שור-דיקייטע
   גענומען ביסלעכווייז אָבנעוואוינש פון די איינדריקע פּון דיא לעצטע חדשים
   אי—
     __________________________________________________________________

  Page 424

   אל נעוו ן יאווער צוגעוואוינען זיך צום נעראַנק, אַן מאָרגען ואס איהם
   קיינער אק לדנע? ניט טרייבען, אי זיין וואַרעמע כעס וועט קיינער ניט
   אַוועקנעהמען און אַז ער וועט זיכער האָבזןן א טיטאנ, טריי און סאַפּיר.
   נאָר אין לאָף האָט ער נאך אַ לאַנגע צייט איבערגעלעבט דיא גרוילען פר
   פּלען. אייך אזוי בישׁרעכוויין האָט ער געניסען בענרייסען דיא נאכריכטען
   וואָס ער האָט בּחומען גלייך נאָך זיץ בעפֿרייאונג י אַנדרי'ס טרדס, זיין
   ווייכ'ס טוידט און די טפּלת פע דיא פראַנצויזען. פיער האס זיך נאָך דער
   קראַנקהייט אומעעבימען. זיין אויסזעהן איז נעבליבּש דאָס זעלבע וויא
   פריהער, ער איז איצט אוּך נעותן אַזוי פערטראַכט אוּן האָט ניט געזעהן
   וואָס עס טהוט זיך פאַר זיינע ארנען. נאָר פריהער האָט ער אויסנע- אהען צי
   זיין הגם אַ גוטער מענש אָבער ש אונליקליכער, און דאריבּער האָרען דך
   מענשען פון איהם דערווייטערט; און אלס האָט אַ פרייליכער שטייבעל פון
   לעבּען שטערדיג נעשפּיעלט אַרום מויל אין אין דיא אויגען האָט זיך
   געלויבטען אנטחייל צו מענשען, את טענשיע|ן האָבען דך געפיהלט אנגענעהם אין
   זיין נענענוואַרט.

   פריהער האט ער פיעל גערעדט, האָט זיך געקאָכט און האט וועניג געהערט ;
   איצט האט ער זיך זעלטען געקאָכט און האָט געקענט אויסהערען אזוי, אז מענ-
   שען האָבען איהם שיט פערננינען דערצעתלט זייערע פערבאָרגענסטע סודות.

   ענדע יאנואר איז פיער אַראָבּגעקומען אין מאָסקווע און האָט עך בעזעצט אל
   אַ זייטינע שטיבעל, וואָס איז פערבליבען פון זיין פּאַלאַץ. ער האָט זיך
   געקליבּען צו פאָהרען אין פּעטערבורג און האָט גערעכענט צי שטעהן אין
   סאָסקייע אַ פּאָר טעג: ריא שטאָדט האָט איצט גענומען לעבּען, און אלע
   האָבּען געפייערט דעם זיעס

   וועגען דיא ראָסטאָווס האָט ער געהערט, אז די נעפינש זיך איצט אין קאָסטי

   ראָמאַ, און נאַטאשא איז איהם זעלטען אַריין איִן דנען. אויב ער האָט זיך
   יא רערמאַרט וועגען איהר, איז דאָס נאָר געווען וויא אַן אַנגענאהסע
   עראינערינג פון אַ ווייטער פערגאַנגענהייט.

   אויף-ן דריטען טאָג נאָך זיין קומען אין מאָסקווע האָט ער זיך דערוואוסט,
   אַז טאַרי געפינט זיך אין מאָסקווע. אַנדריי'ס טוידט, זיינע לעצטע טע.ג
   האבען פּיערץ זעהר אינטערעסירט און נאָך דעם זעלבען אבענד את ער
   אַוועקגעפאָהרען צו איהר.

   —ץ אַלטער דיענער מיט א'ן ערנסטע געזיכט האט איהם נעסעלדעם, אַז דיא
     __________________________________________________________________

  Page 425

   אין עטליכע רנום אַרום אל ארויסגעקומען דער דענער אק דעסאַל. דעסאַל האָט
   איהם איבערגעגעבען פע טאַרי'ס נאָמען, אַז זיא איז זעהר צופריעדען איהם צי
   זעהען אק בעט איהם ער זאָל אַררף צו איהר אין איהרע ציטערן.

   אין צימער, וואוהין פיער איז אַריינגעקוסש, אק וואָס איז נעוק בעלייבטען
   מיט איין ליכט, אין געזעסען טאַרי און נאָך ער-צער אין אַ שוואַרצע קלייד.
   ווער אַזוינס דאָס אין געווען האָט ער נישט בעמערקט.

   טאַרי האָט זיך אויפגעהויבען אט קומענדיג איהם אַנטקענען, האָט דא איהם
   אויסגעשטרעקט דיא האַנד.

   — יאָ, האָט זיא געזאָגט, אָט וויא טיר בענעגענען זיך. ער (דואָס הייסט
   אַנדריי) האָט אָפט גערערט וועגען אייך די לעצטע טעג. איך האָבּ זיך אַזוי
   געפרייט, ווען איך האָבּ זיך דערוואוסט, אַן איהר זייט בעפרייט געוואָרען.
   דאָס אין געווען ריא ערסטע פרייליכע נאַכריכט, וואָס ר-ר האָבּען בעקומען
   אין רעם פערלרף פון אַ לאַנגע צייט.

   טאָר האָט זיך אונרוהינ אומגעקוקט ארף איהר חבראא אפּ האָט עפּעס געוואָלט
   זאָגען, נאָר פיער האָט איהר איבערגעשלאָגען.

   — שטעלט זיך פאָר, אז איך האָב ווענש איהם גאָר ניט געוואוסט, האט געזאָגט
   פיער. איך האָב גערעכענט, אז ער איז טיידט. אויסגעפונען האב איך שוין
   שפּעטער, אז ער איז ר-ינגעפאַלען צי דיא ראָסטאָווס. .-...וואָס דאָס
   שקזאַל קען מאַכען !

   פיער האָט נערערט גיך אק בּעלעבט. ביי זיינע לעצטע ווערטער האָט זיך אויף
   טאַרי'ס געזיכט געשטאַרקט דיא פערלענענהייט. זיא אין מיט דיא אויגען
   איבערגעלאָפען פע פּיער'ס געזיכט איבער'ן געזיכט פע דער דאַטע אין
   שוואַרצען.

   — דערקענט איהר דען ניט ? האט זיא געטרענט.

   פיער האט אַ קוק געטהאָן אויף די ראַטע אין שוואַרצען : „דאָס אין
   אונטענגיך, אז ראס זאָל זיין זי. דאָס איז נאָר אַן עראינערונג פון איהר-,
   האָט ער געואָגט צו זיך נאָר אין רער צייט האָט טאַרי געזאָגט ן

   אויף נאָטאַשאַס געזיכט האט זיך געוויזען זעהר אַ לייכטער שריכעל אק —ף
     __________________________________________________________________

  Page 426

   רשרע חאט פּלוצים א בלאָז געטהאָן סיט אַ לאנג פערנעסענעם גליק. ותן זיא
   האָט אַ שמויכעל נעסהאָן. האט ער שוין סעהר ניט געצווייפעלט, דאָס אין
   געווען נאָטאַשאַ את ער האט איהר געליעבט.

   אין דער ערשטער מינוט האָט ער אַרויסגעור-ען פאַר זיי את פאר דך אַ— זיין
   געהייסניס. ער איז רויט געוואָרען אין האָט געוואָלט בעהאַלטען זיין
   עררענונ, נאָר וואָס סעהר ער האט עס געוואָלט בעהאלטען האָט ער עס אַלץ
   מעהר אַררס געוויזען, אַז ער ליעבּט איהר.

   פּיער'ס פערלעגענהייט האט ביי נאַטאַשאַץ ניט ארויסגערופען קיס
   פערלענענחייט, פערקעהרט, דאָס האט איהר פערשאפט פערנגינען.

   פיער איז זיך פערזעסען זעהר שפּעט אין דער נאַכט. זיי האבען נערערס וועגען
   אַנדריי'ס טוידט, פיער האט דער צעהלט זיינע ערפאַהרוננען פון פּלען און
   נאַטאַשאַ, וואָס איז געווען זעהר שוויינעריג צייט פון אַנדריי'ס טוידט,
   האט איצט דערצעהלט אַלע איינצעלהייטען פון איהר לעצטע בעגענעניס מיט
   אָנדרייען, פון זיינע לעצטע טעג און פיער האט נענומען אַבשיעד און איז
   אַייעק.'

   פיער האט ניט געקענט איינשלאָפען ריא נאַכט. ער האט אַרוטנעשפּאַצירט
   איבּער'ן ציממער אויף און אָב, רא ציהענדיג מיט ריא אַקסלען את דא שטייבּי
   לענדינ.

   זיין רייזע אָר פּעטערבורג האָט ער אָבנעלענט און אויף מאָרגען איז ער
   נעפאָחרען מיטאָגען צו טאַרי.

   נאַסאַשאַ'ן האָט איצט אייסנעזעהן גראַדע אַזוי וויא ער האָט איהר געקענט
   פּע איהרע קינדערשע יאָהרען. איהדע אויגען האָבען געלויכטש מיט אַ
   פרייליכען פראַנענדען |שטיין. איהר געזיכט האט געהאַט אַ צערטליכען און
   שעלמישען ארסדרוק

   פיער וואָלט פערבלייבען דעם נאַנצען אַבענד, נאָר טאַרי האָט געדאַרפט
   טאָהדען אין איהר קירכע און פיער איז טיטנעפאָהרען.

   אויף מאָרגען איז פיער נעקומ|עןן פריה, האָט דא געטיטאַנט אין איז
   אָבנעזעטען דעם גאַנצען אַבענד. זייער געשפּרעך אין איבערנעסלויגען פון
   איין גענענשטאַנד אויפ'ן צווייטען את האָט זיך אָפט איבערגערסש. פיער איז
   זיך פערזעמען אזר שפּעט אי טאַרי און נאטאשא האבּען זיך גענוסען
   איבערקוקען. טיער האט נעפירלט אַז ער דאַרף שוין געהן. נאָר ער האָט ניט
   געקענט אויסהייבען עך.

   טאַרי האָט זיך ריא ערשטע אויפגעהרבען אק קלאָגענדיג דך אויף אַ קאָפּ
     __________________________________________________________________

  Page 427

   קריעג און רעדען.

   וועהטאָג, האָט זיא גענומען זענענען זיך

   — אַלזאָ פאָהרט איהר סאָרנש אין פּעסערכירג ? האָט זיא געזאָגט.

   — ניץ, איך פאָחד ניט, האָט פּשר געזאָגט פערוואונדערט און יוי בעליידיג—
   אק פּעטערבןרגן א— יא, סאָרנש. נאָר איך זענען זיך נאָך ניט. איך וועל רק
   האָתרש אריינקוּטען, האָט ער געזאָגט, רויט ווערענדיג און נאָך אלץ ניט
   רירעגרינ זיך פון אָרט.

   נאטאשאַ האט איהם געגעבען ריא האנד און איז אַרויסגעגאַנגען. נאָר סאַר
   אנשטאס אוועקצונעהן, האָט זיך ווידער אַייינגעזעצט אין א פאָטעל אין האט
   מיט איהרע שטראַהלעגרע אויגען אויפמערקזאַם אַ קוק נעטהאן אייף איהם. איהר
   קאפּיועהטאנ את, וויא עס האט געשיינט, אין גאַנצען פערשוואונדען
   נעייאָרען. זיא האט זיך אבנעזיפצעט, וויא צונרייטענדיג זי.י צו אַ לאנגען
   געשפּרעך.

   מיט נאַטאַשאַ'ס אַוועקנעש איז פּיער'ס פערלעגענהייט פערשוואונדען
   געוואָרן. ער האָט צוגערוקט אַ פאָטעל צו אירען און געזאָגט סים אַ'ן
   עררענטע בּעלער- טערהייט :

   — יאָ, איך האב מיט אייך געוואָלט ריידען. העלפט טיר דאָ אויס. וואָס נאָל
   איך טהאָן ? קען איך האָפען ? פריינד מיינער, הערט מיך אויס. איך ווייס
   אַלץ. איך ווייס, אַר איך בין ניט ווערטה צו האָבען איהר; איך ווייס, אַז
   איצט איז אונטענעש ש ריידען וועגען רעם. נאָר איך וויל זיין איהרער אַ
   ברודער. ניין, ניט דאָס, איך וויל ניט, איך קען ניט.

   ער האָט זיך אָבנעשטעלט אק סיטען ר*דען אק האס אויסגעווישט דאָס געדכם אט
   דיא אוינש סיט דיא הענד.

   — אָט אזוי, האָט ער פאָרטגעזעצט, אָנטהוענדינ אירער זיך א בח און צו
   ריידען אַזוי, אַז ריא ווערטער זאָלען זיך קלעפּען. איך ווייס ניט, פון
   וועלכע צייט אָן איך ליעב איהר. נאָר איהר אליין האָבּ איך נעליעבס מיין
   גאַנץ לעבּען און אָהן איהר קען איך זיך דאָס לעבען ניט פאָרשטעלש. ריידען
   איצט סים איר וועגען דעם קען איך דך ניט בעשליסען, נאָר דער געדאַנק, אז
   דא האט אפשר געקענט זיס גרינע און איך האָב דורכנעלאָזט דיין
   נעלעגענהיים... די מעלעגענהייט .. . אין שרעקל-ך. זאגט טיר, קש איך האָפען
   ? זאָגט טיר, וואָס דאַרף איך טאָן.
     __________________________________________________________________

  Page 428

   קויעג און פריעדען.

   איצט רירען וועגען לעבּע קען עען ניט, נאָר בעטעוקט האָט זיא |שטוין פון
   רוי י טע, אזז נאַטאַיטאַ, וואָס האט זיך פּלוצים אזוי נעענרערט, וועט זיך
   ניט נאָר ניט בּעליידינש, ווען פיער זאָל זיך איהר ערקלערן אין ליעבע,
   זאָנדעת דאָס אין דיא איינציגע זאַך, וואָס זיא ווינש—

   — ריידען שיט איהר אשט . .. . קען מען ניט, האָט טאַרי ראָך נענאָנאָ
   ענדליך.

   — נאָר וואָס זאָל איך טהאָן ?

   — לאָזט דאָס איבער צי טיר, האט נעזאנט טאַרי. איך ור-ט. ...

   איער האט איהר געקוקט אין דיא אוינש.

   — וואָס, וואָס ? ...... האָט ער געפרענט.

   — איך ווייס, אַז זיא ליעבט . . זיא וועט אייך ליעבען.

   דא האָט קוים אַרויסגערעדט דיא ווערטער איז פיער אויפגעשפּרונגען מוט אָ
   צושראָקענע געזיכט און האָט איהר אָנגעכאַפּט פאַר רער האַנד.

   — פאַר וואָס דענקט איהר אַזוי ! איהר דענקט, אַז איך קען האָפען ? איהר
   דענקט ? ן . . , .

   — יאָ, איך דענק אַזוי, האָט טאַרי געזאָגט שטייכלער-ם שרייבּט אַ בריעף
   צו איהרע עלטערן. ווייטער פערלאָזט זיך אויף טיר. איך וועל מיט איהר
   ריידען אש עס וועט זיין אַ נעלענענהייט. און מיין האַרץ פיהלט, אַז אַזוי
   וועט זיין.

   — ניין. דאָס אין אונסענליך ! וויא גליקליך איך בין ן ניק. דאָס את
   אוּנטענליך ן האָט פיער גערעדט, קוסענד טאַרי'ן אין דיא הענד.

   — אשר טאָהרט אין פּעסערבורט דאָס וועט זיין בעסער. און איך וועל איך
   אָנשרייבען, האָט זיא געזאָגט.

   — אין פּעטערבורג ? איך זאָל פאָהרש אין פּעטערבורג ? נום, איך פאָהר,
   נאָר מאָרגען קען איך קוסען צי אייך ?

   אויף טאָרגען איז פיער געקומען זענענש זיך. נאטאשא אין געווען אַזוי בער
   לעבט וויא אין דיא פריהעריגע פּאָר טע, נאָר איהרע איינש האָבען געשיינט
   מיט עלק.

   ,אק ראס סעגליך ? ניין, ראס קע ניט זש- האָט ער געזאָגט צו זיך ר- עואָר
   ברנע איהרע, ביי יערען וואָרט אק בּיי יערען בּליק איהרען.
     __________________________________________________________________

  Page 429

   ,איז דאָס מענליך, אַן דיזע האַנד, דער געזיכט, דיזע אויגען, דיזער
   גאַנצער אוצר פון פרויערריי , וועט בּעלאַנגען אויף אויבינ צו טיר ? ניין,
   דאָס אק אינסענליך.

   — אַ נליקליבע רשע, גראַף, האט זיא נעזאָנט אין דער איך. איך ורל אוף אייך
   זעהר וואַרטען, מאט זיא דערנאָך נע1אָנט אין דער שמש.

   אָר דעם ערסטען אַבענד, וואס נאַטאַשאַ האט בענענענט פּיערץ את ן טאַרי'ס
   הויז, מאַט אין איהר האַרצען ערוואַבּט עפּעס, וואָס איז געווען טיעף בּע-
   ך האַלטען אינערוויינינ.

   איהר געזיכט, איהר גאַנג, איהר שטיסע, אלץ האט זיך פּלוצים נאַרדערט. דיא
   קראַפט פון לעבען, פון האָטנונג, פון גליק אין פּלוצים ארויסגעשואוטש ער
   אויבען את האָט נעפאָדערט א בעפרירינוננ. זיא האָט וועניג גערעדט וועגען
   פיער'ן נאָר ווען טאַרי האט דערמאָנט וועגען איהם, האָבען זיך איהרע
   אויגען, וואָס זיינען געותּן אזא צייט אויסגעלאָשע וויעדער אָנגעצונדען
   סים אַ פשר און אייף דיא ליטש האָט נעשיועגט אַ אלטןאַמער , שטייבעל.

   ווען פיער האַם געהאַט זיס ערקלערונג מיט מאר אין דיא נאַכט פאַר זיין
   אָברייזען האָט נאַטאַשא איהר בענענענט אויפ'ן שווע.

   — האָט ער געזאָגט ? יא ? תאָס ער געזאָגט ? האָט זיא ארעלס. אוך האָב
   געוואָלט אונטערהערען ער הינטער דער טהיר, אַר איך האָב נעאאוּס— אַר דו
   וועסט טיר זאָנען.

   דערהערער, אַז פיער פאָווט מאָרגען אָב אין פּעטערר-דג, נאָט באַטאַשאַ
   אויסגערופען פערוואונדערט ן
     __________________________________________________________________

  Page 430

   לען עפּעס שלעכט. וואס דו וועסט הייסען, וועל איך טהאָן . ...

   — יא, האָט נאטאאַ ארסנשורמעלט.

   — אויב אַזוי, וואָס וויינסטו, האָט טארי געזאָגט, שענקענדיג איהר

   ליבקייט פאר דיזע טרערען.

   — אה, וואָס פאר אַ גליק דאס ושט זיץ, ווען איך ו—ל רן דין

   דו וועסט חתונה האָבּען מיט ניקאָלאיען.

   — נאַטאַשאַ, איך האָבּ דיך געבעטען ניט צי ריידען וועגען דעם.

   זיי זיינען אנשווינען געוואָרען.

   — נאָר פאַר וואָס איז ער אַוועקגעפאָהרען אין פּעסערסבורג? האט

   פּלוצים געבּרענט און האָט אליק געאיילט צו ענטפערן. י— יא, אַזוי

   ריב און
     __________________________________________________________________

  Page 431

   ק| נאָ—שאַ חאט מתונח געהאַט טים פיער בעזודי אין דעם יאָהר 1818 את האָט
   את געצ—ן דיא לעצטע פרייליכע עראייגניס אין דער אַלטער פאַמיליע
   ראָסטאָווס. אָר דעם זעלבען יאָהר איז געשטאָרבען דער אַלטער גראַף איליא
   אנדרעיעוויטש ראָסטאַרן אק מיט זיין טוירט איז דיא פריהערדיגע הויז-געזינד
   צופאַלען געוואָרען ן רא עראייטיסע פון רעם לעצטען יאָהר : דאָס אנטלויפען
   פון מאָסקווע, דיא ערשת דאָרטען, אַנדריי'ס טיידט אין נאַטאַטאַ'ס
   פערצווייפלונג, פּעטיאַ'ס טוידט אָר רער גרעפינ'ס מער, דאָס אַלץ איז
   געפאַלען איין קלאַפּ נאָכ'ן צווייטען —ף דע אַלטען קאָפּ.

   נאָטאאַ'ס מתונה האָט איהם אַ וויילע בעשעפטיגט טי דער אויסערליכער ר-,
   אַר האָט נענערש דינערס, סאַפּערס און האָט זיך געוואָלט ווייזען פרייליך.
   אַר דת רליכשים האָט זיך ניט אָנגעשטעקט, וויא פריהער, אַ'ן אַנדערער,
   אַררעת האָט אַררסנערופש טיטלייד ביי דיא יעניגע, וואָס האָבען איהם
   געקענט — ——
     __________________________________________________________________

  Page 432

   קחעג און פריע.-ען.

   איהר נענעבען רפואות, האָט ער שטיל, בליפּענריג, געקוסט איהר האַנד. דעם
   לעצטען טאָנ האָט ער בּיי איהר אָר ביים זוהן אונטער דיא אויגען געבעטען
   אר- פערשיהונג, פאר וואָר ער האט נעמאַכט אַ תל פון דיא גיטער.
   אויִסגענאנגען פיש ער 'עטיל, אין אויף מאָרגען זיינען געקומען אַלע
   בעקאַנטע אָבצונעבען איהם טעם לעצטען חוב און אַלע האבען געזאָגט מיט איין
   לשון :

   יאָ, וואָס מען זאָל ניט זאָנען, אַ מענש איז ער געווש א דימענט. אַזעלכע
   טענשען קען מען נאָר היינט ניט בּענענענען . .. און ווער האָט עס נישט
   זיינע שוואַכע זייטען ? . . . .

   ער איז געשטאָרבּען נראַרע אין דער צייט, ווען זיינע געשעפטען האבען זיך
   אַזוי פערפּלאָנטערט, אַז מען האט זיך שוין ניט געקענט פאָרשטעלש, מיט
   וואָס וועט זיך עס ענדיגען, אַז ראָט זאָל אָנהאַלטען נאָך אַ יאָר.

   ניקאָראַי האט זיך נעסונען אין פאַרן מיט דיא רוסישע סאָלדאַטען ווען ער
   האָט בעקומען דיא נאַכריכט וועגען דעם פאָטער'ס טוידט. ער האָט גלייך
   געבעטען אף ענטלאַסונג פון ריענסט און ניט דערוואַרטענדינ זיך אויף דעם
   איז ער אַוואָקגעפאָהרען אין מאָסקווע. אין אַ חורש אַרום האָט זיך
   אַרויסגעוויעזען, אוּ דער אַלטער גראַף האָט איבערגעלאָזען חובות צוויי
   סאָל אַזוי פיעל, וויא זיינע ניסער זיינען ווערטה געווען.

   דיא קרובים און פריינד האָבען נעראַטהען ניקאָלאַיען, אז ער זאָל זיך
   אָבזאָנען

   פון דער ירושה. נאר ניקאָלאַי האָט אין דעם געזעהן א פאָרוואורף רעם
   היילינען נערעכטניס פון זיין פאָטער אין ער האָט פון דעם ניט געוואָלט
   הערען און האָט איבערגענומען ריא ירושה מיט דער פערפליכטונג צי בעצאָהלען
   ריא חובות.

   דיא קרעדיטאָרען זיינען איהם גלייך בעפאַלען וויא בּיהנען און מען האָט
   איהם ניט געלאָזט רוהען. זיינע אונטערנעהמונגען האָבען איהם ניט געלינגען
   און די גיי ן סער האָט מען פערקויפט פון א אוקציאָן און אַ העלפט חובות
   זיינען געבליבען ניט בעצאָהלט. ער האָט ביי פיער'ן געליהען דרייסיג
   טויזענד רובּעל און האָט בּעצאָהלט אַ טהייל חובות, וואָס ער האָט
   אָנערקענט פאַר נעלדיחובות, און אום פאַר דיא איברינע ניט אַריינצופאַלען
   אין געפענגניס, איז ער וויערער אַריינגל6ראָטען אין דיענסט.

   ער האָט געוואָלט צוריקקעהרען אין דער אַרטיע, נאָר דאָס האָט דיא סיטער
   —ט רערגאָזט. זי האָט איהם פע זיך ניט געוואָלט אָנלאָזען אל ער האָט
   אויסנעטהאָן זיין טור-יר און האָט אָטענוטען אַ שוויל-שטעלע את מאָסקווע
   אין בעזעצט
     __________________________________________________________________

  Page 433

   זיך מיט דער מוטער און סאָניאַ'ן אין אַ קליינע וואוינונג.

   נאַטאַשאַ און טיער —בען געוואוינט אין פּעטערבורג און האָבען קיס אַ—י-

   אָנהויב ווינטער איז טאַרי אַראָבנעקוסען אין מאָסקווע. פע דיא קלאַנגען
   וואָס האָבען זיך געטראָגען איבער דער -שטאָדט, האָט זיא זיך דערוואוסט,
   אין וואָס פאַר אַ לאַגע די ראָסטאָווס געפינען זיך און ווי „דער זיהן
   האָט זיך אייפגעאָפּפּערט פאַר רער מוטער-. זיא האָט גערעכענט פאַר איהר
   חוב צו מאַכען ריא ראָסטאָווס אַ וויזיט, נאָר רעמאָנענדיג זיך איהרע
   פערהעלטניסע סים ניקאָלאַיען אין וואָראָנעזש, האט זיא דערפאר מורא
   געהאַט. דאָך איז זי אין עטליכע ייאָבּש אַרום נאָך איהר קומען אין
   מאָסקווע אַוועקגעפאָהרען צו דיא ראָסטאָיוס.

   דער ערשטער האט איהר בענענענט ניקאָלאַי, ווייל מען חאט נעראַרפט
   דורכגעהען דורך זיין ציטער צו די גרעפין. ביים ערשטען בליק אויף איהר,
   האָט ניקאָלאַי'ס געזיכט אָנגענומען אַ'ן אויסדרוק פון ק אַלטקייט,
   טרוקענקייט אק שטאָלץ אַנשטאָט פרייליכקייט, ווי טאַרי האט ערוואַרטעט.
   ניקאָלאי האט נעפרענט, וואָס זיא מאַכט, האט איהר בעגלייט צו דער מוטער
   אין ציטער, איז דאָרטען געזעסען אַ טינום פינף און ער אין אַרויסגעגאַנגען
   פון דאָרטען.

   ווען זיא איז אַרויסגעקומען פון דער גרעפינ'ס ציטער, האָט איהר ניקאָלאַי
   ווידער בענענענט און בעגלייט איהר זעהר טרוקען צום פאָרצימער. ער האָט
   קיין וואָרט ניט געענטפערט אויף איהר בּעמערקונג וועגען דער גרעפינ'ס
   געזונד. וואָס געהט דאָס אייך אָן ? לאָזט מיך צורוה, האָט גערעדט זיין
   בליק.

   — וואָס שלעפּט זיא זיך דאָ אַרום? וואָס דארף זיא דאָ ? איך קען ניט
   ליידען דיזע דאַמען אין זייער ליעבענסווירדינקייט, האָט ער געזאָגט אק דער
   הויך אין סאָניאַ'ס גענענייאַרט, ניט קענענדיג לענגער איינהאַלטען דעם
   פערדרוס, נאָכדעם וויא טאַרי'ס קאַרעטע איז אָבנעפאָהרען פון זייער
   וואוינונג.

   — אַח, וויא קענט איהר עס אזוי רעדען, ניקאָלאַס, האָט נעזאָנט סאָניאַ
   קוים בעהאַלטענדינ איהר פרייד. זיא איז אַזאַ גוטע און דיא מאַסאַ האָט
   איר אַזף ליעב ן

   ניקאָלאַי האט גאָר ניט געענטפערט און האט מעהר ניט געוואָלט רירען פון
   איהר. נאר פע דיעזען בעזוך אָן האט דיא אַלטע גרעפען עטליכע טאָל אין ם—
   פערצויגען א געשפּרער וןער- איהר.
     __________________________________________________________________

  Page 434

   די גרעפין האנט איהר געלויבט און האָט נעפאָרערט, אַז ניקאָלאי זאָל
   אריבער פאָהרען צו איהר, האט אָויסגערריקם איהר וואונש צו זעהען איהר
   עפטער.

   ניקאָלאי האט געזוכט צו סער'טוויינען ווען ריא אלטע נרעפק האט גערעט ווו
   גען טאַרי'ן. נאר זיין שוויינען האט איהר צורייצט.

   זיא איז זעהר אַ ווירריגע און פיינע מיידעל, האָט דיא נדעפק ניט ארפגעהערט
   צו ריירע-, און דו דאַרפסט אַריבערפאָהרען צו איהר. דאָרטען קענסטן פאָרט
   ה,ואָ עסיצען. אַזוי דאַרף ראָך דיר זיין אומערינ מיט אונז.

   — אָבער איך וויל ניט, מוטער, האָט ניקאָלאַי געזאָגט.

   — דאָ האָסטו געוואָלט זעהן און דאָ ניט. איך פערשטעה דיך ני— ורדקליך, טש
   ליעבער. דאָ איז דיר אומעדיג און דאָ ווילסטו קיינעם ניט זעהן.

   — איך האָב גאָר קיין טאָל זיך ניט געקלאָגט אויף אונטעט.

   — ישן איך זאָל דיך בעטען צו טאָן עפּעס אונאַנגענעהסעס, אָבער אש בעט דיך
   ניט מעהר וויא אבצוגעבען אַ וויזיט. דוכט זיך, דיא העפליכקייט אַליק
   פאָרדערט עס. . . .איך האָב דיך געבעטען און איצט טיש איך זיך סער- ני—
   ווען דו האָסט סודות פון דער טאַטען.

   — איך וויל אַריבערפאָהרען, אז איהר ווילט.

   — ר-ר איז אַלץ איינס.איך וויל עס פאַר דיר.

   ניקאָלאַי ראט זיך געביסען די וואָנסען, האָט אויסגעלענט קאָרטען אפּ
   נער-ס אָבצוציהען איהר אויפטערקזאַסקייט אויף אַן אַנדער נענענשטאַנד.

   נאָר אויף מאָרגען און איבּערסאָרגען און נאָך איבּערטאָרנען האט עך יררער
   האָלט רער זעלבער געשפּרעך.

   נאָך איהר בּעזוך צו דיא ראָסטאָווס און נאָך דעם קאַלטען עספּפאַנג וואָס
   זי האט געהאַט פון ניקאָלאַיען, האָט טאַרי צוגעגעבּען זיך אַליין, אַז דא
   אין געווען גערעכט, ווען זיא האט ניט געוואָלט פאָהרען צו דיא ראָסטאָווס.

   — איברינענס איך האָב עפּעס אַנדערס ניט ערוואַרט, האָט זיא געזאָגט צו
   זיך, רופענדיג איהר שטאָלץ צו הילף. איך האָב נאָר ניט צי טהאָן מיט איהם
   אין האָב נאָר געוואָלט זעהן דיא אַלטעטשקע, וועלכע איז נעויען שטענדיג
   ניט צי טיר

   נאָר זיא האָט זיך ניט געקענט בערוהינען סיס דיעזע רעכנונגען. אַ געפיהל
   עהנליך ען חרטה האָט איהר געפּלאנט. ניט קוקענדיג אויף דעם, וואָס ד האָט
   אָך שטייף ענטשלאָסען ניט צו פאָהרען מעהר צו דיא ראסטאיוס אק פערגעסען
   אַלץ, האָט זיא אָך אַלץ געפיהלט אין אַן אונבעשטיסטש ששטאָנד. אק אַ איז
     __________________________________________________________________

  Page 435

   ער עג און פריעדען.

   האָט זיך געפרעגט, וואָס אַזוינס פּלאנט איהר, האָט זי זיך נעמיזט מידה
   זיין, אַז דאָק זיינען איהרע פערהעלטניסע מיט ניקאָלאַיען. זיין קאַלטער
   העפליכערער טאָן איז ניט געקומען פון זיינע נעפיהלען צו איהר (דאָס האָט
   זיא נעייאוסט), זאָגרערן דער טאָן האָט עפּעס פערשטעלט. וואָס אַזוינס
   האָט עס פערשטעלט האָט זיא נעראַרפט אויסגעפינען, און ביז זיא האָט עס ני
   סגעפונען , האָט זיא געפיהלט אַז זיא קען ניט זיין רוהינ.

   אין סיטען ווינטער איז זיא געזעסען מיט איהר פּלימעניק אין ציטער אין ער
   נעהרט וויא ער לערנט ווען מען איז איהר געקומען מעלדען, אז ראָסטאָיי איז
   נעקומען, מיט אַ פעסטען בעשלוסגיט אַרויסצואווייזען איהר געהייסנ-ס האט
   זיא נעגר מען איהר קאָמפּאַניאָנקע בוריען און צוזאַמען מיט איהר איז זיא
   ארויס אין גאַס-צימער

   ביים ערסטען בליק אויף ניקאלאי'ס געזיכט האָט זיא דערזעהן, אַי ער איז
   נאָ-געקומען אויס העפליכקייט און האָט זיך בּעשלאָסען צו האַלטען זיך טיט
   איהם

   אין דעם זעלבען טאָג מיט וועלכען ער האָט זיך געווענדעט צו איהר.

   זיי האָבּען גערעדט וועגען דער גרעפינס געזונד, וועגען בעקאנטע, וועגען
   ריא לעצטע נייעס פון דעם קריעג, און ווען עס זיינען אַריבער דיא צעהן
   מינוט וואָס דיא העפליכקייט פאָדערט, אַז אַ גאַסט זאָל זיצען, האָט ער
   זיך אויפגעהוי עען צו נעהמען אַבשיעד.

   טאַרי מיט בוריענ'ס הילף האָט אוינזגעהאלטען דעם געשפּרעך זעהר נום ; נאָר
   אין דער לעצטער מינוט, ווען ער האָט זיך אויסגעהויבּען, אין דא אַזר מיער
   געוואָרען פון ריידען וועגען זאַכען, וואָס האבּען איהר ניט אינטערעסירט,
   את דער געדאַנק, פאר וואָס איז איהר געגעבען געוואָרען אַזוי וועניג נ חת
   אין לעבען, האט איהר אַזוי בּעשעפטיגט, אַז זי האט ניט בעמערקט צוליעב
   איהר צערשטרייטקיים אַז ער האָט זיך אויפגעהויבּען.

   ניקאָלאַי האט אויף איהר אַ קוק געטאָן און וועלענדיג מאכען אַ טינע, אַז
   ער בעסערקט ניט איהר פערטראכטקייט, האט ער געזאָגט אַ פּאָר וּוערטער צו
   בוריען אק האָט וויעדער אַ קוק געטהאָן אויף סאַריק. זיא איז נאָך אַלץ
   געזעסען אַזוי אונבעויענליך אין אויף איהר צאַרטע, נערכט האָט !ש
   אָבּנעטינקט איהר קימער. ער האָט פּלוצים געקראָגען סיטלייד טים איהר אק
   ער האָט דינקעל געפיהלט, אַז פילייכט אין ער ריא אורזאַכע פון דעם סיטער,
   וואָס שפּיענעלט זיך אַר אויף איהר געזיכט. ער האָט איר געוואָלט זאָגען
   עמע6 אַנ
     __________________________________________________________________

  Page 436

   נענעק עס, נאָר ער האָט ניט געפונען וואָס צו זאָגען.

   — זייט געזינד ן האָט ער געזאָגט.

   זיא האָט זיך דערמאָנט, ייאו זיא איז אין דער וועלט, את ררט געוואָרען אל
   האָט זיך שווער אָבנעזיפצעט.

   - אַח, פערצייהעט, האָט זיא געזאָגט. איהר פאָחרט שוץ אַוועק ? את דאָס
   קישעלע פאַר דער נרעפין ?

   — וואַרט, איך טראָג עס שוין אַריין ? האָט געזאָגט בּורען את איז אַרויס
   פע צימער.

   ביידע האָבען נעשייינען, וואַרפענדינ זעלטען אַ בליק איינער אויף-ן
   צווייטען.

   — יא, האט ענרליך געזאָגט ניקאָליאַ מיט א טרויעריגען שטייבעל, עס ווייזט
   אויס, אז דאס איז געווען ניט לאַנג, אָבער פיעל וואסער איז אַוועקנערונען
   צייט דאַמלט, ווען טיר האבען זיך געזעהן דאָס ערסטע סאָל אין
   בּאָגוטשאַראָווא. מיר זיינען אלע געוועזען דאסאלס אין אן אונגליק און
   פיעל וואָלט איך איצט געגעבען צוריקצוקעהרען יענע צייט, אָבער מען קען
   איהר שוין ניט צוריקקעהרען.

   טארי האט איהם רורכררינגליך געקוקט אין דיא אויגען, ווען ער חאט עס
   גערעדט. זיא הא ט וויא געזוכט צו פערשטעהן יענעם פערבאָרגענעם זיגן טון
   זיינע ווערטער, וואס זאָל איהר ערקלערען זיינע געפיהלען צו איהר.

   — יא, יא, האט זיא געזאָגט, נאָר איהר האט ניט וואס צו זשאַלערען דיא
   פערגאַנגענהייט, גראַף. וועדליג איך פערשטעה אייער איצטינען לעבען, וועט
   איהר שטענדיג דערמאָנען מיט פערנניגען, ווייל דיא זעלבסט-אויפאָפּטערונג
   מיט וועלכע איהר לעבט איצט . .

   — איך נעהם נישט אָן אייער קאָמפּלימענט, האָט ער איהר אין רער גיך איי
   בערגעשלאָגען. אק נעגענטהייל, איך הער ניט אויף צי סאַכען זיך פאָרווירפע.
   נאָר דאָס איז גאָר ניט קיין אינטערעסאַנטער געשפּרעך.

   און ווידער האָט זיין בליק אָנגענומען דעם פריהערדיגען קאַלטען אק
   טרוקענעם אויסדרוק. נאָר טאַרי האָט שיין וויעדער אין איהם נעפונען יענעם
   מענשען, וועלכען זיא האָט געקענט און געליעבט, אין זי האָט איצט פאַר זיך
   נאָר געשהן שנעם מענשען.

   — איך האָב נעדיינקט, אַז איהר ייעס מיר עס ערלויבען צו זאָגען אייך( האָט
   געזאָגט טאַרי, טיר האָבען זיך אַזוי בעפריינדעט מיט אייך. .. את מיט
   אייער פאסיליע און איך האָב נעריינקט אַז איהר וועט ניט רעכענען פאַר
   אומער ננ ניק
     __________________________________________________________________

  Page 437

   קריעג אין פריעדען.

   אנטהייל נעהמען ; נאָר איך האָב געהאַט אַ טעות, האָט זיא געזאָגט אק איהר
   קול האָט א ציטער געטאן. איך ווייס ניט פאַר וואָס נאָר פריהער זייט איהר
   נעייש נאָר אַנדערס און...

   — עס זיינען פאראַן טויזענדער אורזאַכען פאַר וואָס. איך דאַנק אייך, האָט
   ער נעזאָנט שטיל. עס איז שווער א טאָל.

   — אזוי, אָט דאָס איז דיא אורזאַכען האָט זיא נ|עןזאָנט ביי זיך אין
   הארצען. ניין, ניס זיין פרייליכען, גוטען און אָפענעם בליק האָב איך אין
   איהם ליעב געקראָגען, ניט זיין שעהן אויסזעהען אַליין איז מיר געפעלען
   געוואָרען ; איך האָב בּעגריעסען זיין שטייפע אין זעלבסטאויפאָפּפערענדע
   זעעלע. יאן ער איז יעצט אָרעם און איך בין רייך. ... יא, נאָר דערפאַר . .
   יאָ, ווען דאָס זאָל ניט זיין . -.-.-

   און דערמאָנענדיג זיך זיין פריהערדיגע צערטליכקייט, און קוקענדיג אייף
   זיין גוטע אין טרויעריגע געזיכט, האָט זיא פּלוצים פערשטאַנען דיא
   אורזאַכע פון זיין קאַלטקייט.

   —פאַר וואָס, גראַף, פאַר וואָס ? האָט האָט זי פּלוצים כמעט ווי
   אויסגעשריען, צוקומענדיג ניט ווילענדיג צו איהם. זאָגט טיר, פאַר וואָס.
   איהר .דאַרפט זאָגען.

   ער האָט געשוויגען.

   — איך ווייס ניט, גראַף, אייער „פאַר וואָס-, האָט זיא פאָרטגעזעצט. נאָר
   מיר איז שווער, מיר. . . . . . איך זאָג עס אָפען. איהר ווילט פאַר עפּעס
   רויבּען מיך פון אייער פריהערדיגער פריינדשאַפט און דאָס טהוט מיר וועה.
   טרערען זיינען ביי איהר אַרויסגעטראָטען אין דיא אויגען. איך האָב געהאַט
   אַזוי וועניג ,גליק אין מיין לעבען אַז יעדער פערלוסט איז מיר שווער......
   פערצייהעט מיך, לעבט וואָהל.

   זיא האָט זיך פּלוצים צואוויינט און איז אַוועק פון ציטער.

   —אים נאָטעס ווילען, וואַרט, פירסטק! האָט ער אויסגעשרי ן, זוכענדינ איהר
   אָבצוהאַלטען. פירסטין !

   זיא האָט זיך אוסגעקוקט. עטליכע מינוט האָבען זיי שטיל אָנגעקוקט אי— נער
   דעם צווייטען אין דיא אויגען, אין דאָס וואָס פריהער איז געווען ווייט
   אוּן אונסעגליך אין איצט געוואָרן טענליך, נאָהענט און אונפערטיירליך.

   אין הערבסט פון יאָהר 1815 האָט ניקאָלאַי חתונה געהאט מיט פירטמק —— און
   זיי זיינען איבערגעפאָהרען צוזאַסען שיט זיין מוטער און סאָניאַ-ן אק די—
     __________________________________________________________________

  Page 438

   קריעג און פריעדען.

   בערג“.

   אין פיער יאָהר האָט ער אויסגעצאָהלט די איברינע חובות, ניט ריחרענדיג זיץ
   פרוי'ס גיטער, את בעקומענדיג אַ קליינע ירושה נאָכ'ן טוידט פון זיינע אַ
   קוזינע. האָט ער אויך בעצאָהלט דעם חוב פּיערץ.

   נאָך אין דריי יאָהר אַרום, אין 9צ18 האָט ניקאָלאַי אַזוי איינגעאָרדענט
   רינע געשעפטען, אַז ער האט צוגעקויפט נאָך אַ קליינע גוט נעבען די קאַהלע
   בערג את האָט געפיהרט אַ פערהאנדלונג אויסצוקויפען זיין פאָטער'ס גוט
   „אָטראַרנע- וואָס איז געווען זיין הייסטער וואַונש.

   ניקאָלאַי האָט זיך געניטען צו בּעל הבת'ישקייט, ווייל ער האָט קיין
   אַנדער ברירה ניט געהאַט, נאָר באַלד האָט ער זיך אין דעם אַזוי
   אַריינגעצויגען, אַז ער האָט דיזע בעשעפסינונג ליעב געקריגען און האָט
   דערצו אָבנעגעבען זיין גאַנצע צייט ער איז געווען אַ'ן איינפאַכער בעל
   הבית און האָט געלאכט פון דיא טהעאָרעטישע בּיכער, וויא צו פיהרען אַ בעל
   הבּתייטקייט ; ער האָט זיך גוט צוגעקוקט צום פּויער את צו זיינע דרכים אין
   האָט זיך פון איהם געלערנט, וואָס גוט איז און וואָס איז שלעכט און וואָס
   מען דאַרף אק וואָס מען דאַרף ניט.

   די איינצינע זאָך, וואָס איהם האָט נעפּלאַנט אין בעצוג צו זיין בּעל
   הבתישען אין געווען זיין היציגקייט און דיא היזאַרישע געוואוינהייט צו
   נעכען די הענד פרייהייט. דיא ערסטע צייט האָט ער אין דעם ניט געזעהן קיין
   שלעכטעס, נאָר אויף-ן צווייטען יאָהר נאָך דער חתונה האָט זיך זיין בליק
   אויף דעם געענדערט.

   אַ מאָל זומער צייט האָט ער געשיקט נאָך-ן באָגוטשאַראָוואַר סטאראסטא.
   וועלכער האָט פערביטען דעם פערשטאָרבענעם דראָן און וועלכער האָט זיך
   בּעשולדינט אין פערטיערענע שווינדלען אין אין ניט טהאָן וואָס ער האָט
   נעראַרט ט. ניקאָלאַי איז אַרויסגעקוסען צי איהם אויף': גאַנעק, און גלייך
   נאָך דיא ערסטע פּאָאר ווערטער, וואָס דער סטאַראָסטא האָט געזאָגט,
   האָבען זיך דערהערט געשרייען און קלעפּ. ווען ניקאָלאַי איז נעקוסען
   אַהיים צו פריהשטיק, האָט ער גענומען דערצעהלען זיין ווייב, וויא זיין
   געוואוינהייט איז געווען, וואָס האָט פּאַסירט ריזען פריהטאָרנען און
   צווישען איכריגען האָט ער אייך דערצעהלט וועגען דעם באָ-נוטשאַראָוואַ'ר
   סטאַראָסטאַ. אין מאָריץ האָבען זיך געביטען אלע קאָלאָרען און מיט
   איינגעפּרעסטע ליפּען איז זיא געזעסען, ניט אויפהויבענדינ רעם קאָפּ און
   ניט ענטפערענדינ איהם קיין וואָרט.

   —אַזאַ עזות'ניק! האָט זייך ניקאָלאַי געקאָכט ביי דער איין עראינערונג
   וועגען
     __________________________________________________________________

  Page 439

   קריעג און פריעדען.

   איהם. ווען ער זאָג מיר זאָנען, אַז ער איז געווען שכור, ער האָט ניט
   געזעואָ ..- וואָס איז דיר געוואָרען, טאַרי ? האָט ער געפרעגט פּלוצים.

   טאַרי האָט אויפגעהויבען דעם קאָפּ האָט עפּעט געויאָלג) זאָגען, נאָר זי
   האָט זרעדער נעמוזט אַראָבלאָזען דיא אויגען און איינפּרעסען י-יא ליפּען.

   — וואָס אין דיר ? וואָס איז אַזוינס, מיין טי-יינד ?

   טאַרי אין שטענדיג געוואָרען שעהנער ווען זי האָט געוויינט זי. האָט קיין
   מאָל ניט געוויינט טו ווייהטאָנ אָדער פערדרוס, זאָנרערן פון קומער און
   מיטלייד את ווען זיא האָט געוויינט, זיינען איהרע שטראהלענדע אויגען
   געווען פּראַכטסאָל.

   וויא נאָר ניקאָלאי האט איהר אָנגענומען פאר דער האַנד האט זי זיך לענגער
   ניט געקענט איינהאַלטען און האט זיך צווייינט.

   — ניקאָלאַ'ס, איך האב געזעהען . . . . ער אין טאַקע שולדיג, אַרער דיא,
   פאַר יזאס האָסטו ! ניקאָלאַס ן

   אפּ זיא האָט פערשטעלט דאָס געזיכט מיט דיא הענד.

   נקאָלאַי אין אַנשייינען געוואָרען, אַ רויטע פאַרבּ איז איהם אַריס אין
   געזשט פּע אבנעהענדיג שטיל פון איהר, האָט ער גענוסען געש איבערן צימער.
   ער הא ט פערשטאנען דיא אירזאכע פון איהר וויינען. נאר וואס אזוינס האָט ער
   געטהאָן ? ער האָט דורכנעפּאַטשט אַ פּויער, איז אַזאַ שלעכטע זאך ? עה,
   דאָס זיינען וריבּערטע געשיכטעס, האָט ער געזאָגט צו זיך, ניט קענענדיג
   איינשטימען מיט זיין פרר אין אַ זאַך, וואס איהם האט געשיינט גאַנץ
   נאַטירליך. דאָך האָט ער זיך ניט געקענט ענטשליסען וויא אזוי צו ענטפערן
   אויף רער פראַנע, צו אזוי דאַרף זיין ארער אזוי איז שלעכט. ער האט נאך אַ
   סאָל אַ קוק געטהאָן אויף איהר ליידענדע אק ליעבענדע געזיכט אין ער האָט
   פּליציט פערשטאַנען, אַן זיא אין געווען נערעבּם און ער האָט זיך ערן
   לאַנג פערשולדיגט גענען איהר.

   — טארי, האט ער געזאנט שטיל צונעהענריג צו איהר. דאס וועט —הר קיין מאָל
   ניט זיין. איך גיבּ דיר מיין וואָרט. סעהר קיין טאָל ניט, האָט ער
   ווידערהאָלט מיט אַ קיל, וואָס האָט אַ עטער געטהאָן, ווי אַ אינגעל, ווען
   ער בעט אום טערשייחוגט
     __________________________________________________________________

  Page 440

   קרע- אין טרערען.

   . היינט : אַ צוליעב דעם. אח, טארי. דערמאָן מיר ניט וועגען רעם. ער איז
   וויערער רייט געוואָרען. איך גיב דיר מיין עהרען וואָרט, אַז דאָס וועט
   סעהר ניט זיין. אין זאָל דאָס מיר זיין אַן אַנדענקונג אויף אויביג, האָט
   ער נעזאָגט, ויייזענדינ אויפ'ן צובראָכענעם רינג.

   טון דאַן אָן ווען ער האָט געהאַט אַן ערקלערונג מיט דיא סטאַראָסטאַט אז
   די פערוואַלטער פון זיינע גיטער און זיינע הענד האָבען זיך גענומען
   צונויפדריקען אין קולאַקעס און דאָס בלוט האָט איהם אַריינגעשפּאַרט אין
   געזיכט, האָט ניקאָלאַי נעררייט דעם צובראָכענעם רינג אויס'ן פינגער און
   אַראָבנעלאָזט די אויגען. דאָך אַ מאָל צוויי אין יאָהר פלעגט ער זיך
   פערגעסען און דאן קומענדיג אַ היים האָט ער זיך סודה געווען פאַרץ ווייב
   און ווידער פערשפּראָכען, אַז דאָס אין געווען דאָס לעצטע סאָל.

   — טאַרי, דו האַסט מיך, זיכער, האָט ער גערעדט צו איהר, און איך בּין דאָס
   ווערט.

   — דו געה אַוועק וואָס גיכער, ווען דו דערפיהלסט, אז דו ביזט ניט אין
   שטאַנד איינצוהאַלטען זיך, האט טאַרי גערעדט טרויעריג, זוכענדיג צו
   טרייסמען איהר סאַן.

   ניקאָלאַי האָט געלעבט מיט זיין ווייבּ אַזוי גוט, אַז אפילו סאָניאַ און
   די אַלטע נרעפק, וועלכע האָבען פע אייסערזיכט נעוואונשען, אַז צווישען זיי
   זאָל זיין עפּעס אַ טיספערשטענדניס, האָבען אָבער ניט געפינען קיין
   אויסרייד צו מאַכען פאָר ווירפע. אָפט נאָך דיא סאַמע גליקליכסטע
   פּעריאָדען, פלעגט אויף זיי אָנפאַלען אַ געפיהל פון פרעטרקייִט און
   פיינדליכקייט ; דיעזעס געפיהל פלעגט זיך ווייחד מעהרסטענטהיילס ווען טארי
   האָט געטראָגען.

   דעם 5טען דעצעמבּער, אַ טאָג פאַר ניקאָלאַי'ס געבורטסטאנ, זיינען אין די
   „קאַהלע בּערג- געווען געסט און מען האָט זיך געריכט אויף סאָרגעדינען יום
   טיב. צווישען דיא נעסט איז דאָ געווען נאַטאַשאַ מיט איהרע קינדער, און
   ניקאָלאַי'ס אַלטער פריינד, אַ'ן אויסנעצייכענטער גענעראַל וואַסילי
   פערעראָוויץ דעניסאָוו. , נאַטאַשאַ מיט'ן מאַן מיט דיא קינדער זיינען
   |שטוין דאָ געווען צו נאַסט אַ פּאָר חרשים. טיער אין אָבנעפאָהרען אין
   פּעטערסבורנ אויף דריי וואָכען, נאָר עס זיינען שוין אַותּק זיעבען און ער
   איז נאָך אַלץ ניט געקומען צוריק.

   ניקאָלאַי איז געקומען צום מיטאָג און האָט זיך געזעצט צום טיש, וואָס איז
   געווען געגרייט פאַר צוואַנציג פּערזאָן. וויא נאָר ער האָט זיך געזעצט
   אויף זיין
     __________________________________________________________________

  Page 441

   קריעג און ריערען.

   ארט האָט טאַרי פערשטאַנען פון דער בּעוועגונג מיט וועלכע ער האָט
   אַראָבנענר מען דיא סאַלפעטקע און אין דער גיך אָנגעשטעלט דאָס גלאָז און
   גלעזעל, אַז ער איז אין א שלעכטען סוטה, וויא עס טרעפט מיט איהם אַ סאָל
   פאַר'ן זיפּ. טאַרי האָט איהם שוין נום געקענט, און ווען זיא איז אַליין
   געווען אין א גוטען סוטה, האָט זיא רוהינ אָבנעוואַרט ביז נאָך-ן זופּ און
   דאַן אָנגעהויבען מיט איהם צי רעדען און געצוואונגען איהם מורה זיין זיך,
   אז ער האָט ניט פאַר וואָס צו זיין אין כעס. נאָר היינט האָט זיא עס
   פערגעסען און האָט זיך דערפיהלט אינגליקליך, וואָס ער בלאָזט זיך אויף
   איהר נאָר אָהן אַן אורזכע. זיא האָטאיהםגעפרעגט, וואו ער איז געווען. ער
   האָט געענטפערט. זיא האָט איהם ווירער געפרעגט, צו איז אַלץ אין אָררנונג
   און ער האָט זיך אַ קרים געטהאָן פון איהר אוננאטירליכען טאָן.

   „אזוי, האָב איך קיין טעות ניט גהאַט“, האָט זיא געזאָגט צי דך; אק פאר
   וואָס איז ער אויף טיר אין כעס ?“

   דאס געשׁפּרעך ביים טיש איז באַלד געוואָרען לעבערינ, אַ דאַנק
   דעניסאָוו'ן, „און טאַרי האָט ניט נערערט מיט'ן סאַן. ווען מען האָט זיך
   אויפגעהויבּען פון טיש, האָט זיא געפרעגט איהר מאַן, פאר וואָס איז ער אין
   בעס אויף איהר.

   — רו טראָגסט זיך שטענדיג אַרום מיט טערקווירריגע נעראַנקען. איך האָב
   אפילו ניט נערענקט צו זיין אין כעס, האָט ער געזאנט.

   נאָר פע דעם וואָרט „שטענדיג- האָט זיא ארויסגעטראנען ן „יא, איך בע אין
   כעס, נאָר איך וועל ריר ניט זאָגען.

   ער האָט זיך ענטשולדינט פאר דיא נעסט אל איז אַוועק צולענען עך אָברוחען.

   „יא, האט טאַרי געטראכט, סים אַלעמען רעדט ער נאר ניט גרם טיר. איך זעה
   אַז איהם עקעלט פון טיר. איבערהויפט ווען איך בין אין דער עאַנע-. זיא האט
   אַ קוק געטהאָן אייף איהר גרויסען בויך אין דערנאָך אין שפּיעגעל אויף
   איהר געלבּלייכע און אויסגעטאָנערטע געזיכט.

   אין איהר איז מיט אַ טאָל אַלץ געוואָרען אונאַנגענאַהם : רעניסאַוו'ס
   שרייען און לאַכען, נאַטאשא'ס ריידען אק איבערהויפט דער בליק, וואָס
   סאָניא האָט אוּף איהר אַ וואָרף געטהאָן.

   זיצענדינ נאָך אַ וויילע שיט דיא נעסט אק ניט פערשטעהענדיג קען וואָרט
   וואָס זיי האָבען נערעדט, האָט זיא, זיך שטיל אויפגעחויבּש — את אָוועק
   אָר קינדרציטער.
     __________________________________________________________________

  Page 442

   —4

   ער ענ את פריעדען.

   דיא קינדער זיינען אַרומגעפאָהרען אויף שטוהלען אין מאָסקווע און חאָבש
   איהר איינגעלאַדען צו פאָהרען מיט זיי. זיא האָט זיך געזעצט, געשפּיעלט
   סים זיי, נאָר דער געדאַנק וועגען סאַן, אַז ער איז אין בעס אויף איהר
   אוסזיסט, האָט איהר ניט אויפגעהערט צי עגבערען. זיא האט זיך אויפגעהויבען
   און טרעסענדיג שווער אויף ריא שפּיץ-פינגער, האט זיא זיך געלאָזט געהען
   צום ציממער, וואו ניקאָלאָי האָט זיך איצט צוגעלענט.

   „פיעלייכט שלאָפט ער ניט, איך וועל מיט איהם איבערריידען-, חאט זיא
   געזאָגט צי זיך אַנדריושא, איהר עלטערער אינגעל האט איהר נאָכגעמאַכט און
   איז איהר נאָכגעגאַנגען אויף דיא שפּיץ-פינגער. טאַרי האט עס ניט בעטערקט.

   — ליעבע טאַרי, ער שלאָפט, דוכט זיך, האָט געזאָגט סאָניאַ, וועלכע זיא
   תאָא איצט אָנגעטראָפען. אנדריו|שטא קען איהם נאָך אויפוועקען.

   טאַרי האט זיך אוטנ ,קוקט און האט דערזעהן הינטער זיך אנדריושא. זי|אי האט
   דערפיהלכן, אז סאניא איז גערעכט און טאַקע דערפאַר האט זיא אויפנע פלאמט
   טון כעס און האט זיך קוים איינגעהאַלטען ניט צו זאָגען א גראָבען וואָרט
   זיא האט קיין זאַך ניט געזאגט, האט נאר געמאכט אַ צייכען אַנדריוש'ן, אַז
   ע זאָל ניט מאַכען קיין גערויש און אין צוגעגאַנגען צו דער טהיר. זיא האָט
   געהערל זיין גלייכטעסיגען אטהעמען און האָט געזעהען פאר זיך זיין גלאַטען
   שעהנענ שטערן, זיינע וואָנסען, דאָס גאַנצע געזיכט, אויף וועלכע זיא פלעגט
   קוקען לאַנ אין דיא שטילע נאַכט ווען ער פלעגט שלאָפען. ניקאָלאַי האָט
   זיך פּלוצים אַ קעהר געטהאָן און האָט זיך ראביי אָבנעהוסט. אין דעם
   אויגענבליק האָט אַנ דרי1שאַ אויסגעשריען פון קינטער רער טהיר :

   — פּאַפּאַ, דיא טאַטאַ שטעהט דאָ ן

   טארי אין בלייך געוואָרען פון שרעק אין האָט אָנגעהויבען צי מאַכען דעם
   זוהן שיבענס. ער איז אַנשווינען געוואָרען און אַ שרעקליכע מינוט פון
   שוויינען את אַריבער. זיא האָט געוואוסט, וויא ניקאָלאַי האָט פיינד, אַז
   מען וועקט איהם, פּלוצים האָט זיך וויעדער דערהערט טון ניקאָלאַי'ס ציטער
   אַ קרעכץ, אַ קעהר, און אַץ אונצופריערענער קול :

   — אַ —נום רוהען לאָזט מען ניט. דאָס ביזטו, טאַרי ? פאַר וואָס האָסטאיהם
   געבראַכט אַהער ?
     __________________________________________________________________

  Page 443

   קריעג און פריערער.

   ניקאָלאַי איז אַנשווינען געוואָרען. טאַרי איז אבגעטראטען פון טהיר אי
   אַריינגעפיהרט אנדריושאַ'ן אין קינדער ציטער. אין אַ מינוט פינף אַרום
   האָט זיך דיא דריי יעהרינע נאַטאַשאַ, ביט שוואַרצע אויגען, דעם פאָטער'ס
   ליעבלינג, דערוואוסט פון בּרודער, אַז דער פאָטער שלאָפט און דיא מוטער
   נזןפינט זיך איז אַ דאבייאינען מער. זיא איז גלייך אַוועקגעלאָפען צום
   פאָטער, האָט סיטהינ אַ סקריפּע געטאָן מיט דער טהיר, איז מיט ענערגישע
   טריט צוגעלאָפען צום פאָטער, וואָס איז געלעגען צו איהר מיט'ן רוקען, האָט
   זיך אויפגעהויבען אויף דיא שפּיץ פינגער און האָט איהם אַ קום געטהאָן אין
   האַנד, וואָס ער האָט געהאַלטען סער לענט אונטערן קאָפּ. ניקאָגאַי האָט
   זיך אומגעקעהרט צו איהר מיט אַ גליקליכען שמייכעל אויף'! געזיכט.

   — נאַטאַשאַ ן נאַטאַשאַ ! האָט זיך דערהערט פון הינטער רער טהיר מאַרי'ם
   צושראָקענער שעפּטשען : דער פּאַפּאַ וויל שלאָס ן.

   — ניין, סאמא, ער וויל ניט שלאָפען, האָט זיא געענטפערט טיט אן איבער
   ציינטען קיל. ער לאַכט.

   ניקאָלאי האָט אַראָבנעלאָזט דיא פיס, האָט זיך אויפגעהויבען און גענומען
   שיהר צו זיך אויף דיא הענד.

   — קום אריין, סאיטא, האט ער געזאָגט צום ווייב.

   טארי איז אריין אין ציטער און האָט זיך געזעצט נעבען מאַן.

   — איך האָב ניט געזעהען, וויא ער איז טיר נאָכגלאָפען, האָט זיא זיך
   גענוסען פערענטפערן.

   ניקאָלאי, האַלטענדינ מיט איין האַנד דיא טאָכטער, האָט א קוק געטהאָן
   אויף-ן ווייב און בעסערקענדיג איהר אונשולדיגען אויסדרוק פון געזיכט, האָט
   ער איהר אַרומגענומען מיט דער צווייטער האַנד און האָט איהר א קום געטהאָן
   אין ריאהאָאָר.

   — קען מען קוסען דיא מאַסאַ ? האָט ניקאָלאַי געפרעגט ביי נאַטאַשאַ.

   נאַטאַשאַ האָט פערשעמט נעשטייכעלט.

   — נאָך א סאָל ן האָט זיא געזאָגט מיט אַ בעפעהלענוע טינע, ווייזענדיג
   אויף דעם זעלבען אָרט, וואו ניקאָלאַי האָט אַ קיס געטהאָן זיין ווייבּ.

   — איך ווייס ניט, פאַר וואָס די דענקסט, אַז איך בין ניט ביים מוט, האָט
   נקאָלאַי געזאָגט, ענטפערנדיג אויף דער פראַגע, וואַט איז געווש בּיי זיץ
   ווייבּ אין האַרצען.
     __________________________________________________________________

  Page 444

   קרעג אין פריערען.

   — די קענסט זיך ניט פאָרשטעלען, וויא אונגליקליך איך פיהל זיך, וויא
   איינזאַם, ווען דו ביזט אזוי. מיר ווייזט אַלץ אויס. . ..

   - טאַרי, רייד ניט קיין נארישקייטען. וויא שעמסטו זיך ניט צו זאָגען, האָט
   ער געזאָגט פרייליך.

   - טיר ווייזט אויס, אַז דו קענסט מיך ניט ליעבען, אַז איך בע אַזר מיאוס
   שטענדיג. . . - אין נאך איצט . . . . אין רעם צושט . . . . .

   - אַך, וויא קאָמיש די רעדסט. נאָר מאלווינס אק נאָך אַזעלכע האָט מען
   ליעב פאר וואָס זיי זיינען שעהן. אָבער דאָס ווייב לעבּ איך דען ? איך
   גיעב ניט ן נאָר אַזוי, איך ווייס ניט וויא צו זאָגען. אָהן דיר אָדער
   ווען צווישען אונז לויפט דורך אַ קאַץ, טויג איך אויף כפּרות. וואָס, האב
   איך רען ליעב סיק פינגער ? איך האָב איהם ניט ליעב און פּרוב נאָר, שנייד
   איהם אָב ......

   — ניין, איך בין ניט אַזוי, נאָר איך פערשטעה. ביזטו אויף טיר ניט אין כעס
   ?

   — שרעקל-ך אין כעס, האָט ער געזאָגט, שמייכעלדיג און אויפהייבּענדיג זיך
   את פערריכטענדיג דיא האָר האָט ער גענומען געהן איבער'ן ציטער.

   —דו ווייסט, טאַרי וואָס איך טראַכט, האָט ער אָנגעהויבען, ווען דער שלום
   איז שוין געווען געמאַכט צווישען זיי. און ער האָט איהר דערצעהעם זיין
   פּלאַן, אז ער וועט איינרעדען פיער'ן, ער זאָל בּיי זיי בלייבּען ביז
   פריהלינג.

   טארי האָט איהם אויסגעהערט, האָט געמאכט בעטערקינגען את האט פון איהר זייט
   גענומען דענקש אויף-ן קול. איהרע געדאַנקען זיינען געווען וועגען דיא
   קינדער.

   — מען זעהט שוין אין איהר דיא פרוי, האָט זיא נעראָנט אין פראַנצייזיש,
   ווייזענדינ אייף נאטאשא'ן. איהר בעשולדינט אונז פרויען, פאַר וואָס מיר
   זיינען ניט לאָגיש. זיא איז אונזער לאָגיק איך זאָג, דער פאטער וויל
   שלאָפען, אין זיא זאָגט : גיין, ער לאַכט. און זיא איז גערעכט.

   — יא, יא, האָט נעזאָנט ניקאָלאַי, און אַרויפנעהטענדינ זיין טאכטער אויף
   דער שטארקער האַנד, האָט ער איהר אַרויפגעזעצט אויף-ן אַקסעל און
   אָנכאפּענדיג איהר ביי דיא טיסלאַך, האָט ער געניטען געהן מיט איהר
   איבּער'ן ציטער. רער פאָטער און טאָכטער האָבען בּיידע גלייך געהאט
   נליקליגע געזיכטער.

   — רן ווייסט, דו קענסט זיין אוננערעכט. ריא האָסט איהר צוסיעל לעב, האט
   טאַרי געזאָגט אין פראַנצייזיש.

   — -א, נאָר וואָס זאָל איך טהאָן ? איך פטאַרע זיך ניט ארושציאויייזען עט.
     __________________________________________________________________

  Page 445

   קוייענ און פֿריעדען.

   אין רער צייט האט זיך דערהערט אַ נערוי'ט, וויא עמיצער איז צינעפאָמדש

   — ראָט מוז זיין פיער, איך וועל געהען אויסגעפינען, האט סאַר געזאָגט אל
   איז אַרויס פון צימטער.

   — דאָס איז ער, ער ן האט זיא געזאָגט, צוריקקעהרענדינ, איצט חאט נער טאשא
   אָבּגעלעבּט. דו האָסט געדאַרפט זעהען איהר שסחה און וואָס זיא האָט איהם
   געגעבען פאר וואָס ער האָט פערשפּעסיגט.

   נאַסאַשא האָט חתונה געהאַט אין פריהלינג פון יאָהר 1815 אין ביז 1820
   האָט זיא געהאַט דריי טעכטער און אַ זוהן. זיא איז אונטער רער צייט פולער
   אל ברייטער געוואָרען און עס איז אין איהר איצט שווער געווען צו דערקענען
   דיא אַמאָלינע דינע און ריהרעוודיגע נאַטאשאַ'ן. איהרע געזיכטס-ציענע
   האָבען איצט געהאַט דעם אויסדרוק פון רוהינע ווייכקייט אק קלאָרהייט- אין
   רער געזיכט האָט , זיך ניט געזעהען, וויא א סאָל, דאס אונאויפהערליכע
   פייער פון בעלעבטקייט, וואָס איז געווען איהר גאַנצער רייץ. איצע האָט זיך
   נאָר געזעהען איהר געזיכט און קערפער און דיא זעעלע האָט מען נאָר ניט
   געזעהען.

   צייט איהר חתונה האָט זיא נעוואָהנט מיט איהר מאַן אין מאָסקווע, אין
   פּעטערסבורנ, אין זייער גוט הינטער מאָסקווע און ביי דער מוטער, דאָס
   הייסט ביי ניקאָלאַיען. אין געזעלשאַפט האָט מען דיא יונגע גרעפין
   בעזוכאַיאַ געזעהען זעלטען, און דיא וואָס האָבען איהר געזןןהען, זיינען
   געבליעבען אונצופריעדיןן. מען קען ניט יאָגען, אַז זיא האָט ליעב געהאַט
   איינזאַמקייט, נאָר טראָנען, האָבען אק קאָרמענען קינדער אין נעהטען
   אַנטהייל אין יערער מינוט פון איהר טאַן'ס לעבען, האָט זיא ניט געקענט
   בּעפריעדיגען. דאָס אַלץ, ניט אָבזאָגענדינ דך פון דער וועלט. אַלע, וואָס
   האָבען איהר געקענט, האָבען געקוקט אויף איהר ורא אויף אַ בּייזען
   וואונרעו-. נאָר דיא איין אַלטע גרעפין האָט זיך געוואונדערט, וואָס דיא
   וועלט וואונדערט זיך אייף נאַטאַשא'ן. זיא האָט געזאָגט, אז זיא האָט אַלע
   סאל געוואוסט, אַז נאַטאַשאַ וועט זיין אן אויסגעצייכענטע ריב און טוטער.

   — זיא טרייבט נאָר עו ווייט איהר ליעבּע צום מאַן אה צו דיא קינדער, האָט
   געזאָגט דיא אַלטע נרעפין, את דאָס איז שוין נאָרעט.

   זיא האָט זיך ניט געהאלטען ביי דעם נאָלדערנעם כלל, וואָס קלוגע מענשען,
   בעזאָנדערס פראַנצויזען פּרעדיגען, אַז אַ מיידעל, האבענרינ חתונה, דארף
   זיך ניט אָבּלאָזען, דארף גיט אָרשייערטען איהרע טאלאַנטען אפּ דאַרף
   אַזוי רייצען דעם
     __________________________________________________________________

  Page 446

   קריעג און גריען-ען.

   מאַן וויא זיא האט פריהער גערייצט אַנדערע. נאַטאַשא האט גלייך נאָך דער
   חתונה אַוועקנעוואָרפען אַלע הן'דלאַך, האט אַוועקגעוואָרפען איהר זינגש,
   דאָס איז געווען אַ שטאַרקער חן. נאַטאַשא האָט איצט ניט געזאָרגט וועגען
   איהרע טאַנערען, האָט ניט געזאָרגט, אַז איהרע ווערטער זאָלען זיין
   דעליקאַט און האט ניט נעזיכט צי ווייזען זיך רעם סאַן אין איהרע שעהנסטע
   פארבען. זיא האָט געפיהלט, אַז יענע חן'דלאַך, טעלכע דער אינסטינקט האט
   איהר אויסגעלערנט צו בּרויכען פריהער, וועלען איצט שיינען זעהר נאַרעש אין
   ריא אויגען פון איהר סאַ . דער איינציגער געגענשטאַנד, צו ייעלכיען זיא
   האָט זיך איבערגעגעבען, איז געווען דיא הויז-געזינד, דאָס הייסט דער סאַן
   וועלכען מען האָט נעראַרפט האַלטען אַזוי אַז ער זאָל אין גאַנצען
   בעלאַנגען איהר, און דיא קינדער, וועלבּע מען האָט געדאַרפט טראָגען,
   האָבען, קאָו-טענען און ערציהען.

   דיא ריידערייען און דעבאַטען וועגען פרויען-רעכטע, וועגען דיא פערהעלטניסע
   פון סאַן צום ווייב, וועגען פרייהייט, צוואָר זיי האָבען דאַמאָלס ניט
   געהייסען פ ר אַ ג ע ן זיינען זיי דאַטאָלס געווען פּונקט אַזעלכע וויא
   איצט, נור ריעזע פראַגען האָבּען איהר ניט נאָר ניט אינטערעסירט זאָנדערען
   זיא האָט זיי נאָר ניט פערשטאַנען.

   ריא מיינונג פון בּעקאַנטע איז געווען, אַז נאַטאשאַ האַלט איהר מאַן
   אונטערן פּאַנטאָפעל. גלייך נאָך דער חתונה האָט זיא אַרויסגעזאָגט איהרע
   פאָרערונגען, דיא טאָרערונגען זיינען בעשטאַנען אין דעם, אַז יעדע מינוט
   פון זיין לעבען בּעלאַנגט צו איהר און צום הויז. פיער האָט זיך
   פערוואונדערט פון ריא סאָדערונגען נאָר ער האָט זיך אונטערגעגעבען.

   ,יי, אונטערגענענענהייט איז בעשטאַנען אין דעם, אז ער האָט ניט נעייאַנט
   ען ו.ירע מיט א טשיינעל מיט קיין פרוי, צי -אָהרען אין קיינ ני-ט אזוי,
   „ןוםצוגעבען נעלו אוטןיסט און אַוועקצופאָהרען אויף א לאַנגע צייט פון דער
   ה..ם, ם.ווען עוליעב נעשעפט. אין דעם רעכנונג איז אייך אריינגעגאַנגען
   זיינע ךו.ןען עוליענ זיין בעשעפטיגונג מיט וויסענשאַפט, אין וואָס זיא
   האָט נאר ניט פערשטאַנ,ןן, נאָר וואָס זיא האָט גערעכענט פאַר זייער
   ייינטיג. דער-אַר חעט „ך געהאַט ו„כט ען פיהרען ריא הויז וויא ער האט
   געוואָלט. יוען ער חאט נעשריענען אָדער געלייענט, זיינען אלע נענאַנגען
   אויף דיא שפּיץ -ינגער- ער האט גאָר געראַרפט ארןיסווייןען, אז ער וויל
   עפּעס, אַין דאס איז גלייך בּמעאַפש געוואָרען.
     __________________________________________________________________

  Page 447

   קריעג און פריעדען.

   זיינענדיג צו נאַסט ביי דיא ראָסטאָווס, האָט פיער בעקומען אַ בּריעף פֿיז
   אַ געזעלשאַפט, צו וועגנע ער האָט בעלאַנגט, און מען האָט איהם גענעטען ער
   זאָל קומען אין פּעטערסנורנ, ווייל עס דאַרפען פערהאַנדעלט ווערען
   יייכטינע פיאַנא

   ווען נאַטאַשאַ האָט איבערגעלייענט דעם גריעף, האָט זיא איהם אַליין
   אָ-געבאָטען, ער זאָל פאָהרען, נאָר ניט זאַטען זיך מעהר וויא פיער
   וואָכען. נאָר וויא דער משך האָט זיך געענדיגט און ער איז ניט געקומען,
   און צוויי ייאָסען זיי-ש אַריבער נאָכדעם, האָט זיא ניט געקענט איינרוהען.

   קיינער האָט איהר ניט געקענט אַזוי בערוהינען, וויא איהר קינד, וואָס אין
   איצט אַלט געווען דריי חדשים. און אין דיא צוויי וואָכען האָט זיא זיך
   אַזוי פעל געווענדעט צום קינד נאָך בערוהינונג, אַז זיא האט עס
   איבּערגעקאָרטעט אין עס איז קראַנק געוואָרען.

   זיא האָט געזויגען דאס קינד, ווען פיער איז צוגעפאָהרען צום הויז, אוּן
   דיא ניאַניאַ איז אַריינגעקומען אָנזאָגען איהר.

   — געקומען ? האָט זיא געפרעגט שעפּטשענדיג, אום ניט אויפצואוועקען דאָס
   קינד.

   — געקומען, האָט דיא ניאַניאַ געענטפערט שטיל.

   דאָס בלוט האָט אַריינגעשפּאַרט גאטאַשאַ'ן אין געזיכט און האָט געמאַכט
   אַ בעווענונג. נאָר דאָס קינד האָט נעעפענט דיא אויגלאַך און אַ קוק
   געטהאָן, וויא פרעגענדיג : „ביזטו דאָ ?“ און האָט וויעדער פערמאַכט דיא
   אויגלאַך אוּן גענומען שסאָצקען מיט דיא ליפּען.

   נאַסאַשאַ האָט שטיל אָבנענומען פון איהם דיא ברוסט און האָט זיך געלאָזען
   געהן מיט שנעלע טריט צו דער טהיר. נאָר ביי דער טהיר האָט זיא זיך אָבנער
   שטעלט, וויא רערפיהלענדינ אַ פאָרוואורף, פאַר וואָס זיא איז אַזוי גיך
   אַוועק פע דעם קינד, און האָט זיך אומגעקוקט.

   — נעהט, געהט, זייט רוהינ, האָט געזאָגט דיא ניאַניאַ שמייכלענדיג.

   נאַטאַשאַ איז מיט לייכטע טריט אַרויסגעלאָפען אין פאָרהויז.

   דעניסאָיי איז נראַר יעצט אַרויס פון זאַאַל מיט אַ פּיפּקע אין מויל און
   האָט צום ערססען מאָל דערקענט. אַ העלע, פרייליכע ליכט האט אצט נעשטראָטם
   פון איהר געזיכט.

   — געקומען ! האָט זיא צו איהם אויסגעשריען, לויפענדינ, אוּן רעניטאָוו
   האָט דערפיהלט, אז ער אין מלא שסחה- וואָס פיער איז געקומש, חנט ער האָט
   אַי—
     __________________________________________________________________

  Page 448

   —4

   גיט זעהר ליעב געהאַט.

   אין פאָרהויז איז געשטאַנען פיער און מען האָט פון איהם אַראָבנעצוינען
   דעם פוטער. נאַטאַשאַ איז צו איהם צוגעלאָפען, האָט איהם אַרוסנענומען,
   צידריקענדי- שטייף צום בוזים און דערנאָך אריינגעקוקט איהם אין געזיכט,
   וואָס האָט אויסגעזעהן נליקליך און צופריעדען.

   און פּלעים האָט זיא זיך דערמאָנט אַלץ, וואָס זיא האָט אויסגעליטען אין
   דיא צוויי וואָכען און זיא האָט זיך אויף איהם אַרויפגעוואָרפען טיט אַ
   סביל סאָרווירפע און בייזע ווערטער.

   — איך האָב ניט געקענט קומען פריהער, אויף מיינע נאמנות. נאָר וואָס מאַכט
   פּעטיאַ ?

   — איצט איז ער נישקשה. נאָר וויא האָסטן עס קיין האַרץ ניט געהאַט. ווען
   די זאָלסט וויסען, וויא איך האָבּ געליטען אָהן דיר. . . .

   אין אַ פּאאר מינוט איז שוין דער שטורם אַריבּער, און נאַטאַשאַ'ס געזיכט
   האָט געשיינט מיט גליק.

   מיט פּיער'ס קומען האָבען זיך אלע נעפרייט. דיא בעדיענטע האָבען זיך
   נעפריים, ווייל זיי האָבּען געוואוסט, אז איצט וועט גראַף ראָסטאָוו ניט
   געהען יעדען טאָנ בעקוקען דיא ווירטהשאַפט און ער וועט זיין פרייקיכער אין
   בעסער און וויעדער וועלען זיי קריעגען רייכע טתנית.

   דיא קינדער און נובערנאַנטקעס האָבען זיך געפרייט, ווייל קיינער האָט זיי
   ניט געקענט מאַכען אזוי פרייליך וויא ער און ער האָט געוויס געבראַכט
   אלעמען מתנות.

   ניקאלענקא, וועלכער איז איצט געווען אַ פופצעהן-יעהרינער בלייכער,
   קרענקגיכער אינגעל, מיט בלאָנדע געקרייזעלטע האַאר און פּראַכטפאָלע
   אויגען, האָט זיך געפרייט דערפאַר, ווייל ער איז געווען ענטציקט סין און
   ליירענשאַפטליך פערליעבט אין דעם אָנקעל פיער, וויא ער האָט איהם גערופען.
   קיינער האָט איהם ניט איינגעגעבען קיין בעזאָנרערע ליעבּע צו פיער'ן.
   טאַרי האָט אָנגעווענדעם אַלע קרעפטען, אַז ניקאָלענקא זאָל ליעבען איהר
   סאַן אַזוי, וויא זיא ליעבט איהם ; ניקאָלענקאָ האָט איהם געליעבט, נאָר
   געליעבּט האָט ער איהם מיט אַ קוים בעסערקבאַרען שאטען פון פעראַכטונג.
   טיער'ן אָבּער האט ער פערנעסערט. ער האָט ניט געוואָלט זיין קיין הוזאַר,
   וויא ניקאָלאַי, זאָנדערען א געלעחרטער, קלוגער אק גוטער וויא פיער. אין
   פּיער'ס גענעטיאַרט האָט זיין געזיכט שטענדיג
     __________________________________________________________________

  Page 449

   . קריעג און פריעדען.

   געשיינט און דיא קאָלאָרען פלעגען זיך אין איהם בייטען און אַטהעם האָט
   איהם פערפעהלט, ווען פיער האָט זיך געווענדעט צו איהם. ער האָט ניט
   דורכגעלאָזט קיין וואָרט פון דעם, וואָס פיער האָט גערעדט און נאַכהער
   האָט ער מיט זיך אַליין איבּערנערענקט יעדעם וואָרט. פּיער'ס
   פערגאַנגענהייט ביז'ן יאָהר צ181, זיינע בענעבּענהייטען אין מאָסקווע און
   אין פּלען, זיין ליעבע צו נאַטאַשאַ (וועלכע ער האָט בעזאָנרערס ליעבּ
   געהאַט) און דיא הויפּט זאַך זיין פריינדשאַפט מיט זיין פאָטער (וועלכען
   ער האָט ניט געדענקט) דאָס אַלץ האָט נעמאַכט פיער'ן אין זיינע אויגען
   פאַר אַ העלד און אַ היילינקייט.

   ריא געסט זיינען געווען צופריעדען מיט פּיער'ס קומען, ווייל מיט איהם איז
   ראַס געזעלשאַפט געוואָרען לעבּעדיגער.

   דיא שטובינע זיינען געווען צופריערען, ווייל ווען ער איז געווען, אין
   געווען לעבעדיגער און פרייליכער.

   פיער האָט עס אַלץ נע6יחלט און האָט געזעהען צו נעבען יערען איינעם וואָס
   האָט געוואָלט.
     __________________________________________________________________

  Page 450

   שׁ

   ן

   איהר

   נט

   ט

   הו

   יכט

   ז

   א

   פּאָליטישע

   ווירקען,

   עקאָנאָמיע

   האנדלען און

   וויסענשאַפט

   שאַפען

   אַנדערע

   אין

   געזעלשאַפט.

   ף

   פון

   איז

   צוזאמען

   מענשעןלס

   מיט

   1

   פּאָליטישע

   די

   לעהרע

   וויי

   עקאָנאָמיע

   רי

   געזעלשאַפטליכע

   ן

   ווירטהשאַפט,

   אַרבייט

   לערענטי דעם י מענשען

   ער

   זאָל ראַרבייטען

   און

   וויי

   זיין

   בעסער

   אויסנועען.

   פּאָליטישע

   מענשעז'ס

   לערעקט

   ווי

   ר

   אַלע זאַכען

   ווי

   וועלכע

   זיי

   ער זאָל

   צום

   לעבען ווערען פּראָדוצירט,

   ווערען

   זיינען

   נאַנדער געטהיילט

   אַזוי

   זיי ווערען פערברויכט.

   נעןעלשאַפטליכעווירטהשאַפט

   ווילט אוהר וויסען

   ?

   ווי

   אַזוי

   ווילט

   אַמאָל

   איהר

   געפיהרט

   וויסען

   די

   אַזוי די

   צייטען

   ווי

   אָלטע

   געזעלשאַפט'ליכע

   ווירטהשאַפט

   האָט

   ר

   ווילט איִהר

   וויסען

   ווי

   די

   געפיהרט

   און

   געןעלשאַפטליכע ווירטהשאַפט

   מענשהייט

   בעסטען

   פון רער גאַנצער

   דארף ווערען

   ר

   וויסען

   וויִסען

   עם הייסט געזעלשאַפט

   ?

   ן

   ווילט איהר

   ווילט

   אוהר

   וואָס

   וואָס י עס

   איזי

   מענשעז'ס

   אויפגאבע

   אין

   געזעלשאַפט

   ?

   ווילט איהר

   ווילט

   ווילט

   וועלכע איז

   וויסען

   וויסען

   ווי

   איהר

   וואָס עס

   געזעלשאַ ט

   דער

   און

   טרייד

   איהר

   וויסען

   וואָס

   עס

   קויפט

   יעצט

   און

   ביי

   לעזט

   אונז

   ערשיענען

   הייסט

   פּאָליטישע

   עקאָנאָמיע“

   אַ י ראַכֿט-אויסגאַבע

   ספּעשעל

   ביליגען

   פּרייז

   בּלוי

   נט

   (פּאָרטא

   טריי).
