— אַז איהר אַליין ווייסט דאָך אויך נישט ווער אייער טאַטעמאַמע זיינען !

— ווי אַזוי ווייסט איהר דאָס ? — איז דעראָנדא אויפגעשפּרונגען
דערשראָקען און אַוועקגענומען זיין האנד פון מרדכי'ן און מרדכי איז צוריק
צום טיש צוגעגאַנגען.

— איך ווייס עס, איך ווייס עס, וואָס נאָך האָב איך דען אין מיין לעבען ?
— האָט מרדכי געזאָגט אונגערולדיג — זאָגט מיר אַלסדינג, דערצעהלט מיר
וואָס לייקענס איהר עס ?

ער האָט קיין בעגריעף נישט געקענט האָבען וויפיעל ער האָט וועה געטהאָן
דעראָנדא'ן מיט זיין פראַגע. דער סוד וואָס איז יאָהרען לאַנג געווען טיעף
פערבאָרגען אין זיין האַרצען און ער האָט ראָך שטענדיג מורא געהאַט
אויפצוריהרען איהם. איצט שטעהענדיג פאַר דעם טוידט קראַנקען מרדכי האָט ער
רחמנות געקראָגען אויף איהם און ער האָט בעשלאָסען צו רעדען מיט איהם
אָפען, נישט בעהאַלטען פון איהם קיין איין וואָרט נישט. אַ צייט האָט ער
געשוויגען, ווי אָננעהמענדיג זיך מיט כח און געזאָגט :

איך האָב קיינמאָל נישט געקענט מיין מוטער. איך ווייס גאָרנישט פון איהר,
איך האָב קיינמאָל קיינעם ניט גערופען „טאַטע“, איך בין אָבער זיכער אַז
מיין פאָטער איז אן ענגלענדער.

דעראָנדאַ'ס שטימע האָט שטאַרק געציטערט ווען ער האָט דערצעהלט די ודוי
פון זיין האַרצען, ער אליין איז געווען שטאַרק פערוואונדערט אויף די
אומשטענדען וואָס האָבען איהם געבראַכט דערצו ער זאָל אַזוי ריידען. און
עס איז איהם איינגעפאַלען אַז מרדכי אין אַ וואונדערבאַרער מענש מיט אַ
גרויסע קראַפט וואָס בעהערשט איהם שטילערהייט.

— דאָס וועלען מיר זעהן, דאָס וועט דערקלעהרט ווערען — האָט מרדכי געזאָגט
נצחונ'דיג — די וועלט וואַקסט און נאָר רי וואַקסענדע נשמה קען עס
בעגרייפען. צום ערשטען איז שטיל, שפּעטער ווערט עס קלאָהרער און קלאָהרער.
אַזוי איז מיט די געדאנקען און אַזוי אויך מיט די מענשען און זייערע
פּאַסירונגען.

— .אָבער נישט שטענדייג זיינען די פּאסירונגען לויט. דעם מענשענס וואונש —
האָט דעראָנדא פאָרזיכטיג געזאָגט ער זאָל נישט מצער זיין מרדכי'ן.
מרדכי'ס פּנים וואָס האָט אַזוי שטאַרק אויפגעשיינט ווען דע,ר-אָנדא האָט
איהם דערצעהלט דעם סוד פון זיין האַרצען איז צוריק טונקעל און אומעטיג
געוואָרען. ער האָט אָבער נישט פערלאָרען זיין גלויבען און האָפנונג און
ער איז גרייט געווען אַלץ צו בעשטרייטען און צו בעווייזען אַז ער איז
גערעכט.

— איהר ווילט מיר אפשר זאָגען אַז איך טראָג זיך אַרום מיט אַ פאַנטאַזיע,
אַז די היסטאָריע פון מיין פאָלק, די געשיכטע פון אונזער האָפנונג איז
נאָר אַ פאַנטאַזיע. איך בין גרייט דערויף ! — ער האָט זיך שטאַרק
צוגעבויגען צי איה.ס און הייזעריג געזאָגט — יאָ, עס קען זיין אַזוי מיט
מיין גרויסע האָפנונג, אז איהר וועט עס וועלען מאַבען פאַר אַ הוילע
פאַנטאַזיע. איהר וועט דאָס אָבער נישט טהאָן !

די שאַרפקייט. אין וועלכע די ווערטער זיינען אַרויסגעזאָגט גער וואָרען
זיינען אַריין טיעף אין דעראָנדא'ס האַרצען און ער האָט איינגעזעהן אַז ער
מוז רעדען קלאָהר און אָפען :

— מיין געבורט איז נישט אָבהענגיג פון מיר. און אויב איך וויל עפּעס האָט
עס גאָרנישט צוטהאָן דערמיט. איך קען אייך נישט צוזאָגען אַז איך וועל מיט
דעם עפּעס טהאָן .אויסצוגעפינען די געהיימניס פזו מיין לעבען. דאָס וואָס
איך האָב אַזוי לאַנג קיין קראַפט נישט געהאַט צי טהאָן, ווער ווייס צו
איך וועל דאָס אָמאָ,ל האָבען. איך מוז פריהער וויסען דעם אמת ,פון מיין
לעבען און איך מוז וויסען מעהר וועגען דעם וואָס עס וועט זיין אַז מיין
לעבען וועט ווערען אַ ,טהייל פון אייער אייגען לעבען.

מרדכי האָט. פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער און גער רעדט זעהר
שאַרף אָבער דער אָטעם איז איהם געווען זעהר קורץ.

— דו וועסט עס וויסען. נאָך וואָס האָבען מיר זיך כעגעגענט אויב נישט אַז
איהר זאָלט דאָס וויסען ? אייער צווייפלען ליגט ווי שטויב אויף מיין
האָפנונג, אַז איך טהו אַ בלאָז דאַרויף צופליהט עס גיך. איהר וועט זאָגען
אַז איך האָב אומזיסט געה.אָפט אויף אייך ? דענקט איהר אַז איהר וועט
ווירקען אַזוי אויף מיר ? איך ה.אָב דאָך אָבער נישט אומזיסט געהאָפט,
איהר זינט. דאָך געקומען ! איך האָב געהאָפט אויף אייך, און איהר זייכט
געקומען ! און אַז איה.ר קומט און זאָגט מיר אַז אונזערע וועגען זיינען
פערשיעדען, איהר זייט נישט
קיין איר, ווייס איך אַז עס איז נישט ריכטיג, ,איהר וועט דאָס אויך באַלד
וויסען !...

דעראָנדא איז צוטומעלט געוואָרען. מרדכי בעט זיך שוין ניט ביי איהם, נאָר
בעפעהלט איהם, ווי איינער וואָס פיהלט זיך זיכער און שטאַרק. עס ה.אָט
איהם נישט פערדראָסען אויף מרדכי'ן, ער איז נאָך מעהר צוגעבונדען
געוואָרען צו איהם און אויסגעגאַנגען פאַר גרויס וואונדער איבער זיינע
רייד. ער האָט זיך געוואונדערט וואָס ער, אַ יונגער, געזונטער מענש, וואָס
האָט נישט ווייניג געלע.רענט און איז נאָך קיינעם נישט געווען
אונטערטעניג, זאָל פּלוצלונג אַזוי בעהערשט ווערען פון דעם קראַנקען
שוואַכען מענשען, וואָס אָטעמט קוים. וועט ער דאָס איהם שטענדיג שוין
בעהערשען ? ער האָט זי,ך געשטאַרקט און געזאָגט :

— איך וועל זעהר צופריערען זיין צו קענען דערפילען אייער פערלאַנגען אויף
וויפיעל עס וועט מיר נאָר מעגליך זיין. איך בין גרייט אייך צו פאָלגען.
זאָגט מיר וו.אָט איז אייער האָפנונג. און וואו קענען מיר זיך נאָך אַמאָל
בעגעגענען ?

— איך האָב שוין געטראַכט וועגען דעם — האָט מרדכי געזאָגט — עס איז דאָך
נישט צו שווער פאַר אייך צו קומען אין דער געגענד, שפּעט ב.יי נאַכט ?
איהר זינט. ראָך שוין אַמאָל געווען דאָ אין דער זעלבער צייט.

— איך קען עס גאַנץ לייכט אויספיהרען — האָט דעראָנדא געזאָגט — איהר
וואוינט דאָך אין זעלבען הויז וואָס עזרא קאָהן ?

איידער מרדכי האָט בעוויזען צו ענטפערען איז הערד ראם אַריינגעקומען
פערנעהמען זיין פּלאַץ הינטער דעם קר.אָס-טיש. ער איז געווען אַן עלטערער
איר וואָס זיינע קינדער יאָהרען זיינען געווען די ערגסטע פאַר זיין פאָלק
אין אָנפאַנג פון יאָהרהונדערט. ער איז געווען איינער פון די
איבערגעבליבענע אירען פון יענע צייטען, אויף וועלכע עס איז געלעגען דער
צייכען פון אָרימקייט פאַר די לעצטע זיבעצעהן יאָהר. אויף איהם איז נישט
קיין שפּור פון פרייד ווי ביי עזרא קאָהן. ער איז געוואוינט געווען
אויסצוזעהן אזוי דערשלאָגען נאָך פון יענע צייטען ווען אַ קריסט האָט
געשפּיעגען אין יעדען אידישען פּנים וואָס ער ה.אָט געטראָפען.

ער האָט געהאַנדעלט מיט ביכער. עס אָבער קיין אונטערשיער
ביי איהם נישט געווען מיט וואָס ער האַנדללט, ביכער אָדער טעפּ, אָדער
אייער, איז אַלץ גלייך געווען. ער האָט זאָגאַר נישט געוואוסט, וואָס אין
די ביכער טהוט זיך. ער האָט אָבער געהאַט גרויס צוטרויען צו מרדכי'ן, האָט
איהם שטאַרק רעספּעקטירט פאַר זיין געלערענטקייט און עס האָט איהם נישט
פערדראָסען, אַז ער האָט געזעהן אַז אַן אַריסטאָקראַטישער ענגלענדער,
וואָס האָט ליעב אַלטע ביכער האָט געפונען אַזוי פיעל אינטערעס אין
מרדכי'ן און קומט שוין דאָס צווייט.ע מאָל צו איהם אין קראָם קויפען
ביכער. אַז ער האָט בעמערקט דעראָנדא'ן האָט ער איהם לייכט בעגריסט, עס
איז אָבער דאָך געווען אַביסעל אונצופריערענהייט אין דער בעגריסונג. ער
האָט זיך גלייך אָנגעטהאָן די ברילען און אַוועקגעזעצט זיך איבער די דעכען
ביכער און זיך אַפילו נישט אומגעקוקט אויף זיי ביי

זיי זיינען באַלד אַרויס אין גאס אין נישט צונויפרעדענדיג זיך

זיינען זיי צוגעקומען צו עזרא קאָהז'ס הויז.

— מיר קענען זיך דאָ נישט טרעפען, מיין צימער איז צו קליין — האָט מרדכי
זיך אָנגערופען — עס איז אָבער דאָ נישט ווייט! פאַראַן אַ רעסטאָראַן
וואו איך געה אַמאָל צום קלאָב, עס הייסט „די האַנד און די פאָהן“ עס איז
אין עק גאַס, די פינפטע טהיר פון דאָנעט. יערען אָבענד קענען מיר דאָרט
האָבען דעם גרויסען זאַל.

— מיר קענען שוין צוגעהן — האָט דעראָנדא געז.אָגט — איהר וועט מיר אָבער
ערלויבען צי דינגען אייך אַ דירה וואָס וועט אייך געבען מעהר פרייהייט און
מעהר הנאה ווי איהר האָט אין דעם קליינעם צימער.

—ניין, איך דאַרף גאָרנישט. מיין אויסערליך לעבען אין גאָרנישט. איך וועל
פון אייך קיין זאך נישט נעהמען אויסער אייער נשמה'ם פריינדשאַפט און
ברידע.רליכקייט. וועגען קיין אַנדער זאַך וועל איך איצט נישט טראַכטען.
איך ביז אָבער צופריעדען וואָס איהר זייט רייך. איהר האָט דאָך זיך נישט
גענויטיגט אין געלד אויף דעם דימאַנט רינג. איהר האָט געהאַט אַן אַנדער
אורזאַך קומענדיג דערמיט.

רעראָנדאַ איז ערשטוינט געוואָרען ווען ער האָט דאָס געהערט, וואָס פאַר
אַ שאַרפען, קלאָהרען שכל דער מרדכי האָט אין איידער
ער האָט עפּעס געוואָלט ענטפערען האָט מרדכי שוין ווייטער גערעדט :

— אַלץ איינס, דאָס וויכטיגסטע איז וואָס מיר האָבען זיך בעגענענט, איהר
זינט דאָך רייך, אַיאָ ?

— נישט רייך — האָט דעראָנדא געענטפערט — אָבער איך האָב מעהר וויפיעל איך
דאַרף.

— איך וויל אַזוי אַז אייך זאָל קיין זאָך נישט פעהלען — האָט מרדכי
געזאָגט. פער'חלומ'ט — מיין לעבען אָבער איז געווען זעהר אַ שרעקליכעס.

מרדכי האָט נישט געוואָלט וויסען אַפילו די אורזאַכע וואָס האָט
דעראָנדא'ן געבראַכט צו עזרא קאָהן, איהם האָט נאָר אינטערעסירט וועגען
זיין האָפנונג. דעראָנדא האָט דאָך אָבער שטאַרק געגאַרט עפּעס צו וויסען
וועגען זיי און ער האָט פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— קענט איהר מיר נישט זאָגען .פאַר וואָס מען טאָר ניט רער דען מיט עזרא
קאָהז'ס מוטער וועגען איהר טאָכטער ?

ער האָט נישט בעקומען קיין ענטפער. דעראָנדאַ האָט געמיינט אַז ער האָט
פערהערט און געוואָלט נאָך אַ מאָל איבערפרעגען, מרדכי האָט אָבער גאַנץ
גוט געהערט. ער איז אָבער צופיעל געווען אַריינגעטהאָן אין זיין
פריהעריגען געשפּראַך און עס איז איהם נישט לייכט אָנגעקומען באַלד
איבערצוגעהן אויף אַן אַנדערען שמועס. באַלד אָבער האָט ער גלייכגילטיג
געזאָגט :

— איך ווייס די אורזאַך. . איך וועל האָר אָבער נישט רעדען וועגען יענעס'ס
אינטערעסען וואָס איך האָב פון זיי געהערט פּריוואַט. איך וואָהן ביי זיי
אין הויז און עס איז מיר הייליג. זייער אינטערעסען אויב עס בעריהרט ניט
קיין צווייטען געהער נאָר צו זיי .אַליין.

דעראָנדא איז רויט געוואָ.רען הערענדיג מרדכי'ס אויסמוסר'ן איהם. עס האָט
איהם אויך פערדראָסען פערלירענדיג די האָפנונג אַז ער וועט דאָס געוואָהר
ווערען פון מרדכי'ן. ער איז אויך צורודערט. געווען פון די אַלע
געשעהענישען פון היינטיגען טאָג און ער האָט נישט געוואָלט אַריינגעהן
אויסלייזען דעם רינג. כאָטש ער
האָט דאָס געלד געהאַט ביי זיך, איידער ער ווייס נישט עפּעס מעהר פון זיי.

— איך וועל איצט אַוועקגעהן — האָט רעראָנדא געזאָגט נאָך איידער זיי
זיינען צוגעקומען צו עזרא'ס טהיר און מרדכי איז גע.שטאָנען אַנטקעגען דעם
גאַז ליכט און געקוקט. אזוי טרויעריג און פערזאָרגט.

— ווען קומט איהר צוריק ? האָט ער געלאַסען און שאַרף גע.פרעגט.

— לאָמיר דאָס נישט בעשטימען. איך וועל צוקומען אַן אָבענד צו עזרא קאָהן
און פון דאָרט וועלען מיר אַוועקגעהן. זיי וועלען ,ראָך נישט זיין געגען
דעם וואָס מיר ביידע בעגעגענען זיך ?

— אָ, ניין — האָט מרדכי געזאָגט — אָבער רי טעג וואָס איך וואַרט איצט
זיינען לענגער ביי מיר ווי די יאָהרען וואָס איך האָב געלעבט. מיין לעבען
געהט איין. דאָס וואָס איז פריהער געווען אַ קלייניגקייט איז איצט אַ
העלפט פון מיינע יאָהרען. מיין האָטר נונג איז איצט נאָר אויף אייך.

— איך וועל זיין אַ וואָרטסמאַן — האָט דעראָנדא געענטפערט — דעם ערשטען
אָבענד וואָס איך וועל נאָר קענען וועל איך קומען אַרום נאָך זיעבען אַ
זייגער. שבת אָדער מאָנטאַג, גלויבט מיר.

ער האָט איהם אויסגעשטרעקט זיין האנד. מרדכי האָט זי הייס געדריקט און
געפיהלט ווי אַ ניי לעבען ערוועקט אין איהם און ער האָט געזאָגט :

— דאָס וואָס איז געקומען איז שוין דאָ — האָט איבריגע וועט קומען !

און אַזוי זיינען זיי זיך צוגאנגען.
דער נדא איז געווען שרעקליך צוטומעלט און נישט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך
מיט איהם. ער האָט געזעהן אַז ער איז אינגאַנצען אונטער מרדכי'ס איינפלוס
און ער וועט שוין מוזען טהאָן אַלץ וואָס ער וועט איהם הייסען. אין
אָנפאַנג האָט ער זיך געשראָקען דערפאַר. שפּעטער אָנער האָט ער זיך
געטראַכט : פאַרוואָס.
ז.אָל איך נישט נאָכפאָלגען מרדכי'ן ? דערפאַר וואָס איך געה פיין
געקליידעט מיט אַ ווייסען קראַוואַט אויפ'ן האַלז און געפין זיך צווי- שען
אַזעלכע מענשען וואָס זיינען פּוסט און וואָלטען געלאַכט איבער רעם ?

און אַז ער האָט שוין געהאַט בעשלאָסען פאַר קיין זאָך זיך .נישט
אָבצושטעלען איז איהם אָבער איינגעפאַלען דער געדאנק, אַז ער איז נישט
זיכער צו דער נייער וועג וואָס מרדכי לייגט איהם .פאָר איז טאַקע גוט און
ווער ווייס צו ער אַליין וועט נישט באַלד איינזעהן אַז מרדכי'ס אַלע רייד
זיינען טאַקע נישט מעהר ווי הוילע פאַנטאַזיעס ?...

מען מוז גוט בעטראַכטען די זאַך — האָט ער בעשלאָסען.

וואָס האָט דאָ אייגענטליך פּאסירט ? סער הוגאָ מאַליִנדזשער וואָלט דאָס
לייכט ערקלעהרט. אַ קראַנקער, שווינדזיכטיגער איר, אַ גרויסער פאַנאַטיק,
וואָס האָט זיך זעהר פיעל אָנגעליטען, האַלט שוין ביים שטאַרבען, און אָט
האָט ער איהם, רעראָנדא'ן, דערזעהן, האָט זיך צוגעבונדען צו איהם און
לאָזט איהם ניט אָב. ער זאָגט אַז ער האָט איהם נאָך פריהער געזעהן. נו,
דאָס האָט ער איהם אין זיין פאַנטאַזיע, אין זיינע טרוימען געזעהן, ווייל
ער האָט איהם געוואָלט זעהן, נישט ווייל עס איז טאַקע אַזוי בעשערט
געווען. עם זיינען פאַראַן אַ סך משוגעים, צוררעהטע מענשען אויף דער
וועלט, וואָלט סער הונאָ געזאָגט. און מיט וואָס איז מרדכי בעסער פון זיי

אָט די געדאַנקען זיינען דעראָנדא'ן גאַנץ אָפט אין קאָפּ אַריינגעקומען
און נישט געלאָזט רוהען. ער האָט אָבער צוריק געטראַכט אַז דאָך האָט
מרדכי עפּעס אַזעלכעס וואָס די גאָר גרויסע מענשען פערמאָגען נאָר, אַזוי
האָבען נאָר געקענט רעדען די נביאים, די גרויסע העלדען און אויסלייזער.
וואָס האָט דען דער איצטיגער מענש .פון איהם פערלאַנגט ? „זאָלסט גלויבען
דאָס וואָס איך האָר. זאָלסט זעהן די זעהונג וואָס איך זעה“ — האָט ער'
פון איהם געפאָדערט. ער איז צופריערען געווען וואָס ער האָט נישט
פערשפּראָכען מרדכי'ן אַז ער וועט טאַקע אַזוי טהאָן. און אויסער דעם איז
אַלץ נישט ריכטיג. מרדכי זאָגט אַז ער איז אַ איד. ער איז דאָס זיכער
נישט...

באַלד אָבער האָט איהם אַ געדאַנק' אָנגעהויבען פּייניגען. טון וואַנעט
ווייס ער אַז ער איז נישט אַזוי ווי מרדכי האָט געזאָגט ?
פון דרייצעהן יאָהר אָן האָט ער זיך געהאַלטען פאַר סער הונאָ
נאָלינדזשער'ס אַ זוהן, מיט וואָס איז ער אָבער זיכער אַז ער מאַכט נישט
קיין טעות ? אַפער וועט נאָך קומען אַ צייט, ער וועט געוואָהר ווערען,דעם
סוד פון זיין געבורט, ווער עס איז זיין טאַטע, וואו עס איז זיין מאַמע און
ער וועט פּלוצולונג איינזעהן אַז ער האָט געלעבט אין טעות, אַלץ איז
געווען גענאַרט...

און אפשר איז מרדכי גערעכט ? ער איז טאַקע יאָ אַ איד. און ,די געדאַנקען
מרדכי'ס וועגען די אידען זיינען אויך ריכטיג. ער אַליין וועט זיך נאָך
אינטערעסירען מיט זיי און זיי פערווירקליכען ? יאָ, ווען מרדכי וואָלט
נישט געווען קיין אָרימאַן וואָס קומט נאָר אַריין אין רעסטאָראַן „די
האַנד און דער פאָהן“ אין דעם שטילען, ,אַונבעקאַנטען אָרט און פּרעדיגט
דאָרט די געדאַנקען וואָס רי גרויסע וועלט ווייס זיי נאָך נישט. ווען ער
וואָלט געווען בעריהמט, אַ פּראָמעסאָר, אַ גרויסער פילאָזאָף, וואָלט די
וועלט געלאָפען איהם הערען. ער האָט זיך דערמאָנט אין דעם וואָס ער האָט
ערשט נישט לאַנג געלייענט אַז די רוימער האָבען געזאָגט צו דעם קייזער
דאמיציאַן, אַז עס זיינען דאָ אידען וואָס קומען אַרויס פון מלכות בית
דור. ער האָט זיי זאָפאָרט געהייסען אַרעטירען און בריינגען צו איהם. ווי
אָבער ער האָט זיי דערזעהן האָט ער זיי באַלד געהייסען בער פרייען, זיי
זיינען דאָך אָרימע מענשען, זעהן אויס פּונקט ווי געוועהנליכע אַרבייטער.
דאָס האָט געטראָפען מיט דעם רוימישען קייזער. אַ גרויסער רב האָט אָבער
פערקעהרט געטהאָן. ער האָט זיך אַוועקגעשטעלט ביי די טויערען פון רוים און
בעקוקט יעדען איינעם, ווייל ער האָט געגלויבט אַז משיח איז נאָר צווישען
די אַרימע און די בעליידיגטע...

ביידע האָבען אַ טעות געהאַט, דער קייזער און דער רב, האָט דעראָנדא זיך
געטראַכט. נישט קיין אָרימע קליידער קענען זיין אַ סימן פאַר עפּעס.

אַי דאָס וואָס מרדכי רעדט נישט קלאָהר און שאַרף, נאָר פערשטעלט איז אויך
נישט קיין אורזאַך וואָס זאָל איהם דערווייטערען פון איהם. ער דאַרף זיך
נישט רעכענען ווי אַזוי ער רעדט נאָר וואָס ער טהוט, אַלץ איז דאָך
איינענטליך אַ צופאַל. דורך אַ צופאַל האָט ער געפונען מיראַ'ן. ווען ער
געפינט זי ניט, וואָלט ער זיך דאָך
גאָרנישט אָבנעגעבען מיט קיין אירען. ער וואָלט נישט געגאַנגען זוכען אַן
עזרא'ן. ער וואָלט נישט געקומען אין ראַס'ס בוך האַנד- לונג, ער וואָלט
נישט געקויפט מאַימאָז'ס ביאָגראַפיע אין וואָלט מרדכי'ן ניט בענעגענט.

און באַלד ווי מרדכי האָט איהם געזעהן נאָר דורך אַ צופאַל און געזאָגט
אַז ער איז אַ איר פּונקט ווי יענער איר אין דער שוהל אין פראַנקפורט...

— וואָס וועט אָבער זיין — האָט דעראָנדא זיך געפרעגט — אַז איך וועל
אויסגעפינען אַז זיין גאַנצע האָפנונג איז אַ פּוסטער .טרוים ? איך וועל
דעמאָלט ניט קענען העלפען, וועל מוזען איהם אויפווייזען אַז ער מאַכט אַ
טעות. וועט אָבער ער גערעכט זיין, וועט האָט נישט מיר וועה טהאָן ?

עס האָט איהם נישט שטאַרק וועה געטהאָן אַז ער האָט געטראַכט אַז עס איז
מעגליך דאָס ער איז אַ איר. מעהר געפעלען איז איהם דאָך דער געדאַנק אז ער
איז אַ ענגלענדער. און וואָלט איהם אימיצער געפרעגט צו ער וויל זיין אַ
איר וואָלט ער פאַר קיין פאַל נישט געקענט ענטפערען, אַז ער איז צופריעדען
דאָס צו זיין. זיין צוגעבונדענקייט צו סער הוגאָ האָט איהם נישט גילאָזט
טראַבטען עפּעס אַנדערש.

ווי דער אמת זאָל נישט זיין, האָט ער פעסט בעשלאָסען האָם זעלבע וואָס ער
האָט געזאָגט צו מרדכי'ן, אַז ער וועט נישט נעהמען זיך אויפדעקען דאָס
געהיימניס פון אין לעבען. ער האָט זיך נישט געוואָלט צוריהרען צו דער
פראַגע. בעסער שוין דער צווייפעל איידער די ביטערע זיכערהייט. אויסער דעם
קען איהם דאָס צוניץ קומען פאַר אַן אויסרייד פאַר מרדכי'ן אַז ער וועט
דאַרפען. ער וועט איהם זאָגען, אַז דערפאַר וואָס ער ווייס נישט ווער
זיינע עלטערען זיינען קען ער איהם גאָרנישט מיטהעלפען.

דאָס האָט דעראָנדאַ בעשלאָסען אין די פיער טעג צייט וואָס ער האָט געמוזט
זיין ביי סער הונאָ'ן און נישט גע.קענט קומען צו מרדכי'ן.
אויב עס איז דאָ אַ לייטער פון צרות און ליידען האָבען רי

אידען די העכסטע שטאַפּעל געגרייכט. אויב די צרות און האָט גע
דולד מיט וועלכע זיי טראָגען דאָס איבער מאכען איידעל, ראַן זיינען די
אידען די איידעלסטע אַריסטאָקראַטען פון רער וועלט. ווען אַ ליטעראַטור,
וואָס האָט קוים עטליכע קלאַסישע טראַגעדיעס, הייסט רייך, וואָס זאָל מען
זאָגען צו אַ נאַציאָנאַלע טראַגעריע וואָס איז אָנדערהאַלבען טויזענד
יאָהר אַלט, אין וועלכע רי דיכטער און די שוישפּיעלער זיינען די העלדען
אַליין ?

דעראָנדא האָט ערשט ניט לאַנג געלייענט די ווערטער ביי צונצ'ען. ער האָט
זיך וויעדער דערמאָנט אָן דיעזע ווערטער אַריינקומענדיג צו עזרא'ן אין
הויז. אָ, זיי זיינען גאָר אַנדערש פון יענע אירען וואָס צונץ רעדט וועגען
זיי. אויף עזרא קאָהן און זיין פאמיליע איז נישט צו דערקענען נישט קיין
צער און נישט קיין ליידען, וואָס מאַכען אַמאָל אַ מענשען זעהר שעהן, עס
איז אויך אויף איהם קיין צייכען נישטאָ פון יענעם העלדישקייט פון די
אידען. ער איז )נאָר אַ געלד-גייציגער מענש, וויל גיך רייך ווערען. אָבער
ביי דעם אַלעם איז עפּעס דאָך שעהנעס אויך געווען צו דערקענען אין דעם
הויז — מרדכי האָט דאָרט געוואוינט...

די גאַנצע פאַמיליע האָט אויפגעשיינט פאַר שמחה ווען זי האָט דעראָנדא
דערזעהן אַריינקומען. עזרא האָט געזאָגט אַז כאָטש וואָס לענגער מען האַלט
דאָס געלד אַלס מעהר פּראָצענט קריגט ער. דאָך איז ער צופריעדען וואָס ער
איז געקומען נאָכ'ן רינג, ווייל דאָס גאַנצע הויז האָט געבענקט נאָך איהם.
זיי האָבען געהאַלטען אין איין רעדען פון איהם.

די יונגע פרוי קאָהן האָט זעהר בעדויערט וואָס דאָס קליינע קינד שלאָפט,
זי איז אָבער צופריערען געווען וואָס אַדעלייד איז נאָך אויף געווען. זי
האָט געזאָגט צו דעראָנדא'ן, ער זאָל נישט שטעהן אין קראָם נאָר ער זאָל
געהן ווייטער און זעהן די מאַמע מיט די קינדער. ער האָט צופריערען
אָנגענומען רי איינלאַדונג, האָבענדיג זיך צוגעגרייט מיט פּרעזענטען פאַר
די קינדער. אַ סעט פון פּאַפּירענע פיגורען פאַר אדעלייד'ן. אַ ביינערנעם
בעכער און אַ באַל פאַר יעקב'ן.

די באָבע איז געזעסען ביים טיש און געהאַלטען אַ פּאָר קאַר טען און
געמאַכט טעלער פאַר די קינדער. אַ טעלער איז אַרונטער געפאַלען אויף דער
ערד און געבליבען גאַנץ.
— וואַרט צו — האָט יעקב געזאָגט לויפענדיג צי דעראָנראַ'ן — טרעט נישט
אויף מיין טעלער, וועט איהר זעהן ווי איך וועל עס צוריק וואַרפען.

דעראָנדאַ האָט איהם געפ.אָלגט שמייִכלענדיג צו דער באָבע, באַלד איז ער
צוגעגאַנגען צום טיש און זיך אַוועקגעזעצט,. ער האָט בעמערקט אַז די טהיר
פון וועלכער מרדכי איז פרייטאָג אָבענד אַרויסגעקומען, איז איצט פערמאַכט.
ער האָט אָבער פריהער געוואָלט שמועסען מיט זיי איידער ער וועט אַריינגעהן
צו מרדכי'ן.

ער האָט געהאַלטען אַדעלעיד'ן אויף די קניע און אויסגעשטעלט פאַר איהר די
פיגורען, יעקב האָט זיך געשפּיעלט מיט'ן באַל, דעמאָלט האָט דעראָנדא
געפרעגט :

— איז מרדכי אין דער היים ?

— וואו איז ער, ערי ? — האָט עזרא קאָהן געפרעגט זיין ווייב, -
אַריינכאַפּענדיג זיך אויף אַ מינוט אַ שמועס טהאָן.

— אין אַרבייטס צימער — האָט זי איהם אָנגעוויזען אויף דער טהיר.

— דער אמת איז — האָט עזרא געזאָגט — אַז מיר ווייסען גאָר נישט וואָס מיט
איהם טהוט זיך פאַר די לעצטע עטליכע טעג. ער איז פון תמיד אָן אַביסעל
געריהרט — האָט ער איהם אָנגעוויזען אויפ'ן שטערען — נישט מיט אַלעמען. ער
איז אָבער געווען אַ פּינקטיליכער און גוטער אַרבייטער. ער איז אויך
שטאַרק צוגעבונדען צו מיין אינגעל. נאָר פאַר די לעצטע צוויי טעג געהט ער
ווי אַ נאַכט-וואַנדערער פער'חלוס'ט און פערטראַכט און זיצט שטיל ווי אַ
וואַקסענע פיגור. — דאָס איז צוליעב זיין קראַנקהייט — האָט די אַלטע זיך
אָנגערופען טרויעריג— ווער ווייס ווי לאַנג ער וועט נאָך אַזוי אָנציהען ?

— ניין, עס איז נישט דאָס — האָט זיך די יונגע פרוי קאָהן אָנגערופען — ער
מוז זיך האָבען עפּעס גענומען אין קאָפּ אַריין. ער האַלט אין איין
איבערקוקען זיינע שריפטען און אַז איך רער צו איהם נעהמט אַ שטיק צייט ביז
ער הערט מיר אויס און ענטפערט מיט אַ וואָרט.

— איהר קענט אונז אָננעהמען פאַר שוואַכע מענשען — האָט עזרא געזאָגט —
נאָר' מיין מאַמע און מיין פרוי זיינען אַזוי צוגע
בונדען צו איהם אַז זיי וואָלטען זיך קיינמאָל נישט געוואָלט צושיידען מיט
איהם ווי שווער ער זאָל נישט זיין אויף אונז.

— אָ, עפּעס געטליכעס איז דאָ אין מרדכי'ן — האָט די אַלטע געזאָגט.

— יאָ, ער האָט עפּעס אין זיך — איז דער קליינער יעקב צוגעקומען און
אַריינגערעדט — ער האָט געזאָגט ער קען נישט רעדען מיט מיר און וויל אויך
נישט עסען גאָר נישט.

— פון אייער שטאַרקען אינטערעסירען זיך אין איהם, זעהט אַז ער האָט אויך
געווירקט אויף מיר און אינטערעסירט מיך שוין אויך — האָט דעראָדא געזאָגט
— איך האָב ערשט ניט לאַנג גערעדט מיט איהם אין ראָס'ס בוך האַנדלונג און
איהם צוגעזאָגט אַז איך וועל קומען אַהער איהם זעהן און מעגליך אַז מיר
וועלען אַ ביסעל אַרויסגעהן צוזאַמען.

— אָט דאָס איז עס ! — האָט עזרא אַ זאָג געטהאָן און גענעבען זיך אַ
קלאַפּ אין קניע — ער האָט אייך אָערעוואַרט און דערפאַר איז ער געווען
אַזוי מאָדנע. איך דענק אַז ער רעדט מיט אייך וועגען זיין לעהרע. עס איז
זעהר פיין פון אייך, מיין הערד, איך גלויב נישט אַז אייך זאָל עפּעס
אַרויסקומען אַ נוצען פון דעם. אַנישט וואָלט דאָך איהם אויך בעסער
געווען. יאָ, איך מוז אַרויסגעהן אין קראָם — האָט עזרא געזאָגט און
אַרויסגעגאַנגען.

— דער קליינער יעקב, וואָס איז די גאַנצע צייט געשטאַנען לעבען דעראָנדא'ן
און זיך צו אַלעם צוגעהערט, האָט זיך אָנגערופען :

— אויב איהר ווילט וועל איך אַריינרופען מרדכי'ן.

— ניין, יעקב — האָט די מוטער זיך אָנגערופען — עפען די טהיר פאַר'ן הערד
און לאָז איהם אליין אַריינגעהן. נו, גיכער, מאַך אָבער נישט קיין טומעל.

יעקב'ן האָט די געשיכטע פעראינטערעסירט. ער איז צוגעגאַנגען צו דער טהיר,
לייכט אויפגעעפענט, אָהן שום טומעל, און דעראָנדא איז אַריין נאָך איהם.
דאָס קליינע צימער איז געווען שלעכט בעלויכטען. איין ליכט האָט געברענט
פערשטעלט מיט אַ דעקעל, אויף דעם קליינעם טישעל לעבען פענסטער זיינען
געלעגען זייגערלעך, גאָלד וואַרג און אינסטרומענטען, עטליכע ביכער זייגען
געלעגען אין ווינק.על לעבען די אַלע זאַכען. מררשי איז בעזע
סען אויף אַ גרויסען שטוהל מיט'ן רוקען צו דער טהיר. פערלייגט איין האַנד
אויף דער צווייטער אויפ'ן טיש און אַ זייגערעל אין מיטען דער אַרבייט
דערנעבען. ער איז געזעסען פול ערוואַרטונג, ווי איינער וואָס זיצט אין
תפיסה און וואַרט אַז אָט, אָט קומט אַריין זיין בעפרייער, און פּלוצלונג
האָט ער דערהערט דעראָנדא'ס שטימע :

— איך בין דאָ, זייט איהר גרייט ?

ער האָט זיך אויסגעדרעהט, נישט אויסגערעדט קיין וואָרט, האָט זיך געכאַפּט
זיין הוט און צוגעגאַנגען צו דעראָנדאַ'ן. אין אַ מינוט זיינען זיי שוין
געווען אין גרויסען צימער. יעקב האָט בעמערקט ווי מרדכי האָט זיך
אינגאַנצען געביטען, האָט ער איהם אָנגעכאַפּט פאַר'ן אָרט און געזאָגט :

— נאַ, זעהסט מיין באַל !

ער האָט נאָהענט צוגעטראָגען דעם באַל צו מרדכי'ס פּנים, ווי וועלענדיג
איהם פערשאַפען נחת פון דעם. מרדכי איז געווען אויפר געלייגט און
צופריעדען און ער האָט געזאָגט :

— פיין, זעהר פיין.

— איהר האָט פערגעסען אייער פּאַלטאָ און האַלזטוך — האָט די יונגע פרוי
קאָהן איהם דערמאָנט און ער איז אַריינגעגאַנגען צוריק און זיי גענומען.

— ער האָט אויפגעלעבט, איהר זעהט — האָט עזרא געזאָגט שטיל — איך האָב
אייך באַלד געזאָגט, איך בין שטענדיג גערעכט. נו, מיר וועלען אייך נישט
שטערען — האָט ער שוין געזאָגט הויך — איך האָר אָבער אַז דאָס איז נישט
דאָס לעצטע מאָל וואָס מיר זעהן זיך.

— איהר וועט קומען נאָך אַ מאָל ? — האָט יעקב געפרעגט — זעהט, איך קען
כאַפּען דעם באַל. איך וועט זיך מיט אייך אַז איך וועל איהם שטענדיג
כאַפּען, אַז איהר וועט נאָר נאָך אַמאָל קומען.

— אָ, ער איז זעהר געשיקט — האָט דעראָנדא געזאָגט צו דער אַלטער — אין
וועמען איז ער געראָטען, אין פאָטער'ס פאַסיליע, אָדער אין דער מוטער'ס ?

די אַלטע האָט אָבער ניט געענטפערט, נאָר געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ צום,
זוהן, און עזרא האָט גיך אַ זאָג געטהאָן :

— אין מיין פאַמיליע, אין מיינער ! מיין פרוי'ס משפּחה זיי
נעז נישט אַזעלכע. מיינע אָבער זיינען זעהר געשיק.ט און פעהינ אייביג אָן.
וואָס מען וויל פון זיי קענען זיי טהאָן.

עזרא האָט געוואונקען אויף יעקב'ן און דער אינגעל האָט אָנ-געהויבען
זינגען אַ ליעדעל נאָכמאַכענדיג דאָס קול פון אַ. פידעל.

— איך וועל קיינמאָל קיין קלאָהרעס און בעשטימטעס נישט וויסען וועגען זיי
— האָט דעראָנדא זיך געטראַכט — ביז איך וועל נישט האָבען אַן אָפענעם
שמועס מיט עזרא'ן. איך וועל איהם איינ.פאַך מוזען פרעגען צי ער האָט
פערלאָרען אַ שוועסטער מיראַ וואָס איז האַלט געווען זעקס יאָהר.

עס איז נאָך נישט געקומען דער ריכטיגער מאָמענט דאָס צו טהאָן. זיין
ערשטער געפיהל וועגען דער פאַמיליע האָט אָבער שוין אָנגעהויבען ווערען
אַביסעל לייכטער. ווי ניט איידעל און איינגעצויגען זיי זיינען האָט ער
דאָך שוין אויסגעפונען אין זיי עטליכע .גוטע מעלות. זייער בעהאַנדלונג דעם
קראַנקען שווינדזיכטיגען .מרדכי'ן, כאָטש זיי פערשטעהען איהם נישט און
מיינען אַז ער איז ניט ביים גלייכען שכל, בענעהמען זיי זיך אָבער דאָך
נישט שלעכט מיט איהם.

זיי זיינען שוין געווען אין דרויסען האָט דעראָנדא געזאָגט צו מרדכי'ן :

— די קאָהז'ס, ווייזט אויס, האָבען אייך ליעב.

— איך האָב זיי אויך ליעב — האָט מרדכי גיך געענטפערט — זיי האָבען אַ
אידיש ,האַרץ, כאָטש זיי פערשטעהן ניט מעהר נאָר זייערע שמאָלע
אינטערעסען, ווי דאָס פערד וואָס ווייס נישט מעהר ווי זיינע פיס טריט.

— איך האָבּ מורא אַז איך האָב אייך פערשאַפט אַביסעל ענמת .נפש — האָט
דעראָנדא געזאָגט — נישט קומענדיג פריהער, איך האָב. נאָך געזאָלט זיין
נעכטען, עס איז מיר אָבער אונמעגליך געווען.

— יאָ, יאָ, איך האָב אייך געגלויבט. איך בין אָבער געווען אונרוהינ אַז
איך האָב אייך נישט געזעהן. איך בין דאָך צוריק יונג געוואָרען. רער גייסט
פון מיין יונענד האָט צוריק אויפגעלעבט אין מיר.

מיין שוואַכער, קראַנקער גוף קען אָבער נישט אויסהאַלטען דאָס צו
פערנעהמען, איבערצוטראָגען דאָס קלאַפּען פון זיינע פליגעל.
איך בין ווי איינער וואָס איז י,אָהרען לאַנג געשלאָסען אין קייטען, זיצט
אין תפיסה, און אַז ער דערזעהט זיין אויסלייזער צואוויינט ער זיך. די
אויפרעגופג איז אַזוי גרויס, די פרייד איז אַזוי שטאַרק! אַז עס קען
צושמעטערען דעם קערפּער.

— רעדט ניט אַזוי פיעל אין היינטיגען וועטער — האָט דעראָנדא געזאָגט,
פיהלענדיג אַז מרדכי'ס רייד בינדען איהם — פערוויקעלט זיך דאָר מויל מיט'ן
האַלז טוך, מיר געהן איצט צום רעםטאָרטן ן,די האַנד און רי פאָהן“, ווי
איהר רופט דאָס און איך דענק, .אַז דאָרט וועלען מיר זיין אַליין.

— ניין, דאָס איז דאָך מיין עגמת נפש וואָס איהר זענט נעכמען נישט
געקומען. היינט אָבענד פערזאַמעלט זיך דער קלוב, וואָס איך האָב אייך
געזאָגט און ווער ווייס צו מיר וועלען האָבען אַ פרייע מינוט, אויסער
קאָכדעם ווען אַלע וועלען זיך צוגעהן. אפשר זאָלען מיר זיך אויסזוכען אַן
אַנדער אָרט. נאָר איך בין שוין דאָ צוגעוועהנט. אין נייע פּלעצער פיהל
איך זיך נישט גוט. עפּעס צושטערען זיי מיר אַלע געדאַנקען און
פאַנטאַזיען. דאָ אָבער קענען מיך שוין אַלע.

מיר אַרט נישט אַז מיר וועלען געהן אין קלוב — האָט דעראָנדא געזאָגט.
אויב מיר איז נאָר ערלויבט דאָרט אריינצוקומען. גענוג אַז אייך געפעהלט
זעהר דאָס פּלאַץ. אויב מיר וועלען נישט האָבען גענוג צייט וועל איך נאָך
אַמאָל קומען. וואָס פאַר אַ קלוב איז דאָס ?

— עס הייסט : „דער קלוב פון רי פילאָזאָפען“. זיי זיינען נאָר עטליכע,
נישט מעהר, וויפיעל צעדערן וואָס זיינען נאָך געבליבען אויפ'ן באַרג
לבנון. אָרימע מענשען וואָס געבען זיך אָב מיט טראַכטען און דענקען.
קיינער אָבער פון זיי איז נישט אַזוי אַריס ווי איך. טהיילמאָל קומען אונז
בעזוכען גרויסע לייט. מיר מעגען מיטברענגען אַ בעקאַנטען וואָס איז
פעראינטערעסירט אין אונזערע שמועסען. יעדער נעהמט זיך אַ גלאָז ביער אָדער
אַן אַנדער געטראַנק, דאָס איז פאַר דעם אייגענטהימער פון פּלאַץ. כמעט
אַל,ע רויכערן. איך פלעג דאָרט קומען, געטראָפען דאָרט עטליכע אירען און
אַמאָל האָב איך אויך גערעדט. איך בין צופריעדען געווען צו זעהן אַז
עהרליכקייט צווישען די אָרימע פילאָזאָפען און די גרויס
דענקער פון מיין פאָלק, די גרויסע חכמים וואָס האָבען געארבייט ביי טאָג
פאַר אַ שטיקעל ברויט און געלערנט ביי נאַכט, און בע- האַלטען פאַר אונז
די גרויסע ירושה און אויפגעהאַלטען ביים לעבען די נשמה פון מיין פאָלק.
מיין האַרץ טרעהט זיך אַזוי צו זעהן די עהנליכקייט.

— איך וועל זיין זעהר צופריעדען צו געהן אַהין און צו זיצען מיט זיי, אויב
איהר ווילט דאָס. עס איז אַזאַ פערזאַמלונג וואָס איך .וועל זעהר וועלען
אַנטהייל נעהמען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, זייענדיג צופריערען דערפון
וואָס ער וועט נישט אַזוי גיך הערען מרדכי'ס רייד וועגען איהם, פון וועלכע
ער האָט שוין האַרץ קלאָפּעניס, איידער ער האָט זיי נאָך געהערט.

אין עטליכע מינוט אַרום האָבען זיי געעפנט די גלאָז-טהיר מיטן' רויטען
פאָרהאַנג און זיינען אַריין אינוועניג אין קליינעם זאַל וואָס איז געווען
פול מיט רויך, אַז מען האָט קוים געזעהן דאָס גאַז-ליכט. דאָס גאַנצע בילד
איז אַזוי ניי געווען דעראָנדא'ן און איבערראַשענד : אַ זעקס מאַן פון
פערשיעדענארטיגען עלטער, פון צוואַנציג ביז פופציג יאָהר אַלט. אַלע אָרים
אָנגעטהון, ט'רויב מיט ליולקעס אין מויל, שטאַרק איינהערענדיג זיך צו
אימיצענס רייד. דער רעדנער איז געווען אַ בלאָנדער מיט אַ קורצער נאָז, אַ
טיעפען שטערן, מיט ברייטע פּלייצעס. ער האָט געהאַלטען זיין ליולקע איז
דער לינקער האַנד און מיט דער רעכטער האָט ער געקלאַפּט אין זיין קניש,
ווען ער האָט געענדיגט פאָרלייענען אַ ליעד פון דעם דיכטער שעילי.

האָס אַריינקומען פון די צוויי מענשען האָט איבערגעריסען זייער
אויפמערקזאַמקייט צום רעדנער. זיי האָבען זיך איבערגערוקט מיט די שטוהלען
צו מאַכען פּלאַץ פאַר די אַריינגעקומענע-. די געזעלשאַפט האָט זיך
פערגרעסערט און צוזעצט אַרום אויווען און טיש אויף וועלכען עס זיינען
געווען אָנגעשטעלט גלעזער ביער, .פּעקלעך טאַבאַק און ליימענע ליולקעס.
דעראָנדא האָט צום ערשטען מאָל דערזעהן מענשען זיצען אין אַ טרינק האַל
וואָס זיינען נישט שיכור, נאָר זעהן אויס אַזוי רוהיג, שטיל און
פערטראַכט. מרדכי איז אויפגענומען געוואָרען מיט פרייד. אַלע אויגען
האָבען זיך אָבער געווען מעהר געווענדעט צו דעראָנדא'ן.
— איך האָב מיטגעבראַכט א פריינד וואָס איז פעראינטערעפירט אין אונזערע
ענינים — האָט מרדכי גע.זאָגט — ער איז אויסגעווען אַ וועלט און האָט אַ
סך געלערענט.

— איז דער הערד אַ פערבאָרגענער, איז ער דאָס רער גרויסער אונבעקאַנטער ?
— האָט דער בלאָנדער פאָרלעזער געזאָגט מיט אַ וויץ.

— מיין נאָמען איז דניאל דעראָנרא. איך בין אונבעקאַנט, אָבער אין קיין
פאַל נישט גרויס.

דער שמייכעל וואָס איז אַריבער איבער דעראָנדא'ס פּנים ווען יער האָט דאָס
געזאָגט, האָט צוגעצויגען צו זיך דעם גאַנצען עולם און איינער האָט צום
אַנדערען שטיל געזאָגט :

— הערט ! הערט !

— איהר האָט געזאָגט אייער נאָמען און איהר זייט ווילקאָמען — האָט דער
בלאָנדער געזאָגט — מרדכי, קומט זעצט זיך דאַנעגען איבער מיר — ער האָט
געהאַלטען געבען מרדכי'ן רעם בעקוועמסטען פּלאַץ וואָס עס איז נאָר מעגליך
געווען.

דעראָנדא איז צופריערען געווען וואָס ער האָט בעקומען אַ פּלאַץ געגען
איבער אַלעמען אַזוי אַז ער וועט אַלעמען קענען זעהן, אויך מרדכי'ן. ער
האָט דערקענט אַז מרדכי איז דאָ איינער פון די אָנגעזעהנסטע. די איבריגע
האָבען אָבער אויך אויסגעזעהן צו זיין אינטערעסאַנטע פיגורען און ער האָט
דערקענט אַז צו טייסמען קומען זיי אַרויס פון אידען.

אין אמת'ן ריין ענגליש בלוט, אויב מען קען נאָר דאָס מיט דער הילף פון אַ
מעסער אָדער פּיאַווקעס אויסגעפינען, ריין ענגליש ,בלוט, איז אין זייערע
אָדערן נישט געפלאָסען. איינער הערד מילער אַ בוכהענדלער וואָס האָט זיך
נאָר אונטערשיידעט פון זיינע חברים אין מסחר, בלויז מיט דעם וואָס ער האָט
אויך געוואוסט וואָס אין די ספרים שטעהט געשריעבען. ער איז אַרויסגעקומען
פון עלטערען וואָס האָבען זיך גערופען דייטשען, אמת'ע דייטשען און האָבען
געלייקענט אַז זיי זיינען אַמאָל געווען אירען. ביוקען, אַ זאָטעל
אַר.בייטער, איז געווען אַ שאָטלענדער. פאַש, אַ זייגערמאַכער, אַ קליין
געוואַקסענער, שוואַרץ האָריגער, איז געווען אַ איר פון קאָפּ ביז רי פיס.
גדעון, דער ברילען מאַכער, איז אַ איד אַ רויטליכער וואָס
מען האָט איהם געקענט אָננעהמען פאַר אַן ענגלענדער. וואָס איז שטענדיג
אויפגעלענט און פרעהליך. קרופּ, דער שוסטער, מיט די שוואַרצע אויגען איז
געווען מעהר איירישמאַן ווי ער האָט אַליין געוואוסט. נאָר דריי מענשען
זיינען דאָ געווען וואָס יעדער האָט דערקענט אַז זיי זיינען ענגלענדער :
דער סטאָליער גורווין, מערע.בעלס, דער דראָגיסט און לילי, אַ שרייבער אין
געריכט, וואָס איז געגאַנגען אָנגעטהאָן אין אַ ריין, שעהן העמד, וואָס
האָט זיך שטאַרק|ר אַרויסגעזעהן צווישען די אַנדערע.

דאָס איז געווען אַן אויסגעקליבענע געזעלשאַפט פון די אויסגעקליבענסטע
מענשען וואָס זיינען פאַראַן. זיי זיינען געווען נאָך מעהר וואונדער פון
די גרויסע געלעהרטע וואָס האַלטען זיך גרויס און טראַכטען אַז די
אַרבייטער טהון אַלדאָס בייז און ווייסען נישט .פון קיין הויכען געדאַנק.

דעראָנדא האָט געקוקט אויף זיי מיט דעם גרעסטען רעספּעקט. ער האָט געפיהלט
אַז ער איז נישט מעהר יחסן פ.אַר זיי. ער האָט אַרויסגענומען די ציגאַרען
טאַש פון קעשענע און אַלעמען אויפגעוואַכט. ער האָט אַליין זעהר ייייניג
גערויכערט. ער האָט ליעב געהאָט שטענדיג מיט זיך צו האָבען ציגאַרען,
טאָמער וועט אימיצער וועלען. די פערזאַמעלטע זיינען צופריעדען געווען פון
דעראָנדא'ן און זיינען גלייך צוגעטרעטען צו זייער פאָריגען שמועס.

— היינט אָבענד רעדען מיר נישט וועגען אַ בעשטימטער זאַך ביז מיר קומען צו
אַ רעזולטאַט — האָט מילער וואָס איז געווען דער פאָרזיצענדער געזאָגט צו
דער.אָנדא'ן — אַמאָל האַלטען מיר זיך שטרענג אָן ביי איין ענין. היינט
אָבער האָט פריינד פאַש גערעדט וועגען פּראָגרעס און מיר האָבען זיך
אָבנעגעבען מיט דער סטאַטיסטיק פון דעם. לילי האָט געזאָגט אַז נישט לויט
דער צאָהל פון די מענשען איז דער פּראָגרעס. איך זאָג אַז דער געדאַנק,
דער אידעאַל איז דאָס וויכטיגסטע אין לעבען.

— איהר זענט נישט גערעכט, פריינד מילער — האָט דער סטאָליאַר גודווין זיך
אָנגערופען — יעדע זאַך אין לעבען איז אַן אידעאַל. די מינדסטע זאַך וואָס
דער מענש טהוט איז אַן אידעאַל. די מענשען ווייסען אָבער דאָס נישט. און
וואָס מעהר די אידעאַלען האַלטען זיך צוזאַמען אַלץ קעסער איז.
— אויב אַזוי — האָט פאש אַריינגערעדט — .וואָס זעהן מיר נאַרישע,
ווערטלאָזע אידעאַלען און געדאַנקען האָבען גראָד גרויסען ערפאָלג, מעהר
ווי רי וויכטיגע און נויטיגע, און רוק.א זיי נעהמט אויף האָט פאָלק און
ערפילט זיי ?

— עס קען זיין אַז דער ווינד טראָגט זיי אין זיך און אַזוי קומען זיי צו
די מענשען — האָט מערעבעלס געזאָגט.

— יאָ, — האָט פאש געזאָגט און זיין טונקעל פּנים האָט אויפגעשיינט — אָט
איז דער אידעאַל פון נאַציאָנאַליזם. איך דענק אַז די ווילדע אייזלען
דערשמעקען איהם שוין און קלייבען זיך צוזאַמען... — איהר האַלט נישט פון
נאַציאָנאַליזם ? — האָט דעראָנדא געפרעגט, זעהענדיג ווי רער שפּאָט
פּאַסט זיך נישט שטאַרק צו זיין פּנים.

— זאָגט בעסער אַז ער פיהלט דאָס נישט — האָט מרדכי זיך

אָנגערופען קוקענדיג אויף פאש'ן — אויב דער נאַציאָנאַליזם ליגט נישט אין
האַרצען וואָס העלפט ער אַלס אַן אידעאַל ?

— איך גיב צו, מרדכי — האָט פאש געזאָגט שמייכלענדיג — דער נאַציאָנאַליזם
האַלט דאָך אָבער שוין ביי אויסשטאַרבען און אויך .האַלט רי נאַציאָנאַלע
אידעע ווי אַ גייסט וואָס קומט אָנזאָגען רעם טויט...

— אַמאָל ווייזט זיך אויס אַז אַ געפיהל שטאַרבט אָב און פּלוצי לונג לעבט
ער אויף שטאַרק און גרויס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — אַ סך פעלקער האָבען
אויפגעלעבט. מיר וועלען נאָך דערלעבען צו זעהן די אויפלעבונג פון די
אַרבייט פעריאַנדערע קליינע פעלקער און נאַציאָנען.

— אמן ! אמן ! — האָט מרדכי געזאָגט קוקע דיג אַזוי גליקליך אויף
דעראָנדא'ן. אַ ניי לעבען האָט ער דערפיהלט, זיין רוקען האָט זיך איהם
אויסגעגלייכט און דאָס פּנים האָט בעקומען אַ פרישען און געזונטען
אויסזעהן.

— דאָס קען נאָר זיין מיט אַזעלכע אָבנעשטאַנענע פעלקער — קאָט פאש
געזאָגט — מיר האָבער אין אייראָפּאַ ווייסען אַז דער נאַציאָנאַליזם מוז
שטאַרבען. עס וועט נאָך אויפלעבען אין די לענ דער, וואו מענשען זיינען
אונטערדריקט, דער פּראָגרעס איז אָבער געגען נאַציאָנאַליזם.
— פון וואַנען ווייסען מיר אַז דער פּראָגרעס פיהרט אונז אויפ'ן גוטען
וועג ? — האָט ביוקען געפרעגט — אפשר אַזוי ווי מיר זעהן אַלץ
פאָרטשריטענדער געהן מיר גאָר אין בלאָטע אַריין ?

— אַלץ וואָס געשעהט אין לעבען איז נישט ווייל מיר ווילען אזוי אָדער נישט
— האָט לילי געזאָגט — דאָס איז דאָס געזעץ פון לעבען. אַזוי ענטוויקעלט
זיך דאָס לעבען און דער מענש, מיר קענען זיך גאָרנישט העלפען.

— איך פערשטעה נישט ווי אַזוי איהר רופט יעדער געשעהעניט און איבערבייט
אַז דאָס איז אַזוי דאָס געזעץ פון מענשליכע ענטוויקלונג — האָט דער,אָנדא
געזאָגט — אויב אַזוי דאַרפען מיר זיצען און שווייגען און לאָזען אַלץ
געהן אַזוי ווי עס געהט. פון וואַגען ווייסען מיר אַז מיר רופען נישט אָן
נאַרישע, פאַלשע זאַכען מיט'ן נאָמען געזעץ אין דער צייט וואָס מיט אַ
ביסעל אָנשטרענגונג וואָלט .מען דאָס געקענט אויסמיידען ? ווען מיר
וואָלטען געקעמפּפט גע.גען דעם וואָלטען מיר עס בעזיענט, ניט אַזוי ווי
מיר לאָזען אַראָפּ די הענד און זאָגען אַזוי איז דאָס געזעץ פון
ענטוויקלונג.

— דאָס איז אמת ! — האָט מרדכי געזאָגט — וועה איז צו דעם מענשען וואָס
זעהט נישט קיין מעגליכקייט פון ווידערשטאַנד אין אונזער דור ! איך גלויב
אין דעם וואוקס, אין דעם גרויסקייט ,פון אַלעם אַרום מיר. דאָס לעבען פון
אַ פאָלק וואַקסט, ווערט גרויס און שטאַרק, ווייל זיי זיינען צוזאַמען אין
ליידען און אין פריידען. דאָס פאָלק נעהמט די געדאַנקען פון אַנדערע
פעלקער פון דער וועלט צו זיך אַריין, קאָכט עס זיי איבער אין זיין
אייגענעם פייער פון האַרצען און זיי ווערען ניי און אייגען און ווערען אַ
ברכה פאַר דער גאַצער וועלט. יעדעם פאָלק איז אַ גליעד פון דעם גרויסען
גוף פון אַלע פעלקער. און אויב אַ פאָלק שווייגט, ווערט שוואַך און מיער,
זיינע הייליגע עראינערונגען שלאָפען אין איהם און זיין גייסט ווערט שלאָף
; אויב אַ נשמה פון אַ פאָלק ווערט קלענער און דער וואָס זעהט דאָס צו
דוכט זיך איהם אַז באַלד וועט די נשמה אויסגעהז. איהם דאַכט זיך דאָס
אַזוי ווייל דאָס פאָלק איז נישט פעראייניגט. ווי קען מען אָבער זאָגען
אַז דאָס פאָלק איז טויט און וועט שוין קיינמאָל נישט לעבען ? דאָס קען
נאָר זאָגען אַ מענש וואָס די נשמה פון זיין פאָלק לעבט נישט אין איהם. אַ
מענש וואָס האָט
אין זיך די נשמה פון זיין פאָלק, וועט ער נישט אַראָבלאָזען די הענד און
זאָגען : פערפאַלען. ער וועט זאָגען : איך האָב אַ מלחמה פאַר זיך. איך
וועל רופען צו מלחמה. איך וועל אָנצינדען אַ פייער אין די הערצער פון
טויזענדער מענשען און מיר וועלען צוזאַמען קעמפּפּען און זעהן
אויסצוטרעטען נייע וועגען און פיהרען דאָס פאָלק צו אַ ניי לעבען !

—איך לייקען נישט דעם פּאַטריאָטיזם — האָט גדעון געזאָגט — מיר אַלע
ווייסען אָבער אַז איהר, מרדכי, האָט אַ מאָדנעם געדאַנק. איהר ווייסט
דאָך געוויס ווי מרדכי דענקט — האָט גדעון זיך געווענדעט צו דעראָנדא'ן —
איך בין אַ ריכטיגער אידן איך עטעה מיט מיין פאָלק פּונקט ווי יערער
איינער שטעהט מיט זיין פאַמיליע. איך בין אויך פאַר אָנהאַלטען און
בעשיצען דעם כבוד פון מיין פאָלק. איך האָב אויך פיינט די אירען וואָס
טויבּען זיך. אַז מיר האָבען שוין גלייכבערעכטיגונג טאָר זיך אודאי קיינער
ניט שמד'ען. איך בין אָבער פאַר אָבשאַפען רי אַלע אָבער גלויבענס וואָס
זיינען נאָך ביי אונז פאַראַן און אויך אונזער בעזונדערקייט און
אָבגעשיידקייט פון רי אַנדערע פעלקער. מיר דאַרפען זיך איצט
צוזאַמענשמעלצען מיט די פעלקער צווישען וועלכע מיר לעבען. דאָס פאָדערט
פון אונז די צייט. איך האָב גאָרנישט געגען דעם אַז מיינע קינדער זאָלען
חתונה האָבען מיט גוים: און איך זאָג אויך אַז דאָרט איז דאָס פאָטערלאַנד
וואו עס לעבט זיך גוט.

— אַזאַ לאַנד איז אָבער זעהר שווער צו געפינען — האָט פאש געזאָגט — איהר
גדעון, פערדיענט צעהן שילינג אַ וואָך מעהר און האָט נאָר אַ העלפט קינדער
וויפיעל איך האָב. אויב אימיצער וועט עפענען אַ זייגער פאַבריק אין
ירושלים וועל איך גלייך אַהין טאָהרען, וואָס זאָגט איהר, מרדכי ?

רעראָנדא האָט זיך געוואונדערט ווי אַזוי מרדכי ה.אָט געדולד דאָ אַהער צו
קומען אין דער צייט ווען אַלע בעציהען זיך אַזוי שלעכט צי זיינע
געדאַנקען. עס איז דאָך אַ גרויסער וועהטאָג פאַר אַ מענשען, ווען ער זעהט
ווי זיינע טייערסטע פערלאַנגען און האָפר נוננען ווערען אויסגעלאַכט.

מרדכי'ן .האָט דאָס אָבער נישט געאַרט. ער האָט אַלץ געהערט
און איבערגעטראָגען. ער האָט שוין נישט אַזוי געוואָלט זיי זאָלען איהם
פאָלגען, זאָלען זיי איהם כאָטש אויסהערען. אַ פייער האָט געברענט אין
זיין האַרצען און ער האָט דאָס געמוזט אַרויסגעבען : ער האָט זיך טאַקע
נישט איינגעהאַלטען און געזאָגט :

— פאש, איהר ווילט הערען וואָס איך זאָג , ווער עס האָט נישט ליעב זיינע
ברידער זאָל ער זיך האַלטען פון ווייטען און זיך נישט צוריהרען צו אונזער
גרויסער ירושה. טויזענדער, טויזענדעראירען האָבען זיך אויסגעמישט צווישען
רי גויס, זאָלען זיי האָבען די ברכה פון אַלע גויס. איהר קענט אָבער זיי
נישט נאָכטהאָן. איהר זייכט איינער פון די וואָס מוזען אַרומוואַנדערען
צווישען ר-י פעלקער אויף דער וועלט אַלס אַ איר און וואָס איהר זאָגט אַז
הלואי וואָלטען מיר נישט געבוירען אַלס אירען, זיי זאָגען אַז זיי זיינען
גאָרנישט צוגעבונדען צו זייער פאָלק. זיי ווילען בעהאַלטען זייע.ר
אידישקייט דערמיט וואָס זיי לאַכען אָב .פון דעם, כדי גוים וועלען זעהן
און זאָגען אַז זיי זיינען ניט קיין אידען. צו דערמיט וואָס איינער ווערט
אַ בירגער אין אַ לאַנד הערט אויף זיין בלוט צו ווערען איריש, דאָס בלוט
וואָס האָט אַזוי פיעל געליטען פאַר רי לעצטע אַכצעהן הונדערט יאָהר ?
וואָס איז דאָס לעבען פון אַזאַ איינעם וואָס דערהט זיך אַרום צווישען אַ
פאָלק וואָס איז איהם פרעמד און אונבעקאַנט און מיט זיין אייגען בלוט און
פלייש, מיטזיין פאָלק האָט ער אַלע פערים איבערגעריסען ? ער איז אַ
פרעמדער זיין גאַנץ לעבען. אַ פרעמדער אין גייסט און נשמה, כאָטש ער טהוט
אַלץ נאָכמאַכען דעם נייעם פאָלק, ער זויגט זיך אויס זיין אייגען בלוט. ער
איז קיין מענש נישט. ער האָט נישט ליעב זיינע ברידער, ער איז אָבגעריסען
פון זיין פאָלק און וועה איז איהם זיין לעבען. בין איך נישט גערעכט פאש ?

— נישט אין גאַנצען, מרדכי — האָט פאש געזאָגט — אויב איהר דענקט אַז איך
בין אונצופריערען פון דעם וואָס איך בין אַ איר. איהר זייט אָבער גערעכט
מיט דעם וואָר איהר האַלט אַז רי קריסטען האָבען מיך נישט ליעב איבער
ריעם.

— די קאַטאָליקען און די פּראָטעסטאַנטען האָבען זיך נישט וועניגער פיינד
געהאַט — האָט גדעון געזאָגט — מיר מוזען וואַרטען ביז מענשען וועלען
איינע די אַנדערע בעסער פערשטעהן.
אין רעם זין האָבען זיי ווייטער גערעדט, ביז לילי האָט גע מאַכט אַ
בעמערקונג :

— נו, וויפיעל די אירען זאָלען נישט האָבען אַמאָל אייפגע- טהאָן — האָט
לילי געזאָגט — איצט זיינען זיי אָבער געבליבען שטעהן אויף אַן אָרט. זיי
זיינען גרויסע עקשנים און האַלטען זיך ביי אַלטע אָנגעלעבטע געדאַנקען.
פאַראַן ביי זיי אַזעלכע וואָס ווייזען אַרויס פעהיגקייטען אַלס איינצעלנע
מענשען, אָבער אַלס פאָלק ענטוויקלען זיי זיך אָבער גאָר נישט.

— דאָס איז פאַלש ! — האָט מרדכי גערעדט הייס — קוקט אַריין אין דער
געשיכעט פון אונזער פאָלק, פון זיין .געבוירען אין דער מדבר ביז היינט,
ווי גרויס און וואונדערבאַר מיין פאָלק איז ! וואו איז דאָ אַן אַנדער
פאָלק וואָס קען זיך בעריהמען ווי די אידען אַז זייער תורה, זייער
רעליגיאָן און מאָראַליש לעבען איז געוואָרען .איין זאַך, איינס ווי דאָס
בלוט וואָס שטראָמט אין מענשליכען האַרצען ? וועלכעס פאָלק קען זיך
בעריהמען אַז עס האָט געקאָנט אָבהיטען זיין גייסט, פערגרעסערען און
פערשעהנערען אין אַ צייט ווען זיי זיינען געוואָרען געיאָגט ווי ווילדע
חיות אין וואַלד ? ווי גרויס זיינען די גבורות פון אונזער פאָלק ! מיר
האָבען דאָך געק.עמפּפט אָנצוהאַלטען אונזער אַרט צווישען רי פעלקער פון
דער וועלט, מיר האָבען געקעמפּפט ווי די גרעסטע העלדען ווען מען האָט אונז
רי הענד אָנגעהאַקט האָט מען געקעמפּפט מיט די צייהן. און ווען ציון איז
צואַקע.רט געוואָרען, אונזער לאַנד איז געוואָרען וויסט און דורכגעזאַפט
מיט דעם בלוט פון אונזערע קינדער האָבען מיר ניזאָגט : אונזער גייסט לעבט
! און דער גייסט וועט זיין אונזער גרויסע ירושה וואָס וועט איבערגעהן פון
איין דור צו דעם אַנדערען, אייביג וועט זיין אונזער ירושה, אייביג איז
אונזער האָפנונג. אונזערע קינדער זיינען רייך מיט אונזער גרויסע
פערגאַנגענהייט און אונזער צוקונפט האָט הינטער זיך אַן אייביגען
פונדאַמענט, אייביג, אייביג !

אַזוי האָבען די אידען געזאָגט און האָבען די ירושה מיט זיך מיטגעטראָגען,
כאָטש זיי זיינען גאנץ אָפט מיעד געוואָרען און האַ.בען כמעט דעם אָטהעס
פערלאָרען. אָפט זיינען מיר געווען ווי רי פערוואונדעטע העלדען וואָס
ליענען צווישען טויטע אויפ'ן שלאַכט
פעלד. מיר זיינען געוואָרען אויסגעלאַכט און אויסגעשפּעט פון אוניערע
פיינד וואָס האָבען זיך געיאָגט נאָך אונז ווי נאָך אַ פרעמדען הונד. די
אידען זיינען בערויבט געוואָרען און די גוים האָבען זיך געבאָרען אין
זייער בלוט. און דער איר האָט זיך גענומען לערנען און לערנט איצט אַלעמען.
אונזער נאַטור איז נישט צו זיצען שטיל און רוהיג אויף איין אָרט. מיר
האָבען זיך שטענדיג דערמאָנט אָן אונזערע אַמאָליגע גוטע און גרויסע
צייטען אום מיר זאָלען וויסען יוי צו לעבען ווייטער. רי גוים האָבען
געזאָגט צו אונז : וואָס עס איז אייערס געהערט צו אונז און נישט מעהר צו
אייך. זיי האָבען געלייענט אונזערע ספרים און נישט געקענט זיי פערשטעהן.
זיי האָבען גענומען דעם פּאַרמענט פון אונזערע סטרי תורות און געמאַכט פון
זיי שיך פאַר זייערע רויבערישע סאָלדאַטען. און אונזערע גרויסע חכמים און
געלעהרטע האָבען פערגרעסערט אונזערע אוצרות, טיעפער געמאַכט און רייכער.
די צרות זיינען אָבער גע- ווען זעהר גרויס צו ליידען. אַזוי שרעקליך ! און
פיעל אירען האַבען פאַר צרות פערגעסען זייער פאָלק. וואָס איז רער
וואונדער אַז אַ סך אידען זיינען אַבערגלויביג און אוניויסענד ? וואָס איז
דער וואונדער ?

מרדכי האָט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל וואָס.איז געשטאַנען לעבען
אויווען. ער האָט זיך אָנגעשפּאַרט אָן אויווען און געוואָרען אַלץ מעהר
און מעהר בעגייסטערט, נאָר זיין שטימע איז געוואָרען הייזעריג :

— וואָס איז דער וואונדער ? די נאַכט איז איבער זיי, זיי זעהן גאָרנישט,
אין זייער פינסטערקייט זעהן נישט די צוקונפט. די זון איז אונטערגאַנגען
איבער די נביאים און רער טאָג איז זיי פינסטער. אָבער וועלכעס פאָלק פון
די גוים האָט נישט אַ זעהר גרויסע טחייל אונוויסענדע מענשען ? זיי
פעראַכטען רי איניייסענהייט פון רי אירען, וואָס זיי גלויבען, נישט
וויסענדיג אַליין וואָס זיי טהוען. ערגער זיינען אָבער די מענשען וואָס
גלויבען גאָרנישט. אויף אַלע טהיילען וועלט זעהט איהר ווי די מענשען טהוען
נאָך רי אידען, גלויבען אין אונזער גאָט, אין דעם איינציגען גאָט. דער
אירישער גייסט איז נישט געשטאָרבען, ער לעבט. גענייט זיין לעבען. זאָל
אונזער פאָלק זיך פעראייניגען אין איינעם ווי אונזער
גלויבען איז איינס. זאָל ער זעהן דאָס לאַנד פון וועלכען ער איז פערטריבען
געוואָרען און נאָך וועלכען ער בענקט אַזוי שטאַרק און ער וועט צוריק
פיהרען אַ לעבען ווי אַ פאָלק. אַלע אירען פון אַלע עקען וועלט וועלען
צוריק געהן נאָך ארץ ישראל און וועלען לערנען די גאַנצע וועלט, זיי וועלען
צושפּרייטען ליכט צווישען אַלע פעלקער !

מרדכי'ס שטימע איז אַלץ גע,וואָרען שוואַכער און שוואַכער,

ער האָט שוין נישט געקענט רערען נאָר זיינע אויגען האָבען געלויכטען מיט
אַ הייליג פייער און בעגייסטערט זיינע צוהערער. ער איז אַלץ מעהר
אויפגערעגט געוואָרען וויטענדיג אַז דעראָנדא הערט איהם אויס. ער האָט
אויסגעזעהן ווי איינער וואָס לאָזט אַ צואה פאַר זיין טויט. ער האָט אָבער
נישט געקוקט אויף דעראָנדא'ן ווען ער האָט גערעדט. ער האָט אויף קיינעם
נישט געקוקט. ער האָט גערעדט און אַליין נישט געוואוסט וואָס מיט איהם
טהוט זיך. ער איז געווען אַזוי פערטהאָן אַז מען האָט געקענט טהאָן מיט
איהם וואָס מען וואָלט געוואָלט און ער וואָלט עס זאַגאַר נישט געפיהלט.

דעראָנדא האָט געהערט זיינע רייד און האָט זיך דערמאָנט וואָס מרדכי האָט
איהם געזאָגט אַז ער וועט גלויבען אין דעם וואָס ער גלויבט, ער וועט
האָפען די זעלבע האָפנונג וואָס ער האָפט און ער וועט זעהן דאָס גאַנצע
גרויסקייט פון די אידען ווי ער, מרדכי, זעהט דאָס.

די ווערטער וואָס מרדכי האָט מיט איהם אַמאָל גערעדט און ער האָט זיי נישט
פערשטאַנען זיינען איהם פּלוצלונג קלאָהר געוואָרען. דאָס וואָס האָט זיך
איהם פריהער אויסגעוויזען ווי אַ חלום אוזן אַ פאַנטאַזיע איז ביי איהם
איצט געוואָרען אַ ווירקליכקייט. ווי גרויס איז דער אָרימער. קראַנקער
איר, רער איר מרדכי, וואָס שטעהט שוין איבער זיין אָפענעם קבר, גלוסט
אַזוי צו דעם לאַנד פון זיין פאָלק, דאָס לאַנד וואָס ער וועט נישט
דערלעבען אַליין צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען. ער זעהט דעם גרויסען
טאָג, וואָס, אַז ער וועט קומען, וועט ער שוין נישט זיין אויף דער
וועלט...

אַלע אויגען זיינען געווען אָנגעשטעלט אויף מרדכי'ן. יערער האָט געקוקט
אויף איהם מיט פריינדשאַפט און ליענע. און גדעון האָט אָנגעהויבען :
— יעדער מענש מיינט אַז נאָר זיינע געדאַנקען זיינען די ריכטיגע. איהר,
מרדכי, האָט זיך אייערע געדאַנקען וואָס איהר ליעבט זיי זעהר שטאַרק. איך
בין אָבער זיכער אַז איהר גלויבט אויך נישט אַז ארץ ישראל וועט
אויסגעלייזט ווערען דורך נסים. איהר האַלט אויך אַז אַ סך נאַרישע זאַכען
זיינען דאָ ביי אונז וועלכע מען דאַרף אָבשאַפען.

— איך האַלט נישט פון רי נאַרישע זאַכען — האָט מרדכי געזאָגט — איך ליעב
אָבער אונזער גלויבען וואָס שטאַרקט אונז און גיט אונז קראַפט צו לעבען.
מיר אירען זיינען אַנדערש פון אַלע פעלקער, מיר שטעהן בעזונדער. און מיר
מוזען זעהן צו ווערען אַ פאָלק, אַ גרויסעס און אַ שטאַרקעס, און לעבען
בעזונדער אין אַן אייגען לאנד, פּונקט ווי יערעס פאָלק האָט זיין אויגען
לאַנד. אַלע אירישע גבירים און עשירים, רי געלד מאַגנאַטען, אַלע אירישע
געלעהרטע, שרייבער און קינסטלער דאַרפען אויפשטעהן ווי איין מאן, זיך
פעראייניגען אין איין מחנה און טהאָן דאָס זעלבע וואָס אונזערע עלטערען
האָבען געטהאָן אין משה רבינו'ס צייטען און אין עזרא הסופר'ס.

אונזערע רייכע האָבען גענוג געלד אויסצולייזען ארץ ישראל פון די אָרימע
טערקען וואָס ווילען נישט מעהר ווי געלד. מיר זייגען גענוג קלוג און
געלערענט צו קענען אויפבויען ארץ ישראל אויר'ס ניי, זי זאָל זיין גרויס
און שטאַרק. ארץ ישראל זאָל זיין אַ אידישע רעפּובליק וואו יערער מענש
זאָל קענען וואוינען רוהינ און זיכער, אַלע זאָלען זיין גלייך פּונקט ווי
אין רי אַמאָליגע צייטען ווען איין געזעץ פאַר אַלע האָט גערערשט אין ארץ
ישראל. מיר וועלען זיין די איינצי.גע אין מזרח. רי אַנדערע פעלקער זיינען
דאָך פערקנעכטעט ביי זייערע הערשער און ביי אונז וועלען אַלע לעבען פריי.
מיר וועלען האָבען אַן אייגענע היים פון וואַנען מיר וועלען עןענען
בעשיצען אונזערע ברידער אין די אַלע אַנדערע לענדער. וועט אַ איר ערגעץ
גע.קריוודעט און בעליידיגט ווערען וועלען מיר זיך איינשטעלען פאַר איהם.
פּונקט ווי ענגלאַנד און אַמעריקאַ שטעלען זיך איין פאַר זייערע בירגער.
אַלע פעלקער וועלען אונז רעספּעקטירען, זיי וועלען זעהן אַז אין ארץ ישראל
זיצט דאָס אירישע פאָלק אַ רוהיגע.ס און אַ שטילעט און האָט אַזאַ רייכע
קולטור.
ארץ ישראל וועט זיין אַ לאַנד פון שלום און פריערען, קיינער וועט עס נישט
אַרויסרופען אין קריעג, עס וועט זיין הייליג פאַר אַלעמען און
אונבעריהרליך פּונקט ווי בעלגיען איז אין אייראָפּאַ. געוויס זיינען דאָ
אַ סך שוועריגקייטען. וועלען מיר אָבער דאָס ווען אָנהויבען וועט עס
געשעהן.

— יאָ, אַז אַלע אידישע מאַגנאַטען, פּראָפעסאָרען און גער לעהרטע, אַלע
אויף אַ מאָל וועלען קומען און הערען אייער נייע לעהרע וועלען די
שוועריגקייטען פערשווינדען — האָט פאש זיך געוויצעלט.

דערנאָרא'ן האָט פערדראָסען וואָס פאש וויעצלט זיך איבערן מרדכי'ן און ער
האָט געזאָגט :

— שטענדיג געפינען זיך מענשען וואָס שרעקען זיך אָב פאַרשוועריגקייטען.
ש,פּעטער שעהמען זיי זיך אָבער, אַז זיי זעהן, אַז טראָץ די שועריגקייטען
דערגרייכט מען דעם ציעל וואָס מען שטעלט זיך : מיט איטאַליען איז אויך
אַזוי געווען. זיי זיינען געווען צוטיילט און צושפּליטערט און איצט זיינען
זיי פעראייניגט — איין פאָלק. אַ סך איטאַליענער האָבען אויסגעלאַכט
זייערע העלדען וואָס האָבען גערופען צו אַ פעראייניגונג און שפּעטער
האַבען זיי זיך געשעהמט. אַזוי לאַנג ווי דער לעצטער פונק לעבען אין אַ
פאָלק איז נישט אויסגעלאָשען איז נאָך אַלץ פאַראַן אַ האָפר נונג, אַז
דאָס פאָלק וועט אויפלעבען און בענייט ווערען.

— אמן ! — האָט מרדכי אויסגערופען. דעראָנדא'ס ווערטער זיינען איהם אַזוי
ליעב און האַרציג געווען — וואָס וויל איך אייגענטליך פון מיין פאָלק ?
ארץ ישראל איז פאַר אונז, די אידען האָבען עס ליעב, בענקען נאָך דעם, זיי
ווייסען עס אָבער נישט קלאָהר, דאַרף מען זיי וועקען און בעווייזען וואו
עס איז דאָס לאַנד. געוויס וועלען פיעל אירען נאָר לעבען אין אַנדערע
לענדער צווישען פערשיעדענע פעלקער. עס מאַכט אָבער נישט אויס. פיעלע
ענגלענדער און דיייטשען זיינען צושפּרייט איבער דער גאַנצער וועלט, זיי
ווייסען אָבער אַז זיי האָבען אַן אייגען לאַנד, אַ היים. זאָלען מיר דאָס
אויך האָבען.

אַז מרדכי האָט גערעדט האָט ער זיינע הענד אויפגעהויבען און צום הימעל
אויסגעשטרעקט און אַז ער האָט שוין געהאַט געענדיגט
האָט ער נאָך אַלץ געהאַלטען די הענד אויסגעשטרעקט. זיינע דאַרע דינע הענד
האָבען געציטערט אין דער לופטען און אַלע האָבען געשוויגען צוזעהענדיג
דאָס בילד.

— אַלדאָס בעסטע וואָס מיר האָבען אין אייראָפּאַ געלערענט וועלען מיר
מיטנעהמען מיט זיך — האָט מרדכי גערעדט ווייטער — און דאָס שלעכטע און
בייזע וועלען מיר פערגעסען. מיר וועלען ווערען גרויס און שטאַרק. ווי לאנג
איז ווען אַ שיף האָט געפיהרט די ערשטע רייזענדע נאָך אַמעריקאַ און איצט
איז דאָס פאָלק אַזוי גרויס און שטאַרק, לעבען פריי און גליקליך. דער גורל
פון יערען מענשען ליגט אין זיינע אייגענע הענד. אַז מיר וועלען זיך
אויסקלייבען צוריק צו ווערען אַ פאָלק אויף אונזער לאַנד ווע- לען מיר
ווערען. נאָר דער דור וואָס וועט זיך אויפהויבען און צוריקגעהן נאָך ארץ
ישראל איז דער דור פון משיח... לאָמיר אַלע אויפשטעהן ווי איין מאַן, זיין
איין גאַנץ פאָלק אין אונזער לאַנד און מיר וועלען שליסען אַ בונד מיט
אַלע גוים און לעבען אין שלום און פריעדען. עס קומט די נבואה, זי וועט
מקוים ווערען !

אַז ער האָט געענדיגט רי לעצטע ווערטער האָט ער אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ,
די אויגען פערמאַכט און אַלע זיינען געבליבען זיצען שטיל.

עס איז נישט געווען דאָס ערשטע מאָל וואָס זיי ה,אָנען פון איהם די
ווערטער געהערט, ער האָט אָבער קיינמאָל נישט מיט אַזוי פיעל פייער
גערעדט. ער האָט איצט געזעהן פאַר זיך דעראָנדא'ן און דורך איהם האָט ער
דאָס בעקומען די קראַפט צו רערען ווי אַ נביא צו זיין פאָלק.

די פערזאַמעלטע האָבען געוואוסט אַז ער וועט היינט שוין מעהר ניט רעדען
וועגען דעם. זיי האָבען דערפיהלט אַז עס וועט זיין נישט שעהן זיי זאָלען
איהם געהן איבערשפּאַרען און צושטערען דערמיט די הייליגע שטימונג אין
זאַל. עס האָט זיך זיי אויסגעדאַכט ווי זיי הערען דעם שופר פון משיח...

זיי האָבען זיך אויפגעשטעלט אַלע און אַוועקגעגאַנגען. זיי האָבען געזאָגט
אַ גוטע נאַכט מרדכי'ן, ער איז אָבער געווען אַזוי פערטיעפט אין זיינע
געדאַנקען אַז ער האָט דאָס נישט בעמערקט. האָבען זיי זיך שטילערהייט
אַרויסגערוקט. דעראָנדא האָט איהם
אויך נישט געוואָלט שטערען זיינע זיסע חלומות און געוואַרט ביז מרדכי וועט
אליין צו איהם אָנהויבען רעדען.
אין עטליכע מינוט אַרום האָט די שטילקייט אין צימער אויפגעוועקט מרדכי'ן
פון זיינע געדאַנקען. אין צימער פלעגט זיין שטענדיג אַ גערודעריי און אַ
שמועס, האָט ער אויפגעהויבען רי אויגען און אַ קוק געטהאָן אויף
דעראָנדא'ן, אַזוי רוהיג און שטיל .האָט ער אויף איהם געקוקט. דעראָנדא
האָט זיך צוגערוקט גאַנץ נאָהענט צו איהם, ער זאָל קענען רערען שטילער,
און מרדכי האָט זיך אָנגערופען צו איהם :

— די קבלה לערנט אַז נשמות ווערען נאָך אַמאָל געבוירען ביז זיי לייטערען
זיך אויס. די נישט ריינע, די נאָך נישט אויסגעלייטערטע נשמות האַלטען אויף
די גאולה און לאָזען נישט קומען משיח... אַז איך וועל שטאַרבען וועט זיך
מיין נשמה בעהעפטען אין אייערע און זי וועט ווערען ריין און
אויסגעלייטערט.

מרדכי האָט געשוויגען און געוואַרט אַז דעראָנדא זאָל איהם ענטפערען און
ער האָט געזאָגט :

— אַלץ וואָס איך וועל קענען טהאָן פאַר אייך וועל איך טהאָן.

— איך ווייס עס — האָט מרדכי געזאָגט — איך האָף דאָס איהר האָט געזעהן די
זעלבע נבואה וואָס איך, און איהר וועט העלפען .פערווירקליכען אונזער
גרויסע האָפנונג אין וועלכע אַ סך פון אונזערע ברידער גלויבען נאָך נישט.

— איהר וועט אויפנעהמען מיין לעבען פון דער צייט ווען עס איז
איבערגעבראָכען — האָר מרדכי גערעדט ווייטער. — איך דערמאָן זיך אין יענעם
טאָג. איך בין געווען אין טריעסט. אַ סך מענשען פון פערשיעדענע לענדער און
פעלקער זיינען זיך אָרט צוזאַמענגעקומען. שיפען זיינען אַוועק אויפ'ן
וואַסער. רי גרנישע שיף וואָס האָט אונז געדאַרפט פיהרען נאָך ביירוט האָט
געזאָלט אָנגעהן אין אַ שעה אַרום. איך האָב געזאָלט פאָהרען מיט אַ סוחר
— איך האָב געוואָלט פאָהרען נאָך ארץ ישראל, בעקוקען
דאָס לאַנד און וויסען ווי עס לעהט אויס, איך בין דעמאָלט געווען יונג,
ווי איהר, געזונד און שטאַרק, און ווי איך ש.טעה אַזוי און וואַרט אויף
מיין פריינד, קומט ער צו צו מיר און זאָגט :

— עזרא ! איך בין געווען אויף דער פּאָסט, דאָרט איז דאָ געווען אַ בריעף
פאַר ריר, אָט איז ער.

— עזרא ! ! — האָט דעראָנדא אויסגעשריען, נישט קענענדיג זיך איינהאַלטען.

— עזרא — האָט מרדכי נאָכאַנאָל איבערגעזאָגט רוהינ — איך האָב דעמאָלט
אויסגעקוקט אַ בריעף. איך האָב אָפט געשריעבען צו מיין מאַמען, אַז מיין
פריינד האָט מיך אַ רוף געטהאָן : „עזרא !“ האָב איך עפּעס ווי
אויפגעלעבט. איך האָב געעפענט דעם גריעף און דערהערט אַ געשריי : “עזרא,
מיין זוהן !“

מרדכי איז אַנטשוויגען געוואָרען, ער האָט זיך פערטראַכט אין זיינע
עראינערונגען. דער.אָנדא האָט געוואַרט מיט האַרצקלאַפּונג אויף דעם וואָס
דאַרף באַלד נאָך קומען. באַלד האָט מרדכי ווייטער גערעדט :

— זי איז געווען אַזאַ מאַמע וואָס איהרע קינדער האָבען זי געבענטשט. אַז
איך האָב געהערט איהרע טריט האָב איך געפיהלט ווי די שכינה דערנעהענטערט
זיך צו מיר. אין בריעף האָט זי געוויינט פאַר מיר מיט דעם געוויין פון אַ
מוטער וואָס מען האָט אַוועקגערויבט איהר קליין קינד. איך בין געווען מיין
מאַמעס עלטסטער זוהן. פיער קינדער זיינען ביי אונז געשטאָרבען, שפּעטער
איז .געבוירען געוואָרען מיין קליין שוועסטערעל וואָס איז געווען מיין
מאַמעס שוואַרצער עפּעל פון אויג. אין בריעף האָט די מאַמע געוויינט פאַר
מיר און געשריעבען :

„עזרא, מיין זוהן, מען האָט מיר אַוועקגערויבט מיין קינד. ער האָט זי
צוגענומען פון מיר און מיר איבערגעלאָזט חרפּות און שאַנד. ער וועט זי
מעהר נישט צוריק ברענגען“...

מרדכי האָט אויפגעהויבען זיינע אויגען, האָט אַרויפגעלעגט זיין האַנד אויף
דעראָנדא'ס אָרט און געזאָגט :

— דער גורל פון מיין פאָלק איז געווען מיין גורל. איבער רי זינד פון מיין
פאָטער האָב איך געמוזט געהן אין גלות און נישט אין ארץ ישראל. איבער די
זינד פון מיין פאָטער איז מיין אַרבייט
געוואָרען איבערגעבראָכען און דער טאָג פון איהר פערווירקליכונג איז
געוואָרען ווייט, ווייט. איך האָב זיך אומגעקעהרט אַהיים. צוליעב מיין
מאַמע, האָב איך זיך אומגעקעהרט אַהיים. איך בין אַהיים געלאָפען צו געבען
מיין מאַמען אַ ביסעל געלד וואָס זי האָט גע- דאַרפט. איך בין אַוועק פון
וואַרימען לאַנד און געפאָהרען אַ גאַנצע נאַכט אין פראָסט און שנעה און
יענע נאַכט האָט זיך אָנגעפאַנגען מיין לאַנגזאַמער טויט...

מרדכי האָט אַרונטערגענומען זיין האַנד פון דעראָנדא'ן און .געבלאָנדזשעט
אַרום מיט די אויגען. דעראָנדא האָט פערשטיקט אין זיך די נייגעריגע
פראַגען וואָס האָבען זיך געוואָלט אַרויסרייסען פון זיין האַלז. ער האָט
דערפיהלט אַז איצט איז נישט די צייט, ער זאָל איהם שטעלען פראַגען און
מרדכי האָט ווייטער דערצעהלט :

— איך האָר געאַרבייט. מיר זיינען דאָך געווען אַזוי אָרים. דער טאַטע
האָט אַלץ צוגענומען און גאָרנישט איבערגעלאָזט. די מאַמע איז געווען
קראַנק. דאָס אומגליק האָט זי אין גאַנצען צובראָכען. איהר האַרץ האָט זיך
אַזוי שטאַרק געצאַפּעלט אין איהר. זי האָט זיך געשראָקען וועגען מיין
שוועסטערעל. פון שלאָף האָט זי געוויינט און געשריען נאָך איהר קינד. די
מאַמע האָט זיך אויפר געכאַפּט פון שלאָף און נאָך מעהר געוויינט. איך
האָב זיך אויך אויפעגהויבען, בין צוגעגאַנגען צו איהר. מיר האָבען ביידע
אויסגעשטרעקט אונזערע הענד צום הימעל און געבעטען צו גאָט, אַז מיראַ זאָל
בלייבען ריין און אונשולדיג...

— מיראַ ? ! — האָט דעראָנדא אויסגעשריען נישט גלויבענדיג זיינע אייגענע
אויערען — ווי האָט איהר געזאָגט, מיראַ ?

— דאָס איז דער נאָמען פון מיין קליין שוועסטערעל — האָט מרדכי געזאָגט —
נאָך דעם ווי מיר האָבען געהאַט געבעטען צו גאָט פאַר איהר האָט מיין
מאַמע זיך געפיהלט רוהיגער אַביסעל. דאָס האָט אַזוי אָנגעהאַלטען ביי
פיער יאָהר. און אין רער רגע ווען מיין מאַמע איז געשטאָרבען האָט מען
צוזאַמען געבעטען די זעלבע. תפלה. איך האָב געבעטען הויך אויפ'ן קול און
די מאַמע האָט שטיל מיטגעזאָגט, די נשמה איז איהר אויסגעגאַנגען אין מיטען
דער תפלה.

— האָט איהר קיינמאָל ניט געהערט פון אייער שוועסטער ?
— האָט דעראָנדא געפרעגט אַזוי רוהינ ווי פיעל ער האָט נאָר געקענט.

— קיינמאָל נישט. איך ווייס נישט צו גאָט האָט צענעהערט אונזער געבעט און
זי לעבט אַלס אַן עהרליכע אירישע טאָכטער. איך ווייס גאָרנשיט, איך ווייס
גאָרנישט. ווער ווייס אויף וואָס פאַר אַ וועג זי איז אַוועק ? דער יצר
הרע אין מענשען איז ראָך אַזוי גרויס. אוי, וויפיעל איך לייד פון דעם.
דאָס פערגיפטעט מיין לעבען, עס פערטריקענט מיין מאַרך. רער טויט האָט
בעפרייט מיין מאַמען פון אַלע איהרע ליידען, איך דאַנק גאָט וואָס מיין
אָרימע מאַמע זעהט נישט מיין צער, מיינע ליידען.

מרדכי האָט וויערער אַרויפגעלייגט זיין האַנד אויף רעראָנדא'ן און געקוקט
אויף איהם מיט פרייד און צוגעגעבען — איך בעקלאָג זיך שוין מעהר ניט וואָס
מיין לעבען ווערט פערצעהרט. איצט וועט די ארבייט בעסער געטהאָן ווערען.
אַמאָל האָב איך געזאָגט איך האָב אָנגעפאַנגען די אַרבייט, איך מוז זי
ענדיגען. איך וועל דאָך לעבען אין אייך, איך וועל אין אייך לעבען... ער
האָט שטאַרק געדריקט דעראָנדא'ס האַנד און רעראָנדא האָט זיך געפיהלט
אַזוי אויפר גערעגט און צוטראָגען. ער האָט געהערט ווי זיין אייגען הארץ
קלאַפּט זעהר שטאַרק און די ליפּען זיינען איהם בלאַס געוואָרען.

דאָס האָט איהם נאָך מעהר צוגעבונדען צו מרדכי'ן, ער האָט איהם ליעבער
בעקומען און געקריגען נאָך מעהר רעספּעקט צו איהם. דעראָנד-א האָט אָבער
מורא געהאַט איהם צו דערצעהלען גלייך וועגען מירא'ן, עס זאָל נישט געשעהן
קיין אומגליק מיט איהם פאַר גרויס פרייד און איבערראַשונג. ער האָט זיך
קוים בעהערשט, אָנגענומען מרדכי'ס האַנד און אַז מרדכי האָט דערפיהלט זיין
האַנד האָט מרדכי אויפגעלעבט און געזאָגט :

— לאָמיר געהן, איך קען מעהר נישט רערען.

זיי זיינען אַרויס און האָבען זיך געזענענט ביי עזרא קאָהז'ס הויז, נישט
רערענדיג קיין וואָרט נאָר בלויז געדריקט זיך די הענד.

דערדאָנדא איז געגאַנגען איבער'ן גאַס אין געפיהלט אַזאַ שווערקייט אויפ'ן
האַרצען. ער איז געווען האַלב פרעהליך און האַלב פער זאָרגט. ער איז
געווען זעהר צופריערען וואָס ער האָט געפונען מירא'ס ברודער, מרדכי'ן, און
אַז ער איז אַ זעלטענער מענ.ש וואָס
מיראַ וועט זיך נישט שעהמען מיט איהם, ער וועט נאָך זיין אַ כבור .פאַר
איהר. ער אין אָבער געווען פערזאָרגט פיהלענדיג אַז די פרייד וועט נישט
לאַנג אָנהאַלטען. מרדכי איז געפעהרליך קראַנק אין אָט וועלען זיך ברודער
און שוועסטער דערקענען און באַלד וועלען זיי זיך וויערער שיידען, צושיידען
אויף אייביג...

דעראָנדא האָט נישט געוואוסט ווי אזוי זיי צוזאַמענצופיהרען. צו די
קאָהז'ס אין הויז האָט ער מירא'ן אויף קיין פאַל נישט געוואָלט אַהין
פיהרען. פריהער מוז ער מרדכי'ן פון דאָרט אַרויסנעהמען, איהם דינגען אַ
גרויסע און לופטיגע וואוינונג און שפּעטער וועט מורא זיצען לעבען איהם און
אומגעהן אַרום איהם, איהם בעדיענען דורך רער גאַנצער צייט פון זיין
קראַנקהייט. רעראָנדא האָט גע- וואוסט אַז נישט אַזוי לייכט וועט איהם
אָנקומען ביז מרדכי וועט איינגעהן אויף דעם אַוועקצוגעהן פון זיין צימערעל
אין אַ נייע וואוינונג און איבעראַנדערשען זיין לעבען. מיראַ וועט זיך
אָבער נישט קענען איינהאַלטען, זי וועט לויפען צו איהם און זיין מיט איהם
אַפילו אין קליינעם צימערעל. וואָס פאַר אַ טייערע מיידעל מיראַ איז ! —
האָט ער זיך געטראַכט — זי וועט פערשטעהן איהר גרויסען ברודער, יאָ, ער
איז זעהר גרויס. ער איז קראַנק, אַריס, און חלוס'ט אַזאַ גרויסען,
וואונדערבאַרען טרוים, ער וויל אויסלייזען זיין פאָלק און אומקעהרען איהם
צו זיין לאַנד.

רעראָנדא איז צופריערען געווען וואָס ער האָט בענעגענט מרדכי'ן צוליעב זיך
אַליין אויך. ער האָט געזוכט עפּעס צו טהאָן. און כאָטש רי האָפנונג פון
אירישען פאָלק איז איהם נישט אַזוי נאָהענט געווען ווי מרדכי'ן, ער האָט
דאָך נאָך נישט אינגאַנצען בענומען, האָט ער אָבער בעשלאָסען צו טהאָן
אַלץ וואָס מרדכי וועט הייסען.

רעראָנדא האָט זיך דערמאָנט אין רער פרוי מייריק און עם אין איהם
איינגעפאַלען אַז פריהער וועט ער מיט איהר איבעררעדען, ער וועט איהר
דערצעהלען אַז ער האָט געפינען מירא'ס ברודער און זי וועט איהם שוין
העלפען זיי ביידע צוזאַמען צו פיהרען.

ער האָט פעסט בעשלאָסען צו דינגען אַ הויז פאַר דעם אירישען נביא, פאַר
מרדכי'ן, אַ הויז וואָס מרדכי'ן וועט געפעלען, ער וועט איהם אויספּוצען רי
וואוינונג און זעהן אַז ער זאָל הנאה האָבען טון
איהר. ער וועט זיין מעבעל איבערפיהרען צו איהם, זיינע טהייערע ביכער וועט
ער איהם ברענגען, זיין ווייכען מאַטראַץ—אַלץ וועט ער איהם פערשאַפען.

און מיראַ וועט דאָך אויך זיין דאָרט מיט איהם ! קיין גרעסער' גליק, קיין
שעהנער צירונג קען ער איהם נישט געפינען ווי מירא. וועט פאַר איהם זיין.
איין גליק, האָט ער זיך געטראַכט, איז שוין פאַר מרדכי'ן וואָס ער האָט
מיך בענעגענט ווייל דורך מיר וועט ער דאָך זיין טהייערע, ליענע שוועסטער
געפינען...
גווענדאָלין האָט פיעל מעהר געטראַכט פון דעראָנרא'ן ווי ער פון איהר. זי
האָט געוואָלטע וויסען זיין מיינונג איבער פערשיעדענע זאַכען און וואָס ער
טהוט. און ווען זי וואָלט דערהערט אַז דעראָנדאַ האָט זיך גענומען
שטודירען די אידישע געשיכטע און וויל אויסלייזען די אידען וואָלט זי דאָס
זעהר געוואונדערט ווען זי וואָלט געהערט אַז דעראָנרא האָט זיך אויפגעזעצט
אויף אַ פייערדיגען פערד און געפלויגען ביז'ן הימעל און אַליין געוואָרען
אַ שטערען...

גווענדאָלין האָט איינגעזעהן וויפיעל העכער דעראָנדא איז פון איהר, דאָך
האָט זי געטראַכט אַז דעראָנדא דענקט פון יאיהר פיעל מעהר ווי פריהער.
אָפט האָט זי געזוכט אין זיינע שמועסען מיט איהר אַ צייכען אַז ער איז
צוגעבונדען צו איהר, און אַז מען זוכט און מען וויל געפינען — געפינט מען.
זי איז גליקליך געווען און צופריעדען פון די דאָזיגע געדאַנקען.

אָבער וואָס אַזעלכעס האָט ער איהר' געזאָגט ? האָט זי געטראַכט „איך זאָל
זיך אינטערעסירען מיט אַנדערע מענשען, זאָל לערנען אַ סך און זעהן צי
טהאָן נאָר גוטעס“. ווי אַזוי הויבט מען אָבער דאָס אָן צו טהאָן ? — האָט
זי זיך געפרעגט.

וואָס פאַר אַ ביכער זאָל זי נעהמען לעזען ? זי האָט גענומען אַ סך ביכער
פון די גרעסטע און בעריהמטעסטע שרייבער און זיך פאָרגענומען לייענען.
ווערען געבילדעט און זי וועט זעהן אַז זי זאָל קענען זיך פערגלייכען מיט

זי האָט אָבער קיין צייט ניט געהאַט צו לעזען. זי האָט דאָך
געמוזט שפּיעלען שטענדיג די ראָלע אַלס ליידי גראַנדקאָרט, ווערענ- ריג
יעדע מינוט געהיט פון איהר מאַז'ס שאַרפע אויגען. זי האָט געמוזט שטענדיג
ערשיינען פרעהליך און לעבעדיג און קיינער האָט נישט געטאָרט דערקענען דעם
וועהטאָג וואָס איז אין איהר האַרץ געלעגען טיעף פערבאָרגען.

זי איז געפאָהרען און געריטען, געגאַנגען אויף געיעג ווי יעדע גראַנד
דאַמע, איז געגאַנגען אויף בעלער, געמאַכט בעלער ביי זיך אין הויז און
געטאַנצט און געשפּרונגען. איהר שטאָלץ און אַמביציע האָבען איהר
צוגעהאָלפען פערשטעלען אַזוי אַז קיינער זאָל נישט בעמערקען איהר
אומגליקליך לעבען, די שכנים פון דיפּלאַ האָבען זי אָנגענומען פאַר די
גליקליכסטע פרוי אויף דער וועלט.

— זי פיהרט זיך אַזוי אויף — האָט פרוי אכאפּאָינט געזאָגט וועגען איהר —
ווי זי וואָלט פון קינדווייז אויף ערצויגען געוואָרען צווישען לאָרדען...

נאָך מעהר ווי פאַר אַלעמען האָט זי געשפּיעלט די ראָלע פון אַ גליקליכע
פאַר איהר מ טערן די מוטער האָט דאָס טאַקע געגלויבט און געווען אין כעס
אויף איהר פ.אַר וואָס זי נעהמט זי נישט וואוינען צו זיך אין דיפּלאָפילד.
זי האָט זיך פאַר דעם געהאַלטען פון איהר ווייטליך, געקומען אויף עטליכע
מינוט און באַלד אַוועק געגאַנגען. גווענדאָלין איז אויך וועניג געווען
ביי איהר מוטער או אַז זי איז שוין יאָ אַמאָל געקומען האָט גראַנדקאָרט
געוואַרט אין דרויסען אויפ'ן פערד זיצענדיג אָדער אין קאַרעטע און זי האָט
באַלד געמוזט אַרויסגעהן.

גווענדאָלין האָט זאַגאַר צוויי מאָל פאָרגעלעגט גראקרקאָרט'ן

צו פערבעטען איהר מוטער מיט רער מוהמע און פעטער גאַסקאָין. אין אָנפאַנג
האָט ער געשוויגען דערנאָך האָט ער איהר צוגעוואָרפען : — מיר קענען ניט
האָבען ביי זיך די דאָזיגע חברה. גאַסקאָין פּלוידערט זעהר פיעל, די
קאָנטרי גלחים זיינען תמיד נודניקעס...

גווענדאָלין האָט גענוג געוויינט הערענדיג וואָס ער זאָגט אויף איהר
פאַמיליע, ווי ער רעכענט איהר מוטער צווישען „די דאָזיגע חברה“, זי האָט
דאָס אָבער נישט געקענט רערצעהלען איהר מוטער, זי וועט דאָך איהר נישט
זאָגען — מאַמע, גראנדקאָרט וויל דיך זעהן וואָס ווייניגער... זי וועט
דאָך איהר אויך נישט זאָגען אַז עם
איז בעסער זי זאָל נישט קומען און דערזעהן ווי ביטער זי האָט געטראָפען...

אַז די מוטער איז צוגעשׁטאַנען צו איהר און געזאָגט דאָס זי וויל וואוינען
נישט ווייט פון איהר האָט איהר גווענדאָלין געזאָגט אַז זי דאַרף נישט
בעסער ווי דאָס וואָס זי איז נאָהענט פון די גאַסקאָיז'ס, מיר וועלען דאָ
אויך נישט לאַנג זיין. זיי בעסער לעבען פעטער מיט דער מוהמע.

און וואָס מעהר גראַנדקאָרט איז געווען געגען איהר מוטער און פאַמיליע איז
זי אַלץ מעהר צוגעבונדען געוואָרען צו זיי און געהאַלטען אין איין בענקען
נאָך זיי.

איין טאָג איז גווענדאָלין געקומען צו דער מוטער אָהן גראַנדקאָרט'ן. דער
פעטער און די מוהמע זיינען גלייך געקומען און אַלע האָבען זיך געפרעהט ווי
גליקליך גווענהאָלין זעהט אויס.

— הערד גראַנדקאָרט איז אַוועקגעפאָהרען — האָט זי געזאָגט — בין איך
געקומען צו דיר, מאַמעלע, פערברענגען די צייט.

— גוט, מיין קינד — האָט די מוטער געזאָגט — וועסט עפּעס עסען. דזשאקאסא
וועט דיר מאַכען אַ גלאָז שאָקאָלאַרע אויפ'ן אַלטען שטיינער, פלעגסט דאָך
עס ליעב האָבען.

— ניין, מאמע, איך וויל נאָר אַ שטיקעל ברויט אָדער אַ ביסקוויט. איך בין
דאָך געקומען געזענענען מיט אייך.

— וואָס ? פאָרסט שוין וויערער נאָך רוילאַנדס ? — האָט גאַסקאָין
געפרעגט.

— ניין, מיר פאָהרען נאָך לאָנדאָן — האָט גווענדאָלין געזאָגט
אָבברעכענדיג אַ שטיקעל ברויט. זי האָט עס אָבער נישט גענומען אין מויל
אַריין.

— עס איז נאָך צו פריה צו פאָהרען אין לאָנדאָן — האָט רי מוהמע געזאָגט —
און הערד גראנדקארט וועט נישט ווערען אַ דעפּוטאַט אין פּאַרלאַמענט ?

— גראנדקארט האָט עסקים מיט אַדוואָקאַטען אין לאָנדאָן. איך בין זעהר
צום.ריערען, איך האָב ליעב צו זיין אין לאָנדאָן — האָט גווענדאָלין
געזאָגט.

—— וועסט זעהן דיין הויז אין „גראַטווענאר סקווער !“ — האָט די מוטער איהר
געזאָגט.
— יאָ, אַ סך האָב איך נאָך צו זעהן אין לאָנדאָן — האָט געוונדאָלין
צוגעגעבען.

— איך דענק, מיין טהייערע גווענדאָלין — האָט גאַסקאָין זיך אָנגערופען —
אַז דו דאַרפסט ווירקען אויף הערד גראנדקארט, ער זאָל ווערען אַ
פּאַרלאַמענטס מיטגליעד. ער דאַרף אַריין אין פּאָליטיק. באַלד וועלען
זיין נייע וואהלען, זאָל ער זיין גרייט דערצו. איך ווייס ניט צו ער האַלט
ווי איך, ער האָט נאָך וועניג וואָס מיט מיר גערעדט, ער דאַרף אָבער
ווערען אַ גרויסער מאַן. אַ פרוי דאַרף דאָס זעהן מיטהעלפען. זעה דאָס צו
טהאָן.

גאַסקאָין האָט איהר געגעבען אַ עצה ווי עס פּאַסט זיך פאַר אַ געטרייען
פעטער. אין איהרע אוירען האָט אָבער דאָס אַלץ געקלונגען ווי אַ ביטערע
קאָמעדיע. אַ פרוי האָט אַ גרויסען איינפלוס ! זי האָט זיך פאַר וועהטאָג
שיער נישט צולאַכט. יאָ, אַמאָל האָט זי געדענקט אַז זי וועט האָבען אַן
איינפלוס. איצט... איצט מוז זי זעהן ענטפערען דעם פעטער אַז ער זאָל
בלייבען צופריעדען און זי האָט געזאָגט :

— איך וועל זיין זעהר צופריערען, פעטער. איך דענק אָבער אַז גראנדקארט
האָט נישט ליעב. די טרחות פון וואהלען, האַלטען דערעס וועט ער געוויס ניט
וועלען. איאָ, אַלע קאַנדידאַטען מוזען האַלטען רעדעס ?

— אַ מענש וואָס איז בעוואוסט דאַרף ניט האַלטען קיין סך רעדעס און נאָך
דערצו אין דער קאָנטרי געוויס נישט — האָט גאסקאָין ווייטער געזאָגט —
זאָג איהם אַז איך האָב אַזוי געזאָגט.

— אָט איז דאָ מיין גלאָז שאָקאָלאַדע ! — האָט גווענדאָלין געזאָגט
אויסטיידענדיג צו געבען אַן ענטפער איהר פעטער וועגעזיי גראנדקארטען.

— דו ווייסט, גווענדאָלין האָט רי מוהמע זיך אָנגערופען — דער פעטער און
אַנאַ וועלען אַרום איסטער זיין אין לאָנדאָן. רעקס ענדיגט האַי יאָהר און
ער וויל אַביסעל צו לעבען מיט'ן פאָטער און שוועסטער אין לאָנדאָן.

— איך האָר אַז דער פעטער וועט קומען מיט אַנאַ'ן צו מיר אין לאָנדאָן —
זאָגט גווענדאָלין כאָטש זי וואָלט בעסער געוואָלט
זיי זאָלען נישט קומען צו נאָהענט מיט גראנדקארטען — איך בין צופריעדען
וואָס רעקס ענדיגט שוין.

— אָ, די פּראָפעסאָרען ריהמען רעקסען — האָט דער פעטער געזאָגט — ער
פיהרט זיך אויף זעהר פיין.

— ער וועט זיין אַ גרויסער אַדוואָקאַט — האָט די מוהמע געזאָגט.

— גאַנץ פיין — האָט גווענדאָלין צוגעשטימט.

— לאָרד בראָקענשא בענעהט זיך מיט מיר זעהר גוט — האָט די מוטער געזאָגט.
ער האָט געזאָגט אַז איך זאָל זיצען רוהיג אין זיין הויז ביז איך וועל
געפינען אַ בעקוועמע וואָהנונג. איצט האָב איך שוין געפונען.

— דו האָסט דאָך אָבער גאָר קיין מעבעל נישט, אָרימע מאַמע מיינע — האָט
גווענדאָלין טרויעריג געזאָגט.

— אָ, איך קלייב טאַקע געלד אויף דעם — האָט רי מוטער געזאָגט און
אַרויפגעלעגט איהר האַנד אויף גווענדאָלינען — דו ווייסט דאָך דורך וועמען
איך בין געוואָרען אַזוי רייך...

— מאַמע, איך בעט דיך קום אַרויף מיט מיר אויפ'ן ערשטען שטאָק, איך וויל
מיך פערריכטען מיין הוט — האָט גווענדאָלין זיך געבעטען. איהר האַרץ האָט
אָנגעהויבען אַזוי וועה טהאָן און אַ מינוט האָט געפעהלט זי זאָל זיך
צואוויינען.

— ווער ווייס צו איך וועל נאָך דאָס אַמאָל זעהן — האָט זי .געזאָגט
אַריינקומענדיג אין שלאָף צימער. זי האָט זיך אַוועקגעזעצט און
איינהאַלטענדיג זיך פון וויינען איז זי געוואָרען זעהר בלאַס.

— ביזט קראַנק, מיין קינד ? — האָט די מוטער געפרעגט דערשראָקען.

— ניין, נאָר די שאָקאָלאַרע האָט מיר עפּעס פערשאַרעט — האָט גווענדאָלין
זיך בעהערשט מיט אַלע קרעפטען.

— וועל איך קענען קומען צו דיר אַז דו ביזט קראַנק ? — האָט די מוטער
געפרעגט פיהלענדיג אַז גווענדאָלין נויטיגט זיך אין איהר איצט מעהן ווי
שטענדיג.

— אָ, געוויס — האָט גווענדאָלין געזאָגט און אָנגעשפּארט איהר קאָפּ אָן
דער מוטער — איך בין אָבער קיינמאָל נישט קראַנק. איך בין זעהר שטאַרק.
זאָלסט גאָרנישט זאָרגען וועגען מיר. זעה
נאָר צו זיין גליקליך מיט מיינע שוועסטער, זיי זיינען צו ריר בעסער ווי
איך בין געווען.

— ביזט מיר שטענדיג געווען אַ גוט קינד — האָט רי מוטער געזאָגט — איך
געדענק דיך נישט אַנדערש.

— אַזוי ? וואָס האָב איך דיר דען פאַר אַ גוטעס געטהאָן אויסער רעם וואָס
איך האָב חתונה געהאַט מיט גראַנדקאָרט'ן ? איך וואָל.ט דאָס אויך נישט
געווען געטהאָן ווען איך וואָלט נישט געהאַט קיין פערגעניגען פון דעם.

— זאָל גאָט היטען, קינד וואָס רעדסטו — האָט רי מוטער געז.אָגט — איך
וואָלט דיך קיינמאָל נישט געלאָזט חתונה האָבען צוליעב מיין טובה. דיין
גליק מוז זיין מיין גליק.

— אויסגעצייכענט — האָט גווענדאָלין געזאָגט — איצט בין איך פאַרטיג. יאָ,
גראנדקארט גיט מיר געלד אויף אויסגאַבען פאַר מיר. איך האָב אָבער נישט
אויף וואָס אויסצוגעבען. נאַ, דאָ האָב איך דרייסיג פונט, זאָלען זיך די
שוועסטער עפּעס קויפען ווען רו וועסט זיך איבערקלייבען אין נייען הויז

— זאָל דיך גאָט בענטען פאַר דעם, טהייער קינד — האָט רי מוטער געזאָגט.
זיי וועלען זיך אַזוי פרעהען !

געזענענדיג זיך מיט אַלע האָט זי זיך אַ טראַכט געטהאָן : איך בין נישט
קשה פון אַ ליידי גראנדקארט...

גראַנדקארט איז געווען אַוועקגעפאָהרען אויף עטליכע טעג. זי איז זיכער
געווען אַז דאָס איז ער געפאָהרען נאָך גיידסמיר צו רי גלאַטער. זי איז
געווען זעהר אויפגערעגט נישט וויטענדיג אַליין פאַרוואָס. נאָך פאַר רער
חתונה האָט זי דאָך אָבנעמאַכט ביי זיך צו בענעהן זיך גוט מיט גלאַטער און
די קינדער און דאָך אַז גראנר קאָרט האָט איהר געזאָגט אַז ער וויל לאָזען
שרייבען זיין צואה אין לאָנדאָן האָט זי זיך אַזוי שלעכט געפיהלט. זי האָט
געוואוסט אַן ער וויל איבערלאָזען זיין גאַנץ פערמעגען צו זיינע קינדער
אלן עס האָט זי אַזוי געשטאָכען.

עס האָט זי נאָך מעהר פערדראָסען וואָס זי קען גאָר נישט טהאָן פאַר
גלאַטער מיט רי קינדער, אַז זי זאָל קענען אָבלייזען איהר פערברעכען געגען
זיי. אַלץ וואָס גראנדקאָרט וויל טהוט ער און ער פרעגט זי נישט, און זאָגט
איהר גאָר נישט.
אַמאָל איז איהר איינגעפאַלען אַז ניט זי איז שולדיג איזדעם אַלעם, שולדיג
איז גאָר לידיאַ גלאַטער וואָס זי האָט איהר געשריבען די גריעף און
געמאַכט אַזוי אַז זי זאָל פיינט האָבען גראנדקארט'ן. זי איז אויך זיכער
געווען אַז גלאטער וועט קיין וואָרט נישט דערצעהלען גראַנדקארט'ן, ווייל
זי האָט מורא פאַר איהם.

גראַנדקאָרט האָט טאַקע נישט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך אַרום איהם. איהם
איז גווענדאָלין גאָר נישט אָנגעגאַנגען. ער האָט געקוקט אויף איהר ווי
אויף אַן איינגעשפּאַרטע פרוי וואָס האַלט זיך זעהר גרויס און ער האָט
געוואָלט נאָר איין זאך — זי איינברעכען און מאַכען אַונטערטעניג, און
וואָס מעהר זי איז געווען פער'עקשנ'ט און איינגעשפּאַרט אַלץ מעהר האָט ער
זי געוואָלט בעהערשען און מאַכען אונטערטעניג.
גראנדקארט און גווענדאָלין זיינען געקומען פּונקט אין צייט אין זייער
הויז, אין „גראָסווענער סקווער“ ווען רי מאַדאַם מאַלינדזשער האָט צושיקט
איינלאַדונגען צו דער מוזיק פּאַרטי. סער הונאָ, מאַלינדזשער האָט נאָך
פריהער געוואוסט אַז זיי וועלען קומען און זיי האָבען דערהאַלטען אַן
איינלאַדונגס קאַרט.

עס איז געווען דער דריטער אָבענד ווי זיי זיינען אָנגעקומען. גווענדאָלין
האָט זיך ווייניג וואָס אומגעקוקט אויף איהר הויז מיט די אויסגעפּוצטע
צימערן, טראַכטענדיג נאָר פון איין זאַך אַז זי וועט רעדען מיט דעראָנדא'ן
און זי וועט זעהן פרייליין לפּידות, וואָר האָט זיך אַזוי פיעל אָנגעליטען
אין איהר לעבען. גווענדאָלין האָט גוט געדענקט יערעס וו.אָרט וואָס
דעראָנדא האָט איהר געזאָגט וועגען מירא'ן.

די זאַלען און צימערען אין פּאַרק ליין וואו סער הוגאָ מאַלינ-דזשער האָט
געוואוינט זיינען געווען ווייס, מיט גאָלדפאַרב בעצירט. ליכטיג איז געווען
אין יערען ווינקעל. נישט צופיעל געסט. אַז גראנדקארט און גווענדאָלין
זיינען אָנגעקומען האָט רי מוזיק אָנגעהויבען שפּיעלען און דאָס האָט
אַזוי אָנגעהאַלטען אַ האַלבע שעה.

קלעזמער און זיין פרוי זיינען אויך געווען. קלעזמער איז געווען
זעהר פעראינטערעסירט אין מירא'ס ערפאָלג אַז ער האָט בעשלאָסען זי
בעגלייטען אויף דער פּיאַנאָ. ער האָט איהר אויך געהאָלפען אויסקלייבען
זינגען אַ ליעד וואָס וועט איהר זיכער ברענגען ערפאָלג.

קלעזמער האָט זיך אַוועקגעזעצט ביי דער פּיאַנאָ, מיראַ האָט זיך
אַוועקגעשטעלט לעבען איהם. אין דער מינוט איז גווענדאָלין צוגעקומען אין
איהר גרין זיידען קלייד און מיט די פערשאָלטענע דימאַנטען און האָט זיך
אַוועקגעזעצט אַזוי אַז זי זאָל זיי קענען גוט זעהן. מיט אַ שאָקעל מיט'ן
קאָפּ האָט זי בעגריסט קלעזמער'ן און האָט זיך דערמאָנט אין יענעם
שרעקליכען טאָג ווען זי איז געשטאַנען אויף פּראָבע פאַר איהם אַז זי האָט
געוואָלט ווערען דאָס זעלבע וואָס דאָס קליינע אידישע מיידעל, אויף
וועלכער פיעלע מענשען וואַרטען צו הערען איהר געזאַנג. ער מיינט אַז איך
בין אויפ'ן ריכטיגען וועג — האָט זי זיך געטראַכט.

ווען זי איז געגאַנגען איבער'ן זאַל האָט זי נישט בע.מערקט דעראָנדא'ן.
זיצענדיג אויפ'ן שטוהל און רעדענדיג מיט סער הונאָ מאַלינדזשער האָט זי
זיך גוט אַרומגעקוקט און געזוכט דעראָנדא'ן. זי האָט זיך געהאַלטען אין
איין בעגריסען מיט בעקאַנטע און געזוכט דער.אָנדא'ן. אָבער טיעף אין
האַרצען האָט זי געציטערט, גראנדקארט זאָל נישט בעמערקען וואָס זי טהוט
און דערקענען וועמען זי זוכט און שפּעטער אַז זיי וועלען אַוועק געהן וועט
ער זי פּייניגען און זאָגען אַז זי האָט זיך אויפגעפיהרט ניט פּאַסיג.

זוכענדיג אַזוי מיט די אויגען האָט זי בעמערקט לאָט'ן ווי ער שטעהט לעבען
גראַנדקאָרט'ן. גראַנדקאָר האָט זיך אויסגעדרעהט צו איהם מיט'ן רוקען און
געמאַכט זיך ווי ער הערט זיך איין צו לאָרד פּענטריט'ס מעשות. זי האָט זיך
דערמאָנט אַז לאָט ווייס אַלץ וואָס איז געשעהן מיט גראנדקאָרט'ן.
גראנדקארט האָט האָך איהם פערטריבען פון זיך, ווייל זי האָט דאָס געוואָלט
אַזוי. זי האָט גאָר פערגעסען אין איהם, ער איז איהר קיינמאָל אויף די
געדאַנקען מעהר נישט געקומען. זי האָט גענוג נייע זאַכען פון וואָס צו
קלערען. און פּלוצלונג איז ער דאָ, ער איז אויסגעוואַקסען ווי פון דער
ערד, שטעהט וויעדער לעבען איהר מאן, עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי אַ
חלום. און מיט אַ מאָל האָט זי דערפיהלט אַז לאָט ווייס אַלץךער ווייס
וואָס פאַר אַ ליידען זי שטעהט זיך אויס און ווי שרעקליך
גראַנדקאָרט פּייניגט זי. גווענדאָלין האָט זיך אָבנעקעהרט נישט צו קוקען
אויף איהם.

זי האָט זיך וויערער גענומען אַרומקוקען. אָבער אויף אַזאַ אופן ווי זי
וואָלט געקוקט אויף די בילדער פון די ווענט ביז זי האָט בעמערקט

דעראָנדא האָט אָבער נישט געקוקט צו איהר. זי האָט אַוועקגעקוקט פון איהם,
נישט וויסענדיג צו ער האָט זי בעמערקט.

דעראָנדא איז געשטאַנען נישט ווייט פון טהיר מיט האַנס מיי.ריק וואָס איז
אויך געווען איינגעלאַדען. זיי האָבען ביידע גערעדט וועגען מירא'ן. זיי
האָבען געציטערט טאָמער געפעהלט נישט מיראַ דעם עולם. דעראָנדא איז געווען
אויפגערעגט און צוטראָגען. ליידי פּענטריט איז צוגעקומען צי איהם און
געזאָגט :

— נו, אייער אידישקע איז וואונדער שעהן, קיינער קען דאָס נישט לייקענען.
וואו איז אָבער איהר אידישע חוצפּה ? זי זעהט .דאָך אויס אַזוי צנועה'דיג
ווי אַ נאָנע. איך דענק אַז זי האָט זיך דאָס .אויסגעלערענט אויף דער
ביהנע אַזוי זיך צ-ו פערשטעלען...

ער האָט דערפיהלט דעם זעלבען שמערץ וועגען מירא'ן וואָס ער האָט אַלס
אינגעל געפיהלט ווען זיין פעטער האָט איהם געפרעגט פאַר אַלעמען אין די
אויגען צו ער וויל ווערען אַ זינגער. עס האָט איהם שרעקליך פערדראָסען
וואָס די אויסגעפּוצטע דאַמען ערלויבען זיך רערען אַזוי וועגען מירא'ן, ער
האָט געפיהלט ווי מרדכי וואָלט געליטען ווען ער וואָלט דאָס געהערט. ער
האָט איהר גאָרנישט געענטפערט און זיך אָנגעקעהרט פון איהר.

אין רער מינוט איז אָנגעקומען גווענדאָלין, זי איז פאַרביי געגאַנגען און
האַנס האָט אָנגעהויבען רערען וועגען דער שעהנער יונגער דאַמע וואָס איז
ווי געמאָהלען פון קינסטלער. דעראָנדא איז נאָך בייזער געוואָרען וואָס
האַנס האָט גאָר פערגעסען מירא'ן און גענומען רעדען פון גווענדאָלין און
ער האָט געזאָגט — איך האָב געמיינט אַז דו קענסט קיינעם נישט פערעהרען
אויסער די וואָס רו ווילסט מאָהלען אַלס בערעניקע...

— די וואָס וועט זיין בערעניקע פערגעטער איך, דורך איהר בין איך גרייט צו
טהאָן אַלקס גוטס. אַנדערע אָבער קענען מיר .פאַנגען איך זאָל טהאָן
אַלדאָס בייז...
— שאַ — האָט דעראָנדא געזאָגט און געגעבען איהם אַ צייכען אַז באַלד
הויבט מיראַ אָן זינגען. ער איז נישט שטאַרק בעפריעדינט געווען פון האַנס
ענטפער און איז איהם געווען דאנקבאַר וואָס ער איז אביסעל אַוועק
געגאַנגען פון איהם.

דאָס ליעד וואָס מיראַ האָט געזונגען האָט דעראָנדאַ געהערט דאָס ערשטע
מאָל פון איהר מויל. ער האָט אָבער דאָס ליעד געהאַט געלייענט. דאָס איז
געווען אַן איטאַליעניש ליעד וואָס אַ דיכטער האָט געזונגען צו זיין לאנד
וואָס איז געווען שטאַרק אונטעריאָכט אונטער פרעמדע. יערער מענש וואָס
האָט געהערט דאָס ליעד זינגען האָט געפיהלט ליעבע און דרך ארץ צו דעם
לאַנד און אַז מיראַ האָט דאָס געזונגען האָט ער ערשט פערשטאַנען און
דערפיהלט אַז מרדכי און מיראַ זיינען שוועסטער און ברודער, און אַז מיראַ
האָט עטליכע ווערטער דורכגעלאָזט און נישט געזונגען האָט ער זיך דערמאָנט
ווי דער דיכטער האָט געפרעגט זיין לאַנד :

— „וויל קיין איינער פון דיינע זיהן דיך נישט פערטיידיגען ? געוועהר ! גיט
מיר געוועהר ! איך אַליין וועל קעמפּפּען פאַר ריר ! איך אַליין וועל
פאַלען פאַר דיר !“

רעראָנדא האָט ערשט איינגעזעהן אַז עס טרעפט אַ מענש שטעהט אויף איינער
אַליין קעמפּפּען פאַר זיין לאנד און פאָר זיין פאָלק. מרדכי איז געווען
פאַר זייִנע אויגען און ער האָט אין איהם געזעהן דעם מענש וואָס האָט
אָנגעהויבען דעם קאַמפּף פאַר זיין לאַנד און פאָלק און וועט רי
פערווירקליכונג נישט דערלעבען צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען.

מיראַ האָט דערפיהלט זיין האָפנונג. זי איז זעהר גע,פעלען געוואָרען. אַלע
האָבען איהר אַפּלאָדירט און קלעזמער האָט געזאָגט : גוט, זעהר גוט, בעסער
ווי פריהער.

מעהר פון אַלעמען האָט אָבער מירא'ן אינטערעסירט צו וויסען צו דעראָנדא
איז צופריעדען. יערער טעות אָדער פעהלער וואָס זי וואָלט איצט געמאַכט
וואָלט איהר אַ סך שמערצען פערשאַפט פיהלענדיג אַז דעראָנדא'ן וואָלט דאָס
זעהר וועה געטהאָן. דאָס אַלץ וואָס קומט מיט איהר פאָר האָט זי דאָך נאָר
איהם צו פערדאַנקען. דערצו נאָך דאָס וואָס זי האָט געזונגען אין זיין
הויז האָט זי גע
מאַכט נאָך מעהר נייגעריג צו וויסען דעם איינדרוק וואָס עס האָט אויף איהם
געמאַכט.

זי האָט געקוקט אויף איהם פון ווייטענס. ער האָט בעמערקט אַז זי קוקט אויף
איהם. ער האָט זיך אָבער נישט געריהרט פון אָרט און געהאַלטען אין איין
בעטראַכטען ווי אַלע רינגלען זי אַרום און זיינען געוואָרען איהרע
פערעהרער. אַז גווענהאָלין איז צוגעקשען צו .מירא'ן און זיך געלאָזען
פאָרשטעלען פאַר איהר פון פרוי קלעזמער איז דעראָנדאָ געוואָרען רוהינער
און ער האָט שוין פערגעסען וואָס די אויסגעפּוצטע ווייבער האָבען ערשט זי
גערופען „דאָס קליינע אי.דישע מיידעל“.

ער האָט זיך דערמאָנט אָן גווענהאָלין און איז ווייכער געוואָרען צו איהר,
וויסענדיג אַז זי איז אונגליקליך און וואַרט אַן עמיצער זאָל זי
אויסלייזען פון איהער- ליידען. ווער ווייס, האָט ער זיך געטראַכט, אויב זי
איז נישט נאָך מעהר אומגליקליך ווי מיראַ אין יענעם מאָמענט ווען זי איז
געשטאַנען ביים וואַסער און זיך געוואָלט דערטרינקען ? און ווער ווייס צו
עס איז נישט נאָך שווערער איהר צו העלפען ?

באַלד אָבער האָט ער בעשלאָסען אַז צו ער וועט איהר יאָ קענען העלפען
אָדער ניט, האָט ער קיין רעכט ניט זיך אויסצובעהאַלטען .פון איהר. ער מוז
זי זעהן, רעדען מיט איהר און זעהן טהאָן פאַר איהר וואָס עס וועט מעגליך
זיין, נישט קוקענדיג וואָס סער הונאָ טאַלינדזשער הייסט איהם זיך האַלטען
פון ווייטענס פון איהר.

קלעזמער איז אויך צוגעגאַנגען צו מירא'ן. גווענדאָלין האָט גערעדט אַביסעל
מיט מירא'ן אַביסעל מיט איהם. ער האָט לייכט געשמייכעלט, און צוריק זיך
אַוועקגעזעצט, טראַכטענדיג אַז רי רייכע גווענדאָלין איז אונרוהיג און
מיראַ איז אַזוי זיכער און רוהינ.

— איך בין אייך אַזוי דאַנקבאַר — האָט גווענדאָלין געזאָגט צו מירא'ן —
הערד דעראָנדא האָט מיר געזאָגט אַז איך וועל האָבען הנאה אייך צו הערען
זינגען, איך בין אָבער נישט אינשטאַנד געווען מיר פאָרצושטעלען אַזאַ
גרויס פערגעניגען.

— מיר וועלען זיך אַלע לערנען ביי אייך, איך זיכער — האָט גווענדאָלין
געזאָגט — איך זינג זעהן שלעכט, הערד קלעזמער וועט אייך שוין רערצעהלען.
איך האָב זיך צוריקגעהאַלטען פון. דעם
וויטענדיג אַז איך ק.ען נישט ווערען זעהר גרויס. איהר האַלט דאָך נישט
אַזוי, הערד קלעזמער ? — האָט זי זיך צו איהם געווענדעט.

— אַז איהר ווילט לערנען איז גאַנץ גוט, פרייליין לפּידות וועט אייך
העלפען אין דעם — האָט ער איהר גיך געענטפערט אין איז אוועק געגאַנגען.

— אויב איהר דענקט אַז איך וועל אייך קענען לערנען — האָט מיראַ
נאַאיוו-ערנסט געזאָגט — וועל איך זיין צופריעדען דאָס צו טהאָן, איך וויל
אליין זיין אַ לעהרערין, איך הויב עס ערשט אָן. אויב איך וועל האָבען
ערפאָלג וועט דאָס זיין אַ דאַנק מיין גרויסען לעהרער.

גווענדאָלין האָט נישט דערוואַרט צו הערען אַזאַ נאַאיוו עהרליבען ענטפער
און זי האָט געוואָלט בייטען דעם שמועס און האָט געזאָגט :

— איהר זינט נישט לאַנג אין לאָנדאָן, האַ ? איהר האָט זיך בעקענט ערגעץ
וואו מיט הערד דעראָנדאַ

— איך האָב קיינמאָל נישט געזעהן איהם ביז איך בין געקומען נאָך ענגלאַנד
— האָט מיראַ געענטפערט.

—— ער האָט דאָך אָבער אייך אָפט געזעהן און געהערט זינגען, נישט אַזוי ?
— האָט גווענדאָלין ווייטער געפרעגט ווילענדיג רע- דען וועגען איהם — ער
האָט אייך זעהר געלויבט פאַר מיר. ער מוז אייך גוט קענען.

— אָ, איך בין געווען אָרים און גענויטיגט זיך אין הילף—האָט מיראַ גערעדט
וואַרים — הערד דעראָנדאַ האָט מיר געשאָנקען רי בעסטע פרייד וואָס קענען
זיין אויף דער וועלט. ווייל איהם האָט וועה געטהאָן פאַר מיר האָט ער מיך
דערקענט. איך האָב קיינעם נישט געהאַט ווען איך בין געקומען אַהער. איך
בין געווען עלענד, איך האָב איהם אַלץ צו פערדאַנקען.

די אָרימע גויענדאָלין האָט פערשטאַנען אַז זי טהוט נישט ריבטיג וואָס זי
גנב'עט זיך מיט איהרע פראַגען צו מיראַ און וויל רערווייל אַלץ
אויסגע,פינען-פון איהר וואָס איהר לוינט זיך. עס האָט איהר באַנק געטהאָן
וואָס זי טהוט דאָס, פיהלענדיג ווי בייז זי וואָלט געוואָרען ווען עמיצער
וואָלט צו איהר אַזוי צוגעשטאַנען און געוואָלט זי אויספאָרשען. מירא'ן
איז אָבער נישט איינגעפאַלען
אַז זי פאָרשט זי אויס און זי איז צופריעדען געווען וואָס עמיצער הערט זי
אויס ווען זי רעדט וועגען איהר בעשיצער, רעראָנדא.

— דעראָנדא און האַנס זיינען געשטאַנען פון ווייטענס און געזעהן ווי
גווענדאָלין און מיראַ רערען צווישען זיך. ווען זיי וואָלטען געוואוסט ווי
אַזוי גווענדאָלין פאָרשט אויס מירא'ן וואָלטען זיי יטטאַרק בייז
געוואָרען.

דערווייל האָט דער אָרקעסטער אָנגעהויבען שפּיעלען נ.אָך אַמאָל.
גווענדאָלין איז אַוועק פון מירא'ן און זיך אַוועקגעזעצט נישט ווייט פון
רעראָנדא'ן. ער האָט זי דערזעהן און דערפיהלט, אַז עס פּאַסט נישט ער זאָל
שטעהן פון ווייטענס, איז ער צוגעגאַנגען צו איהר בעגריסט זי, לעבען איהר
זיך אַוועקגעזעצט און אַזוי זיינען זיי געזעסען שטיל ביז קלעזמער און דער
אָרקעסטער האָבען אויפגעהערט שפּיעלען.

די פערזאַמעלטע האָבען אָנגעהויבען רערען צווישען זיך, אַלע האָבען גערעדט
הויך און גווענדאָלין איז צופריערען געווען אַז זי וועט איצט קענען רעדען
מיט דעראָנדא'ן. נאָר פּלוצלונג האָט זי דערזעהן ווי לאט שטעהט לעבען זיי,
אָנגעשפּאַרט אין וואַנד און הערט זיך איין. זי איז שטאַרק אויפגערעגט
געוואָרען, זי האָט זיך אָבער בעהערשט און געזאָגט צו דעראָנ,דא'ן.

— פרייליין לפּידות איז פּונקט אַזוי ווי איהר האָט זי פאָרגעשטעלט.

— איהר האָט דאָס זעהר שנעל אויסגעפונען — האָט דעראָנדא איראָניש
געזאָגט.

— איך זאָג נישט אַז איך האָב שוין אויסגעפונען איזאיהר אַלע מעלות — האָט
זי געענטפערט — איהר זינגען איז אָבער וואונדערבאַר. זי אליין אויך. איהר
פּנים איז אַזוי איידעל און ליעב. זי איז אַ קליינינקע און אַ שעהנע, איך
דענק אַז זי וועט האָבען אַ גרויסען ערפאָלג.

דער געשפּראַך איז איהם נישט געווער אַנגענעהם. ער האָט געשוויגען און
גאָר נישט געענטפערט. זי האָט פערשטאַנען אַז ער איז נישט צופריערען מיט
איהר און זי איז געוואָרען שרעקליך אונגעדולדיג וואָס לאָט שטעהט לעבען
זיי און שטערט איהר צו רערען
ראָם וואָס זי וויל, ענדליך איז לאָט אַוועקגעגאַנגען אין זי האָט אַ זאָג
געטהאָן :

— איהר פעראַכט מיך ווייל איך רער אוננאַטירליך.

— ניין — האָט דעראָנדא געזאָגט קוקענדיג קאַלט אויף איהר — איך האַלט אַז
אַמאָל קען מען ד'אָס פערצייהען. איך דענק אָבער נישט אַז אייער לעצטע
רייד זיינען געווען אוננאַטירליך.

— עפּעס איז געווען אין דעם וואָס איז אייך געווען אינאַנגענעהם. וואָס
איז עס ? — האָט זי געפרעגט.

— עס איז אונמעגליך אַזעלכע זאכען צו דערקלערען — האָט דעראָנדא נעז.אָנט
— מיר קענען קיינמאָל נישט אויסדריקען מיט ווערטער דאָס וואָס מען פיהלט.

— איהר האַלט אויך אַז איך קען גאָרנישט פערשטעהן — האָט זי געזאָגט און
איהר שטימע האָט געציטערט — האָב איך אייך קיינמאָל נישט געוואָלט
פערשטעהן ? — זי האָט געקוקט אויף איהם און זיך בעהערשט מיט אַלע כחות אַז
די טרעהרען זאָלען איהר נישט קומען אין די אויגען.

— נישט דאָס — האָט ער שוין וויערער גערעדט — מענשען זיינען אָבער
פערשיעדען. וואָס איינעם טהוט וועה האָט אַן אַנדער הנאה דערפון,

— מענשען קענען אָבער אַמאָל פיהלען און דאָך גאָר נישט קענעז טהאָן —
האָט זי טרויעריג געזאָגט — די איינציגע עצה איז נאַרן צו האָבען גוטע
חברים. זייט גאָרנישט איבערראַשט וועגען מיר. איך דענק אַז פאַר מיר איז
שוין צו שפּעט זיך צו ענדערען, איך ווייס נישט ווי אַזוי צו ווערען קליגער
ווי איהר האָט מיך געראַטהען.

— מיינע רייד האָבען נאָך אין ערגעץ גאָרנישט געווירקט. בעסער וואָלט איך
זיך אין ערגעץ נישט געמישט — האָט ער ביטער גערעדט און עס האָט איהם באַנק
געטהאָן וואָס ער האָט אויסגעקויפט איהר בראַסלעט און מיט דעם איהר
פערשאַפט נאָך אפשר ערגערע צרות ווי אַז זי וואָלט געבליבען שפּיעלען
רולעטקע.

— רעדט נישט אַזוי — האָט זי זיך געבעטען און גערעדט גיך ווי זי וואָלט
גע.פיהלט אַז זי וועט שוין קיינמאָל מעהר נישט האָבען די געלעגענהייט מיט
איהם צו רערען —- אויב אוהרי צוויי,פעלט אין מיר, וועל איך אַליין אויך
זיין פערצווייפעלט. איהר האָט מיר גע
זאָגט איך זאָל נישט זיין עגאָאיסטיש און אונוויסענד און דאָס איז געווען
פאַר מיר אַ לעבענס דערהאַלטונג. איצט אַז איהר ווילט זיך דערווייטערען
פון מיר און עס טהוט אייך באַנק וואָס איהר האָט זיך אינגאַנצען געמישט,
הייסט דאָס אַז איהר צווייפעלט אין מיר און פערלאָזט מיך. אייך וועט שוין
נישט אַרען צו איך וועל זיין גוט אָדער שלעכט. איהר דאַרפט בעשליעסען
וואָס איך זאָל זיין און ווי אַזוי איך זאָל זיך פיהרען : ווען איהר זאָלט
זיין נאָהענט צו מיר קענט איהר מיר איבעראַנדערשען, איהר מוזט גלויבען אין
מיר !

ווען זי האָט גערעדט צו איהם האָט זי נישט געקוקט אויף

איהם. זי האָט גאָר געקוקט אויפ'ן פעכער וואָס זי האָט געהאַט אין האַנד.
זי האָט זיך גלייך אויפגעשטעלט און אַוועקגעגאַנגען פון איהם, און האָט
זיך צוריק געזעצט אויף איהר בּאָריגען פּלאַץ.

באַלד איז וויערער שטיל געוואָרען און אַלע האָבען גענומען הערען ווי
מיראַ הויבט וויערער אָן זינגען. דאָס זינגען איז אַלעמען זעהר געפעלען
געוואָרען. עס איז געווען אַ האַרציג ליעד און זי האָט דאָס אַזוי האַרציג
געזונגען און אַז זי האָט געזונגען „אויס רחמנות פערשטויס מיך נישט פון
דיר“, האָט זיך רעראָנדא'ן געדאַכט אַז דאָס בעט זיך גווענדאָלין ביי
איהם, ער זאָל זי נישט פערשטויסען, ער ז.אָל איהר העלפען. ער וועט זיין
אַן אכזר אַז ער וועט איהר געבעט נישט צוהערען...

אמת איז, אַז זי איז זעהר שטאָלץ און בעהאַלט איהרע וועהטאָגען, פאַר איהם
בעהאַלט זי זיך ראָך אָבער נישט, איהם וויל זי דאָך אַלץ דערצעהלען. זי
מיינט קיין בייז נישט, איז ער זיכער געווען עס איז ביי איהר אַזאַ נאַטור.
דאָס וואָס זיין פעטער סער הוגאָ! מאַלינדזשער האָט איהם געוואָרנט ער
זאָל זיך האַלטען פון איהר פון ווייטענס האָט איהם אויך ניט געארט, ער
האָט געוואוסט אַז זי טראַכט פון קיין זאַך נישט נאָר זי וויל ער זאָל
איהר העלפען, זי וויל ער ז,אָל רחמנות האָבען אויף איהר, ווייל זי איז
זעהר אונגליקליך.

— און ווי ער איז אַזוי געזעסען און געטראַכט האָט זיך איהם מרדכי
פאָרגעשטעלט, דער קראַנקער איר וואָס וועט באַלד שטאַרבען, ער בעט זיך ביי
איהם ער זאָל איהם אויסשטרעקען זיין האַנד און העלפען, ווייל נאָר אין
איהם קען ער האָבען בטחון, מרדכי שטעהט
פון איין זייט און פון דער צווייטער זייט שטעהט גווענדאָלין. אַ יונגע
דאַמע אָנגעטהאָן רייך אין דימאַנטען און בריליאַנטען מיט אַ צובראָכענע
און פערוואונדעטע האַרץ און נאָר איהם האָט זי אויסגעקליבען ער זאָל איהר
העלפען...

עם האָט זיך איהם אויסגעוויזען ווי ער הערט אַ געשריי פון מענשען וואָס
שטרעקען אויס זייערע הענד און בעטען זיין הילף און ווער ווייס צו ער וועט
קענען עפּעס העלפען ?

אַז מיראַ האָט נעענדיגט זינגען האָט ער זיך אויפגעשטעלט און אָנגעהויבען
געהן איבער'ן זאַל און זיך געטראַכט אַז דאָס רעדט ער זיך נאָר אַזוי איין
אז מענשען בעטען זיין הילף און ער קען זיי געבען עצות, עס איז גאָרנישט
דאָס.

— וואָס פאַר אַ גליקליכער בחור דו ביזט — האָט האַנס מייריק געזאָגט צו
איהם — רו ביזט געזעסען מיט רער יונגער פירשטין און געקריגט .זיך מיט
איהר.

— געקריגט זיך ? — האָט רעראָנדאַ געזאָגט אונצופריערען.

— נו, געוויס איבער הימעל זאַכען — האָט האַנס געזאָגט — זיכער נישט קיין
פּערזענליכע מחלוקה. זי האָט דיר געוויס געזאָגט וואָס רו דאַרפסט דענקען
און האָט דיך דערנאָך געלאָזען אַליין. בעקען מיך מיט איהר. איך וויל זי
מאָהלען און איהר מאַן, איהר מאַן זעהט אויס ווא אַ פירשט, נישט אַזוי ?

דעראָנדא האָט געהאָפט אַז דאָס וואָס האַנס האָט געזאָגט אַז ער האָט זיך
געקריגט מיט איהר האָט ער נאָר געמיינט אין אַ וויץ און קיינער האָט
וּאָרנישט בעמערקט וואָס דאָ איז פאָרגעקומען.

גווענדאָלין איז געזעסען און געטראַכט צו האָט זי גראַנדקארט געזעהן זיצען
מיט דעראָנדא'ן אָדער נישט. דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז ער זוכט אַ
געלעגענהייט זי צו פּייניגען און זי זידלען אַז זי פיהרט זיך אויף ווי אַ
ריענסט נישט ווי אַ ליידי גראנדקארט. טיעף אין האַרצען האָט איהר שוין
אויך אַביסעל באַנק געטהאָן וואָס זי האָט זיך היינט אָבענד נישט גוט
געהאַלטען.

אַהיימגעהענדיג האָט איהר גראנדקארט גאָר נישט אויסגערעדט נאָר געזאָגט :

— לאָט וועט ביי אונז זיין אַ גאַסט מאָרגען צום מיטאָג. וועסט דאָך איהם
העפליך בעהאַנדלען.
איהר האַרץ האָט אָנגעהויבען שרעקליך קלאַפּען, זי האָט איהם געוואָלט
ז,אָנען אַז ער ברעכט זיין צוזאָג, דעם ערשטען צוזאָג וואָס ער האָט איהר
געגעבען , לאָט'ן מעהר אין שטוב נישט אַריינצוברענגען. זי האָט אָבער מורא
געהאַט דאָס צו זאָגען, זי האָט געציטערט זיי זאָלען זיך נישט קריגען און
עס וועט נאָך ערגער זיין, האָט זי אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ און
געשוויעגען, אין עטליכע מינוטען אַרום האָט זי געזאָגט :

— איך האָב געמיינט אַז דו וועסט איהם קיינמאָל נישט ברענגען צו אונז אין
הויז אַריין.

— איך וויל איהם איצט האָבען, איך דאַרף איהם, און ער מוז ווערען
בעהאַנדעלט זעהר העפליך.

זי האָט געשוויגען, עס איז .פּונקט ווי אַ מאַן וואָס זאָגט צו זיין פרוי
אַז ער וועט נישט רויכערען און פּלוצלונג פעררויכערט ער אַ ציגאַר און
בלאָזט נאָך דעם רויך איהר אין פּנים אַריין. זי קען זיך נישט העלפען.
גווענדאָלין האָט אויך געשוויגען און לאָט איז געווען אַ ביטערער ציגאַר
פאַר איהר.
די צייט איז געקומען צוגרייטען מרדכי'ן און צו דערצעהלען איהם אַז זיין
פערלוירענע שוועסטער מיראַ האָט זיך געפונען און אויך איהם איבערצונעהמען
אין אַן אַנדער און אַ בעסער וואוינונג. פרוי מייריק וועמען דעראָנדא האָט
אַלעם רערצעהלט, וועגען מירא'ן און איהר געפונענעם ברודער, האָט איהם אין
אַלעם מוטיג געהאֶל פען. זיי האָבען אויסגעזוכט אַ וואוינונג אין
בראמפּטאָן, נישט ווייט פון איהר הויז, אַז זי זאָל קענען זיין בעהילפיג
מרדכי'ן און מירא'ן צו יעדער צייט.

זי האָט נישט דערצעהלט קיין וואָרט, ניט איהרע טעכטער און ניט האַנס'ען,
מורא האָבענדיג אַז מיראַ זאָל זיך נישט רער- וויסען פּלוצלונג די
געשיכטע.

זיי האָבען געוואָלט בעסער וואַרטען ביז מיראַ וועט זיך אַזוי איינאָרדנען
אַז זי זאָל קענען גוט פערדינען עס זאָל זיין גענוג פאַר איהר און פאַר
מרדכי'ן. דעראָנדאַ און פרוי מייריק זיינען זיכער
געווען אַז מירא'ן און מרדכי'ן וועט דאָס עסען נישט בעקומען אויב עס זאָל
ניט זיין פון זייער אייגענע פערדיענסט.

פרוי מייריק האָט אויך מורא געהאַט צו דערצעהלען ווייל זי .האָט זיך
געשראָקען, טאָמער איז מרדכי אַזאַ מענש וואָס וועט איהר נישט געפעלען. די
אַלע זאַכען וואָס דעראָנדאָ האָט איהר רערעעהלט וועגען מרדכי'ן האָבען
איהר זיך אויסגעוויזען אַזוי מאָדנע און זי האָט נישט געהאַט קיין גוטע
מיינונג וועגען איהם. זי האָט אָבער געגלויבט דעראָנדא'ן, אַז ער לויבט
איהם, מסתמא איז ער טאַקע אַזוי. זי האָט אויך רחמנות געהאַט אויף איהם,
ער איז דאָך געפעהרליך קראַנק, האַלט ביי שטאַרבען. און דאָס וואָס ער
וויל אויסלייזען די אירען דאָס האָט זי געהאַלטען פאַר אַן איינבילדונג,
אַן עקשנות פון אַ אירען צו וועלען אַזעלכע זאַכען וואָס וועלען קיין מאָל
ניט קענען פערווירקליכט ווערען.

מיראַ איז איהר אויך אויסגעקומען מאָדנע, אָבער זי און איהרע טעכטער האָט
זיך געוואָלט גלויבען אַז מיט רער- צייט וועט זיך מיראַ צוגעוואוינען צו
זיי, וועט פערגעסען די אידען און זיך שמד'ען.

זי האָט אייגענטליך אויך ניט שטאַרק געוואָלט אַז מיראַ זאָל געפינען איהר
ברודער, ווייל דאָס וועט זי דאָך צוריק צובינדען צו די אידען, זי האָט
געהאָפט אַז זי וועט חתונה האָבען מיט האַנס'ן... איצט אַז מרדכי האָט זיך
אויסגעפונען און זי האָט איינד געזעהן אַז איהרע אַלע האָפנונגען זיינען
צושטערט האָט זי זיך נישט געקענט בעהערשען און געזאָגט צו רעראָנדא'ן :

— איך בין פּונקט אַזוי צופרידען ווי איהר וואָס דער פּראָצענטניק עזרא
איז נישט מירא'ס ברודער. עס זיינען דאָ פערשיעדעכע עזרא'ס אויף דער וועלט.
עס איז אויך גאַנץ גוט וואָס נישט אַלע אידען זיינען ווי עזרא קאָהן וואָס
לאָזט קיינעם נישט אַרויס פון זיין קרעמעל ביז מען מוז עפּעס קויפען ביי
איהם. בעזונדער דאָס וואָס מרדכי האָט אייך געזאָגט וועגען זיין מוטער און
מירא'ן געפעהלט מיר זעהר, איך בין זיכער אַז ער איז אַ גוטער מענש. איך
קען אָבער נישט פערטראָגען פאַנאַטישע מענשען...

— איך האָב נישט געדענקט אַז איהר וועט אַזוי האַלטען פון מרדכי'ן — האָט
דעראָנדא איהר געענטפערט — ער איז נישט קיין פאַנאַטיק. אַ מענש וואָס
פערשטעהט נישט קיינעם און וויל נישט
מערשטעהן איז אַ פאַנאַטיק. מרדכי איז אַן ענטהוזיאַסטישער איר. האָט איז
ביי מיר דאָס העכסטע וואָס איך קען געפינען אין אַ מענש. ער וויל דאָס
בעסטע פאַר זיין פאָלק און פאַר אַלע מענשען. ער אין אויך נישט צופיעל
פרום. זאַגאַר די קאָהז'ס וואָס פערשטעהען איהם נישט, האָבען איהם אויך
זעהר ליעב.

— אָ, איך בין ניט ערגער ווי עזרא קאָהז'ס מוטער און קען איהם אויך ליעב
האָבען פאַר די גוטע זייטען אין איהם — האָט זי ווייטער גערעדט — און דאָס
איבעריגע גלויב איך אייך אַז עס אין טאַקע אַזוי ווי איהר זאָגט. מירא'ס
ברודער וועט האָבען וואו גוט צו שלאָפען, איך האָב שוין צוגעגרייט בעט
געוואַנט, איך וועל אויך זעהן אַז אַלץ זאָל זיין אין אָרדנונג, דער
קראַנקער זאָל זיך דאָ גוט פיהלען (זיי האָבען דאָס גערעדט אין דער נייער
וואוינונג וואָס זיי האָבען געדונגען פאַר איהם). איהר ווייסט, די בעלי
בתים פון הויז זיינען זעהר פיינע מענ'ש|ען, איך קען זיי שוין אַ לאַנגע
צייט. אַז מיינע טעכטער וועלען דאָס געוואָהר ווערען, וועלען זיי
אויספּוצען די וואוינונג אַז עס וועט זיין אַ פּראַכט.

— דאָס ערשטע וואָס מיר מוזען טהאָן — האָט רעראָנדא. געזאָגט — איז אַלץ
צו דערצעהלען מרדכי'ן און זעהן ער זאָל זיך באַלד איבערקלייבען אַהער, איך
האָב מורא: אַז דאָס איבערקלייבען וועט נישט אָנקומען אַזוי לייכט.

— וועט איהר פריהער דערצעהלען מירא'ן איידער איך וועל דאָס זאָגען מיינע
טעכטער ? — האָט זי געפרעגט. דעראָנדא האָט איהר נישט באַלד געענטפערט און
זי האָט ווייטער גערעדט —- איך וועל בעסער פריהער אַלץ דערצעהלען האַנס'ן
אין מיינע טעכטער און אַז כ|איר וועלען דערצעהלען מירא'ן וועלען זיי
אַוועקגעהן פון הויז.

— יאָ, דאָס וועט זיין אַמבעסטען. נאָר זעהט רעדט וועגען

מרדכי'ן פּונקט אַזוי ווי איך האָב אייך דערצעהלט, טרייבט נישט איבער.

י — פערלאָזט זיך אויף מיר — האָט זי געזאָגט — איך האָב מורא אַז די
קינדער וועלען נישט זיין שטאַרק צופריערען וואָס עמיצער קומט און נעהמט
זיי צו זייער ליעבלינג, מירא'ן.

דעראָנדא האָט נישט געפּרואווט ווירקען אויף פרוי מייריע
אַז זי זאָל האָבען אַ בעסערע מיינונג וועגען מרדכי'ן ווייל נאָך אַ
שווערערע אַרבייט איז איהם פאָרגעשטאַנען. ער מוז דאָך ארויסנעהמען
מרדכי'ן פון די קאָהז'ס. מרדכי איז צו זיי צוגעבונדען און זיי צו איהם און
ער וועט דאָס מוזען טהאָן אַזוי, עס זאָל זיי נישט וועה טהאָן.

.דעראָנדא האָט געשריעבען אַ גריעף צו מרדכי'ן אַז ער וויל נישט קומען
מעהר אין רעסטאָראַן „די האַנד און רער פ.אָהן“, נאָר וועט בעסער קומען צו
איהם אין שטוב אַריין.

די קאָהז'ס האָבען זיך זעהר רערפרעהט מיט איהם ווען ער איז אריינגעקומען.
ער האָט בעמערקט וויִ אַלע האָבען זיך אָנגעטהאָן .אין די שעהנסטע קליידער
און אַלע האָבען נייגעריג געוואָלט וויסען צוליעב וואָס ער איז געקומען.
עזרא קאָהן האָט זיך קוים אייננעהאַלטען נישט צו פרעגען דעראָנדא'ן וואָס
ער האָט צו מרדכי'ן, נאָר אַז דעראָנדאַ האָט אַ זאָג געטהאָן :

— איך דענק אַז מרדכי איז איצט דאָ און ער ווארט פאַר מיר, איז דער
קליינער יעקב צוגעגאַנגען צו איהם, אָנגעכאַפּט פאַר רער קניע און געפרעגט

— וואָס ווילט איהר רעדען מיט מרדכי'ן ?

— אַזעלכעס וואָס אינטערעסירט איהם זעהר און דו קענסט עס נישט
פערשטעהן—האָט דעראָנדאַ געענטפערט און איהם אַ ציה געטהאָן פאַר'ן אויער.

— קענט איהר דאָס אויך זאָגען ? — האָט יעקב איהם ווייטער געפרעגט און
אָנגעהויבען שנעל נאָכזאָגען רי העברעאישע ליעדער וואָס מרדכי האָט איהם
אויסגעלערענט. ער האָט געוואָלט בעווייזען אַז ער קען אַל'ן און קיין זאַך
איז פאַר איהם נישט צו שווער צו פערשטעהן.

— ניין, ריכטיג, איך קען דאָס נישט נאָכזאָגען — האָט דעראָנדא צוגעגעבען.

-— איך האָב דאָס באַלד געוואוסט — האָט יעקב זיך געלאָזט טאַנצען פאַר
פרייד, וואָס ער ווייס יאָ און דעראָנדא נישט. ער האָט אַרויסגענומען
פערשיעדענע שפּיעלוואַרג פון קעשענע און געווייען דעראָנדא'ן. באַלד איז
ער צוגעלאָפען צו מרדכי'ס צימער, האָט זי ברייט אויפגעעפענט און געזאָגט :
— מרדכי, דער שעהנער יונגערמאַן איז דאָ !

דער פאָטער זיינער האָט אַזוי גערופען רעראָנדא'ן און ער האָט דאָס
אויפגעכאַפּט און נאָכגעזאָגט.

— שאַ ! שאַ ! — האָבען זיין מוטער און באָבע איהם אָנגעשריגען און
דעראָנדא איז אַריין צו מרדכי'ן אין צימער

ער האָט געזעהן אַז די קאָהז'ס האָבען זיך ספּעציעל געגרייט צו זיין
קומען, זיי האָבען אויפגעראַמט דאָס צימער, אויסגעלעגט די וואַנען,
איינגעהויצט דעם אויווען און אָנגעגרייט אַ שעהנעס שטוהל פאַר איהם צו
זיצען.

מרדכי'ס פּנים האָט אינגאַנצען געפלאַמט און רעראָנדא האָט פערשטאַנען אַז
מרדכי איז פול אויפגערעגט און דערוואַרטונג, כאָטש אין בריעף האָט ער איהם
גאָר קיין בעזונדער וויכטיגעס ניט געשריעבען. מרדכי האָט גאָרנישט גערעדט.
אַ צייט האָבען זיי ביידע געשוויגען ביז דעראָנדא האָט גענומען דעם שטוהל
און זיך אַוועקגעזעצט און דעמאָלט האָט מרדכי אָנגעהויבען רעדען מיט אַ
זיכערען טאָן :

— איהר זינט מיר געקומען זאָגען עפּעס נאָך וואָס מיין נשמה בענקט זעהר
שטאַרק...

——— עס איז אמת אַז איך האָב אייך זעהר וויכטיגעס צו זאָגען, אַזעלכעס
וואָס איך גלויב וועט אייך זעהר דערפרעהען — האָט דעראָנדא געזאָגט און
זיך געטראַכט אַז מרדכי מיינט גאָר עפּעס אַנדערע ווי האָס וואָס ער וויל
איהם זאָגען.

— איצט איז אייך אַלץ ענטרעקט, אַלץ איז אייך איצט קלאָהר — האָט מרדכי
הייס גערעדט — איהר זייכט ווי מיין ברודער וואָס האָט געזויגען די זעלבע
מילך וואָס איך, מיין ירושה איז אייערע, קיין צווייפעל איז שוין נישטאָ
און מיר וועלען זיך קיינמאָל נישט צושיידען.

— וועגען זיך האָב איך קיין נייעס זיך נישט דערוואוסט — האָט דעראָנדא
געזאָגט. דער.אָנדא האָט נישט געוואָלט פערפיהרען מרדכי'ן און ברענגען
איהם צו אַן ענטוישונג.

מרדכי האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אין זיין שטוהל, נישט קענענדיג מעהר הערען
עפּעס אַנדערש פון איהם, זיין גאנץ לעבען איז פאַר דער לעצטער צייט געווען
פערנומען מיט איין זאך. איצט אַז ער
האָט דערהערט אַז עס איז נישט דאָס האָט עס איהם שרעקליך וועה געטהאָן און
ער האָט פערמאַכט די אויגען.

— אויסער וואָס פאַר דער לעצטער צייט — האָט דעראָנדא ווייטער גערעדט זעהר
פריינדליך — בין איך געקומען אין אַ פערבאָרגענע פערבינדונג מיט אייך,
אויסערדעם וועגען וואָס איהר האָט גערעדט מיט מיר איבער אייערע געפיהלען.

מרדכי האָט נישט געעפענט די אויגען.

— איך האָב זיך בעקענט מיט אימיצען וואָס אינטערעסירט אייך זעהר — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט.

מרדכי האָט אויפגעעפענט די אויגען און רוהינ געקוקט אויף דעראָנדא'ן, ער
איז אָבער נאָך אַלץ געווען אומעטיג און פערזאָרגט.

— איינער וואָס איז זעהר נאָהענט צו אייער פערשטאָרבענער מוטער — האָט
דעראָנדא ווייטער גערעדט, ווילענדיג איהם רערצעהלען געלאַסען און
פּאַמעליך נאָר אַז ער האָט געזעהן ווי מרדכי האָט אויפגעציטערט האָט ער
גיך צוגעגעבען ן איינער וועלכער איז געווען טהייער אייך און אייער מוטער,
טהייערער ווי די גאנצע וועלט.

מרדכי איז אויפגעשפּרונגען פון שטוהל און צוגעלאָפען צו דעראָנדא'ן, האָט
איהם אָנגעכאַפּט פאַר דער האַנד און זעהר שטאַרק, געדריקט און געקוקט
אַזוי דערשראָקען. דעראָנדא האָט איהם גיך אַ זאָג געטהאָן :

— אייער תפלה איז אָנגענומען געוואָרען. מיראַ איז ריין ווי אַ מלאך...

מרדכי האָט אַראָבנענומען זיין האַנד און שטיל געזיפצט און דעראָנדא האָט
צוגעגעבען :

— אייער שוועסטער איז ווערט צו האָבען אַזאַ מאַמע ווי איהר האָט
דערצעהלט.

ער האָט געוואַרט און געשוויגען. מרדכי האָט וויערער פערמאַכט די אויגען
און זיך אַראָפּגעלאָזט אין שטוהל. רי ליפּען האָבען עפּעס שטיל
געמורמעלט, קיין וואָרט האָט זיך אָבער נישט געהערט ער האָט אויפגעהערט
מוּרמלען און געבליבען שטיל און זיין פּנים איז געוואָרען אזוי רוהינ און
שטיל, עס האָט אָנגעהויבען לייכטען מיט אַזאַ ליכט וואָס דעראָנרא האָט
נאָך קיינמאָל נישט געזעהן.
דעראָנדא האָט זיך שטאַרק איינגעקוקט אין איהם און געזעהן אַז ער זעהט
אויס פּונקט ווי מיראַ.

באַלד איז מרדכי גרייט געווען אַלץ אויסצוהערען. רעראָנדא האָט איהם אַלץ
דערצעהלט, נאָר ווען ער האָט גערעדט וועגען רעם וואָס מיראַ איז
אַנטלאָפען פון פאָטער איז ער געווען זעהר פאָרזיכטיג און געזאָגט אַז
דערפאַר איז זי אַנטלאָפען ווייל זי האָט געוואָלט אויסזוכען איהם מיט דער
מוטער. אַז זי האָט זיך געוואָלט דערטרינקען האָט ער איהם אויך נישט
דערצעהלט און אויך נישט אַז ער האָט זי געראַטעוועט, נאָר אַז זי וואוינט
ביי אַן אלמנה וואָס איז זעהר אַ גוטע און די מענשען זיינען זיינע פריינד.
ער האָט איהם רערצעהלט ווי פיעל מיראַ האָט געבענקט נאָך איהם און דער
מוטער און ווי זי רעדט שטענדיג וועגען זיי.

— איך בין דאָס אייך געגאַקגען זוכען — האָט רעראָנדא געזאָגט שמייכלענדיג
— איך בין אַריין אַהער. דער נאָמען עזרא קאָהן האָט מיך מעהר אינטערעסירט
ווי רי גאַנצע וועלט. איך בין זיך מודה אַז פאַר אַ צייט האָב איך מורא
געהאַט דערפאַר, איהר וועט מיר געוויס פערצייהען וואָס איך האָב אייך
געפרעגט וועגען קאָהז'ס שוועסטער. איך האָב געציטערט אַז מירא'ס קרובים
זאָלען נישט זיין אַזעלכע וואָס וועלען מיר נישט געפעלען... איך האָב
געפונען איהר ברודער וואָס איז ווערט צו האָבען אַזאַ שוועסטער. איך האָב
אָבער נישט געוואוסט אַז איהר האָט פערביטען אייער נאָמען עזרא אויף
מרדכי.

— איך הייס טאַקע אויך מרדכי, איך הייס עזרא מרדכי ק.אָהן.

— זייט איהר פון איין משפּחה מיט די קאָהז'ס ?

— נישט מעהר ווי דאָס מיר זיינען אירען. איך בין צוגעבונדען צו זיי ווייל
זיי האָבען מיר געגעבען אַ ווינקעלע אין זייער הויז. אַלע אירען זיינען
דערבאַרמיגע מענשען. מען זעהט אַמאָל אַ אידען און מען מיינט אַז ער איז
שלעכט . זיין הארץ איז אָבער זעהר אָפט גוט און ליעב. מיך אַרט נישט וואָס
זיי זיינען אונוויסענד, אַבי זיי זיינען גוט.

— איהר וועט דאָך אָבער זיי קענען פערלאָזען איצט ווען איהר האָט געפונען
עפּעס וואָס איז אייך נאָך טהייערער — האָט דעראָנדא געפרעגט און זיך
געשראָקען אַז דאָס וועט איהם נישט
אַזוי לייכט אָנקומען — איך האַלט עס גאַנץ ריכטיג אַזוי, נישט ? איהר
דאַרפט איצט וואוינען צוזאַמען מיט אייער שוועסטער. איך האָב שוין
געדונגען אַ וואוינונג פאַר אייך נישט ווייט פון מיינע פריינד וואו מיראַ
האַלט זיך אויף. טהוט מיר דאָס צוליעב, איך בעט אייך. איך וועל קענען
גיכער זיין מיט אייך ווען מורא וועט דאַרפען אַוועקגעהן פון הויז, דאָס
וויל איך צוליעב מיר. די הויפּט זאַך איז אָבער וואָס מיראַ וועט וועלען
זיין מיט אייך, איהר וועט האָבען דאָרט ביכער, איך וועל לערנען ביי אייך,
מיר וועליען צוזאַ- מען שפּאַצירען צום טייך און די בויטער, איהר וועט
אויך האָבען די רוה און בעקוועמליכקייט וואָס איהר דאַרפט. דאָס פאָרער
איך .פון אייך נאָך דעם ווי איך האָב אייך געפונען.

דעראָנדא האָט גערעדט אין אַ טאָן פון געבעט און ליעבע ווי ער וואָלט זיך
דאָס געבעטען ביי זיינ,ס אַן עלטערען ברודער. מרדכי האָט געהאַלטען די
אויגען אָפען, איהם שטאַרק אָנגעקוקט און שווייגענגריג אַ מינוט האָט ער
געענטפערט פּלוצלונג :

— און איהר ווילט אַז איך זאָל צווייפלען דאָס איהר זייכט געבוירען אַ איד
! זיינען מיר נישט פון דער ערשטער מינוט צוגעבונדען געוואָרען איינער צום
צווייטען ? מיר קומען אַרויס פון איין וואָרצעל. איך ווייס וואָס מיט מיר
טהוט זיך. איך בין אַריס, איך בין קראַנק, איך האַלט ביי שטאַרבען.
אונזערע נשמות קענען זיך אָבער איינס דאָס אַנדערע. זיי קוקען שטיל פּונקט
ווי זיי וואָלטען אַ לאַנגע צייט געווען צ.ושיידט און אַז זיי האָבען זיך
אויסגעפוכען האָבען זיי געשוויגען ביז זיי האָבען דערפיהלט אַז זיי זיינען
איינס. דאָס לעבען פון פאָלק ישראל איז אין אייער בלוט !

דעראָנדא איז געזעסען שטיל. מרדכי'ס ווערטער האָבען איהם אָבער געקלונגען
אין די אויערען און ער האָט נישט געוואוסט צו ער זאָל זאָגען יאָ אָדער
ניין. ער האָט געוואַרט און געוואָלט הערען וואָס מרדכי וועט איהם זאָגען
וועגען דעם איבערקלייבען זיך אויף דער נייער ייאוינונג. מרדכי האָט
געטראַכט אַ צייט און געזאָגט דערנאָך :

— וואָס איהר פערלאַנגט פון מיר וועל איך טהאָן. מיין מאַמע עליה השלום
וואָלט דאָס אויך פערלאַנגט פון מיר. איך וועל
אָננעהמען דאָס וואָס איהר טהוט פאַר מיר. מיראַ'ס היים וועט זיין מיין
היים.

.אַ מינוט האָט ער געשוויגען און צוגעגעבען טרויעריג :

— עס פערשאַפט מיר אָבער יסורים וואָס איך וועל זיך צושיידען מיט דער
פאַמיליע און זייערע קליינע קינדערליך. זאָגט איהר זיי דאָס, מיין האַרץ
וועט עס נישט קענען.

— איך האָב באַלד געוואוסט אַז איהר וועט מיר הייסען מיט זיי איבעררעדען
וועגען דעם — האָט רעראָנדא געזאָגט צופריעדען וואָס מרדכי האָט באַלד
מסכים געווען — זאָלען מיר זיי שוין ז.אָנען ?

— יאָ, לאָמיר נישט אָבלייגען. עס מוז ראָך געטהאָן ווערען — האָט מרדכי
געזאָגט אויפהויבענדיג זיך פון אָרט ווי איינער וואָס נעהמט זיך פאָר צו
טהאָן אַ זאַך וואָס וועט איהם נישט וועניג וועה טהאָן — יאָ, איהר זאָלט
אָבער נישט צופיעל דערצעהלען זיי וועגען מיין שוועסטער.

אַז זיי זיינען אַריין אין פּאַרלאָר האָט מרדכי געזאָגט יעקב'ן :

— רוף אַריין דעם טאַטען און זאָל שרה דערווייל שטעהן אין קראָם. מיין
פריינד האָט עפּעס צו זאָגען — האָט ער שוין געזאָגט צו דער אַלטער פרוי
קאָהן.

פאַר איהר און דער שנור האָט אויסגעזעהן אַזוי מאָדנע וואָס מרדכי רופט
אַזאַ רייכען יונגען מאַן „פריינד“, האָבען זיי געוואָלט בעווייזען אַז
זיי בעציהען זיך העפליך צו איהם און איהם פאָרגעלייגט זיך זעצען אויפ'ן
בעסטען פּלאַץ וואָס עס איז נאָר געווען.

עזרא קאָהן איז אַריין פון קראָם מיט אַ בליי אונטער'ן אויערן ער האָט זיך
געריבען איין האַנד אָן דער אַנדערער פאַר צופריערענהייט און געזאָג.ט צו

— איך בין זעהר' צופריערען, מיין הערד, וואָס איהר פערשאַפט אונז דעם כבור
קומענדיג צו אונז, ביי אונז איז זעהר בעקוועט, נישט אַזוי ?

ער האָט זיך אַרומגעקוקט אַזאַ הוהיגער און גליקליכער. זיין יונג ווייב
איז געזעסען און געוויעגט דאָס קינד. די מוטער האָט געהאַלטען אַרעלעיד'ן
און זיך געשפּיעלט מיט איהר. אַלץ איז געווען אַזוי בעקוועם און ליעב און
רעראָנדא האָט אָנגעהויבען רערען :
— איך האָב ערשט עפּעס דערצעהלט מרדכי'ן וואָס מאַכט אַ גרויסע ענדערונג
אין זיין לעבען. איך האָר אַז איהר וועט איינשטימען מיט מיר אַז דאָס איז
אַ פרעהליכע נייעס און ווייל ער האַלט אייך פאַר זיינע בעסטע פריינד וויל
ער איך זאָל דאָס אייך ,גלייך דערצעהלען.

— איהר האָט געפונען זיינע רייכע קרובים ? — האָט עזרא אַרויסגעשאָסען,
וועלענדיג בעווייזען דעראָנדא'ן אַז ער פערשטעהט אַן עסק.

— ניין, נישט אין גאַנצען אַזוי — האָט דעראָנדא געשטיימעלט — נאָר זעהר
אַ טהייערע קרובה זיינע וויל מיט איהם וואוינען צוזאַמען. אַ זעהר גוטע
און ליעבע שוועסטער וואָס וועט אויף איהם שטאַרק אַכטונג געבען.

— אַ פערהייראַטע ?

— ניין.

— אָבער אַ רייכע ?

— זי האָט טאַלאַנט וואָס פערזיכערט איהר מיט שעהנע פּרנסה. עס איז שוין
דאָ גרייט אַ וואוינונג פאַר מרדכי'ן.

אַ צייט האָבען אַלע געשוויגען און רי אלטע האָט זיך אָנגערופען מיט
בעדויערונג :

— אַזוי, אַזוי, איהר פערלאָזט אונז, מרדכי, אַיאָ ?

— איהר וועט דאָרט נישט האָבען אַזעלכע וואוילע קינדער — האָט די יונגע
פרוי קאָהן בעדויערט.

— קיין יעקב וועט איהר דאָרט האָבען, קיין רבקה'לע און קיין דזשעניע אויך
נישט — האָט די אַלטע טרויעריג געזאָגט.

— אוי, אוי, יעקב וועט פערגעסען אַלץ וואָס ער האָט געלערעכט — האָט עזרא
געזאָגט — ער וועט מוזען געהן אין שולע. עס וועט איהם זיין צו שווער.

יעקכ איז געשטאַנען און אַלץ אויסגעהערט. ער האָט רערפיהלט אַז קיין גרויס
נחת וועט דאָס איהם נישט פערשאַפען. אין אָנפאַנג ווען דיעראָנדא האָט
גערעדט האָט ער נישט פערשטאַנען אַן מרדכי וועט אַוועקגעהן פון הויז אויף
אימער, נאָר אַז דער פאָטער האָט געזאָגט אַז דאָס וועט פאַר איהם זיין צו
שווער האָט ער זיך צואוויינט. רבקה'לע האָט געזעהן דעם ברודער וויינען
האָט זי אויך
געוויינט. זי האָט שטענדיג געטהאָן דאָס זעלבע וואָס איהר ברודער. דאָס
קינד אין וויגעלע האָט גענומען וויינען און דאָס גאַנצע הויז איז
געוואָרען פול געוויין.

די דערוואַקסענע האָבען גענומען איינשטילען רי קינדער און מרדכי איז
שטאַרק געריהרט געוואָרען פון דער סצענע. ער האָט צוגערופען יעקב'ן. ער
האָט אויפגעהערט וויינען און רער פאָטער האָט איהם צוגעזאָגט נעהמען אין
צירק, איז ער שוין אַבעעל רוהיגער געוואָרען, און צוגעלאָפען צו מרדכי'ן.
מרדכי האָט אָנגעשפּאַרט זיין קאָפּ ביי זיך אויף דער ברוסט און
געשוויגען. עזרא האָט דער.פיהלט אַז אַלס פאָטער און בעל הבית מוז ער
פערגלעטען דעם איינדרוק פון זייער שוואַכקייט און ער האָט געזאָגט צו
דעראָנדא'ן : — עס איז נישט דערפאַר וואָס מיר פערגינען נישט דעם גליק
מרדכי'ן, מיר זיינען נישט אַזעלכע מענשען. ווען מרדכי זאָל זיך זאַגאַר
עפענען אַזאַ געשעפט ווי מיינס לעבען מיר וועט מיך אויך נישט אַרען. עס
אַרט מיך אויך נישט דאָס געלד וואָס איך וועל דאַרפען צאָהלען פאַר
יעקב'ן. נאָר די מאַמע און מיין פרוי מיט רי קינדער זיינען שטאַרק
צוגעבונדען צו איהם, זיי האָבען איהם ליעב און עס איז זיי שווער צו שיידען
זיך. זיי האָבען ווייכע נאַטורען און איהר וועט אונז ענטשולדיגען וואָס
זיי ווייזען נישט אַרויס קיין פרייד. וועגען מרדכי'ס יונגע שוועסטער מעגט
איהר אַליין פערשטעהן אַז מיר זיינען זעהר צופריעדען. מיר וועלען זיין
גליקליך אַז מרדכי וועט גוט זיין, לאָמיר עס נאָר דערלעבען צו זעהן. און
איידער דעראָנדא האָט נאָך עפּעס געקענט ענטפערען האָט מרדכי זיך
אָנגערופען :

— מיינע פריינדע ! צוליעב עסען, קליידונג און אַ וואוינונג וואָלט איך
אייך קיינמאָל נישט פערביטען אויף אַן אַנדערען. איהר האָט מיך זעהר גוט
בעהאַנדעלט און מיט גרויס ליעבע. איך האָב טאַקע געדענקט צו זיין ביי אייך
אַזוי לאַנג ווי איך וועל לעבען. און לאַנג וועל איך דאָך שוין נישט
לעבען. נאָר אַז גאָט האָט מיר אַזוי געהאָלפען און האָט מיר מיין
שוועסטער צוגעשיקט, מוז איך אַוועקגעהן פון אייך.

— איך דענק אַז יעקב וועט קענען קומען צו מיר — האָט ער זיך געווענדעט צו
רעראָנדא'ן.
— זיכער, עם איז דאָך נישט ווייט, עס איז אין בראַמפּטאָן — האָט רעראָנדא
געענטפערט.

יעקב האָט זיך ביסלעכווייז בערוהינט און אויפגעהערט צו וויינען. ער האָט
דאָך געוואָלט הערען וואָס מען רעדט און דאָס וויינען האָט איהם געשטערט.
אַז ער האָט דערהערט דאָס ער וועט קענען קומען צו מרדכי'ן האָט ער
אויפגעלעבט. ער האָט זיך דערמאָנט אין די קיכלעך און נאַשוואַרג וואָס ער
האָט אַמאָל בעקומען ווען ער איז געווען ביי זיין זיידען. ער האָט
אָנגעהויבען טאַנצען און שפּרינגען איבער'ן שטוב פאַר פרייד.

— זאָלען זיי אייך נאָר געבען כשר עסען — האָט רי אַלטע: מורא געהאַט —
איהר זאָלט זיך נאָר קענען פערלאָזען אויף רי מענשען.

— זאָרג זיך נישט, מאַמע, זאָרג נישט, מעגסט זיין זיכער אין רעם — האָט
עזרא זי בערוהיגט און געוואָלט אַוועק אין גאַנצען פון דעם שמועס, מורא
האָבענדיג אַז דאָס שמעקט ניט דעראָנדא'ן און ער האָט צו, איהם געזאָגט :

— עס איז נאָך בעסער ווי לערנען זיך דאָס וואָס איהר האָט דערצעהלט
מרדכי'ן. איך האָב באַלד געטראַכט אַז דאָ מוז עפּעס עוון.

— מרדכי וועט אייך געוויס דערצעהלען וועגען וואָס איך בין

איהם געקומען זוכען — האָט דעראָנדא געזאָגט און זיך אויפגעהויבען און
געוואָלט אַרויסגעהן.

אַלע האָבען איהם שטאַרק געבעטען, ער זאָל נאָך אַמאָל קומען צי געהן. זיי
האָבען אָבנעמאַכט אַז עזרא זאָל זיך באַלד אויף מאָרגען איבערקלייבען.
מרדכי האָט נישט געוואָלט לאָזען רעראָנדא'ן אַליין געהן האָט ער זיך
אָנגעטהאָן דעם פּאַלטאָ און דאָס האַלזטוך אין איז מיט איהם
אַרויסגעגאַנגען.

עס איז געווען אַ פייכטער אָבענד. דעראָנדא האָט מורא גע.ראַט מרדכי זאָל
זיך נישט צוקיהלען און נישט געוואָלט איהם לאַזען געהן ווייט. מרדכי איז
אָבער געווען אין אַזאַ שטימונג אַז קיין זאַך האָט איהם נישט געקענט
אָבהאַלטען, און ער אין אַלץ ווייטער און ווייטער געגאַנגען מיט איהם. אַז
זיי זיינען שוין געווען אין עק גאַס האָט דעראָנדא אַ זאָג געטהאָן :
— מיראַ וועט וועלען זיי דאַנקען פאַר דעם גוטס וואָס זיי האָבען אייך
געטהאָן. איהר אַליין ווילט אַודאי אויך אַז זי זאָל קומען צו זיי
דאַנקען, נישט אַזוי ?

מרדכי האָט נישט גלייך געענטפערט. אַ צייט האָט ער געטראַכט און ענדליך
געזאָגט :

— איך ווייס נישט, איך האָב מורא אַז נישט. זיי האָבען צער .פון דעם וואָס
איך פערלאָז זיי און אַז מיין שוועסטער וועט קומען וועט דאָס זיי
דערמאָנען אָן זייער וועהטאָג. ביי זיי איז אַ געשיכטע מיט אַ טאָכטער און
אַ שוועסטער וואָס איז אַוועק פון זיי און וועט קיין מאָל נישט
צוריקקומען. נאָר צוריק געשמועסט, ווער ווייסט וואָס שפּעטער וועט זיין ?
זיי בעטען ראָך צו גאָט אפשר וועט ער זייער תפלה צוהערען. איך פיהל אַז
איצט איז דער אָנ.פאַנג פון רער גאולה און איהר וועט מוזען הערען מיין
געבעט און פערווירקליכען.

דעראָנדא האָט איהם שטאַרק רי האַנד געדריקט און איז אַוועק געגאַנגען.
דעראָנרא האָט געקויפט נייע וו.אַרימע מלבושים פאַר מרדכי'ן, טייערע וועש,
און אַ ברוינעם מאַנטעל ווי עס טראָגען די מאָנאַרכען. ער איז צופריערען
געווען טראַכטענדיג ווי שעהן מרדכי וועט אויסזעהן אין די קליידער. און אַז
ער האָט זיך דערמאָנט ווי גליקליך מיראַ וועט זיין אַז זי וועט זעהן איהר
ברודער אָנגעטהאָן שעהן, איז ער נאָך צופריעדענער געווען. אויף אַ מינוט
איז איהם זאַגאַר איינ.געפאַלען אַז עס וואָלט בעסער געווען ווען מיראַ
זאָל איהם דאָס ערעטע מאָל זעהן אין זיינע אָרימע קליידער , ער וועט איהר
נאָך אפשר פיעל מעהר געפעלען און זי וועט איהם נאָך מעהר ליעב האָבען.

נאָר אַז ער האָט אַ טראַכט געטהאָן .פון רי מייריקס, האָט ער זיך
געשראָקען , אַז זיי וועלען אויף איהם קוקען ווי אויף אַ בעטלער, זיי
וועלען לאַכען פון דעם אָרימען אירען, איז שוין בעסער ער זאָל געהן
אָנגעטהאָן רייך.

דעם זעלבען אָבעינד נאָכדעם ווי מיראַ איז אַוועק שלאָפען,
.האַנס איז אויך געווען אין הויז, האָט פרוי מייריק געהייסען פערלעשען די
לאָמפּ און אַלע קינדער צוגערופען צום אויווען און געזאָגט אַז זי האָט
זיי זעהר וויכטיגעס צו דערצעהלען.

— אַהאַ, איך האָב באַלד געוואוסט, אַז די מאַמע טראָגט עפּעס אַ סוד אין
זיך — האָט קייטי געזאָגט. זיי האָבען זיך אַלע אַרום איהר אויסגעזעצט
גרייט צו הערען.

— אויב איהר זייט אַזוי קלוג, ווייסט איהר דאָך אַודאי אַז מירא'ס ברודער
איז געפונען געוואָרען — האָט זי געזאָגט.

— דער טייוועל זאָל עס נעהמען — האָט האַנס אַ געשריי געגעבען.

— דאָס איז נישט שעהן — האָט מאב געזאָגט — שטעל דיר מאָר מיר האָבען דיך
פערלוירען...

— איך קען זיך נישט העלפען, עס שמעקט מיר אָבער אויך נישט — האָט קייטי
געזאָגט — און איהר מוטער, וואו איז זי ?

— די מוטער איז געשטאָרבען.

— איך האָר אַז דער ברודער איז נישט קיין שלעכטער מענש — האָט איימי
געזאָגט.

— אַ מאַן מיט אַ שטענדיגען שמייכעל, פול בעהאַנגען מיט דימאַנטען און
בריליאַנטען און געהט שטענדיג אין אַ הוט — האָט האַנס זיך גיפטיג
צואוויצעלט.

— אָ, זענט איהר אַזעלכע שלעכטע — האָט רי מוטער געזאָגט — אייך
אינטערעסירט גאָר ניט מירא'ס פרייד ?

— אַז זי געדענקט דאָך גאָר נישט איהר ברודער — האָט קייטי געזאָגט.

— מענשען וואָס זיינען צוועלף יאָהר געווען פערלוירען, ראַר פען נישט מעהר
צוריקקומען — האָט האַנס גע'טענה'ט — זיי זיינען שטענדיג אַ שטערונג.

— עס איז אַזוי גוט אַז מען געפינט זיך — האָט איימי געזאָגט — מען האָט
זיך זעהר פיעל צ.ו דערחהלען.

פריי מייריק האָט זיי האַלע דערצעהלט וואָס זי האָט געוואוסט. זי האָט
פאַר זיי קיין זאַך נישט פערבאָרגען און זי האָט געענדיגט אַז הערד
דעראָנדא האָט דעם גרעסטען רעספּעקט פאַר איהם, ער
האַלט זעהר פיעל פון איהם און ער זאָגט, אַז נאָר אַזאַ שוועסטער ווי
מיראַ וועט איהם קענען פערשטעהן.

— דעראָנדא ווערט פערריקט וועגען די אירען — האָט האַנס גערעדט מיט
פעראַכטונג, איז אויפגעשפּרונגען, דעם שטוהל אַוועקגעשטופּט און צוגעגעבען
— ער טהוט אַלץ וואָס ער קען אַז מירזא, זאָל בלייבען אַזוי אבערגלויביש
ווי זי איז.

— שעהם זיך, האַנס, אַזוי צו רערען וועגען הערד דעראָנדא האָט מאַס
געזאָגט. פרוי מייריק איז אויך געווען אויפגערעגט איבער זיינע רייד, זי
האָט זיך אָבער בעהערשט און גאָר נישט גערעדט.

— איצט וועלען מיר שוין ניט זיין צוזאַמען — האָט האַנס ווייטער גערעדט,
געהענדיג איבער'ן צימער מיט די הענד אין די קעשענעס — מיר וועלען אָבער
מוזען איינלאַדען איהר ברודער, דעם אליהו הנביא, אויף טהעע און מיראַ וועט
פון קיין זאַך נישט טראַבטען נור פון ירושלים. זי וועט זאַגאַר שוין ניט
זיין אַזאַ גוטע זינגערין, איהר וועט זעהן. אַלץ איז קאַליע, אונזער היים
און אַלעדינג. איך וועל זיך נעהמען צו שנור'ען...

— האַנס ! די מענער זיינען די ערגסטע בעשעפענישען אויף דער וועלט — האָט
קייטי געזאָגט אונגעדולדיגי — די מענער מוזען האָבען דאָס וואָס זיי
ווילען אַז נישט ווערען זיי אונערטרעגליד.

— א, א, עס איז שרעקליך — האָט ראב געשריגען — זיי

זיינען עפּעס אַזוי ווילד...

— איך וואָלט געוואָלט וויסען וואָס פאַר אַ נורען האָט דיר געבראכט רער
אוניווערזיטעט און די גאַנצע בילדונג אַז דו ביזט אַזוי קינדיש — האָט
איימי זיך אָנגערופען צו האַנסען — וואָלסט געדאַרפט זיין צופריערען וואָס
אַזאַ מאַן האָט זיך געפונען וואָס דו זאָלסט איהם קענען רעספּעקטירען.
מיר וועלען עס יאָ אַזוי טהאָן. — איך האָר אַז איהר וועט אַלע ליעב
האָבען צו הערען רי נייע קלאָג ליעדער פון דעם היינטיגען ירמיהו, מירא'ס
ברודער — האָט האַנס געזאָגט און גענומען זיין הוט — איהר וועט זיין גאָר
צופריערען. וואָס טויג מיר מיין גאַנצע בילדינג אַז איך מוז זיין
צווישען משוגע'נע און ווילדע פאַנטאַזיאָרען. אַ גיטע נאַכט, מאַמע, אַ
גוטע נאַכט, שוועסטער !

— ווען מיראַ זאָל וויסען ווי דו פיהרסט זיך — האָט קייטי געזאַגט. — ער
האָט אָבער גאָרנישט געענטפערט, איז אַרויסגענאַנגען און שטאַרק
צוגעקלאַפּט די טהיר אַז דאָס גאַנצע הויז האָט געציטערט'

— איך וואָלט געוואָלט זעהן מירא'ן דעמאָלט ווען רעראָנדא וועט איהר
רערצעהלען פון איהר ברודער, זי וועט דאַמאָלט זיין זעהר שעהן.

דעראָנדא האָט אָבער אַנדערש געטהאָן. ער האָט געשריעבען אַ גריעף צו פרוי
מייריק אַז זי זאָל נישט וואַרטען אויף איהם, נאָר זי זאָל מירא'ן אַלץ
רערצעהלען. ער האָט נישט געוואָלט אַליין דערצעהלען, מיראַ זאָל נישט
מיינען אַז ער בעריהמט זיך דערמיט פאַר איהר און ער ווייזט איהר וואָס
פאַר אַ גוטער מענש ער איז.

דעם אמת'ען טעם פאַרוואָס ער וויל אַליין נישט דערצעהלען האָט ער נישט
געשריעבען דער פרוי מייריק, נאָר אַז ער וויל זיצען אין שטוב מיט מרדכי'ן
ווען זי וועט אַריינקומען מיט מיראַ'ן. זאָל אויך מיראַ קומען אין זיין
אַלטע וואוינונג און איהם אַליין בעטען זיך איבערקלייבען.

דעראָנדא האָט זיך אויך געשראָקען טאָמער וועט מרדכי נישט האָבען אַזוי
פיעל ליעבע פאַר מירא'ן ווי זי דערוואַרט. עס וועט זאַגאַר נישט זיין קיין
וואונדער אַז נישט. יאָהרען לאַנג זיצט ער עלענד און איינזאַם אין זיין
צימער און טראַכט נור וועגען איין זאַך, וועלכע ער גיט אַוועק זיין
גאַנצען לעבען, און ווער ווייס צו ער וועט נאָך האָבען אַביסעל ליעבע פאַר
זיין פערלוירענער שוועסטער.

ער האָט אַפילו געזעהן ווי ליעב מרדכי האָט דעם קליינעם יעקב, ער האַלט
איהם ווי אַן אייגען קינד, ווי אַן איינציג קינד. אַן ער איז דאָך אָבער
שטענדיג געווען מיט איהם צוזאַמען. ווער ווייסט צו ער וועט ליעב האָבען
מירא'ן ? ער האָט ראָך קיין מאָל וועגען איהר נישט גערעדט, ער האָט
זאַגאַר נישט פאָרגעלייגט צו געהן וואוינען אין איין הויז מיט מירא'ן.
יאָ, אַז ער האָט איהם געזאָגט וועגען דעם, איז ער בעשטאַנען ראַרויף.
דאָס האָט טאַקע דעראָנדאַ'ן שטאַרק געוואונדערט און אַביסעל בעאונרוהיגט.
ער האָט געבראַכט די נייע מלבושים צו מרדכי'ן און מרדכי האָט איהם
געפאָלגט און זיך איבערגעטהאָן. דערנאָך האָט ער געשמייכעלט און געזאָגט :

— איך וויל האַלטען די אַלטע קליידער פאַר אַן אַנדענקען... זיי זיינען
ביידע געזעסען שטיל און געוואַרט פאַר מיראַ'ן.

מרדכי איז געזעסען אָנגעשפּאַרט אוויפ'ן שטוהל מיט פערמאַנטע אויגען און
אַ פערציטערטער. כאָטש ער איז גליקליך געווען מיט זיין געפונענע שוועסטער
האָט ער דאָך עפּעס שטיל מורא געהאַט.

.דעראָנדא איז מיט רעמזעלבען געפיהל אָנגענומען געוואָרע.ן און אויך
געציטערט, נישט וויטענדיג אַליין פאַר וואָס.

אַז ער האָט דערהערט אַ קלונג, האָט ער זיך אויפגעשטעלט און איז אַרויס
אין קאָרידאָר זעהן פריהער מירא'ן איידער זי וועט אריינגעהן צו מרדכי'ן.
פאַרוואָס ער טהוט דאָס און צוליעב וואָס האָט ער אויך נישט געוואוסט.

ער האָט אַ קוק געטהאָן אויף מיראַ'ן און .דערזעהן אַז זי געהט אין זעלבען
קלייד, אין פאַטשיילע און אין אייגענעם וועיל וואָס זי געגאַנגען יענעם
טאָג ביים טייך.

אַז זי האָט זיך דאָס אָנגעטהאָן האָט זי פֿרוי מייריק געפרעגט:

— דו ליעבסט צו געהן אין דעם קלייד ?

— מיין ברודער איז אָרים — האָט מירא געענטפערט — און איך וויל אויסזעהן
פּונקט ווי ער, אַ ניט וועט ער זיך פיהלען ,פ.רעמד צו מיר.

זי האָט געמיינט אַז זי וועט איהם טרעפען אין זיינע אַרבייטס קליידער.
דעראָנדא האָט זי דערזעהן און ער האָט זיך פערשעהמט .פאַר איהר, וואָס ער
האָט איבערגעטהאָן מרדכי'ן און נישט פער שטאָנען אַזוי פיעל ווי מיראַ...

ער האָט איהר דערלאַנגט רי האַנד, זי ווארים געדריקט. זי איז שטאַרק בלייך
געוואָרען און געוואָרען פערזאָרגט און פול מיט שרעק.

דעראָנדא האָט געעפענט די טהיר און האָט דערזעהן ווי מרדכי האָט זיך
אויפגעשטעלט און קוקט צו דער טהיר מיט אַזוי פיעל ליעבע און
איבערגעבענהייט.
מיראַ האָט געמאַכט עטליכע טריט און זיך אָבגע.שטעלט. זי זיינען ביידע
געשטאַנען אין מיטען צימער, קיין וואָרט נישט אויסגערעדט און קיין
בעוועגונג נישט געמאַכט.

אַזוי ווי זיי האָבען זיך דערזעהן האָבען זיי זיך דערמאָנט אין פיעל שוין
לאַנג פ.ערגעסענע זאַכען. רי מוטער איז ווי לעבעדיג פאַר זייערע אויגען
געשטאַנען. ענדליך האָט מירא אָנגעהויבען רערען, נישט ריהרענדיג זיך פון
אָרט :

— עזרא ! — האָט זי פּלוצלונג אַזאָג געטהאָן אין דעם זעלבען קול וואָס די
מוטער פלעגט איהם רופען.

מרדכי איז צו איהר צוגעגאַנגען, אַרויפעגעלעגט זיינע הענד אויף איהר, ער
אין געווען אַ סך העכער פון איהר, האָט ער זיך אַראָפּגעבויגען צו איהר,
געקוקט אויף איהר מיט גרויס ליעבע און געזאָגט :

— דאָס איז דאָך אונזער מאַמעס שטימע געווען, גע.דענקסט ווי זי האָט מיך
גערופען ?

— יאָ, איך געדענק. און אויך ווי רו האָסט געענטפערט : „מאַמע !“ איך
ווייס רו האָסט זי ליעב געהאַט...

זי האָט אַרומגעכאַפּט זיין האַלז מיט איהרע הענד, פערלייגט איין אויף דער
אַנדערער, ארונטערגעצויגען זיין פּנים און היי,ס געקושט. איהר הוט איז
אַרונטערגעפאַלען און איהרע שעהנע לאָקען האָבען זיך בעוויזען צושפּרייט
איבער'ן שעהנעס האַלז.

— א, טייער קעפּיל, טייער קעפּיל — האָט מרדכי אין אַ עטילען ליעבען טאָן
געזאָגט גלעטענדיג מיט זיין ראַרע האַנד איהרע שעהנע לאָקען.

— ביזט זעהר קראַנק, עזרא — האָט מיראַ טרויעריג געזאָגט, ווען זי האָט
זיך גוט איינגעקוקט אין איהם.

— יאָ, מיין טייער קינד, איך וועל נישט לאַנג לעבען מיט דיר — האָט ער
רוהיג געענטפערט.

— אוי, ווי איך וועל דיך ליעב האָבען ! — האָט מיראַ גע.רעדט און איהר
שטימע האָט געקלונגען ווי אַ פויגעל געזאַנג — מיר וועלען שמועסען, רערען
איינס מיט דאָס אַנדערע. איך וועל דיר אַלץ דערצעהלען און רו וועסט מיך
לערנען. וועסט מיך לערגען צו זיין אַ גוטע און געטרייע אירישע טאָכטער,
אַזוי ווי די מאַ
סע וואָלט געוואָלט . איך וועל שטענדיג זיין מיט ריר, איך אַרבייט איצט,
איך וועל נאָר אַוועקגעהן אַרבייטען, אָבער אויסער דעם וועל איך שטענדיג
זיין מיט דיר. איך וועל פערדינען געלד פאַר אונז ביידע. איך האָב דאָ
אַזעלכע גוטע פריינד.

מיראַ האָט די גאַנצע צייט וואָס זי האָט גערעדט, געהאַט פערגעסען אַז
אויסער איהר מיט מרדכי'ן זיינען נאָך מענשען דאָ אין צימער. איצט האָט זי
זיך ערשט דערמאָנט און געקוקט אויף דעראָנדא'ן און פרוי מייריק. פרוי
מייריק האָט זיך אויך נישט געקענט איינהאַלטען און שטאַרק געריהרט
געוואָרען פון דער סצענע צווישען ברודער און שוועסטער. זי האָט אויך ליעב
בעקומען מרדכי'ן, זי האָט דערפיהלט אַז ער איז אַ וואונדערבאַרער מענש,
נאָך מעהר וויפיעל דעראָנדא האָט איהר וועגען איהם רערצעהלט.

— זעהסט, די טייערע פרוי — האָט מיראַ געזאָגט צו איהר ברודער, ווייזענדיג
אויף פרוי מייריק — איך בין געווען אַ פרעמדע, אַן אָרימע וואַנדערין און
זי האָט מיר געגלויבט און נאָך בעהאַנדעלט ווי אַן אייגען קינד. גיט אייער
האַנד מיין ברודער, איך בעט אייך —האָט זי זיך געווענדעט צו פרוי מייריק,
נעהמענדיג איהר האַנד און אַריינגעלעגט אין מרדכי'ס, זי האָט זיי
צוזאַמענגערריקט מיט איהר האַנד און גענומען צום מויל און אַזוי ליעב
געקושט...

— דער אייביגער גאָט איז געווען מיט אייך — האָט מרדכי געזאָגט צו פרוי
מייריק — איהר האָט געהאָלפען פערווירקליכען אונזער מאַמעס געבעט...

— איך דענק אַז מיר וועלען שׁיצט אַוועקגעהן און צוריק קומען שפּעטער, יאָ
? — האָט דעראָנדא געזאָגט און לייכט אַ דריק געטהאָן פרוי מייריק'ס
האַנד, נעהמענדיג זי אונטער'ן אָרעם. זי איז גלייך נאָכגעגאַנגען. ער האָט
מורא געהאַט אַז מיראַ וועט איצט אָנהויבען רעדען וועגען איהם און זי וועט
מרדכי'ן דערצעהלען אַ סך זאַכען וועגען איהר וועלען זיך דערטרינקען, וואָס
ער האָט איהם נישט געוואָלט דערצעהלען. ער האָט שוין אויך געפיהלט אַז זיי
וועט נישט זיין צו שווער בלייבענדיג אַליין, זיי האָבען זיך שטאַרק.
ליעב...
גראנדקארט איז געווען אַ גוטער ענגלישער פּאַטריאָט, ער האָט ליעב געהאַט
זיין לאנד, נאָר אין דער פּאָליטיק האָט ער זיך נישט געמישט. אויב עפּעס
האָט איהם אינטערעסירט איז נאָר אַזעלכעס וואָס האָט אָנגעריהרט זיין
פערמעגען.

דאָס וואָס ער האָט זיך נישט געמישט אין קיין פּאָליטיק איז נישט געווען
דערפאַר וואָס ער איז געווען אונוויסענד און נישטגעלערענט. ער האָט גראַד
די אַלע זאַכען געוואוסט, ער האָט אָבער געלאַכט פון דעם אַלעם און
געזאָגט אַז עס אַרט איהם נישט און עס געהט איהם גאָר נישט אָן.

אַז עס האָט זיך אָבער געהאַנדעלט אָן אַ זאַך וואָס האָט איהם אָנגעריהרט
איז ער געווען זעהר קלוג און אויסגערעכענט און מיט דער גרעסטער כיטראָסט
געטהאָן אַלץ אַז עס זאָל זיין ווי ער וויל.

די מינדעסטע בעוועגונג פון גווענדאָלין בנוגע דעראָנדא'ן איז איהם בעקאַנט
געווען. ער האָט אַלץ געזעהן און אַלץ געוואוסט. און נישט צוליעב
אייפערזוכט האָט ער אַזוי שטאַרק געהיט גווענדאָליז'ס טריט. דאָס איז איהם
נישט אָנגעשטאַנען. עס וואָלט געווען אַ סימן אויף זיין שוואַכקייט
אַנטקעגען איהר אַז ער קען זי נישט בעהערשען. פערקעהרט : ער האָט
בעשלאָסען אַז טאָמער פערליעבט זי זיך אין אַנ'אַנדערען און יענער וועט זי
צונעהמען פון איהם וועט איהם גאָרנישט אַאַרען. אַז ער וויל דאָך גאָר
נישט איהר ליעבע. דאָס דאַרף ער נישט, ער וויל זי נאָר מאַכען אונטערטעניג
און בעהערשען. דאָס וואָס ער וויל מוז זי טהאָן און זי טאָר קיין איין
טריט אָהן זיין ערלויבניש נישט מאַכען.

עס האָט איהם זאַגאַר אויף אַ מינוט נישט באַנג געטהאָן וואָס ער האָט מיט
איהר חתונה געהאַט. אויף איהר קען ער דאָך אויס פּרובירען זיין מאַכט און
פעסטע האַנד. זי פאָלגט דאָך איהם וואָס ער זאָגט איהר. קיין אַנדערע פרוי
האָט ער ראָך איינענטליך קיינמאָל נישט געזוכט. ער האָט אויך גיכער
געוואָלט אַזעלכע וואָס זאָל מיט איהם מוזען חתונה האָבען אוי.ס נויט,
איידער צוליעב אמת'ער, ריינער ליעבע.

און דאָס האָט ער דאָך גוט געטראָפען אין גווענדאָלין. ער האָט
זי אָנגעהויבען פּייניגען, בעהערשען אויף שריט און טריט, ער איז אָבער
זעהר פאָרזיכטיג געווען מיט זיין אָבהיטען זי, מען זאָל נישט זאָגען אז ער
איז אייפערזיכטיג. ער האָט זיך אַליין אויך אייננע- רעדט אַז דאָס וואָס
ער היט זי אַזוי איז דערפאַר ווייל ער וויל אָבהיטען דעם ריינעם נאָמען
פון זיין פאַמיליע אָבער נישט עוליעם אייפערזוכט. דאָס געהט איהם גאָר
נישט אָן.

ער איז דאָס מאָל געקומען פריהער אין לאָנדאָן ווייל ער האָט. געוואָלט
לאָזען שרייבען אַ צואה. ער האָט אויך געוואָלט איבערשרייבען אויף זיין
נאָמען די אַלע גוטער וואָס זיינען געווען פערמאָרגייזשט. פּלאַפיעלד האָט
ער אויך געדאַרפט איבערשרייבען אויפ'ן אַלטען מאַלינדזשערס נאָמען און
נעהמען אַ גרויסע סומע געלד וואָס ער האָט גראָד שטאַרק גענויטיגט.

און אויסער דעם האָט ער געוואָלט זיין אין לאָנהאָן צו בעווייזען אין די
הויכע ספערען זיין רייכקייט און זיין יונגע שעהנע טרוי, מיט וועלכער ער
האָט שטילערהייט שטאַרק שטאָלצירט.

ער האָט דאָס אַפילו געלייקענט און געזאָגט אַז איהם איז אַלץ איינס. אויב
די אידיאָטישע לאָרדען וועלען קריכען אויף אַלע פיער פאַר זיין פרוי'ס
טריט, אָדער נישט. דאָס האָט ער אָבער בלויז געזאָגט, געמיינט ה,אָט ער
גאָר אַנדערש.

באַלד ווי ער איז אָנגעקומען אין לאָנדאָן, האָט ער געמאַכט גרויסע בעלער,
פערבעטען די גרעסטע לייט, געמאַכט וויזיטען ביי: בעריהמטע פּערזאָנען,
געריטען מיט גווענדאָלין אין די פּאַרקט, אַלע זאָלען זיך פערקוקען אויף
זיי און בעוואונדערען. אָפט האָט ער הנאה געהאַט ווי אַ באַנדע בחורים
„נאַראָנים“ האָבען אַרומגערינגעלט גווענדאָלין און געמאַכט איהר
קאָמפּלימענטען, עס וואָלט איהם זאַגאַר נישט געאַרט ווען זי זאָל מיט זיי
אַ ביסעל קאָקעטירען. נאָר איהר אויפפיהרונג מיט דעראָנדא'ן האָט איהם
זעהר נישט געשמעקט.

דעם אָבענד פון באַל, ביי ליידי מאַלינדזשער, ווען ער האָט .פּונקט ווי
האַנס בעמערקט דעם הייסען געשפּרעך וואָס איז פאָרגער קומען צווישען
גווענדאָלין און דעראָנדא, האָט ער זיך גאָרנישט געמאַכט וויסען וועגען
דעם. און ער האָט איינגעלארען דעם עולם צו זיך אין פּאַלאַץ האָט ער אויך
איינגעלאַדען דעראָנדאַ'ן, טראַב
טענדיג, זאָלען אַלע זעהן אַז דעראָנדא געהט מיך נישט אָן אייף אַ האָר.
נאָר אין עטליכע טעג אַרום האָט ער זיצענדיג ביי זיך אין הויז מיט
גווענדאָלין צו איהר פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— קיין זאַך מאַכט נישט אַ פרוי אַזוי אומגעלומפּערט און נאַריש ווי דאָס
וואָס זי קריכט נאָך פרעמדע מענער אין דער עפענטליבקייט. אַ פרוי דאַרף
האָבען פיינע בענעהמונגען, אַז נישט איז דאָך אונמעגליך צו געהן ערגעץ מיט
איהר.

גווענדאָלין האָט זיך שטאַרק פערשעהמט. זי האָט .געפיהלט אַן יענעם אָבענד
איז זי טאַקע נישט געווען פאָרזיכטיג און זיך נישט אויפגעפיהרט ווי אַן
אַריסטאָרראַטישע דאַמע. זי האָט דאָך שטענדיג געוואָלט זיך בעהערשען ;
קיינער זאָל נישט דערקענען וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב. נאָר וואָס
מעהר גראנדקארט האָט זי געפּייניגט און איינגע'טענה'ט, זי זאָל זיין פון
דעראָנדא'ן פון ווייטענס האָט זי אַלץ שטאַרקער געוואָלט רעדען מיט איהם.

און וואָס וועניגער און קלענער די שאַנסען זיינען געווען זי זאָל מיט איהם
רעדען אַלץ מעהר האָט זי געזוכט אַ געלעגענהייט איהם צו זעהן און צו רעדען
מיט איהם וואָס מעהר.

און אַז זי האָט דאָס דערפיהלט האָט זי געגלויבט אַז דעראָנדא איז פּונקט
אַזוי צוגעבונדען צו איהר ווי זי צו איהם, נאָר רעראָנדאן איז דאָך
גאָרנישט שולדיג אַז מיט איהם איז דער פאַל נישט אַזוי, געוויס, ער האָט
זי נישט אויסגעמיטען, ער האָט נאָך געזעהן זוכען איהר געזעלשאַפט, דאָס
האָט ער אָבער געטהאָן נאָר דערפאַר זי זאָל נישט מיינען אַז צוליעב דעם
וואָס זי האָט איהם אַלץ רערצעהלט דערווייטערט ער זיך פון איהר. ער האָט
טאַקע אויך נישט געוואָלט זיין פון איהר פון ווייטענס, ווייל טאָמער וועט
זי איהם ראַרפען זאָל ער זיין גרייט איהר צו העלפען. ער האָט זיך געפיהלט
פערפליכטעט צו דעם, ווייל ער האָט דאָך אַרויסגערופען ביי איהר די
אויפמערקזאַמקייט, נאָר ווייל זי פאָלגט איהם און הערט זיינע עצות איז זי
דאָך אַוועק אויף דעם איצטיגען וועג. נאָר דאָס אין געווען אַלץ און ניט
מעהר.

גווענדאָליז האָט שטאַרק געוואָלט זיך זעהן מיט מירא'ן, דורכרערען זיך מיט
איהר און נעהמען ביי איהר מוזיק-לעקציעס. זי האָט בעשלאָסען אייך אין דעם
צו פאָלגען דעראָנדא'ן. זי האָט
אָבער קיינמאָל נישט געפונען קיין געלעגענהייט דאָס אויסצופיהרען. זי האָט
געוואַרט אויף דעם טאָג נאָך טאָג און גראַנדקארט האָט געהיט איהרע טריט
און זי נישט געלאָזט אַ מינוט אָהן איהם.

איין פריהמאָרגען ווען זיי זיינען ביידע געזעסען און געגעסען אָנבייסען
האָט זי פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— איך וויל זיך נאָך אַ ביסעל אויסבילדען, איך וויל נעהמען מוזיק-לעקציעס.

— נאָך וואָס ? — האָט ער גלייכגילטיג געענטפערט.

— נאָך וואָס ? — האָט זי גענומען טענה'ן — ווייל איך עס נישט גענזען
לעבער איך זאָל קענען אַ סך שלאָפען. און איך קען נישט רויכערען, און
ווייל איך קען נישט געהן אין קלוב און דאַנקען גאָט וואָס איך אַנטלויף
פון דאָרט. איך וויל זיך צושטרייטען. אין דער צייט וואָס דו ביזט פערנומען
מיט דיינע אַדוואָקאַטען און סוחרים וואָלט איך דערווייל געלערענט מוזיק
ביי דער קליינער אירישקע וואָס זינגט אַזוי וואונדערבאַר.

— טו ווי דו ווילסט — האָט ער געזאָגט, אַוועקשטופּענדיג זיין טעלער און
זיך אויסגעלייגט אויפ'ן שטוהל, רורכנעהמעריג זי מיט זיינע שאַרפע בליקען
און דערנאָך האָט ער פערשלאָפען גע- זאָגט :

— איך זעה נישט איין צו וואָס אַ ראַמע זאָל זינגען. עס איז אַ
נאַרישקייט. אַ דאַמע קען זיך נישט ריזיקירען אויף דעם וועג, אין
געזעלשאַפט, און קיינער וועט ראָך נישט הערען אין הויז איהרע געשרייען...

-— איך האָב ליעב אָפען האַרציגקייט. דאָס פּאַסט זיך זעהר פאַר יעדען
מאַן — האָט גווענדאָלין געזאָגט און גענומען עסען — איך דענק אָבער אַז
דו וועסט ניט זיין געגען דעם אַז מיט לפּידוח זאָל זינגען אויף אונזער
פּאַרטי? איך וויל זי איינלאַדען. ליידי ברעקענשא האָט זי געהאַט ביי זיך
אין הויז, דו ווייסט, די ריימאָנד'ס וואָס זיינען זעהר איבערקלייבעניש
האָבען זי אויך איינגעלאַדען. און הערד רעראָנדא וואָס איז דאָך אַליין אַ
מוזיקער און אַן ערשט קלאַסיגער מבין זאָגט אַז עס קען גאָר נישט געבען
קיין בעסערע זינגערין ווי זי אויף אַ באַל. איך דענק אַז אויף זיין
מיינונג קען מען זיך זיכער פערלאָזען.
זאָגענדיג דאָס האָט זי געציעלט איהם אַ שטאָך צי טהאָן...

— עם אין מאָדנע קינדעריש פון דעראָנד'ן וואָס ער האַלט אין איין ריהמען
ראָם מיידעל — האָט גראנדקארט געזאָגט גלייכגילטיג.

— קינדעריש ן — האָט זי אַ געשריי געטהאָן רויט ייערענדיש און געקוקט איהם
אין די אויגען שטאַרק אין כעס וואָס ער רעדט אַזוי וועגען דעראָנדא'ן.

— י— און בעזונדער נאָך ווען זי ווערט אַזוי געשטיצט פון ליירי
מאַלינדזשער. ער וואָלט בעסער געדאַרפט שוויינען וועגען איהר, מענשען
קענען דערקענען וואָסערע בעציהונגען עס איז דאָ צווישען איהם מוט איהר...

— מענשען וואָס דענקען וועגען יענעם פון זיך אַליין ! — האָט זי געזאָגט
וועהרענדיג בלאַס אין גאַנצען און געציטערט איבער איהרע אייגענע רייד.

— געוויס. און אַ פרוי דאַרף זיך גוט צוהערען צו אַזאַ מיינונג, אַז נישט
קען זי זיך לייכט אויסגליטשען — האָט ער ריהיג געזאָגט — איך דענק אַז דו
האַלטסט רעראָנ.דא'ן פאַר אַ הייליגען ?

— א, מיין טייערער, דאָס נישט — האָט זי זיך בעהערשט — איך האַלט איהם
נאָר פאַר עפּעס בעסער פון אַ לומפּ...

זי האָט זיך אויפגעשטעלט, געלאַסען אַוועקגעשטעלט דעם שטוהל און אַרויס
פון צימער. זי האָט געפיהלט ווי איינער וואָס האָט געטרונקען אַ סך וויין
און סטאַרעט זיך געהן גלייך. מענשען זאָלען נישט בעמערקען, אַז ער איז
שנור.

זי איז אַריין צו זיך אין צימער, האָט זיך פערמאַכט און גענומען טראַכטען
לאַנג, נישט וויטענדיג אַליין וואָס זי טראַכט. זי איז ווידער בלאַס
געוואָרען און איהר איצטיגער וועהטאָג איז נאָך גרעסער געווען ווי
דאַמאָלט ווען זי האָט פון לידיאַ גלאַטער בעקומען דעם בריעף. זי האָט
דערפיהלט ווי זי וואָלט בעקומען אַ שרעקליבען קלאַפּ' אין האַרצען אַז עס
אי! איהר צושפּרונגען געווען אויף שטיקער. אַמאָל האָט זי דערפיהלט ווי
דאָס האַרץ האָט זיך איהר אינגאַנצען אָנגעשטעלט און עס קלאַפּט נישט
מעהר. נאָר אַז זי האָט אַ טראַכט געטהאָן פון דעראָנדא'ן און זיין בילד
איז אויפגעשוואומען פאַר איהרע אויגען האָט איהר נאָך מעהר וועה געטהאָן.
זי האָט געוואָלט שרייען געוואַלד פאַר גרויסע יסורים און זי האָט
נישט געוואוסט צו האָט זי די אַלע רייד וואָס גראנדקארט האָט איהר געזאָגט
טאַקע געהערט וואַכענדיגערהייט אָבער עס איז נאָר בלויז אַ חלום.

פּלוצלונג איז איהר דעראָנדא אינגאַנצען מיאוס געוואָרען און עס האָט איהר
שרעקליך באַנק געטהאָן וואָס זי האָט געטהאָן אַזאַ נאַרישקייט און געווען
אַזוי שטאַרק צוגעבונדען צו דעראָנדא'ן.. ווי האָט זי גאָר געקענט גלויבען
אין אַזאַ מענש ! זי האָט זיך דערמאָנט אין זיינע עצות און שטראָף רייד
און זי האָט איהם שרעקקיך פיינט בעקומען, זיין גאַנצע שעהנקייט און
נאַאיווער אויסזעהן האָט זיך איהר אויסגעדאַכט איז נישט מעהר ווי אַ
מאַסקע, ער זאָל קענען בעהאַלטען ווי אַלע מענער זיינע מיאוס'ע מעשות...

דאָס אַלץ איז אַריין שנעל אין איהר בלוט ווי אַ בייזער חלום. אַז זי האָט
זיך אויפגעכאַפּט פון די געדאַנקען איז געווען פּונקט ווי זי וואָלט זיך
אויפגעכאַפּט פון אַ שווערען שלאָף. זי האָט אַרויסגעקוקט אין דרויסען און
געזעהן ווי די זון שיינט אַזוי ליעב און וואַרים, זי האָט זיך געבאָרען
אין דעם זון ליכט. עס איז איהר לייכטער געוואָרען אויפ'ן האַרצען און זי
האָט דערפיהלט אַז שס איז נאָר געווען אַ בייזער, שרעקענדיגער חלום, קיין
בייז איז נישט געשעהן, זי האָט זיך אויפגעשטעלט אויסגעראַנגעלט זיך און
זיך געטראַכט אַזוי :

„עס איז נישט אמת וואָס גראַנדקארט האָט געזאָגט.“ איהר פריהעריגער
שטאַרק.ער גלויבען אין דעראָנדא'ן האָט אָבער נישט זיך אומגעקעהרט, זי
האָט זיך נאָר געוואָלט אָבנאַרען און צוריק געפינען דאָס פערלוירענע
צוטרוי. דער -טאָג איז אָך אַזוי גרויס, ווי אַזוי וועט זי קענען
איינזיצען אין הויז ?

פאַר שרעק האָט זי געוואָלט טהאָן מאָדנע זאַכען. דאָס ערשר טע האָט זי
-געוואָלט געהן צו ליידי מאַלינדזשער און זי אויספרעגען אויף מירא'ן.
באַלד איז איהר איינגעפאַלען שרייבען אַ בריעף דעראָנדא'ן און איהם
אויסזידלען דערפאַר וואָס ער האָט רי גאַנצע וועלט פער'מיאוס'ט אין אי-הרע
אויגען. דעם גאַנצען צאָרן וועט זי אויף איהם אויסגיסען.

זי האָט זיך אָנער איבערלייגט : ניין, זי וועט גאָר צופאָהרען צו מירא'ן
און ביי איהר וועט זי שוין אַלץ געוואָהר ווערען.
רער געדאַנק האָט זי שוין נישט אָבגעלאָזט און געטריבען זי אויסצופאָהרען.
דאָס איז דאָך גאַנץ לייכט צו טהאָן. וואָס אַרט זי רען וואָס די
רעזולטאַטען וועלען זיין, אַבי זי וועט טהאָן דאָס וואָס זי וויל. זי האָט
דאָך אויך אַ גוטען תרוץ פאַר מירא'ן וואָס זי וועט קומען צו איהר, זי
וועט זאָגען אַז זי איז זי געקומען איינלאַדען צום באַל.

וואָס וועט זי רעדען מיט איהר ? ווי אַזוי וועט זי אַלץ קענען
אַרויסקריגען פון איהר ? וועגען דעם האָט זי קוים אַ טראַכט געטהאָן. זי
איז געווען אונגערולדיג אַ סך צו טראַכטען וועגען דעם, אויסצורעכענען
,וואָס זי געהט טהאָן. דער געדאַנק וואָס גראַנך קארט האָט אין איהר מוח
אַריינגעשלאָגען האָט זי שיער משוגע גע—כט. זי האָט אַ קלונג געטהאָן,
דאָס קאַמערמיידעל איז אַריינגעקומען און זי האָט זי געפרעגט :

— איז הערד גראנדקארט אַוועקגעגאַנגען ?

— יאָ, — האָט דאָס מיידעל געענטפערט.

זי האָט גלייך געהייסען שפּאַנען די קאַרעטע און זיך גענומען איבער6האָן.
זי איז אַרונטער אונטען, דורכגעגאַנגען דעם גרויסען זאַל און ז-ך געפיהלט
ווי אַן אַרעסטאַנטקע אין אַ גאָלדענע תפיסה. גראַנדקארט וועט זיכער זיך
דערוויסען וואו זי איז געווען און ער וועט זי שוין בעשטראָפען דערפאַר, עס
אַרט זי אָבער ניט, זי האָט נישט געקענט אָפּלייגען איהר וויזיט, זי מוז
וויסען צו האָט זי זיך נישט אָפּגענאַרט אין איהר גלויבען און צוטרויען

געווענדאָלין האָט געוואוסט מירא'ס אַדרעס. זי איז גע.פ.אָהרען אין איהר
שעהנער קאַרעטע און געטראַכט אַלץ וועגען רעם ענטפער וואָס זי וועט
בעקומען אויף איהר פראַגע וואָס זי האָט נאָך אליין נישט געוואוסט ווי
אַזוי צו פרעגען. פאָהרענדיג אין גאַס האָט זי זיך אויף קיין זאַך נישט
אומגעקוקט און זי האָט זיך געפיהלט ווי אַן אָנגעקלאָפטער וואָס די
פּאָליציי פיהרט אין געריכט און קיין זאַך געהט איהם ניר- איין.

זי איז צו צום הויז וואו מיראַ האָט געוואוינט און געפרעגט :

— איז מיט לפּירות אין הויז ?

און אַז מען האָט איהר געענטפערט אַז יאָ, איז זי אַריין אין צימער און
דערהערט דע.ראָנדא'ס שטימע פון צווייטען צימער. זי
האָט נישט אַזוי גוט געהערט, דאָס האַרץ האָט איהר אָבער געזאָגט אַז דאָס
איז ער. זי האָט זיך שטאַרק דערשראָקען און' אָנגעהויבען ציטערען. זי האָט
אויפגעשפּיליעט די הענדטשקעס און צוריק. צוגעשפּיליעט, געוואָרען
אונגעדולדי-ג און זיך געביסען די ליפּען פאַר כעס.

אין דער מינוט איז מירא אָנגעקומען אַ רוהינע און אַ שטירע מיט אַ ליעבען,
גוטען שמייכעל. גווענדאָלין האָט זיך דערפיהלט לייכטער און געטרייסט ווען
זי האָט מירא'ס עהרליך פּנים דערזעהן און זי האָט אייך געשמייכעלט. זי
האָט מירא'ן געגעבען די האַנד און זיך אַוועקגעזעצט און ווירער האָט זי
דערהערט רעראָנדא'ס שטימע. איצט אָבער האָט דאָס זי שוין נישט געאַרט, זי
האָט געזעהן אַז באַלד וועט זי זיך דערוויסען דעם גאַנצען אמת.

מיראַ האָט צוגערוקט איהר שטוהל נאָהענט צו גווענדאָלין ווי זי וואָלט
געוואוסט אַז גווענדאָלין האָט איהר עפּעס צו ז.אָנען עטילערהייט. זי איז
שוין געווען אונגערולדיג און געוואָלט הערען וואָס זי וויל און ענדליך
האָט גווענדאָלין שטיל און שרעקענדיג געזאָגט :

— איך דענק אַז איהר וואונדערט. זיך וואָס איהר זעהט מיך איצט, איך האָב
א.פשר געדאַרפט פריהער אייך שרייבען, איך וועל אייך פ.רעגען עפּעס
וויכטיגעס, איך וויל אייך עפּעס בעטען.

— איך בין זעהר צופריעדען וואָס איהר זינט דאָ אנשטאָט אַ. בריעף — האָט
מיראַ געזאָגט און אַליין זיך געוואונדערט אויף רערענדערונג וואָס איז
געקומען אין גווענדאָלין. זי האָט אַזוי שרעקליך בלאַס אויסגעזעהן אונטער
דעם וואואַל.

— איך האָב געבענקט, איך האָב געהאָפט — האָט גווענדאָלין געזאָגט — אַז
איהר וועט זיך נישט. אָבזאָג|עען צו זינגען אויף מיין באַל וואָס וועט
זיין דעם פיערטען אין אָבענד, עס וועט זיין פּינקט אַזאַ באַל ווי ביי
לאָרד ברעקענשאָ, איך וואָלט אייך זעה דאַנקבאר געווען.

— אָ, מיט'ן שעהנסטען פערגעניגען וועל איך עס טאָהן, אַרום צעהן אוהר אין
אָבענד ? — האָט מיראַ געפרעגט און גווענדאָלין איז אַלץ מעהר צוטומעלט
געוואָרען.

— יאָ, אַרום צעהן, איך בעט אייך — האָט גווענדאָלין געזאָגט און געפיהלט.
אַז זי האָט שוין נישט מעהר וואָס צו רעדען.
זי האָט אָבער נישט געקענט אַוועקגעהן. עס איז איהר אונמעגליך געווען זיך
אויפצוהויבען .און צו זאָגען אַ גוטען טאָג. יעראָנדא'ס שטימע האָט
געקלונגען אין איהרע אויערען און זי ו-אָט עפּעס אַנרערש ניט געקענט רעדען
און אַ פרעג געטהאָן :

— הערד דעראָנדא איז אין צווייטען צימער ?

י— יאָ — האָט מיראַ געענטפערט — ער לייענט העברעאיש צוזאַמען מיט מיין
ברודער.

-— איהר האָט אַ ברודער ? — האָט זי געפרעגט כאָטש זי ה.אָט דאָס שוין
געהערט פון ליידי מאַלינדז'טער, נאָר עס איז איהר .אינגאנצען אַרויס פון
קאָפּ. — יאָ, אַ טייערער ברויער וואָס איז קראַנק, שווינדזיכטיגאון הערד
דעראָנדא איז זיין בעסטער פריינד, פּונקט ווי ער איז געווען צו מיר — האָט
מירא אַזוי ווארים גערעדט ווי וועגען דאָס טייערסטע אין לעבען — זאָגט
טיר, זאָגט מיר — האָט גווענדאָלין געבעטען אַרויפלייגענדיג איהר האַנד
אויף מירא'ס י— זאָגט מיר, זאָגט מיר דעם אמת. זייכט איהר זיכער אַז ער
אין אַ גוטער, האָט איהר קיין שלעכטע זאַך סין איהם נישט געה.ערט,
אַלדאָסבייז וואָס מענשען זאָגען אויף איהב איז נישט אמת, איז פאַלש, אַ
ליגען !

די ,שטאָלצע גווענדאָלין האָט זיך געפיהלט ווי אַ קינד. מירא'ן האָבען די
ווערטער געטראָפען ווי אַ גרויסע בעליידיגונג און האַרץ וועהטאָג. מיט אַ
פּלוצלונג. פייער אין די אויגען און אַ ציטעריגע שטימע האָט זי געזאָגט :

— ווער זיינען דאָס די מענשען וואָס רעדען שלעכטס אויף איהם ? ווען אַפילו
אַ מ,לאך וואָלט געקומען און מיר דערצעהלט אויף איהם שלעכטעס וואָלט איך
נישט געגלויבט. ער האָט מיך געפונען ווען איך בין געווען אַזוי
אונגליקליך. איך האָב זיך געוואָלט דערטרינקען, איך ה.אָב אויסגעזעהן
אַזוי אָרים, איהר וואָלט געמיינט אַז איך בין אַ בעטלערין. ער האָט מיך
בעהאַנדעלט ווי איך וואָלט געווען אַ מלך'ס אַ טאָכטער, ער האָט מיך
געבראַכט ען די בעסטע צווישען אַלע פרויען, ער האָט מיר געפונען מיין
ברודער, ער האַלט אַזוי בכעוד מיין ברודער, כאָטש ער איז שרעקליך אָרים,
מיין ברודער האָט אויך —ר איהם דעם גרעסטען רעספּעקט. און האָט איהם
שטאַרק ליעב, און דאָס איז נישט קיין קלייניגקייט — האָט
מירא געזאָגט שטאָלץ — מיין ברודער איז זעהר געלערענט און אַ גרויסער
דענקער. הערד דעראָנדא ז.אָנט אַז וועניג מענשען קענען זיך גלייכען צו
איהם אויף דער וועלט ! — אַ ספּעציעל אירישע אַרויספאָרערונג האָט
געקלונגען אין איהרע רייד. זי איז אויף גווענדאָלין שטאַרק אין כעס געווען
וואָס זי האָט גאָר געקענט גל.ויבען שלעכטס אויף דעראָנדא'ן.

גווענדאָלין האָט געשלונגען איהרע רייד ווי אַ דורשטיגע דאָס פרישע
וואַסער. זי ה.אָט נישט בעמערקט אַז מיראַ איז אויף איהר ,אויך בייז. איין
זאַך האָט זי נאָר אַרויסגענומען פון איהרע ווערסער, אַז דעראָנדא אייז
ריין און אונשולדיג און רי גאַנצע געשיכטע וואָס גראנדקארט האָט איהר
דערצעהלט איז אַ ליגען, אויסגעטראַכט פון אָנהויב ביז'ן סוף. זי ה.אָט
דערפיהלט ווי אַן אויסלייזונג. עס איז אַרונטער די שווערע לאַסט וואָס
האָט געדריקט אַזוי שווער איהר האַרץ, זי האָט אַפילו שוין נישט געהערט
וואָס מיראַ רעדט צו איהר. זי האָט אָנגענומען מירא'ס האנד, שטאַרק
געדריקט און געזאָגט שטיל :

— איך דאַנק אייך זעהר, איך דאַנק אייך !

זי האָט זיך באַלד אויפגעשטעלט. און געזאָגט :

— איך מוז געהן. איך וועל אייך זעהן דעם פיערטען, איך בין אייך אַזוי
דאַנקבאר.

זי האָט זיך פערנייגט פאַר מירא'ן און צו צו דער טהיר. מיראַ האָט איר די
טהיר געעפענט און זיך געוואונדערט וואָס גווענדאָלין האָט זיך שוין ווידער
געביטען און זי איז שוין די שטאָלצע וואָס פריהער.

גווענדאָלין האָט שוין נישט געקענט טראַכטען וועגען מירא'ן. מיט איין
געדאַנק איז זי געווען פערנומען, זי האָט געזעהן אַז אַלץ וואָס גראנדקארט
האָט געזאָגט אויף דעראנדא'ן איז אַ ליגען. נאָר אַז עם איז שוין טאַקע
יאָ אַזוי האָט איהר באַנק געטאָן נאָך וואָס זי איז דאָס דאָ אַהער
געקומען, זי האָט מורא געהאַט דעראָנדא ז.אָל ניט טרעפען.

זיצענדיג אין קאַרעטע אויפ'ן וועג אַהיים, איז איהר קלאָר געוואָרען אז
גראנדקארט וועט איהר גענוג צרות אויסטיילען דערפאַר. אַז די קאַרעטע איז
צוגעפאָהרען צום הויז איז גראנדקארט
געשטאַנען און גערויכערט אַ ציגאַר. ער האָט דעם ציגאַר אַוועקגעוואַרטען,
צוגעגאַנגען צו איהר און געהאָלפען אויסשטייגען, און האַלטענדיג זי
אונטערן אָרים האָט ער זי אַרויפגעפיהרט אין צימער.

זי איז אַריין אין גרויסען זאַל און זיך אַוועקגעזעצט. זי האָט נישט
געוואָלט אַריין ביי זיך אין צימער, גראנדקארט זאָל נישט אַריינקומען
מאַטערן מיט זיינע פראַגען. אויף גראַנדקאָרט'ן האָט זי זיך אַפילו נישט
אומגעקוקט, אַזוי ווי ער וואָלט גאָר אי צימער נישט געווען מיט איהר
אינאיינעם. גראַנדקאָרט האָט אָבער צוגערוקט זיין שטוהל צו איהר, זיך
געזעצט פּונקט געגען איבער אַזוי אַז זי וועט אויפהויבען די אויגען וועט
זי ראָך מוזען קוקען אויף איהם.

— מעג איך דיך פרעגען וואו דו ביזט געווען איצט ? — האָט גראַנדקאָרט
געזאָגט.

— אָ, יאָ, איך בין געווען ביי מיט לפּידות און זי איינגעלאַדען זי ז.אָל
זינגען אויף אונזער באַל — האָט זי איהם געענטפערט אַוועקלייגענדיג איהרע
הענדשקעס אויפ'ן טישעל און זיך פער קוקט אויף זיי.

— און אויך געפרעגט זי וועגען איהרע בעציהונגען צו דעראָנדא'ן ? — ה.אָט
ער גאַנץ קאַלט צוגעגעבען און גווענדאָלינען האָבען די ווערטער אַזוי
טייוולאָניש געקלונגען אין די אויערן.

דאָס ערשטע מאָל זייט זיי האָבען חתונה געהאַט האָט זי גענומען רערען מיט
איהם אָפען. אָנשטעלענדיג די אויגען אויף איהם האָט זי פעסט געזאָגט :

— יאָ. און דאָס וואָס דו האָסט געזאָגט איז אַ ליגען, אַ ניר רינער,
געמיינעם ליגען,

— זי ה.אָט דאָס דיר אַזוי געזאָגט, אַ יאָ ? — האָט ער מיט נאָך מעהר
פעראַכטונג געפרעגט.

גווענדאָלין האָט געשוויגען און איהר צאָרן איז געשטיגען אַלץ מעהר און
מעהר. אַ פייערדיגער כעס האָט געברענט אין איהר .און געפרעסען איה.ר
האַרץ. מיט וואָס איז זי זיכער אַז אַלץ אין אַזוי ווי מיראַ האָט געזאָגט
? און ווי אַזוי קען זי אויספיהרען אַן אויך ער, גראנדקארט, זאָל איהר
גלויבען ? האָט זי דען בעווייזע פאַר איהם, ער זאָל מוזען גלויבען ? וואָס
זי וועט זאָגען וועט ער
דאָך מיט זיין פעראַכטונג פערשליידערען און צונישט מאַכען. און זי וועט
איהם זאָגען אַז זי גלויבט נישט אין זיינע רייד וועט ער איהר ענטפערען אַז
זי איז אַ נאַר וואָס גלויבט גלאַט אין ווערטער. אַ קלוגער מענש וואָס
ה.אָט שכל גלויבט נאָר אין .פאַקטען, אין בעייייזע. זי האָט זיך גיך
אויגעדרעהט און קוק געטאָן צע דער טהיר און זי איז נאָך מעהר אויפגערעגט
געוואָרען זעהענדיג אַז ער האָט זיך אַוועקגעזעצט לעבען טיר, זי זאָל נישט
קענען אַרויסגעהן.

גראנדקארט האָט געזעהן אַז ער האָט ווידער ערפאָלג און ער

האָט זיך אָנגערופען :

— וואָס אָנבעלאנגט איהר זינגען אַרט מיך נישט. אויב דו ווילסט זי זאָל
קומען זינגען, בעשטעה איך אויך. זאָלסט. אָבער .וויסען — האָט ער שטרענג
הערשעריש געזאָגט — אַז דו טאָרסט מעהר נישט קומען אין איהר הויז אַריין.
דו ביזט מיין פרוי און דאַרפסט הערען מיין מיינונג וועגען וואָס עס איז
פּאַסענד פאַר דיר און וואָס נישט. ווען די האָסט זיך אונטערגענומען צו
ווערען ליידי גראנדקארט האָסטו דיך נישט אונטערגענומען צו ווערען אַ נאַר.
האָסט היינט געמאַכט דיך אַליין צו נאַר. אויב דו וועסט ווייטער אזוי
אָנגעהן, וועט מען אָנהויבען צו רערען וועגען דיר אין די קלובען וואָס דיר
וועט גאָרנישט שמעקען. וואָס ווייסטו וועגען דער וועלט ? מיט מיר האָסטו
חתונה געהאַט און מוזט זיך לאָזען פיהרען פון מיר.

גווענדאָלין ה.אָט אַלץ אויסגעהערט און די ווערטער האָבען זי געשטאָכען
ווי מיט פייערדיגע שפּילקעס. זי האָט איינגעזעהן אַז עס וועט טאַקע אַלץ
קומען אַזוי ווי גראנדקארט ז.אָנט אין זי וועט שפּעטער נישט קענען העלפען.
און זי האָט זיך דערפיהלט ווי איינער וואָס דער דאָקטאָר זאָגט אַז ער
האָט אַ געפעהרליכע קראַנקהייט און מען קען שוין נישט העלפען. נאָר אַז ער
האָט געענדיגט האָט זי געזעהן אַז איצט- וועט ער זי שוין לאָזען
אַרויסגעהן. גראנדקארט האָט שוין געשוויגען און מעהר וועגען דעם נישט
איבערגערעדט קיין איין וואָרט, ער האָט געוואוסט, אַז איינמאָל איז גוט
גענוג געווען פאַר איהר.

נווענדאָלין האָט אָבער נישט געוואָלט פערלירען איהר גלויבען
און דעראָנדא'ן און זי האָט זיך פעסט געהאַלטען אין דעם. דאָס איז געווען
איהר איינציגע טרייסט און איהר ביטער לעבען. און פון אַלע רייד וואָס
מיראַ האָט איהר געזאָגט האָט זי בלויז געדענקט אַז דעראָנדא האָט דאָס
אַלץ געטהאָן ווייל ער איז אַ זעלטען גיטער מענש, וואָס העלפט די
אונגליקליכע מענשען אין זייער נייט. זי האָט אָבער גאָר פערגעסען אָן
מירא'ס ברודער און אז דעראָנדא לערנט זיך העברעאיש.

אָבער נישט קוקענדיג וואָס זי האָט נאָך האַלב פעסט געהאַלמען זיך אין
איהר גלויבען אין דעראָנדא'ן איז זי אָבער דאָך שוין נישט געווען אַזוי
אָפענהאַרציג מיט איהם ווי פריהער, זי האָט שוין געסטאַרעט זיך ווען זי
האָט זיך בענעגענט מיט איהם צו רעדען פערשטעלט און געצעהלטע ווערטער.
דעראָנדאַ האָט גלייך פערשטאָנען אַז זי רעדט איינס און אין האַרצען מיינט
זי עפּעס אַנדערש און עס האָט איהם וועה געטהאָן פאַר איהר. דאָס האָט
אָבער נאָר דעראָנדא אַליין דערקענט און ווייטער קיינער נישט.

גראנדקארט האָט געזעהן אַז ער האָט איינגעבראָכען איהר עקשנות און זי האָט
זיך טאַקי געביטען. ער האָט אָבער נישט געגלויבט זיך אַז דאָס איז שוין
אויף שטענדיג אַזוי. זאָל זי נאָר געפינען אַ געלעגענהייט,. האָט ער זיך
געטראַכט, וועט זי זיך ווייטער פיהרען ווי פריהער. זי האָט דאָך אַן
איינגערעדטע נאַרישקייט, אַז זי מוז האָבען סודות מיט דעראָדא'ן וועט זי
האָבען אַ געלעגענהייט וועט זי עס אויסנוטצען.

ער האָט שטאַרק געאַרבייט און געוואָלט אויסגעפינען וואָס עם טהוט זיך אָב
צווישען זיי, וואָס פאַר אַ סודות האָבען זיי דאָס ? אַז דאָס איז נישט
קיין ליעבע אין דעם איז ער זיכער געווען, נאָר גלאַט עפּעס אַ נאַרישקייט,
אַ ווילדקייט איז אין איהר אַריין, ער טאָר דאָס נישט לאָזען ווייטער
געהן, זי קען נאָך האָבען אַ בייזען סוף, ער מוז דאָס אונטערדריקען פון
אָנפאַנג אָן.

ער האָט בעשלאָסען איהר דערצעהלען וועגען זיין צואה, עם איז איהם אָבער
שווער געווען אַליין איהר צו דערצעהלען, ווייל אין דער צואה האָט ער
גערעדט וועגען לידיאַ גלאַטער און איהרע קינדער און עס איז איהם נישט
אָנגענעהם געווען צו רערען אָפען מיט איהר וועגען דעם.
ער האָט אָבער שטאַרק געוואָלט אַז גווענדאָלין זאָל וויסען ראָט זייען ער
איז געגאַנגען מיט איהר חתונה האָבען האָט ער ניט געייאוסט וואָס עס איז
פאָרגעקומען צווישען איהר מיט לירוא געאַשעו און אז זי האָט אַלץ פריהער
געוואוסט און דערפאַר האָט ער אַ רעכט איהר צי לאָזען וויסען וועגען דער
גאַנצער צואה.

אַז אַנדערער וואָלט אפשר איהר געשריבען אַ גריעף און איהר אַזוי אַריס
געלאָזט אַלץ וויסען. גראַנדקאָרט האָט אָנער שרעקל.ך פיינט געהאַט
שרייבען האָט ער גערופען לאָט'ען און נעשוקט אוהם צי איהר מיט דער צואה
און ער זאָל איהר אַלץ רערעעהלען. ער האָט איהם גאָרנישט געזאָגט ווי
אַזוי ער זאָל רעדען צו איהר, עם האָט איהם אייך נישט געאַרט טאָמער וועט
לאָט בעמערקען אַן צווישען איהם מיט גווענדאָלין איז נישט אַלץ אין
אָרדנונג, לאָט אין געווען זיין פערטרויאונגס מאַן און ער האָט זיך
פערלאָזט אויף איהם אין אַלעם. ער האָט טאַקע קיינמאָל קיין זאַך נישט
בעהאַלטען פאַר איהם, די מינדסטע זאַך האָט ער איהם דערצעהלט און ער איז
פריהער שטאַרק אונצופריעדען געווען אַז ער האָט איהם געמוזט אַוועקשיקען
פון זיך, ער האָט זיך אָן איהם נישט געקענט בענעהן. נאָר אַז ער|ש האָט
איהם בענעגענט אין לאָנדאָן און לאָט האָט ווייטער זיך געוואָלט שטעלען
אין זיין דיענסט האָט ער זיך זעהר געפרעהט מיט איהם און איהם דערצעהלט דעם
גאַנצען אינהאַלט פון זיין צואה.

גראַנדקאָרט האָט געוואוסט אַז אַזאַ קלוגע פרוי ווי גווענדאָלין פערשטעהט
אַז אין דעם וואָס לידיאַ גלאַטער איז געקומען צום בריק מיט די קינדער
האָט לאָט געהאַט די הויפּט האַנד און דערפאַר האָט זי דאָס געבעטען איהם
אַוועקשיקען פון הויז, זי האָט איהם נישט געקענט אָנקוקען מעהר.

מיט איין זאַך האָט ער זיך אָבער אָבנענאַרט, ער האָט געמיינט אַז דערפאַר
איז זי אין כעס אויף לאָט'ען ווייל זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאַ
גלאַטער זי האָט נאָר מורא עס צו בריינגען אויפ'ן מויל. ער איז אויך זיכער
געווען אַז לידיאַ גלאַטער מוז איהר האָבען געטריבען אַ בריעף און זי האָט
איהר צוגע'שיקט דאָס ציערונג, מוז האָבען אַראָפּגערעדט פאַר איהר, איהר
ביטער האַרץ און דערצעהלט אַז זי האָט געטראָגען דאָס ציערונג און דערפאַר
האָט זי עס נישט געוואָלט אָנטהאָן. זי איז אייפערזיכטיג און עס האָט זיך
איהם פער
וואָלט נאָך מעהר אָנצינדען די אייפערזוכט אין איהר האַרצען, אַז זי זאָל
זיך נישט קענען קיין אָרט געפינען פאַר צרות...

דאָס וואָס ער האָט אויסגעקליבען לאָט'ען צו דערצעהלען איהר וועגען זיין
צואה האָט ער נישט געמיינט גראַד דערמיט איהר צרות פערשאַפען נאָר זי זאָל
איינזעהן אז ער איז דער בעסטער טערמיטלער צווישען זיי ביידע. גראַנדקאָרט
האָט שטענדיג געוואָלט אַז דאָס וואָס איהם געפעלט זאָל אויך אַלעמען
געפעלען און מיט קיינעם .האָט ער זיך נישט גערעכענט.

איין אין רער פריה איז גראַנדקאָרט אריין צו גווענדאָלין אין בודואַר,
געהאַלטען דעם הוט און הענדשקעס אין די האַנד, אַוועקגעשטעלט זיך לעבען
איהר, קוקענדיג אויפ'ן בוך וואָס זי האָט געלייענט אין גאַנץ געמיטליך
איהר אַ זאָג געטהאָן :

— גווענדאָלין, איך דאַרף דיר עפּעס דערקלעהרען וועגען אונזער פערמעגען.
איך האָב געהייסען לאָטען ער זאָל דיר אַלץ דערקלעהרען. ער ווייס אַלץ
וועגען דעם, איך געה אַוועק. ער וועט באַלד אָנקומען. ער איז דער
איינציגער וואָס קען דיר אַלץ דערקלעהרען, איך דענק אַז עס וועט דיך נישט
אַרען.

— דו ווייסט אַז עס אַרט מיך יאָ — האָט זי געזאָגט בייז אויפהויבענדיג
זיך. איך וויל איהם נישט זעהן. זי האָט געוואָלט צוגעהן צו דער טהיר און
אַרויסלויפען. גראַנדקאָרט איז אָבער געשטאַנען מיט'ן רוקען צו דער טהיר.
ער האָט געוואוסט אַז זי וועט זיין אין כעס אין ער האָט זיך דוקא בעהערשט
און געסטאַרעט זיך רעדען רוהינ.

— וואָס נוצט דיר זיין אין כעס ? פאַראַן אַ סך ווילדע מענשען אויף דער
וועלט צו וועלכע מען מוז רעדען. אַ מענש מיט אַ שטאַרקען כאַראַקטער וועט
קיינמאָל נישט ווערען אין כעס איבער אַזעלכע זאַכען, מיר מוזען עפּעס
טהאָן און דו קאָנסט נישט ערוואַר טען אַז נאָר די וואָס זיינען דיר צום
האַרצען זאָלען דאָס טהאָן. אויב איך האָב דאָס געהייסען לאָט'ען טהאָן
דאַרפסטו פערשטעהן אַז ער איז דער ריכטיגער מאַן וואָס פּאַסט זיך דערצו,
נישט זיך אָנצובלאָזען און בייסען די ליפּען איבער אַזעלכע מענשען.

גראַנדקאָרט האָט דאָס גערעדט געלאַסען, וואָרט ביי וואָרט און
גווענדאָלין האָט דערווייל צייט געהאַט צו בעזינען זיך און זיך בע
הערשען, וואָס קען מען איהר דערצעהלען וועגען פערמעגען ? — האָט זי זיך
געטראַכט, דאָס וואָרט פערמעגען האָט געהאַט אַ שטאַרקע ווירקונג אויף
איהר. ערשטענס האָט עס זי דערמאָהנט אָן איהר מאַמע און דערנאָך אָן
לידיאַ גלאַטער מיט איהרע קינדער... וואָס וועט איהר אַרויסקומען אַז זי
וועט נישט וועלען זעהן לאָיט'ען ? קען זי פערלאַנגען אַז גראַנדקאָרט זאָל
איהר אַלץ אַליין זאָגען ? דאָס וועט דאָך איהר אויך נישט זיין אנגענעהם
זאָגאַר ווען ער וועט איינשטימען אויף דעם און ער וועט דאָך זיכער נישט
איינשטימען אויף דעם. ער אַז ער בעשליסט עפּעס איז דאָך פערפאַלען.

דער געדאַנק אַז זי איז ווי אַן אַרעסטאַנטקע און איהר מאַן שטעהט ביי דער
טהיר און לאָזט נישט אַרויס, האָט זי נישט געקענט מעהר פערטראָגען, זי איז
צוגעגאַנגען צו אַ שאַפע און זיך אָנגעשפּאַרט אויף איהר און גראַנדקאָרט
איז אויך צוגעגאַנגען צו איהר און געזאָגט :

— איך האָב בעשטעלט לאָט'ען ער זאָל אַריינקומען איצט אַזוי ווי איך וועל
נאָר אַוועקגעהן. זאָל איך הייסען אַריינגעהן ?

אַ היבשע וויילע האָט זי געשוויגען איידער זי האָט געענטפערט : „יאָ“. אַז
זי האָט דאָס וואָרט אַרויסגערעדט האָט זי אַראָפּגעלאָזט די אויגען.

— איך וועל באַלד צוריק קומען מיר זאָלען קענען אַרויספאָהרען אויב דו
ווילסט זיך גרייט מאַכען צו דעם — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט. זי האָט
געשוויגען און קיין וואָרט נישט געענטפערט.

— זי איז שרעקליך אין כעס — האָט ער זיך געטראַכט — נאָר ווייל זי האָט
בעהאַלטען דעם כעס און נישט אַרויסגעוויזען איז עס איהם געפעלען, ער האָט
אָנגענומען איהר גאָמבע און איהר אַ קוש געטהאָן און זי האָט אַלס
געהאַלטען די אויגען אַרונטער געלאָזט און זי האָט פריי אויפגעאָטהעטט
ווען ער איז שוין געווען אויף דער צווייטער זייט טהיר.

וואָס זאָל זי איצט טהאָן ? זי האָט מיט איהם חתונה געהאַט, ווייל זי האָט
געדענקט אַז זי וועט הערשען אויף איהם צום סוף הערשט ער גאָר איבער איהר.

זי האָט זיך אַוועקגעזעצט וואַרטען אויף לאָט'ען און געפיהלט ווי זי
וואַרט אויף אַן אָפּעראַציע וואָס מען מוז איהר מאַכען. אַז זי
האָט אַ טראַכט געטהאָן אַז לאָט ווייס וועגען אַלעם וואָס קומט פאָר
צווישען איהר און גראַנדקאָרט'ן, און לידיאַ גלאַטער, האָט זי שרעקליך
געציטערט.

לאָט איז נישט געווען צופריעדען, קיין עגמת נפש האָט ער אויך נישט געהאַט
דערפון וואָס גראַנדקאָרט האָט איהם איבערגעגעבען צו פאַרמיטלען צווישען
איהם און איהר, גראַנדקאָרט האָט איהם געזאָגט איידער ער איז
אַריינגעגאַנגען.

— לאָט, מאַך דיך נאָר נישט צופיעל אונערטרעגליך, טרייב נישט איבער מעהר
ווי מען בעדאַרף.

— עם איז אָבהענגיג אָן איהר — האָט ער זיך געטראַכט און-י געזאָגט האָט
ער :

— איך וועל אין קורצען אויפשרייבען וואָס מען בעדאַרף און וועל עס געבען
ליידי גראַנדקאָרט צו לעזען. לאָט האָט נישט געזאָגט אַז ער וויל דאָס
גאַנצע אויפשרייבען פאַר איהר און בעווייזען דערמיט אַז עס אַרט איהם נישט
דאָס וואָס ער מוז רערען צו איהר.

אין דער צואה האָט גראַנדקאָרט אויך דערמאָנט לאט'ען. ער האָט איהר
פערשריבען ירושה און לאָט איז געווען זעהר צופריערען דערמיט. ער האָט
טאַקי געוואוסט אַלע סודות וואָס עס טהוט זיך אָב ביי גראַנדקאָרט'ן אין
הויז, ער האָט נישט געהאַט קיין נקמה אין גווענדאָלין איבער איהר ביטערן
מזל. ער איז נאָר צופריערען געווען וואָס עס איז פערווירקליכט געוואָרען
אַלץ וואָס ער האָט פאָרגעזאָגט גראַנדקאָרט'ן און גווענדאָלינען. קיין
גוטער מענש איז לאט קיינמאָל נישט געווען, רחמנות האָבען האָט ער נישט
געוואוסט און נישט געקענט, ער איז אָבער נישט געווען אזוי פערדאָרבען, ער
זאָל האָבען נקמה אין יענעם. עס האָט איהם שטאַרק פערדראָסען אויף
גווענדאָלין וואָס זי האָט געקוקט אויף איהם מיט פעראַכטונג און ער האָט
הנאה געהאַט וואָס ער האָט איצט אַ געלעגענהייט מיט איהר זיך צו בערעכענען
און בעווייזען איהר אַז מען טהוט מיט איהר אַזוי ווי זי האָט זיך
פערדיענט.

אַז די דיענסט איז אַריינגעגאַנגען צו גווענדאָלין און איהר געזאָגט אַז
לאט איז דאָ, האָט זי אָבנעמאַכט ביי זיך, זי זאָל זיך האַלטען פעסט, ער
זאָל גאָר נישט בעמערקען וואָס ביי איהר אין
האַרצען טהוט זיך אָב. ווי שרעקליך זיינע ערקלעהרונגען זאָלען נישט זיין,
מוז זי אַלץ אויסהערען רוהיג און שטיל.

לאָט איז אַריין האָט זי איהם אויפגענומען העפליך און שטאָלץ און גערעדט
צו איהם ווי אַ קעניגין, זי האָט איהם געבעטען זיצען. נאָך אַלעמען, וואָס
געהערט ער דער איהר אָן ?

ער האָט געהאַלטען אַ קליינעם פּאַפּיער און גערעדט :

— איך דאַרף נישט זאָגען אַז איך וואָלט נישט געקומען ווען נישט וואָס
הערד גראַנדקאָרט האָט מיר בעפוילען דאָס צו טהאָן, ער האָט דאָס, אָהן
צווייפעל אייך געזאָגט.

זי האָט דערפיהלט אַ שרעקליכען וועהטאָג און זי האָט זיך געפיהלט אַזוי
בעליידיגט וואָס ער זאָגט צו איהר נישט „מאַדאַם“ אָדע „ליידי“ נאָר
איינפאַך : „איהר“, צו פאַמיליאַר. זי האָט קוים אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן
קאָפּ, ער האָט זיך עפּעס קיין אָרט ניט געקענט געפינען און נישט גערעדט
גלייך דאָס צוליעב וואָס ער איז געקומען.

— דאָס וואָס איך בין איבער פופצעהן יאָהר געווען הערד גראַנדקאָרט'ס
פערטרויאונגס מאַן, פון יענער צייט אָן ווען ער איז נאָך געווען זעהר
יונג, שטעלט מיך אַוועק אין אַ בעזונדערע לאַגע. ער קען רעדען צו מיר
וועגען אַזעלכע זאַכען וואָס ער קען מיט קיין צווייטען נישט רעדען. איהר
זעהט דאָך אַז ער האָט קיינעם נישט איבערגעגעבען צו קומען צו אייך נאָר
מיר. איך האָב דאָס אָנגענומען צוליעב מיין פריינדשאַפט צו איהם. דאָס
פערענטפערט מיך אין אייערע אויגען וואָס איך בין געקומען און נישט קיין
אַנדערער.

ער האָט געשוויגען, זי האָט זיך אָבער קיין ריהר נישט געטהאָן. ער האָט
געזעהן אַז זיין פערענטפערן זיך איז איבריג, האָט ער געעפענט דאָס
פּאַפּיער אַריינגעקוקט און ווייטער גערעדט .

— אין דעם פּאַפּיער זיינען דאָ אייניגע זאַכען וועגען הערד גראַנדקאָרט'ס
צואה, אַ טייל דערפון וואָס ער וויל אַז איהר זאָלט וויסען, אויב איהר
ווילט אַזוי גוט זיין עס איבערלייענען. איך מוז אייך אָבער אויך עפּעס
זאָגען פריהער איהר זאָלט בעגרייפען דאָס וואָס איז דאָ געשריבען, איהר
וועט מיר געוויס ענטשולדיגען אויב עם וועט נישט זיין אַזוי אַנגענעהם.

לאָט האָט איינגעזעהן אַז ער האַלט זיך בעסער ווי ער האָט זיך
גערינט און עס איז איהם נישט איינגעפאַלען ווי שטאַרק ער האָט זי
בעליידיגט זאָגענדיג אַז „עס וועט איהר נישט זיין אַזוי אַנגענעהס...“

—זאָגט וואָס איהר האָט צו זאָגען, אָהן ענטשולדיגען, איך בעט אייך — האָט
זי געזאָגט צו איהם אין אַזאַ טאָן, ווי מען זאָגט צו אַ הונד-גנב וואָס
ברענגט אָב דעם הונד וואָס ער האָט גע'גנב'עט און פערלאַנגט בעצאָהלט
דערפאַר וואָס ער האָט איהם געפונען...

— איך דאַרף אייך עפּעס דערמאָנען וואָס איז פאָרגעקומען נאָך איידער איהר
זייכט געוואָרען אַ סלה מיט הערד גראַנדקאָרט—— האָט ער געזאָגט ווילענדיג
זי בעליידיגען דערפאַר וואָס זי פעראַכט איהם — איהר האָט בעגעגענט אַ
דאַמע אין קארדעלטשייס, אויב איהר געדענקט, וואָס האָט אייך דערצעהלט
וועגען איהרע בעציהונגען מיט הערד גראַנדקאָרט. זי האָט געהאַט מיט זיך
מיט די קינדער — איינס אַ זעהר פיין אינגעל.

גווענדאָליז'ס ליפּען זיינען אַזוי בלאַס געוואָרען ווי איהרע בלאַסע
באַקען. איהר געדולד האָט זי פערלוירען, זי האָט געזעהן אַז דער שטורם
וואָס האָט זיך אויפגעהויבען אין איהר האַרץ וועט זי שוין נישט קענען
איינהאַלטען און מיט ווערטער וועט זי מיט לאָט'ען גאָר נישט מאַכען. יערעס
וואָרט וואָס ער האָט גערעדט איז געווען ווי אַ גיפטיגע פייל אין איהר
האַרצען. ניט נאָר אויף גראַנדקאָרטען אַליין איז זי אין כעס געוואָרען,
אויף אַלעם אין דער וועלט, עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי אַ מחנה
שדים האָבען זי אַרומגערינגעלט און פּייניגען זי.

— מר. גראַנדקאָרט האָט געוואוסט אַז אייך זיינען בעקאַנט געווען די אַלע
זאַכען פריהער. ער האַלט דאַריבער אַז דאָס וואָס ער האָט איצט געטהאָן
דאַרפט איהר וויסען קלאָר. עס האַנדעלט זיך דאָ וועגען דער ירושה. אויב
איהר וועט מיט עפּעס זיין אונצופריערען וועט איהר מיר דאָס זאָגען. עס איז
אַזאַ זאַך וואָס איך וואָלט נישט געוואָלט רערען וועגען דעם און בעסער
אַז איהר אַליין זאָלט דאָס לייענען.

ער האָט זיך אויפגעהויבען און איהר דערלאַנגט דאָס פּאַפּיער. ווען
גווענדאָלין האָט בעשלאָסען ביי זיך אַז לאָט זאָל גאָרנישט בעטערקען
וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב האָט זי זיך נישט גע
גלויבט, אַז ער וועט איהר זאָגען אַז גראַנדקאָרט ווייס דאָס זי האָט אַלץ
געוואוסט וועגען לידיאַ גלאַטער. זי האָט מורא געהאַט אויסצושטיעקען די
האַנד צי לאָט'ען און צו נעהמען דאָס פּאַפּיער, ער זאָל נישט דערזעה.ן
ווי זי ציטערט. לאָט האָט געהאַלטען דאָס פּאַפּיער פאַר איהרע אויגען און
זי שטאַרק אָנגעקוקט. זי האָט זיך געטראַכט וואָס פאַר אַן אונפערשעהמטער
מענש ער איז און ווייזט איהר אָפען אַרויס זיין פרייד אויף איהר אונגליק.
שטאָלץ און רוהינ האָט זי געזאָגט צו איהם :

— לייגט דאָס אַוועק אויפ'ן טיש און געהט אריין אין צווייטען צימער, איך
בעט אייך.

ער האָט זי געפאָלגט, איז אַרויס אין אַנדערן צימער האָט זיך אַוועקגעזעצט
און זיך געטראַכט : זי ליידעט אָהן אַ שעור, זי האָט זיך נישט געריכט
וואָס פאַר אַ פּרייז זי וועט מוזען בעצאָהלען פאַר אַזאַ טהייערען
אַרטיקעל ווי הענליי גראַנדקאָרט... דאָך האָט ער געהאַלטען זי פאַר אַ
קלוגע וואָס זי האָט חתונה געהאַט מיט גראַנדקאָרט'ן, וואַרום וואָס דען
קען האָפען אַן אָרים מיידעל אויב נישט אויף אַ רייכען, בעריהמטען מאַן ?
ער האָט זי אויך געהאַלטען פאַר אַ כיטרע מיט דעם וואָס זי האָט גערעדט צו
לידיאַ'ן ביי דער בריק, ווי זי איז צום ערשט אַנטלאָפען פאַר
גראַנדקאָרט'ן, דאָס האָט זי אַלץ געטהאָן צו צוציהען גראַנדקאָרט'ן צו
זיך, האָט ער געטראַכט, און עס איהר טאַקי געלונגען, זי האָט איהם
געקראָגען.

גווענדאָלין האָט זיך אָנגענומען מיט כח, זי זאָל קענען איבערלייענען דאָס
פּאַפּיער. אין אָנפאַנג האָט זי נישט פערשטאַנען וואָס זי לעזט.
פּלוצלונג איז איהר קלאָר געוואָרען אַז גראַנדקאָרט לאָזט איבער זיין
גאַנץ פערמעגען צו זיין זוהן וואָס ער האָט פון לידיאַ גלאַטער, אויסער
אַז זי, גווענדאָלין, וועט האָבען אַ זוהן וועט די ירושה צוטהיילט ווערען
פיר ביידען גלייך.

דאָס איז גענוג פאַר איהר. דאָס איבריגע האָט איהר נישט אינטערעסירט. עס
האָט איהר אַפילו שיין נישט אינטערעסירט אַ קוק צו טהאָן אין דעם אָרט
וואו ער פערשרייבט איהר עטליכע טויזענד פונט אַ יאָהר

— גענוג, — האָט זי גערעדט צו זיך — איצט וועל איך איהם
אריינרופען איך וועל נישט ציטערן, וועל נישט זיין בלאַס שוין, איך ווייס
שוין אַלץ

זי האָט אריינגעלעגט דאָס פּאַפּיער אין איהר בוך, האָט זיך אויפגעהויבען
און אַ שטאָלצע ווי אַ קעניגין, אריין אין צווייטען צימער. לאָט האָט זיך
באַלד אויפגעשטעלט, זי האָט איהם אַ שטאָלצען בליק צוגעוואָרפען און
געזאָגט :

— זאָגט מר. גראַנדקאָרט אַז זיין צואה איז פּונקט ווי איך האָב געוואָלט.

זי איז גלייך אַרויס געלאַסען און רוהיג. לאָט האָט בעוואונדערט איהר
שטאָלץ. אַריינקנייטשענדיג די ברעמען און דערנאָך האָט ער קוים
אַרויסגעשטעקט דעם צונג. דאָס איז גענוג געווען פאַר איהם. ערגער
בעשטראָפען איהר האָט ער אַליין זיך נישט פאָרגעשטעלט און ער האָט זיך
אַוועקגעלאָזען אין קלוב עסען.

וואָס איז איצט גווענדאָלינען פאָרגעשטאַנען אין דער צוקונפט?

ווען גראַנדקאָרט איז אַהיים געקומען האָט ער זי שוין געטראָפען
אָנגעטאָהן אין רייט-אַנצוג, גרייט אויפצוזעצען זיך אויפ'ן פערד. זי האָט
זיך געשטאַרקט מיט אַלע כוחות נישט צו ליינען זיך אין בעט אַריין און
זאָגען אַז זי איז קראַנק און קען נישט רייטען. ניין, זי האָט געוואָלט
פּונקט פערקעהרט. און אַזוי ווי לאָט איז נאָר אַוועק האָט זי
אָנגעקלונגען נאָך איהר קאַמער מיידעל און זיך געלאָזען אויספּוצען אין
שעהנסטען און בעסטען. זי האָט זיך געטראַכט, גראַנדקאָרט וויל איהר
בעווייזען זיין מאַכט. אַז ער טהוט מיט איהר וואָס ער וויל, אַז מען וועט
לעבען וועט ער אָבער נאָך זעהן איהר מאַכט... איצט אָבער טאָר ער גאָר
נישט מערקען. זאָל ער נישט מיינען אַז זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאַ
גלאַטער.

זי האָט געריטען מיט איהם שפּאַצירען, געגאַנגען מיט איהם אין געזעלשאַפט
אַלץ ווי ער האָט געוואָלט. זאַגאַר ווען איהר מיידעל האָט איהר געבראַכט
אַ פּאַרפיומירטע טיכעל האָט זי עס נישט געוואָלט נעהמען, ווייל
גראַנדקאָרט האָט דעם פּאַרפיום נישט געליטען. זאָל ער נישט האָבען קיין
אויסרייד, האָט ער זיך בעשלאָסען, צו פּייניגען זי. זי האָט איהם אָבער
שרעקליך פיינט געהאַט.

אַ מענש קען אָבער הונדערט מאָל בעשליסען אַז קיין זאַך זאָל
איהם נישט אַרען און ער זאָל וועגען קיין זאַך נישט איבערטראַכמען. עס
טראַכט זיך אָבער פון זיך אַליין, געגען אייגענעם ווילען.

אין עטליכע שעה אַרום האָט גווענדאָלין געזעהן אַז זי טראַכט זעהר פיעל
וועגען דער צואה און עס לאָזט זי נישט רוהען.

זי האָט איצט געזעהן אַז מענשען ווייסען וואָס עס איז פאָרגעקומען צווישען
איהר און לידיאַ גלאַטער, נאָך איידער זי האָט חתונה געהאַט מיט
גראַנדקאָרטען, און אַז זיי טראַכטען זיך דאָס זי האָט חתונה געהאַט מיט
איהם נאָר דערפאַר ווייל זי האָט זיך געיאָגט נאָך זיין געלד און
פערגעניגענס. דער געדאַנק האָט זי שוין נישט אָבגעלאָזען און ווי אַ
בייזער וואָרים געגעסען איהר האַרץ.

זי האָט זיך דערמאָנט אין דעם אַלעם וואָס גראַנדקאָרט האָט גערעדט מיט
איהר, איידער זי האָט מסכים געווען חתונה צו האָבען, און אַז ער האָט שוין
דעמאָלט געוואוסט וואָס עס איז פאָרגעקומען צווישען איהר און לידיאַ
גלאַטער. ביי דעם געדאַנק האָט איהר אַ שרעקליכע וועטהאָג אַרומגענומען,
אַז זי האָט זיך קיין אָרט נישט געקענט געפינען.

זי אַליין האָט זיך דאָך איבערגעגעבען אין זיינע הענד, דערמיט וואָס זי
האָט געגלויבט אין זיינע קאָמפּלימענטען. ער האָט נאָר חתונה געהאַט מיט
איהר. ער זאָל זי קענען פּייניגען און אויסלאַכען ניין, איך וועל נישט
וואוינען מיט איהם, האָט זי געשריען צו זיך אַליין, קיך וועל פאָדערן אַ
גט פון איהם ! יאָ, איך וועל איהם פער לאָזען צו ער וועט איינגעהן דאַרויף
אָדער נישט. אַז דער זוהן איהרער ווערט זיין יורש, האָב איך שוין
אויסגעלייזט מיין גאַנצע זינד.

באַלד אָבער האָט זי צוריק אַ טראַכט געטהאָן אַז זי קען דאָס נישט טהאָן,
וואו וועט זי געהן און וואו וועט זי לויפען ? זי וועט נישט לויפען צו דער
מוטער, איהר צוברעכען דאָס האַרץ און צוקוקען ווי זי וועט וויינען טאָג
און נאַכט. זי האָט דאָך נאָר חתונה געהאַט צוליעב די מוטער און ווי קען
זי איצט צונעהמען די שטיצע וואָס די מוטער בעקומט פון גראַנדקאָרטען ? דער
פעטער גאַסקאָין וועט איהר אויך נישט צורוה לאָזען. ער וועט זי פּייניגען
און זאָגען אַז זי זאָל צוריקגעהן צום מאַן און ליידען ווייטער. אַלע
גראַנד דאַמען וועלען רערען פון איהר, זי בערעדען און בעזידלען.
גראַנדקאָרט אליין וועט זי אויך צווינגען צוריקגעהן וואוינען מיט איהם.
און אז
זי וועט שוין קומען אין געריכט וואָס פאַר אַ בעווייזען וועט זי קענען
פאָרלייגען פאַר די ריכטער אַז זיי זאָלען איהר געבען גערעכט ?

ניין, עס איז נישטאָ קיין אַנדערע עצה נאָר ליידען און שווייגען, קיינער
זאָל נישט וויסען וואָס זי שטעהט זיך אויס.

דעראָנדא איז איהר אויך געקומען אויפ'ן זין און זי האָט געגלויבט אַז ער
וועט איהר אויך הייסען וואוינען מיט איהם און ליידען שטילערהייט. זי איז
עפּעס זיכער געווען אַז טאָמזגר פערלאָזט זי גראַנדקאָרטען וועט זי שוין
נישט האָבען קיין געלעגענהייט צו זעהן דעראָנדא'ן, ער וועט זיך פון איהר
דערווייטערן. דאָס האָט זי נאָך מעהר צובראָכען און זי האָט אַפילו נישט
געקענט טראַכטען וועגען דעם.

זי האָט בעהאַלטען דאָס פּאַפּיער אין שאַפע און נישט געוואָלט מעהר אַ
קוק טהאָן אויף דעם. עס האָט איהר נישט אינטערעסירט די ירושה וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר פערשריבען און זי האָט ניט געוואָלט וויסען דערפון.

טאָג טעגליך האָט זי געליטען פון די בייזע, טרויעריגע געדאַנקען און אַלץ
איז געגאַנגען ווי געווען. אין האַרצען איז זי געווען טרויעריג און איהר
פּנים האָט געוויזען פרייד און שטענדיג געשטייכעלט. קיינער האָט ניט
געוואוסט וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב און אַז דעראָנדא האָט זי
געזעהן האָט ער באַלד בעמערקט אַז עפּעס איז מיט איהר, נאָר זי פערשטעלט
זיך מען זאָל זי ני.עט פערשטעהן.

איין מאָל האָט זי געריטען מיט גראַנדקאָרטען אויף אַ ברייטען וועג, האָט
זי בעמערקט פון דער ווייטענס אַ פרוי מיט שוואַרצע אויגען און לעבען איהר
אַ קליין מיידעלע און אָ בלאָנדער אינגעל. זי האָט באַלד בעמערקט ווער זיי
זיינען. זי איז שטאַרק צוטומעלט געוואָרען און גלייך אַוועקגעכאַפּט די
אויגען. די פרוי האָט אָבער .אויף זיי שטאַרק געקוקט, איהר דורכגענומען
מיט איהרע שוואַרצע אויגען און גראַנדקאָרט איז פערביי געפאָהרען און קיין
ריהר זיך נישט געטהאָן, אַזוי ווי זיי וואָלטען איהם פרעמד געווען.

גווענדאָלין איז שרעקליך אויפגערעגט געוואָרען, עס האָט איהר פערדראָסען
ביז'ן ביין. זי האָט איהם געוואָלט אַ זאָג טהאָן, אַז ער האָט כאָטש
געדאַרפט אַרונטער נעהמען פאַר דער דאַמע דעם הוט
זי האָט דאָס אָבער נישט אַרויסגעזאָגט. זי איז דאָך אַליין שולדיג אין
דעם וואָס ער האַלט זיך צו זיי פרעמד.

לידיאַ גלאַטער מיט די קינדער זיינען נישט אונטערגעקומען צופעליג. זי האָט
גוט אויסגערעכענט, זי האָט געזאָגט אַן אויסרייד, אַז זי איז געקומען אין
לאָנדאָן עפּעס קויפען און האָט זיך געזעהן מיט לאָט'ען. ער האָט איהר
אַלץ איבערגעגעבען וועגען גראַנדקאָרט'ס צואה, אַז איהר זוהן וועט אַלץ
ירש'ענען און עם איז גאַנץ מעגליך, זיי זאָלען איהם קענען אינגאַנצען
צונעהמען פון גווענדאָליז'ען, זי האָט עטליכע מאָל געהאַט געזעהן
גראַנדקאָרט'ן אויך און ער האָט איהר געראָטען, ווי שטענדיק זי זאָל זיך
אויפפיהרען קלוג און זי זאָל זיך איהם נישט שטעלען אין וועג אין לאָנדאָן,
אַז נישט וועט ער זיך אָברעכענען מיט איהר.

דערווייל האָט אָבער גראַנדקאָרט בעקומען דאָס געלד פון סער הונאָ
מאַלינדזשער פאַר פּלאַפיעלד און ער האָט געשאָטען געלד אויף אַלע זייטען,
האָט ער איהר אויך געגעבען. דאָס האָט ערוועקט אַ שטאָלץ אין איהר און זי
האָט בעשלאָסען אָנצוטהאָן צורות גווענדאָלינען און אַז לאָט האָט איהר
געזאָגט וואו זיי פאָהרען אַלע טאָג שפּאַצירען האָט זי זיך דאָרט
אַוועקגעשטעלט שטעכען די אויגען גווענדאָלינען...

דאָס האָט אָבער הונדערט מאָל מעהר, אויפגערעגט גווענדאָלינען אַפילו
וויפיעל לידיאַ גלאַטער האָט זיך נאָר אַליין פאָרגעשטעלט. זי האָט געזעהן
ווי גראַנדקאָרט בעציהט זיך צו לידיאַ'ן וואָס איז איהם אַמאָל אַזוי
נאָהענט געווען און געליעבט, האָט זי געציטערט, ווער ווייס וואָס איהר
אייגענער סוף וועט זיין און צו ער וועט זי נישט נאָך ערגער בעהאַנדלען.

דער געדאַנק האָט איהר נישט אָבגעלאָזט און פיעל מאָל האָט זי קיין
אַנדערען אויסוועג נישט געזעהן נאָר דעם טויט אַליין. אָבער נישט איהר
אייגענער טויט, דאָס האָט זי גראַד נושט געוואָלט. זי האָט אָבער מיט
אונגערולד אָבגעוואַרט גראַנדקאָרט'ס טויט עפּעס האָט זי געגלויבט אז ער
וועט לאַנג נישט לעבען, ער וועט באַלד שטאַרבען. פיעל מאָל איז איהר
איינגעפאַלען אַז אַזאַ מענש ווי ער וועט קיין טויט נישט נעהמען און אַז
זי וועט קיינמאָל פון
איהם נישט פּטור ווערען... שטענדיג וועט זי מוזען ליידען, טעג, הרשים און
יאָהרען, שטענדיג, שטענדיג...

און דאָך האָט רי האָפנונג אַז ער וועט שטאַרבען זי נישט פערלאָזען און זי
האָט געבעטען אויף זיין טויט אַלע טאָג... פון פיעל טראַכטען האָט זי זיך
אָפט פון שלאָף אויפגעכאַפּט מיט אַ געשריי. עס האָט זיך איהר גע'חלום'ט,
אַז ער האָט זיך אויף איהר געוואָרפען דערשטיקען... ער וויל זי פריהער
טויטען איידער ער וועט שטאַרבען...

עטליכע טעג נאָכ'ן בעגעגעניש אין פּאַרק איז ביי קלעזמער'ן געווען אַ
גרויסער באַל. קלעזמער איז דעמאָלט געווען זעהר בעריהמט אין לאָנדאָן. ער
איז געווען איינער פון די גרעסטע מוזיק פּראָפעסאָרען, האָט פערנומען אַ
רייך הויז אין גראַסווענאָר פלייס. גווענדאָלין האָט אויסגעקוקט אויף דעם
אָווענד און געווען זיכער אַז דאָרט וועט זי בעגעגענען דעראָדא'ן. זי האָט
בעשלאָסען צו רעדען מיט איהם גאַנץ אָפענהאַרציג, ער וועט זי גוט
פערשטעהען און איהר געבען אַ גוטע עצה ווי אַזוי זי זאָל זיך פיהרען
ווייטער.

זי האָט דאָך אָבער כמעט שטענדיג גערעדט מיט איהם נאָר צווישען מענשען,
האָט זי זיך געסטאַרעט זיין זעהר פאָרזיכטיג, נאָר דעראָנדא האָט זיך דעם
אָווענד געהאַלטען זעהר ווייט פון איהר, דאָס האָט איהר שטאַרק וועה
געטהאָן און אריינגעבראַכט אין כעס. זי האָט פאַר עגמת נפש ווידער
אָנגעשטעלט אַ שטאָלץ פּנים, אַז וואַנדערנוט האָט געזאָגט אויף איהר,
דאָס זי פּאַסט זיך זעהר גוט צו גראַנדקאָרטען, ביידע זיינען זיי ווי
טראָפּענס וואַסער, שטאָלץ און בעלי גאוה.

דעראָנדא איז דערווייל צוגעקומען נעהנטער צו איהר, אין אָבער סער הונט
מאַלינדזשער און ליידי ריימאָנד אויך געשטאַנען לעבען איהר- אין זי האָט
געזעהן אַז טאָמער רעדט זי מיט איהם וועלען זיי זיכער הערען אַלץ. זי האָט
אָבער בעשלאָסען אַז עס זאָל געשעהן וואָס עס וויל, זי וועט רעדען מיט
איהם. זי איז שוין רוהינער געוואָרען, אויסגעשטעלט דעם קאָפּ און
צוגעגאַנגען צו דעראָנדא'ן. זי איז געווען אָנגעטהאָן אין אַ וואונדערשעהן
ווייס קלייד האָט אויסגעזעהן ווי אַ מלבה און אין אַ טאָן פון אַ קעניגין
צו איהר אונטערטאַן האָט זי געזאָגט :
— איך וויל מר. דעראָנדא, אַז איהר זאָלט מיך קומען זעהן מאָרגען אַרום
פינף, זעקס אַ זייגער אָווענד.

ער האָט נישט געהאַט קיין אַנדערען ענטפער נאָר : — זיכער.

דעראָנדאַ האָט איהר איינענטליך געוואָלט שרייבען אַ בריעף, אַז ער קען
ניט קומען, ער האָט נישט ליעב געהאַט צו געהן אין גראַנדקאָדט'ס הויז. ער
האָט אָבער פערשטאַנען אַז איהר וועט שטאַרק וועה טהאָן ווען ער וועט נישט
קומען, זי וועט איהם אויך נישט בלויבען אַז ער קען נישט קומען, נאָר ער
וויל דאָס נישט, זי זאָל האָבען עגמת נפש דערפון, האָט ער בעשלאָסען ער
וועט צוגעהן.

צום מאָרגענס נאָכמיטאַג אַז גראַנדקאָרט האָט זיך גענומען אויפזעצען
אויפ'ן' פערד און זי אויך גערופען אויפ'ן שפּאַציער, האָט זי געזאָגט אַז
זי איז עפּעס נישט געזונד און זי קען נישט פאָהרען. דאָס האָט זי ערשט
געזאָגט דעמאָלט ווען די פערד זיינען שוין געווען איינגעשפּאַנט, פריהער
האָט זי מורא געהאַט, טאָמער וועט ער אויך שוין בלייבען אין הויז... און
טאָמער בלייבט ער טאַקי און דעראָנדא וועט קומען האָט זי זיך בעטראַכט,
וועט זי איהם נישט אויפנעהמען, זי וועט איהם שיקען זאָגען מיט דער
קאַמער-מיידעל אַז זי איז קראַנק... גראַנדקאָרט האָט געהערט אַז זי איז
קראַנק האָט ער קיין וואָרט ניט גערעדט, זיך אויפגעזעצט אויפ'ן פערד .און
אַליין אַוועקגעריטען אין פּאַרק.

זי האָט אָנגעזאָגט דער קאַמער-מיידעל אַז זי זאָל קיינעם ניט צולאָזען צו
איהר נאָר דעראָנדא'ן. און באַלד האָט איהר באַנג געטהאָן וואָס זי האָט
דאָס געזאָגט. אַ בעהאַלטענע מורא איז אַריין אין איהר האַרץ נישט
וויטענדיג אַליין פאַר וואָס. זי האָט שוין אַפילו חרטה געהאַט נאָך וואָס
זי האָט דעראָנדא'ן געהייסען קומען-, זי האָט איינגעזעהן אַז זי וועט נישט
קענען רעדען מיט איהם אָפענהאַרציג ווי זי האָט זיך פריהער געהאַט
פאָרגעשטעלט. ער וועט אפשר אויך בייז זיין אויף איהר וואָס זי האָט איהם
אַזוי גלאַט בעמיהט. באַלד אָבער האָט זי געזעהן אַז דאָס איז נאַריש.
דעראָנדא איז נישט גראַנדקאָרט, ער וועט נישט זיין בייז

אַן אונרוהינע און אַן אויפגערעגטע האָט זי געשפּרייזט איבער די צימערען,
זי איז געגאַנגען אין אַ שוואַרצען קלייד, און איהר ווייסער שעהנער האַלז
האָט אַרויסגעשיינט, איז זי אין דער מינוט
אין כעס געווען אויף זיך אַליין וואָס זי איז שעהן, האָט זי געכאַפּט אַ
טוך און איינגעהילט זיך אַז מען זאָל גאָרנישט אַרויסזעהן, נאָר דאָס
פּנים אַליין. איצט וועט זי זיין רוהיג און וועט קענען רעדען וועגען אַלעם
וואָס זי וועט נאָר וועלען.

דאָס קאַמער-מיידעל איז אַריין און געזאָגט אַז דעראָנדא איז געקומען. זי
האָט זיך אַוועקגעשטעלט אין מיטען צימער און דערזעהען דעראָנדאַ'ן, ווי ער
געהט צו נעהנטער און נעהנטער.

זי האָט בעמערקט אַז ער האָט זיך אויך עפּעס געביטען. אַ שטילער טרויער
איז אין זיינע אויגען, ווער ווייס צו איהם אַליין געהט דאָ אַזוי גוט ?
זאָל זי רעדען מיט איהם וועגען איהר אומ- גליקליך לעבען ?

זיי האָבען ביידע געשוויגען, נאָר בעגריסט זיך. גווענדאָלין האָט זיך
אָנגעשפּאַרט אויפ'ן שטול און געבליבען שטעהן, דעראָנדא איז אויך
געשטאַנען האַלטענדיג אין איין האַנד זיין הוט און מיט דער צווייטער האָט
ער פערטראַכט געצויגען דעם קאָלנער פון זיין ראָק. ביידע זיינען געווען
צוטומעלט און נישט געוואוסט ווי אַזוי צו עפענען דאָס מויל. זי ה.אָט
געזעהן אַז אומזיסט האָט זי זיך צוגעגרייט מיט איהרע פראַגען און זי האָט
געזוכט אָנצוהויבען ווי עס איז צו רעדען.

— איהר וואונדערט זיך וואָס איך האָב אייך געבעטען קומען — האָט זי
געזאָגט — איך האָב אייך עפּעס געוואָלט פרעגען, איהר האָט געזאָגט אַז
איך בין אונוויסענד, עס איז אמת. וויל איך אייך פרעגען אַן עצה וואָס צו
טהאָן.

איצט האָט זי קלאָר איינגעזעהן אַז דאָס וואָס זי האָט איהם געדענקט
זאָגען וועט זי פאַר קיין פאַל איצט ניט קענען. ער האָט אויך בעמערקט אַז
אַ ניי אומגליק איז אויף איהר געקומען און ער האָט מיט אַ טרויעריג קול
פול מיטלייד געזאָגט :

— איך בעדויער נאָר וואָס איך וועל אייך קענען זעהר וועניג העלפען.

זיין ווייכער, אומעטיגער קול האָט זי שטאַרק געריהרט און זי האָט דערפיהלט
אַז זי וועט שוין יאָ קענען רעדען מיט איהם דאָס וואָס זי האָט פריהער זיך
פאָרגענומען און זי האָט דאָס געוואָלט טהאָן וואָס גיכער, מיט אַמאָל און
זי האָט געזאָגט :
— איך וויל אייך זאָגען אַז איך טראַכט שטענדיג וועגען אייערע עצות וואָס
איהר גיט מיר, נאָר צו וועט דאָס עפּעס העלפען ? איך קען נישט ווערען
אַנדערש ווי איך בין, ווייל די אומשטענדען אין וועלכע איך לעב, רופען
אַרויס אין מיר זעהר בייזע געפיהלען. איך מוז ווייטער זיין ווי איך בין,
איך קען זיך נישט העלפען.

זי האָט געשוויגען אַ מינוט און געזעהן אַז זי האָט נישט געזאָגט דאָס
וואָס זי האָט געוואָלט און אָנגעהויבען רערען גיך :

— נאָר אַז איך זאָל ווייטער אַזוי אָנגעהן וועל איך נאָך ערגער ווערען.
איך וויל נישט ווערען ערגער : איך וויל זיין אַזוי ווי איהר ווילט מיך
זעהן. עס זיינען דאָ מענשען וואָס זיינען גוט און זיינען זעהר צופריעדען
מיט זייער טהעטיגקייט, איך ווייס, אַזעלכע מענשען זיינען דאָ. איך בין אַן
אונווירדיגע בריאה, איך ווער שוואַכער און האָב פיינט מענשען. איך האָב
שוין געטראַכט אַנטלויפען פון אַלעמען. איך קען דאָס אָבער נישט. פיעל
זאַכען זיינען דאָ וואָס :שטערן מיר דאָס צו טהאָן. מיינט נישט אַז דאָס
אַרט מיך נישט, עס אַרט מיך זעהר, איך שרעק זיך פאַר יערער קלייניגקייט.
איך האָב מורא אַז איך וועל ווערען נאָך ערגער. זאָגט מיר, וואָס קען איך
טהאָן !

זי האָט פערגעסען אין אַלעם וואָס אַרום איהר נאָר איין זאַך האָט זי
געדענקט אַז עס איהר זעהר שלעכט און ביטער און זי מוז איהם אַלץ דערצעהלען
און ער זאָל זי גוט פערשטעהן.

זי האָט געקוקט אויף איהם מיט ברייט געעפענטע אויגען און איהר גאַנצע
שטילע וועטהאָג האָט זיך אין זיי אָפּגעשפּיעלט, זי האָט אָבער
איינגעהאַלטען די טרעהרען, זי האָט אויך פערשטיקט דאָס געוויין וואָס האָט
זיך געריסען פון איהר האַלז און זי האָט גערעדט זעהר שטיל האַלטענדיג זיך
מיט די הענד פאַר'ן האַרצען.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף איהר און געטראַכט אַז מיט הוילע ווערטער קען
ער איהר נישט העלפען. זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי אַ שיף
וואָס האַלט אין זינקען און ער קוקט צי און קען נישט העלפען. מיט וואָס
קען ער פערמיידען דאָס אומגליק וואָס ליגט אויף דעם קאָפּ פון דער יונגער,
עדעלער פרוי ? ער איז אַליין שטאַרק צומישט געוואָרען און מורא געהאַט
דאָס מויל צו עפענען, זי זאָל נישט זעהן זיין שרעק. ער האָט איהר שיין
גע.וואָלט זאָגען
אַן זי זאָל זיך אָפען דורכרעדען מיט גראַנדקאָרט'ן האָט זיך פּלוצלונג די
טהיר געעפענט און גראַנדקאָרט איז אַריין.

גראַנדקאָרט איז אַוועקגעריסען און האָט זיך אָבער באַלד אומגעקעהרט. עס
איז איהם איינגעפאַלען אַ פערדאַכט אַז זי האָט בעשטעלט דעראָנדאַן און ער
האָט זיך געוואָלט איבערצייגען אין דעם. אַז ער איז פּלוצלונג אריין און
דערזעהן ווי גווענדאָלין שטעהט אַ טרויעריגע לעבען שטוהל, אָנגעטהאָן אין
גאַנצען שוואַרץ ווי אַ נאָנע, און דעראָנדאַ שטעהט אויך אַן אומעטיגער,
אַזוי ווי ער וואָלט זיין גאַנץ גליק פערלאָרען אין דער מינוט, האָט ער
אַליין זיך אָבער גאָרניט געביטען. ער האָט אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן קאָפּ
צו דעראָנדאַ'ן און איהם בעגריסט, האָט אַ קוק געטהאָן אויף גווענדאָלין
און זיך אַוועקגעזעצט דאָרט לעבען איהר, פערליינענדיג איין פוס אויפ'ן
צווייטען און געשפּיעלט זיך מיט'ן טאַשענטיכעל.

גווענדאָלין האָט אויפגעציטערט ווען זי האָט איהם דערזעהן און אַ ריס זיך
געטהאָן פון אָרט. זי האָט זיך אָבער נישט אויסגעבויגען צו איהם און נישט
געקוקט אויף איהם. אין דער מינוט האָט זי קיין געלעגענהייט נישט געהאַט
איבערצוגעהן אויף אַן אַנדערן שמועס, ער זאָל פון גאָר נישט וויסען וואָס
דאָ איז פאָרגעקומען און זי האָט דאָס זאַגאַר נישט געוואָלט. זי האָט
אָבער געוואוסט אז איצט האָט זיך אַלץ געענדיגט, זי וועט מיט דעראָנדאַ'ן
נישט קענען מעהר רערען וועגען דעם, זי וועט איהם שוין מעהר ניט זעהן.

דעראָנדאַ .האָט פערשטאַנען אַז ער דאַרף זיך בעהערשען גראַנדקאָרט זאָל
נישט בייז ווערען און דעם גאַנצען צאָרן אויסלאָזען צו גווענדאָליז'ס
קאָפּ. ער האָט אָבער אויך פערשטאַנען אַז טאָמער וועט ער אַפילו זיך
פערשטעלען פאַר איהם וועט גראַנדקאָרט נאָך בייזער ווערען אויף איהר, האָט
ער דערפאַר בעשלאָסען גלייך אַוועקצוגעהן און ער האָט געזאָגט :

—איך וועל נישט זיין דאָ לענגער, אַ גוטען טאָג.

ער האָט איהר דערלאַנגט די האַנד און אַ דרוק געטהאָן איהרע קאַלטע פינגער
און זי האָט איהם אַפילו אויפ'ן „גוטען-טאָג“, קיין וואָרט נישט
געענטפערט.

אַז ער איז אַרויס האָט זי זיך אַראָפּגעלאָזט אין שטוהל, אָב
וואַרטענדיג דאָס ערגסטע וואָס גראַנדקאָרט וועט איהר איצט זאָגען.

גראַנדקאָרט האָט אָבער זיך נישט אומגעקוקט אויף איהר. פאַר איהם איז
גענוג געווען וואָס ער האָט איהר בעוויזען, אַז פאַר איהם איז קיין סוד
נישטאָ און זי קען איהם נישט אָפּנאַרען.

דעם זעלבען אָבענד האָט ער זי גערופען זעהן מיט איהם, האָט זי ווידער
געזאָגט אַז זי איז קראַנק און זי קען נישט געהן, ער האָט איהר דאָס מאָל
אויך פערשוויגען און קיין וואָרט נישט געזאָגט.

צו מאָרגענס ביים אָנבייסען האָט ער איהר אַ זאָג געטהאָן :

— איך געה פאָהרען אויף אַ שיף אין מיטעללענדישען ים.

— ווען ? — האָט זי געפרעגט מיט די האָפנונג אַז זי וועט פון איהם פּטור
ווערען.

— איבערמאָרגען. די שיף איז אין מאַרסעל, לאָט וועט אַלץ צוגרייטען.

— זאָל איך אַהער נעהמען צו מיר די מאַמע פאר דער צייט ? — האָט זי
געפרעגט אַ דערפרעהטע.

—ניין, דו וועסט מיט מיר מיטפאָהרען.

?8טער קאַפּיטעל.

אַז דעראָנדאַ איז אַרויסגעגאַנגען פון גווענדאָלינען האָט ער זיך
צוריקגעהאַלטען און נישט געזאָגט איהר אַז ער וועט זי נישט זעהן פאַר אַ
שטיק צייט, גראַנדקאָרט זאָל נישט פערשטעהן אַז דאָס וואָס ער איז היינט
געקומען איז געווען זעהר וויכטיג.

ער האָט זיך טאַקי געלאָזט אין וועג אַריין, צוליעב אַזעלכע אורזאַכען
וואָס זיינען פאַר איהם געווען פון זעהר גרויס וויכטיגקייט. ער האָט די
נייעס געהערט נאָך איידער ער איז געקומען צו גווענדאָלין און דערפאַר האָט
ער אויסגעזעהן אַזוי צוטראָגען און צורודערט.

סער הונאָ מאַלינדזשער האָט געשיקט נאָך איהם און נאָר געשריעבען אַ פּאָר
ווערטער : „קום זאָפאָרט. עפּעס איז געשעהן“. עס האָט איהם אַביסעל
דערשראָקען, ווייל סער הונט האָט זיך קיין מאָל מיט איהם אַזוי נישט
געפיהרט. נאָר אַז ער איז אריין צו זיין
פעטער און געזעהן אז יענער איז נישט אומעטיג, נאָר קוקט אויס גאַנץ
פרעהליך און רוהיג, איז אויך זיין זאָרג פערשוואונדען.

— עס איז חלילה קיין בייז נישט געשעהן, פעטער, האַ ? — האָט דעראָנדאַ אַ
פרעג געטהאָן איהם דערלאַנגענדיג די האַנד. מיט אַן אונגעוועהנליכען בליק
אויף איהם אין אַ פערענדערטע שטימע האָט איהם סער הוגאָ געזאָגט :

— ניין, דאָני, ניין, זעץ זיך. איך האָב דיר עפּעס צו זאָגען.

דעראָנדאַ האָט איהם געפאָלגט, זיך אַוועקגעזעצט אַביסעל אונרוהיג וואָס
דער פעטער איז אַזוי ערנסט.

— ניין, קיין בייז איז ניט געשעהן, מיין קינד, ניין, אויב רו וועסט נאָר
נישט האָבען קיין עגמת נפש דערפון וועל איך אויך נישט האָבען. איך האָב
דאָס נישט דערוואַרט אַז עס זאָל געשעהן. עס זיינען געווען אורזאַכען
וואָס איך האָב דיך קיינמאָל נישט צוגעגרייט דערצו. עס זיינען געווען
אורזאַכען וואָס איך האָב דיר קיין מאָל נישט דערצעהלט וועגען דיינע
עלטערן. איך האָב זיך בעמיהט דיר נישט וועה צו טהאָן.

סער הונט האָט געשוויגען, אָבער דעראָנדאַ האָט אויך קיין וואָרט נישט
געקענט זאָגען, אַז ער האָט איהם קיינמאָל נישט וועה געטהאָן. ווען אַפילו
עס וואָלט טאַקי אַזוי געווען האָט ער נישט געקענט דאָס מויל עפענען אַ
וואָרט צו רעדען. קיינער אויסער איהם האָט נישט געקענט וויסען ווי וויכטיג
עס איז פאַר איהם געווען די מינוט ווען דאָס געהיימניס פון זיין געבוירען
וועט ווערען ענטרעקט פאַר איהם. סער הונט וואָס האָט זיך שטענדיג
געשפּיגעלט אין דעראָנדאַס שעהנעס פּנים האָט איהם נאָך קיינמאָל נישט
געזעהן אַזוי בלאַס ווי איצט, מיט צונויפגעשטשעמעטע ליפּען, ער האָט מורא
געהאַט ער זאָל איהם נישט וועה טהאָן מיט אַ וואָרט האָט ער זיך געסטאַרעט
צו רעדען וואָס ווייכער און ליעבער.

—אַלץ וואָס איך האָב געטהאָן איז געווען נאָר ווייל דיין מאַמע האָט
אַזוי פערלאַנגט. זי האָט געוואָלט אַז דאָס זאָל בלייבען אַ סוד, נאָר
איצט וויל זי עס ענטרעקען. זי וויל דיך זעהן, נאַ דיר רעם בריעף און דו
וועסט איהם דורך לייענען. אין גריעף וועסטו אויסגעפינען וואָס זי וויל פון
דיר און וואו דו וועסט זי קענען געפינען.

סער הונאָ מאַלינדזשער- האָט איהם דערלאַנגנז אַ בריעף וואָס
איז אָנגעקומען פון אויסלאַנד. ער האָט איהם גיך אַריינגעלעגט אין
ברוסט-קעשענע, צופרידען וואָס דער פעטער הייסט איהם נישט גלייך
איבערלייענען. סער הונאָ האָט געזעהן ווי דערשראָקען דעראָנדאַ איז, איז
ער אויך צורודערט געוואָרען און נישט געקענט ווייטער רערען. דעראָנדאַ
האָט איהם גראַד יאָ געוואָלט עפּעס פרעגען און אַזעלכעס וואָס איז געווען
דאָס שווערסטע אַרויסצוברענגען. ער האָט אָבער געפיהלט אַז ער מוז עס
טהאָן, ער טאָר עס נישט אָפּלייגען, וואָס עס זאָל נישט געשעהן, דער
מאָמענט איז אַזוי וויכטיג פאַר איהם און פאַר'ן פעטער און ווער ווייס
אויב שפּעטער וועט ער דאָס קענען נאָך אַמאָל פרעגען. דעראָנדאַ האָט
געקוקט עטליכע מינוט אויף דער ערד. ביידע האָבען געוואָלט טרעפען וואָס
דער צווייטער האָט אין זין. דערנאָך האָט דעראָנדאַ געקוקט גלייך אויף דעם
אַלטען מאַלינדזשער מיט גרויס רעספּעקט מורא האָבענדיג, עס זאָל איהם נישט
אויסקומען ווי אַ פאָרוואורף וואָס ער האָט די גאַנצע צייט געשוויגען.

— לעבט אויך מיין פאָטער — האָט ער געפרעגט.

— ניין — האָט ער איהם גיך און שטיל געענטפערט.

דעראָנדאַ האָט נישט פערשטאַנען צו ער האָט צער צו פרייד. סער הונאָ'ן איז
עפּעס ליכטיגער געוואָרען אין די אויגען, ער האָט פערשטאַנען פאַר דער
גאַנצער צייט וואָס דעראָנדאַ האָט געליטען און ווי איינער וואָס .איז זיך
מתודה אויף זיינע זינד האָט ער געזאָגט:

— איך האָב אפשר נישט געטהאָן, דאָני, וואָס איך האָב זיך דאָס
אונטענענומען. אפשר האָב איך דאָס געוואָלט ווייל איך האָב דיך אין
גאַנצען געהאַט. נאָר אויב דו האָסט געהאַט עגמת נפש דורך מיר, בעט איך
דיך דו זאָלסט מיר פערצייהען.

—איך האָב דיר שוין לאַנג פערגעבען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — מיין
הויפּט וועטהאָג איז אָבער דורך אַן אַנדערן, דורך עמיצען וואָס איך האָב
קיינמאָל נישט געקענט, דורך דעם וואָס איך געה איצט זעהן... דאָס האָט מיר
אָבער נישט געשטערט דיך ריעב צו האָבען און רעספּעקטירען אַזוי לאַנג ווי
איך לעב.

און איין געפיהל האָט זיי ביידע אַרומגענומען, זיי האָבען זיך דערלאַנגט
די הענד און וואַרים געדריקט.
דאָס איז געווען דער בריעף וואָס סער הונאָ מאַלינדזשער האָט געגעבען
„מיין גוטער פריינד און דיינער, סער הונאָ מאַלינדזשער האָט דיר געזאָגט
אַז איך וויל דיך זעהן. איך בין קראַנק און טאָר נישט פערלירען קיין צייט
ביז איך וועל דיר דאָס זאָגען וואָס איך האָב אַזוי לאַנג בעהאַלטען. זאָל
דיך קיין זאַך נישט אָנהאַלטען פון צו זיין אין „אַלבערגאַ דעל
איטאַליאַ“, אין גענואַ, דעם פערצעהנטען היינטיגען מאָנאַט. זאָלסט
וואַרטען פאַר מיר דאָרט. איך בין נישט זיכער ווען איך וועל קענען
אַוועקפאָהרען פון ספּעציאַ וואו איך וואוין איצט. דאָס איז אַבהענגיג פון
אַ סך זאַכען. וואַרט פאַר מיר — פיר פּרינצעסין האַלם-עבערנשטיין. ברענג
מיט דעם דימאָנט רינג וואָס סער הונאָ האָט דיר געגעבען, איך וועל עס
וועלען נאָך אַמאָל זעהן.

דיין אונבעקאַנטע מוטער,

לעאָנאָראַ האַלם-עבערנשטיין.

דער אונקלאָרער גריעף האָט דעראָנדאַ גאָרנישט געזאָגט וואָס איהם
ערוואַרט איינענטליך. ער האָט אויך נישט געפרעגט סער הונאָ'ן קיין וואָרט,
פערשטעהענדיג אַז ער מוז שווייגען אַזוי לאַנג ביז די מוטער וועט איהם
אַלץ אַליין ענטרעקען. ער האָט מורא געהאָט זיך עפּעס פאָרשטעלען, ווייל
זיין פאַנטאַזיע האָט איהם שוין זעהר פיעל מאָל אָבנענאַרט. אַז ער האָט
זיך אַוועקגעלאָזען אין וועג אַריין האָט ער אָבער קלאָר געוואוסט, אַז די
געשיכטע מיט דער מוטער האָט איהם ווייניגער געריהרט ווי מיראַ און מרדכי.

ער האָט מורא געהאַט צו דערצעהלען מרדכי'ן וועגען וואָס ער פאָהרט, טאָמער
זאָגט ער מרדכי'ן אַז ער געהט אויסגעפינען דעם סוד פון זיין געבורט וועט
דאָס נאָך מעהר צוהיצען מרדכי'ס פאַנמאַזיע און שטאַרקער דערוועקען זיינע
חלומות, וואָס ווער ווייס צו עס וועט איהם נישט שאַרען מעהר ווי נוצען
ברענגען.

דער פאַר האָט ער איהם געזאָגט אַז סער הונאָ האָט איהם גע
הייסען פאָהרען נאָך אויסלאַנד, ער ווייס נישט אויף ווי לאַנג, ער וועט
אָבער זעהן צוריק קומען וואָס גיכער.

— איך וואָלט געוואָלט האָבען דעם קליינעם יעקב מיט מיר דאָ — האָט מרדכי
געזאָגט טרויעריג, וואָס דעראָנדאַ פאָהרט אַוועק און זוכענדיג אַ טרייסט
דערווייל אין דעם קליינעם אינגעל.

— איך וועל צופאָהרען צו די קאָהז'ס און בעטען די מוטער זי זאָל איהם
לאָזען קומען אַהער — האָט מיראַ זיך אָנגערופען.

— די באָבע וועט אייך קיין זאַך ניט אָבזאָגען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט -
אטך בין צופריערען וואָס מיר האָבען אין דער אַלטער פרוי אַ שטיקעל טעות
געהאַט. איהר האָט זיך געשראָקען אַז זי וועט נישט קענען זעהן מיראַ'ן.

— איך האָב איהר האַרץ נישט פערשטאַנען — האָט מרדכי צוגעגעבען — זי איז
צופריעדען מיט יענעס'ס גליק כאָטש זי אַליין האָט אויף זיך אַ גרויס
אומגליק.

— אָ, זיי זיינען אויסגעצייכענטע, וואוילע מענשען — האָט מיראַ געזאָגט —
איך פיהל ווי מיר וואָלטען געווען אַלע איין משפּחה

— אַזוי ? טאָ וואָס וואָלט איהר געפיהלט ווען דער עזרא וואָלט געווען
אייער ברודער ? — האָט איהר דעראָנדאַ געפרעגט אַ ביסעל אונצופריערען
דערפון וואָס זי פיהלט זיך אַזוי נאָהענט פֿון דער ערשטער מינוט צו די
מענשען וואָס האָבען איהם אַ סך שרעק איבער איהר פערשאַפען.

זי האָט איהם אַ מינוט אָנגעקוקט איבערראַשט און דערנאָך האָט זי געזאָגט

— ער איז נישט קיין שלעכטער מענש, איך דענק אַז ער וואָלט אַן אָרימאַן
קיין מאָל נישט פערלאָזען.

אַזוי אָבער ווי זי האָט די ווערטער אַרויסגעזאָגט איז זי שטאַרק רויט
געוואָרען און אַ קוק טוהענדיג פארשעהמט אויף מרדכי'ן האָט זי זיך
אַוועקגעדרעהט און גענומען עפּעס טהאָן.

אין דער מינוט האָט זי אַ טראַכט געטהאָן וועגען איהר פאָטער האָט זי און
מרדכי גענוג צער געהאַט. „ווען ער קומט און געפינט אונז“ — האָט זי זיך
געטראַכט און ווען דער געדאַנק איז איהר איינגעפאַלען האָט זי זיך שרעקליך
געשראָקען ווען דער העלער ליבטיגער טאָג האָט איהר אויסגעזעהן פינסטער און
חשר און ווי זי
וואָלט זיך געפינען אין אַ געדיכטען וואַלד און באַלד וועלען טייוואָלים
און שדים זי בעפאַלען פון אַלע זייטען...

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען פאַר וואָס זי איז פּלוצלונג רויט געוואָרען.
ער האָט דערפיהלט אַז זיין לאַגע איז אויך אַזעלכע. פון דער מוטערס בריעף
האָט ער איינגעזעהן אַז די פרייד וואָס ער גע- פינט זי איז נישט אויף
לאַנג, ער וועט נישט בלייבען איהר זוהן... דער בריעף איז נישט געשריבען
ווי פון אַ מוטער וואָס וויל שטעגדיג האָבען איהר קינד לעבען זיך. ער איז
אַזוי אויסגערעכענט, יעדער וואָרט געוואויגען און געמאָסטען.

גאָט אין הימעל ! ווי שעהן האָט איהם די פאַנטאַזיע געטאָלען זיין מוטער.
ער האָט זי זיך פאָרגעשטעלט אַלץ אַ ליידענדע, עלענדע פרוי, וואָס מען
האָט איהר קינד אַוועקגערויבט ביי איהר. זי זיצט די גאַנצע צייט און
קלאָגט און טרויערט נאָך איהם. אוי, אז ער וועט זי געפינען ! ווי אַ
פייגעלע צו דער מוטער'ס פליגעל אַזוי וועט ער לויפען צו איהר, זיך טוליען
צו איהר, ער וועט זי טרייסטען אין איהר טרויער און וועט איהר הונדערט מאָל
מעהר ליעבע געבען פאַר דער גאַנצער צייט וואָס זיי האָבען זי ביי איהם
אַוועקגערויבט.

איצט אָבער נאָך דעם קורצען, אויסגערעכענטען בריוועל פון איהר, איז זיין
גאַנצע ליעבע וואָס האָט אין זיין האַרץ צו איהר שטיל געברענט מיט
איינמאָל אויסגעלאָשען און די גאַנצע געשיכטע אין איהם געוואָרען
גלייכגילטיג.

— פאָהר געזונדערהייט און זאָל דיך גאָט בענעען — האָט סער הונאָ איהם
געזאָגט ביים געזענענען — וואָס פיר אַ ענדערונגען עס זאָלען נישט קומען
אין דיין לעבען, וועלען זיי אָבער נישט קענען אַנדערש מאַכען מיך, דיין
עלסטען|ש פריינד וואָס האָט דיך שטענדיג ליעב געהאַט. .איך וואָלט דיך
נישט געווען געקענט בעסער ליעב האָבען ווען רו וואָלסט אַפילו געווען מיין
אייגענער זוהן, איך וואָלט נאָר צופריעדענער געווען ווען דו וואָלסט
געווען מיין יורש איידער מיין צאַצקעדיגער פּלימעניק, גראַנדקאָרט.
דעמאָלט וואָלסטו אפשר אַליין פערשטאַנען און וואָלסט ליעבער געוואָרען אַ
פּאָליטיקער. סיי ווי סיי, דאָס לעבען איז אַזוי ווי עס איז.

אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען אין „האָטעל בעל איטאַליאַ“, אין
גענואַ, איז נאָך דאָרט די פירשטין האַלם-עבערנשטיין דאָרט נישט געווען.
אויפ'ן צווייטען טאָג האָט ער אָבער בעקומען אַ בריעף אין וועלכען זי האָט
איהם געשריעבען, אַז זי וועט קומען אין פערלויף פון אַ וואָך אָדער
העכסטענס אין צוויי וואָכען אַרום. די אומשטענ- דען האָבען מיטגעבראַכט
אַז זי האָט נישט געקענט פריהער אַרויספאָהרען און זי בעט איהם ער זאָל
געדולדיג וואַרטען פאַר איהר.

ווי זיין שטייגער אין אַזעלכע געלעגענהייטען האָט ער זיך געפיהלט זעהר
שלעכט זעהענדיג אַז דאָס נאָך וועלכען ער האָט געוואַרט זיין גאַנץ לעבען
איז נאָך אַלץ אַזוי ווייט פון איהם, ער האָט קוים געדולד געהאַט צו
וואַרטען און אוסזיך די צייט צו פערטרייבען האָט ער געזוכט מיט עפּעס צו
אַמוזירען זיך, עס זאָל איהם נישט זיין אַזוי לאַנגווייליג.

ער האָט בעשלאָסען געהן בעקוקען גענואַ, די שטאָדט האָט ער נאָך גאָר נישט
געקענט, האָט ער זיך אַוועקגעלאָזען איבער די שעהנע גאַסען, שפּאַצירט
לעבען ברעג און טהיילמאָל גענומען אַ לאָדקע און זיך אַוועקגעלאָזען
אויפ'ן וואַסער.

אין אַלעם וואָס ער האָט געזזנהן האָט ער נאָר אין זין געהאַט מרדכי'ן און
מיראַ'ן, זיי האָט ער אויף אַ מינוט נישט פערגעסען. שיפענדיג האָט זיך
איהם אָפט פאָרגעשטעלט ווי ער זעהט די אַלע אירען פון שפּאַניען וואָס
זיינען פון זייער לאַנד אַרויסגעטריבען געוואָרען, זיי זיינען אויף שיפען
נאָך גענואַ אָנגעקומען און זיי געהן אויס פאַר נוטה. דער גאַנצער ברעג
איז פול מיט טויטע אירישע פרויען און זייערע קליינע זויג קינדער ליגען
טויט לעבען זיי.

און טראַכטענדיג אַזוי האָט ער געפּרואווט פערבינדען זיך אַליין מיט די
עראינערונגען פון די שפּאַנישע אירען. מיראַ האָט איהם דעם ערשטען שטויס
געגעבען דערצו, ער זאָל וועגען דעם אַלעם נעהמען טראַכטען. מרדכי האָט אַ
סך געהאָלפען צו דעם, ער האָט געמאַכט אַזוי, ער זאָל זיי ליעב קריגען
אַזוי שטאַרק. ער האָט איינגעזעהן, אַז לוען ער זאָל אַפילו דעם גאַנצען
געפיהל וועלען אַרויסרייסען פון הארצען וועט ער נישט קענען, ער איז שטאַרק
צוגעבונדען צו די אירען און שטילערהייד וואָלט ער געוואָלט אַז מרדכי'ס
נבואה וועגען זיין געבורט זאָל זיין אמת.

אין דער זעלבער צייט האָט ער אויך גווענדאָלינען נישט פער
געסען און ער האָט זי טאַקי אויך נישט געוואָלט פערגעסען. ווען ער זאָל
נישט געווען געזעהזמיראַ'ן וואָלט ער זי זיכער שטאַרק ליעב געהאַט. ער
האָט זיך שטאַרק אויסגעהיטען פון איהר איינזעהענדיג אַז זיי זיינען ווייט
פערשיעדען. זי ווייס נאָר צו זאָרגען וועגען זיך אַליין און ער האָט
אַנדערע מענשען אויך אין זין. זי וועט איהם זאַגאַר נישט פערשטעהען, נאָר
איהרע געבעטען, אַז ער זאָל זיך נישט דערווייטערין פון איהר און זי נישט
פערלאָזען אַליין האָט איהם נאָך שטאַרק געקלונגען אין די אויערען און
זיין האַרץ זעהר געריהרט.

אַ טאָג נאָך אַ טאָג איז אַוועק און גאַנץ איטאַליען האָט גערעדט וועגען
דער קריעג וואָס עס שטעהט זיי פאָר מיט עסטרייך. די היץ איז דעמאָלט
געווען זעהר גרויס און מען האָט קוים געקענט דעם טאָג איבערקומען. און
אַזוי נאָר ווי עס איז נאַכט געוואָרען האָבען אלע אויפגעלעבט און זיך
גענומען אַמוזירען. אומעטום האָט מען געשפּיעלט און געטאַנצט.

דעראָנדאַ האָט דאָס אַלץ צוגעקוקט און עס האָט איהם ווייניג וואָס
אינטערעסירט. ווי אַן אַרעסטאַנט האָט ער אָבגעוואַרט די מינוט פון זיין
ערלזונג, ווען ער וועט זעהן זיין מוטער. אין די גריעף וואָס ער האָט
געשריעבען צו מרדכי'ן און האַנס'ען האָט ער קיין איינציג וואָרט וועגען
זיך נישט געשריעבען, נאָר וועגען דער שטאָדט מיט איהרע אַנטיקען.

אַ סך נעכט האָט ער נישט געקענט שלפען און איז געשטאַנען לעבען פענסטער
און אַרויסגעקוקט אין דער פינסטערער נאַכט אַרויס אויפ'ן ים. גאַנץ אָפט
האָט ער דערפיהלט זיך אַזוי שלעכט צווייטלענדיג אויב מרדכי'ס רייד וועגען
איהם וועלען מקוים ווערען און ער האָט זיך אַזוי געשראָקען פאַר דעם, און
דאָס וואָס די מוטער האָט איהם געשריעבען אַזוי קאַלט און זיך געהאַלטען
פון איהם טון ווייטענס דאָס האָט איהם אויך גענוג וועטהאָג פערשאַפט.

נאָר ענדליך איז זי געקומען, איין טאָג, דאָס איז געווען שוין אויף דער
דריטער וואָך פון זיין פערברענגען אין גענואַ, האָט ער דערהערט אַ מאָדנעם
קלאַפּ אין זיין טהיר. אַ דינער אין אַ ליוורע און אין פראַנצויזיש איהם
דערקלערט אַז די פירשטין האַלט-עבערשטיין איז געקומען צופאָהרען און זי
וועט זיך דעם טאָג אָפּרוהען,
זי בעט איהם אָבער, ער זאָל אָפּעסען פריהער, ער זאָל זיין גרייט אַרום
זיבען אַ זייגער, יוען זי וועט איהם וועלען אויפנעהמען...
אַז דעראָנדאַ איז צוגעקומען צו זיין מוטער'ס טהיר אין „האָטעל בעל
איטאַליאַ“ איז ער געווען זעהר צוטראָגען ון זיין גאַנצע קינדהייט האָט
זיך איהם פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג. די צוויי דיענער לעבען צימער האָבען
איהם אַזוי פערוואונדערט אָנגעקוקט, זיי האָבען איהם אָנגענומען פאַר דעם
דאָקטאָר וואָס די פירשטין האָט געזאָגט זי פאָהרט זעהן, און זיין יונענד
און שעהנקייט האָט אויף זיי אַ שטאַרקען איינדרוק געמאַכט. דעראָנדאַ האָט
זיך אויף זיי נישט אומגעקוקט און באַלד האָט זיך די טהיר געעפענט און ער
האָט דערזעהן אַ הויך געוואַקסענע פרוי שטעהט און וואַרט פאַר איהם.

זי איז געווען אָנגעטהאָן אין שוואַרצען, מען האָט מעהר נישט אַרויסגעזעהן
נאָר איהר פּנים און די ארעמס, זי איז שוין געווען גרוילער, איהרע נאַקעטע
ארעמס זיינען געווען בעהאַנגען מיט דימאַנטען און בריליאַנטען, זי האָט
זיי געהאַלטען פערלייגט אויפ'ן האַרצען און געהאַלטען דעם קאָפּ אַביסעל
אויסגעבויגען אַביסעל אין דער זייט. עס איז געווען זעהר אַנגענעהס צו
קוקען אויף איהר. ער האָט זי אָבער פריהער נישט גוט געזעהן ביז ער איז
נאָהענט צוגעגאַנגען, אָנגענומען איהר האַנד און צוגעטראָגען צו זיינע
ליפּען. זי האָט געהאַלטען זיין האַנד און איהם דורכגענומען מיט די אויגען
פון קאָפּ ביז פיס.

דעראָנדאַ האָט געוואוסט אַז זי בעקוקט איהם אַזוי שטאַרק און ער האָט
דערפיהלט אַז זי וועט זיך קענען פערשטעלען פאַר איהם. ער האָט געזעהן ווי
זי קען ניט איינרוהען, ווי אַלץ ציטערט אין איהר. ער האָט זיך נישט געקענט
קיין ריהר טהאָן פון אָרט און נישט געוואוסט ווי אַזוי איהר אָבצוגעבען
דעם כבוד וואָס עס קומט אַ מוטער, ער האָט נאָר דערפיהלט ווי אַזוי ער איז
געוואָרען בלאַס און רויט. עס האָט איהם נאָר שטאַרק געוואונדערט וואָס די
בעגעגעניט האָט אויף איהם נישט אַזאַ גרויסען איינדרוק געמאַכט. דאָס בילד
ווי אַזוי ער וועט געפינען זיין מוטער האָט זיך דאָך איהם טוי
זענדער מאָל פאָרגעשטעלט, אָבער נישט אַזוי ווי איצט, גאָר אַנדערש. ער
האָט זאַגאַר נישט געוואוסט וואָס פאַר אַ שפּראַך זי וועט רעדען צו איהם,
ער האָט קייזאַהנונג נישט געהאַט וואָס זי וועט איהם זאָגען אַז זי וועט
רעדען ענגליש. און ווי ער איז אַזוי געשטאַנען און געטראַכט האָט זי
פּלוצלונג אָנגעלאָזט זיין האַנד, האָט אַוועקגעלייגט איהרע ביידע הענד
אויף זיינע אַקסלען, איהר געזיכט האָט אויפגעשיינט פול פרייד און
אויסגעקוקט אַזוי יונג.

— ביזט וואונדער שעהן — האָט זי געזאָגט אין אַ שטילען אָנגענעהמען טאָן —
איך האָב געוואוסט אַז דו וועסט זיין זעהר שעהן.

זי האָט איהר געקושט אין ביידע באַקען, ער האָט זי צוריק געקושט, עס איז
אָבער נישט געווען ווי קושען פון אַ מוטער מיט איהר זוהן נאָר גיכער ווי
אַ צערעמאָניע פון פירשטען וואָס קושען זיך ווען זיי בעגעגענען זיך.

זי האָט געשוויגען אַ וויילע, איהר פּנים האָט צוריק בעקומען די קנייטשען
און זי האָט קאַלט געזאָגט :

— איך בין דיין מאַמע, נאָר דו קענסט דאָך נישט האָבען קיין ליעבע פאַר
מיר.

— איך האָב שטענדיג געטראַכט וועגען דיר, מעהר ווי פון דער גאַנצער וועלט
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ ציטעריגער שטימע.

— איך בין אָבער נישט אַזוי ווי דו האָסט געטראַכט וועגען מיר — האָט זי
זיכער געזאָגט, אַוועקנעהמענדיג איהרע הענד פון זיינע פּלייצעס און
פערלייגט זיי, ווי פריהער אויף איהר האַרץ, ווי זי וואָלט געזאָגט : נאַ,
בעקוק מיך און זעה ווי איך קוק אויס —

ער האָט זיך שטענדיג פאָרגעשטעלט אַז זי זעהט אויס גאַנץ עהנליך צו איהם,
ער האָט אפילו געזעהן אַ געוויסע עהנליכקייט אין איהר, אָבער אין
אַלגעמיין אַזוי פערשיעדען און אַנדערש פון איהם. ער האָט זיך דערשראָקען
אַז ער האָט דערזעהן ווי פרעמד זי איז איהם, נישט ווי זיינע אַ מוטער נאָר
גוי אַ פרוי וואָס איז פּלוצלונג אויסגעוואַקסען פון ערגיץ וואו פאַר
זיינע אויגען און אַז זי איז עפעס גאָר נישט פון אונזער וועלט.

— איך האָב שטענדיג געדענקט אַז דו ליידסט זעהר פיעל — האָט ער געזאָגט
היטענדיג זיך. ער זאָל איהר נישט וועה טהאָן —
איך האָב שטענדיג געהאָפט אַז איך וועל זיין ריין טרויסט אין דיין
אונגליק.

— איך לייד טאַקי, אָבער אַזאַ מין ליידען וואָס דו קענסט גאָרנישט העלפען
— האָט זי גערעדט האַרטער ווי פריהער און איז צוגעגאַנגען צו דער זאָפאַ
וואו קישענס זיינען געווען גרייט פאַר איהר.

— זעץ זיך ! — האָט זי איהם אָנגעוויזען אויף אַ שטוהל לעבען איהר, און
זעהענדיג ווי ער איז טרויעריג האָט זי שוין גערעדט ווייכער :

— איצט לייד איך נישט, איצט איז מיר לייכטער. איך קען איצט רעדען מיט דיר.

ער האָט זיך אַוועקגעזעצט און געוואַרט זי זאָל אָנהויבען רעדען. עס האָט
זיך איהם געדאַכט אַז דאָ זיצט פאַר איהם אַ פרעמדע פרוי וואָס ליידט,
אָבער נישט זיין מוטער נאָך וועלכער ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט. — ניין
— האָט זי אָנגעהויבען — איך האָב נישט געשיקט נאָך דיר דו זאָלסט מיר אין
עפּעס העלפען און לייכטער מאַכען. איך האָב פריהער נישט געוואוסט און אויך
איצט ווייס איך נישט וואָס דו פיהלסט צו מיר. איך האָב נישט די נאַרישע
איינרעדעניש אַז דו קענסט מיך ליעב האָבען בלויז דערפאַר וואָס איך בין
דיין מוטער, אין דער צייט וואָס דו האָסט מיך קיינמאָל נישט געזעהן אין
דיין גאַנץ לעבען קיין וואָרט נישט געהערט פון מיר. איך האָב מיר אָבער
געטראַכט אַז איך האָב פאַר דיר אויסגעקליבען אַזעלכעס, וואָס איז נאָך
בעסער ווי צו זיין מיט מיר. איך דענק נישט אַז איך האָב דיר דערמיט דאָס
קלענסטע בייז געטהאָן מיט דעם. — דו קענסט דאָך מיך נישט מאַכען גלויבען
אַז דיין ליעבע וואָלט פאַר מיר גאָרנישט ווערט געווען, ווען איך וואָלט
זי געהאַט — האָט ער איהר געזאָגט זעהענדיג ווי זי וואַרט ער זאָל איהר
ענטפערען.

—איך מיין נישט צו רערען שלעכטס וועגען זיך — האָט זי געזאָגט שטאָלץ —
איך האָב אָבער נישט געהאַט קיין סך ליעבע פאַר דיר צו געבען. איך האָב
דאָס נישט ליעב געהאַט. איך האָב דאָס נאָך געזעהן פערטרייבען פון מיר,
איך האָב געוואָלט לעבען פריי, נישט זיין געשטערט פון אימיצען אַנדערש.
ווילסט וויסען וואָס איך בין אַמאָל געווען ? איך בין נישט געווען קיין
פירשטין.
זי האָט זיך אויפגעשטעלט אין זיך אַוועקגעשטעלט גלייך פאַר איהם, ער האָט
זיך אויך גלייך אויפגעשטעלט און געפיהלט אַז עס פעהלט איהם אויס אָטעם.

איך בין נישט געווען קיין פירשטין און נישט געלעבט אַזוי גע- בונדען ווי
איך לעב איצט. איך בין געווען אַ גרויסע זינגערין און פּונקט אַזוי גוט
געשפּיעלט ווי געזונגען. אַלע זיינען געווען אָרים אַנטקעגען מיר. מענער
זיינען מיר נאָכגעפאָהרען פון איין לאַנד אין אַנדערען. איך האָט געלעבט
אַ סך לעבענס אויף אַמאָל. איך האָב נישט געוואָלט האָבען קיין קינד.

עס האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט זיך פערענטפערט פאַר איהם, זי האָט
געזאָגט אַלץ וואָס עס איז איהר אויפ'ן געדאַנק געקומען. ער איז געשטאַנען
און געהערט און נערוועז געצויגען זיין קאָלנער און דאָס בלוט האָט אַזוי
געצאַפּעלט אין איהם. זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי אַ
זינדיגערין וואָס מאַכט קונצען און וויל זיך גערעכט מאַכען, מען זאָל נישט
זעהן דאָס בייזע וואָס איז דאָ אין איהר האַרץ. וואָס נאָך וויל זי איהם
זאָגען ? זי האָט ווייטער גערעדט גיך און איהר פּנים האָט געגלאַנצט
מאָדנע :

— איך האָב נישט געוואָלט חתונה האָבען, איך בין געווען געצוואונגען
דערצו, דיין טאַטע האָט מיך געצוואונגען ווייל מיין ,פאָטער האָט אַזוי
פערלאַנגט, אויסערדעם איז דאָס געווען דער איינציגער בעסטער וועג ווי
אַזוי צו בעקומען מיין פרייהייט. איך האָב געקענט הערשען אויף מיין מאַן
נאָר נישט אויף מיין פאָטער. איך האָב געהאַט דאָס רעכט צו זיין פריי. איך
האָב געהאַט אַ רעכט צו זוכען זיך בעפרייען פון אַ יאָך וואָס איך האָב
פיינט געהאַט.

זי האָט זיך צוריק אַוועקגעזעצט. פון איהר געזיכט איז קענטיג געווען אַז
זי אונטערדריקט אַ סך רייד אין זיך וואָס זי וויל נישט ארויסריידען. ער
איז אַלץ געשטאַנען. אין אַ מינוט אַרום האָט זי אויפגעהויבען די אויגען
צו איהם און שוין ווייכער גערעדט ווייטער :

— און דעם יאָך ייעס איך האָב פיינט געהאַט האָב איך אויך פון דיר
געוואָלט אַרונטערנעהמען. וואָס נאָך בעסער וואָלט די ליעבענסטע מאַמע
געקענט טהאָן ? איך האָב דיך בעפרייט פון דער לאַסט צו זיין געבוירען אַ
איר...
— בין איך אַלזאָ אַ איך ? — האָט ער הויך אויסגערופען אַז זי האָט זיך
דערשראָקען און צוריק געשפּרונגען אויף די קישענס — איז מיין טאַטע געווען
אַ איד און דו ביזט אויך אַ אירישע ?

— יאָ, דיין טאַטע איז געווען מיין שוועסטערקינד — האָט זי געענטפערט,
איינקוקענדיג זיך אַזוי דערשראָקען אין איהם ווי זי וואָלט דערוואַרט
עפּעס מורא'דיגעס.

— איך בין זעהר צופריעדען דערמיט — האָט ער גערעדט הייס. ער האָט זיך
אַליין נישט פאָרגעשטעלט אַז ער וועט אַזוי רע- דען, נישט זייענדיג
צוגעגרייט דערצו, ער האָט קיין מאָל נישט געקענט חלומ'ען אַז די מוטער
וועט דאָס נישט ליידען. עס האָט איהם שטאַרק פערדראָסען אויף איהר, וואָס
זי האָט איהם געהאַט, כאָטש זי האָט נישט געוואָלט האָבען קיין קינד און
וואָס זי האָט זיך געהאַלטען פון איהם פון ווייטענס, ער זאָל איהר נישט
זיין קיין עטערונג, ווער ווייס וואָס זי וועט איהם נאָך איצט דערצעהלען
וועגען וואָס זי האָט געשיקט נאָך איהם ? זי איז דאָך זאַגאַר איצט נישט
צופריעדען פון דעם.

זי איז אויך געווען שטאַרק אויפגערעגט אויף איהם, זי איז געווען שרעקליך
בייז און איהרע אויגען האָבען געברענט פאַר צאָרן :

— פאַר וואָס זאָגסטו אַז דו ביזט צופריערען דערמיט ? דו ביזט אַן
ענגלישער דזשענטעלמאן. איך האָב דיך דאָך אַזוי פער זאָרגט צו זיין.

— דו האָסט נישט געוואוסט ווי אַזוי דו האָסט מיך פערזאָרגט. ווי אַזוי
האָסטו געקענט פאַר מיר אויסקלייבען דאָס רעכט צו וועלבען פאָלק איך זאָל
געהערען ? — האָט ער געזאָגט אַרונטערלאָזענדיג זיך אין שטוהל,
אַוועקגעקוקט אָן אַ זייט און נישט געקוקט אויף איהר.

— ער איז געוואָרען פול כעס, אַזאַ כעס וואָס ער איז נישט געוועהנט געווען
דערמיט קיינמאָל. עס איז איהם זעהר שווער געוואָרען זיך איינצוהאַלטען און
זיך צו בעהערשען ווי שטענדיג. ער האָט זיך אָבער דאָך געשטאַרקט און מורא
געהאַט ער זאָל זיך נישט אַרויסכאַפּען מיט אַ וואָרט צו איהר, וואָס ער
וועט שוין נישט קענען צוריק נעה.מען...
אַ צייט איז געווען שטיל ביז זיין מוטער האָט וויערער אָנגעהויבען רערען,
גערעדט האָט זי הויך און שאַרף.

— איך האָב פאַר דיר אויסגעקליבען דאָס זעלבע וואָס איך וואָלט פאַר זיך
אַליין אויסקלייבען. ווי האָב איך דען געקענט וויסען אַז דו וועסט האָבען
אין דיר דעם גייסט פון פאָטער ? ווי האָב איך געקענט וויסען אַז דו וועסט
ליעב האָבען דאָס וואָס איך האָב פיינט געהאַט ? ליעבסט דו טאַקי צו זיין
אַ איר ?

.איהרע לעצטע ווערטער זיינען געווען אַזוי פול ביטערקייט אַז מען האָט
געקענט מערקען די שנאה וואָס איז פּלוצלונג אויסגעוואַקסען צווישען מוטער
און זוהן.

דעראָנדאַ איז דערווייל געקומען צו זיך און ער האָט פערשטאַגען אַז ער
האָט איבערגעטריעבען מיט זיין שאַרפען רעדען צו איהר. זי האָט דאָך אַזוי
פיעל געליטען, האָט ער פערשטאַנען, ער האָט געדאַרפט זיך האַלטען רוהיגער.
ער האָט געקוקט אויף איהר רוהיג און געוואַרט זי זאָל איהם אַלץ
דערצעהלען. זי איז אָבער נאָך מעהר אויפגערעגט געווען, זיין רוהיגקייט
האָט זי אויפגערעגט און ער האָט געזאָגט :

— ענטשולדיג מיר אויב איך האָב גערעדט צו שאַרף — האָט ער העפליך געזאָגט
— וואָס האָט דיך געבראַכט דערצו דו זאָלסט מיר איצט ענטרעקען דאָס וואָס
דו האָסט אַזוי לאַנג פון מיך בעהאַלטען ? וואָס ביזטו געוואָרען אין כעס
אַז רו האָסט געהערט אז איך פרעה מיך וואָס איך בין אַ איר.

— אָ, די אורזאַכען פאַר וואָס איך האָב אַזוי געהאַנדעלט — האָט זי
סאַרקאַסטיש געזאָגט — ווען דו וועסט זיין אַזוי אַלט ווי איך וועט דיר
נישט זיין אַזוי לייכט צו פרעגען די פראַגע פאַר וואָס איינער טהוט עפּעס
אַ זאַך. מענשען גיבען אָן אורזאַכען וועגען זייערע האַנדלונגען און
מיינען אַז דאָס איז טאַקי אַזוי. אויף ,יערע פרוי קען מען זאָגען אַז זי
איז אַ מאַנסטער. קיין בייזע חיה, איך האָב אָבער נישט געפיהלט אַזוי ווי
אַנדערע פרויען פיהלען, אָדער ווי זיי זאָגען זיי פיהלען, אויס מורא אַז
מענשען זאָלען האָבען וועגען זיי אַ שלעכטע מיינונג. ווען רו בעשולדיגסט
מיך וואָס איך האָב דיך אַוועקגעשיקט פון מיר, מיינסטו אַז איך האָב
געפיהלט צד דיר דאָס וואָס אַנדערע פרויען זאָגען, זיי פיהלען וועגען
זייערע קינ
דער ? איך האָב דאָס נישט געפיהלט. איך האָב געוואָלט זיין פריי פון דיר.
איך האָב דיר אָבער געטהאָן גוטעס, דיין פאָטערס פערמעגען האָב איך דיר
אַוועקגעגעבען. וויל איך איצט אַלץ אַנדערש מאַכען ? יא, עס זיינען דאָ
אורזאַכען פאַר דעם. איך פיהל איצט אַזעלכעס וואָס איך קען עס נישט
פערשטעהן. אַ שרעקליכע קראַנקהייט וואַקסט אין מיר פאַר דעם לעצטען יאָהר.
איך האָב מורא. אַז נאָך אַ יאָהר וועל איך נישט לעבען. איך וועל נישט
פערלייקעגען דאָס וואָס איך האָב געטהאָן. איך וועל נישט זאָגען איך האָב
דיך ליעב געהאַט, אין דער צייט ווען עס איז נישט אמת. שאָטענס רינגלען מיך
אָבער אַרום און שרעקען מיך. דאָס איז צוליעב מיין קראַנקהייט. אויב איך
האָב פערשאַפט חרפּה מיינע טוידטע עלמערן, איז מיר וועניג צייט געבליבען
דאָס צו פעריכטען.

גערעדט האָט זי דאָס אלץ איז פערשיעדענע טענער אמאָל הויך, אמאָל שטיל,
רוהיג און גיך פּונקט ווי אן אקטריסע וואָס שפּיעלט אויף דער ביהנע.
דעראנדא האָט אָבער נישט געקוקט ווי אַזוי זי רעדט, נאָר וואָס זי רעדט.
ער האָט געוואָלט וויסען וואָס עס איז געווען איידער ער איז געבאָרען
געוואָרען און פאַרוואָס זי און זיין פאָטער האָבען איהם אוועקגעשיקט פון
זיך און בעהאלטען זיך פון איהם. איהרע לעצטע ווערטער האָבען איהם שטאַרק
געריהרט, ער האָט גרויס רחמנות געהאט אויף איהר, פערשטעהענדיג אז זי מוז
האָבען א סך געליטען און אז זי איז איצט אויך אונגליקליך. ער האָט איהר
אָבער גאָר נישט געקענט זאָגען און געווארט זי זאָל ווייטער רעדען. זי איז
געזעסען שטיל, דער שטערן האָט זיך איהר שטארק געקנייטשט, זי האָט
אנ-אפּגעלאָזען דעם קאָפּ און מיט איהרע גרויסע אויגען געקוקט ערגע-ן
ווייט, ווייט, ווי זי וואָלט געזעהן עפּעס סודות'דיגעס. פּלוצלונג האָט זי
שארף א קוק געטאָן אויף איהם און אָנגעהויבען רעדען גיך אָהן אָנשטעל :

— סער הונא מאלינדזשער האָט מיר זעהר פיעל געשריבען וועגען דיר. ער האָט
מיר מיטגעטיילט, אז די ביזט א וואונדערבאַרער מענש, ביזט זעהר קלוג, האָסט
פיעל געלערנט. די ביזט קליגער פון איהם, כאָטש ער איז שוין זעכציג יאָהר
אלט. דו זאָגסט דו ביזט גליקליך צו הערען, אז די ביז געבוירען אַ איד.
איך וואָלט דיר נישט זאָגען, אז איך האָב געביטען מיין מיינונג וועגען
דעם. מיינע געפיהלען זיינען געגען טיר. די דאנקסט מיר נישט פאר דעם וואס
איך האָב מיט דיר געטאָן. ווילסטו .מיך פארשטעהן אָדער דו ווילסט מיך גלאט
בעשולדיגען, מיך דיין מאמע ?

— איך וויל נאָר דיך פארשטעהן — האָט דעראנדא ווארם געזאָגט — עס וואָלט
געווען זעהר שלעכט פון מיר אז איך זאָל דיך נאָר בעשולדיגען. פופצעהן
יאָהר צייט האָב איך געארבייט אויף זיך צו פערשטעהן די מענשען וואס זיינען
אנדערש פון טיר. — אויב אזוי, ביזטו אנדערש אין דעם פון דיין זיידען —
האָט זי געזאָגט — כאָטש דו האָסט אין גאנצען זיין פּנים. ער האָט מיך
קיינמאָל נישט פערשטאַנען און אויב שוין יא האָט ער נאָר געוואָלט אז איך
זאָל איהם פאָלגען. ער האָט געוואָלט איך זאָל זיין „א אידישע פרוי“, ווי
ער וויל. ער האָט געוואָלט איך זאָל פיהלען דאָס וואס איך האָב נישט
געפיהלט, איך זאָל גלויבען דאָס וואס איך האָב נישט געגלויבט. ער האָט
געוואָלט, אז די מזוזה אויף דער טהיר זאָל מיר זיין ליעב, קיין שטיקעל
פּוטער זאָל זיך נישט צוריהרען צו דעם פלייש וואס איך עס. איך זאָל זאָגען
אז עס איז זעהר שעהן פאר מענער צו לעגען תפילין, נאָר פרויען דארפען דאָס
נישט טאָן. איך זאָל פערעהרען געזעצען און דינים ווי נאַריש זיי זאָלען
נישט זיין. ער האָט געוואָלט איך זאָל ליעב האָבען די לאנגע תפלות און די
פינסטערע שוהל, די געשרייען און די געוואלדען וואס די אידען מיט די
פערשמיר טע פּנים'ער מאכען, איך זאָל זיך איינהערען אין זיינע נאַרישע
.רייד וואס ער האָט געהאלטען אין איין רעדען וועגען -'אונזער פאָלק“. ער
האָט געוואָלט איך זאָל זיך זאָרגען וועגען אלעם, וואס אידען זיינען
געווען, מיר איז דאָס אָבער גאָרנישט אָנגעגאנגען. די גרויסע, ברייטע
וועלט האָט מיך אינטערעסירט. איך האָב גע.האסט דאָס לעבען אונטער די
שאטענס פון מיין פאָטער'ס פרוםקייט. ער האָט געהאלטען אין איין לערנען מיך
: „דאָס מעגסטו טאָן“, דאָס מוזטו טאָן, דאָס טאָרסטו נישט טאָן. און דאָס
האָט מיך אזוי געדריקט און אונטערדריקט. איך האָב געוואָלט לעבען א גרויס
לעבען מיט די פרייהייט צו טאָן וואָס יעדער טהוט, דאָס
וואס איך וויל, נישט דאָס וואס מען הייסט מיך. אָ, — האָט זי ביטער
געשריען — די ביזט גליקליך וואס דו ביזט געבוירען א איד, אזוי זאָגסטו.
דאָס איז דערפאר וואס דו ביזט נישט אויפ- געצויגען געוואָרען אלס איד.
דאָס אָבנעזונדערטע אירישע פאָלק געעפהלט דיר, ווייל איך האָב דיך
געראטעוועט פון דעם.

— ווען דו האָסט דאָס בעשלאָסען האָסטו געדענקט מיר קיינמאָל נישט
אויסצוזאָגען ? — האָט דעראָנדאַ זיך נישט געקענט איינהאַלטען — צום סוף
האָסטו געביטען דיין מיינונג...

— יאָ, איך האָב טאַקי אַזוי געמיינט. עס איז נישט ריכטיג דאָס איך האָב
געביטען מיין מיינונג. רי אומשטענדען האָבען זיך אָבער געביטען געגען מיין
ווילען. איך בין אַלץ די זעלבע לעאָנאָראַ — זי האָט אָנגעוויזען אויף
איהר האַרץ און געזאָגט — דאָ אינווייניג איז דער זעלבער ווילען, דער
זעלבער פערלאַנג, נאָר די אוםשטענדען זיינען אַזעלכע אַז איך האָב דאָס
געמוזט טהאָן. איך האָב דאָס נישט געוואָלט, פּונקט ווי איך וויל נישט
שטאַרבען, איך טוה נאָר דעם בעפעהל פון מיין פאָטער. איך בין געצוואונגען
צו דעם. איך בין געצוואונגען דיר צו זאָגען אַז דו ביזט אַ איד און דיר
איבערגעבען דאָס וואָס ער האָט מיר געהייסען.

— איך בעט דיך זאָג מיר וואָס האָט דיך געבראַכט דערצו צו טהאָן דאָס
וואָס ווען דו ביזט נאָך געווען יונג האָסטו געטהאָן — האָט דעראָנדאַ זיך
אָנגערופען — איך פערשטעה דער זיידע האָט דיך נישט געלאָזען וועען אַן
אַקטריסע, כאָטש איך האָב אַזעלכעס נישט איבערגעלעבט, פערשטעה איך אָבער
דיין צער און דיין שווערען קאַמפּף. — ניין — האָט זי מיט'ן קאָפּ
געשאָקעלט — דו ביזט נישט קיין פרוי. מעגסט ווי וועלען פערשטעהן, קענסט
דיר עס נישט פאָרשטעלען דעם צער וואָס איך האָב געהאַט פיהלענדיג אין זיך
די פאַכט פון אַ מאַן און מוזענדיג ליידען ווי אַ שוואַך מיידעל. איך האָב
אַזויפיעל געליטען הערענדיג שטענדיג : „אַזי.י דאַרף זיין אַ אידישע
טאָכטער, אַזוי און אַזוי מוזטו זיך פיהרען, דאָס און דאָס פאָרער איך פון
דיר“. דאָס האָט מיין פאָטער פון מיר פערלאַנגט, ער האָט בעסער געוואָלט
אויף מיין אָרט אַ זיהן. זיין גאַנץ לעבען האָט נאָר עקזיסטירט צוליעב
זיין אידישקייט. ער האָט שרעקליך
פיינט געהאַט אידישע קינדער וואָס לערנען זיך ביי קריסטען און ווילען
ווערען זינגער פאַר די גויס.

— איז מיין זיידע געווען אַ געלערענטער מאַן ? — האָט דעראָנדאַ היציג
געפרעגט ווילענדיג אַלץ וויסען וועגען איהם.

— אָ, יאָ, האָט זי אונגעדולדיג געענטפערט — און אַ בעריהמטער דאָקטאָר
און — אַ גוטער, איך לייקען נישט אַז ער איז געווען גוט. מען האָט איהם
געדאַרפט שטאַרק רעספּעקטירען, ער האָט דאָס פערדיענט — אַ גרויסער מאַן
געווען מיט אַן אייזערנעם ווילען. אָבער אַזעלכע מענשען מאַכען פון זייערע
פרייען און טעכטער נאָר שקלאַפען. זיי וואָלטען בעהערשט די וועלט ווען זיי
וואָלטען נאָר געקענט. נאָר אַזוי ווי זיי קענען נישט בעהערשען די וועלט
וואַרפען זיי זייער מאַכט אויף דעם האַלז פון זייערע פרויען און אויף
זייערע נשמות. אַמאָל איז אָבער דאָס לעבען געגען זיי. מיין פאָטער האָט
נישט געהאַט מעהר קיי|ש קינדער נאָר מיך אַליין און איך בין פּונקט געווען
ווי ער.

אַ מינוט האָט זי געשוויגען פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער ווי זי
וואָלט גרייט געווען צום קאַמפּף.

— דיין פאָטער איז שוין געווען אַן אַנדערער מענש גאָר נישט ווי איך, אַ
ליעבער און אַ גוטער מענש. איך האָב געוואוסט אַז איך וועל איהם קענען
בעהערשען און ער האָט מיר שטילערהייד צוגעזאָגט איידער מיר האָבען חתונה
געהאַט אַז ער וועט מיר נישט שטערען צו ווערען אַן אַקטריסע. מיין טאַטע
איז געלעגען אויפ'ן טויטען בעט ווען מיר האָבען חתונה געהאַט. באַלד פון
אָנפאַנג האָט ער בעשלאָסען איך זאָל חתונה האָבען מיט מיין שוועסטערקינד
אפרים. איך האָב געוואוסט אַז איך וועל גרייכען מיין ציעל נאָר אין פאַל
ווען איך וועל ווייזען מיין פאָטער אַז איך פאָלג איהם און שטילערהייד
טהאָן וואָס איך וויל. איך האָב מורא געהאַט פאַר מיין פאָטער, שטענדיג
האָב איך געציטערט פאַר איהם איך האָב זיך נישט געקענט .העלפען. איך האָב
איהם זיך געוואָלט אַנטקעגען שטעלען האָב עם אָבער קיינמאָל נישט געקענט,
ווייל איך האָב געוואוסט אַז איך וועל נישנ' זיגען און דאָס האָב איך
קיינמאָל נישט געוואָלט אַז איך זאָל פערלירען.

די לעצטע ווערטער האָט זי גערעדט זעהר הויך און איז באַלד
ענטשוויגזנן געוואָרען, די עראינערונג וואָס האָבען זיך ערוועקט אין איהר
האָבען זי ווייטער נישט געלאָזט רעדען. דעראָנדאַ איז געזע- סען אַ
צורודעטער און אַ צוטומעלטער און נישט געוואוסט פאַר אויסרעגונג וואָס עס
טהוט זיך מיט איהם.

אָט האָט ער אויפגעהערט טראַכטען מיט כעס וועגען איהר, וואָס זי האָט
איהם, איהר אייגען קינד פון זיך אַוועקגעשיקט און אַז זי האָט איהם
צוריקגערופען רעדט זי מיט איהם אַזוי פרעמד און קאַלט נישט ווי קיין
מאַמע, און באַלד איז איהם איינגעפאַלען אַז עס וואָלט שוין בעסער געווען
ווען זי ענטרעקט איהם נישט דעם סוד און ער וואָלט געקענט אַלע האָבען צי
טראַכטען וועגען איהר ווי פריהער, די געדאַנקען זיינען אויך פערשוואונדען
און אַ רחמנות האָט איהם אַרומגענומען אויף איהר, ער האָט בעשלאָסען זי
רוהיג אויסצוהערען און ער זאָל איהר אַלץ פערגעבען. ער האָט זיך אָבער
אַלץ נישט געקענט בערוהינען און מורא געהאַט טאָמער רעדט זי אַרויס אַ
וואָרט וואָס וועט איהם שטאַרק וועה טהאָן, נאָך מעהר ווי ביז איצט, ער
האָט איהר שוין געוואָלט זאָגען, זי זאָל איהם נאָר דערצעהלען וואָס געהער
צו איהם, נישט קיין אַנדערע מעשות, נאָר דאָס האָט ער אויך נישט געטהאָן.
זי האָט איהם איינפאַך בעצויבערט מיט איהרע רייד און ער האָט געוואָלט
נאָך מעהר הערען פון איהר און נאָך מעהר געוואָהר ווערען אין ער האָט זי
געפרעגט :

— וואו האָט מיין זיידע געוואוינט ?

— היער, אין גענואַ ווען איך האָב חתונה געהאַט, זיין פאַמיליע .האָט דאָ
געלעבט פון דור דורות. מיין פאָטער איז אָבער געווען אין פיעל לענדער.

— האָסטו געוואוינט אין ענגלאַנד ?

— מיין מאַמע איז געווען פון ענגלאַנד, אַ אידישע פרוי פון די
פּאָרטונעזען. מיין טאַטע האָט מיט איהר חתונה געהאַט אין ענגלאַנד,
געוויסע אומשטענדען אַרום דער חתונה האָבען געמאַכט די ענדערונגען אין
מיין לעבען. דורך זיין חתונה האָט דער טאַטע זיך צושטערט זיינע אייגענע
פּלענער. מיין מאַמעס שוועסטער איז געווען א זינגערין דערנאָך האָט זי
חתונה געהאַט מיט אַ גרויסען סוחר און זיי זיינען אַהער געקומען אין
גענואַ. עלף יאָהר האָבען זיי דאָ געוואוינט. מיין מוטער איז געשטאָרבען
ווען איך בין אַלט געווען
אַכט יאָהר, מיין פאָטער האָט מיר ערלויבט איך זאָל זיצען שטענדיג ביי
מיין מוהמע לעאָנאָראַ און זי האָט מיך געלערענט, נישט וויטענדיג אַז זי
וועט מיך צורעדען צו ווערען אַ זינגערין ווי זי איז געווען. שפּעטער האָב
איך אויסגעפונען אַז ער האָט דאָס יאָ געוואוסט, נאָר עס האָט איהם נישט
געאַרט, ווייל ער איז זיכער געווען אַז ער וועט מיר קענען שטערען ווען ער
וועט נאָר וועלען. איידער מיין מוהמע איז אַוועק פון גענואַ האָב איך שוין
געהאַט גענוג שטודירט צו קענען זיין אַ זינגערין ער האָט נישט אַלץ
געוואוסט, ער האָט נאָר געוואוסט אַז איך האָב געלערענט מוזיק און זינגען.
ער האָט אויך געוואוסט אַז איך וויל ווערען אַ זינגערין, דאָס האָט איהם
אָבער גאָרנישט געאַרט. ער האָט געמיינט אַז איך וועל איהם פאָלגען וואָס
ער וועט מיר הייסען. ער האָט בעשלאָסען איך זאָל חתונה האָבען מיט מיין
שוועסטערקינד אפרים, דער איינציגער וואָס איז נאָך איבערגעבליבען פון מיין
פאָטער'ס משפּחה. איך האָב נישט געוואָלט חתונה האָבען. איך האָב זעהר
פיעל געטראַכט ווי אַזוי דאָס אויסצומיידען, צום סוף האָב איך אויסגעפונען
אַז איך וועל קענען טהאָן מיט אפריס'ן וואָס איך וועל נאָר וועלען און איך
בין בעשטאַנען. דער טאַטע איז געשטאָרבען דריי וואָכען נאָך מיין חתונה
און איך האָב דערגרייכט מיין ציעל !

זי האָט דאָס גערעדט זעהר הויך ווי איינער וואָס האָט געזיענט אין
קאַמפּף. נאָר אין אַ מינוט אַרום האָט זי גערעדט מיט אַ ציטעריגע שטימע :

— עס האָט אָבער נישט לאַנג אָנגעהאַלטען. רער טאַטע האָט מיך אַלץ ניט
אָבגעלאָזט, זאַגאַר נאָך זיין טויט...

זי האָט זיך שטאַרק איינגעקוקט אין דעראָנדאַ'ן און גערעדט ווייטער :

— זעהסט אויס פּונקט ווי ער, נאָר אַ ביסעל מילדער, דאָס ווייכקייט און
גוטסקייט פון ריין טאַטע איז דאָ אין דיר, דיין טאַטע האָט געהאַט איין
ציעל אין זיין לעבען, מיר צו זיין איבערגעגעבען.

ער האָט איבערגעלאָזען זיינע געשעפטען, זיין באַנק און מיר נאָכגעגאַנגען,
ער איז געגאַנגען געגען זיך אַליין צוליעב מיר. אַזוי ווי איך האָב ליעב
געהאַט מיין קונסט אַזוי האָט ער אויך ליעב גע
האָט. לאָז מיך אַ קוק טהאָן אויף דיין האַנד מיט'ן רינג, דאָס איז געווען
דיין פאָטער'ס רינג.

ער האָט צוגעו-וקט זיין שטוהל צו איהר דערלאַנגט זיין האַנד, זיין האַנד
איז געווען זעהר עהנליך צו איהרע, נאָר אַ ביסעל גרעסער. אז ער האָט
דערפיהלט איהר קליינע האַנד האַלטענדיג זיינע און זעהענדיג נאָהענט איהר
פּנים וואָס איז געווען אַזוי עהנליך צו איהם האָט איהם אַ נייער געפיהל
אַרומגענומען, ער האָט זיך געפיהלט שטאַרק צוגעבונדען צו איהר און זיך
געבעטען :

— מאַמע, נעהם אונז אַלעמען צו דיר אין האַרצען, די לעבעדינע אין די
טויטע. זיי מוחל דאָס אַלץ וואָס האָט דיר אַמאָל וועה געטהאָן, נעהם אָן
מיין ליעבע.

זי האָט איהם אָנגעקוקט מעהר מיט דרך ארץ און פערהערונג איידער מיט ליעבע,
זי האָט איהם אַ קוש געטהאָן אין שטערען און טרויעריג געזאָגט :

— אַלץ וואָס דו וועסט מיר געבען וועל איך אָננעהמען, איך וועל נישט
צוריקווייזען, איך קען דיר אָבער גאָרנישט געבען...

זי האָט פרייגעלאָזען זיין האַנד און זיך אַראָבנעלאָזען אויפ'ן קישען.

דעראָנדאַ איז שטאַרק בלאַס געוואָרען, עס האָט איהם שרעקליך וועה געטהאָן
וואָס זי פערשטויסט איהם מיט זיין גרויסע ליבע. זי וויל איהם נישט האָבען
לעבען זיך, עס האָט איהם שרעקליך צובראָכען, זי האָט דאָס פערשטאַנען און
גערעדט צי איהם מיט אַ ליעבען אומעטיגען -קול :

— עס איז בעסער אַזוי, מיר מוזען זיך צושיידען און דו ביזט מיר קיין זאַך
ניט שולדיג, דו האָסט גאָר קיין פליכטען ניט צו מיר. איך האָב נישט
געוואָלט דיר געבוירען. איך האָב זיך צושיידט מיט דיר מיט מיין אייגענעם
ווילען, אַז דיין פאָטער איז געשטאָרבען און איך האָב קיין יאָך נישט
געוואָלט האָבען, אויסער אַזעלכען וואָס איך זאָל קענען צו יעדער צייט
בעפרייען פון דעם. איך בין געווען די גרויסע זינגערין יאַלכאַריזי וואָס
דו האָסט געוויס געהערט פון איהר, מיין נאָמען איז געווען אַ כשיף
אומעטיס. מענער זיינען מיר נאָכגעלאָפען. סער הונאָ מאַלינדזשער איז
געווען איינער פון רי, וואָס האָבען מיט מיר געוואָלט חתונה האָבען. ער
איז געווען
פערליעבט אין מיר ביז משוגעת. איינמאָל האָב איך איהם געפרעגט „איז דאָ אַ
מאַן וואָס זאָל אויס ליעבע מיר וועלען עפּעס טהאָן אין ניט פערלאַנגען
צוריק פון מיר גאָר נישט ?“ ער האָט מיך געפרעגט וואָס איך פערלאַנג, און
איך האָב איהם געזאָגט ער זאָל נעהמען מיין קינד און אויפציהען אַלס אַן
ענגלענדער און ער זאָל קיינמאָל נישט וויסען אַ וואָרט וועגען זיינע
עלטערען. דו ביזט דעמאָלט געווען אַרום צוויי יאָהר אַלט, ער האָט דיך
געהאַלטען אויף זיינע קניע און ער האָט געזאָגט דאָס ער וואָלט אַ
פערמעגען אַוועקגעגעבען צו האָבען אַזאַ קינד. אין אמת'ן איידער איך האָב
איהם געזאָגט מיין פערלאַנג, האָב איך אליין נאָך נישט געהאַט זיך
פערטראַכט אין דעם, נאָר שפּעטער האָט דאָס מיך שוין ניט אָבגעלאָזען ביז
איך האָב עס געמוזט אויספיהרען. סער הונאָ האָט געמיינט אַז איך שפּאַס
דאָס אַזוי, נאָר אַז ער האָט געזעהן דאָס איך מיין דאָס גאַנץ ערנסט און
איך וויל דאָס זעהר שטאַרק איז איהם געפעהלען, ער האָט פערשטאַנען אַז
דאָס וועט זיין זעהר גוט פאַר דיר און דו וועסט זיין פערזיכערט דיין גאַנץ
לעבען. אַ גרויסע זינגערין, מיין קינד איז טאַקי אַזוי בעריהמט ווי די
קעניגין, זי איז אָבער נישט גלייך צו איהר, איהר טאַלאַנט קען זי נישט
לאָזען בירושה, דאָס בעסטע וואָס אַן אקטריסע קען טהאָן מיט איהר קינד איז
איהם אַוועקצושיקען פון זיך. סער הונאָ מאַלינדזשער האָט איינגעשטימט מיט
מיר. מיר זיינען דאַן געווען אין נעאַפּעל האָט ער דיך צוגענומען און ער
איז געווען רער אָפּעקון פון דיין גאַנץ פערמעגען וואָס איז דיר געבליבען
פון טאַטען. מיין קינד, דאָס האָב איך געטהאָן. איך בין געווען צופריעדען
וואָס איך האָב דאָס געטהאָן. מיין פאָטער האָט מיר שטאַרק געפּייניגט
האָט מיך בעהאַנדעלט ווי אַ טיראַן. איהם האָט מעהר אינטערעסירט צו האָבען
אַן אייניקעל איידער איך אַליין, פאַר מיר איז דאָס אָבער גאָר נישט ווערט
געווען. דו האָסט געזאָלט זיין אַזאַ איד ווי ער, צו זיין דאָס וואָס ער
האָט געוואָלט. דו ביזט דאָך אָבער מיין זוהן און איך האָב דאָס רעכט צו
בעשליםזןן וואָס דו זאָלסט זיין. איך האָב בעשלאָסען אַז דו זאָלסט נישט
וויסען אַז דו ביזט אַ איר.

— פון חדשים צוריק האָבען מיר פערשיעדענע צופאַלען צוגעגרייט איך זאָל
זיין נליקליך וואָס איך בין אַ איר — האָט דע
ראָנדאַ איהר געזאָגט. זיין געגנערשאַפט צו איהר האָט זיך ווידער
אויפגעוועקט .אין איהם, ער האָזט איהם שטאַרק אָנגעריהרט. — עם וואָלט
שטענדיג בעסער געווען ווען איך וואָלט געוואוסט ווער איך בין. איך בין
שטענדיג געווען געגען בעהאַלטען זאַכען וואָס דאכטען זיך אַז זיי זיינען
אַ שאַנד, עס איז נישט קיין חרפּה צו האָבען אידישע עלטערען. אַ שאַנד איז
דאָס צו בעהאַלטען...

—זאָגסטו אַז עס איז אַ שאַנד וואָס איך האָב געמאַכט אַ סוד פון דעם —
האָט זי געזאָגט מיט כעס — קיין שאַנד אַרט מיך נישט. איך האָב נישט קיין
אורזאַך זיך צו שעהמען. איך האָב זיך בעפרייט פון די אירישע שמאַטעס, איך
האָב אַוועקגעוואָרפען די נאַרישע שפּראַך וואָס די אידען רעדען אומעטום
און ווערען אויסגעלאַכט פון אַלע מענשען, כאָטש מיר זעהן אויס פּונקט ווי
זיי, איך האָב דיך בעפרייט פון די אירישע אָבגעזונדערטקייט וואָס שאַדט
אַזוי פיעל די אידען. איך שעהם זיך נישט וואָס איך האָב דאָס געטהאָן. איך
האָב דיר נאָר געטהאָן אַ טובה מיט דעם.

— טאָ פאַרוואָס האָסטו אויפגעדעקט דאָס געהיימניס איצט? פאַרוואָס האָסטו
איצט נאָך מיר געשיקט און אויסגעזאָגט אַז איך בין אַ איד ? — האָט ער זי
געפרעגט פערביטערט, ווי איינער וואָס עס פערדריסט איהם שטאַרק וואָס מען
האָט בעליידיגט זיין פאָלק און זיינע עלטערען.

— פאַרוואָס ? אָ, פאַרוואָס ? — האָט זי געזאָגט און אויסגעהויבען זיך
פון אָרט און גענומען שפּרייזען איבער'ן צימער. דערנאָך האָט זי זיך
אָבנעשטעלט לעבען איהם, ער האָט זיך אויך אויסגעשטעלט און זי האָט ווייטער
גערעדט :

— איך קען דאָס נישט דערקלעהרען. איך קען נאָר זאָגען דאָס וואָס איז. איך
האָב איצט נישט ליעבער מיין פאָטער'ס רעליגיאָן פונקט ווי פריהער. איידער
איך האָב דאָס צווייטע מאָהל חתונה געהאַט בין איך געווען אַ באַפּטיסקע.
איך בין געוואָרען די זעלבע ווי די מענשען צווישען וועלכע איך האָב
געלעבט. איך האָב געהאָט דאָס רעכט צו טהאָן אַזוי. איך בין דאָך נישט
געווען קיין קוה מיטצוגעהן מיט דער סטאַדע וואו זי איז געבוירען, עס האָט
מיר נישט באַנג געטהאָן. נאָר איצט... דאָ איז זי גאַנץ נאָהענט צו איהם
צוגעגאַנגען און געשוויגען אַ וויילע. באַלד האָט זי זיך אָבנערוקט
און געבליבען שטעהן און עס איז קענטיג געווען אַז זי שטאַרקט זיך, זי וויל
נישט אַלץ אַרויסרעדען, זי קען זיך אָבער נישט איינהאַלטען, זי רעדט אַלס
וואָס איז אויף איהר האַרץ און זי האָט געזאָגט :

— דאָס איז צוליעב מיין קראַנקהייט. איך ווייס, איך בין געפעהרליך קראַנק.
מעהר ווי אַ יאָהר ווי דאָס האָט זיך אָנגעהויבען. דו זעהסט מיינע גרויע
האָר, מיין איינגעפאַלען פּנים אַלץ איז געקומען אַזוי גיך. טיילמאָל בין
איך אין טויט-שרעק, איך שרעק זיך, היינט וועט וויעדער אַזוי זיין, היינט
ביינאַכט. אַלץ וואָס איך האָב געלעבט, מיין לעבען, מיין שטרעבען
פערשווינדט פון מיר, אפילו מיינע קינדער יאָהרען, מיין חתונה, מיין
פאָטער'ס טויט — אַלץ פערשווינדט, און איין גרויסער שרעק בעפאַלט מיך, איך
ווייס דעמאָלט נישט פון לעבען און נישט פון טויט. און דאָס וואָס דער
טאַטע מיינער האָט אָנגערופען „גערעכטיגקייט“ דאָס ליגט ווי אַ גרויסע
קראַפט איבער מיר, דאָס פּייניגט מיר שרעקליך. איך וויל א י ה ם צופריערען
שטעלען. איך קען נישט שטאַרבען איידער איך וועל נישט האָבען איהם
צופריערען געשטעלט. איך האָב בעהאַלטען דאָס וואָס איז געווען זיין
אייגענס. איך האָב עס געוואָלט פערברענען דאָס אידישקייט און האָב עס נישט
געקענט. איך דאַנק גאָט וואָס איך האָב עס נישט פערברענט.

אַ מידע און אַן אויסגעמאַטערטע האָט זי זיך צוריק אַראָבנעלאָזען אויפ'ן
קישען. דעראָנדאַ איז שטאַרק געריהרט געווען אַז ער האָט געזעהן ווי
שטאַרק זי ליידט און ער האָט פערלוירען דעם גאַנצען כעס אויף איהר, ער איז
צוגעגאַנגען און ווייך געזאָגט :

— רוה זיך אויס היינטיגע נאַכט. דאָס איבריגע וועסטו מיר דערצעהלען
מאָרגען.

— ניין — האָט זי געזאָגט פעסט — איך וועל אין אַלץ זיך טתורה זיין, אַז
איך האָב שוין אָנגעהויבען. אַז איך פיהל זיך לייבטער פליהט אַלץ אַוועק,
מיין שרעק פערשווינדט און איך פיהל זיך רוהינער. איך ווייס אָבער אַז דאָס
וועט נישט לאַנג אָנהאַלטען. מיין שרעק וועט באַלד קומען צוריק און איך
וועל ווערען אַזוי הילטלאָז און זיך נישט מעהר קענען געגענשטעלען. שטענדיג
האָב איך ליעב געהאַט קעמפּפּען און געגען שטעלען זיך געגען אַלע, איצט
טהו איך עס אויך אָפט, רער אַזעלכעס ווי רו האָסט געהערט, איך קען עם
אָבער מעהר נישט, דעמאָלט ווען רי שרעק בעפאַלט מיך. דו אַליין האָסט מיך
אויך אַזוי וועה געטהאָן... נאָר וואָס וועל איך בעהאַלטען פון דיר ?
קיינער קען מיך נישט בעשולדיגען, דו זאָגט דאָך, אַז דו ביזט גליקליך
וואָס דו ביזט אַ איר. יוסף קלונימיס האָט מיך שטענדיג געפּייניגט און
געזאָגט אַז דו ביזט אַ ריכטיגער ענגלענדער, האַלסט זיך גרויס און שטאָלץ,
אַ איך איז דיר מיאוס אין די אויגען און דו ווילסט זיך נישט צוריהרען צו
איהם. הלואי וואָלט דאָס אַזוי געווען ! — האָט זי אויסגעשריען נישט
וויטענדיג אַליין שוין וואָס זי רעדט.

— ווער איז יוסף קלונימיס ? — האָט דעראָנדאַ זי געפרעגט און זיך דערמאָנט
אָן דעם אידען וואָס ער האָט געטראָפען אין פראַנקפורטער שוהל וואָס אַז
ער איז צוגעגאַנגען צו איהם און האָט איהם אָנגעריהרט, איז יענער
אַנטלאָפען פון איהם.

— נאָר די נקמה האָט איהם צוריקגעבראַכט פון מזרח ער זאָל דיך זעהן און
מיך קענען פּייניגען. ער איז געווען מיין פאָטער'ס חבר, ער האָט געוואוסט
אַז דיין טאַטע איִז געשטאָרבען און איינמאָל מיט צוואַנציג יאָהר צוריק,
ער איז האָס געקומען פון ארץ ישראל, איז ער געקומען צו מיר און מיך
געפרעגט אויף דיר. איך האָב איהם געזאָגט אַז דן ביזט געשטאָרבען, איך
האָב געוואָלט אַז דו זאָלסט זיין טויט פאַר אַלע אידען. ווען איך וואָלט
איהם געווען געזאָגט אַז דו לעבסט וואָלט ער מיר געשטערט אין אַלע מיינע
פּלענער. ער וואָלט געוואָלט זיין מיין פאָטער'ס פערטרעטער און מיך
געצוואונגען טהאָן אַנדערש ווי איך האָב געוואָלט. האָב איך דען געקענט
אַנדערש זאָגען נאָר אַז דו ביזט שיין געשטאָרבען ? עס איז דאָך אַלץ שוין
געווען געטהאָן. ווען איך זאָל איהם געווען דערצעהלען דעם אמת, וואָלט
געווען אַ סקאַנדאַל, ער וואָלט מיך געוואָלט בעזינען. איך בין דעמאָלט
זעהר שטאַרק געווען און איך וואָלט שטאַרק געקעמפּפט כאָטש דער קאַמפּף
וואָלט געווען זעהר שווער. איך האָב אָבער בעשלאָסען נישט צי קריעגען זיך.
ער האָט מיר געגלויבט און האָט מיך געבעטען איך זאָל איהם געבען דאָס
קעסטיל וואָס מיין טאַטע האָט איבערגעלאָזט און אָנגעזאָגט מיר מיט דיין
טאַטע אַז מיר זאָלען דאָס איבערגעבען אונזער עלטסטען זיהן. איך
האָב געוואוסט וואָס אין דעם קעסטיל געפינט זיך . דאָרט איז געווען דאָס
וואָס האָט מיך שטענדיג געפּייניגט און קיין רוה נישט גענעבען. פיעל מאָל
האָב איך דאָס קעסטיל געוואָלט פערברענען מיט די אַלע פּאַפּירען
אינווייניג. אַז דיין טאַטע איז געשטאָרבען האָב איך עס אייך געוואָלט
.טהאָן, דאָס הארץ האָט מיך אָבער נישט דערלאָזט צו דעם. איך האָב געפיהלט
אַז איך וועל בעליידיגען מיין .פאָטער אַז איך וועל דאָס פערברענען. עס
איז דאָך געמיין פון אַ מענשען ווען ער פערברענט יענעמס לעראַנקען. איך
האָב קיינמאָל נישט געטהאָן אַזעלכעס וואָס זאָל זיין געמיין פאַר מיר, די
אידען זאָגען גאָר אַז דאָס איז געמיין און מיאוס. איך האָב אים
אַוועקגעגעבען דאָס קעסטיל, ער איז שטאַרק טרויעריג געווען און האָט
געזאָגט צו מיר אַז איך וועל נאָך אַמאָל חתונה האָבען און האָבען אַ זוהן
זאָל איך איהם איבערגעבען דאָס קעסטיל און דערפילען דעם פערלאַנג פון מיין
טויטען פאָטער. איך האָב געשוויגען ווען ער האָט דאָס מיר געזאָגט, ווייל
איך האָב נישט געגלויבט אַז איך וועל נאָך אַמאָל חתונה האָבען, פּונקט
ווי איך האָב נישט געגלויבט אַז עס וועט קומען אַ צייט און איך וועל זיין
אַזוי אומגליקליך ווי איך בין איצט...

זי האָט אויפגעהערט רעדען, ווידער זיך אַראָבנעלאָזט אויפ'ן קישען
אויסגעשטעלט איהרע אויגען אין דער ווייטקייט ווי זי וואָלט געזעהן עפּעס
פערבאָרגענעם און בעהאַלטענעם און אַז זי האָט ווידער אָנגעהויבען רעדען
האָט איהר שטימע אַזוי וויינענדיג געקלונגען :

— מיט עטליכע מאָנאַטען צוריק האָט יוסף קלונימיס דיך געזעהן אין אַ שוהל
אין פראַנקפורט. ער האָט דיך אויך געזעהן אַריינגעהן אין האָטעל און ער
איז אַריין און געפרעגט דיין נאָמען. אויסער איהם האָט קיין מענש פון דיין
נאָמען גאָר נישט געקענט וויסען וועגען מיר.

— איז דאָס נישט מיין ריכטיגער נאָמען ? — האָט דעראָנדאַ פערביטערט
אויסגערופען, עס האָט איהם פערדראָסען וואָס די מוטער האָט אַפילו זיין
ריכטיגען נאָמען פון איהם בעהאַלטען.

—- אָ, זעהר- ריכטיג. דיין ריכטיגער נאָמען — האָט די מוטער
געזאָגט גלייכגילטיג — די אידען האָבען דאָך שטענדיג געביטען זייערע
נעמען. מיין פאָטער'ס משפּחה האָט זיך גערופען חאַריזי, מיין מאַן האָט
אויך געהייסען חאַריזי. אַז איך בין געווען אַ זינגערין האָב איך
איבערגעמאַכט דעם נאָמען אויף אַלחאַריז. אַ טחייל אָבער פון מיין פאָטערס
פאַמיליע האָבען געהייסען דעראָנדאַ. דער טחייל איז שוין אָבער אין
גאַנצען אויסגעשטאָרבען און אַז איך האָב געזוכט אַ נאָמען פאַר ריר האָט
סער הונט מאַלינדזשער געזאָגט עם זאָל זיין אַ פרעמדער נאָמען, האָב איך
מיך דערמאָנט אָן „דעראָנדאַ“ יוסף קלונימיס האָט אָבער פון מיין פאָטער
שטענדיג געהערט וועגען דעם, און אַז זיי האָבען איהם אין האָטעל געזאָגט
דיין נאָמען האָט ער אָנגעהויבען פערדעכטיגען אַז שס ביזטו מיין קינד. ער
האָט אָנגעהויבען פערדעכטיגען ווער ווייס וואָס איך האָב אָבגעטהאָן מיט
דיר. ער האָט אויסגעפונען וואו איך וואוין און איז געקומען נאָך רוסלאַנד
מיך זעהן. ער האָט מיך געפונען קראַנק און צובראָכען. ער איז צוריקגעקומען
מיט אַ ווייסען קאָפּ, שטאַרק אין כעס. ער האָט צו מיר אַזוי שאַרף
גערעדט; ער האָט געזאָגט, אַז איך וועל שטאַרבען אַ פאַלשע און אַ
רויבערין, פאַלש צו מיין פאָטער און אַ רויבערין פון מיין אייגען קינד. ער
האָט זיך געקריעגט מיט מיר וואָס איך האָב פאַרבאָרגען פון דיר דיינע
ריכטיגע עלטערן און דיך געלאָזט ערציהען ווי אַן ענגלענדער. נו, עס איז
דאָך אַלץ אמת. מיט צוואַנציג יאָהר צוריק וואָלט איך געזאָגט, אַז איך
האָב ריכטיג געטהאָן, איך האָב אַ רעכט דערויף. איצט קען איך אָבער אזוי
ניט זאָגען; איך האָב מעהר קיין כח ניט. גאָט איז מיט מיין פאָטער. יוסף
קלונימוס ווערטער זיינען געווען ווי גיפט כאר מיין קראַנק האַרץ. מיין
פאָטערס ווערטער האָבען מיך אויך נישט אָבגעלאָזט, האָבען מיך געפּייניגט
און געמאַטערט. איצט, אַז איך וועל אַלץ דערצעהלען דיר, וועל דיר אַלץ
איבערגעבען, קענען זיי דאָך פון מיר מעהר נאָר נישט פערלאַנגען. איך קען
אָבער נישט ליעב האָבען די מענשען, וואָס איך האָב קיינמאָל נישט געליעבט.
איז דען נישט גענוג, וואָס איך האָב פאַרלאָרען דאָס לעבען, וואָס איך
האָב אַזוי ליעב געהאַט ?

די לעצטע ווערטער האָט זי גערעדט שטיל. עס האָט אָבער אויסגעזעהן, ווי זי
האַלט זיך איין נישט צו שרייען. זי האָט
אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און אויסגעשטרעקט די הענד ווי אין אַ תפלה.
דעראַנדאַ האָט שטאַרק רחמנות בעקומען אויף איהר. ער האָט פאַרגעסען, אַז
זי האָט איהם ערשט נישט לאַנג פערשטויסען פון זיך, איהם מיט זיין גרויסע
ליעבע וואָס ער האָט איהר פאָרגעלייגט. ער האָט איהר אַלץ מוחל געווען און
האָט זיך אַראָפּגעלאָזען אויף די קניע פאַר איהר, אָנגענומען איהר
ווייכע, קליינע האַנד און זי געבעטען :

— מאַמע, בערוהינ זיך, מאַמע...

זי האָט איהם נישט אָבנעשטויסען פון זיך, האָט איהם דערלאַנגט ביידע הענד,
ער זאָל זיי דריקען, איהרע אויגען זיינען געוואָרען פול טרעהרען. זי האָט
געכאַפּט איהר טיכעל און גענומען ווישען די אויגען. דערנאָך האָט זי
אָנגעשפּאַרט איהר באַק אויף זיין שטערן און אויסגעמיטען איהם צו קוקען
אין די אויגען.

— איז אונמעגליך, אַז איך זאָל קענען זיין לעבען דיר און דיך טרייסטען ? —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט פול מיט רחמות און האָט געוואָלט אַלץ
אַוועקוואַרפען נור געהן העלפען זיין מוטער. — ניין, עס איז אונמענליך —
האָט זי געענטפערט, אויסהויבענדיג איהר קאָפּ און אַרויסגענומען איהר
האַנד פון זיינע, ווי זי וואָלט זיך געבעטען ביי איהם, ער זאָל אַוועקגעהן
— איך האָב אַ מאַן און פינף קינדער. קיינער פון זיי ווייסט נישט פון דיר
קיין זאַך.

דאָס האָט דעראָנדאַ שרעקליך וועה געטהאָן. ער האָט גע

שוויגען, זיך אויפגעשטעלט און אַוועק אַביסעל פון ווייטענס.

— ווילסט וויסען פאַרוואָס איך האָב נאָך אַמאָל חתונה געהאָט — האָט זי
ווייטער דערצעהלט — איך האָב געהאַט בעשלאָסען נאָך אַמאָל נישט חתונה צו
האָבען. איך האָב געוואָלט זיין פריי און צו לעבען נאָר פאַר מיין קונסט.
איך האָב זיך צושיידעט מיט דיר. איך בין נישט געווען צוגעבונדען צו קיין
זאַך, האָב קיין עול נישט געהאַט. ניין יאָהר צייט בין איך געווען ווי אַ
קעניגין. איך האָב הנאה געהאַט פון דעם לעבען, נאָך וועלכען איך האָב
אַזוי געבענקט. נאָר פּלוצלונג איז מיך עפּעס בעפאַלען. איך האָב
אָנגעהויבען פערגעסען אַלץ וואָס איך האָב געוואוסט. איך האָב אָנגעהויבען
זינגען שוואַך. מען האָט דאָס מיר געזאָגט, אַן אַנדער
פרוי האָט פאַרנומען מיין פּלאַץ. איך האָב נישט געקענט פערטראָגען די
שרעק אַז איך וועל ארונטער פון סצענע. עם איז אַזוי שרעקליך געווען פאַר
מיר. — זי איז אויפגעשפּרונגען און אָנגעכאַפּט דעם קאָפּ מיט ביידע הענד,
ווי זי וואָלט זיך געוואָלט בעשיצען פון אַן אונגליק — און דאָס האָט מיך
געבראַכט דערצו, איך זאָל נאָך אַמאָל חתונה האָבען. איך האָב געמאַכט דעם
אָנשטעל, אַז איך וויל בעסער זיין די פרוי פון אַ רוסישען גרויספירשט,
איידער די גרעסטע זינגערין אין אייראָפּאַ. איך האָב אַלעמען געמאַכט
אַזוי גלויבען. איך האָב געמאַכט דעם אָנשטעל, ווייל איך האָב געפיהלט,
אַז מיין גרויסקייט גליטשט זיך אַוועק פון מיר, פּונקט ווי איך פיהל, אַז
איך געה איצט שטאַרבען. איך האָב נישט געוואָלט וואַרטען, ביז מענשען
וועלען זאָגען אויף מיר: „אָ, זי וואָלט בעסער אויפגעהערט זינגען“...

זי האָט זיך וויעדער ארונטערגעלאָזט אויף איהר זיץ און געקוקט אויפ'ן
טונקעלען הימעל און ווייטער גערעדט :

— איך האָב באַלד חרטה געהאַט. עס איז געווען אַ נאַריש בעשלוס. דאָס
וואָס איך האָב געזונגען שוואַך איז נאָר געווען צייטווייליג צוליעב מיין
קראַנקהייט. איך בין באַלד געזונד געוואָרען. איך האָב חרטה געהאַט. עס
איז שוין אָבער געווען צו שפּעט. איך האָב שוין נישט געקענט געהן צוריק.
אַלץ האָט מיר געשטערט — אַלץ.

אַ נייער טרויער און צער האָט איהר פּנים אַרומגענומען. דעראָנדאַ האָט
שוין נישט פערלאַנגט פון איהר, זי זאָל מיט דעם איבעריגען צואוואַרטען
אויף מאָרגען, טאָמער וועט דאָס רעדען איהר שאטען; ער האָט געזעהן, אַז
דאָס רעדען איז נאָך אַ היילונג און אַ טרויסט פאַר איהר פערביטערט האַרץ.
זי רעדט אַראָפּ איהרע צרות און עס ווערט איהר לייכטער. ער איז געשטאַנען
און האָט געשוויגען, געקוקט אויף איהר. זי האָט גאָר פערגעסען, אַז זי
שווייגט אַ שטיק צייט און ער וואַרט זי זאָל ווייטער רערען. זי איז
געלעגען און ארויסגעקוקט אין דרויסען ווי די זון לאָזט זיך אַרונטער,
ווערט קלענער און קלענער; באַלד וועט ווערען אין גאַנצען פינסטער. און
פּלוצלונג האָט זי זיך געווענדעט צו איהם און געזאָגט :

— איך קען איצט נישט מעהר רעדען.
זי האָט איהם דערלאַנגט די האַנד און פּלוצלונג צוריק געכאַפּט און
געזאָגט :

— וואַרט ! ווי אַזוי ווייס איך, אַז איך וועל דיך נאָך אַמאָל קענען זעהן
! איך קען נישט ליידען, אַז מען זאָל מיך אָנקוקען, ווען איך בין קראַנק.

זי האָט אַרויסגענומען אַ בייטעלע און ארויסנעהמענדיג אַ בריעף, האָט זי
געזאָגט :

— האָס איז אַדרעסירט צו אַ באַנק הויז אין מינץ, געה דאָרט אַהין נאָך
דיין זיידענס קעסטעל, דאָס איז אַ גריעף, געטריעבען פון יוסף קלונימוס.
אויב ער איז נישט דאָרט, וועט מען אויך טהאָן זיין פערלאַנג.

אַז ער האָט געהאַט גענומען דעם בריעף, האָט זי נאָך ווייכער געזאָגט צו
איהם :

— קום אַהער, שטעל זיך אויף די קניע און איך וועל דיר געבען אַ קוש.

ער האָט געפאָלגט. זי האָט געהאַלטען זיין קאָפּ אין איהרע הענד און איהם
געקושט אין שטערען.

— דו זעהסט, אַז איך האָב שוין קיין לעבען נישט מעהר אין מיר, איך זאָל
דיך קענען ליעב האָבען — האָט זי שטיל געמורמעלט — עס איז אָבער דאָ אַ
גרויס פערמעגען פאַר דיר. סער הוגא מאלענדזשער האָט דאָס געהיט פאַר דיר.
איך האָב דיר אַוועקגעגעבען דיין פאָטערס גאַנץ פערמעגען; קיינער קען מיך
נישט בעשולדיגען, אַז איך האָב עפּעס פון דיר אַוועקגערויבט.

— ווען די וואָלסט עפּעס געדאַרפט, וואָלט איך שטענדיג געאַרבייט פאַר דיר
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט, פיהלענדיג, אַז זיינע חלומות וועגען זיין
מוטער, ווי אַזוי זי וועט שטענדיג זיין מיט איהם, צושווימען זיך און
וועלען קיינמאָל זיך נישט אומקעהרען.

— איך דאַרף גאָר נישט אַזעלכעס, וואָס אַ מענש מיט זיין אַרבייט קען עס
מיר געבען — האָט זי געענטפערט, האַלטענדיג זיין קאָפּ אין איהרע הענד און
שטאַרק איינקוקענדיג זיך אין זיין פּנים. נאָר איצט האָב איך
צופריערענגעשטעלט מיין טאַטען—איך האָב געטהאָן זיין ווילען, ער וועט מיך
שוין נישט מעהר פּייניגען, אנ
שטאָט איהם וועל איך זיך דערמאָנען אָן דיין פּנים, אין ריין יונג, ליעב
פּנים.

- אָבער די וועסט דאָך מיר נאָך אַטאָל זעהן — האָט דעראָנדאַ געפרעגט
ניינעריג.

— יאָ, אפשר, וואַרט, וואַרט, לאָז מיך איצט אַליין.
צומאָרגענס האָט דעראָנדאַ געקראָגען אַ גרויסען ברי—, בעשריעבען פיער
גרויסע בויגענס, פון האַנס מייריק.

— מיין טהייערער דעראָנדאַ נ—

„אַלס ענטפער אויף דיין שרייבען וועגען די בעוועגונג אין איטאַליע: און
דיין אַלגעמיינער בליק אויף דער וועלט, קען איך דיר זאָגען, אַז די צייט
וועט אַלץ בעווייזען.

„איך האָב געהאַט אַ האָפנונג, אַז רייכע לייט וועל.ען קומען און קויפען
מיינע בילדער, נאָר מיינע פריינד האָבען מיר צושטערט די האָפנונג, זיי
זאָגען, אַז עס זיינען נישטאָ קיין נאַראָנים אויף דער וועלט, וואָס
זאָלען וועלען מיינע בילדער קויפען... זיי האָבען אַזוי אַרום צוגערויבט
ביי מיר דעם אָרימען ראלער, די איינציגע טרויסט אין מיין לעבען.

„ דאָך אָבער, האָר איך נאָך אַלץ, אַז אַ קונסט-ליעבהאָבער וועט קומען
און אָנקויפען מיינע בילדער פון בערעניקאַ און מיך אָבגילטען.

„ליעבער פריינד - מיר איז אין אָנפאַנג געווען אומעטיג אָהן דיר. איך האָב
אָבער אויסגעפונען אַן נייעם חבר. דאָס איז אונזער אידישער נביא, מרדכי.
איך האָב איהם שטאַרק ליעב. ער האַלט אויך פון מיר. איך וועל מאָלען זיין
בילד. ווען ער וואָלט נאָר געקענט מיך מאַכען פאַר אַ איר, וואָלט איך
דאָס געוואָרען. ער איז איינער פון די וואונדערבאַרסטע מענשען אויף אונזער
וועלט, ער, דער אידישער נביא. ווען איך געה אַוועק פון איהם געפין איך
אויס, אַז איך האָב אַ נייעס זיך דערוואוסט. איך בעוואונדער איהם אַזוי,
ער האָט דאָך אַזוי שטאַרק ליעב זיין פאָלק, אַ פייער ריגע ליעבע ברענט
אין זיין האַרצען צו זיינע ברידער; ער איז טריי
זיין תורה, היט אָב די מצוות; ער איז אָבער נישט פון דעם סאָרט, וואָס,
אַז זיי הערען דעם נאָמען קריסט—שפּייען זיי אויס. ער איז אויך ניט מיט
דער מיינונג, אַז גאָט וועט אַמאָל אַלע אירען טהיילען דעם „לויתן“, נאָר
די גוים וועלען שטעהן און ציקיקען, וועלען גאָר נישט בעקומען צו עסען און
וועלען שלינגען דאָס שפּייעכץ פון מויל פאַר הונגער,

„ איך זאָג דיר דעם אמת, אַז ווען איך האָב דיר געהערט רעדען וועגען
מרדכי'ן האָב איך זיך אַפילו נישט גוט איינגעהערט. מיר האָט זיך
אויסגעוויזען, אַז דו טרייבסט איבער, ווייל די פערטהיידיגסט אַ געיאָגטען
אידען. איצט אָבער, ווען איך האָב זיך מיט איהם בעקענט און גערעדט מיט
איהם,—און איך רעד מיט איהם זעהר פיעל — האָב איך אויסגעפונען, אַז ער איז
אַ זעלטענער דענקער מיט זעהר טיעפע געדאַנקען און קיינעמס רייד קענען, ווי
קלוג זיי זאָלען נישט זיין, איהם אָבשפּאַרען אויף אַ האָר.

„נאָר ווייל ער איז אַ איר איז ער אַזוי פעהינ; ער האָט אַ גרויסען גייסט,
ווי די גאַנצע וועלט. פיעל מאָל דאַכט זיך מיר, אַז מיין גאַנץ דענקען און
שרייבען איז ווי אַ טראָפּען אין ים אנטקעגען איהם. ער איז דער
אויסלייזער, דער ריכטיגער גואל, נישט איך ! איך בין דאָך אַזוי אַריס,
אַזוי קליין, און ער איז מיין לעהרער, מיין וועג-ווייזער. איך פערלאָז זיך
אין גאַנצען אויף איהם. ווי אמת און ריכטיג איז זיין מיינונג, וואָס ער
זאָגט, אַז אויב מיר געפינען אַן עהרליכען קלוגען קריסט, בעשטעהט ער פון
דריי טחייל איד. אַלע דענקער, פון אַלע צייטען, לעבען נאָר אַ דאַנק דעם
אידישען גייסט.

„דאָס אַלץ איז אַזוי אמת אין מיינע אויגען און געפעהלט מיר אַזוי שטאַרק
דערפאַר, ווייל איך וויל דערמיט בעווייזען מיראַ'ן, אז איך בין כמעט אַ
איד...

„יאָ, איך, האַנס מייריק, האָב ענדליך אויסגעפונען, אַז איך מוז מיין
האַרץ אַראָפּרעדען פאַר איהר און איהר דערצעהלען, ווי שטאַרק איך ליעב
זי.

„ווען איך וואָלט זיך נישט געפיהלט אַזוי גליקליך אין איהר געגענוואַרט,
וואָלט איך שוין געפאַלען צו איהרע פיס און זי גע
בעטען, זי זאָל מיר אָפען זאָגען צו זי וויל, אַז איך זאָל מיין מח
צושפּאַלטען אָן די שטיינער...

„עס איז אָבער נישטאָ נאָך אַ מענש אויף דער וועלט, וואָס זאָל קענען
אַזוי וואַרטען און האָפען, ווי איך. איך זאָג איהר דאָס נישט, ווייל איך
האָב מורא, איך זאָל נישט הערען ווי מיין האָטנונג איז אומזיסט. איך האָב
מורא, אַז זי וועט מיר געבען אַ בימערן ענטפער און איך וועל רעדען אין
גוּנצען אַ דערשלאָגענער.

„שטיל און פערבאָרגען איז מיין האָפנונג אויף איהר. דו .האָסט עס נישט
בעמערקט, אָבער איך האָר, אַז מיין האָפנונג וועט פערווירקליכט ווערען.
דאָס אידישע מיידעל וועט מיך אויסקלייבען, פּונקט ווי איך האָב זי
אויסגעקליבען.

„ איך האָב נישט געגלויבט, אַז מרדכי וועט מיט מיר זיך טרויסטען, אַנשטאט
דיר. ער האָט אָבער נאָך אַ טרויסט. האָט אינגעל יעקב קאָהן קומט גאַנץ
אָפט צו איהם. איך וועל קיינמאָל נישט פערגעסען דאָס ליעבע בילד פון
מרדכי'ס בעגעגעניש מיט דעם אינגעל. דאָס גרעסטע פערגעניגען איז געווען
פאַר מיר צו זעהן, ווי רער גרויסער נביא נעהמט דאָס אירישע אינגעל צו זיך
אויף די קניע און זיין פּנים לייכט אויף פאַר פרייד. ער איז אין גאַנצען
פול פרייד מיט איהם. ער לערענט דאָס אינגעל העברעאיש; איך פערשטעה נישט
דאָס לשון, איך זעה אָבער זייער פרייד, ווען זיי רעדען די הייליגע
שפּראַך.

„דאָס אינגעלע בענעהט זיך גאַנץ גוט מיט מיר. ער רעדט אָבער צו מיר, ווי
אַ הער צו זיין דיענער. געפינט אַלע מאָל אין מיר אַנדערע חסרונות. ער
רעדט ווי אַן אַלטער, ווי אַ דערוואַקסענער. אַזוי אָבער ווי מיראַ קומט
אַריין, בייט ער זיך גלייך איבער, ווערט צוריק אַ קינד, יונג און פריש. ער
האָט זי שטאַרק ליעב. ער האָט האָט אָבער אויך זעהר ליעב מרדכי'ן און אַז
ער ברענט מיט זיך מיט קאַרשען, גיט ער מרדכי'ן אויך עטליכע, זיך פּאַקט ער
אָן אַ פולען מויל, נאָר מרדכי'ן גיט ער אַ צוויי-דריי.

„די אידען זיינען זעהר קלוג און ווען מען זאָל האַלטען פון זיי ווי איך
האַלט פון דאָס אינגעל יעקב, איז נאָר אַ וואונדער, וואָס מיר אַלע
קריסטען זיינען שוין לאַנג נישט קנעכט ביי אידען.

„איין איריש מיידעל איז דאָ אויף דער וועלט, וואָס איך
וואָלט געוואָלט ווערען איהר קנעכט. איך ווייס אָבער נישט, וואָס מיט איהר
איז די לעצטע צייט געוואָרען. זי זעהט אויס שלעכט, געהט אַרום אומעטיג;
אַנדערש נישט, נאָר עס טהוט איהר וועה, וואָס מרדכי ווערט ערגער פון טאָג
צו טאָג. זי האָט דאָך איהם אַזוי שטאַרק ליעב. אַ סך מאָל האָב איך שוין
צו גאָט געבעטען, הלואי וואָלט איך אויף זיין אָרט געווען; איך וואָלט
געווען איהר ברודער, וואָס האַלט ביים שטאַרבען. זי וואָלט דאָך מיך אַזוי
שטאַרק ליעב געהאַט.

„זאָלסט אָבער וויסען, אַז ביי אונז איז זעהר פרעהליך. רעקס גאַסקאָין איז
געקומען, ער לערענט אין אוניווערזיטעט פאַר אַרוואָקאַט. ער וואוינט נישט
ווייט פון אונז. פאַר די לעצטע צוויי וואָבען איז דאָ ביי איהם אַ גאַסט,
זיין שעהנע שוועסטער. איך האָב זיי אַריינגעפיהרט צו אונז,בעקענט מיט די
טאַמע און מיינע שוועסטער און זיי האָבען דערצעהלט, אַז ליידי
גראַנדקאָרט, גווענדאָלין האַרליאַט איז זייער שוועסטערקינד. אין אָנפאַנג
איז דאָס געווען פאַר מיר אַ גרויסע איבעראַשונג. ליידי גראַנדקאָרט איז
זייער קרובה! מיר האָבען גערעדט וועגען זיי, וועגען סער מאַלענזשער. מיראַ
איז אויך אריינגעקומען און מיר האָבען אַלע געשכהיעסט,

„יאָ, איך האָב דיר פערגעסען צו זאָגען: גאַסקאָין פאַרבעט מיך צו זיך,
סער הונאָ האָט מיך איינגעלאַדען צו קומען אין זיין זומער וואוינונג און
מאָלען זיינע דריי טעכטער. גאָט זאָל איהם בענטען פאַר דעם. ער הייסט מיך
נאָר מאָלען פּאָרטרעטען. דאָס קען איך גוט, זאָגט ער. ער איז געווען ביי
מיר אין הויז און געזעהן מיין אַרבייט. ער איז זעהר אַ גוטער מענש. איך
ווייס, אַז דאָס אַלץ, וואָס ער טהוט פאַר מיר, איז נאָר ווייל ער האָט
דיך שטאַרק ליעב און איך בין דאָך דיין פריינד.

„איך האָב פערגעניגען צו רערען מיט איהם. ער האָט מיר דערצעהלט, אַז ליידי
גראַנדקאָרט מיט'ן מאַן זיינען אַוועקגעפאָהרען אויפ'ן מיטעל-לעניישען ים.
ווער ווייס, דו קענסט זיך נאָך צופעליג מיט איהר בענעגענען און האָבען
דיינע' לאַנגע געשפּרעכען מיט איהר.

„די קלעזמערס האָבען געאכט אַ גרויסען באַל פאַר זייער אַוועקפאָהרען פון
לאָנדאָן און רער אָווענד איז געווען איינער פון
די זעלטענסטע, וואָס איך האָב ווען געזעהן. זיי זיינען דאָך אַזעל- כע
וואוילע מענשען, זיי האָבען מיראַ'ן געגעבען פיעל מתּנות און צוגעטהיילט
דעם גרעסטען כבור.

„אַז דו וועסט זיך אומקעהרען אין צייט און קומען צו סער מאַלענזשער, יוען
איך וועל נאָך זיין ביי איהם, וועל איך האָבען גרויס פערגעניגען פון דעם.
איך פאָהר דאָך טאַקי צו סער הוגא מאַלענזעער. איך וועל אָבער פון צייט צו
צייט צופאָהרען אין שטאָדט אַריין און צוגעהן צו די מענשען, ביי וועלכע
איך געפין דאָס גן-עק. אָ, איך האָב שוין געמאַכט אַ סך פאָרשריט אין דער
העברעאישער שפּראַך, איך קען שוין עטליכע ווערטער, נאָר אויב מיראַ זאָל
דאָס .פערלאַנגען פון מיר, וואָלט איך זי גרינדליך אויסגעלערענט. מיראַ
.פערלאַנגט דאָס אָבער נישט פון מיר... איך וויל אָבער מיך טרויטמען, אַז
מיין האָפנונג וועט דאָך פערווירקליכט ווערען.

דיין געטרייער,

„האַנס מייריק“.

ווען דעראָנדאַ וואָלט אַזאַ בריעף געווען ערהאַלטען מיט עטליכע מאָנאַטען
צוריק, וואָלט ער שטאַרק צוטוטעלט געוואָרען און וואָלט אַזוי לייכט זיך
נישט בערוהינט. עס וואָלט איהם פערדראָסען, וואָס האַנס טראַכט וועגען אַ
ליעבע, וואָס איז אונמעגליך, זי זאָל פערווירקליכט ווערען. איצט אָבער אַז
מיראַ איז ארויס פון די מייריק'ס הויז און ער אַליין ווייס שוין ווער ער
איז און ווער זיינע עלטערן זיינען געווען, האָט אַלץ אַנדערש אויסגעקוקט
אין זיינע אויגען און ער האָט זיך נישט געשראָקען פאַר דעם.

דעראָנדאַ איז געזעסען אַ גאַנצען טאָג ביי זיך אין צימער. די מוטער האָט
ניט געשיקט נאָך איהם, האָט ער אַ סך געטראַכט וועגען דער געשיכטע און
איינגעזעהן, אַז האַנס'ען וועט קיין בייז נישט געשעהן, אפילו ווען ער וועט
ענטוישט ווערען. ער וועט זיך בערוהינען. אָ, ער ווייס אַליין, אַז דאָס
אַין אונמעגליך, האָט דעהאָנדאַ געזאָגט צו זיך, ער האָט קיין שום
האָפנונג נישט. ער האָט נאָר ליעב אַרומצוטראָגען זיך מיט פאַנטאַזיעס.
איך האָב איהם געוואָרנט, האָב איהם געזאָגט, אַז ער זאָל זיך נישט נאַריש
מאַכען. אָרימער האַנס ! ווילסט נישט פאָלגען, וועסטו האָבען אַביסעל עגמת
נפש, שאַרען וועט דאָס אָבער דיר נישט.
ער האָט זיך בעפרייט פון דעם שווערען איינדרוק, וואָס דער בריעף האָט אין
אָנפאַנג אויף איהם געמאַכט. דאָס וואָס גווענדאָלין מיט גראַנדקאַרטען
זיינען אַוועק אויפ'ן ים, האָט איהם אויך אויסגעוויזען איינפאַך.
גראַנדקאַרטען'ען האָט זיך צוגעגעסען צו זיין אין לאָנדאָן, ער איז אויך
אייפערזיכטיג צו איהם, איז ער אַוועק, האָס איז גאָרנישט.

איין זאַך אָבער האָט איהם פערשאַפט אַ סך זאָרג. האַנס שרייבט, אַז מיראַ
זעהט אויס שלעכט, געהט אַרום טרויעריג און אומעטיג. דאָס האָט איהם
אויפגעציטערט. ווער ווייס, וואָס דאָרט איז ? אפשר איז עפּעס אין דער
נייער וואוינונג געשעהן, אָדער טאָטער האָט מרדכי איהר אַלץ דערצעהלט,
וואָס ער האָט פערלאַנגט פון איהם, אַז ער זאָל איהם העלפען אויסלייזען
דאָס אירישע .פאָלק און מירא'ן דאַכט זיך, אַז נישט אויס ליעבע האָט ער
זיך צוגעבונדען צו מרדכי'ן, נאָר אויס רחמנות. און ווער ווייס, אפשר מיינט
זי, אַז איך בין נישט צופריעדען מיט דעם, וואָס איך טהו מיט מרדכי'ן, נאָר
איך טהו דאָס ווייל איזי קען זיך נישט העלפען?

ער האָט איינענטליך קיין טעות נישט געהאַט. מיראַ האָט טאַקי צער געהאַט,
טראַכטענדיג, אַז דאָס גוטס וואָס דעראָנדאַ טאָוט אָן זיי, איז נאָר אויס
רחמנות. זי איז פון קינדווייז אויף געוועהנט געווען, אַז מענשען זאָלען
אויף איהר רחמנות האָבען און זי האָט דאָס נישט ליעב געהאַט.

דעראָנדאַ האָט איהר גוט פערשטאַנען, ווייל זיין לאַגע איז דאָך אויך
שטענדיג געווען אַ רחמנות'דיגע, אַ פרעמדער האָט דאָך איהם אויפגעצויגען.

ער האָט אָבער אַ טעות געהאַט מיט זיין מורא, אַז מרדכי האָט איהר
דערצעהלט וועגען זיין פּלאַן. מרדכי האָט געשוויגען און אויסער מיט
דעראָנדאַ'ן האָט ער קיינעם קיין וואָרט נישט גערעדט וועגען דעם. צו
הייליג איז איהם דער געדאַנק געווען, ער זאָל וועגען איהם פיעל רעדען.
מרדכי האָט אויך בעמערקט, אַז דעדאָנדאַ האָט עגמת נפש, ווען ער רעדט
וועגען זיינע עלטערען האָט ער געשוויגען און קיין וואָרט אויפ'ן מויל נישט
געבראַכט, פּונקט ווי ער האָט פערבאָרגען דעם סוד, וועגען עזרא קאָהז'ס
שוועסטער
און נישט געוואָלט דערצעהלען דעראָנדאַ'ן ווען ער האָט אויף איהר געפרעגט.

— עזרא, וואָס איז דאָס — האָט מיראַ איין מאָל געפרעגט איהר ברודער — איך
רער צו הערד דעראָנדאַ פּונקט ווי ער וואָלט געווען אַ איר, איך בעציה זיך
אין גאַנצען צו איהם, ווי ער וואָלט געווען אַ איד.

ער האָט געשמייכעלט וועגען איהר רוהינקייט און געזאָגט :

— איך דענק עס איז דערפאַר, ווייל ער בענעהם זיך מיט אבּז ווי ער וואָלט
געווען אונזער'ס אַ ברודער. ער האָט אָבער נישט ליאד יוען מען מאַכט אז
אונטערשיער צווישען אירען אַון קריסטען.

— ער האָט קיינמאָל נישט געלעבט צוזאַמען מיט זיינע עלשערן, אַזוי האָט
מיר האַנס דערצעהלט — האָט זי געזאָגט, וועלענק דיג שטאַרק וויסען צו עס
איז אמת.

— זוך נישט געוואָהר צו ווערען אַזעלכע זאַכען פון הערד האַנס — האָט ער
איהר איינפאַך געזאָגט און ארויפגעלייגט זיין ראַנד אויף איהרע לאָקען —
אויב דניאל דעראָנדאַ וויל, אַז מיר זאָלען עפּעס וויסען, וועט ער אַליין
אונז דערצעהלען.

מיראַ האָט זיך פערשעהמט, פּונקט ווי דעראָנדאַ האָט זיך פערשעהמט ווען
מרדכי האָט איהם נישט געוואָלט דערצעהלען וועגען דער פערלאָרענער טאָכטער
ביי דער אַלטער פרוי קאָהן. דאָס וואָס זי האָט זיך פערשעהמט דורך איהר
ברודער, האָט איהר פער שאַפט שטאָלץ.

— איך זעה נישט נאָך אַזאַ גרויסען מאַן, ווי מיין ברודער איז — האָט זי
געזאָגט צו פרוי מייריק, ווען זי איז איינמאָל אריין צו איהר און זי
געטראָפען. אַליין אין הויז — עס איז שווער צו טראַבטע, אַז ער געהערט צו
די זעלבע וועלט, אויף וועלכער עס געפינען זיך דער סאָרט מענשען, צווישען
וועלכע איך האָב אַמאָל געלעבט. איך האָב אייך אַמאָל געזאָגט, אַז זיי
האָבען געמאַכט דאָס לעבען ווי אין אַ משוגעים הויז. ווען איך בין אָבער
מיט מיין ברודער עזרא ברענגט ער מיך צום געדאַנק, אַז זיין לעבען איז
אַזוי גוט, אַזוי גרויס, נישט קוקענדיג וואָס ער האָט אַזוי פיעל געליטען.
ער איז נישט ווי איך, וואָס האָב מיר געוואָלט דאָס לעבען נעהמען, ווייל
איך האָב אַ שטיקעל צייט געליטען און אויך נישט אַזוי פיעל.
זיין נשמה איז אַזוי גרויס, אַז עס איז אונמעגליך אַז ער זאָל וועלען
שטאַרבען, ווי איך האָב געוואָלט. ווען איך זיץ מיט איהם פיהל איך זיך
אַזוי גוט, אַזוי פריש, פּונקט ווי נעכטען, ווען איך בין אַהיים געגאַנגען
דורך דעם פּאַרק. עס האָט נאָר וואָס געהאַט נערעגענט אַ קליין רעגענדעל
און די זון האָט אַזוי הערליך געשיינט אויפ'ן גראָז און די בלומען. די
הימלען און די גאַנצע וועלט איז געווען אַזוי שעהן, אַז מיין גאַנצע זאָרג
איז פערשוואונדען און איך בין געוואָרען פול מיט האָפנונג און גלויבען.

ווי דאָס קול פון אַ טויב האָט מעלאַנכאָליש מירא'ס שטימע גער קלונגען,
ווען זי האָט דאָס גערעדט. פרוי מייהיק האָט זיך גוט איינגעקוקט אין איהר
און בעמערקט אַז מיראַ טראָגט עפּעס אַן אומעט אין איהר האַרץ. מיראַ האָט
דערווייל אויסגעטהאָן איהרהוט און זיך אַוועקגעזעצט אַנטקעגען איבער איהר,
פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער און געזעסען רוהיג. פרוי מייריק
האָט אָבער געזעהן, אַז מיראַ בעהאַלט עפּעס פון איהר, נישט אומזיסט האָט
זי געזאָגט, דאָס די זון-שיין האָט פערטריבען איהר זאָרג...

— האָסט עפּעס עגטת נפש, מיין טהייערע ? — האָט פרוי מייריק זי געפרעגט
און אַוועקגעלייגט איהר האַנד-אַרבייט.

אַ מינוט האָט מיראַ געשוויגען און דערנאָך האָט זי געזאָגט :

— איך בין צו אָפט גרייט צו רעדען וועגען מיינע עגמתנפש'ן. עס איז נישט
ריכטיג, אַז איך זאָל בעלעסטיגען מענשען מיט מיין צער, אויסער ווען דאָס
קען עפּעס העלפען. אפשר בין איך צי האַסטיג און שרעק זיך צו פיעל.

- אָ, מיין קינד, מוטערס זיינען בעשאַפען אויסצוהערען דעם צער פון זייערע
קינדער. זיי זאָלען זיי קענען העלפען — האָט פרוי טייריק גזאָגט — איז עס
ווייל דו האָסט וועניג מוזיק לעקציעס און דו האָסט מורא, אַז דו וועסט זיי
ביים ענדע סיזאָן אין גאַנצען פערלירען ? דער ערפאָלג קומט נישט אויף
אַמאָל.

פריי מייריק האָט געוואוסט, אַז נישט דאָס איז די אורזאַך, וואָס טירא איז
אומעטיג, עס וועט אָבער מאַכען מענליך, אַז מיראַ זאָל איהר דערצעהלען דעם
אמת.

—- ניין, נישט דאָס — האָט מיראַ געשאַקעלט מיט'ן קאָפּ אייף ניין — איך
בין אַביסעל געווען ענטטוישט, וואָס אַזוי פיעל
דאַמען האָבען מיר צוגעזאָגט געבען לעקציעס און איך הער מעהר פון זיי קיין
וואָרט נישט. איך האָר אָבער נאָך יום שוב צו ווערען אַ לעהרערין אין אַ
שוהלע. אויסער דעם ווייסט איהר דאָך, אַן איך בין איצט אַזוי רייך ווי אַ
פּרינצעסין. איך האָב נאָך נישט געריהרט די הונדערט פונט, וואָס פרוי
קלעזמער האָט מיר געגעבען. איך האָב נישט מורא, אַז מיין ברודער עזרא וועט
זיך אין עפּעס נויטיגען און איך זאָל איהם נישט קענען געבען. דעראָנדאַ
האָט געזאָגט, אַז דער גרעסטער כבור אין זיין לעבען וועט זיין, אַז מיין
ברודער וועט זיך וועלען טהיילען מיט איהם אין אַלעמען. אָ, ניין ! נישט
עזרא און נישט איך האָבען נישט קיין דאגה וועגען עסען און קליידונג.

— עס איז דאָך אָבער דאָ אַן אַנדער זאָרג אין דיין האַרץ— האָט פרוי
מייריק מיט מיטלייד געזאָגט — אַ זאָרג וואָס קען צושטערען דיין גליק ?
טראַכט נישט וועגען קיין בייז, אויסער דעמאָלט, ווען דו קענסט עס שוין
רוהינ אויסמיידען. שרעק אַליין איז גאָרנישט, אויסער אַז מען זאָל זיך
דערמיט קענען בעשיצען פון בייזען. דו קענסט זיך אָבער נישט בעשיצען געגען
אַזעלכע זאַכען, וואָס דיר דאַכט זיך. זיי וועלען אפשר געשעהן. זעהסטו
עפּעס איין מעהר ווי מיט אַ חודש צוריק ?

— יאָ — האָט זי געענטפערט — איך בעהאַלט דאָס פון עזרא'ן. איך האָב איהם
נישט געקענט דערצעהלען. ענטשולדיגט מיר, וואָס איך זאָג עס אייך. איך בין
איצט אַזוי דערשראָקען וואָס שפּעטער וועט זיין. שוין פינף טאָנ ווי איך
שרעק זיך. איך בין זיבער, אז איך האָב געזעהן מיין פאָטער.

פרוי מייריק האָט זיך דערשראָקען און אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און זיך
איינגעהאַלטען מיט אַלע קרעפטען זי זאָל זיך נישט.אַרויסכאַשען מיט אַ
שאַרף וואָרט וועגען דעם אונבעקאַנטען מענשען.

— דורך דעם יאָהר צייט וואָס איך האָב איהר נישט געזעהן האָט ער זיך
שטאַרק געביטען — האָט מירא ווייטער גערעדט — ער איז שוין דעמאָלט ווען
איך בין אַנטלאָפען פון איהם געווען געעלטערט. איהר געדענקט ווי איך האָב
אייך דערצעהלט ווי ער פלעגט אָפט וויינען. ער איז שטענדיג געווען
אויפגערעגט. אָט
האָט ער געוויינט און אָט איז ער געווען פרעהליך איך האָב דאָס דערצעהלט
מיין ברון-ער און ער האָט געזאָגט, אַז מיט אַלע קאַרטען שפּיעלער איז
אַזוי. און איצט, איין רגע נאָר האָב איך איהם געזעהן. זיין פּנים איז
נאָך דאַרער און מעהר איינגעפאַלען, זיין קליידונג איז אַלט און
אָנגעלאָזען. ער איז געגאַנגען מיט נאָך איינעם וואָס האָט נאָך אַז
ערגער'ן אויסזעהן געהאַט. זיי זיינען נאָכגעלאָפען אַן אַמניבוס.

— נו, מיין קינד, איך האָף אַז ער האָט דיך נישט געזעהן.

— ניין, איך בין נאָר וואָס אַרויסגעגאַנגען פון די ריימאָנד'ס און איך
האָב געוואָלט אַריבער געהן דעם „מאַרבעל אַרק“. באַלד איז ער אַריין אין
אַמניבוס און פערשוואונדען. עס איז געווען אַ שרעקליכער מאָמענט פאַר מיר.
עס האָט זיך מיר אויסגעוויזען ווי מיין אַמאָליג לעבען האָט זיך
אומגעקעהרט און עס איז נאָך ערגער יוי שטענדיג. איך קען זיך נישט העלפען
אָבער איך האָב געפיהלט אַזוי גוט ווען איך האָב געזעהן אַז ער האָט מיך
נישט בעמערקט. איצט טהוט מיר וועה וואָס איך האָב אַזוי געפיהלט. וואָס
וועט דען ווערען פון איהם איצט ? און ווען ער וואָלט געהאַט אַ טאָכמער
וואָס וואָלט אויף גאָר נישט געקוקט און געווען מיט איהם וואָלט זי איהם
אפשר אויסגעהיט פון בייזען ? די פערשיעדענע געדאַנקען פון צער און
צופריעדענהייט האָבען נאָך אַזוי געפּייניגט און געמאַטערט, איך האָב
איינפאַך קיין כח נישט געהאַט. איך ווייס נישט ווי אַזוי איך האָב
צוגערופען אַ קאַרעטע. איך געדענק נאָר אַז איך האָב פעסט בעשלאָסען
עזרא'ן קיין וואָרט נישט צו רערצעהלען, ער טאָר גאָר נישט וויסען.

— האָסט מורא זאָלסט איהם נישט וועה טהאָן ? — האָט .פרוי מייריק געפרעגט
אַז זי האָט געזעהן דאָס מיראַ שווייגט.

— יאָ און נאָך פאַר עפּעס — האָט מיראַ גערעדט אַזוי צוריקגעהאַלטען ווי
זי וואָלט געוואויגען און געמאָסטען יעדער וואָרט וואָס זי געהט ,זאָגען —
איך וועל אייך זאָגען, קיינעם אויסער אייך קען איך נישט דערצעהלען. איך
וואָלט עס זאָגאַר מיין טאַמע נישט געקענט דערצעהלען. איך שעהם זיך מיט
מיין טאַטע און פאַר עזרא'ן וועל איך זיך מיט איהם נאָך מעהר שעהמען, מעהר
יוי פאַר דער גאַנצער וועלט. ער האָט פערלאַנגט פון מיר איך זאָל איהם
אַלץ דערצעהלען וועגען טאַטע און איך האָב דאָס געטהאָן. עס טהוט מיר
אָבער וועה וואָס עזרא ווייס דאָס אַלץ וועגען טאַט: און איהר וועט מיר
גלויבען אַז ווען איך גיב אַ טראַכט אַז דער טאַטע וועט קומען זאָרג איך
נישט וועגען זיך נאָר וועגען עזראַ'ן, וואָס וועל איך דעמאָלט טהאָן ווען
ער וועט קוקען עזראַ'ן אין פּנים אַריין און עזרא וועט זיך גאָר נישט
קענען העלפען ? דאָס איז דער אמת. איך ווייס נישט צו איך בין גערעכט מיט
מיינע געפיהלען, איך קען אָבער נישט העלפען אַז איך טראַכט, איך וואָלט
אַלץ געטהאָן -טטילערהייט נאָר מרדכי זאָל נישט וויסען אַז דער טאַטע איז
דאָ.

— זעה, טראַכט נישט אַזוי, מיראַ — האָט פרוי מייריק האַסטיג געזאָגט —
דאָס וואָלט געווען געפעהרליך, עס וואָלט געווען נישט ריכטיג. דאַרפסט
נישט האָבען אַזעלכע סודות.

— דאַרף איך איצט דערצעהלען עזראַ'ן אַז איך האָב געזעהן דעם טאַטע ? —
האָט מיראַ געפרעגט.

— ניין — האָט פרוי מייריק געענטפערט — איך ווייס נישט צי דאָס איז
נויטיג. דיין טאַטע קען זיין איז שוין אַוועק, מיר ווייסען דאָך נישט צי
ער איז געקומען נאָך לאָנדאָן צוליעב ריר. מעגליך אַז דו וועסט איהם נאָך
אַמאָל שוין נישט זעהן, אַזוי אַרום ויעט דיין ברודער פערשפּאָרען אַן
אומזיסטיגען עגמת נפש. מוזט אָבער מיר צוזאָגען אַז טאָמער וועט דיך דער
טאַטע זעהן זאָלסטו אונז גלייך לאָזען וויסען, זאָג עס מיר צו מיראַ,
שווער מיר, איך .האָב אַ רעכט אויף דעם אַזוי צו פערלאַנגען.

אַ וויילע האָט מיראַ געשוויגען, זי האָט צוגעבויגען איהר קאָפּ און
געגעבען איהר האַנד צו פרוי מייריק און געזאָגט :

— אויב אָיהר פערלאַנגט דאָס זאָג איך צו דאָס צו טהאָן. איך וועל טראָגען
מיין חרפּה, איך בין געוועהבט מיט דער וועהטאָג. מעהר טהוט מיר אָבער וועה
ווען איך טראַכט אַז ער וועט זיך בעגענענען מיט עזרא'ן. און מיר זיינען
זיינע קינדער, דער טאַטע איז אַמאָל געווען אַזוי יונג ווי מיר זיינען און
די מאַמע מיינע האָט איהם ליעב געהאַט. אוי, איך קען דאָס נישט
איבערטראָגען ווען איך דענק וועגען דעם ! עס טהוט מיר אַזוי שרעקליך וועה.

מיראַ האָט נישט געוויינט, זי האָט זיך אויסגעלערנט צו בע
.הערשען ווי אונגליקליך זי איז נישט געווען. איהר קול האָט נאָר אַזוי
וועהטאָגדיג געקלונגען, אַז מען האָט לייכט געקענט זעהן איהר גרויס צער.

פרוי מייריק האָט געהאַט גרויס רחמנות אויף איהר, זי האָטזי אָבער קלאָר
נישט פערשטאַנען, ווי קען זי נאָר רחמנות האָבען אויף אַזאַ טאַטע ?
מיראַ'ס צוזאָג אַז זי וועט איהר דערצעהלען האָט זי אָבער בערוהיגט אַ
ביסעל.

דאָס איז געווען די איינציגע אורזאַך צוליעב וואָס זי איז געווען אַזוי
צוטראָגען און טרויעריג און האַנס האָט דאָס געלאָזט וויסען דעראָנדאַ'ן.
זי אַליין האָט קיין אַנדערע אורזאַך נישט געוואוסט. ווען זי וואָלט זיך
אָבער שטאַרק פערטראַכט אין זיך וואָלט זי אויסגעפינען אַז עפּעס נייעס
קומט אין איהר פאָר. עפּעס ווי אַ חלום איז עס פּלוצלונג געקומען.

פון דעם טאָג אָן ווען גווענדאָלין איז צו איהר געקומען און זי
איינגעלאַדען צו דעם באַנקעט און זי געבעטען זינגען ביי איהר איז עפּעס
אַן ענדערונג אין איהר פאָרגעקומען. דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז
נישט צוליעב דעם איז גווענדאָלין צו איהר געקומען, נאָר זי אויספרעגען
אויף דעראָנדאַ'ן. מיראַ האָט געשוויגען האָט קיינעם נישט דערצעהלט קיין
וואָרט וועגען דער גאַנצער גע“ שיכטע, זי האָט אָבער א היבשע ביסעל
געטראַכט וועגען דעם, די אויגען האָבען זיך איהר געעפענט און זי האָט
געזעהן אַ סך זאַכען: וואָס פריהער האָט זי נישט געהאַט געזעהן.

זי האָט מעהר אָנגעהויבען טראַכטען פון דעראַנדאַ'ן,ער אין אַ גרויסער
אַריסטאָקראַט, גווענדאָלין איז אַ רייכע ליידי, ווי קומט. זי צו
גווענדאָלינען ? גויענדאָלין פּאַסט זיך גיכער צו דעראָנדאַ'ן איידער
זי... דאָס האָט איהר שטאַרק וועה געטהאָן. זי האָט אַליין קלאָר נישט
געוואוסט פאַר וואָס עס טהוט איהר וועה. בין איך דען איין מענש אויף דער
וועלט וואָס נאָר מיר זאָל ער טהאָן גוטס ? האָט זי זיך אַליין געפרעגט,
ער איז געווען גוט צו מענשען נאָך איידער ער האָט מיך געפונען און ער וועט
דאָס זיין שפּעטער אויך. און ווער ווייס וואָס עס זיינען זיינע בעציהונגען
צו עזראַ'ן, אפשר איז די גאַנצע פריינדשאַפט נישט מעהר ווי אָ צופאַל?
דער געדאַנק האָט זי נישט אָבנעלאָזט, זי האָט אָבער נישט געוואוסט ווי
אַזוי דער געדאַנק קומט צו איהר אינגאַנצען.

איהר איז קיינמאָל נישט איינגעפאַלען אַז דעראָנדאַ האָט זי ליעב, פרוי
מייריק און די טעכטער האָבען אויך קיין מינוט נישט געטראַכט וועגען אַזאַ
זאַך. נישט מעהר ער האָט זי געראַטעוועט פון טויט און איז איהר בעשיצער.
זיי האָט גאָר אויפ'ן געדאַנק נישט געקענט קומען אַז אַ פייער האָט זיין
האַרץ אָנגעצונדען און ער האָט זי יאָ ליעב. אָ, ניין, זיי קענען איהם
נישט בעשולדיגען אַז דאָס וואָס ער טהוט איהר אַזוי פיעל גוטס איז נישט
אויס בלויז מענשליכקייט און גוטסקייט, נאָר אַז ער איז איינפאַך אין איהר
פערליעבט.

זיי זיינען געווען עהרליכע און נאאיווע, די מייריק'ס, זייער רוהינקייט און
נאַאיוויטעט האָבען אָבער מיראַ'ן אינגאַנצען צוטומעלט און זי האָט
אָנגעהויבען דענקען גאָר אַנדערש. און געקומען איז דאָס פון אַ קליינעם
צופאַל.

דאָס איז געווען ווען אַננאַ גאַסקאין האָט גערעדט וועגען גווענדאָלינ'ען.
דער וויזיט איז געמאַכט געוואָרען אַז זי זאָל זעהן מיראַ'ן. די דריי
מיידלעך זיינען געווען אין דער היים מיט זייער מוטער. די זעקס פרויען
האָבען זיך גוט צורעדט. אַז קיין מענער האָבען זיי נישט געשטערט... אַננאַ
האָט זיך געפיהלט גאַנץ היימיש מיט די מייריק'ס טעכטער, זי האָט זיי
פערגעטערט זעהענדיג אַז זיי זיינען פיעל געלערנטער פון איהר, אַז מיראַ
איז אויך געווען ,מיט זיי זיינען די יונגע מיידלעך אַלע געזעסען ביי
טהעע-טיש און גערעדט.

— הער אונזער סורפּרייז — האָט קייטי געזאָגט צו מיראַ'ן —— מיר האָבען
גערעדט וועגען דעראָנדאַ'ן און די נאָלינדזשערס און פריילין גאַסקאין קען
זי זעהן גוט.

— איך האָב נאָר געהערט פון זיי — האָט אַננאַ געזאָגט רויטלענדיג זיך אין
גאַנצען פאַר דער שעהנער אידישקע וואָס זי האָט דערזעהן — איך האָב זיי
קיינמאָל נישט געזעהן. נאָר מיט עטליכע מאָנאַטען צוריק האָט מיין
שוועסטערקינד חתונה געהאַט מיט סער הונאָ'ס פּלימעניק, סער גראַנדקאָרט
וואָס האָט געוואַהנט נישט ווייט פון אונז.
— נאַ ! — האָט מאַב אַ פּאַטש געטהאָן מיט די הענד — עפּעס וועט מוז ן
דאָ ווערען נייעס ! ליידי גראַנדקאָרט, די בעריהמטע פירשטין, איז אייער
שוועסטערקינד ?

— אַ, יאָ, איך בין געווען איינע פון די „סלה מיידלעך“ אויף איהר חתונה —
האָט אַננאַ געזאָגט — איהר מאַמע און מיין מאַמע זיינען שוועסטער. מיין
מוהמע איז פאָהריגען יאָהר געווען פיעל רייכער, זי און טייז מאַמע האָבען
זייער גאַנץ פערמעגען פערלאָרען. דער טאַטע איז אַ גלח, ווייסט איהר דאָך,
מאַכט עס אונז ווייניג וואָס אויס, מיר האָבען גאָר נישט קיין קאַרעטע און
מאַכען נישט קיין בעלער, איך בין נאָך צופרידענער דערמיט. עס איז אָבער
זעהר שלעכט געווען פאַר מיין אָרימע מומע דאַווילאַ. זי האָט נישט געקענט
וואַהנען מיט אונז, זי האָט דאָך פיער טעכטער אויסער גווענדאָליז. אַז
גווענדאָלין האָט חתונה געהאַט איז די מוהמע אויך פערזאָרגט, גראַנדקאָרט
איז דאָך זעהר רייך.

— אַז מען געפינט אויס משפּחה איז זעהר גוט — האָט מאַב זיך אָנגערופען —
איך פיהל אַז עפּעס ייאונדערבאַרעס וועט פון דעם אַרויסקומען איך ווייס
אָבער נישט וואָס.

— מיין טהייער מאַב — האָט עטי געזאָגט — עס איז גאָר קיין וואונדער נישט
אַזעלכע זאַכען טרעפען זיך אַלע טאָג.

— האָט איהר געזעהן הערד דעראָנדאַ ? — האָט מאַב וויישער געפרעגט —
בעקענט זיך מיט איהם.

— ניין, איך האָב איהם קיינמאָל נישט געזעהן — האָט אַננאַ געזאָגט — ער
איז אָבער געווען אין דיפּלאָי איידער גווענדאָלין האָט חתונה געהאַט, איך
האָב געהערט ווי די מוהמע האָט גערעדט וועגען איהם מיט'ן טאַטעז'ן. זי
האָט אויך דאָס זעלבע געזאָגט וועגען איהם וואָס איהר, נאָר נישט אַזוי
פיעל. זי האָט געזאָגט אַן ער וואוינט ביי סער הונט מאַלינדזשער און ער
איז אַ זעלטענער מענש. ביי אונז אין פּעניקאַט רעדט מען וועגען יעדען
נייען מענענען זעהר פיעל, זיי קומען אַזוי זעלטען. איך געדענק אָבער אַז
איך האָב געפרעגט גווענדאָלינען, וואָס זי דענקט וועגען דעראָנדאַ'ן, האָט
זי געזאָגט :

— זאָלסט קיינעם נישט דערצעהלען איך דענק אַז ער האָט שוואַרצע האָר...
זי האָט שטענדיג ליעב געהאַט אַזוי צו רערען מיט אונז. זי איז געווען פול
מיט לעבען. אָ, איך האָב זיך זעהר פיעל אָנגעהערט פון איהם, דאָס איז אַ
דאַנק וואָס רעקס און האַנס האָבען מיך,מיט אייך בעקאַנט.

— מיר זיינען זעהר צופרידען, עס וואָלט געווען אַ וואונדער יוען איידער
איהר זייט צי אונז געקומען וואָלט איהר נישט געווען זעהערט פון הערד
דעראָנדאַ, נישט אַזוי, מיראַ ? — האָט פרוי מייריק געזאָגט.

מיראַ האָט נעשמייכעלט, זי האָט אָבער גאָרנישט געזאָגט.

— מיין זוהן זאָגט אַז פרוי גראַנדקאָרט איז אַ פירשטין — האָט פרוי
מייריק ווייטער גערעדט — ער האַלט זי פאַר אַ זעלטענע שענהייט.

— יאָ, גווענדאָלין איז שטענדיג געווען אַ שענהייט, אַלע מענער האָבען זיך
פערליעבט אין איהר — האָט אַננאַ געזאָגט — איך האָב געהאַט רחמנות אויף
זיי, זיי זיינען געוואָרען אונגליקליך.

— ווי געפעהלט אייך עפּעס דער גליקליכער גראַנדקאָרט ? — האָט פרוי מייריק
געפרעגט.

— דער טאַטע האָט געווירקט זי זאָל מיט איהם חתונה האָבען און די מוהמע
זאָגט אַז ער איז זעהר אַ גוטער מענש — האָט זי געענטפערט — ווען נישט
וואָלט איך איהם ,נישט געהאַלטען פאַר אַזאַ גוטען, ער איז גיכער אַ
שטאָלצער און פיעל ווייניגער לעבען ווי גווענדאָלין. איך האָב געדענקט אַז
אַ אינגערער און מיט מעהר לעבען וואָלט איהר מעהר געפּאַסט, נאָר אַז מען
האָט אַ ברודער מיינט מען אַז ער איז דער בעסטער.

— איהר וואַרט נאָר ביז איהר וועט זעהן הערד דעראָנדאַ — האָט מאַב איהר
געזאָגט — קיין ברודער קען זיך נישט פערגלייכען מיט איהם.

— אָ, אונזערע ברידער מעגען געהן חתונה האָבען שוין, הערד דעראָנאַ'ן וועט
קיין מיידעל נישט בעקומען, נישטאָ אַזאַ מיידעל וואָס זאָל איהם ווערט
זיין — האָט קעטי געזאָגט.

— קיין פרוי טאָר גאָרנישט פערלאַנגען איהם פאַר אַ מאַן, איך וּואָלט
דאָס קיינמאָל נישט געוואָלט — האָט מאַב געזאָגט — עס וואָלט געווען
טאָרנע צו טראַכטען אַז ער האָט בעקומען אַ רעכ
נונג פון שניידער ווי אונזער האַנס, ווער קען דאָס טראַכטען אַז דעראָנדאַ
וועט חתונה האָבען ?

— איך האָב יאָ געטראַכט פון דעם — האָט קעטי געזאָגט — איך האָב געמאַכט
אַ צייכנונג פון אַ חתן מיט אַ סלה, האָב איך דעם חתן נעצייכענט ווי
דעראָנדאַ זעהט אויס און זוכענדיג אַ פּנים פון אַ סלה האָב איך נישט
געפונען.

— האָסט געדאַרפט האָבען געזעהן ליידי נראַנדקאָרט — האָט די מוטער
געזאָגט — האַנס זאָגט אַז זי און דעראָנדאַ פּאַסען זיך זעהר ווען זיי
שטעהען איינער לעבען אַנדערען. יאָ, מיראַ, דו קענסט דאָך זי, ווי אַזוי
געפעלט זי דיר ?

— אָ, ליידי גראַנדקאָרט — האָט מיראַ געזאָגט וועהרענדיג אביסעל בלייך —
זי איז אַ הויכע און האָט בלאָנדע האָר.

פרוי טייריק האָט זיך איינגעקוקט אין מיראַ'ן און געזעהן ווי וי האָט זיך
פּלוצלינג געביטען, האָט זי זיך געטראַכט אַז גווענדאָלין מוז זי האָבען
מיט עפּעס בעליידיגט.

— איהר ווייסט — האָט זי געזאָגט צו אַננאַ'ן — ליידי גראַנדקאָרט האָט
געזאָלט נעהמען לעקציעס ביי מיראַ'ן. פיעלע יאַמען האָבען געזאָגט אַז זיי
וועלען נעהמען לעקציעס און שפעטער האָבען זיי קיין צייט נישט. אונזערע
רייכע ראַמען האָבען דאָך צופיעל אַרבייט.

די פרויען האָבען ווייטער געשמועסט. מיראַ האָט אָבער קיין אַנטהייל נישט
גענומען און געפיהלט ווי זי האָט עפּעס אַ שטאַרקען וועהטאָג, און ווי זי
האָט געהערט ווי מען דערצעהלט ווי אַזוי דעראָנדאַ און גווענדאָלין
פּאַסען זיך איינער צום אַנדערען האָט זי איינגעזעהן אַז דאָס וואָס זי
האָט פריהער וועגען זיי ביידע געדענקט איז טאַקי גאַנץ ריכטיג. און אַז די
בלאָנדע גווענדאָלין איז שטאַרק צוגעבונדען צו איהם, צו דעראָנדאַ'ן. די
וועהטאָג האָט אפילו נישט אויפגעהערט שפּעטער ווען קיינער האָט שוין
וועגען איהם נישט גערעדט.

אין אבענד, איז מיראַ געזעסען לעבען איהר ברודער מרדכי'ן. ער איז גאַנץ
שוואַך געווען און זי האָט געזאָגט אָנשפּאַרענדיג איהר באַק אויף זיין
אַקסעל :

— עזרא, שאדט נישט דיין ליעבע צו רעראָנדאַ'ן דאָס וואָס
אזאַ לאַנגע צייט האָסטו איהם נישט געקענט און ער געפינט זיך צווישען
מענשען וואָס זיינען אַזוי אַנדערש פון דיר ?

— ניין, זיכער ניט — האָט מרדכי רוהינ געזאָגט — איך בין נאָך צופריעדען,
ער האָט געלערנט דאָס וואָס איך האָב נישט געלערנט. ער איז אַן ענגלישער
פון קאָפּ ביז רי פיס. איך האָב איהם זעהר פיעל צי געבען, יוען מיר זיינען
פערשיעדענע, דאָס איז אַ ברכה און פריינד-טאַפט...

מיראַ האָט געשוויגען און זיך פערטראַכט.

— יאָ, די וואָלסט אָבער נישט געקענט איבערטראָגען ווען דיין בעסטער גוטער
פריינד זאָל דענקען פּונקט פערקעהרט ווי רו און ער זאָל דיך פערלאָזען.
ווי אַזוי קענסטו דאָס איבערטראָגען, ווי אַזוי? ,— האָט מיראַ געפרעגט.

— איך טראָג עס טאַקי נישט לייכט איבער — האָט ער מיט אַ מיטלייד שמייכעל
געענטפערט — ער וועט מיך אָבער קיינמאָל נישט פערלאָזען.

מיראַ האָט געשוויגען און געטראַכט וועגען דעם אונטערשיער וואָס איז
צווישען איהר און איהר ברודער, מיט וואָס איז ער גרעסער פון איהר ? און
טראַכטענדיג איז זי געקומען צום בעשלוס אַז ער האָט אַ פיעל העכערען מיסט
פאַר איהר, ער איז קלוגער און בעסער. פאַרוואָס איז זי אַזוי אונרוהינ אין
דער צייט ווען מרדכי איז אַזוי רוהיג זי האָט זיך אַזוי שטאַרק געשראָקען,
אַז זי האָט אויפגעהערט לאַכען, דאָס פּנים איז געווען פול אימה, איהר
ליעבע שטימע האָט אויך שוין נישט אַזוי גוט געקלונגען און אַז האַנס האָט
דאָס בעמערקט האָט ער דאָס גלייך געשריבען דעראָנדאַ'ן.

מיראַ אַליין איז אויף זיך אין כעס געוואָרען, וואָס זי איז אַזוי
עוטראָנען און זי האָט איינמאָל אַ זאָג געטהאָן ען דעם ברודער :

— עזרא, זאָל איך דיר זאָגען וואָס איז דער אונטערשיער צווישען מיר און
ריר ? דו ביזט ווי אַ פרישער קוואַל וואַסער וואָס איז רוהינ און זיכער
און איך ווי אַ ביסעלע וואַסער אויפ'ן קאָפּ פון אַ בלום, דער ווינד גיט
אַ בלאָז אין שס וואַסער גיסט זיך אויס.

— וואָס שרעקט דיך דען ? — האָט מרדכי געפרעגט.

בייזע געדאַנקען — האָט זי געזאָגט — געדאַנקען וואָס קומען
אַזוי גיך און דערשרעקען מיך, שלעכטע מענשען, שלעכטע זאַכען, זיי וועלען
דאָך שטערען אונזער לעבען !...

— מיר מוזען נעהמען אונזער טחייל מיראַ, עס איז אונז בעשערט. ווער זאָל
דען ליידען פאַר אונז ?

דאָס איז געווען דאָס ערשטע מאָל ,וואָס מיראַ האָט זיך בעקלאָגט פאַר
מרדכי'ן און עס איז איהר שוין גערוג שלעכט געווען.
צומאָרגענס האָט דעראָנדאַ נישט געזעהן זיך מיט דער מוטער. זי האָט איהם
געלאָזט וויסען אַז זי פיהלט זיך נישט מיט אַלעמען און זי קען איהם נישט
זעהן. אויפ'ן דריטען טאָג האָט ער בעקומען פון איהר אַ צעטעלע מיט די
פּאָר ווערטער : „היינט פאָהר איך אַוועק, קום זאָפאָרט וועסטו מיך זעהן.“

ער איז אַריין אין זעלבען צימער, עס איז אָבער געווען פיעל טונקעלער,
אינגאַנצען פערהאַנגען מיט פאָרהאַנגען. די גרויספירשטין איז נישט געווען
אין צימער, זי איז אָבער באַלד אַריינגקומען, אָנגעטהאָן אין אַ
מאָרגען-ראָק פון טייערען זייד פון אָראַנזש פאַרב, דער קאָפּ פערהילט אין
אַ שוואַרצע זיידענע הילע ביז איבער די פּלייצעס אַז נאָר די נאַקעטע
אָרעמס האָבען זיך אַרויסגעזעהן.

איהר פּנים הע-ט אַרויסגעשיינט פון דער טונקעלקייט שטאָלץ און פעסט, די
אויגען האָבען געלויכטען און אַלץ אין א-הר און גע- , ווען אַזוי שעהן,
און קעניגליך און פול צויבער, אַז מען האָט געקענט מיינען אַז זי איז אַ
צויבערין...

זי האָט איהם אַרומגענומען מיט ביידע הענט אַרום האַלז און געקושט אין
ביידע באַקען, באַלד האָט זי זיך אַוועקגעזעצט אויפ'ןדיוואַן און געקוקט
אַזוי שטאָלץ און רוהינ. עס איז גאָרנישט קענמינ געווען אויף איהר אַז מיט
צוויי טעג צוריק איז זי געווען אַזוי צוטראָגען און אויפגערעגט. זי האָט
איהם געהייסען זיך זעצען. ער האָט געפאָלגט און זיך געזעצט נעבען איהר און
געזאָגט :

— דו ביזט פיעל בעסער, האָר איך ?

— יאָ, איך פיהל זיך פיעל לייכטער און בעסער. ווילסט מיך
נאָך עפּעס פרעגען ? — האָט זי איהם געזאָגט אין אַ טאָן מעהר .פון אַ
קעניגין איידער ווי אַ מוטער.

— קען איך געפינען דאָס הויז וואו דו האָסט געלעבט מיט'ן זיידע אין גענואַ
? — האָט ער זי געפרעגט.

— ניין — האָט זי געענטפערט — דאָס הויז איז איינגעוואָר פען געוואָרען,
ועסט עס מעהר נישט געפינען. נאָר דו וועסט אַלץ אויסגעפינען וועגען אונזער
פאַמיליע, וואו מיין פאָטער האָט אין פערשיעדענע צייטען געוואוינט, דאָס
אַלץ וועסטו געוואָהר ווע- ו-ען פון די פּאַפּירען אין קעסטיל, וועסט
דאָרט בעסער אויסגעפינען ווי איך קען דיר דערצעהלען. מיין טאַטע, האָב איך
דיר געזאָגט, איז געווען אַ דאָקטאָר, מיין מאַמע איז אַרויסגעקומען פון
די מאָרטירערס. איך האָב די געשיכטעס גענוג געהערט, איך האָב זיי אָבער
מיר אין לאָבּ נישט אַריין גענומען. דו וועסט דאָס אַלץ אויסגעפינען. איך
בין ביי זיי געבוירען געוואָרען געגען מיין ווילען. איך האָב זיי
פערלאָזען אַזוי גיך ווי איך האָב נאָר געקענט.

דעראָנדאַ האָט זיך געמיהט צו בעהאַלטען זיין צער וואָס ער האָט געהאַט
פון איהרע רייד און געזאָגט :

— איך וואָלט נאָך געוואָלט הערען עפּעס פון דיר, נאָר אַזעלכעס וואָס רו
אַליין ווילסט מיך דערצעהלען.

— איך דענק אַז איך האָב דיר אַלץ דערצעהלט, אַלץ וואָס דו האָסט געקענט
פרעגען — האָט זי קאַלט געזאָגט.

עס איז קענטיג געווען אַז אַלע איהרע געפיהלען האָט זי אַריינגעגעבען אין
יענעם שמועס מיט צוויי טעג צוריק און מעהר איז ביי איהר שוין גאָר נישט
געבליבען, זי האָט צו זיך געהאַט געזאָגט :

— איך האָב אַלץ געטהאָן וואָס איך האָב געדאַרפט. איך האָב זיך וועגען
אַלעם מתודה געווען. נאָך אַמאָל איבערזאָגען דאָס אַלעם וועל איך שוין
ניט. איך מוז זיך אויסהיטען פון אויפרעגונג.

און דערפאַר האָט זי זיך היינט אַזוי שטאָלץ און קאַלט געהאַל

טען מיט איהם.

פאַר דעראָנדאָ'ן איז אָבער איהר האַלטונג געווען זעהר שרעקגיך, עס האָט
איהם פיעל צער פערשאַפט. ער האָט איצט דערזעהן ווי ענטטוישט ער איז אין
זיין האָפנינג, אַ גאַנץ לעבען האָט
ער געהאָפט און געבענקט צו זעהן זיין מאַמע אין איצט אַז ער זעהט זי — ווי
פרעמד און ווי ווייט זי איז פון איהם. און דאָס גאַנצע רחמנות וואָס זי
האָט געדאַרפט האָבען אויף איהם, די גאַנצע ליעבע האָט זיך אין זיין האַרץ
צוזאַמעגעקליבען און מיט אַ ציטעריגער שטימע האָט ער איהר געזאָגט “

— מיר געהען זיך איצט צושיידען און איך וועל דיר קיינמאָל ניט זיין קיין
זוהן מעהר...

— עס איז בעסער אַזוי — האָט זי אַביסעל ווייכער גערעדט — ווען דו וואָלסט
איצט געקענט זיין מיט מיר אַלס מיין זוהן, וואָלסטו אויך געהאַט צו שווערע
פליכטען. דו וואָלסט אָיך נישט ליעב געהאַט, לייקען דאָס נישט, איך ווייס
דעם אמת, דיר געפעלט נישט וואָס איך האָב געטהאָן. דו ביזט אין כעס אויף
מיר. דו מיינסט אַז איך האָב ביי דיר עפּעס אַוועקגערויבט, דו ביזט אויף
דיין זיידע'ס זייט, רו האַלטסט מיט איהם, וועסט שטענדיג האָבען אַ בייז
האַרץ אויף מיר.

דעראָנדא האָט געשוויגען, ער האָט זיך אויפגעהויבען. נישט קענענדיג מעהר
איינזיצען, זי האָט געקוקט אויף איהם מיט פערעהרונג און געזאָגט :

— ביזט נישט גערעכט, וואָס דו ביזט אויף מיר אין כעס. עס איז דיר איצט אַ
סך בעסער, ווייל איך האָב אַזוי געהאַנדעלט. זאָג מיר וואָס דענקסטו צו
טהאָן ?

— וואָס מיינסטו, שוין איצט, אָדער וואָס איך וועל טהאָן אין דער צוקונפט
? — האָט ער זי געפרעגט.

— וואָס פאַר אַן ענדערונג וועט מאַכען מיין ענטרעקען דיר דעם סוד פון
דיין געבוירען ?

אָ, זעהר גרויסע ענדערונגען — האָט דעראָנדא הויך געזאָגט — איך ווייס ניט
צו עס איז נאָך דאָ אַ זאך אויף דער וועלט, וואָס וואָלט געקענט מיר אַזוי
פערענדערען.

— וואָס ווילסטו דען טהאָן ? — האָט זי שאַרף געפרעגט — ווילסט ווערען
דאָס זעלבע וואָס דיין זיידע, ווילסט זיין דאָס וואָס ער האָט געוואָלט,
דו זאָלסט זיין, ווילסט ווערען אַ איר ווי ער ?

— דאָס איז אונמענליך, מיין בילדונג איז געווען נישט קיין אידישע און עס
איז זעהר שווער, איך זאָל זי קענען אָבווישען אינ
גאַנצען. די ליעבע וואָס איך האָב צו די קריסטען, וועט ניט קענען
פערשווינדען פון מיין האַרץ — האָט ער ווי געשריען — איך האַלט אָבער פאַר
מיין פליכט, איך פיהל אַז איך מוז זיך פעראייניגען מיט מיין פאָלק, פון
וועלכען איך קום אַרויס, און אַז איך וועל זעהן אַז איך קען עפּעס טהאָן
אַן אַרבייט פאַר מיין פאָלק, וועל איך עס טהאָן מיט מיין נשמה און מיין
גאַנץ לעבען.

זי האָט אויף איהם שטאַרק געקוקט, פול מיט וואונדער, ער האָט די אויגען
נישט צוגענומען און גלייך געקוקט אויף איהר. זי האָט זיך צו איהם
צוגעבויגען און געזאָגט :

— דו ליעבסט אַ איריש מיידעל !

דעראָנדא איז רויט געוואָרען און געזאָגט :

— נישט צוליעב אַזעלכע זאַכען וועל איך ווערען אַ איר.

— איך ווייס בעסער, איך האָב געזעהן שוין, וואָס מענער זיינען — האָט זי
געזאָגט — זאָג מיר דעם אמת, זי איז אַזאַ איריש מיידעל, וואָס וואָלט
נישט געוואָלט חתונה האָבען נאָר מיט אַ איד. עס איז דאָ עטליכע אַזעלכע
אירישע מיידלאַך — האָט זי געזאָגט מיט פעראַכטונג.

דעראָנדא האָט איהר געוואָלט שאַרף ענטפערען און איהר וועה טהאָן, וואָס
זי איז אַזוי זיכער מיט זיך, אַז זי איז גערעכט. ער האָט אָבער קלאָר נישט
געוואוסט וואָס זי מיינט מיט איהר פראַגע און ער האָט געשוויגען.

— דו ליעבסט איהר ווי דיין טאַטע האָט מיך ליעב געהאַט, זי ציהט דיך צו
זיך פּונקט ווי איך האָב דיין פאָטער צו מיר צוגעצויגען — האָט זי
צוגעגעבען.

איהרע רייד האָבען איהם שטאַרק געריהרט, ער האָט געקוקט אויף איהר אַזוי
ווייך און ליעב און זי האָט איינגעזעהן אַז זי האָט געטראָפען, האָט זי
ווייטער גערעדט :

— איך האָב איהם אָבער געפיהרט אייף אַן אַנדערען ווענ, און איצט נעהמט
דיין זיידע נקמה אָן מיר.

— מאַמע — האָט דעראָנדא איהר געזאָגט שטרענג — לאָמיר נישט אַזוי רעדען,
איך גיב צו אַז איך האָב פּראָפיטירט אַ סך פון דער ערציהונג, וואָס דו
האָסט פאַר מיר אויסגעקליבען. איך וועל דאָס אייבינ געדענקען אַז דו האָסט
געמיינט מיר צי טהאָן אַ טובה
מיט דעם. דו וואָלסט געוויס פיעל בעסער געווען געטהאָן, ווען איך וואָלט
ערצויגען געוואָרען אַלס איד, עס האָט מיר אָבער געהאָלפען איך זאָל אַ סך
לערנען און האָבען פיעל ליעבע פאַר אַלע מענשען אויף דער וועלט. איצט אַז
דו האָסט מיר אָבגעגעבען מיין ירושה, דו האָסט מיך אומגעקעהרט צו מיין
פאָלק, איצט האָסטו פערריכט דאָס אומרעכט, מיין פאָלק וועט נישט זיין
גערויבט פון מיר און איך נישט פון מיין פאָלק, קענסט נישט איינזעהן, אַז
דאָס איז גוט אַזוי ?

זי האָט איהם שטאַרק אָנגעקוקט און זיך איינגעהערט און געשאָקעלט מיט'ן
קאָפּ. ער האָט ווייטער געזאָגט :

— דו האָסט געזאָגט, אַז אַלץ וואָס דו האָסט געטהאָן פאַר מיר האָסטו
געמיינט מיין טובה, פערשטעה אַז דער זיידע האָט אויך נאָר געוואָלט דיין
טובה.

— ניין, נישט פאַר מיין טובה האָט ער זיך געזאָרגט — האָט זי גע'טענה'ט —
ער האָט געטראַכט פון מיר נאָר ווי פון אַן אינסטרומענט, וואָס ער קאָן
טהאָן מיט איהם וואָס ער וויל. ווייל איך האָב געוואָלט עפּעס אַנדערש,
האָט ער מיך געפּייניגט און געמאַטערט. אויב דאָס איז אמת און גערעכט
אַזוי, זאָג איך, אַז איך האָב דאָס פיינט. אויב גאָט האָט פערלאַנגט פון
מיר, אַז איך זאָל אומקעהרען דאָס, וואָס איך האָב פון אימיצען צוגערויבט,
האָב איך דאָך דאָס געטהאָן, וואָס נאָך קען מען פון מיר פערלאַנגען ? דו
זעהסט דאָך, אַז דאָס וואָס מיין טאַטע האָט געוואָלט איז מקוים
געוואָרען. ער האָט געזאָגט, אַז ער וויל זיין אייניקעל זאָל זיין אַ
טרייער און גוטער איד. יעדער איר, האָט ער געזאָגט, ראַרף האַפען אַז פון
איהם וועט אַרויסקומען משיח...

זי האָט די אויגען האַלב געשלאָסען און גערעדט די לעצטע ווערטער, ווי זי
וואָלט זיי אימיצען נאָכגעזאָגט.

— האָט דאָס דער זיידע געזאָגט — האָט ער געפרעגט.

— יאָ, יאָ, און דו וועסט זיי געפינען געשריבענערהייט, איך האָב זיי
געוואָלט פערברענען — האָט זי שטאַרק בייז געזאָגט, זי האָט זיך אָבער
בערוהיגט און צוגעגעבען שטילער — דו ווילסט איך זאָל ליעב האָבען דאָס
וואָס איך האָב פיינט געהאַט פון קינר- ווייז אויף, דאָס קען קיינמאָל
נישט זיין. וואָס קומט מיר אָבער
אַרויס פון דעם ? זיין יאָך ליגט מיר אויף מיין קאָפּ, צו איך וויל דאָס,
אָדער נישט, דו ביזט דאָס אייניקעל וואָס ער האָט געוואָלט האָבען, די
רעדסט ווי אַלע מענער, דו האַלטסט דיך פאַר קלוג. וואָס מיינסטו מיט דעם
אַלעם ?

זי האָט גערעדט מיט אַזוי פיעל פעראַכטונג און בייזקייט. אַז דאָס האָט
דעראָנדאַ'ן אָנגעצונדען און מיט אַלע קרעפטען האָט ער זיך איינגעהאַלטען
זיך צו בעהערשען און ער האָט געזאָגט :

— מאַמע, זאָג ניט אַז איך האַלט זיך פאַר אַ גרויסען חכם. מיר גפינען זיך
צווישען גרויסע שוועריגקייטען. איך זעה נישט קיין אַנדער אויסוועג, נאָר
ווי צו זיין אמת'דיג און עהרליך, דו ביזט געווען שטאַרק און פעסט, ריין
טאַטענס האָפנונג איז אָבער נאָך שטאַרקער געווען, ער האָט דיר געגלויבט,
דו האָסט איהם געזאָגט, אַז דו וועסט טהאָן וואָס ער וויל און האָסט עס
נישט געטהאָן, אין אָבער זיין האָפנונג געווען שטאַרקער פון אַלעם אין דער
וועלט, דו ווייסט דאָס נישט, דו זעהסט דאָס נישט, צוליעב דעם האָסטו מיך
פערטריבען פון דיר ווען איך בין געווען אַ קינד, און פערטרייבסט מיך אויך
איצט, איך בין דאָך דיין זוהן, און זעהסט, איך בין געגען דיין ווילען דאָס
אייניקעל פון מיין זיידע, וועלכען דו האָסט געוואָלט אָבווישען פון דער
וועלט...

זי האָט געקוקט אויף איהם פערוואונדערט, פול דרך ארץ און געזאָגט :

— זעץ זיך צוריק לעבען מיר.

ער האָט געפאָלגט, האָט זיך אַוועקגעזעצט, זי האָט אַרויסגעלעגט איהר
האַנד אויף זיין פּלייצע און געזאָגט :

— דו בעשולדיגסט מיך, נו, איך האָב פערלאָרען, דו ביזט אויף מיר אין כעס,
ווייל איך פערטרייב דיך פון מיר. וואָס קענסטו אָבער טהאָן פאַר מיר ?
דיין מאַמע איז אַ צובראָכענע פרוי. ביזט אין כעס, וואָס איך האָב זיך
געשיידט פון דיר ? איך האָב געהאַט גענוג פריי אָהן דיר. איצט ביזטו
געקומען צו מיר און איך האָב קיין פרייד פאַר דיר. האָסטו דעם אירישען
נקמה-גייסט אין ריר ? קענסטו מיר נישט מוחל זיין ? וועסטו זיין צופריערען
אַז דו וועסט דענקען אַז איך בין געשטראָפט דערפאַר, וואָס איך בין נישט
געווען אַ אידישע מאַמע צו דיר ?
— ווי אַזוי קענסטו מיך גאָר פרעגען אַזאַ פראַגע ? — .האָט ער נאָך
שאַרפער גערעדט — האָב איך דיך דען נישט געבעטען, אַז איך זאָל כאָטש איצט
קענען זיין דיין זוהן ? מיין וועהטאָג איז, וואָס דו האָסט מיך געמאַכט
הילפלאָז אום דיר זאָל זיין גוט, איך וואָלט אַ סך פון מיין לעבען
אַוועקגעבען אַז דיר זאָל זיין גוט.

— דאַרפסט גאָר נישט אַוועקגעבען — האָט זי געזאָגט — זיי דיר גליקליך,
לאָמיך דענקען, אַז דו ביזט גליקליך, אַז איך האָב דיר קיין בייז נישט
געטהאָן, דו האָסט קיין אורזאַך מיך נישט צו פערדאַמען. דאַרפסט פיהלען צו
מיר דאָס זעלבע, וואָס מען פיהלט פאַר געשטאָרבענע, מען זאָגט נאָך זיי
קדיש און מען בעט גאָט פאַר זייער נשמה... דו דאַרפסט בעטען, אַז איך זאָל
ניט ליידען, אַז איך זאָל נישט זיין געשטראָפט. איך וועל בעסער וועלען
זעהן דיין געזיכט, איידער צו זעהן דאָס געזיכט פון דיין זיידען אַזוי אָפט
אין חלום. אויב דו דענקסט אַז קדיש וועט מיר העלפען, זאָג נאָך מיר, זאָג
קדיש נאָך דיין מאַמע. דו וועסט זיך שטעלען צווישען מיר און די
פערשטאָרבענע... ווען דו טראַכסט וועגען מיר, טראַכט ווי איך וואָלט דיר
געווען אַ טרייע מוטער און דו מיר אַ טרייער זוהן...

זי איז געווען שטאַרק אויפגערעגט, ווען זי האָט גערעדט. איהר האַנד האָט
געציטערט אויף זיין אַקסעל, אַזאַ טיעפער צער און געבעט איז געווען אין
איהרע רייד. ער האָט גענומען איהר קאָפּ און געדריקט צו זיינעם און זיי
האָבען ביידע געשוויגען, זי האָט אויפגעהויבענז' דעם קאָפּ און שטאַרק
געזיפצט, דעראָנדא ,האָט געפיהלט, אַז באַלד וועט ער זיך שיידען מיט איהר
אויף אייביג, זי האָט זיך אויך אַנדערש דערפיהלט און זי האָט גיך אַ זאָג
געטהאָן:

— איז זי אַ שעהנע ?

— ווער ? — האָט דעראָנדא געפרעגט, ווערענדיג אינגאַנצען

— דאָס מיידעל, וואָס דו האָסט ליעב.

ער האָט נישט געהאַט קיין געלעגענהייט אַ טראַכט צו טהאָן

רויט.

און געענטפערט :

— יאָ.

— נישט אַמביציעז ?
— ניין, איך דענק אַז נישט.

— נישט קיין איינגעשפּאַרטע ?

— איך מיין, אַז איהר נאַטור איז נישט קיין עקשוז'דיגע און זי פערלאַנגט
נישט קיין אונמעגליכעס — האָט ער איהר געזאָגט.

— זעהט זי אויס ווי די מיידעל ? — האָט זי אַרויסגענומען אַ קליין בילדעל
איינגעפאַסט אין בריליאַנטען און איהם געוויזען. עס איז געווען איהר בילד
אַלס יונגע מיידעל און אַז רעראָנדא האָט געקוקט אויף דעם מיט דרך ארץ און
טרויער אין איינעם, האָט זי געזאָגט :

— האָב איך נישט געהאַט קיין רעכט צו וועלען זיין עפּעס מעהר ווי אַ
טאָכטער און אַ מאַמע ? מיין שטימע און מיין טאַלאַנט זיינען געווען
פּונקט אַזוי ווי מיין פּנים. ווען אַפילו איך האָב געהאַנדעלט שלעכט, גיב
צו אַז איך האָב געהאַט דאָס רעכט צו וועלען זיין אַן אַרטיסטקע, נישט
קוקענדיג, וואָס מיין טאַטע איז געווען געגען דעם. איך בין דאָך געווען
געבוירען צו זיין אַ קינסטלערין !

— איך גיב צו אַז דו האָסט געהאַט אַ רעכט — האָט רעראָנדא געזאָגט,
קוקענדיג פון בילדעל אויף איהר קנים און פון איהר אויפ'ן בילדעל, וואָס
ביידע זיינען אַזוי וואונדער שעהן געווען, אַז קיין מאַהלער אויף דער
וועלט וואָלט דאָס נישט געקאָנט אַזוי שעהן אויסמאָהלען.

— ווילסט האָבען דאָס בילד ? — האָט זי איהם העפליך געפרעגט.' אויב דאָס
מיידעל, וואָס דו ליעבסט איז אַ גוט מיידעל, לערן זי אַז זי זאָל טראַכטען
גוטס פון מיר...

איך וועל זיין זעהר צופריעדען מיט'ן בילד — האָט דעראָנדא געזאָגט — איך
בין אָבער נישט זיכער אַז דאָס מיידעל, וואָס איך האָב ליעב האָט מיך אויך
ליעב. איך האָב איהר גאָר נישט געזאָגט וועגען דעם.

— ווער איז זי און וואָס איז זי ? — האָט זי געפרעגט און עס איז מעהר
געווען אַ באַפעהל איידער אַ פראַגע.

— זי איז אויפגעצויגען געוואָרען צו זיין אַ זינגערין אויף דער ביהנע —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט אונצופרידען — איהר טאָטער האָט זי גאַנץ פריה
צוגענומען פון איהר מוטער, איהר לעבען
אין געווען אונגליקליך, זי איז זעהר יונג, צוואַנציג יאָהר אַלט
אינגאַנצען, איהר פאָטער האָט זי געוואָלט פיהרען אויף אַ שלעכטען וועג,
ער האָט געוואָלט זי זאָל פיינט האָבען אידען, זי זאָל אָבער מיט איהר
גאַנצער נשמה געבליבען טריי איהר מוטער און איהר פאָלק.

— אָ, פּונקט ווי דו ! זי איז צוגעבונדען צו די אידען, כאָטש זי ווייסט
גאָרנישט פון זיי — האָט זי געזאָגט שפּאָטיש — איז זי שטאָלץ מיט איהר
קינסטלערישען לעבען, איז איהר זינגען עפּעס ווערט ?

— זי זינגט אויסגעצייכענט, נאָר נישט גוט פאַר דער ביהנע. מיר דאַכט זיך
אַז דאָס קינסטלער-לעבען האָט זיך איהר פער'מיאוס'ט.

— אַזוי, איז זי דאָך פּאַסענד פאַר דיר. סער הוגאָ האָט מיר דערצעהלט,
אַז דו ביזט געווען שרעקליך דאַגעגען צו ווערען אַ זינגער. איך זעה אויך
אַז דו וועסט נישט זיין אַזוי אונטערטעניג דיין פרוי ווי דיין פאָטער איז
מיר געווען...

— איך זאָג נאָך אַמאָל — האָט ער געזאָגט קלאָר — אַז איך בין גאָרנישט
זיכער צו זי ליעבט מיך אויך, איך ווייק נישט צו מיר וועלען חתונה האָבען.
עס קען זיין, אַז אַ סך שלעכטס וואַרט פאַר מיר. איך בין גרייט אויף
אַלעם. איך האָב אין אַלגעמיין קנאַפּע האָפנונג אַז מיר וועט גוט זיין.
וועט מיר גוט זיין, איז אַ דאַנק גאָט פאַר דעם. אויב נישט, בין איך גרייט
אויף אַלעם.

— פיהלסטו טאַקע אַזוי ? — האָט זי געפרעגט און אַרויפגעלעגט איהר האַנד
אויף זיינע אַקסלען, זי האָט געקוקט אויף איהם, גערעדט געלאַסען און
געזאָגט :

— אַריס קינד... ווי וואָלסטו אויסגעזעהן אַז איך וואָלט דיך געווען
געהאַלטען לעבען מיר ל... וואָלסטו אויך דעמאָלט זיך געקעהרט צו די
זאַכען, וואָס איך האָב אַזוי פיינט... וואָלטען מיר זיך געקריעגט ל...
דיין זיידע וואָלט דאָך געלעבט אין ריר... דו יואָלסט מיין לעבען געווען
פערביטערט...

— איך דענק אַז מיין ליעבע וואָלט אויסגעמיטען אַלע קריי גערייען צווישען
אונז — האָט דעראָנדא אַלץ טרויעריגער גערעדט — עס וואָלט נישט געשטערט
דיין גליק, דו וואָלסט נאָך גליקליכער געווען.
— נישט דאַמאָלט, נישט דאַמאָלט... איך האָב דאָס דאַמאָלט נישט
געוואָלט... איך וואָלט אפשר איצט געווען גליקליך מיט דיר.. האָט זי
מעלאַנכאָליש געזאָגט — אויב איך וואָלט נאָר געקענט זיין מיט עפּעס
גליקליך.

— דו ליעבסט דאָך געוויס דיינע אַנדערע קינדער און זיי האַבען דיך ליעב —
האָט דעראָנדא אַזוי נייגעריג געפרעגט.

— אָ, יאָ, — האָט זי געענטפערט גלייכגילטיג און פערלייגט די הענד —
נאָר... איך בין אָבער אַזאַ פרוי, וואָס קאָן נישט ליעב האָבען... עס איז
דער ריינער אמת. ליעב צו האָבען איז אַ בעזונבערער טאַלאַנט, וואָס מען
ווערט געבוירען מיט דעם, און איך בעזיץ דאָס נישט. אַנדערע האָבען מיך
געליעבט און איך האָב נאָר געמאַכט זיך ווי איך האָב זיי אויך ליעב, איך
קען דאָס אָבער נישט. איך ווייס וואָס די ליעבע מאַכט פון די מענער און
פרויען, זיי ווערען פערשקלאַפט, איך האָב קיין מאָל נישט געוואָלט זיין
פערשקלאַפט, מענער זיינען געווען מיינע שקלאַפען.

— איך דענק, אַז דער מאַן, וואָס איז געווען דער שקלאַף, איז געווען דער
גליקליכער—האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט מיטגעפיהל צו איהרע ליידען.

— אפשר. נאָר איך בין געווען גליקליך. פאַר עטליכע יאָהר בין איך געווען
גליקליך. ווען איך וואָלט נישט מורא געהאַט פאַר דורכפאַל וואָלט איך אַ
לענגערע צייט געווען גליקליך. איך האָב געמאַכט אַ טעות. עס איז אַלץ
אַריבער. יאָ, אַן אַנדער לעבען ! מענשען מיינען אַז דאָס אַנדערע לעבען
הויבט זיך אָן אויף יענער זייט קבר. איך לעב נאָך און בין שוין אין דעם
אַנדערען לעבען...

זי האָט אויפגעהויבען הויך איהרע הענד און פערמאַכט די אויגען און גערעדט
שטיל און זי האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט טאַקע געווען געקומען צוריק
פון יענער וועלט.

דעראָנדא האָט זיך נישט געקאָנט בעהערשען מעהר און אַ שטארקער זיפץ האָט
זיך פון זיין האַרץ אַרויסגעריסען, זי האָט די אויגען געעפענט,
אַרויפעגעלעגט די הענד אויף איהם און געזאָגט :

— זיי געזונד, מיין קינד, זיי געזונד, מיר וועלען שוין נישט מעהר הערען
איינער פון אַנדערען, קוש מיך, מיין קינד. ער האָט
אַרומגענומען איהר האַלז מיט ביידע הענד און זיי האָבען זיך צוקושט.

דעראָנדאַ האָט נישט געוואוסט ווי אַזוי ער איז אַרויס פון צי- מער. ער
האָט זיך דערפיהלט ווי ער איז מיט אַמאָל פיעל עלטער געוואָרען, זיין
גאַנצע פאַנטאַזיע וועגען זיין מאַמע איז צושווימען נעוואָרעז און דאָס
וואָס ער האָט איצט געזעהן האָט איהם אַזוי פיעל צער פערשאַפט.
גאַנץ אָפט טרעפט אַז אַ מענש זינדיגט זעהר פיעל און מיט אַמאָל עפענען
זיך זיינע אויגען און ער דערזעהט דעם אמת, טהוט תשובה און בלייבט עהרליך
און ריין פאַר גאָט. אַמאָל אָבער פּאַסירט אַז אַ זינדיגר מענש וויל
תשובה טאָן, פערריכטען זיינע מעשיט און ער קען דאָס נישט, ער געהט אַלץ
ווייטער און ווייטער אויפ'ן שלעכטען וועג געגען זיין אייגענעם ווילען,
ווערט נאָך ערגער פון טאָג צו טאָג און וואָס מעהר ער וויל תשובה טאָן,
אַלץ מעהר ווערט ער אין זינד אַריינגעצויגען.

גראנדקאָרט האָט מיטגענומען גווענדאָלין אויף דער רייזע אויפ'ן ים, ווייל
ער האָט זיך געטראַכט אַזוי, איך וועל אויספּרובען און זעהן וויפיעל איך
קען זי בעהערשען און אַז זי וועט זעהן אז איך בין שטאַרקער פאַר איהר וועט
זי פערלירען דעם סוטה און שוין קיינמאָל זיך נישט געגענשטעלען מיינע
פערלאַנגען.

גראַנדקאָרט האָט ליעב געהאַט צו פאָהרען וואָכען לאַנג אויף דער שיף,
זיצען אַ גאַנצען טאָג פאַר זיך און טראַכטען און ניט די וועלט זאָל
וויסען פון איהם און ניט ער זאָל וויסען פון דער וועלט.

איז ער געזעסען פאַר זיך אין שיף, געקוקט אין הימעל,

געהאַלטען אין איין טראַכטען און קיינער האָט איהם נישט געשטערט.

ער האָט געהאַלטען אַז ער איז גאַנץ גערעכט, וואָס ער האָט גווענדאָלינען
פון לאָנדאָן אַוועקגענומען, אַזוי אַרום וועט ער אויסמיידען אַלדאָס
בייז. נישט צוליעב אייפערזוכט האָט ער זי אַוועק
געפיהרט, איז ער ביי זיך געווען זיכער. ער איז נישט דער מענש וואָס זאָל
זיין אייפערזיכטיג. נאָר אַז ער האָט געזעהן אַז זי לאָזט זיך אַוועק אויף
נישט קיין גוטען וועג, זי בענעהם זיך אַזוי קינדערש מיט דעראָנדא'ן, זי
האַלט אַזוי פיעל פון איהם און ער אין דאָך איהר מאַן, ער איז דאָך קלוגער
פאַר איהר, איז ער פערפליכטעט מאַכען אַ סוף מיט איהרע נאַרישע, קינדערשע
פיהרעכצען. ער אגז זיכער געווען, אַז נאָר אַ דאַנק זיין שאַרפזיניגקייט
איז איהם געלונגען צו צושטערען זייערע פּלענער. זי האָט דאָך געוויס
געלאָזט רופען דעראָנדא'ן צו זיך, נו, איז ער געקומען אומגעריכטער הייד
און אַלץ צו נישט געמאַכט.

אַז ער האָט אַ רעכט זי צי פיהרען ווי ער וויל, נישט ווי זי וויל, אין דעם
האָט ער גאָר נישט געצווייפעלט. זי האָט דאָך פיעל מעהר פון איהם ווי ער
פון איהר. זי האָט אַזוי פיעל ריינקייט און וואוילטאָג און אַ גרויסען
נאָמען — און ער ? מעג ער דאָך האָבען כאָטש אַ דעה אויף איהר. זי האָט
דאָך אייגענטליך ניט חתונה געהאַט מיט איהם ווייל זי האָט איהם ליעב
געהאַט, ניין, געגען איהר ווילען האָט זי דאָס געטהאָן, זי האָט זאַגאַר
געוואוסט אַלע זיינע געהיימניסען, אַז ער האָט אַ פרוי און קינדער, וואָס
קען זי דען פון איהם פאָדערען.

גווענדאָלין האָט דאָס פערשטאַנען אַז ער טראַכט אַזוי און האַלט אַז ער
איז גערעכט אין אַלע זיינע שרעקליכע האַנדלונגען געגען איהר. זי האָט
איינענטליך אויך געהאַט אַ שטאַרקען ווילען יענעם צו בעהערשען, נאָר אַזוי
ווי קיין זאַך איז דאָך נישט אייבי, האָט זי איינגעזעהן אַז ביז איצט האָט
זי געהאַנדעלט זעהר ניט גוט און זי דאַרף אַלץ פערבעסערען.

די שיף איז געגאַנגען רוהינ אויפ'ן ים און זי איז געזעסען אַליין און
געטראַכט אַז דאָס איז אַ תפיסה, אַן איינזאַמער אינזעל, וואו קיין מענשען
זיינען נישטאָ און מען האָט זי פערשפּאַרט אויפ'ן גאַנצען לעבען דאָ צו
זיצען. זי האָט זיך פערקויפט פאַר געלד צו איהר מאַן. ער האָט געהאַלטען
וואָרט, ער האָט אַלץ בעצאָהלט, ער האָט נאָך מעהר געלד געגעבען ווי זי
האָט געוואָלט. ער צאָהלט דאָך איהר מוטער מעהר ווי זי האָט זיך
פאָרגעשטעלט. נאָר צוזאַמען מיט דעם וואָס זי האָט זיך צו איהם פערקויפט
האָט זי איהר
נשמה און ליעבע איהם פערקויפט און ער טהוט מיט איהר וואָס איהר גלוסט, ער
פיהרט זי דאָרט וואו ער וויל און קיינער קען איהם קיין דעה נישט זאָגען
און נישט שטערען אין זיין ווילען. זי האָט אייגענטליך נישט אויף וואָס זיך
צו בעקלאָגען. די שיף איז זעהר אַ שעהנע, איהר קאַבינעט און אַלץ אַרום
איהר איז אַזוי רייך און וואונדערבאַר, די מאַטראָזען זיינען זעהר שעהנע
מענשען, איהר שונא לאָט איז אויך נישטאָ. זי האָט שטענדיג ליעב געהאַט צו
פאָהרען אויפ'ן ים. זי איז קיין מאָל נישט קראַנק געוואָרען אויף דער
ים-קראַנקהייט ווען זי איז נאָר געפאָהרען זי האָט ליעב געהאַט זיך
צוצוקוקען צו יעדער קלייניגקייט אויף דער שיף, ווי די מאַטראָזען
אַרבייטען און ווי דער קאַפּיטאַן גיט אַרויס זיינ|יע בעטעהלע. דער ווינט
איז אויך געווען אַ שטילער און אַן אַנגענעהמער, און זי וואָלט געוויס
געדאַרפט זיין צופרידען מיט דעם אַלעם.

און דאָך איז זי אַזוי אונגליקליך געווען, אַז זי האָט דערזעהן
גראַנדקאָרטען פון ווייטענס, האָט זי נאָר איין וואונש געהאַט, אַז ער
זאָל נישט צוגעהן צו איהר... זי האָט איהם שרעקליך פיינט געהאַט און נישט
געקאָנט פערטראָגען.

האָט גראַנדקאָרט געוואוסט דאָס אַלעם וואָס עס טהוט זיך אין איהר האַרץ ?
ער האָט זיכער פערשטאַנען אַז זי האָט איהם נישט ליעב און גאַנץ אָפט
האַסט זי איהם. אָבער וואָס האָט דאָס איהם געאַרט ? נישט איהר ליעכע
דאַרף ער און איהר פיינדשאַפט איז איהם ניט אָנגעגאַנגען. גענוג איז אַז
ער האָט זי געקויפט און ער הערשט איבער איהר און טהוט מוט איהר וואָס איהם
געפעלט. דאָס אַלעם האָט ער געוואוסט און זיכער געווען, איין זאַך אין
איהם אָבער נישט איינגעפאַלען אַז ער איז איהר אַזוי מיאוס, אַן זי קאָן
אין זיין געזיכט נישט קוקען און איהר איינציגע פרייד איז אַז זי זעהט איהם
נישט. דאָס האָט איהם נישט געקענט איינפאַלען ווייל ער האָט זיך ניט
געקענט פאָרשטעלען, אַז אַ פרוי זאָל איהם נישט קענען פערטראָגען. ער האָט
אין זיך געהאַט אַ סך עהנליכעס צו גווענדאָלינען, ער האָט פיינט געהאַט
מענשען און זיי גערופען „בהמות“, „פערד“, „אָקסען“, ער האָט איהר גוט
פערשטאַנעז, וואָס זי האָט נישט געקאָנט פערטראָגען לאָט'ן. יענער אין
אַ קנעכט, אָבער איהם זאָל זי נישט קאָנען פערטראָגען ? ער, לאָרד
גראַנדקאָרט, זאָל זיין ווי אַ שפּין אין איהרע אויגען ? נייט דאָס איז
איהם אויפ'ן זין נישט געקומען. ער איז דאָך לאָרד נראַנדקאָרט !

קיין מענש האָט נישט בעמערקט וואָס צווישען מאַן און ווייב קומט פאָר,
נישט די נייע דיענסט, וואָס ער האָט אויף רער שיף מיטגענומען, נישט זיין
אַלטער דיענער, קיין איין מאַטראָז האָטן אויך גאָרנישט באַמערקט, אַז זיי
לעבען שלעכט צווישען זיך. פערקעהרט, אַלע האָבען געזעהן, אַז זיי לעבען
ריהיג און צופריערען ווי זיי וואָלטען זיך שטאַרק ליעב געהאַט איינס דאָס
אַנדערע. דאָס וואָס גראַנדקאָרט האָט אַזוי וועניג גערעדט מיט איהר
האָבען די מאַטראָזען אָנגענומען פאַר ריכטיג, אַלע אַריסטאָקראַטען
פיהרען זיך אַזוי. ער האָט זיך אויך געהיט נישט צו זאָגען אַ וויץ,
.טאָמער וועט גווענדאָלין בלייבען זיצען שטיל און נישט לאַכען, וועט עס
זיין אַ חרפּה פאַר איהם, דאָס אייגענע ווייב האָט נישט קיין פערגעניגען
פון זיינע וויצען... ער האָט זיך אויך נישט געטשעפּעט צו איהר, וועלענדיג
פערמיידען קריגערייען פאַר מענשען. ער איז נאָך גרייט געווען יעדע מינוט
איהר העלפען, דערלאנגען וואָס זי דאַרף, נאָך איידער זי זאָגט עפּעס
וועגען דעם„ מענשען זאָלען זעהן ווי געטריי ער איז איהר. זי האָט אַלץ
צוגענומען שטיל. מענשען זאָלען נישט בעמערקען קיין זאַך אין זאָלען מיינען
אַז אַלץ איז אין בעסטען אָרדנונג.

.איין טאָג האָט גראַנדקאָרט אַרויסגענומען דעם טעלעסקאָפּ און געזאָגט :

— אָ, זעהסט, דאָרט איז אַ פּלאַנטאַציע פון צוקער וויהען נעבען דעם
גרויסען פעלן, וואָלסטו עס געוואָלט זעהן ?

— אָ, אָי, ביטע — האָט גווענדאָלין געזאָגט. זי האָט זיך אויפגעהויבען
און צוגעגאַנגען צו איהם און געקוקט אויף דער פּלאַנטאַציע, כאָטש עס איז
איהר אין קאָפּ ניט געלעגען, ער האָט פעררויכערט אַ ציגאַר און געגאַנגען
שפּאַצירען אַהין און צוריק. אַמאָל האָט ער איהר אָנגעוויזען אויף אַ שיף
וואָס איז אָנגעקומען פון ווייטען, אָדער אויף אַ מחנה ים-פויגעל. אָפט
האָט ער זיך אַוועקגעזעצט אין ווינקעל און מיט האַלב פערמאַכטע אויגען
געקוקט
אויף גווענדאָלין און זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי איינע פון
די זאַכען וואָס ער האָט זיך מיטגענומען אויפ'ן וועג.

גווענדאָלין האָט דערפיהלט אַז ער קוקט אויף איהר האָט זי דעם קאָפּ
אַרונטערגעלאָזען און זיך געהיט נישט צו קוקען אויף איהם. אַז זיי האָבען
זיך אַוועקגעזעצט ביים טיש עסען האָט ער איהר געקענט זאָגען אַז די
פרוכטען זיינען שוין קאַליע און מען דאַרף זעהן קריגען פרישע. און ער האָט
געזעהן דאָס זי טרינקט נישט קיין וויין, האָט ער געפרעגט אויב זי וויל
אַנדערען וויין. זי האָר פערשטאַנען אַז אַזאַ דאַמע ווי זי איז מוז
ענטפערען העפליך און רועיג, האָט זי טאַקי אַזוי געטהאָן.

גראַנדקאָרט האָט שטאַרק הנאה געהאַט זעהענדיג ווי ער בעהערשט זי אויף
שריט און טריט, ער פיהרט זי מיט זיך ווי אַ געפאַנגענע און זי איז ווי
שטום, עפענט קוים איהר מויל און זי קען איהם קיין בייז וואָרט נישט
זאָגען, ער איז נאָך מעהר צופריעדען געווען וויסענדיג אַז טיעף אין
האַרצען קאָכט ביי איהר, עס קעסט איהר אַ סך געזונד, נאָר זי קאָן זיך
נישט העלפען.

גווענדאָלין האָט קיין זאַך נישט געזעהן און נישט געהערט. וועגען קיין
זאַך האָט זי נישט געטראַכט. נאָר ער אַליין. גראַנדקאָרט איז געשטאַנען
פאַר איהרע אויגען, אין שלאָף און וואַכענדיגערהייט. זי האָט איהם געזעהן
ווי אַ בייזען שטן, אַ טייוועל. וואָס פּייניגט זי אַזוי שרעקליך אויף
שריט און טריט,

זיצענדיג אַזוי פערטראַכט האָט זי זיך דערמאָנט אַז עס קען נאָך זיין זי
זאָל האָבען אַ קינד און דאָס האָט זי שטאַרק איבערגעשראָקען. ניין, דאָס
טאָר נישט געשעהן. זי וועט מיט דעם איהרע זינד נאָך ערגער מאַכען. איהר
איינציגע טרויסט און האָפּנונג אין איהר אונגליקליך לעבען איז געווען אַז
זי וועט קיינמאָל קיין קינדער פון איהם נישט האָבען. און נאָך איין
געדאַנק איז איהר אין קאָפּ אַריינגעקומען און האָט איהר נישט אָבנעלאָזט.
זי האָט געוואָלט אַז אַן אונגליק זאָל מיט זיי געשעהן... דעמאָלט וועט זי
זיין רוהינ...

טאָג און נאַכט האָט זי אָנגעהויבען צו טראַכטען ווי אַזוי צו קענען
נעהמען נקמה פון איהם, דאָס האָט אָבער איהרע צרות נישט
פערלייכטערט, האָט נאָך פערגרעסערט איהרע ליידען, געשראָקען זי יעדע רגע
און זי האָט קיין מנוחה נישט געהאַט.

פאַר דער לעצטער צייט, אַז זי האָט געטראַכט וועגען עפּעס, האָט זי זיך
געפרעגט וואָס דעראָנדא וועט זאָגען אויף דעם ? וועט עס איהם געפעלען,
אָדער נישט ? און זי האָט שוין געפונען עפּעס אַן עצה ווי אַזוי זיך צו
בערוהינען האָט זי באַלד זיך אַ פרעג געטהאָן : — און וואָס וועט
דעראָנדאַ זאָגען? וועט ער מיך ניט פעראַכטען איבער דעם ? אפשר וועט ער
מיך פאַר דעם שוין קיינמאָל נישט וועלען זעהן ל...

זי האָט איינגעזעהן אַז אַזוי ווי גראַנדקאָרט הערשט איבער איהר קערפּער,
אַזוי הערשט דעראָנדא איבער איהר נשמה, איבער איהר גייסט, און טאָמער
פערלאָזט זי דעראָנדא, ער וועט זי מעהג נישט וועלען זעהן, וועט דאָס זיין
איהר לעצטער טאָג אויף דער וועלט. וואַרום זי האָט דאָך קיינעם נישט אויף
דער וועלט נאָר דעראָנדא'ן אַליין.

און וואָס מעהר זי האָט געטראַכט צו נעהמען נקמה אין גראַנדקאָרטען, אַלץ
מעהר האָט דעראָנדא'ס געזיכט געשוועבט פאַר איהרע אויגען און זי איז אַלץ
מעהר אויפגערעגט געוואָרען.

זי איז געוואָרען שטאַרק אונרוהינ און וואו זי האָט די אויגען אָנגעשטעלט
אויף יעדע זאַך וואָס זי האָט געקוקט, האָט זי געזעהן דאָס טויטע געזיכט
פון גראַנדקאָרטען, ווי ער איז טויט בלאַס און ער געהט איהר נאָך אַפילו
נאָך דעם טויט און לאָזט זי נישט אָב. זי האָט זיך אַזוי דערשראָקען אַז
זי איז שיער געשטאָרבען פאַר מורא און זי האָט זיך דערמאָנט וואָס
דעראָנדא האָט איהר אַמאָל געזאָגט :

— זאָל דער שרעק ווערען אַ היטער פאַר אייך, זאָל אייך אָבהיטען פון טהאָן
בייז. האַלט אייערע זינד פאַר אייערע אויגען און דאָס וועט אייך ברענגען
תשובה צו טהאָן, האָבען חרטה... שטאַרקט זיך, האָט מורא און איהר וועט
מעהר נישט טהאָן קיין שלעכטס...

און אַזוי איז דאָס טאַקע געווען. פון איין זייט האָט אַבייזער געדאַנק זי
פערפאָלגט, זי זאָל בענעהן אַ מאָרד און פון דער אַנדערער זייט האָט זי
שטאַרק מורא געהאַט, פאַר'ן ווינד האָט זי געציטערט.
און דורך דער מורא האָט זי פערטריבען דעם בייזען געדאַנק ווע- גען מאָרד
און זי האָט זיך בעמיהט פערטרייבען די בייזע געדאַנקען .פון זיך מיט אַלע
קרעפטען.

אין אַ שטילע תפלה, אָהן ווערטער, נאָר אַ געשריי פון טיעפען האַרצען,
ווען גראַנדקאָרט איז געשלאָפען און דער ים איז געווען שטורמיש, האָט
געשליידערט רי שיף און בעשפּריצט זי מיט די גרויסע וואלען האָט זי צו גאָט
געבעטען, זי האָט אין איהר געבעט קיין וואָרט ניט געזאָגט, נאָר איהר
האַרץ האָט זיך געריסען געהאָלפען צו ווערען.

און אַז זי האָט געהאָפט געהאָלפען צו ווערען האָט זי געוואוסט אז איהר
הילף וועט קומען נאָר דורך דעראָנדא'ן. זי האָט זיין געזיכט געזעהן
שטענדיג, זיינע רייד האָבען איהר געקלונגען אין די אויערען, ווי ער רעדט
צו איהר אַזוי האַרציג, פול מיט רחמנות און אַלע בייזע געדאַנקען וועגען
אַ מאָרד זיינען אַוועק, און ריינע, גוטע געדאַנקען זיינען אין איהר קאָפּ
געקומען. זי האָט אַ סך געוויינט ביי נאַכט אויף איהר געלעגער. די טרעהרען
האָבען איהרע ליידען פערלייכטערט און זי האָט צו זיך געזאָגט :

— „קיין זאַך וועט מיך נישט אַרען, אויב איך וועל זיך נאָר קענען האַלטען
שטאַרק און פעסט און נישט טהאָן קיין בייז...“

אַזוי זיינען געגאַנגען די טעג. לייכטע אנגענעהמע ווינטען האָבען די שיף
געטראָגען פון די באַלעריק אינזלען צו סאַרדאַניען, דערנאָך צו קאָרסיקאַ.
אַרום איז געווען שטיל און רוהינ, נאָר גווענדאָלינען איז געווען זעהר
ביטער.

— ווי לאַנג וועלען מיר זיך אַזוי שיפען ? — האָט זי איהם אַמאָל אַ פרעג
געטהאָן. זיי זיינען דאַמאָלט געווען ביי אַיאַקאָ, נאָהענט ביים ברעג,
און דאָס האָט איהר געגעבען מוטה איהם צו פרעגען :

— וואָס נאָך האָבען מיר דען צו טהאָן ? — האָט ער געזאָגט — איך בין נישט
מיעד. איך זעה נישט איין פאַר וואָס מיר זאָלען נישט מאַכען אַ לענגערע
רייזע ? אויפ'ן ים איז פיעל לייכטער און וועניגער צרות זיינען דאָ
פאַראַן. וואו ווילסטו דען געהן ? איך בין שוין קראַנק פון די אויסלענדישע
שטערט. אונזער דאָרף
ריילאנדס וועלען מיר נאָך גענוג האָבען. וואָלסט בעסער געוואָלט זיין אין
ריילאנדס ?

— אָ, ניין — האָט גווענדאָלין גלייכגילטיג געזאָגט, פיהלענדיג אַז
אומעטום איז שלעכט ווען זי מיט איהם זיינען נאָר צוזאַכען — איך האָב נאָר
געוואָלט וויסען ווי לאַנג דאָס פאָהרען וועט דיר אַזוי געפעלען.

— איך האָב ליעבער שיפען זיך ווי אַלץ אין דער וועלט — האָט ער איהר
געענטפערט — לעצטען יאָהר האָב איך גאָר נישט גערייזט. איך דענק אַז דו
הויבסט אָן מיער צו ווערען. פרויען זיינען אזוי קאַפּריזנע, זיי ווילען
נאָר אַז מען זאָל אַלץ טהאָן ווי זיי ווילט זיך.

— אָ, טייערער, ניין — האָט זי מיט פעראַכטונג געזאָגט — איך האָב
קיינמאָל נישט דערוואַרט אַז דו זאָלסט אויפגעבען דיינע פּלענער צוליעב
מיר.

— פאַרוואָס זאָל איך עס דען טהאָן ? — האָט ער זי געפרעגט און גענומען אַ
פּאָמעראַנץ פון טיש.

זי האָט אָבנעמאַכט ביי זיך צו פאָהרען גאַנץ לאַנג, אַזוי לאַנג ווי איהם
וועט זיך גלוסטען, אָהן אַ סוף. צומאָרגענס איז אָבער געווען אַ שרעקליכער
שטורם. זי איז צום ערשטען מאָל קראַנק געוואָרען און ער איז אַריין צו
איהר אין קאַבינעט און געזאָגט :

— דער טייוועל האָט דאָס געאַרבייט ביינאַכט. דער קאַפּיטאַן זאָגט אַז
מיר וועלען מוזען זיך אָפּשטעלען ביי גענוא פאַר אַ וואָך צייט ביז מען
וועט פערריכטען די שיף.

— אַרט דיך דאָס ? — האָט זי אַ בלאַסע איהם געפרעגט.

— זיכער. ווער וויל דאָס זיך לאָזען קאָכען פון דער זון אין גענוא ?

— עס וועט זיין אַ שטיקעל איבערבייט — האָט זי נישט פאָרזיכטיג זיך
אַרויסגעכאַפּט.

— איך וויל נישט קיין איבערבייט. אויסערדעם, די שטאָדט איז אַ שרעקליכע,
איך ליעב זי נישט. מען קען נישט פאָהרען אויף איהרע וועגען. איך וועל זיך
סיי ווי שיפען די גאַנצע צייט, בעסער ווי צו זיצען אין אַ פערפלוכטען
האָטעל.

זי האָט דערזעהן אַ האָפנונג, אַז זי וועט אויף עטליכע שעה
אין טאָג זיין פריי פון איהם, ער וועט זי נישט מיטנעהמען איצט שיפען זיך
און זי וועט זיין אַליין אין שטאָדט. זי האָט אויפגעשיינט פאַר פרייד און
פערטראָגען געוואָרען אין פאַנטאַזיעס, אָט איז איהר איינגעפאַלען, אז זי
וועט אַנטלויפען פון איהם און מעהר זיין פּנים קיינמאָל נישט אָנקוקען.
באַלד האָט זי אָבער איינגעזעהן, אַז דאָס איז נישט דער ריכטיגער וועג,
אַזוי וועט זי זיך נישט בעפרייען פון איהם. איהר הילף וועט קומען אויף
אַנ'אַנדער וועג. זי ווייס. זאָגאַר נישט ווי אַזוי זי וועט זיך פון איהם
בעפרייען, אָבער זי וועט איהם פּטור ווערען, אַ צופאַל וועט טרעפען און זי
וועט געהאָלפען ווערען.

זי איז פול געוואָרען מיט פרייד, טראַכטענדיג וועגען דעם. זי האָט
אויסגעזעהן ווי אַ געפאַנגענער, וואָס זיצט אין תפיסה און האָפט אַז אַ
גרויסער שטורם ווינד וועט קומען און איינוואַרפען די ווענט פון תפיסה און
ער וועט ווערען פריי... ער וועט פערשפּאָרען טראַכטען וועגען דערמאָרדען
די תפיסה וועכטער און אַנטלויפען... די האָפנונג בעפרייט צו ווערען פון
איהם האָט זי געשטאַרקט און צוגעגעבען שוטה, גראַנדקאָרט האָט דאָס
בעמערקט און פערשטאָנען וואָס ביי איהר אין האַרץ קומט פאָר. אַ גאַנצע
נאַכט האָט זי נישט געקענט איינשלאָפען, אַזוי פרעהליך איז זי געווען. זי
האָט שוין נישט געהאַט קיין בייזע געדאַנקען, זי האָט נישט מעהר געזעהן
קיין שרעקענדיגע בילדער און דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז איהר הילף
איז נאָהענט, באַלד וועט זי אויסגעלייזט ווערען. אַן דער שטורם ווינד האָט
איהר דאָך געהאָלפען און זי ווערט פּטור פון די געפּייניגטע רייזע אויפ'ן
ים, וועט זי שוין אינגאַנצען געהאָלפען ווערען... און ווי אַ קראַנקער
וואָס האָט וואָכען לאַנג קיין עסען אין מויל אַריין נישט גענומען און
ווערענדיג געזונד הויבט איהר אָן הונגערען, אַזוי האָט זי געבענקט נאָך
דער הילף, זי זאָל קומען וואָס גיכער...

אין דער פריה אַז די מאַטראָזען האָבען פערוואָרפען דעם אַנקער ביים ברעג
פון גענואַ האָבען זיי זי אויפגעוועקט פון שלאָף און פון איהרע זיסע
חלומות וואָס זי האָט גע'חלוס'ט.

אַז זי איז פאַרטאָג איינגעשלאָפען האָט זיך איהר גע'חלוס'ט
דאָס זי איז אַנטלאָפען פון גראַנדקאָרטען און זי שטעהט און רעדט מיט
דעראָנאַ'ן...

אין אַ שעה אַרום האָט גווענדאָלין געזעהן דעראָנדאַ'ן אָבער נישט אין
חלום נאָר טאַקע אויף דער וואַהר. ווען זי און גראַנדקאָרט זיינען אַרויף
אויף די שטיגען אין האָטעל „איטאַליע“ .האָט זי דערזעהן דעראָנדאַ'ן.

דעראָנדאַ איז צוטומעלט געוואָרען אַז ער האָט איהר דערזעהן. ער האָט זיך
צוריקגערוקט פאַר אַ מינוט איידער ער האָט דעם הוט אַרונטערגענומען זיי צו
בעגריסען. ער האָט געפיהלט אַז ער קען איצט צו זיי נישט צוגעהן, ער האָט
זיך דערמאָנט וואָס עס אין צווישען זיי פאָרגעקומען ערשט נישט לאַנג און
ער איז נישט זיכער געווען צו גראַנדקאָרט וועט גאָר רעדען צו איהם, אַז ער
וועט צו צוגעהן.

ווען דעראָנדאַ וואָלט געוואוסט וואָס ביי גראַנדקאָרט'ן אין האַרץ טוט.
זיך אָפּ וואָלט ער געזעהן אַז ער האָט קיין טעות נישט. גראַנדקאָרט האָט
שטאַרק געוואָלט וויסען ווי אַזוי פּלוצלונג קומט דעראָנדאַ נאָך גענואַ.
ער האָט געוואָלט וויסען ווי אַזוי גווענדאָלין האָט געהאַט די
געלעגענהייט צו בעשטעלען דעראָנדאַ'ן צו קומען אין גענואַ, אַז זיי זאָלען
זיך קענען זעהן און רעדען אין געהיים. נאָר איידער ער איז נאָך אַריין אין
צימער האָט ער איינגעזעהן אַז עס איז אַ גרויס נאַרישקייט וואָס ער דענקט
אַז גווענדאָלין האָט דעראָנדאַ'ן אַרויסגערופען אַהער. ער איז אייגענטליך
נישט געווען קיין היציגער מענש, ער האָט ליעב געהאַט יערע זאַך גוט
אויסצודעכענען און ער איז זיכער געווען אַז גווענדאָלין האָט אין לאָנדאָן
נישט געשריבען דעראָנדאַ'ן אַז זי פאָהרט אַוועק אויפ'ן ים. זי האָט איהם
אויך נישט געשריבען פון מאַרסעל און באַרצעלאנא, ניין, זי האָט איהם נישט
אַרויסגערופען קומען אין גענואַ, זי האָט דאָך דאָס פאַר קיין פאַל ניט
געקאָנט וויסען אַז זיי וועלען זיין אין געניא, זיי האָבען דאָך גאָרנישט
געזאָלט דאָ זיין, ווען נישט דער שטורס ווינד וואָס האָט די שיף געשעריגט.
און דעראָנדאַ איז דאָך נישט קיין פויגעל, ער זאָל קענען נאָך פליהען פון
איין אָרט צום אַנדערען און קומען אומעטום צו דער רגע וואו זיי קומען.

ער האָט איינגעזעהן אַז ער האָט אומזיסט בעשילדיגט דע
ראָנדאַ'ן און גווענדאָלינ'ן. ער איז אָבער דאָך געווען שטאַרק צי- טומעלט
און צורודערט און האָט זעהר שטאַרק געוואָלט וויסען וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען.

דעראָנדאַ אין דאָך אין גענוא, ער האָט דאָך איהם אַליין געזעהן, און אויב
עס איז טאַקע נאָר בלויז אַ צופאַל, וואָס העלפט דאָס ? מיט וואָס איז עס
לייכטער ? גווענדאָלין איז דאָך אַזוי נליקליך וואָס זי האָט איהם
דערזעהן. ער האָט קיין אַנדערע זאַך נישט געטראַכט, נאָר אַז זיי ביידע
האָבען געמאַכט אַ בונט אַנטקע- גען איהם און דער צופאַל שפּיעלט זיי צו
און העלפט זיי מיט אין זייערע פּלענער וועגען איהם. עס האָט איהם שטאַרק
פערדראָסען און פון אַלע זיינע געדאַנקען האָט ער געוואוסט אַז די איינע
איז די דיכטיגסטע אַז אַזוי נאָר ווי ער וועט זיך אַוועקררעהען אויף אַ
מיגוט וועט זי לויפען זעהן דעראָנדאַ'ן.

אַז זיי זיינען געזעסען ביים טיש און געטרונקען קאַווע האָט גראַנדקאָרט
זיך שטאַרק צוגעקוקט צו איהם און בעמערקט, ווי זי זעהט גאָר אַנדערש אויס.
דאָס פּנים שיינט איהר אינגאַנצען, די אויגען לייכטען, זי איז פרעהליך,
רעדט אַ סך פאַר פרייד, שוין לאַנג, לאַנג האָט ער זי אַזוי נישט געזעהן.

נישט קוקענדיג וואָס זי האָט אַזוי פיעל געליטען האָט דאָס נישט געשאַדט
איהר שעהנקייט אויף אַ האָר, זי איז איצט נאָך שעהנער געווען ווי אַלס
מיידעל, זי איז געווען פערטראַכט, קלוגער און מעהר איבערגעלעבט און דאָס
האָט איהר מעהר חן צוגעגעבען.

אַז זי האָט געהאַט אויסגעטרונקען די קאַווע האָט זי זיך אויבּגעשטעלט אין
אַרומגענומען איהר האַלז מיט ביידע הענד. די פינגער זיינען געווען בעזעצט
מיט בריליאַנטען און דימאַנטען און זי האָט גאָר נישט בעהאַלטען איהר
פרייד פון גראָנדקאָרטען. זי האָט געקוקט אויך אייף איהם פריינדליכער.
פּונקט ווי אַ מאַן וואָס וויל אַוועקגעהן פון הויז פערבריינגען אויף אַ
באַל, איז ער צוגעלאָזען צו זיין ייייב און קינדער פאַר'ן אַוועקגעהן, און
ווי אַ הונט וואָס דערשמעקט פריהער אַז זיין בעל-הבית קלייבט זיך
אַוועקגעהן און ער לויפט נאָך פריהער צו דער טהיר, אַזוי האָט גראַנדקאָרט
אַלץ דערשמעקט פאָראויס.

— איך בעט דיך, קלינג אָן, און אַז דער דיענער גיבט וועט
קומען, זאָג איהם ער זאָל צוגרייטען מיטאג פאַר אונז אויף דריי אַ זייגער
—' האָט ער געזאָגט, אויפהויבענדיג זיך און פעררויכערט אַ ציגאַר. ער האָט
גענומען דעם הוט און צוגעגעבען — איך געה שיקען אנגיס'ען צו געפינען אַ
שיפעל פאַר אונז ביידע. איך וויל אַ שיפעל וואָס איך זאָל קענען פיהרען
און דו זאָלסט מיר צוהעלפען. עס איז זעהר אַנגענעהס צו שיפען זיך אין די
היינטיגע אָבענדען, דאָס איז דאָס לייכטסטע וואָס מיר קענען טהאָן.

גווענדאָלין האָט אויפגעציטערט, נישט בלויז דורך דער עכטדעקונג, אַז איהר
גאַנצע האָפנונג איז געווען אומזיסט, נאָר דאָס וואָס זי האָט בעשלאָסען
זי ניט אָבצולאָזען אויף אַ מינוט. ער וויל זי נאָר פּייניגען און
אונטערדריקען. זי זיצט דאָך אָבער איצט נישט אויפ'ן שיף, האָט זי זיך
געטראַכט. דאָ וועט זי זיך זאַגאַר קריעגען מיט איהם און נישט נאָכגעבען
זיין פערלאַנג. איהר גאַנצע פרייד איז אָבער געווען פערשוואונדען.

— איך וואָלט בעסער נישט געוואָלט זיך שיפען — האָט זי געזאָגט — נעהם דיר
מיט עמיצען אַנדערש.

— גאַנץ גוט, אויב דו געהסט ניט מיטשיפען זיך, וועל איך אויך נישט געהן.
מיר וועלען דאָ זיצען אַזוי לאַנג ביז מיר וועלען דערשטיקט ווערען פאַר
היץ און פאַרטיג — האָט ער געזאָגט.

— איך קען נישט פאַרטראָגען שיפען זיך אין אַ לאָדקע — האָט זי בייז
געזאָגט.

— איך הער דאָס צום ערשטען מאָל — האָט ער געזאָגט שפּאָטיש — נאָר אַז דו
ווילסט נישט וועלען מיר זיצען אין דער היים.

ער האָט צוריק אַוועקגעלייגט דעם הוט, אָנגעצונדען דעם ציגאַר און
אָנגעהויבען געהן אויף און אָב איבער'ן צימער. אַ מינוט האָט ער זיך
אָנגעשטעלט ביים פענסטער און אַרויסגעקוקט. גווענדאָלין איז שטאַרק
פערביטערט געווען און זי האָט בעשלאָסען זיך איינשפּאַרען איצט און פאַר
קיין פאַל איהם נישט נאָכגעבען, מענ געשעהן וואָס עס וויל. זי איז זיכער
געווען אַז גראַנדקאָרט וועט אָהן איהר נישט אַרויסטרעטען פון הויז אויף
אַ מינוט, ער וועט זי אויף אַ סעקונדע זאַגאַר פון די אויגען נישט
אָפּלאָזען. נו, דאָס איז פערפאַלען, אויב ער פּייניגט זי, זאָל ער זי
כאָטש נישט פּייניגען נאָר ווי ער וויל, זאָל זי אויך עפּעס האָבען אַ
דעה. ער וועט מוזען
זיצען מיט איהר אין הויז און זאָל נישט טאָרען אָפּטרעטען פון איהר אויף
אַ רגע.

זי האָט געשוויגען און קיין וואָרט ניט גערעדט. זי האָט זיך אויפגעהויבען
און איז אַריין אין שלאָף-צימער און זיך אַוועקגעזעצט אויף אַ שטוהל,
זיפצענדיג אַזוי שווער, זי האָט נישט געוואוסט וואָס איהר סוף וועט זיין.
איין זאַך האָט זי אָבער געזעהן, אַז איהר אונגליק ליעגט וויערער אויף
איהר קאָפּ, און טאָמער האָט זי געהאָפט אויף אַ מינוט האָבען רוה, לאָזט
מען זי נישט.

באַלד איז גראַנדקאָרט אַריין אָנגעטהאָן אין הוט. ער האָט איהר אָבער
באַלד אַרונטערגענומען און זיך אַוועקגעזעצט געגענאיבער איהר און געזאָגט

— האָסט זיך שוין בעטראַכט, אָדער דו ביזט נאָך אַלץ איינגע'עקשז'ט ? דו
פאַרשאַפסט מיר זעהר פיעל אונאַנגענעמליכקייט.

— פאַר וואָס ווילסטו מיר פערשאַפען אונאַנגענעהמליכקייטען? — האָט
גווענדאָלין געפרעגט הילפלאָז און דערפיהלט ווי די טרעהרען קומען איהר אין
די אויגען.

— איך בעט דיך, זיי אַזוי גוט און זאָג מיר אויף וואָס דו האָסט זיך צו
בעקלאָגען ? — האָט ער געזאָגט און געקוקט איהר אין די אויגען—איז עס מיט
דעם וואָס איך בלייב אין הויז ווען דו בלייבסט?

— זי האָט איהם נישט געקענט ענטפערען. איהם זאָגען דעם אמת, האָט זי ניט
געזעהן קיין מעגליכקייט. פאַר גרויס אויפרעגונג האָט זי אָנגעהויבען
שטאַרק וויינען, די טרעהרען האָבען זיך איהר געגאָסען אָהן אויפהער, אַזאַ
זאַך האָט זי נאָך קיינמאָל אין זיין געגענוואַרט ניט געטאָן.

— איך האָר אַז דאָס איז גוט פאַר דיר — האָט גראַנדקאָרט איהר געזאָגט —
איך קען ריר אָבער זאָגען אַז דאָס איז זעהר אונאָנגענעהם. דער טייוועל
ווייס וואָס די פרויען מיינען מיט דעם ! איך ווייס ניט ! דו ווילסט אַזוי
אַרום גרייכען דאָס וואָס עס גלוסט זיך דיר. איך זעה אַז מיר וועלען מוזען
זיצען דאָ פערמאַכט, אַנשטאט וואָס מיר וואָלטען געקענט האָבען אַן
אָנגענעהמע רייזע אויפ'ן וואַסער.

לאָמיר שוין געהן צו דער שיף — האָט זי געזאָגט אויפגערעגט
— אפשר וועלען מיר דערטרונקען ווערען... האָט זי זיך נאָך שטאַרקער
צואוויינט.

די מאָדנע בענעהמונג איהרע וואָס האָט געהאַט אַ שטאַרקע שייכות מיט
דעראָנדאַ'ן האָט גראַנדקאָרט'ען נאָך מעהר זיכער געמאַכט אין זיין
מיינונג וועגען זיי ביידען. ער האָט צוגערוקט זיין שטוהל האַרט לעבען איהר
און שטיל געזאָגט :

— דו זיי נאָר רוהיג און הער וואָס איך וועל דיר זאָגען, וועסט זיצען
רוהיג ?

גווענדאָלין האָט דערפיהלט ווי ער וואָלט זי פער'כשוף'ט, זי האָט
אויפגעהערט צו וויינען, האָט האַלב פערמאַכט די אויגען, פער לייגט איין
האַנד אויף דער אַנדערער און געווען גרייט צו הערען.

— לאָמיר זיך איינס דאָס אַנדערע פערשטעהן — האָט גראַנדקאָרד געזאָגט —
איך ווייס גאַנץ גוט וואָס די שטיק בערייטען. אויב אָבער דו מיינסט אַז
איך וועל דיך לאָזען מאַכען אַ נאַר פון מיר, שלאָג דיר בעסער דעם געדאַנק
אַרויס פון קאָפּ. וואָס פאַר אַ גוטעס דערוואַרט דיך אויב דו וועסט דיך
נישט אויפפיהרען ווי עס פּאַסט פאַר מיין פרוי ? מעהר ווי חרפּה און שאַנד
דערוואַרט דיך נישט. און וואָס אַנבעלאַנגט דעראָנדאַ'ן האַלט ער זיך
גאַנץ ווייט פון דיר...

— עס איז אַלץ אַ ליגען — האָט זי ביטער געזאָגט — דו ווייסט גאָר ניט
וואָס איך טראַכט און דענק. איך ווייס גוט וועגען די שאַנד וואָס
דערוואַרט מיך. דו לאָז מיך בעסער רעדען מיט דעם וואָס איך וויל, עס וועט
זיין פיעל בעסער פאַר דיר. — דאָס וועסטו מיר ערלויבען צו בעשליסען — האָט
ער געזאָגט אויפהויבענדיג זיך, איז אַוועק צום פענסטער און זיך
אַוועקגעשטעלט שפּיעלען מיט'ן בערדיל, ווי ער וואָלט פאַר עפּעס געוואַרט.

איהרע רייד האָבען אויף איהר אַליין געמאַכט אַ שטאַרקע ווידקונג, און זי
האָט געמיינט, אַז זיי האָבען געמאַכט די זעלבע וויר עונג אויך אויף איהם.
אין אמת'ן האָט עס איהם גאָר ניט געהאַרט. ער האָט זיך ניט געשראָקען פאַר
דעם וואָס שפּעטער וועט זיין, ער איז נאָר זיכער געווען אַז ער בעהערשט
איהר. זי איז זיין שקלאַף און ער קאָן טהאָן מיט איהר וואָס ער וויל. ער
האָט זיך געטראַכט אַז נאָר איין יאָהר זאָל אַדורך געהן וועט זי זעהן אַז
זי איז שוואַך
און הילפלאָז אַנטקעגען איהם און זי וועט אין גאַנצען בויגען איהר שטאָלץ.

ער איז אַלץ געשטאַנען לעבען פענסטער, נישט ריהרענדיג זיך פון אָרט,
גווענדאָלין איז געזעסען אויפ'ן שטוהל און געזעהן אַז זי האָט נישט קיין
אויסוועג, אַ בייזער טייוועל האָט זי אין זיינע הענד אַריינגענומען און
פּייניגט זי און מאַטערט זי שרעקליך און ער וועט זי שטענדיג אַזוי
פּייניגען.

— וואָס האָסטו בעשלאָסען ? האָט ער זי אַ פרעג געטאָן — וואָס זאָל איך
הייסען טאָן ?

אָ, לאָמיר זיך געהן שיפען — האָט זי געזאָגט. זי האָט. געקוקט- אויף די
ווענד פון איהר צימער ווי אויף ווענד פון אַ תפיסה און אַז זי וועט ניט
פריי ווערען פון דער תפיסה אַזוי לאַנג ווי דער שרעקליכער מענש וועט
לעבען, ער וועט זי בעהערשען און נעוועלמינען אויף איהר. ווי מיט גליהענדע
נאָדלען האָבען זיינע רייד זי געברענט און געשטאָכען, זי האָט זיך אָבער
ניט געקענט העלפען.

ער האָט בעשטעלט אַ שיפעל. זי איז נאָך פאַרמיטאג אַוועקגעגאַנגען מיט
איהם צום ברעג זעהן דאָס שיפעל. ער האָט זיך בערוהינט און איז צופרידען
געווען צו זעהן ווי פיעל מאַטראָזען שטעהן און בעקוקען מיט פערוואונדערונג
אויף דער ווייסער יאַכט שיף וואָס דער ענגלישער לאָרד גראַנדקאָרט האָט.

דאָס האָט מען טאַקע צוגעפיהרט זיין שיף, מען זאָל זי קענען פערריכטען. ער
איז זיכער געווען אַז ער וועט גוט פיהרען זיין שיפעל וואָס ער האָט
געדונגען, ער איז דאָך אַן ענגלענדער, ענגלענדער קענען גוט פאָהרען אויפ'ן
ים. גווענדאָלין האָט געזעהן ווי ער איז צופרידען וואָס ער וועט קענען
בעווייזען זיינע קונצען אַלט שיפער און נאָך דערצו וואָס זי מוז מיטגעהן
מיט איהם.

פינף אַזיינער נאָכמיטאג, זיינען זיי ווידער צוגעקומען צום ברעג גרייט
אַריינצוזעצען זיך אין שיפעל. אַלע וואָס זיינען געשטאָנען אַרום האָבען
זיי בעוואונדערט. זיי האָבען אַזוי שעהן אויסגעזעהן, ווייס ווי מילך,
שטאָלץ און זיכער. ער איז געגאַנגען אָנגעטהאָן איז אַ געפּאַסטען ראָק
און זיינע פעסטע מוסקולעז האָבען זיך אַזוי שטאַרק אַרויסגעזעהן אַז
גווענדאָלין האָט אויסגעזעהן ווי אַ וואונדער שעהנע סטאַטוע.
עטליכע צושויער האָבען געפּרואווט זיי געבען עצות, טאָמער וועט זיך בייטען
דאָס וועטער, עס וועט ווערען אַ שטורם ווינט, אַן זיי דאַרפען זיין
פאָרזיכטיג, ער האָט זיי אָבער אַזוי געענטפערט אַז זיי האָבען
פערשטאַנען, אַז זייערע עצות זיינען נאַריש, זיי דאַרפען זיך ניט מישען
אין יענעס'ס געשעפטען, ער ווייס אַלץ בעסער ווי זיי.

גווענדאָלין האָט זיך געהאַלטען לעבען איהם ווי פריהער. איהר פּנים איז
געווען קאַלט און רוהיג. אַ געדאַנק אָט זיך ווידער אַריינגעכאַפּט צו
איהר, דער געדאַנק וואָס האָט זי נישט אָפּגעלאָזען פאַר דער לעצטער צייט,
זי האָט ניט מורא געהאַט טאָמער וועט געשעהן אַן אונגליק, זי האָט זיך
נאָר געשראָקען פאַר איהר געדאַנק. איהר האַס צו גראַנדקאָטען איז געווען
אין איהר אַזוי גרויס ביז משוגעת און דאָס משוגעת האָט זי ניט געלאָזט
רוהען אויף אַ מינוט.

זיי זיינען אַריין אין שיפעל. זי האָט זיך אַוועקגעזעצט ביים „מילער“, און
האָט געהערט זיינע בעפעהלען ווי מען דאַרף פערקירעווען דאָס שיפעל, זי איז
שטאַרק אונגעדולדיג געוואָרען און עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי זי
וואָלט געגאַנגען אויפ'ן שלאַכט פעלד פון וואַנען זי וויל זיך אַזוי
ראַטעווען... זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעראָנדאַ'ן און ער איז געוואָרען
איהר האָפנונג און טרייסט, זי איז זיכער געווען אַז אַזוי לאַנג ווי זי
איז דאָ וועט דעראָנדאַ ניט אַוועקפאָהרען, ווייל ער ווייס אַז זי דאַרף
איהם האָבען, אַז זי וואַרט אויף זיין הילף.

די האָפנונג האָט זי געשטאַרקט און זי האָט געוואָלט פערטרייבען איהרע
בייזע געדאַנקען, זי האָט זיך אָבער ניט געקענט העלפען, ווי בייזע
טייוואָלים האָבען די געדאַנקען זי געפּייניגט און זי האָט זיך אַזוי
געשראָקען אַז נאָך היינט וועט זי אויספיהרען איהר שרעקליכען פּלאַן.

אַ שטיל, רוהינ ווינטעל האָט געטראָגען דאָס שיפעל, קליינע וואָלקענס
האָבען זיך בעוויזען און אָנגעהויבען פאַרדעקען די זון. די זון
האָט.אָנגעהויבען אונטערגעהן און אַ ליעבע און אָנגענעהמע ליכטיגקייט האָט
זיך געגאָסען איבער'ן וואַסער. דער ים איז געווען בעדעקט מיט שיפען, די
זעגעל בויטער האָבען זיך אַרויסגעשפּאַרט ביז'ן הימעל, קלענערע און
גרעסערע, זיי זיינען אַלץ ווייטער און
ווייטער אַריין אין מיטען ים. די שטאָדט איז געוואָרען קלענער, קוים וואָס
זי האָט זיך געזעהן, שפּעטער האָבען זיי נאָר די הויכע בערג געזעהן. עס
איז געווען רוהיג און שטיל אַרום און אַרום, ווי אויף אַן איינזאַמען
אינזעל. גווענדאָלין האָט נאָכגעלאָזען איהרע הענד און אַ זיפץ געטהאָן
און שטיל געבעטען.

— גאָט העלף מיר !...

— וואָס איז ? — האָט גראַנדקאָרט זי געפרעגט ניט פער שטעהענדיג וואָס זי
האָט געזאָגט.

— אָ, גאָרנישט — האָט זי געענטפערט און זיך אויפגעכאַפּט פון איהר
פערגעסענהייט, אין וועלכען זי איז ערשט געווען אַריינגעפאַלען און ווידער
גענומען אַרבייטען בייס מילער.

— איז דאָס ניט קיין פערגניגען — האָט זי געענטפערט.

— גיסט שוין צו אַז קיין בעסערס האָבען מיר ניט געקענט טהאָן היינט ? —
האָט ער זי ווייטער געפרעגט.

— ניין, עפּעס בעסערס האָבען מיר טאַקע ניט געקענט טאָן — האָט זי געזאָגט
ווי משוגע — איך דענק אַז מיר דאַרפען זיך שטענדיג שיפען, אייביג ווי די
טייוואָלים אַרומפליהען אויפ'ן ים...

גראַנדקאָרט האָט זי דורכגענומען מיט זיינע שמאָלע בליקען און געזאָגט :

אויב דו ווילסט, קענען מיר מאָרגען פאָהרען נאָך ספּעציאַ, מען וועט אונז
קענען צושיקען די שיף אַהין.

— ניין, איך וויל נישט, איך דאַרף ניט בעסער ווי דאָס שיפעל — האָט זי
געזאָגט.

נ זעהר גוט, מאָרגען וועלען מיר זיך ווידער שיפען — האָט ער געזאָגט — מיר
מוזען זיך אָבער איצט אומקעהרען, לאָמיך אויסדרעהען דאָס שיפעל...
ווען דעראָנדאַ האָט געטראָפען גווענדאָליכֿען און גראַנדקאָרטען אויף די
שט,'גען, איז ער שטאַרק צוטומעלט געוואָר-ען, ער האָט דעמאָלט בעקומען אַ
צעטעלע פון זיין מוטער ער זאָל זי קומען זעהן דאָס צווייטע מאָל.
צוויי שעה שפּעטער, נאָך דעם ווי ער האָט זיך צושיידט מיט איהר און ער
האָט געוואוסט, אַז זי איז שוין אַוועק פון האָטעל און געפאָהרען אַהיים
ה.אָט ער געזעהן אַז ער האָט דאָ שוין גאָרניט וואָס צו טאָן, נאָר ער
דאַרף גלייך פאָהרען נאָך מאַינץ, איבערצוגעבען דעם גריעף פון אסך
קלינימוס און אָנצונעמען דאָס קעסטעל מיט די פּאַפּירען וואָס זיין זיידע
האָט פאַר איהם איבערגעלאָזען.

ער האָט אָבער ניט געקענט זיך גלייך אויפהויבען און פאָהרען. נייע
געדאַנקען האָבען זיין האַרץ פערנומען און ניט געלאָזט אַוועקפאָהרען, ער
האָט זיך געפיהלט ווי מען וואָלט איהם געבונדען רי הענד מיט די פיס.
ווידער אַמאָל זיינען רי בילדער פון זיין לעבען פערביי געגאַנגען זיינע
אויגען, דאָס האַרץ איז איהם אויסגעגאַנגען פאַר וועהטאָג און צער,
זעהענדיג ווי זיין האָפנונג אויף זיין מאַמע איז אַזוי צושווימען
געוואָרען, ער האָט ניט קיין מאַמע, אַזעלכע ווי ער האָט זיך פון
קינדווייס אויף פאָרגעשטעלט, אַזאַ סאַמע האָט ער ניט און וועט ניט
האָבען...

ער איז געזעסען אַליין ביי זיך אין האָטעל צימער און האָט זיך דערמאָנט
אַלץ וואָס ער האָט איבערגעלעבט, האָט ער בעקומען רחמנות אויף זיך אַליין,
פאַרוואָס איז ער אַזוי אונגליקליך ? פאַרוואָס איז ער אַנדערש ווי די
גאַנצע וועלט ? פאַרוואָס האָט ער קיין מאַמע ניט, ווי אַלע מענשען האָבען
? ער האָט זיך ניט געקענט איינהאַלטען און זיך שטאַרק צואוויינט...

ער האָט געוויינט און געטראַכט וויפיעל נייעס ער האָט זיך דערוואוסט.
וויפיעל ענדערונגען אין זיין יונגען לעבען איז שוין פאָרגעקומען. ער האָט
זיך דערמאָנט אָן זיין פאָלק פון וועלכען ער איז אַרויסגעקומען און פון
וועלכען ער האָט ביז היינט ניט געוואוסט.

עס ה.אָט זיך איהם געדאַכט אַז ער איז ווי אַ מענש, וואָס געהט אין וועג,
עס איז פינסטער, ער בלאָנדזשעט און געהט איבער רי פרעמדע מענשען, ווייטע,
פרעמדע, אַזוי געהט ער מיט זיי די גאַנצע .פינסטערע נאַכט און אין דער
פריה, ווען עס ווערט ליכטיג, דערזעהט ער זיין טעות, ער איז גאָר געגאַנגען
מיט פרעמדע מענשען און זיינע אייגענע זיינען אַזוי ווייט פון איהם
אַוועק...

ער האָט זיך דערמאָנט אָן זיין זיידען, די מוטער'ס פאָטער, געטראַכט פון
איהם און געקלערט וואָס סאַראַ מענש ער איז געווען און
ער האָט איינגעזעהן, אַז ער איז געווען אַ וואונדערבאַרער מענש, אַ פעסטער
און אַ שטאָלצער. ער האָט איינגעזעהן אַז ער איז מאַרק עהנליך צו זיין
זיידען, ער האָט זיך דערמאָנט אָן מרדכי'ן און מיראַ'ן און זיי האָבען זיך
איהם פאָרגעשטעלט ווי גוטע מלאכים פון הימעל, וואָס געהען צו צו איהם,
נעמען איהם אַרום מיט רחמנות און ליעבע, דריקען איהר צו זייער האַרץ, עס
זאָל איהם זיין גוט און ער זאָל זיך בערוהינען פון זיינע גרויסע ליידען
וואָס ער האָט איבערגעלעבט.

דעראָנדאַ האָט זיך טאַקע שטענדיג געקענט בעהערשען, זיין ,האַרץ האָט
אָבער אַזוי געצאַפּעלט זיך אין איהם פון דעם אַלעם וואָס ער האָט ערשט
איבערגעלעבט.

אַז ער האָט דערהערט אַ קלונג וואָס דאָס איז געווען אַ צייכען פאַר איהם,
ער זאָל זיך גרייטען צי דער באַהן וואָס ער האָט געוואָלט נעהמען נאָך
מאינץ, ה.אָט ער שוין געוואָלט נעהמען פּאַקען און טאַקי אין אַ שעה אַרום
אַוועקפאָהרען, ער האָט דאָס אָבער ניט געקענט טאָן, די הענד האָבען זיך
איהם ניט געקענט ריהרען צום פּאַקען. דער קאָפּ איז געווען איהם פול מיט
געדאַנקען, אָט איז ער אין מאַינץ און קריגט דאָס קעסטעל מיט די
פּאַפּירען, נאָך וועלכע ער בענקט אַזוי און וויל אַזוי וויסען וואָס
דאָרט איז געשריבען. זיין גאַנץ לעבען איז דאָרט פערבאָרגען, האָט ער
געפיהלט, אין די פאַפירען, און אָט האָט איהם דער געדאַנק געטראָגען נאָך
לאָנדאָן וואו די מענשען וואָס זיינען איהם אַזוי טייער געפינען זיך.
אויסער דעם האָט ער געפיהלט אַז ער טאָר נאָך ניט אַוועקפאָהרען פון
גענואַ. .פאַרוואָס ער טאָר ניט, האָט ער ניט געוואוסט, ער ה.אָט נאָר
געפיהלט, אַז עפּעס בינדט איהם און האַלט איהם צו, ער זאָל ניט
אַוועקפאָהרען, ער האָט אייגענטליך ניט געזאָגט אַז ער וועט בלייבען איבער
נאַכט ווייל עס איז פרייטאג, און געהן אין שוהל אַריין דאָוועגען וואו
זיינע עלטערען זיינען געגאַנגען... ער האָט אויך ניט געטראַכט אַז ער וועט
אפשר נאָך אַמאָל זעהן די גראַנדקאָרט'ס. .דאָס האָט ער ביי זיך ניט
בעשלאָסען אָפען, נאָר ווי אין חלום זייגען דאָס געווען די אורזאַכען
צוליעב .יואָס יער האָט ניט געקענט באַלד אַוועקפאָהרען.

ער איז געבליבען זיצען אויף זיין אָרט, ניט גענומען פּאַקען און אויך ניט
געהייסען זיך דערלאַנגען קיין רעכענונג וואָס ער איז שול
דיג אין האָטעל, נאָר די געדאַנקען האָבען איהם געטראָגען אין שוהל אַריין
און ער האָט זיך פאָרגעשטעלט אַז די אירען אין גענואַ וויינען די זעלבע
אידען וואָס האָבען געלעבט אין זיין זיידענ'ס צייטען, ער האָט געהערט ווי
אין חלום, ווי זיין דאַוונען, זיי דאַוונען אויף העברעאיש, זיי האָבען זיך
ניט געביטען די אירען אויף קיין האָר ניט, ניט קוקענדיג וואָס מען האָט
זיי געטריבען פון איין לאַנד אין אַנדערען, די אירען זיינען ווי אַ
קאָרענדיל וואָס עס איז ניט קיין אונטערשיער וואו מען פערזייהט דאָס,
אומעטום בלייבט דאָס דאָס זעלבע.

פּלוצלונג האָט ער זיך דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און פערשטאַיגען אַז
איהר איז זעהר שלעכט און ער וועט ניט זיין גערעכט אויב ער וועט
אַוועקפאָהרען ניט האָבענדיג זי פריהער געזעהן און אויסגע.רעדט מיט איהר
אַ פּאָר ווערטער, עטליכע טרייסט ווערטער וואָס זאָלען זי בערוהינען מוז
ער איהר זאָגען, ער וועט זיך ניט רעכענען צו גראַנדקאָרט וועט איה.ם גוט
אויפנעהמען אָדער ניט, ער וויל ניט קיין כבור פון איהם, ער וויל נאָר
פערלייכטערען גווענדאָלין'ס בימערע ליידען.

און אז ער האָט בעשלאָסען ניט צו פאָהרען, האָט ער זיך אַוועקגעזעצט עסען.
ער האָט אָבער קיין טעם ניט געפיהלט אין עסען און ניט געוואוסט וואָס ער
נעהמט אין מויל אַריין, האָט ער טאַקי געלאָזט דאָס עסען אין מיטען שטעהן
און אַרויס אין דרויסען, ער האָט געוואָלט גלייך געהן אין שוהל אַריין צום
דאַוונען.

אין קאָרידאָר האָט ער געפרעגט ביי אַ ריענער צו לאָרד גראַנר- קאָרט איז
נאָך דאָ אין האָטעל און אין וואָסערען נומער זיי וואויגען, דער דיענער
האָט איהם געזאָגט אַז זיי זיינען נאָך דאָ, דעם נומער וואָס זיי האַלטען
און אַז זיי זיינען אַוועק אויף אַ שיפעל אין ים.

דעראָנדאַ איז אַוועק אין שוהל און ער האָט אַזוי שטאַרק געוואָלט זעהן
דאָס בילד וואָס האָט איהם שטענדיג צוגעצויגען, אין שוהל האָט ער דערזעהן
אַ סך אידען זאָגען די תפלות גיך און שנעל פון געוואוינהייט, און עס האָט
איהם וועה געטהאָן וואָס זיי זאָגען דאָס ניט מיט דעם גאַנצען האַרצען.
ערשט איצט האָט ער פערשטאָנען וואָס פאַר אַ גרויסער מענש זיין זיידע איז
געווען. טאַקי
אַזוי ווי זיין מוטער האָט איהם דערצעהלט, און ווער ווייס אויב זיין זיידע
איז ניט געווען איין איינציגער אויסנאַהם צווישען זיינע איבריגע ברידער
אידען, פּונקט ווי מרדכי וואָס איז אויך אַן אויסנאַהם פון אלע אירען ?

אָבער אַלע גרויסע מענשען זיינען דאָך געווען אויסנאַהמען ! אַלע גרויסע
לעהרער, פיהרער, אַלע נביאים זיינען געווען אויסנאַהמען, דאָס פאָלק איז
פּראָסט, ווייסען גאָר ניט, נאָר די גרויסע מענשען מוזען זיי ערשט קומען
און לערנען, און ניט אַזוי לייכט וויל דאָס פאָלק לערנען, עס קומט אָן
זעהר שווער זייערע לעהרער ביז זיי ווילען צו הערען.

דעראָנדאַ איז געשטאַנען אין שוהל און ניט געקענט פרעטראָגען ווי גיך די
אידען דאַוונען, עפּעס ווי זיי וואָלטען וואָס שנעלער געוואָלט
איבערגעקומען, ער האָט זיך דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און געקראָגען
רחמנות אויף איהר און בעשלאָסען צוצוגעהן צום ברעג און זעהן זי דאָרט צו
געפינען.

,דעראָנדאַ האָט שטענדיג ליעב געהאַט דעם ים און דעם ברעג, איז ער גלייך
אַרויס פון שוהל אַ קוק געטאָן אויפ'ן זייגער און געזעהן אַז ער וועט נאָך
דאַרפען וואַרטען פאַר זיי בייס ברעג, ביז זיי וועלען צוריקקומען פון
זייער רייזע און דעמאָלט וועט ער צוגעהן צו זיי שמועסען מיט זיי און
מיטגעהן, ניט קוקענדיג וואָס גראַנדקאָרטען וועט דאָס פערדריסען.

די זון איז שוין געווען אינגאַנצען אונטערגעגאַנגען, אַ קליין ביסעל
ליכטיגקייט האָט זיך נאָך צושפּרייט איבער'ן וואַסער. אַ לייכטער ווינטעל
האָט געבלאָזען און דעראָנדאַ האָט געלאַסען צוגעשפּאַצירט צום ברעג.

ער האָט געטראָפען דעם ברעג שוואַרץ פון מענשען, אַלע זיינעז געשטאַנען
און האָבען געקוקט אויף אַ קליין שיפעל וואָס האָט זיך גיך געטראָגען צום
ברעג און צוויי מאַטראָזען זיינען געזעסען אינווייניג און געיאָגט מיט
אַלע קרעפטען וואָס גיכער צו דעם ברעג צו צוקומען.

דער טומעל איז געווען זעהר גרויס. אַלע האָבען גערעדט און געשפּאַרט זיך.
דעראָנדאַ האָט זיי ניט געוואָלט פרעגען וואָס דאָ איז, ער האָט בעסער
בעשלאָסען צו שטעהן און צוקוקען וואָס דאָ אין.
ער איז צוגעגאַנגען נעהנטער און געזעהן ווי רי מענשען האַלטען
טעלעסקאָפּען און קוקען אויפ'ן שיפעל. ער האָט געהערט ווי זיי זאָגען, אַז
אין שיפעל ליעגט אַ דערטרונקענער, אַנדערע האָבען געזאָגט אַז דאָס איז
דער ענגלישער לאָרד וואָס איז מיט'ן ווייב גע- פאָהרען אין שיפעל. ניין,
דאָס איז די ליידי דערטרונקען געוואָרען, האָבען אַנדערע געזאָגט.

אַזוי האָבען זיי זיך געשפּאַרט און דעראָנדאַ האָט דאָס געהערט און האָט
זיך שטאַרק דערשראָקען, ער האָט זיך שוין' פאָרגעשטעלט די ערגסטע שרעקענס
בילדער, ער האָט ניט געקענט איינשטעהן, ער האָט גאָר געציטערט אויב
גווענדאָלין האָט זיך טאַקי דערטרונקען...

עס האָט אָבער ניט לאַנג געדויערט און דאָס שיפעל איז צוגעקומען צום ברעג.
דעראָנדאַ האָט געזעהן ווי גווענדאָלין וויל זיך אויפהויבען פון דעם פּאַק
קליידער וואָס איז געלעגען אויף איהר, דאָס האָבען די מאַטראָזען זי
צוגעדעקט, זי איז געווען בלאַס ווי די וואַנד און אויסגעזעהן ווי אַ
טויטער אונטער רער שוואַרצער צודעק, זי האָט געציטערט אין גאַנצען, פון
איהרע האָר האָט זיך געגאָסען וואַסער, זי האָט ברייט געעפענט איהרע
אויגען און זיך אַרומגעקוקט אויף אַלע זייטען און זי האָט זיך געפיהלט ווי
אַ גנב וואָס מען כאַפּט ביי דער האַנד און באַלד וועט מען זי שליסען אין
קיי.טען און אַוועקפיהרען אין טורמע...

איין מאַטראָז איז גלייך אַרויסגעשפּרונגען אויפ'ן ברעג, דאָס וואַסער
האָט גערונען פון איהם און ער איז אַוועק צו זיך אין ביידעל.

דעראָנדאַ האָט געוואָלט צוגעהן צום שיפעל, האָבען די מאַטראָזען איהם
אָבער ניט צוגעלאָזען. ער האָט אַ קוק געטאָן אויף גווענדאָלין און געזעהן
ווי זי קוקט זיך אַרום אויף אַלע זייטען ווי אַ משוגענע וואָס האָט מורא
מען זאָל איהר ניט טאָן קיין בייז.

רי מאַטראָזען האָבען זי אָנגענומען מיט זייערע גראָבע הענד,
אַרויסגענומען פון שיפעל און אַוועקגעשטעלט אויפ'ן ברעג. די קליידער
זיינען איהר געווען צוגעקלעבט צו דעם לייב און האָבען איהר געשטערט אין
געהן.

פּלוצלונג האָט זי דרזעהן דעראָנדאַ'ן און דאָס האָט זי ניט איבערראַשט,
זי, האָט עפּעס דערוואַרט אַז ער זאָל דאָ זיין, זי האָט
זיך אַרויסגעריסען פון די מאַטראָזען, אויסגעשטרעקט איהרע הענד צו
דעראָנדאַ'ן און שוואַך געזאָגט :

— עס איז געשעהן, עס איז געשעהן, ער איז טויט !

— שאַ, זייט שטיל, בערוהיגט זיך — האָט ער איהר געזאָגט און צו די
מאַטראָזען וואָס האָבען זי געהאַלטען האָט ער זיך געווענדעט, זאָגענדיג :

— איך בין איהר מאַז'ס משפּחה. נעהמט זי וואָס שנעלער אין האָטעל
„איטאַליאַ“ און איך וועל שוין זעהן עפּעס טאָן וועגען אַלעם איבעריגע.

! ער איז נאָך געבליבען צו הערען פון צווייטען מאַטראָז וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען, ווי אַזוי דאָס אונגליק איז געשעהן.

רער מאַטראָז האָט איהם דערצעהלט אַז גראַנדקאָרט איז אריינגעפאַלען אין
וואַסער און מען קען איהם ניט געפינען, זיין שיפעל שווימט אויפ'ן וואַסער
ליידיג. ער האָט דערצעהלט אַז ער און זיין פריינד, דער צווייטער מאַטראָז
האָבען דערהערט אַ געוואַלד האָבען זיי גע'כאַפּט זייער שיפעל און
צועגפאָהרען צו דעם אָרט פון וואַנען דאָס געשריי האָט זיך געטראָגען, און
אַז זיי זיינען צוגעקומען האַבען זיי געזעהן ווי די דאַמע האָט זיך
געוואָרפען אין ים אַריין אָנכאַפּען איהר מאַן וואָס איז אַריינגעפאַלען.
עס איז זיי געלונגען זי אָנכאַפּען פאַר'ן קלייד און אַרויסנעהמען פון ים
אַ לעבעדיגע, זי איז, אָבער גוט שוואַך.

דעראָנדאַ איז גיך אַוועק אין האָטעל און געזעהן אַז זי זאָל קריגען די
בעסטע מעדיצינישע הילף. באַלד איז ער אַרויס פון הויז און אַוועקגעשיקט אַ
טעלעגראַמע צו זיין פעטער, סער הונאָ מאַלינדזשער און צו גאַסקאָיז,
גווענדאָליז'ס פעטער, און זיי אָנגעזאָגט וואָס פאַר אַן אונגליק עס האָט
געטראָפען. ער האָט געבעטען גאַסקאָיז'ען ער זאָל דאָס באַלד איבערגעבען
גווענדאָליז'ס מוטער, ווייל גווענדאָלין האָט פאַר איהם זיך באַקלאָגט
דאָס גראַנדקאָרט לאָזט זי ניט האָבען די מוטער לעבען זיך און זי האָט
איהם געזאָגט, אַז אויב זי וועט זיין אין אַן אונגליק וועט די מוטער זיין
איהר איינצינע טרייסט.
דעראָנדאַ האָט זיך ביי נאַכט ניט אויסגעטאָן, ער האָט זיך ניט געוואָלט
לייגען שלאָפען, טאָמער וועט זי איהם רופען צו זיך.

איידער מען האָט זי אויסגעטאָן און געלעגט אין בעט אַריין האָט זי געבעטען
מען זאָל אַריינפיהרען דעראָנדאַ'ן, זי וויל איהם זעהן. ער איז גלייך
אַריינגעקומען, און זי האָט גערעדט צו איהם אַזוי גיך און שנעל און ער
האָט איהר געמוזט צושווערען אַז באַלד אין דער פריה וועט ער אַריינגעהן צו
איהר.

זי האָט זיך באַלד בערוהינט און געלעגען שטיל. דעראָנדאַ האָט אָבער מורא
געהאַט, עס זאָל זיך ניט מאַכען עפּעס אַן ענדערונג און זי וועט בעקומען
היץ און רעדען אַזעלכעס וואָס מען דאַרף ניט. ער האָט געוואוסט אַז זי איז
שטאַרק אויפגערעגט, ווער ווייס צו וועט זי ניט נאָך זעהן רי גאַנצע
געשיכטע אין חלום און וועט זיך איבערשרעקען און רעדען עפּעס וואָס קען
איהר שאַרען.

ער האָט דערפאַר אָנגעזאָגט איהר דיענסט אַז ער וועט אויף זיין אַ גאַנצע
נאַכט און טאָמער וועט זי בעמערקען אַז גווענדאָליז צעקומט היץ זאָל זי
איהם גלייך אַרויסרופען. אין האָטעל האָט ער געזאָגט אַז ער איז איהר
מאַז'ס קרום און איז פער.פליכטעט זיך זאָרגען וועגען איהר ביז איהרע
קרובים פון ענגלאַנד וועלען קומען.

גראַנדקאָרט'ס אַלטער דיענער האָט 'דעראָנדאַ'ן גוט געקענט און ער האָט
בעשטעטיגט אַז עס איז טאַקי ריכטיג אַזוי ווי דעראָנדאַ זאָגט.

אַז עס איז טאָג געוואָרען און מען האָט איהם ניט גערופען האָט ער
פערשטאַנען אַז זי פיהלט זיך בעסער, האָט ער זיך איבערגעטאָן,
אָבגעוואַשען זיך און געוואַרט אַז מען זאָל איהם אַריינרופען צו איהר.

ער איז דערווייל געוואָהר געוואָרען אַז אַ גאַנצע נאַכט האָט זי מיט קיין
אויג ניט צוגעמאַכט, זי איז אָבער געווען רוהיג און גאָרניט זיך
געשראָקען. ערשט אין דער פריה איז זי איינגעשלאָפען. ער האָט זי שטאַרק
קעוואונדערט וואָס זי איז אַזוי שטאַרק, אַז אין אַזאַ אונגליק האַלט זי
זיך פעסט און רוהיג.
ער האָט איינגעזעהן אַז נאָר אַ דאַנק איהר בעהערשען זיך איז זי ניט
אַריינגעפאַלען אין אַ היץ קראַנקהייט.

אַז ער אַליין האָט געטראַכט וועגען דעם אונגליק האָט ער געפיהלט אַז עס
טהוט איהם ניט אַזוי שטאַרק וועה. אין ער האָט זיך בעשולדיגט אַז אַ דאַנק
דעם וואָס ער האָט די לעצטע פּאָר טעג איבערגעלעבט איז ער געוואָרען אַזוי
פאַרהאַרטעוועט און פיהלט שוין ניט אַזוי פיעל רחמנות צו אונגליקליכע ווי
ער פלעגט שטענדיג אַזוי שטאַרק פיהלען.

ער האָט בעשלאָסען גווענדאָלינען אויך ניט אַרויסצוווייזען אַזוי פיעל
רחמנות. ער וועט אַריינקומען און רוהינ אויספרעגען זי וואָס דאָ איז
געשעהן און ווייטער ניט.

ער איז דערווייל צוגעגאַנגען צום ברעג און געוואָלט געוואָהר .ווערען פון
די מאַטראָזען אַלע איינצעלהייטען. זיי האָבען איהם דערצעהלט אַז דאָס
שיפעל אין וועלכען גראַנדקאָרט איז געפאָהרען האָבען זיי נאָך אַ גאַנצע
נאַכט אַרומשווימען געפונען און אַז זיי האָבען עס געבראַכט צום ברעג. זיי
האָבען איהם אויך דערצעהלט אַז דאָס וואָס גראַנדקאָרט איז דערטרונקען
געוואָרען איז געשעהן דעמאָלט ווען ער האָט געוואָלט אויסדרעה.ען דאָס
שיפעל. ער אין דורך אַ שלעכטער בעוועגונג אַריינגעפאלען אין וואַסער, און
ווייל ער האָט ניט געקענט שווימען איז ער אַרונטער צום אָבגרונד. זיי
האָבען אויך געזאָגט אַז פריהער האָבען זיי גאָר ניט בעמערקט, נאָר
פּלוצלונג האָבען זיי דערהערט אַ געוואַלד, האָבען זיי זיך אומגעקוקט און
געזעהן ווי די דאַמע האָט זיך אויפגעשטעלט, געמאַכט אַ געוואַלד און
אַריינגעוואָרפען זיך אין וואַסער אַריין, דעמאָלט זייגען זיי צוגעקומען
גאַנץ גיך און קוים זי אָנגעכאַפּט פאַר'ן קלייד.

אַז דעראָנדאַ איז צוריקגעקומען אין האָטעל, האָט מען איהם איבערגעגעבען
אַז גווענדאָלין האָט זיך שוין אויפגעהויבען פון בעט און זי וויל איהם
זעהן.

מען האָט איה.ם אַריינגעפיהרט אין אַ צימער וואָס איז געווען שטאַרק
פערהאַנגען און די זון האָט ניט אַריינגעשיינט. זי איז געזעטען איינגעהילט
אין אַ ווייסען שאַל און אונגערולדיג געקוקט צו דער טהיר.

איהרע האָר זיינען געווען אין אָרדנונג. רי לאָקען האָבען אַראָבּ
געהאַנגען אַזוי שעהן, רי „בלויע שטערענדלאַך“ האָט זי געטראָגען אין די
אויגען און דאָס האָט איהר זעהר געפּאַסט.

זי האָט זיך אויפגהויבען. און געשטאַנען גלייך אין ווייסען שאַל
איינגעהילט, איהר פּנים און ה.אַלן זיינען אויך ניט וועניגער ווייס
געווען, נאָר אונטער די אויגען האָט זי געהאַט רויטליכע צייכענס, זי האָט
געהאַלטען אָפען דאָס מויל, ווי זי וואָלט זיך געגרייט רעדען פאַר איהרע
ריכטער, און זי איז אַזוי הילפלאָז.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף איהר און דערפיהלט אַז דאָס אין ניט מעהר ווי
אַ שאָטען פון יענעם מיידעל וואָס האָט געהייסען גווענדאָלין האַרליט און
איז געשטאַנען לעבען שפּיעל טיש אין ליבראַן. יענע איז געווען אַזאַ
שטאָלצע, אַזאַ .פעסטע און איהרע אויגען האָבען געפלאַקערט...

אַז ער האָט דערזעהן די אונגליקליכע פרוי איז ער געוואָרען פול רחמנות
אויף איהר און זייער בעקאַנטשאַפט פאַר דער גאַנצער צייט האָט זיך איהם
ווידער דערמאָנט און ער האָט געזאָגט :

— איך בעט אייך, זעצט זיך אַוועק, שטעהט ניט.

זי האָט געפאָלגט און זיך צוריקגעזעצט אויפ'ן שטוהל.

— וועט איהר זיך זעצען לעבען מיר ? — האָט זי געבעטען — איך וויל רעדען
זעהר שטיל.

זי איז געזעסען איז אַ גרויסען אַרט-שטוהל, ער האָט גענומען אַ קלענערען
שטוהל און זיך אַוועקגעזעצט האַרט לעבען איהר.

זי האָט אויסגעררעהט איהר בלאַס פּנים צו איהם און גערעדט זעהר שטיל, קוים
וואָס ער האָט געהערט.

— איהר ווייסט, איך בין אַ זינדיגע פרוי.

ער איז געוואָרען שטאַרק בלאַס און געזאָגט ג

— איך ווייס גאָר ניט...

ער האָט מעהר ניט געקענט רעדען.

— ער איז טויט — האָט זי שטיל און שאַרף געזאָגט — יאָ, — האָט ער געזאָגט
מיט אַ דערשטיקטער שטימע און געוואַרט זי זאָל ווייטער רעדען.

— זיין פּנים וועט מיך שוין מעהר ניט זעהן אויפ'ן וואַסער — האָט זי
ווייטער גערעדט און צוזאַמענגעדריקט ביידע הענד.

— ניין.
— קיינער וועט עס מעהר ניט זעהן נאָר איך. דאָס טויטע פּנים, איך וועל עס
שטענדיג זעהן...

זי האָט דאָס גערעדט אַזוי אויפגערעגט און ווילענדיג זיך בעהערשען און
פערטרייבען איהר שרעק. זי האָט אַוועקגענומען איהרע אויגען פון
דעראָנדאַ'ן און געקוקט אויף דער ערד.

טוט זי דאָס אַזוי פאַר גרויס שרעק אָדער זי איז גלאַט צומישט געוואָרען.
האָט דעראָנדאַ געטראַכט און ער האָט געהאָפט אַז זי איז ניט אַזוי פיעל
שולדיג אין דעם ווי ער האָט אין אָנפאַנג געדענקט.

ער איז זיכער געווען אַז זי האָט איהם גערופען צו זיך, זי זאָל זיך מתורה
זיין פאַר איהם אויף איהר פערברעכען און דאָס האַרץ האָט איהם אַזוי
געשראָקען צו דערהערען דעם אמת פון איהר מויל... ער האָט שוין בעסער
געוואָלט זי זאָל שווייגען און גאָרניט דערצעהלען, און באַלד איז איהם
איינגעפאַלען, אַז עס איז בעסער זי זאָל איהם אַלץ אויסזאָגען, קיין איין
וואָרט זאָל זי ניט בעהאַלטען. און דאָך האָט ער געציטערט אַז די שווערע
משא וואָס זי וועט איצט פון איהר אַרונטער נעהמען זאָל ניט פאַלען אויף
זיין אייגען האַרץ און דריקען עס אַזוי שווער. און אייביג וועט עס איהם
פּייניגען און מאַטערען. און ער וועט זיך ניט קענען העלפען. אין דער מינוט
האָט זי אָנגעהויבען גיך רעדען קוקענדיג אויף איהם.

— איהר וועט דאָך מיר ניט הייסען דערצעהלען אַלעם פאַר דער גאַנצער וועלט
? איהר זאָגט דאָך ניט אַז מיין חרפּה דאַרף אויסגעדעקט ווערען פאַר אַלע
מענשען ? איך קען דאָס ניט טאָן. ווען איך וואָלט דאָס געטאָן, וואָלט איך
עס ניט געקענט איבערטראָגען, מיין מאַמע טאָר עס ניט וויסען, אַפילו נאָך
מיין טויט. זי טאָר עס ניט וויסען. אייך מוז איך אָבער יאָ דערצעהלען,
אַלעם וועל איך אייך רערצעהלען, איהר זאָגט דאָך אָבער ניט אַז איך מוז עס
נאָך אימיצען דערצעה.לען.

— איך קען אייך אין דעם גאָרניט זאָגען. ווייל איך ווייס ראָך גאָרניט —
האָט ער אומעטיג געזאָגט — איך קען אייך נאָר זאָגען אַז איך בין גרייט
אייך צו העלפען.

— איך האָב אייך באַלד אין אָנפאַנג, אַזוי ווי עס איז מיר נאָר מעגליך
געווען, האָב איך אייך געזאָגט, אַז איך האָב מורא פאַר זיך אַליין — האָט
זי געזאָגט און איהר קול איז געווען פול געבעט. דע
ראָנדאַ האָט איהר ניט געקענט קוקען אין פּנים אַריין, ער האָט נאָר
געהערט וואָס זי רעדט, און זי האָט צוגעגעבען — איך האָב געפיהלט אַ
גרויסען האַס אין מיר און דער האַס האָט געאַרבייט אין מיין האַרץ ווי אַ
טייוועל צו טאָן בייז. אַלץ וואָס איך האָב נאָר געקענט טאָן זיך צו
בעפרייען פון איהם איז מיר אויפ'ן געדאַנק געקומען, אין מיר איז נאָך
ערגער געוואָרען, אַלץ איז געוואָרען ערגער און ערגער. און צוליעב דעם
האָב איך אייך אין לאָנדאָן געבעטען צו קומען צו מיר. איך האָב אייך
געוואָלט דערצעהלען אַלדאָס בייזע וואָס איז אין מיר. איך האָב עס
געוואָלט טאָן, און האָב ניט געקענט. ע ר איז אינמיטען אָנגעקומען.

אַ מינוט האָט זי געשוויגען און געציטערט אין גאַנצען און באַלד ווייטער
גערעדט :

— איצט וועל איך אייך אַלעם דערצעהלען. דענקט איהר אַז אַ פרוי וואָס האָט
געוויינט און געקלאָגט, צו גאָט געבעטען און געקעמפט מיט אַלע כחות זיך צו
ראַטעווען פון בייזען קען ווערען אַ מערדערין ?

— גרויסער גאָט ! — האָט דעראָנדאַ אויסגעשריען אַ צומישמער — פּייניגט
מיך ניט אומזיסט. איהר האָט איהם ניט ערמאָר .דעם. איהר האָט איהם ניט
ערמאָרדעט. איהר האָט זיך דאָך אַריינגעוואָרפען אין וואַסער ווייל איהר
האָט געוואָלט איהם ראַטעווען. דאָס איבריגע וועט איהר מיר שפּעטער
דערצעהלען. זיין טויט איז געווען אַ צופאַל וואָס איהר האָט ניט געקענט
פערמיידען.

— פערלירט ניט אייער געדולד מיט מיר — האָט זי איהם געבעטען.

איהר ציטערדיג קול ווי פון אַ קראַנק קינד וואָס בעט זיך ביי דער מאַמען
אויף זיין לעבען, האָט איהם שטאַרק געריהרט און ער האָט דעם קאָפּ
אויפגעהויבען און געקוקט צו איהר און זי האָט ווידער אָנגעהויבען רעדען :

— איהר האָט געזאָגט, שטענדיג פלעגט איהר זאָגען, אַז איהר פיהלט מעהר מיט
די מענשען וואָס האָבען געזינדיגט און האָבען חרטה, איהר האָט געזאָגט אַז
זיי קענען ווערען בעסער. ווען איהר וואָלט מיר דאָס ניט געזאָגט וואָלט
מיין לעבען פיעל ערגער געווען, איך געדענק אַלץ וואָס איהר האָט מיט מיר
גערעדט. און אין דער
געטער מינוט האָב איך אויך אַלץ געדענקט. און דאָס איז געווען די אורזאַך
וואָס... נאָר אויב איה.ר קענט ניט פערטראָגען אַז איך זאָל אייך אַלץ
דערצעהלען און אויב איהר וועט זיך אָנקעהרען פון טיר און מיך פערלאָזען,
וואָס זאָל איך איצט טאָן ? בין איך איצטדען ערגער ווי דעמאָלט ווען איהר
האָט מיך געפונען אין געוואָלט מאַכען בעסער ? אַלדאָס ביין וואָס איך
האָב געטאָן איז אין מיר דעמאָלט געווען נאָך מעהר און מעהר, איך וואָלט
נאָך ערגער געוואָרען ווען איהר וואָלט ניט געווען געקומען און געדולדיג
מיך געלערעכט ווי צו פיהרען זיך. און איצט וועט איהר מיך פערלאָזען ?

איהרע הענד וואָס זי האָט פריהער אַזוי צוזאַמענגעדריקט האַבען זיך איצט
אַזוי הילפלאָז און שוואַך אַרינטערגעלאָזען אויף די הענטלאַך פון שטותל.
זי איז געבליבען זיצען מיט אַן אָפען מויל כאָטש זי האָט שוין ניט גערעדט,
דעראָנדאַ האָט איהר ניט געקענט ענטפערען. ער האָט אַוועקגענומען דאָס
געזיכט און געשוויגען. באַלד האָט ער זי אָנגענומען פאַר דער האַנד ווי
קינדער איידער זיי געהן שפּאַצירען און ער האָט איהר געזאָגט :

— איך וועל אייך ניט פערלאָזען...

אַז ער האָט דאָס געזאָגט האָט ער זיך געפיהלט פּונקט ווי מען וואָלט פאַר
איהם אַוועק געלייגט אַ ניט בעשריבען פּאַפּיר און מען הייסט זיך איהם
אונטערשרייבען אַז ער וועט טאָן אַלעם וואָס מען וועט פון איהם
פערלאַנגען, ער שרייבט אונטער ניט וויטענדיג וואָס מען מען וועט פון איהם
פאָדערען און ווי שווער עס וועט פאַר איהם. זיין דאָס אויסצופיהרען.

זיי זיינען ביידע געזעסען שטיל, ער האָט ניט געקוקט אויף איהר און געווען
אַזוי טרויעריג און וואָלט אימיצער אַריינגעקומען אין דער מינוט וואָלט ער
לייכט דערקענט וואָס צווישען זיי ביידע איז ערשט פאָרגעקומען.

דאָס וואָס דעראָנדאַ האָט זי אָנגענומען פאַר'ן האַנד האָט זי געשטאַרקט
און געגעבען אַ נייע האָפנונג. קיינער איז נאָך ניט אַזוי גוט געווען צו
איהר און זי האָט דערפיהלט אַז דעראָנדאַ וועט איהר שטענדיג זיין געטריי,
זי איז זיכער מיט איהם, ער וועט זי ניט פערלאָזען. זי האָט אויפגעלעבט און
האָט איהם אַלעם געוואָלט דערצעהלען, זי איז אָבער ניט געווען רוהינ גענוג
אַז זי זאָל קענען
אַלעם רערצעהלען געלאַסען און זי האָט גערעדט וואָס עס איז איהר אין מויל
אַריינגעקומען.

— אַ סך געדאַנקען זיינען מיר איינגעפאַלען, זיי זיינען אָבער אַלע אַזוי
שווערע געווען, איך האָב געקעמפט געגען די בייזע געדאַנקען... איך האָב
דערזעהן זיין טויט געזיכט... שוין לאַנג לאַנג צוריק האָב איך זיין טויט
פּנים געזעהן... איך האָב געוואָלט אַז ער זאָל שטאַרבען... און יעצט
שרעקט מיך אַזוי זיין טויט... צוויי ווילענס האָבען שטענדיג געקעמפט אין
מיר... איך האָב איהם געוואָלט דער'הרג'ענען... אַזוי שטאַרק איז דער
ווילען געווען אין מיר, איך האָב געדורשט נאָך זיין בלוט... און נאָך
איידער דאָס איז געשעהן האָב איך געפיהלט אַז איך בין שלעכט, אַז איך
בענעה אַ זינד מיט דעם וואָס איך טראַכט נאָר אַזוי... איך האָב געוואוסט
אַז דאָס וועט מיך מאַכען פאַר אַ בייזען טייוועל... און עס איז געשעהן.
עס איז געקומען...

זי איז אַנטשוויגען געוואָרען אַ וויילע ווי זי זאָל עפּעס פערגעסען און
זי וויל זיך דערמאָנען, און ווייטער גערעדט :

— וועגען דעם אַלעם האָב איך שוין געטראַכט ווען איך האָב דאָס ערשטע מאָל
מיט אייך גערעדט ביי סער הונאָ מאַלענדזשער אין ווינטער פּאַלאַץ. איך
האָב שוין דאַמאָלט עפּעס געהאַט געטאָן, איך האָב עס אייך ניט געקענט
דערצעהלען. עס איז געווען דאָס איינציגע וואָס איך האָב אויסגעפיהרט וואָס
איך האָט געטראַכט וועגען דעם. מיינע געדאַנקען האָבען מיר ניט
אָפּגעלאָזען, האָבען מיך געפּייניגט ווי בייזע חלומות. און אַלץ איז
טאַקי ניט מעהר געווען ווי הוילע פאַנטאַזיעס. נאָר איינס האָב איך יאָ
געטאָן, איך בין דעמאָלט געווען אין ראָלאַנדס. איך האָב דאָרט געזעהן
עפּעס וואָס איך האָב שטאַרק געוואָלט האָבען... עס ליעגט בעהאַלטען
צווישען מיינע זאַכען... עס איז שמאָל און שאַרף... עס ליעגט אין אַ
זילבערען שיידעל... איך האָב עס פערשלאָסען אין מיין שלאָףצימער... דער מח
איז מיר שיער צוגאַנגען טראַכטענדיג וואָס איך וועל מיט דעם טהאָן. גאַנץ
אָפט האָט זיך מיר אויסגעדאַכט אַז איך האָב עס אַוועק געלייגט אונטער
מיין קישען... איך האָב עס אָבער ניט געטהאָן... איך האָב זאַגאַר
קיינמאָל ניט געקוקט אויף דעם. איך האָב ניט געקענט צוגעהן צו דער שאַנק
און זי אויפעפענען....
אַ בעזונדערען שליסעל האָב איך געהאַט צו דעם... מיט עטליכע טעג צוריק,
ווען מיר זיינען געווען אויף דער שיף האָב איך דעם שליסעל געוואָרפען אין
וואַסער אַריין... איך האָב איהם ניט גע- וואָלט האַלטען ביי מיר, איך
האָב געוואָלט פּטור ווערען פון דעם שליסעל...

אָבער אַזוי ווי איך האָב דעם שליסעל אַריינגעוואָרפען אין וואַסער, האָב
איך עיון אָנגעהויבען טראַכטען יוי אַזוי איך וועל קענען אויס עפענען די
שאַנק וואו דאָס שאַרפע מעסער איז בעהאַלטען... און אַז איך האָב דערהערט
אַז מיר וועלען שטעהן עטליכע טעג אין גענואַ, האָב איך געהאַט בעשלאָסען
שטילערהייט צו רופען אַ טלאָסער און לאָזען עפענען די שאַנק...

נאָר ווי מיר זיינען אָנגעקומען אין גענואַ און ארויפגעגאַנגען אויף די
שטיגען האָב איך פּלוצלונג אייך דערזעהן. איך האָב באַלד געוואָלט מיט
אייך זיך זעהן און אייך אַלץ דערצעהלען דאָס אַלץ וואָס איך האָב אייך אין
לאָנדאָן ניט געקענט זאָגען. איך האָב אייך זאַגאַר וועגען מעסער געוואָלט
דערצעהלען. ער האָט מיך אָבער געצוואונגען איך זאָל זיך שיפען מיט איהם...

זי האָט זיך שטאַרק צואוויינט און צוריקגעפאַלען אין שטוהל. דאָס האָט זי
דאָס ערשטע מאָל געוויינט פאַר דעראָנדאַ'ן. ער האָט ניט געקוקט אויף איהר
און געזאָגט :

— דאָס אַלעם איז דאָך אָבער געבליבען ניט מעהר ווי אַ פאַנטאַזיע. איהר
האָט דאָך נאָר געטראַכט וועגען דעם. איהר האָט דאָך דאָס בייזע אין אייך
בעהערשט.

גווענדאָלין האָט געשוויגען. די טרעהרען זיינען געלאָפען איבער איהרע
באַקען. זי האָט אַרויסגענומען איהר טיכעל און זיי אָבנעווישט. זי האָט
זיך געשטאַרקט און צובייגענדיג זיך צו איהם האָט זי שטיל געזאָגט :

— ניין, ניין ! איך וועל אייך אַלץ דערצעהלען דעם אמת, פּונקט ווי גאָט
אַליין ווייסט איהם. איך וועל אייך ניט זאָגען קיין ליגען... איך וועל
אייך זאָגען דעם ריינעם אמת ! וואָס דען זאָל איך טהאָן ? איך האָב
שטענדיג געריינקט אַז איך קען ניט זיין שלעכט. שלעכטע מענשען האָב איך
קיין מאָל ניט געקענט פערשטעהן. איך ביז אָבער אויך שלעכט געוואָרען. איך
האָב אָנגעהויבען בעקומען
שלעכטע פערלאַנגען און אַלץ איז געוואָרען אַ שטראָף פאַר מיר ; עס האָט
מיך געפּייניגט און געמאַטערט. דאָס ליכט פון טאָג איז געווען אַ שטראָף
פאַר מיר. איהר ווייסט פאַרוואָס, איך האָב ניט געדאַרפט חתונה האָבען...
מיין חתונה איז געווען דער אָנפאַנג פון אַלדאָס בייז אין מיר. איך האָב
מיט דעם עמיצען אַנדערן וועה געטהאָן. איך האָב געבראָכען מיין צוזאָג.
איך האָב געהאָפט צו האָבען פערגעניגען און עס איז געוואָרען אַ שטראָף
פאַר מיר, איך האָב אָנגעהויבען שרעקליך ליידען. איך האָב געוואָלט
געווינען .דורכדעם וואָס אַן אַנדערער וועט פערשפּיעלען. איהר געדענקט
דאָך דעמאָ'לט ביים שפּיעל-טיש ? דאָס געלד האָט געברענט אין מיר. איך
האָב זיך אַפילו ניט געקענט בעקלאָגען. עס האָט אויסגעזעהן ווי איך וואָלט
גאָט געבעטען אז יענער זאָל ווערען אונגליק- ליך און דורך דעם זאָל קומען
מיין גליק... איך האָב טאַקי געהאַט געוואונען...

איך האָב דאָס אַלץ געוואוסט. איך האָב געוואוסט אַז איך בין שולדיג.
פאָהרענדיג אויפ'ן ים און לינענדיג אויף מיין געלעגער האָב איך געפיהלט
אַז דאָס וואָס איך האָב געטהאָן ווייסט רי גאַנצע וועלט, קיין זאַך איז
ניט פערבאָרגען ! און אויב קיינער אַחוץ מיר ווייסט דאָס ניט, ווייסט עס
אָבער גאָט. עס האָט מיך אַזוי געפּייגינט און געמאַטערט, עס האָט מיר
קיין רוה ניט געגעבען. מיר האָט זיך פאָרגעשטעלט ווי אַלע בעשולדיגען מיך,
נאָר איהר איינער ניט. שטענדיג האָב איך געגלויבט אַז איהר ווילט ניט איך
זאָל ליידען, איה.ר וועט זיך אויך בעסיהען איך זאָל ווערען בעסער ווי איך
בין. און טראַכטענדיג דאָס האָט מיר געהאָלפען אַלץ איבערצוטראָגען. איהר
וועט דאָך איצט ניט בייטען אייער מיינונג ? איהר וועט דאָך ניט וועלען איך
זאָל ליידען ?

זי האָט זיך וויעדער שטאַרק צואוויינט.

— זאָל גאָט היטען ! — האָט דעראָנדאַ געענטפערט.

עס האָט איהם שטאַרק וועה געטהאָן צו הערען וויפיעל זי האָט זיך
אָנגעליטען, ער האָט אָבער ניט געוואַנט וועגען אַלעם אויסצופרעגען,
זעהענדיג ווי שטאַרק זי ליידט, און אויסערדעם איז זי דאָך אַזוי שטאַרק
צוטראָגען, אַז זי קען ניט מאַכען קיין אונטערשיער טון ריעם וואָס זי האָט
נאָר געטראַכט ביז דאָס וואָס זי האָט טאַקי
געטהאָן — און דערפאַר האָט ער טאַקי בעשלאָסען זי לאָזען רעדען ווי זי
וויל און איהר גאָר ניט שטערען מיט קיין פראַגען.

— דאָס אַלעם איז פאַר מיר אַזוי שרעקליך געווען, ווען ער האָט מיך
געצוואונגען אַריינצוזעצען זיך מיט איהם אין שׁיפעל אויפ'ן ים, ווייל ווען
איך האָב אייך דערזעהן איז דאָס געווען אַן אונערוואַרטעטע פרייד פאַר
מיר. איך האָב געדענקט איך וועל אייך אַלץ קענען דערצעהלען. און ווען איך
וואָלט שוין אייך געווען דערצעהלט, וואָלט מיר פיעל לייכטער געוואָרען.
איך וואָלט אַזוי פיעל ניט געליטען. איך האָב אַזוי געהאָפט אויף דעם.
מיין האַס צו איהם איז די לעצטע טעג נאָך שטאַרקער געוואָרען, עס האָט ניט
געהאָלפען, ניט מיין וויינען, ניט מיין קעמפען. דער בייזער געדאַנק אַ סוף
צו מאַכען מיט איהם האָט מיך נאָך שטאַרקער בעהערשט. און אַז איך בין
ענטוישט געוואָרען, איך האָב אייך ניט געקענט זעהן און געמוזט געהן צום
שיפעל, האָט דאָס בייזע בלוט אין מיר זיך נאָך מעהר אָנגעצונדען און איך
האָב מיך פאַר קיין פאַל ניט געקענט בעפרייען פון דעם. אָ, ווי לאַנג עס
זעהט אויס די צייט ביי מיר פון דער מינוט וואָס איך בין אַריין אין שיפעל
! איך וואָלט דע. מאָלט מיין גאַנץ לעבען אָנגעגעבען, איך זאָל איהם קענען
אומבריינגען, איך זאָל איהם קענען פערשלינגען אויף טויט.

אַ פייערדיגער האַס האָט געברענט אין איהר ווען זי ה.אָט דאָס גערעדט, אַ
מינוט האָט זי געשוויגען און מיט נאָך מעהר צאָרן געזאָגט :

— ווען ער וואָלט איצט ווייטער דאָ געווען מיט מיר, וואָס וואָלט איך
געקענט טאָן ? איך וואָלט איהם מעהר ניט געקענט זעהן און איך קען ניט
פערטראָגען זיין טויט געזיכט. איך בין געווען אַ שוואַכלינג, איך האָב
געדאַרפט פון איהם אַוועקגעהן, בעסער געהן בעטלען איידער צו זיין מיט איהם
און אַזוי פיעל געפּייניגט ווערען. איך האָב אָבער פון איהם ניט געקענט
אַוועקגעהן, גאַנץ אָפט האָב איך מורא געהאַט אַז ער וועט מיך
דער'הרג'ענען ווען איך וועל איהם ניט פאָלגען. איצט אָבער לאָזט מיך זיין
טויט פּנים ניט רוהען... זי האָט פּלוצלונג נאָכגעלאָזען דעראָנדאַ'ס
האַנד, האָט זיך אייפגע-שטעלט און אויסגעשטרעקט איהר הענד און געזאָגט :

— איך בין געווען אַ שרעקליכע פרוי ! וואָס קען איך איצט
טאָן אויסער וויינען און בעטען הילף ? איך זינק, שטאַרב... שטאַרב...
קיינער וועט ריר ניט העלפען וועסט פערזינקען אין דער טיפעניש פון וואַסער,
עס איז דאָרט אַזוי פינסטער... קיינער האָט ניט קיין רחמנות... איך בין אַ
פערלאָזענע !...

זי איז צוריקגעפאַלען אין שטוהל און אָנגעהויבען שטאַרק וויינען, זי האָט
אַפילו דעראָנדאַ'ן געהאַט פערגעסען. ער אין געווען אין גאַנצען
דערשלאָגען און צוטומעלט. ער האָט איצט געזעהן, דאָס ער האָט נעה.אַט אַ
טעות, וואָס ער האָט געמיינט אַז רי לעצט געשעהעניש מיט זיין מוטער האָט
זיין האַרץ פערהאַרטעוועט און ער קען שוין קיין רחמנות ניט האָבען אויף
קיינעם. אָ, דאָס איז געווען אַ טעות. זיין האַרץ איז איהם צוגאַנגען פאַר
רחמנות אויף דער אונגליקליכער גווענדאָלין, נאָך קיינמאָל אין זיין לעבען
האָט ער אַזאַ רחמנות ניט געפיהלט אויף אַ מענשען, ער האָט זיך דערמאָנט
ווי זי האָט אויסגעזעהן אַלס יונגע מיידעל, זי איז געווען לוט- טיג און
לעבעדיג, פול פרייד, איצט איז דאָך אַ שרעק וואָס פון איהר איז געוואָרען
! אין דער מינוט האָט זיך איהם געדאַכט אַז קיין פרייד און גליק איז גאָר
אויף דער וועלט ניטאָ, פאַר איהם איז אויך מעהר קיין פרייד און קיין גליק
ניטאָ, דאָס איינציגע וואָס איהם איז געבליבען איז דאָס ביסעלע רחמנות
אויף איהר... דאָס איז זיין איינציגע פרייד.

אַז זי האָט גערעדט איז ער אויפגעשפּרונגען פון שטוהל און זעהענדיג אַז
דאָס אַלעם וואָס זי רעדט אַראָפּ פון האַרצען טוט זי ווי זי וואָלט
גערעדט צו גאָט, ניט ווי אַ מענש וואָלט דאָ געווען און געהערט און ניט
וויטענדיג וואָס ער טוט האָט ער זיך אויסגעררעהטז פון איהר און אָבגערוקט
זיך פון איהר זעהר אויפגערעגט.

עס איז שטיל געוואָרען אין צימער. גווענדאָלין האָט אייגענטליך געזעהן אַז
ער האָט זיך אָבנערוקט פון איהר, נאָר זי האָט דאָס דערפיהלט, ער האָט זיך
גלייך אויסגעררעהט און געוואָלט צוגעהן צו איהר האָט ער בעמערקט, ווי זי
האַלט די אויגען אַזוי אויפגעריסען, דאָס מויל אָפען און איהר געזיכט איז
פול געבעט, אַז עס איז אונמעגליך איהר אָבצוזאָגען. וואָס זי בעט האָט זי
ניט געזאָגט, ער איז אָך ווייט פון איהר, ער האָט זיך דאָך אָבגערוקט פון
איהר, האָט ער זי טאַקי פערלאָזט ,...
נאָר אָט האָט ער ווידער געקוקט אויף איהר מיט פול רחמנות, ווי ער וואָלט
געזאָגט :

— איך ווייס אַז איהר זייט זינדיג, איך טאָר אייך אָבער ניט .פערלאָזען,
איך מוז אייך העלפען....

ער איז צוריק צוגעגאַנגען צו איהר, אַוועקגעזעצט זיך לעבען איהר, ער האָט
אָבער ניט געקוקט אין איהר געזיכט און אויך ניטאָנגענומען פאַר'ן האַנד.

גווענדאָלין האָט אַ קוק געטאָן אויף איהם און געזעהן ווי טרויעריג ער
איז, האָט זי פערגעסען איהרע אייגענע צרות אין געזאָגט :

— איך מאַך אייך אונגליקליך.

— אָ ! — האָט ער אינסטינקטיוו אויסגעשריען, ער האָט זיך אַ מינוט געהאַט
דערשראָקען, ער האָט זיך אָבער בעהערשט און געזאָגט :

— דאָס איז ניט די פראַגע צו איך בין דורך דעם גליקליך אָדער אונגליקליך.
וואָס איך וויל איצט טאָן איז דאָס וואָס קען אייך צום בעסטען העלפען,
זאָגט מיר אַלעם וואָס איהר פיהלט, עס וועט אייך דורך דעם ווערען לייכטער.

ווי גוט און אָנגענעהם די ווערטער זיינען געווען, האָבען זיי אָבער ניט
דערנעהנטערט ביידע איינער צום אַנדערען, נאָר נאָך מעהר דערווייטעיט.
גווענדאָלין האָט געזעהן אַז ער האָט רחמנות אויף איהר און זי האָט
דערפיהלט אַז ער איז פיעל בעסער פאַר איהר, פיעל גרעסער. און דאָס האָט זי
דערשלאָגען און זי האָט זיך שטאַרק געשעהמט. זי האָט געוואָלט פאַלען צו
זיינע פיס און קניהען פאַר איהם. נאָר זי האָט דאָס עפּעס ניט געוואָלט.
זי האָט אויך געוואָלט רעדען צו איהם נאָר זי אָט ניט געקענט עפענען דאָס
מויל, דעראָנדאַ האָט געזעהן אַז זי זיצט אַלץ שטיל האָט ער איהר געזאָגט

— איהר זייט אפשר צו מיער זאָל איך יעצט אַוועקגעהן און קומען שפּעטער
ווען איהר וועט וועלען ?

— ניין ! ניין ! — האָט זי געזאָגט, די שרעק אַז ער געהט אַוועק און וועט
זי פערלאָזען האָט איהר געגעבען קראַפט צו רעדען און זי האָט הייס געזאָגט

—איך וויל אייך דערצעהלען וואָס מיט מיר איז פאָרגעקומען אין שיפעל. איך
בין געווען שרעקליך אויפגערעגט, וואָס ער האָט
מיך געצוואונגען זיך שיפען, איך בין דאָרט געזעסען ווי אַ שקלאַף. מיר
זיינען אַוועק פון ברעג, ווייט אַריין אין מיטען ים... עס איז געווען שטיל
אַרום און אַרום... מיר האָבען ניט געקוקט איינס אויף דאָס אַנדערע, ער
האָט מיך נאָר געהייסען אַלעמאָל עפּעס טאָן. די .זון האָט מיר דעם קאָפּ
געברענט און איך האָב זיך פון אָרט ניט געקענט ריהרען, געזעסען ווי אַ
געפאַנגענע און אַ געבונדענע, איך האָב מיך דערמאָנט ווי אַלס קינד האָב
איך געחלום'ט אַוועקצופאָה- רען אויפ'ן ים און אַראָבלאָזען זיך אויף אַ
ווייטען אינזעל, ערגיץ אין עק וועלט, איך זאָל ניט זיין דאָרט געצוואונגען
צו זיין מיט רי מענשען וואָס איך קען ניט פערטראָגען. איך האָב מיין
שטיףפאָטער ניט געקענט פערטראָגען. און איצט, האָב איך מיר געטראַכט איז
מיט מיר פּונקט פערקעהרט, איך פאָהר טאַקי אויף אַ שיף, איך וועל אָבער
מיין ציעל קיינמאָל ניט דערגרייכען, צום ווייטען אינזעל ווער ווייס צו איך
וועל אַמאָל אָנקומען... און ער איז שטענדיג מיט מיר, ער וואָס איך קען
איהם אַזוי ניט פערטראָגען, ער לאָזט מיך ניט אָב און איך קען זיך ניט
העלפען... און ווייל איך האָב זיך גע- פיהלט אַזוי הילפלאָז, הילפלאָזער
ווי שטענדיג, איז מיין האַס צו איהם נאָך שטאַרקער געוואָרען און די בייזע
געדאַנקען האָבען מיך ווייטער אָנגעהויבען פּייניגען... איך מוז עס
טאָן... איך מוז... דאָס ערגסטע...

איך האָב געהאַט אַ שרעקליכען פּלאַן... איך אַליין האָב אָבער ניט
געוואָלט שטאַרבען... איך האָב געציטערט מיר זאָלען ביידע ניט דערטרונקען
ווערען... ווען עס וואָלט געקענט עפּעס העלפען וואָלט איך גאָט געבעטען
אַז אן אונגליק זאָל קומען, נאָר אויף איהם אַליין זאָל דאָס אונגליק
פאַלען |א,יך זאָל ניט ליידען... איך האָב נעכעטען אַז ער זאָל
פערשווינדען ווערען פון מיינע אויגען און איך זאָל איהם מעהר ניט זעהן...
איך האָב ניט געזעהן ווי אַזוי איך קען איהם דאָרט ערמאָרדען... אין מיין
האַרץ האָב איך איהם שוין געהאַט ערמאָרדעט...

אַ מינוט האָט זי געשוויגען פאַר גרויסע ליידען פון איהע ער אינערונגען.
זי האָט זיך אָבער געשטאַרקט און גערעדט ווייטער : — איך האָב געפיהלט אַז
איך ווער ערגער און ערגער. איך האָב מיך דערמאָנט אָן אייערע רייד וואָס
איהר האָט מיר אַמאָל
געזאָגט, אַז איך זאָל ציטערען פאַר ווערען ערגער אין זאָל מעהר חרטה
האָבען, מעהר חרטה... ווי מיט פייער געשריעבען האָבען אייערע ווערטער
געלעבט פאַר מיינע אויגען... איך האָב דערפיהלט אַז מיט דעם וואָס איך
וועל נאָך מעהר זינדיגען וועל איך ווערען אַנדערש ווי איהר זייט...
שטענדיג ווען איך האָב געוואָלט טאָן שלעכטס האָב איך מיך אין אייערע
ווערטער דערמאָנט און האָט ניט געזינדיגט... איצט האָב איך אָבער געפיהלט
אַז זיי וועלען מיר שוין אויך ניט העלפען, ווייל דאָס בייזע אין מיר האָט
אַזוי שטאַרק געפלאַקערט ווי דאָס פייער פון גיהנם...

איך האָב נאָכגעלאָזט דעם „טעלער“ און געזאָגט :

— „גאָט העלף מיר ן...“

איך האָב אָבער באַלד עס געמוזט צוריק נעהמען. אין מיין האַרץ האָט אָבער
געקאָכט און געברענט דאָס בייזע בלוט... עס איז געוואָרען פינסטער אַרום
מיר, איך האָב אָבער גאָר ניט געזעהן... ער האָט אויסגעדרעהט דעם זעגעל,
דער ווינד האָט אַ בלאָז געטאָן, ער האָט זיך אויסגעגליטשט... און איך
האָב גאָר ניט געוואוסט, איך האָב נאָר געזעהן אַז מיין תפילה איז
אָנגענומען געוואָרען, עס איז געשעהן !...

זי האָט גערעדט געשווינדער און נאָך מעהר שטילער :

— איך האָב איהם דערזעהן ווי ער טרינקט זיך און מיין האַרץ האָט אַ
צאַפּעל געטאָן...איהר דענקט אַז איך האָב זיך ניט געריהרט פון אָרט...
איך האָב פעסט פערהאַלטען מיינע הענד, איך האָב זיך זאַגאַר געשראָקען
טאָמער וועט ער צוריק קומען אין שיפעל... און ער האָט זיך טאַקי באַלד
בעוויזען אויפ'ן וואַסער, ניט ווייט פון מיר, דאָס שיפעל איז אָבער
דערווייל אַוועקגעשוואומען... „דעם שטריק ! דעם שטריק !“ האָט ער געשריען
ניט מיט זיין שטימע, איך הער איצט נאָך די געשרייען... איך האָב זיך
אַראָפּגעבויגען צום שטריק, איך האָב זיך ניט געקענט העלפען, ער קען דאָך
גוט שווימען און ער וועט דאָך סיי ווי צוריק קומען אין שיפעל, צו איך
וויל, צו איך וויל ניט... איך האָב זיך אַזוי געשראָקען פאַר איהם... אין
דער מינוט איז ער אָבער ווידער אַרונטער אין וואַסער און איך האָב נאָך
אַלץ געהאַלטען דעם שטריק אין האַנד... ער איז נאָך אַמאָל אַרויפגעקומען,
זיין געזיכט האָט זיך געוויזען אויפ'ן וואַסער, ער
-האָט געשריען צו מיר... איך האָב פערהאַלטען מיין האַנד און מיין האַרץ
האָט געשריען „שטאַרב !“... ער איז אַרונטער אין וואַסער... איך האָב
געפיהלט אַז עס איז געשעהן, איך בין זינדיג... איך בין אַ פערלוירענע...
איך האָב געהאַלטען דעם שטריק אין מיין האַנד, איך ווייס ניט וואָס איך
האָב דעמאָלט געטראַכט... איך האָב געוואָלט אַנטלויפען פון זיך אַליין...
איך וואָלט איהם אין דער מינוט יאָ געווען געראַטעוועט... איך האָב
געוואָלט אַנטלויפען פון מיין פערברעכען... איך בין אַריין געשפּרונגען
אין וואַסער און געפאַלען לעבען איהם... זיין טויט געזיכט, דאָס טויטע
פּנים... איך האָב שוין ניט געקענט פערריכטען... אָט דאָס האָט געטראָפען,
דאָס האָב איך געטאָן. איהר ווייסט איצט אַלץ, מען קען עס קיינמאָל ניט
פערריכטען..

זי איז צוריק געפאַלען אין שטוהל, מיער און צובראָכען, דעראָנדאַ האָט
דערפיהלט בעסער, עס איז איהם לייכטער געוואָרען, ער האָט זיך פריהער
געהאַט געשראָקען ווען זי האָט איהם געזאָגט אַז זי איז אַ זינדיגע פרוי,
אַז זי האָט איהם דערטרונקען מיט איהרע אייגענע הענד. איצט האָט ער אָבער
געזעהן אַז זי האָט שטאַרק געקעמפט און ניט געוואָלט בענעהן קיין
פערברעכען און אויך אַז זי האָט נאָר געזינדיגט מיט'ן געדאַנק, איהרע הענד
זיינען אָבער ריין פון פערברעכען. עס האָט איהם אָבער וועה געטאָן וואָס
זי האָט זאַגאַר אין געדאַנק אַליין אַזוי געזינדיגט. ער האָט געפּרובט זי
פערענטפערען אַז זי טרייבט איבער, זי האָט נאָר אַזוי שלעכט ניט געדענקט.
ער האָט אויך געזעהן אַז איהר חרטה איז זעהר גרויס און אַז פון איצט אָן
און ווייטער נעהט זי שוין אופ'ן גוטען וועג, זי וועט שוין ניט טראַכטען
פון קיין בייז און דערפאַר טרייבט זי איבער איהרע אייגענע זינד, ווייל זי
וויל ווערען בעסער און בעסער. ער האָט ניט געפּרובט זי טרייסטען און
בערוהיגען, ווייל ער האָט געטראַכט, בעסער זאָל זי וואָס מעהר חרטה האָבען
וועט זי אַלץ בעסער ווערען. איהר חרטה וועט זיין אַ היילונג, אַ רפואה
פאַר איהר נשמה און פאַר איהר לעבען.

און אויב ער האָט איהר עפּעס צו זאָגען איז אויך ניט איצט די צייט פאַר
דעם. ער וועט דאָס טאָן אַן אַנדערש מאָל, ער וועט זיך בעטראַכטען און
איבערלייגען וואָס ער זאָל מיט איהר רעדען.
און טאָמער וואָלט ער איצט געוואָלט איהר עפּעס זאָגען, קען ער אויך ניט
עפּעס אַנדערש געפינען צו איהר צו רעדען, נאָר אַז דאָס איז שוין
פערפאַלען, קיינער קען ניט אַנדערש מאַכען, מען קען דאָס ניט פערריכטען
מעהר. זאָל עס שוין זיין אַזוי ווי עס איז, און איהר לעבען וועט איצט
ווערען אַנדערש.

ער האָט אָבער געשוויגען און דאָס אויך ניט געזאָגט, ווייל ער איז געווען
שטאַרק צוטומעלט. ער האָט פון אָרט זיך ניט געריהרט, ער האָט ניט געוואוסט
ווי לאַנג ער האָט געשוויגען, און האָט אַלץ געטראַכט. ער האָט זיך
אומגעקוקט אויף איהר און דערזעהן אַז זי זיצט אָנגעשפּאַרט דעם קאָפּ
אויפ'ן שטוהל. האַלט פערמאַכט די אויגען און זי זעהט אויס ווי אַ
בלאָנדזשענדער הירש אין דער מדבר, וואָס אַ שטורם ווינד איז איהם בעפאַלען
און טרייבט איהם. זי איז אַזוי מיער און אויסגעמאַטערט, זי קען זיך פון
אָרט ניט אויפהויבען, זי ווייס ניט וואָס אָנצוהויבען צו טאָן. ער איז צו
איהר צוגעגאַנגען און זיך אַוועקגעשטעלט לעבען איהר. זי האָט דערהערט
זיינע טריט און געעפענט די אויגען, זי האָט אָבער געציטערט מיט איהר
גאַנצען קערפּער.

— איהר מוזט זיך איצט אויסרוהען. זעהט רוהט זיך אויס, שלאָפט זיך אויס —
האָט ער איהר געזאָגט — וועל איך אייך אפשר קענען זעהן היינטיגען אָווענד,
אָדער מאָרגען, ווען איהר וועט זיך האָבען אויסגערוהט. לאָמיר איצט מעהר
גאָר ניט רעדען.

די טרעהרען זיינען איהר געקומען אין די אויגען, זי האָט קיין וואָרט ניט
געקענט אַרויסרעדען, זי האָט נאָר געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ אַז זי וועט איהם
פאָלגען.

ער האָט געקלונגען נאָך דער דיענסט און איהר אנגעזאָגט אַז זי זאָל זעהן
גווענדאָלין זאָל זיך אויסרוהען און אַרויס פון צימער.

י45טער קאַפּיטעל

אין אָבענד האָט זי ווידער געשיקט איהם רופען. עס איז געווען באַלד אַ מעה
לעת ווי מען האָט זי אַרויסגעצויגען פון וואַסער. זי איז געזעסען לעבען
פענסטער און אַרויסגעקוקט צום ים. די פענסטער זיינען געווען אָפען, די
פאָרהאַנגען אויפגעהויבען. זי
איז אָבער ניט געווען אַזוי צוטומעלט און דערשראָקען ווי פריהער, נאָר אַ
טיעפער טרויער איז געלעגען אויף איהר פּנים, אַ טרויער וואָס האָט אַזוי
שטאַרק וועה געטאָן.

אַז זי האָט דערזעהן דעראָדאַ'ן אַריינקומען האָט זי אַ ציטער געטאָן, זי
האָט איהם ניט דערלאַנגט די האַנד און געזאָגט :

— ווי לאַנג עס זעהט אויס ביי מיר די צייט ! וועט איהר זיך זעצען לעבען
מיר אַ ביסעל ?

ער האָט זיך אַוועקגעזעצט לעבען איהר און געוואַרט, זי זאָל אָנהויבען
רערען. ער האָט בעמערקט אַז זי האָט איהם עפּעס צו זאָגען. זי האָט אָבער
אַלץ געהאַלטען אין אַרויסקוקען אין דרויסען, אָט האָט זי אַביסעל
אויסגעדרעהט דעם פּנים צו איהם און זי האָט אויסגעדריקט אַזוי פיעל זאָרג.
ער האָט אַוועקגעקוקט, זי זאָל קענען לייכטער רעדען און זי האָט זיך
געבעטען ביי איהם :

— איהר וועט דאָך ניט זאָגען אַז נאָך עמיצער דאַרף דאָס וויסען ?

— זיכער ניט — האָט ער געזאָגט — עס קאָן דאָך גאָר ניט העלפען.

זי האָט געשוויגען אַ וויילע און געזאָגט :

— ווען איך וואָלט אָבער ניט געהאַט דעם מערדערישען פער לאַנג, יענעם
מאָמענט, ווען איך וואָלט איהם צוגעוואָרפען דעם שטריק, וואָלט איך איהם
אפשר געווען געקענט ראַטעווען ?

— ניין, איך דענק אַז ניט — האָט דעראָנדאַ געלאַסען געזאָגט — ער האָט
דאָך געקענט שווימען, נאָר דער קראַמף האָט איהם אָנגעכאַפּט. מיט אייער
גאַנצער שנעלקייט און גאַנצער אַרבייט -וואָלט אונמעגליך געווען איהר
זאָלט איהם קענען ראַטעווען. און דאָס וואָס איהר האָט געהאַט דעם
מערדערישען געדאַנק אין זין האָט אויך גאָר ניט געענדערט די לאַגע. עס
קאָן אייך נאָר פּייניגען און מאַטערען, איהר קענט האָבען גרויס חרטה אויף
דעם. מיט דעם געדאַנק אַליין דער'הרג'עט מען אָבער קיינעם ניט. אַ בייזער
געדאַנק ברענגט טאַקי אַמאָל צו דעם אַז דאָס בייזע ווערט געטאָן דורך
עמיצען אַנדערש פריהער אָדער שפּעטער, עס איז אָבער אויך גוט מיט דעם
וואָס אַ דאַנק דעם ווערט מען בעסער, מען וויל ווערען בעסער,
— איך וויל קיינעם ניט בעראַבעווען. עס זיינען דאָ מענשען, וועלכע איך
האָב געקענט בעראַבעווען, איך וועל עס אָבער ניט טאָן, זיי וועלען האָבען
אַלץ, זיי וועלען האָבען דאָס, וואָס זיי קומט. איך האָב דאָס געוואוסט אַ
צייט פריהער איידער מיר זיינען אַוועקגע- פאָהרען פון לאָנדאָן. איהר
פערדעכטיגט דאָך מיך ניט, אַז צוליעב אַ ירושה האָב איך דאָס געטאָן ? —
האָט זי איהם געפרעגט.

— איך האָב קיינמאָל ניט געטראַכט וועגען דעם — האָט ער איהר געענטפערט —
איך בין געווען צו שטאַרק פערנומען מיט אַנדערע זאַכען.

— איהר ווייסט אַודאי ניט די געשיכטע וואָס דאָ איז פאָרגעקומען — האָט זי
געזאָגט בעמיהענדיג זיך צו בעהערשען דעם עקעל וואָס די געשיכטע רופט ביי
איהר אַרויס — עס איז געווען אַן אַנדערע פרוי וואָס ער האָט געדאַרפט מיט
איהר חתונה האָבען. איך האָב דאָס געוואוסט און איהר געזאָגט אַז איך וויל
איהר ניט שטערען. איך בין דעמאָלט אַנטלאָפען פון איהם, עס איז געווען
ווען איהר האָט מיך געזעהן דאָס ערשטע מאָל אין ליבראן. מיר זיינען אָבער
שרעקליך פעראָרימט געוואָרען, איך האָב זיך געפונען אין אַ שרעקליכע לאַגע
און בין געוואָרען אַזוי דערשלאָגען און פעראַרטעוועט. איך האָב דעמאָלט
בעשלאָסען צו טאָן ווי מיר געפעהלט אום אונזער לאַגע צו פערבעסערען. עס
איז אָבער אַלץ געוואָרען אַנדערש. עס איז געוואָרען אַזוי שרעקליך, און
די בייזע און שלעכטע געדאַנקען האָבען מיך אָנגעהויבען פערפאָלגען. און
אַזוי איז דאָס אַלץ געשעהן. איך האָב אייך געזאָגט, איך שרעק זיך פאַר
זיך אַליין. איך האָב אייך געפאָלגט, געטאָן וואָס איהר האָט מיך
געהייסען. מיין שרעק האָב איך געמאַכט פאַר מיין היטער אַנטקעגען דאָס
שלעכטע אין מיין האַרץ. איך האָב געטראַכט וואָס עס וועט זיין, אַז... איך
האָב מורא געהאַט פאַר'ן טאָג און האָב געבעטען אַז עס זאָל זיין אייביג
נאַכט... איצט אין דער פינסטער זעה איך דעם טויט.. ווען איהר וואָלט ניט
געוואוסט וויפיעל איך האָב געליטען, וואָלט איהר... אָבער וואָס העלפט מיר
איצט דאָס אַלץ ל... איין זאַך בלייבט מיר איבער, קיינער זאָל פון דעם
אַלעם ניט וויסען, אָרימע מאַמע מיינע, זי איז קיין מאָל ניט געווען
גליקליך...
אַ וויילע האָט זי ווידער געשוויגען און מיט אַ פערשטיקטע שטימע פון
געוויין האָט זי ווייטער געזאָגט :

— איהר קענט שוין מעהר ניט קוקען אויף מיר... איהר האַלט אַז איך בין צו
פיעל זינדיג, אַז איך קען שוין קיינמאָל ניט ווערען בעסער, איך קען שוין
מעהר גאָר ניט ווערטה זיין, איך וועל שוין אייביג זיין זינדיג...

די לעצטע ווערטער האָט זי ניט געקענט ענדיגען פאַר געוויין.

דעראָנדאַ'ס האַרץ איז געווען צובראָכען אויף שטיקער פאַר צער, ער האָט
אויסגעדרעהט זיין פּנים צו איהר בעטענדיג געזיכט און געזאָגט :

— איך גלויב אַז איצט וועט איהר ווערען בעסער, ווי איהר זייט ווען עס איז
געווען. איהר וועט אַזוי גוט און ווערטה צו פיהרען אַ לעבען וואָס וועט
זיין אַ ברכה פון גאָט. קיין בייז בלייבט ניט אין מענשען'ס האַרץ אויסער
דאָס וואָס ער אַליין וויל עס האַבען. איהר בעמיהט זיך דאָך צו זיין גוט
און איהר וועט זיין גוט.

— איהר זייט געווען מיין מלאך, דורך אייך האָב איך זיך גענומען
אויסבעסערען, און איהר טאָרט מיך איצט ניט פערלאָזען — האָט זי געזאָגט
קוקענדיג אויף איהם מיט אַזוי פיעל געבעט — איך וועל אייך שטענדיג
פאָלגען, וועל אַלץ טאָן ווי איהר וועט מיך הייסען, איהר טאָרט מיך אָבער
ניט פערלאָזען, איהר מוזט זיין נאָ,הענט לעבען מיר. ווען איך וואָלט אייך
שטענדיג געווען געהאַט לעבען מיר און וואָלט אייך אַלץ געווען געקענט
דערצעהלען וואָלט איך גאָר אַן אַנדער מענש געווען. איהר וועט מיך ניט
פערלאָזען ?

— איך וועל אייך קיינמאָל ניט פערלאָזען און קען אייך ניט פערלאָזען —
האָט ער געענטפערט, אַזוי ווייך, פול סימפּאַטיע אַזוי אַז זי האָט נאָך
מעהר נאָהנטקייט געפיהלט אין זיינע רייד ווי ער האָט טאַקי ריכטיג
געמיינט. אין דער מינוט האָט ער זיך דערשראָקען, זי זאָל ניט פערלאַנגען
פון איהם צופיעל, וואָס ער וועט ניט קענען דערפיהלען, עס האָט איהם שוין
באַנג געטהאָן וואָס ער האָט איהר געגעבען צו שטאַרקע האָפנונג און
טראַכטענדיג אַ וויילע האָט ער געזאָגט :

— איך דערוואַרט סער הונאָ מאַלענדזשער זאָל קומען אַהער צום שפּעטסטען
מאָרגען אַבענד, איך דענק אויך אַז פרוי דאַ ווילאָ,
אייער מוטער וועט אויך באַלד קומען. איהר דאָ זיין וועט זיין דאָס בעסטע
פאַר אייך וואָס עס קען נאָר זיין, איהר וועט איהר אויך קענען איבערגעבען
וואָס עס איז נויטיג און פערשפּאָרען איהר עגמת נפש.

— יאָ, יאָ, איך וועל זעהן אַזוי צו טאָן, איהר וועט דאָך ניט
אַוועקפאָהרען ?

— ניט פריהער ווי סער הונאָ מאַלענדזשער וועט קומען.

— מיר וועלען אַלע פאָהרען נאָך ענגלאַנד, יאָ ?

— אַזוי גיך ווי מעגליך — האָט ער איהר געענטפערט, ניט וועלענדיג רעדען
וועגען אַלע איינצעלהייטען.

גווענדאָלין האָט אַרויסגעקוקט פון פענסטער. אויף איהר געזיסט איז קענטיג
געווען אַז נייע געדאַנקען פילען איצט אָן איהר האַרץ. נייע געפיהלען, אַ
ניי לעבען פיהלט זי איצט אין זיך. די זון האָט אָנגעהויבען אונטערגעהן,
זיך אַרונטער געלאָזען נידריגער און נידריגער. דעראָנדאַ האָט זי בעטראַכט
און עס האָט זיך איהם אויסגעוויזען אַז זי איז ווי אַ פרוי וואָס האָט
גע'חלש'ט און איז נאָר וואָס צוריק געקומען צום לעבען.

— איהר וועט איצט זיין שטענדיג ביי סער הונאָ מאַלענדזשער? האָט ז' איהם
געפרעגט קוקענדיג גלייך אויף איהם — איהר וועט זיין אין ווינטער-פּלאַץ
אָדער אין דיפּלאָ ?

— איך ווייס נאָך ניט וואו איך וועל וואוינען — האָט ער איהר געזאָגט און
רויט געוואָרען. אָן זיין רויט ווערען האָט זי דערפיהלט אַז זי איז געווען
איבער געאיילט מיט איהר איצטיגען געשפּרעך און זי האָט שוין געשוויגען.
אין אַ מינוט אַרום האָט זי ווייטער אָנגעהויבען רעדען קוקענדיג אָן אַ
זייט :

— עס איז מיר איצט אונמעגליך צו קעלערען ווי אַזוי מיין לעבען
איינצואָרדענען, איך גלייב אַז פאַר מיר וואָלט גלייכער געווען, איך זאָל
זיין אָרים און מוזען אַרבייטען.

— דאָס וועט מען זעהן מיט דער צייט — האָט ער איהר געזאָגט — אַז איהר
וועט זיין צווישען אייערע פריינד און אייגענע וועט איהר דעמאָלט וויסען
וואָס צו טאָן. זעהט נאָר זיך צו בערוהינען, צו קומען צו זיך נאָך
איידער...
ער האָט אָנגעהאַקט אין מיטען און ניט געענדיגט און זי האָט געזאָגט :

— נאָך איידער מיין מאַמע קומט. יאָ, איך מוז זיך האָבען שטאַרק געביטען,
איך האָב זאַגאַר קיין קוק ניט גענאָן ווי איך זעה אויס. וואָלט איהר מיך
דערקענט ווען איהר וואָלט מיך איצט דערזעהן ? וואָלט איהר מיך דערקענט
פאַר די זעלבע וואָס איהר האָט געזעהן אין ליבראָן ?

— יאָ, איך וואָלט אייך דערקענט — האָט ער טרויעריג געזאָגט — די
אויסערליכע ענדערונג איז ניט אַזוי גרויס. איך וואָלט באַלד אייך דערקענט,
איך וואָלט נאָר פערשטאַנען אַז איהר האָט איבערגעלעבט אַ גרויס אונגליק.

— זאָגט נאָר ניט אַז עס וואָלט בעסער געווען ווען איהר וואָלט מיך
אינגאַנצען ניט געווען בענעגענט, טוט דאָס ניט — האָט זי זיך געבעטען ביי
איהם מיט טרעהרען אין די אויגען.

— עס וואָלט געווען אַ פערברעכען ווען איך וואָלט דאָס געזאָלט זאָגען —
האָט ער זי בערוהינט — מיר מוזען טאָן אונזער פליכט יעדעם מאָל ווען עס
קומט די צייט פון דעם, און ניט נאָר דעמאָלט ווען אונז גלוסט זיך. ווען
מיר וואָלט געזאָלט איינפאַלען אַזאַ נאַרישׁקייט וואָלט איך שוין בעסער
געזאָגט, ווי גוט וואָלט געווען ווען איך וואָלט אייך פון דעם אַלעם
געקענט אויסהיטען.

— איהר האָט מיך אויסגעהיט איך זאָל ניט ווערען ערגער — האָט זי געזאָגט
וויינעריג — ווען ניט איהר וואָלט איך פיעל ערגער געווען. ווען איהר זאָלט
ניט געווען זיין אַזאַ גוטער וואָלט איך געווען שרעקליך זינדיג.

— פאַר מיר איז גלייכער איך של איצט אַוועקגעהן — האָט ער געזאָגט,
זייענדיג שטאַרק געריהרט פון איהרע רייד — געדענקט זשע, וואָס מיר האָבען
גערעדט, בערוהינט זיך, קומט צו זיך נאָך איידער די קרובים וועלען קומען.

ער האָט זיך אויפגעשטעלט, זי האָט איהם דערלאַנגט איהר האַנד און געקוקט
אַזוי פערזאָרגט. אַז ער איז אַרויסגעגאַנגען איז זי געפאַלען אויף איהרע
קניה און זיך שטאַרק צואוייינט, זי האָט געזעהן ווי ווייט זיי זיינען
איינער פון אַנדערען. זי האָט זיך גע
.פיהלט ווי אַ זינדיגע וואָס מען האָט זי פערטריבען פון דעם נאָהענטסטען
און טייערסטען אין איהר לעבען.

אין אַזאַ לאַגע האָט מען זי שפּעטער געפונען אויף דער פּאָרלאַגע אַ
פער'חלש'טע פון פיעל וויינען, קיינער האָט זיך ניט געוואונדערט, אָט האָט
זי דאָך מיט איהרע אייגענע אויגען געזעהן ווי איהר מאַן איז דערטרונקען
געוואָן ען...
ניט מעהר ווי איין יאָהר צייט איז אַוועק זייט גווענדאָלין האַרליט איז
געקומען אויף יאַגד אין לאָרד בראַנקענשאָ'ס וועלדער ביז דער לעצטער
געשעהעניש. און ווי אַנדערש איז זו איצט געווען, וויפיעל האָט זי דורך דעם
איינעם יאָהר איבערגעלעבט.

זי איז דעמאָלט געווען אַ יונגע, לוסטיגע און פרעהליכע מיילעל, פול מיט
לעבען. זי האָט זיך געהאַלטען אַזוי שטאָלץ מיט אַלע אַרומינע, זי האָט
אַלעמען געפאַנגען און בעצויבערט מיט איהר שעהנקייט און גרויס חן, און
איצט מיט איין יאָהר שפּעטער איז זי געלעגען אין גענואַ'ר האָטעל אַ
צובראָכענע און אַ דערשלאָגענע, קיין צייכען איז איהר פון אַמאָליגען
שטאָלץ ניט איבערגעבליבען.

איהרע קרובים האָבען אָבער קנאַפּ דערקענט וואָס פון איהר איז געוואָרען.
ביי זיי איז זי געבליבען אַלץ די אייגענע גווענדאָלין.

ביי איהר פעטער גאַסקאָין איז אַלץ אָנגעגאַנגען ווי שטענדיג. ער האָט
נאָך געוואוינט אין זעלבען הויז מיט'ן זעלבען גאָרטען אַרום. בלומען
זיינען נאָך אַלץ געוואַקסען אין גאָרטען. ער האָט נאָך אַלץ געריענט אין
זיין געמיינדע אַלס גלח און שטילערהייט געשריבען ביכער.

גאַסקאָין איז געווען גאַנץ שטאָלץ מיט זיין זוהן רעקס. ער האָט געהאַלטען
אַז ער וועט זיין איינער פון די גרעסטע מענטע אין ענגלאַנד, ער וועט
ווערען אַ גרויסער ריכטער. רעקס האָט געהאַלטען אין איין לערנען און
שטרעבען, און פון צייט צו צייט זיך דערמאָנען אין זיין ליעבע צו
גווענדאָלינען. פרוי גאַסקאָין איז געווען פער נומען מיט'ן געדאַנק וואָס
פאַר אַ סלה רעקס וועט קריגען און די יונגע אַנאַ גאַסקאָין איז אויך
געבליבען די אייגענע אַנאַ פון אַמאָל.
וואָס האָט זיי געקענט איינפאַלען אַז גווענדאָלין האָט אַזוי .פיעל
שרעקליכעס איבערגעלעבט ? זיי האָבען גאָר ניט געטראַכט וועגען דעם.

— עס טהוט דיר ניט באַנג וואָס רו לעהרענסט זיך זיין אַן אַדוואָקאַט ? —
האָט גאַסקאָין געפרעגט זיין זוהן.

— דאָס איז דאָס בעסטע וואָס איך האָב מיר געקענט ווינטען — האָט ער
געזאָגט צופרידען — איך וויל ווערען אַן ערשטקלאַסינער ריכטער און
פערפאַסען אַ געזעץ-בוך. איך האָב ליעב דאָס געזעץ און אַנדערע זאָלען זיך
אָבגעבען מיט מוזיק...

— יאָ, מיין קינד — האָט גאַסקאָין געזאָגט — אַזוי איז גוט. א מענש האָט
נאָר דעמאָלט ערפאָלג ווען ער פיהלט אַז זיין פּראָפעסיאָן איז די בעסטע
אין דער וועלט.

— רעקס וועט זיין אַ בעריהמטער מאַן, נאנסי, איך בין זיכער אין דעם — האָט
ער געזאָגט צו זיין ווייב.

און אַזוי האָט די פאַמיליע פערבראַכט גליקליך און פרעהליך. וואָס האָט
זיי געקענט איינפאַלען, אַז גווענדאָלין איז אַזוי שלעכט ?

און אַזוי רוהיג און צופריערען האָט אויך געלעבט פאַני דאווילא,
גווענדאָליז'ס מוטער מיט איהרע טעכטער. פאַני דאווילא האָט זיך נאָך אַ
ביסעל געעלטערט אָבער ווייטער האָט איהר דאָך גאָרניט געפעהלט. איהרע
טעכטער האָבען זיך גאָר געפיהלט גליקליף, גווענדאָלין איז דאָך ניט געווען
מיט זיי און זיי האָבען פער שפּאָרט צרות.

רעקס און אַנאַ פלעגען גאַנץ אָפט קומען צו זייער מוהמע דאַווילאָ, די
מיידלעך דאַווילאָוו'ס האָבען אַנאַ'ן זעהר ליעב געהאַט, זיי זיינען
געזעסען לעבען אָפענעם פענסטער, דער גאָרטען האָט אַריינגעשמעקט און אַנאַ
האָט זיי דערצעהלט וואָס זי האָט אַלץ געזעהן אין לאָנהאָן און זי האָט
דאָך אַזוי פיעל זיך אָנגעזעהן.

די מיידלעך האָבען געוואָלט וויסען ווי אַזוי גווענדאָלין וואוינט, וואָס
זי טהוט, ווי אַזוי זי פערברענגט איהר צייט און ווי מען האַלט פון איהר
אין לאָנדאָן. זיי האָבען זי אויך געפרעגט אויף דער יאַכטשיף אין וועלכע
גווענדאָלין מיט גראַנדקאָרטען זיינען אַוועקגעפאָהרען. דאָס האָט אַנאַ
גאָר ניט געוואוסט, זי האָט זי לעצטענס פאַר איהר רייזע ניט געזעהן מעהר.
זיי האָט זיך דאָס זעהר גע
וואָלט וויסען מיט אַלע איינצעלהייטען, ווייל גייענדאָלין האָט פאַר'ן
אַוועקפאָהרען געשריעבען אַ גריעף דער מיטער, פון מאַרסעל האָט זי אויך
נאָך געשריבען און געזאָגט אַז זי האָפט גוט צו פערבריינגען אויף דער
רייזע, נאָר זיי זאָלען ניט זיין אונרוהיג אַז זי וועט זיי וועניג
שרייבען.

זיי האָבען געלייענט אין די צייטונגען וועגען דער נייער יאַכטשיף וואָס
„לאָרד גראַנדקאָרט“ האָט זיך אויסגעבויט. די מיידלעך זיינען שטאַרק
צופרידען געווען מיט דעם גליק וואָס האָט זייער שוועסטער געטראָפען.

נאָר אַז רעקס איז געווען אין שטוב האָט קיינער ניט דערמאָנט
גווענדאָליז'ס נאָמען, אַזוי האָט מען אָנגעזאָגט, זייט רעקס איז ענטוישט
געוואָרען אין זיין ליעבע.

אוי! טאָג ווען רעקס איז געווען מיט זיי, האָבען זיי דאָך ניט געקענט
רעדען וועגען גווענדאָלינען און אַנאַ האָט זיי דערצעהלט ווענע די
מייריק'ס און זייערע אידישע פריינד. פאַר די מיידלעך איז דאָס געווען אַ
גרויס וואונדער, זיי האָבען טאַקי געלעזען אין די ביכער וועגען אידען, עס
האָט זיך זיי אָבער ניט געגלויבט אַז אידען זיינען נאָך דאָ אויף דער
וועלט...

זיי האָבען געמיינט אַז די אידען זיינען מאָדנע בעשעפענישען אַנדערש ווי
אַלע מענשען, מערי די גאָווערנאַנטקע האָט ניט געקענט פערשטעהן ווי אַזוי
מען קען גאָר רעדען מיט מיראַ'ן און איהר ברודער, זיי זיינען דאָך
אידען...

— איך קען ניט פערטראָגען די אידען — האָט עליט געזאָגט.

— געהט שוין געהט, איהר זייט דאָך נאַריש — האָט די אַלט|ען דאווילא זיי
געזאָגט — אין לאָנדאָן און פּאַריז זיינען דאָ רייכע אידען זיינען זיי
גאָר ניט אַנדערש פון די קריסטליכע אַריסטאָקראַמען, די אָרימע אידען
זיינען נאָר שרעקליך...

— רעדט מיראַ פּונקט אַזוי ווי מיר ? האָט איזאַבעל געפרעגט. — מען
דערקענט אַודאי באַלד אַז זי איז אַ אידישקע, ווי?

רעקס האָט אויך ניט צו שטאַרק ליעב געהאַט אירען, ער האָט אויף זיי געהאַט
אַ בייז האַרץ נאָך פון גימנאַזיום. דער לעהרער האָט איהם געפרעגט וועגען
די „אַלטע“ אידען און ער האָט ניט געוואוסט, איז ער פון דעמאָלט אָן אויף
זיי אין כעס..: ער האָט בע
שטעטיגט זייערע אַלע רייד וועגען די אידען און נאָך אויסגעטראַכט
שוידערליכע געשיכטעס וועגען זיי. אַנאַ האָט דאָס שוין ניט גע- קענט
ליידען און געזאָגט די מיידלעך, אַז רעקס וויצעלט זיך דאָס אַזוי, קיין
איין וואָרט וואָס ער זאָגט וועגען די אידען איז אמת.

און ווי זיי זיצען אַזוי און רעדען האָט מען אַריינגעבראַכט אַ בריעף פאַר
דער אַלטער דאַווילא, גאַסקאָין האָט איהר געשיקט דעם בריעף מיט אַ
טעלעגראַמע וואָס איז נאָר וואָס אָנגעקומען פון אויסלאַנד.

פאַני דאווילא האָט געלייענט דעם גריעף מיט די טעלעגראַמע

איינמאָל נאָך אַמאָל, אַלע האָבען געשוויגען און געקוקט אַזוי
דערשראָקען, זי האָט דערזעהן זייער שרעק האָט זי וויינענדיג געזאָגט :

— קינדער, הערד גראַנדקאָרט... זי האָט אַ צייט ניט געקענט רעדען ענדליך
האָט זי אַרויסגעזאָגט — הערד גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען !

רעקס איז אויפגעשפּרונגען אַ דערשראָקענער, ווי אַ דונער וואָלט אַריין
אין הויז, אַנאַ האָט זיך אויך שטאַרק דערשראָקען און דאָס ערשטע אַ קוק
געטאָן אויפ'ן ברודער. די אַלטע האָט געלייענט דעם בריעף און רעקס האָט
ענדליך זיך אָנגערופען :

— קען איך עפּעס טהאָן, מוהמע ? ווילסט אפשר עפּעס שיקען זאָגען מיין
טאַטע, וועל איך געהן...

— יאָ, מיין קינד, זאָג איהם, אַז באַלד בין איך גרייט. ער איז אַזאַ
גוטער. ער שרייבט מיר אַז ער וועט מיט מיר מיטפאָהרען נאָך גענואַ, ער
קומט אַהער האַלב נאָך זעקס. עליט העלף מיר זיך גרייטען צו דער רייזע.
גווענדאָלין לעבט, זי איז געוויס קראַנק, מיין אָרים קינד. אוי, זי איז
זיכער קראַנק. רעקס, טהייערער רעקס און אַנאַ געהט אַהיים צום טאַטען און
זאָגט איהם אַז איך וועל זיין גרייט, קיין איין מינוט וועל איך ניט
וואַרטען, איך פאָהר באַלד, נאָט זאָל איהם בענטשען וואָס ער איז אויך
גרייט צו פאָהרען, טאָג און נאַכט וועל איך פאָהרען אָהן אָפּרוה ביז מיר
וועלען אָנקומען.

רעקס און אַנאַ זיינען גלייך אַרויס און אַוועק געשווינד אַהיים. אויפ'ן
גאַנצען וועג האָבען זיי געשוויגען, אַנאַ האָט אָבער שטאַרק געציטערט אַז
רעקס' וועהטאָג האָט זיך אָנגעהויבען אויפס ניי... רעקס האָט זיך אויך
געפיהלט זעהר שלעכט, בייזע, אונהערליכע
געדאַנקען האָבען איהם גענומען פּייניגען, ער האָט זיי געוואָלט פער-
טרייבען, ער האָט זיך אָבער ניט געקענט העלפען און געזאָגט צי אַנאַ'ן :

— אַנאַ'לע, געה זאָג אַלץ דעם טאַטע, אַז ער וועט מיך דאַרפען, וועסטו
מיך רופען, איך וועל זיין אין גאָרטען, עטליכע מינוט וויל איך דאָ זיין.

גאָרנישט קיין פיינע געדאַנקען זיינען רעקס'ן אין זין אַריין. ער האָט
דערהערט אַז גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען און גווענדאָלין איז
ווידער פריי און דאָס האָט איהם הנאה געטאָן... ניט נאָר האָט ער קיין צער
ניט געהאַט דערפון, נאָר ער האָט זיך נאָר געפרעהט דערמיט... ער האָט זיך
זאַגאַר ניט גענאַרט, ער האָט זיך געטראַכט, גראַנדקאָרט האָט איהר
איבערגעלאָזט אַ גרויס פאָרמעגען און די שעהנסטע און רייכסטע יונגע לייט
וועלען זיך איצט שדכ'ענען צו איהר, אויף איהם וועט זי זיך סיי ווי ניט
אומקוקען. דעמאָלט, ווען זי איז געווען אַן אָרים מיידעל האָט זי געלאַכט
פון איהם, היינט נאָך איצט ?

די געדאַנקען האָבען איהם געוואָרפען ווי אין אַ בייזען פיבעת עס האָט
איהם געקלונגען אין די אויערען ווי מיליאָנען גלעקער און ער האָט זיך ניט
געקענט העלפען. דורך דעם יאָהר האָט ער אַזוי פיעל געליטען, עס איז איהם
אַזוי שווער אָנגעקומען ביז ער האָט זי פערגעסען און איצט איז ער ווידער
אונגליקליך, אַזאַ קליינע נייעס האָט זיין רוה צושטערט. ער איז דאָך שוין
געווען אין גאַנצען בערוהינט, האָט געלערענט און שטודירט און איצט ? איצט
האָט ער געבלאָנדזשעט אין גאָרטען, זיך געדרעהט צווישען די בויטער צומישט
און צוטומעלט און זיך געטראַכט :

„אָ, זי וועט מיך קיינמאָל ניט ליעב האָבען, איך וועל זי קיינמאָל ניט
קענען דערגרייכען. איך עקזיסטיר פאַר איהר ניט און וועל קיינמאָל ניט
עקזיסטירען, איך בין דאָך אַזוי אָרים און וועל אַזוי פערבלייבען ביז מיין
גרויען עלטער. אָבער וואָס אַרט דאָס מיך ? ניט זי וועט מיך וועלען און
ניט איך וועל זיך ביי איהר שטאַרק בעטען... אָבער גאָט מיינער, עס איז
דאָך ,אַ גרויס פערברעכען אַזוי גאָר צו טראַכטען איצט ! ניט בעסער ווי
יענע באַנריטען וואָס קומען אויפ'ן שלאַכטפעלד און ציהען אָפּ די טויטע...
אָבער איך וועל דאָך מיט זיין טויט סיי ווי גאָר ניט געווינען...
פאַרוואָס זאָל איך זיך ניט קענען האַלטען רוהינ ? פאַרוואָס זאָל דער
טאַטע מיינען אַז איך קען זיך קיין אָרט שוין ניט געפינען און אויסמיידען
מיט מיר צו רעדען וועגען דער גאַנצער געשיכטע ל...

טראַכטענדיג אַזוי האָט ער זיך געשטאַרקט און גיך צוגעגאַנגען אין הויז
אַריין. אין טהיר האָט ער געזעהן ווי דער פאָטער שטעהט איבער אַ קאַסטען
און פּאַקט.

— טאַטע, קען איך דיר עפּעס העלפען ? — האָט דעקט געזאָגט מיט קוראַזש און
דער פאָטער האָט איהם דורכגענומען מיט זיינע אויגען.

— יאָ, מיין זוהן, אַז איך וועל אַוועקפאָהרען זאָלסטו זיך אָבצעכען מיט
מיין קאָרעספּאָנדענץ, זאָלסט ענטפערען אויף די נויטיגע גריעף און זאָלסט
מיר שרייבען וועגען אַלעם. דיימאק וועט דערווייל אָפּריכטען דאָס
גאטס-דינסט אין קירכע און דו וועסט זיין מיט דער מאַמע, זאָלסט כאָטש זיין
יערען טאָג ביי דער מאַמע, ביז איך וועל צוריק קומען.

— וועסט זיך דאָרט ניט לאַנג זאָמען, דענק איך — האָט רעקס געזאָגט און
גענומען העלפען איינפאַקען — וועסט אַודאי גווענדאָלינען אַהער בריינגען
נאָך ענגלאַנד ?

פאַר דעם גאַנצען יאָהר האָט ער צום ערשטען מאָל גערעדט וועגען
גווענדאָלינען און גאַסקאָין איז שטאַרק צופרידען געווען פון דעם.

— דאָס ווייס איך נאָך ניט — האָט ער רוהיג געענטפערט —

טעגליך אַז די מוהמע וועט דאָרט איבערבלייבען און איך וועל אַהיים קומען
גאָר גיך. פון דער טעלעגראַמע ווייסען מיר דאָך אייגעטליך זעהר וועניג. אַ
צואה מוז ער האָבען איבערגעלאָזט אַ גאַנץ גוטע ,פאַר איהר און אפשר וועט
זי האָבען אַ קינד, וועט זיין אַ יורש. איך בין זיכער אַז גווענדאָלין
וועט האָבען גענוג אויף צו לעבען זעהר שעהן.

— עס מוז זיין פאַר איהר זעהר שרעקליך, איך דענק אַז ער איז געווען זעהר
אַ גוטער מען — האָט רעקס געזאָגט.

— קיין צווייפעל ניט — האָט גאַסקאָין זיכער געזאָגט — זעהר געצעהלטע
מענשען וואָלטען זיך אַזוי גוט געפיהרט ווי ער.
רעקם האָט קיינמאָל ניט געהאַט געזעהן גראַנדקאָרטען, ער האָט קיינמאָל
קיין וואָרט וועגען איהם ניט גערעדט און ער האָט אויך ניט געוואוסט אַז
גווענדאָלין איז אַנטלאָפען פון איהם נאָך ליבראָן. ער האָט נאָר געוואוסט
אַז גראַנדקאָרט האָט זיך אין איהר פערליעבט און זיך שטאַרק געבעטען ביי
איהר זי זאָל מיט איהם חתונה האָבען. ער האָט אויך געוואוסט אַז
גראַנדקאָרט האָט אַ סך גוטס געטאָן מיט זיין מוהמע דאווילא און די
מיידלעך.

אייגענטליך איז דאָ גאָר ניטאָ וואָס צו בעוואונדערען — האָט ער זיך
געטראַכט, ער אַליין וואָלט דאָס, אויך געטאָן און אפשר נאָך מעהר, ווען
ער וואָלט נאָר געקענט. ער האָט געהאַלטען אַז גראַנדקאָרט איז געווען אַ
וואוילער און גילקליכער מענש ביז דאָס אונגליך האָט פּאַסירט און ער איז
דערטרונקען געוואָרען.

איין זאַך האָט זיך איהם שטאַרק געוואָלט וויסען, און דאָס איז אויב
גווענדאָלין האָט ליעב געהאַט גראַנדקאָרטען ? האָט זי נאָר איהם,
רעק'סען, צוריקגעוויזען אָדער זי האָט קיין מאַן ניט געליעבט אין איהר
לעבען און אויך ניט איהר מאַן ?

?4טער קאַפּיטעל

סער הונאָ מאַלינדזשער איז ניט אַזוי גיך געקומען אין גענואַ, דעראָנדאַ
האָט געוואַרט עטליכע טעג, ער האָט ניט געוואָלט אַוועקפאָהרען איידער ער
האָט איהם געזעהן.

ניט בלויז וועגען גראַנדקאָרטען האָט ער געוואָלט רעדען מיט איהם נאָר
טאַקי מעהר נאָך וועגען זיך און זיין מוטער. ער האָט וועגען זיין
בעגעגעניש מיט זיין מוטער ניט געוואָלט איהם שרייבען נאָר רעדען מיט איהם
אַליין.

אויפ'ן פינפטען טאָג האָט ער בעקומען אַ טעלעגראַמע פון סער הונאָ
מאַלינדזשער אַז ער קומט האַלב נאָך אַכט אין אבענד, ער איז אַוועק צום
וואָקזאַל איהם אָבוואַרטען און האָט אַזוי אונגעדולדיג געוואַרט אויף דעם
אַלטען, ער זאָל שוין וואָס גיכער קומען אין זיך זעהן מיט איהם, ער האָט
סער הונאָ'ן זעהר ליעב געהאַט, ער האָט פאָראויס געפיהלט אַז דאָס וועט
דערפרעהען סער הונאָ'ן
וואָס גראַנדקאָרט ירשנ'ט איהם ניט און אַז זיינע טעכטער וועלען אַלעם
בעקומען נאָך זיין טויט,

דעראָנדאַ האָט דערווייל געטראַכט וועגען דעם אַלעם וואָס סער הונאָ
מאַלענדזשער האָט געטאָן מיט איהם, ער האָט איהם אויפגעצויגען פון קינד
ווייס אויף און עס האָט איהם פערדראָסען אויף איהם וואָס ער האָט
געהאָלפען זיין מוטער בעהאַלטען פאַר איהם אַז ער איז אַ איד. איז ער
גערעכט געווען וואָס ער האָט דאָס געטאָן ? האָט ער געמעגט צוהעלפען אַ
פרוי בענעהן אַ פאַלשקייט געגען איהר אייגען קינד ?

דעראָנדאַ האָט איהם געפּרובט פערענטפערען, אַז סער הונאָ מאַלענדזשער
האָט קיין בייז ניט געמיינט, ער האָט געדענקט אַז ער טוט איהם אַ טובה.
איהם, דאָס אידישע אינגעלע וואָס ער נעהמט איהם אין הויז אַריין און
דערציהט איהם אַלס אַן ענגלענדער, אַן ענגלישער אַריסטאָקראַט, ער האָט
דאָך טאַקי אַנדערש ניט געקענט טאָן, רי מוטער אַליין האָט זיך דאָך
בעהאַלטען פון איהם און פער באָרגען פון איהם זיין פאָלק, און זי איז דאָס
גאַנצע לעבען איהם געבליבען אַ פרעמדע. ער האָט איהם אַזוי פערענטפערט
ווייל ער איז שטאַרק צוגעבונדען געוואָרען צו איהם און האָט איהם שטאַרק
ליעב געהאַט, און כאָטש ער האָט זיך דערמאָנט וויפיעל ער האָט געליטען
אַלס קינד און אינגעל און שפּעטער גרויסערהייט ניט וויסענדיג ווער זיין
טאַטע-מאַמע זיינען געווען האָט ער דאָך סער הונאָ'ן ניט בעשולדיגט,
וויטענדיג אַז ער האָט קיין בייז ניט געמיינט, ער האָט נאָך געמיינט, אַז
ער טוט איהם גוטס. גאַנץ אָפט טרעפט איין מענש טוט דעם צווייטען אַ טובה
און עס קומט אַרויס .פון דעם אַ רעה, אָבער דער בעל טובה איז דאָך גאָר
ניט שולדיג.

אַז דעראָנדאַ האָט דערזעהן דעם אַלטען מאַלענדזשער אַרויסגעהן פון באַהן,
האָט ער נאָך מעהר איהם ליעב בעקומען און ער אין גיך צו איהם צוגעלאָפען.

—נו, דאַני ? .— האָט סער הונט מאַלענדזשער איהם געפרעגט דריקענדיג אַזוי
וואַרים זיין האַנד, ער האָט מעהר ניט געקענט רעדען אין דער מינוט פאַר
פרייד וואָס ער האָט איהם דערזעהן.

ער האָט צוגערופען זיין ריענער און איהם געהייסען אַכטונג
געבען אויף די זאַכען און דעראָנדאַ'ן האָט ער פאָרגעלייגט צי געהן צופום
צום האָטעל, ווייל די לופט איז זעהר גוט.

— איך האָב זיך ניט געיאָגט אין דער רייזע — האָט ער איהם געזאָגט אַז זיי
זיינען אַרויס אויפ'ן גאַס — און פיהל זיך זעהר גוט, איך האָב זיך ניט
געאיילט, איך האָב זיך פריהער גוט בעטראַכט וואָס צו טאָן. איך האָב
געזעהן דיין בריעף, וואָס מאַכט עפּעס די אלמנה ?

— זי בעסערט זיך — האָט דעראָנדאַ געענטפערט — עס זעהט אויס אַז זי איז
איבערגעקומען רי קראַנקהייט וואָס עס איז איהר פאָרגעשטאַנען צוליעב איהר
שרעקליכער אויפרעגונג. מיט צוויי טעג צוריק זיינען איהר מוטער און פעטער
געקומען און מען גיט אויף איהר גוט אַכטונג.

— איז דאָ אַ האָפנונג אַז זי זאָל האָבען אַ קינד ?

— פון דעם וואָס הערד גאַסקאָין האָט מיר דערצעהלט ווייזט אויס, אַז ניט.
ער האָט געפרעגט צו זי וועט כאָטש קענען האָבען די ירושה אַזוי לאַנג ווי
זי וועט לעבען.

— עס טוט איהר דאַכט זיך ניט צופיהל וועה דאָס וואָס זי האָט דעם מאַן
פערלוירען ? — האָט סער הונאָ מאַלענדזשער געפרעגט דעראָנדאַ'ן גוט זיך
איינקוקענדיג אויף איהם.

— דער פּלוצלונגער טויט האָט זי שטאַרק דערשלאָגען — האָט דעראָנדאַ
אויסגעמיטען אַ קלאָרען ענטפער.

— איך וואָלט געוואָלט וויסען צו ער האָט איהר אַמאָל געזאָגט וואָס ער
פערשרייבט איהר ירושה. — האָט סער הונאָ געפרעגט.

— איהר ווייסט דען יאָ ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— יאָ, איך ווייס — האָט סער הונאָ גיך געענטפערט — גאָט אין הימעל ! אויב
זי זאָל ניט האָבען קיין קינד, האָט ער אַלץ פערשריבען אויף אַ אינגעל
וואָס ער האָט פון אַ פרוי גלאַטער. רו ווייסט גאָרניט וועגען דער גאַנצען
געשיכטע, דענקט איך, רי גלאַשער איז געווען זיינס אַ געהיימע פרוי פאַר אַ
שעהן ביסעל יאָהרען. ער האָט נאָך דריי עלטערע קינדער — מיידלעך. דאָס
אינגעל וועט איבערנעמען זיין פאָטער'ס נאָמען און טיטעל. ער הייסט הענליי
מאַלענדזשערגראַנדקאָרט. דער נאָמען מאַלענדזשער וועט איהם גאָרניט נוצען.
קען איך דיר זאָגען און איך בין מיט דעם גליקליך.
נאָר דאָס יונגע הינטעל וועט האַנע מעהר ווי גענוג פאַר זיינע פערצעהן
יאָהר און ער האָט זיכער ניט געדאַרפט צונעמען פון מיר פופציג טויזענד
פונט פאַר דיפּלאָ, אויף וועלכען ער האָט קיין רעכט ניט געהאַט. די יונגע
שעהנהייט, רי אלמנה, וועט אויסקומען צו לעבען מיט אָרימע צוויי טויזענד אַ
יאָהר אין הויז אין גיידסמיר, אַ הויז וואָס וועט זיין אַ קאַטארגע פאַר
איהר, אויב זי וועט דאָרט וועלען וואוינען. דעם אינגעל'ס מוטער האָט דאָך
דאָרט אַ סך יאָהרען געוואוינט. גראַנדקאָרט'ס נאָמען עקעלט מיך און איך
זעה ניט איין צוליעב דעם וואָס ער איז דערטרונקען געוואָרען דאַרף איך
אַנדערש דענקען וועגען איהם. ער האָט קיינמאָל אין זיין לעבען אַזאַ
ריכטיגע זאַך ניט געטאָן ווי דאָס לעצטע וואָס ער איז געשטאָרבען... —
לויט מיין מיינונג האָט ער געטאָן אַ פערברעכען וואָס ער האָט חתונה
געהאַט מיט גווענדאָלינען אָבער ניט מיט דעם וואָס ער האָט פערשריבען זיין
פערמעגען אויף זיין זוהן — האָט דעראָנדאַ שאַרף געזאָגט.

איך האָב גאָרניט געגען דעם וואָס ער לאָזט איבער זיין פערמעגען זיין
אינגעל — האָט סער הונאָ מאַלענדזשער געזאָגט — נאָר אַז ער האָט חתונה
געהאַט מיט גווענדאָלינען האָט ער איהר געדאַרפט לאָזען אַ פערמעגען אַז
זי זאָל קענען האָבען אַלעם וואָס זי וועט דאַרפען, אַזאַ לעבען אין
וועלכען ער האָט זי אַריינגעפיהרט. ער האָט איהר געדאַרפט לאָזען 5
טויזענד פונט אַ יאָהר און די לאָבראַנער הויז, אַזוי וואָלט איך
געהאַנדעלט. איך דענקט אַז נאָר דערפאַר וואָס איהר מוטער איז געווען
אַזוי אַריס און האָט ניט געהאַט אויף לעבען, האָבען זיי זיך פריהער ניט
אויסגערעדט און איבערגעלאָזען אַלעם פאַר איהם, ער זאָל בעזאָרגען שוין
נאָכדעם ווי ער האָט חתונה געהאַט. דער קלוגסטער מענש זינדיגט ווען ער
האַלט אין שרייבען אַ צואה, מיין פאָטער האָט אויך אַזוי געטאָן, נאָך
דערצו אַזאַ מאַן ווי גראַנדקאָרט מיט זיין טיראַניש האַרץ, עס איז קלאָר,
ער האָט זי פּשוט געוואָלט בערויבען אין פאַל אַז זי וועט ניט האָבען קיין
קינדער.

— ווען עס וואָלט געווען אַנדערש, זי וואָלט יאָ געהאַט קינדער, וואָלט
דאָך געווען פערקעהרט, וואָלטען דאָך יענע אונגעזעצ
ליכע קינדער גאָרניט בעקומען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט סעראַכטונג.

— ריכטיג האָט סער הוגאָ צוגעגעבען — זיי וואָלטען דאַן בע- קומען דאָס
הויז אין גיידסמיר און די צוויי טויזענד פונט אַ יאָהר. דאָס ערגסטע איז
אָבער וואָס ער האָט מיך געמאַכט פאַר דעם אַפּוטרפּוס, נאָר דערפאַר
וואָס ער איז געווען דער זוהן פון מיין איינציגען ברודער קען איך זיך ניט
אָפּזאָגען. איך וועל זיין זעהר צופרידען אויב איך וועל די אלמנה קענען
עפּעס העלפען. לאט זאָגט אַז גווענדאָלין האָט געוואוסט וועגען זיין פרוי
און קינדער און אויך פון דער צואה, ער האָט אויך געזאָגט אַז קיין צו גוט
לעבען איז צווישען זיי ביידע ניט געווען, איך דענק אָבער אַן דו ווייסט
פיעל מעהר וועגען דעם, האַ, דאַני ?

סער הוגאָ האָט איצט זיך ניט געוויצעלט, נאָר אויס פריינד ליבען אינטערעס
אין דער אלמנה. דעראָנדאַ האָט געזעהן אַז ער קען ניט בעהאַלטען פון איהם
דעם אמת און ער האָט צוגעגעבען. — געוויס, זי איז ניט געווען גליקליך. זיי
זיינען ניט געווען קיין פּאַסענד פּאָר. נאָר וואָס געהער זיך דער ירושה
דאַכט זיך מיר, פון די שמועסען וואָס איך האָב געהאַט מיט איהר, וועט זי
זיין גאַנץ צופרידען.

— אויב אַזוי איז זי ניט גלייך צו די פרויען, דאָס קען איך דיר זאָגען —
האָט סער הוגאָ געזאָגט — ווי עס איז, זי איז, זעהט אויס, אַן אויסנאַהם
אַ פרוי, עפּעס זייט איהר ביידע גלייך, האַ ל... אַז די שרעקליכע
טעלעגראַמע איז אָנגעקומען, איז דאָס ערשטע וואָס ליידי מאַלענדזשער האָט
געזאָגט איז געווען „ווי מאָדנע דאָס איז! דניאל שיקט די טעלעגראַמע !“
מיט מיר האָט אַמאָל אויך אַן עהנליכע געשיכטע פּאַסירט. איך בין געווען
אַמאָל אין אַן אויסלענדישען האָטעל און דאָרט איז געווען אַ דאַמע וועמען
דער מאַן האָט איבערגעלאָזט אָהן אַ גראָשען געלד. אַז איך האָב דאָס
דערהערט און בין איהר געגאַנגען העלפען. האָב איך דערזעהן אַן זי אין
מיינס אַמאָליגע געליעבטע וואָס איז געווען נאַריש גענוג און האָט חתונה
געהאַט מיט אַן עסטרייכישען באַראָן. דאָס אַלעם איז ניט מעהר געווען ווי
אַ צופאַל, פונקט ווי מיט דיר, דו ביזט געקומען
וועגען עפּעס אַנדערש אַהער, אין גענואַ, און האָסט גאָר זיי געטראָפען
דאָ.

אַ היבשע וויילע האָבען זיי ביידע געשוויגען, סער הונאָ האָט אָנגעהויבען
רעדען מיט איהם וועגען גראַנדקאָרט'ן, ווייל דאָס איז געווען דאָס
לייכטסטע וואָס זיי האָבען געקענט רעדען צווישען זיך גלייך ביים בענעגענען
זיך. זיי האָבען אָבער ביידע געפיהלט אַז עס וועט זיי ניט לייכטער ווער'ען
ביז זיי וועלען ניט רערען וועגען אַלעם וואָס איז ערשט פאָרגעקומען אין די
לעצטע טעג.

דעראָנדאַ האָט געפיהלט אַז דער בריעף וואָס ער האָט געשריבען צו זיין
פעטער נאָך זיין בעגעגעניש מיט זיין מוטער האָט ניט נאָר איהם דערנעהנטערט
צו איהם נאָר גאָר דערווייטערט, דערפאַר האָט ער געוואַרט אַז דער אַלטער
זאָל אָנהויבען פריהער רעדען וועגען דעם .

ווען זיי זיינען פערבייגעגאַנגען דעם פּאָרט האָט סער הונאָ איהם גוט
בעטראַכט און אין אַן ערנסטען טאָן איהם געפרעגט:

— וואָס איז געווען די הויפּט זאַך וואָס דו, דאָני, ביזט געקומען נאָך
גענואַ ? איך האָר אַז דו האָסט ניט געהאַט קיין צער פון דעם וואָס דו
האָסט זיך דערוואוסט ? דו זעהסט ניט איין אַז דו דאַרפסט ענדערען דיין
לעבען, האַ ? דו ווייסט, דיין גליק איז מיר שטענדיג וויכטיג צו וויסען, עס
אינטערעסירט מיך.

— פאַר אייער גוטסקייט צו מיר — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — האָב איך דאָס
גרעסטע צוטרויען צו אייך, איך קען אייך אָבער אייער פראַגע ניט ענטפערען
מיט אַן איינפאַכען „יאָ“ אָדער „ניין“. אַ סך פון דעם וואָס איך האָב
געהערט וועגען מיין פערגאַנגענהייט האָט מיר פיעל צער פערשאַפט. עס איז
פאַר מיר געווען אַ גרויסער וועהטאָג צו טרעפען זיך מיט מיין מאַמע און
זיך גלייך שיידען מיט איהר, ווי איך בין געווען געצוואונגען צו טאָן. איך
האָב אָבער קיין צער ניט געהאַט, פערקעהרט, איך בין נאָך דאַנקבאַר וואָס
איך האָב זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערען זיינען געווען. וואָס
אַנבעלאַנגט ענדערונגען וועט צו אייך קיין ענדערונג ניט זיין אַ דאַנק
אייער פאָטערליכע ליעבע וואָס איהר האָט מיר אַרויסגעוויזען. נאָר
דערוויסענדיג זיך אַז איך בין גענורען געוואָרען אַ איד וועט געוויס
האָבען אַן איינפלוס אייף
מיין לעבען, איך קען אייך אָבער איצט גאָר ניט זאָגען וועגען דעם. די
לעצטע ווערטער האָט דעראָנדאַ גערעדט אַזוי ערנסט און זיכער. ער האָט
געוואוסט אַז ער איז גאָר אַן אַנדער מענש ווי סער הונאָ און אַז זיין
לעבען וועט זיך זעהר פיעל ענדערען, ען- האָט אַלעם איהם געוואָלט
עריקלעהרען ברייטער און טיעפער, ער זאָל איהם גוט פערשטעהן.

סער הונאָ האָט איהם אַ וויילע אָנגעקוקט און באַלד אַוועקגענומען די
אויגען און געגאַנגען ווייטער ניט אַויסרעדענדיג קיין וואָרט, ער האָט
פיעל געטראַכט איבער דעם אַלעם וואָס ער האָט געהערט פון דעראָנדאַ און
דערנאָך זיך אָנגערופען :

— דאַני, איך האָב שטענדיג דערוואַרט עפּעס גרויסעס פאַר דיר, נאָר, גאָט
אין הימעל, זאָלסט נאָר ניט איבערטרייבען צופיעל. איך קען שטענדיג
אויסהערען יענעס'ס מיינונג כאָטש איך בין ניט איינשטימיג מיט איהם. איך
לייד אָבער ניט אַז מען מאַכט זיך משוגע. אין די היינטיגע צייטען טאָר מען
ניט פּראַווען קיין ווילדע שטיק. זאָלסט מיך ניט שלעכט פערשטעהן, איך מיין
ניט אַז דו וועסט זיך אויפפיהרען ווילד, איך האָב נאָר מורא אַז עפּעס אַ
משוגענער זאָל דיך ניט פערפיהרען. דו האָסט ליעב יענעם צו טהאָן טובות און
אויס רחמנות קענסטו אַריינפאַלען. איך וועל דיר אָבער אין קיין זאַך ניט
שטערען און אויב דו וועסט דאַרפען נעלד, האָב איך פאַר דיר זעכצעהן
טויזענד פונט, וואָס פון די פּראָצענט האָסטו געלעבט ביז איצט. איצט אַז
איך בין געקומען, דענק איך אַז דו ווילסט ווי צום גיכסטען צוריקפאָהרען
נאָך ענגלאַנד?

— צום ערשטען מוז איך פאָהרען נאָך מאַינץ, אָבצונעהמען אַ קעסטעל וואָס
מיין זיידע האָט מיר געלאָזען אַ ירושה און אפשר וועל איך דאָרט זעהן זיין
חבר — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — און כאָטש דאָס קעסטעל איז דאָרט
אָבנעלעגען פיר גאַנצע צוואַנציג יאָהר, בין איך שטאַרק אונגעדולדיג וואָס
גיכער עס אָבצונעהמען, יוי איך וואָלט מורא געהאַט עס זאָל ניט פערלאָרען
געהן. אפשר שרעק איך זיך אַזוי, ווייל איך בין דאָ פערבליבען עטליכע טעג
נאָך מיין מאַמעס אַוועקפאָהרען אַנשטאט וואָס איך האָב באַלד געדאַרפט
צופאָהרען. איצט טהוט מיר ניט באַנג וואָס איך בין
דאָ געבליבען, ווען איך וואָלט אַוועקגעפאָהרען וואָלט מאַדאַם
גראַנדקאָרט ניט געהאַט די ערשטע צייט קיין בעקאַנטען מענשען לעבען זיך.

— יא, יא, איך האָר אַז דו וועסט ניט שטעלען העכער אַ טוימען אידען פון אַ
לעבעדיגען קריסטין — האָט סער הונט זיך געפּרואווט וויצלען, וועלענדיג
בעהאַלטען זיין פערדרוס אויף דעראָנדאַ'ט לעצטע ווערטער.

דעראָנדאַ איז רויט געוואָרען און קרים וואָס ער האָט זיך איינגעהאַלטען
איהם צו ענטפערען שארף. זיי זיינען פּונקט אָנגעקומען צו דעם האָטעל
„איטאַליאַ“.

—טער קאַפּיטעל.

אַז דעראָנדאַ האָט אָבנעגעבען דעם בריעף אין באַנקהויז אויף „שוסטער
שטראַסע“, אין מאַינץ און זיך געפרעגט אויף יוסף קלונימוט, האָט מען איהם
גלייך אַריינגעפיהרט אין אַ צימער וואו ביי אַ טיש מיט אַ פּאַק בריעף איז
געזעסען דער אַלטער איד מיט דער ווייסער באָרד וועלכען ער האָט פאַר אַ
יאָהרען געטראָפען אין דער פראַנקפורטער שוהל.

ער איז געגאַנגען אָנגעטהאָן אין זיין הוט, אין דעם זעלבען אַלטען הוט
וואָס ער האָט געטראָגען אין פראַנקפורט. לעבען איהם איז געלעגען אַ רייזע
טאַש און אַן איינער מאַנטעל.

אַזוי ווי דעראָנדאַ איז אַריין האָט ער זיך אויפגעשטעלט, ער האָט זיך
אָבער פון אָרט ניט געריהרט און אויך ניט דערלאַנגט איהם די האַנד. ער
האָט איהם דורכגענומען מיט זיינע קליינע שאַרפע אויגען וואָס האָבען ווי
שוואַרצע דיאַמענטען אַרויסגעלויכמען פון זיין געלבליך פּנים און ווייסער
באָרד און געזאָגט אין דייטש:

— גוט. איצט זוכט איהר מיך, יונגערמאַן.

— יא, איך זוך אייך און בין אייך דאַנקבאַר, אַלס דעם פריינד טון מיין
זיידע האָט דעראָנדאַ געזאָג — איך בין אייך אויך דאַנקבאַר וואָס איהר
האָט זיך אַזוי פיעל געמיהט פאַר מיר.
דעראָנדאַ האָט גערעדט אין זיין געוועהנליכען, אנגענעהמען טאָן וואָס האָט
יעדען איינעם צוגעצויגען צו זיך.

קלונימוס האָט איהם דערלאַנגט די האַנד און געפרעגט :

ו איהר זייט אַלזאָ שוין ניט מעהר אין כעס, וואָס איהר זייט נאָך מעהר ווי
אַן ענגלענדער ?

— פערקעהרט, איך דאַנק אייך זעהר וואָס איהר האָט געהאֶלפען מיר אויפדעקען
דאָס געהיימניס און ,איך זאָל ניט מעהר לעבען אין אונוויסענהייט, ניט צו
וויסען ווער מיינע עלטערען זיינען געווען, איך דאַנק אייך אויך פאַר דעם
וואָס איהר האָט אָפּגעהיט דאָס קעסטעל וואָס מיין זיידע האָט מיר
איבערגעלאָזען.

— זעצט זיך, זעצט זיך — האָט קלונימוס געזאָגט גיך און זיך אַוועקגעזעצט
צוריק, אָנווייזענדיג דעראָנדאַ'ן אויף אַ שטוהל. — ער האָט
אַרונטערגענומען זיין הוט און דעראָנדאַ האָט דערזעהן זיין ווייסען קאָפּ
האָר. ער האָט זיך געגלעט די ווייסע באָרד און עטליכע מינוט דורכגענומען
דעראָנדאַ'ן מיט זיינע שאַרפע אויגען. דעראָנדאַ איז געזעסען און
געוואַרט, אין זיין האַרץ האָט אַזוי געצאַפעלט און זיך געוואָרפען אין
איהם. ער האָט אויף אַ רגע ניט פערנעסען אַז דער אַלטער איז געווען זיין
זיידענס געטרייער חבר. און ער איז דאָך געווען זיין זיידענס האָפנונג,
אויף איהם. זיין אייביקעל האָט ער זיינע אַלע האָפנונגען געלייגט און איהם
האָט ער געלאָזען זיינע שריפטען אַ ירושה, ער וועט זיי באַלד בעקומען...
ערשט איצט האָט דעראָנדאַ דערפיהלט יוי דאָס בלוט פון זיינע עלטערען פליסט
אין איהם, ער איז אַזוי פרעהליך און גליקליך געווען דערמיט. דער אַלטער
קלונימוס האָט דערקענט אַז דעראָנדאַ איז גליקליך און ער האָט דערזעהן אַז
זיין פערשטאָרבענער חבר האָט איצט בעקומען זיין ריכטיגען יורש, וואָס וועט
טהאָן זיין פערלאַנג און אויסלייזען זיין גרויסע האָפנונגנ..

קלונימוס האָט איהם געזאָגט אין העברעאיש די תפילה : „אַזוי ווי דו ביזט
געווען מיט אונזערע עלטערען זאָלסטו, ליעבער גאָט זיין מיט אונז“.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך האָט ער געזאָגט צו דעראָנדאַ'ן
: „יונגערמאַן,י איך בין צופרידען וואָס איהר האָט מיך געטראָפען אין דער
היים און איהר זייט געקומען אין צייט און איך
זעה אין אייך דעם געשנאָלט פון אייער זיידען, מיין גוטען חבר ווען ער איז
געווען נאָך יונג. עס טרעהט מיך וואָס איהר זייט איצט ניט מעהר
דערווייטערט פון אייער פאָלק, איהר שוידערט שוין ניט מעהר ווען אַ איר
בעריהרט אייך. איהר זייט איצט געקומען און מיט אַ האַרץ פול דאַנקבאַרקייט
וואָס איהר ווייסט אַז איהר זייט אַ איר, איהר זייט געקומען אָבנעהמען די
ירושה וואָס מען האָט ביי אייך געוואָלט אַוועקרויבען. איהר זייט געקומען
און מיט אייער גאַנצער נשמה גרייט צו דערקלערען אַז איהר זייט דאָס
אייניקעל פון דניאל חאַריזי. איז עס ניט אַזוי ?

— יא, זיכער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — נאָר איהר זאָלט וויסען אַז איך
האָב קיינמאָל ניט געקוקט שלעכט אויף קיין איר נאָר דערפאַר אַליין וואָס
ער איז אַ איר. דאָס וואָס איך האָב געציטערט ווען איהר זייט צו מיר
צוגעקומען אין שוהל אין פראַנקפורט איז ניט געווען, ווייל איהר, אַ איר,
זייט צו מיר צוגעקומען נאָר ווייל איך האָב ניט געקענט אייך ענטפערען אַז
איך ווייס ניט וואו מיין מאַמע איז...

— אַ זינד ! אַ זינד ! — האָט קלונימוס געזאָגט אויפהויבענדיג זיין האַנד
און פערשליסענדיג די אויגען — אַ רויבעריי פון אונזער פאַלקס קינדער, האָט
מען מיט אייך געטהאָן פּונקט ווי די רוימער האָבען אַוועקגערויבט אידישע
זיהן און טעכטער. איך האָב עס אָבער געשטערט. ווען דניאל חאַריזי עליו
השלום אַז ער איז נאָך געווען גאַנץ יונג, מיט מיר אין איינע יאָהרען,
האָבען מיר ביידע געשלאָסען פריינדשאַפט און זיך געשוואָרען אייביגע
טרייהייט. ער האָט מיר געזאָגט דאָס מיר זאָלען זיך האַלטען צוזאַמען ווי
מיר וואָלטען געווען קינדער פון איין מוטער. ער האָט שטענק דיג ליעב
געהאַט זיך צו פאַרבינדען מיט אַ שבועה און יעדע זאַך וואָס ער האָט
געוואָלט טהאָן האָט ער זיך אַ נדר געטהאָן פריהער אויסצופיהרען. מיר
זיינען שטענדיג געווען צוגעבונדען איינס צו דאָס אַנדערע. און ווען מיר
זיינען זאַגאַר געווען ווייט איינער פון אַנדערען, זיינען מיר זיך אויך
געטריי געווען און געדענקט אונזער פריינדשאַפט. ווען ער איז געשטאָרבען
האָבען זיי איהם געוואָלט בערויבען, מיך האָבען זיי אָבער ניט געקענט
אַוועקרויבען. איך האָב געראַטעוועט דאָס וואָס ער האָט איבערגעלאָזען
פאַר זיין יורש.
איך האָב אויך צוריק געבראַכט צו איהם דעם יורש וואָס זיי האָבען געהאַט
אַוועקגערויבט פון איהם, וואַרט צו, איך וועל אייך באַלד אַריינבריינגען
דאָס קעסטעל.

קלונימוס איז אַרויס פון צימער און אין עטליכע מינוט איז ער צוריקגעקומען
און אַ דינער האָט אריינגעטראָגען דאָס קעסטעל. ער האָט ארונטערגענומען די
לעדערנע צודעק, אַוועקגעשטעלט דאָס קעסטעל און איז אַרויס. דאָס קעסטעל
איז געווען ניט גרויס אָבער זעהר שווער און שעהן אויסגעאַרבייט.

קלונימוס האָט זיך אַוועקגעזעצט און געזאָגט :

— דאָס איז עס און אָט איז דער שליסעל. גיט גוט אַכטונג אויף דעם, היט עס
אָב, איך גלויב אַז איהר זייט אַ פאָרזיכטיגער מענש.

ער האָט איהם דאָס איבערגעגעבען און גערעדט אין אַזאַ טאָן און געקוקט
אויף איהם מיט אַ בליק פון אַן אַלטען וואָס איז נאָך ניט גאַנץ זיכער מיט
דעם יונגען מאַן, צו ער וועט דאָס קענען אָבהיטען.

— איך וועל דאָס אָבהיטען מעהר ווי די טהייערסטע זאַכען אויף דער וועלט —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל און אַריינגעלעגט דעם שליסעל אין
קעשענע — איך האָב נאָך קיינמאָל ניט געהאַט אַ זאַך וואָס זאָל מיר זיין
אַזוי טהייער ווי דאָס קעסמעל, עס גיט מיר אַזוי פיעל האָפנונג, איך וועל
קיינמאָל ניט פערגעסען אַז דאָס האָב איך אייך צו פערדאַנקען. האָט איהר
צייט מיר צו דערצעהלען מעהרערעס פון מיין זיידען ? אפשר שטער א-ך אייך?

— זייט נאָך דאָ אַ ביסעל, אין אַ שעה מיט אַכצעהן מינוט אַרום פאָהר איך
נאָך טריעסט — האָט קלונימוס געזאָגט קוקענדיג אויף זיין זייגער — מיינע
קינדער וואַרטען פאַר מיר. ווילט איהר אַז איך זאָל אייך בעקענען מיט זיי
? זיי וועלען זיך פרעהען צו זעהן מיין פריינד'ס אייניקעל. זיי וואוינען
דאָ, זיי לעבען גאַנץ רייך כאָטש איך האָב געוואַנדערט מיין גאַנץ לעבען.

— איך וועל ליין זעהר צופרידען זיך צו בעקענען מיט זיי — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט. — נאָר אַן אַנדערש מאָל. צוליעב וויכטיגע אורזאַכען מוז איך גיך
צוריק פאָהרען נאָך ענגלאַנד, מיינע פרייני אין ענגלאַנד דאַרפען מיך זעהר
נויטיג האָבען. איך האָב זיי שוין
לאַנג ניט געזעהן. איך וועל אָבער קומען ספּעציעל נאָך אַמאָל נאָך מאַינץ
צו בעקענען זיך מיט אייער פאַמיליע.

— גוט. ווער ווייס אָבער צו איהר וועט מיך נאָך אָנטרעפען. איך בין שוין
אַ זיעבעציגער, פאָהר כסדר אַרום, טראָג די תכריכים מיט זיך. מיינע קינדער
און מיינע אייניקלעך זיינען אָבער שטענדיג דאָ. איצט זיינען די צייטען
גאָר אַנדערע פון אַמאָל ווען מען האָט די אירען געברענט אויפ'ן פייער
ווייל זיי האָבען זיך ניט געוואָלט שמד'ן. איצט זיינען מיר רייך און
דייטשלאַנד האָט פון אונז זעהר פיעל, זיי לערנען ביי אונז, נאָר אָפטמאָל
פערגעסען די אידען זייער פאָלק. יונגער מאַן, ווייסט איהר גאָרניט די
געשיבטע טון אייער פאָלק ?

— איך ווייס יאָ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — לעצטענס, ווען איך האָב נאָך
גאָרנישט געוואוסט פון מיין פערגאַנגענהייט איז מיר אויסגעקומען צו לערנען
די אידישע געשיכטע און קיין זאַך האָט מיך ניט אַזוי פיעל אינטערעסירט ווי
דאָס. איך האָב זיך צוגעגרייט ניט וויטענדיג, צו קענען פערשטעהן מיין
זיידען.

דעראָנדאַ האָט מיט אַ סיון גערעדט וועגען זיין זיידען, קלונימוס זאָל
איהם עפּעס דערצעהלען וועגען איהם און ניט רערען גלאַט אין דער וועלט
אריין. ער האָט טאַקי געטראָפען אין ציעל. — איהר וואָלט אפשר געווען
אַזאַ מענש ווי אייער זיידע ווען אייער ערציהונג וואָלט געווען אַ אידישע
— האָט קלונימוס געזאָגט — איהר זעהט אויס פּונקט ווי ער. איהר זייט אָבער
ראָך אַביסעל אַנדערש פון איהם. ער האָט געהאַט אַן אייזערנעם ווילען,
דאָס האָט מען דערקענט אויף זיין געזיכט, מיט'ן ערשטען בליק האָט ער יעדען
בעהערשט. ווען ער איז נאָך גאַנץ יונג געווען האָט ער שוין געהאַט אַ
גרויסען קנייטש אויפ'ן שטערען און דאָס האָט איהר נאָך ניט. דניאל חאַריזי
האָט שטענדיג געזאָגט, אַז עס איז בעסער צו האָבען אַ קרומען ווילען נאָר
אַ שטאַרקען, איידער אַ גלייבען נאָר אַ שוואַכען און שרעקענדען, בעסער צו
האָבען אַ זיכערען פיינד איידער אַן אונזיכערען פריינד, בעסער האָבען אַ
פאַלשען גלויבן איידער גאָרניט צו גלויבען. וואָס ער האָט אַממייסטען
געהאַסט איז גלייכגילטיגקייט, איך קען אייך ניט דערקלעהרען פאַר וואָס ער
האָט אַזוי געזאָגט.
— און דאָך איז ער געווען אַ געבילדעטער מאַן — האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— צו ער איז געווען געבילדעט ? — האָט קלונימוס געשמיר כעלט — פון
קינדווייס אויף האָט ער געהאַלטען אין איין לערנען, ווי אַ וואָרצעל וואָס
קען ניט לעבען אָהן וואַסער אַזוי האָט ער ניט געקענט זיין אָהן לערנען,
גאַנץ יונג האָט ער זיך געניטען צי מעדיצין, ער איז אויסגעפאָהרען די
גאַנצע וועלט, אַ פערמעגען האָט ער אויסגעברענגט אויף דעם, ווייל ער האָט
געוואָלט מעהר קענען און וויסען. ער איז געקומען צו דעם בעשלוס אַז נאָר
דעמאָלט וועט דעם מענשען זיין גוט, ווען אַלע מענשען וועלען זיך פערבינדען
און פער- ברידערען, יעדער מעג זיך לעבען מיט זיין פאָלק. אַלע פעלקער
דאַרפען אָבער לעבען גוט צווישען זיך, ווי ברידער. דאָס האַרץ האָט איהם
שטאַרק וועה געטאָן זעהענדיג ווי די אידען זיינען צושפּרייט אויף אַלע
עקען וועלט, ווי אַזוי, האָט ער געטענה'ט וועט מען אַמאָל זיי קענען
צוזאַמענבריינגען, זיי זאָלען זיין איין פאָלק !

מיר האָבען אָפט גע.לערענט צוזאַמען. ער האָט אָבער פיעל מעהר געקענט און
געוואוסט פון מיר. מיר זיינען ניט געווען גלייך איינער צום אַנדערען, ער
האָט געהאַט אַ בעסערען קאָפּ און איך האָב איהם שטענדיג געפאָלגט. איין
וועג האָבען מיר געהאַט פאַר זיך. מיר זיינען געווען טרייע אידען,
געדאַנקט גאָט וואָס מיר זייגען אידען. קיין זאַך האָט זיך ביי מיר ניט
געביטען אויסער דאָס וואָס איך בין אַלט און גרוי געוואָרען. חאַריזי האָט
שטענדיג געלערענט און געוואָלט וויסען צו די אידען וועלען נאָך אַמאָל
זיין אַ פאָלק צוריק אויפ'ן אייגענעם לאַנד. איך האָב אָבער וועגען דעם
ניט געטראַכט. איך האָב געדאַנקט גאָט וואָס מיר לעבען זיך רוהינ אין
גלות. נאָך איידער מיר זיינען פערטריבען געוואָרען פון ארץ ישראל זיינען
דאָך שוין אין-ען אַוועקגעפאָהרען אין אַנדערע לעבדער, האָב איך געזאָגט,
אַז אַזוי איז שוין די אירישע נאַטור, שטענדיג אַרומפאָהרען פון לאַנד צו
לאַנד. חאַריזי איז מיט דעם ניט צופרידען געווען, אָבער מיר זיינען זיך
געווען גוטע און איבערגעבענע חברים און איך האָב איהם צוגעשוואָרען העלפען
אויספיהרען זיין פערלאַנג און איהר זעהט, איך האָב געהאַלטען מיין שבועה.
קלונימוס האָט זיך אויפגעשטעלט. דעראָנדאַ האָט זיך אויך אויפגעהויבען און
געזאָגט :

— האַלטענדיג אייער שבועה צו מיין זיידע האָט איהר מיך אומגעקעהרט צו מיין
פאָלק און געגעבען גערעכטיגקייט צו די בעדויבטע, עס וואָלט געווען אַ גזלה
ווען איך וואָלט ניט געוואוסט פון דער ירושה וואָס מען האָט פאַר מיר
איבערגעלאָזט. איך דאַנק אייך מיט מיין גאַנצער נשמה.

— איהר זייט ווערט צו זיין אַן אייניקעל אייער זיידענס, יונגער מאַן —
האָט קלונימוס געזאָגט — וואָס איז אייער בעשעפטיגונג ?

די פראַגע איז געווען אַזוי אונערוואַרטעט און דעראָנדאַ האָט זיך
צוריקגעהאַלטען צו זאָגען אַז ער איז אַן אַדוואָקאַט.

— איך קען ניט זאָגען אז איך האָב עפּעס אַ בעשעפטיגונג — האָט ער
געענטפערט.

— זעהט, קלייבט זיך אויס אַ בעשעפטיגונג, אַ איר מוז זיין ענערגיש און
אַרבייטסזאַם. איהר וועט זיך רופען אַ איך און האַלטען זיך אין אידישען
גלויבען ? — האָט קלונימוס געפרעגט אַרויפלייגענדיג זיין האַנד אויף
דעראָנדאַ'ן און געקוקט שאַרף אין זיינע אויגען.

— געוויס וועל איך זיך רופען „איד“ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט קלאָר,
וועהרענדיג אַביסעל בלאַס אונטער קלונימוס שאַרפען בליקען — איך וועל
אָבער ניט זאָגען אַז איך וועל טהאָן יעדע קלייניגקייט ווי מיינע עלטערען
האָבען געטהאָן. די אידען האָבען זיך שטענדיג געביטען אונטער די
אומשטענדען. איך פערשטעה אָבער גוט מיין זיידענס רייד אַז די פעלקער
זאָלען זיין פערבונדען און דאָך זאָל יערער לעבען מיט זיין אמונה און מיט
זיין פאָלק. איך האַלט דאָס פאַר מיין ערשטע און גרעסטע פליכט אין מיין
לעבען מיטצוהעלפען אַז אונזער פאָלק זאָל ווערען צוריק אַ פאָלק ווי
אַמאָל און מיט לייטען גלייך. איך וועל מיין גאַנצעס לעבען אַוועק שענקען
דערפאַר, דאָס וועט זיין מיין בעשעפטיגינג...

דעראָנדאַ האָט איצט גערעדט פיעל מעהר וויפיעל ער האָט איינענטליך
געוואָלט רערען און ער האָט אַרויסגעזאָגט דאָס, וואָס ער האָט אַזוי
לאַנג געבענקט נאָך דעם.
— איהר זייט דניאל חאַריזי'ס אייניקעל ! — האָט קלונימוס געזאָגט פרעהליך
— איהר טראַכט ווי ער, איהר זייט זיין ריכטיג אייניקעל ן ער האָט איהם
געבענשט מיט די ברכה פון די כהנים :

— יברכך ר' וישמרך, יאר ד' פּניו אליך ויחנך, ישא ד' פּניו אליך, וישם לך
שלום

מיט דער ברכה האָבען זיי זיך צושיידט. אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען אין
לאָנדאָן איז דעמאָלט דער אַלטער קלונימוס געזעסען אויף אַ שיף און
געפאָהרען אויף זיינע רייזעס און געקוקט אַזוי צופרידען אויף די לייכטענדע
שטערען אין הימעל...
די נייעס אַז גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען האָט ניט נאָר
אָנגעמאַכט אַ טומעל אין פּעניקאט און רעקס גאַסקאָין איז אַ דערציטערטער
געוואָרען, עס האָט נאָך אין הויז אַריינגעבראַכט צורודערונג.

האַנס מייריק האָט אַלע טאָג געבראַכט די „טאַימס“ פאַר זיין מוטער. די
אַלטע מיסעס מייריק האָט געלייענט די צייטונג פון אָנפאַנג ביז ענדע. אַלע
נייעסען, אַנאָנסען, ווער עס איז געשטאָרבען, ווער עס האָט חתונה געהאַט,
אַלץ האָט זי געלייענט. „נאָר אַזוי, ווען מען לייענט אַלץ, קען מען
וויסען וואָס אויף דער וועלט טהוט זיך“, האָט זי געזאָגט.

איינמאָל איז האַנס אַהיים געקומען מיט די צייטונג, דאָס איז געווען אַ
מיטוואָך, ער האָט אָפּגעפאַסט די צייט ווען מיראַ איז געקומען געבען
מאַכ'ן אַ לעסאָן, ער איז אַריין שטאַרק אויפגערעגט, אַ וואָרף געטהאָן די
צייטונג און ניט געלאָזען מאַכ'ן זינגען.

מיראַ און מאַס האָבען זיך דערשראָקען און מאַג האָט אַ געשריי געטהאָן :
— אוי, אוי, אוי, האַנס וואָס מאַכסטו אַזאַ טומעל ?

— וואָס פאַר אַ נייעס איז געשעהן ? — האָט די מוטער געפרעגט — עפּעס אַ
מלחמה ? אין איטאַליען ?

— יאָ, איך האָב אַ נייעס פון איטאַליען — האָט ער געזאָגט און עס איז
קענטיג געווען אַז עס איז ניט קיין פרעהליכע נייעס נאָר ער האָט הנאה פון
דעם.
— כאָטש ניט קיין שלעכטע נייעס ? — האָט די אַלטע אַ פרעג געטהאָן
דערשראָקען, זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעראָנדאַ'ן. מירא'ן האָט פון דעם
זעלבען געדאַנק דאָס האַרץ אָנגעהויבען קלאַפּען פאַר שרעק.

— ניט קיין שלעכטע נייעס פאַר אונזערע פריינד— האָט ער גיך געזאָגט —
גיכער אַ גליקליכע נייעס, דענק איך. איך האָב נאָך קיינמאָל ניט געהערט
אַז אַ מענש זאָל אַזוי שטאַרבען אין צייט ווי דער, איך וואונדער זיך נאָר
וואָס איך לעב נאָך.

— אָ, האַנס — האָט מאַס פערלוירען דעם געדולד — וואָס האָט געטראָפען ?

— פירשט אלפאנזא איז דערטרונקען געוואָרען און די פירשטין לעבט, דאָס אַלץ
— האָט האַנס געזאָגט און געוויזען די צייטונג זיין מוטער — נאָר מעהר
נייעס איז דאָס וואָס דעראָנדאַ איז דעמאָלט געווען מיט זיי אין איין
האָטעל אין גענואַ, ער האָט געזעהן ווי די פישער האָבען זי געראַטעוועט,
זיי האָבען זי פון וואַסער אַרויסגעצויגען פּונקט אין דער ריכטיגער צייט.
די מאַטראָזען האַבען זי געזעהן נאָך שפּרינגען איהר מאַן אין ים אַריין,
דאָס איז גראד ניט זעהר קלוג געווען פון דער פירשטין וואָס זי איז
געשפּרונגען אין ים אַריין, אָבער דעראָנדאַ איז אַ גליקליכער מענש וואָס
ער איז דאָרט געווען, ער האָט אויף איהר אַכטונג געגעבען.

מיראַ האָט זיך אַרונטערגעלאָזען אויפ'ן שטוהל,קאָט פערמאַכט די אויגען
און פערלייגט די הענד. פרוי מייריק האָט דערלאַנגט די צייטונג מאַכ'ן און
געזאָגט :

— אָרימער מענש ! זי מוז איהם האָבען שטאַרק ליעב געהאַט, אַז זי איז איהם
נאָכגעשפּרונגען אין וואַסער אַריין.

— עס איז געווען אַן אונזין, זי איז אַביסעל משוגע געוועזען האָט זי דאָס
געטהאָן — האָט האַנס זיך געוויצעלט און זיך אַוועקגעזעצט לעבען מירא'ן —
ווער קען ליעבען אַן אייפערזיכטיגען מאַן ? ער האָט דאָך איהר שטענדיג
נאָכגעקוקט, קיינמאָל קיין אויג ניט אַרונטר גענומען פון איהר, אַזאַ
קאַלטער און אַ געפרוידענער, גוט וואָס ער איז דערטרונקען געוואָרען, די
פירשטין איז איצט פריי און וועט קענען חתונה האָבען מיט אַ מאַן וואָס
האָט אַ
שעהנעם קאָפּ האָר און פייעריגע בליקען, זיי וועלען מיך געוויס בעטען אויף
דער חתונה.

מיראַ האָט זיך אויפגעשטעלט, געקוקט בייז אויף האַנס'ן און ציטערענדיג
אינגאַנצען האָט זי געזאָגט :

— הערד האַנס, איהר דאַרפט אַזוי ניט רערען, הור דעראָנדאַ וואָלט ניט
געוואָלט אַז איהר זאָלט אַזוי רעדען. פאַרוואָס זאָלט איהר זאָגען אַז ער
איז גליקליך, פאַרוואָס זאָלט איהר אַזוי רעדען ווען עס האַנדעלט זיך
וועגען לעבען און טויט ? ווען פאַר איינעם איז דאָס לעבען און פאַר'ן
צווייטען אַ טויט? ווי אַזוי ווייסט איהראַז עס וואָלט געווען אַ גליק
פאַר איהם ווען ער וואָלט ליעב געהאַט מאַדאַם גראַנדקאָרט? עס וואָלט
אפשר געווען זעהר שלעכט פאַר איהם ? זי וואָלט איהם צוגענומען פון מיין
ברודער, איך ווייס, זי וואָלט איהם צוגענומען. הערד דעראָנדאַ וואָלט דאָס
ניט ענגערופען גליק ווען ער וואָלט צובראָכען מיין ברודער'ס האַרץ.

זיי האָבען זיך אַלע פערוואונדערט זעהענדיג ווי מיראַ זעהט אויס. איהרע
אויגען האָבען געשפּריצט פייער און דאָס פּנים איז געווען שרעקליך בלאַס.

האַנס איז רויט געוואָרען און צוטומעלט געזאָגט :

— איך בין אַ נאַר און אַן אכזר, איך ציה צוריק אַלע מיינע ווערטער. איך
וועל זיך אויפהענגען און גענוג, גוט ?

ער האָט זיך שטענדיג געוויצעלט ווען דאָס האַרץ האָט איהם זאַגאַר שטאַרק
וועה געטהאָן.

מיראַ איז נאָך אַלץ געווען אין כעס. זי האָט זיך ניט געקענט בערוהיגען,
דאָס וואָס זי האָט איצט פון איהם געהערט האָט אָנגעצינדען אַ פייער אין
איהר האַרץ. ווי אַ חיה וואָס איז שרעקליך פערוואונדעט און זי בייסט זיך
אַליין פאַר וועהטאָג האָט זי רי ווערשער גערעדט אום זי זאָל קענען איהר
צער איבערטראָגען. זי האָט שוין אָבער געשוויגען. אַוועקגעעזצט זיך צוריק
לעבען פּיאַנאָ, געעפענט די נאָטען, ווי זי וואָלט געוואָלט ווייטער
שפּיעלען.

מאַס האָט אָנגעהויבען רעדען און פרוי מייריק איז געזעסען אַ דערשלאָגענע
ווי איהר זוהן :

— מיראַ איז גאַנץ גערעכט וואָס זי איז בייז אויף ריר, האַנס. דו רעדסט
שטענדיג וועגען הערד דעראָנדאַ און מישט איהם אַריין
דאָרט וואו מען דאַרף נישט. עס איז שרעקליך ווי דו וויצעלטט זיך איבער
.דעם וואָס דו זאָגסט ער וועט חתונה האָבען מיט ליידי גראַנדקאָרט. מענער
האָבען שוואַרצע געדאַנקען — האָט מאַג געזאָגט מיט פעראַכטונג.

— גאַנץ ריכטיג, מיין טהייערע — האָט האַנס געזאָגט און איז אַוועק צום
פענסטער.

— לאָמיר בעסער ווייטער אָנגעהן מיט דער לעקציע, מאַב, ביזט נאָך ניט
פאַרטיג — האָט מיראַ געזאָגט אויך — ווילסטו זינגען אָדער איך זאָל דיר
נאָכאַמאָל פאָרזינגען ?

— זינגט איהר עס, איך בעט אייך — האָט מאַב געזאָגט צופרידען וואָס זיי
רעדען שוין ניט וועגען דער גאַנצער געשיכטע.

ווען מיראַ האָט געזונגען דאָס ליעד „לאָז מיך וויינען“, איהר קול האָט
אַזוי טרויעריג וועהטאָגריג געקלונגען. האַנס האָט אויסגעהערט געהן אויף
און אב. האָט זיך אַוועקגעשטעלט לעבען אויווען און געהיט זיך ניט צו קוקען
די מוטער אין די אויגען.

אַז מיראַ האָט געענדיגט דאָס ליעד האָט זי זיך אויפגעהויבען און געזאָגט
: — איך מוז געהן אַהיים, עזרא וואַרט אויף מיר.

זי האָט דערלאַנגט די האַנד דער אַלטער פרוי מייריק, זי האָט קיין וואָרט
ניט גערעדט און ניט געקוקט איהר אין די אויגען, גאָרניט ווי שטענדיג וואָס
זי פלעגט פאַר'ן אַוועקגעהן מיט איהר זיך צוקושען.

פרוי מייריק האָט זיך אָבער ניט געקענט איינהאַלטען, זי האָט מיראַ'ן
צוגעצויגען צו זיך און זי געקושט און געזאָגט :

— גאָט זאָל דיך בענטען, מיין טהייער קינד.

מיראַ האָט דערפיהלט אַז זי האָט פערשאַפט עגמת נפש דער אַלטער דערמיט
וואָס זי האָט אַזוי געבייזערט זיך אויף האַנס'ן, עס האָט איהר באַנג
געטהאָן, זי האָט מורא געהאַט דאָס די אַלטע זאָל זי ניט בעשולדיגען אַז
זי איז שוין איצט געוואָרען גרויס ביי זיך און האָט פערגעסען דאָס גאַנצע
גוטס וואָס זי האָט איהר געטהאָן, זי בעווייזט אַז זי איז בעסער פון איהר
זוהן, אָרענטליכער און קלונער. פרוי מייריק האָט אַ קוק געטאָן אויף
מיראַ'ן און פערשטאַנעז וואָס ביי איהר אין האַרץ טוט זיך אָב.
געהן.

האַנס האָט דערווייל גענומען זיין הוט און געוואָלט אַוועק — האַנס, דו
ווילסט דאָך ניט געהן איצט מיט מירא'ן אַהיים ?

— האָט מאַס געזאָגט.

— איך וועל זי בעגלייטען, אויב זי וועט דאָס מיר ערלויבלן — האָט האַנס
געזאָגט און געעפענט די טהיר.

מיראַ האָט קיין וואָרט ניט געזאָגט, זי איז אַרויס אין דרויסען, ער איז
געגאַנגען לעבען איהר, זי האָט דאָך איהם ניט געזאָגט, ער זאָל זי לאָזען
אַליין.

האַנס האָט ערשט איצט דערזעהן אַז ער האָט געהאַט אַ טעות, ער האָט
געמיינט אַז דעראָנדאַ איז פאַר מיראַ'ן נאָר איהר וואָהלטחעטער, דער מלאך
וואָס האָט זי געראַטעוועט פון טויט, ניט מעהר איצט האָט ער געזעהן אַז זי
האָט איהם ליעב, זי איז שטאַרק צוגעבונדען צו איהם, מיט איהר גאַנץ לעבען.
איצט האָט ער שוין ניט געזאָרגט אַזוי וועגען זיך נאָר וועגען זיי ביידע,
וועגען דעראָנדאַ'ן און מיראַ'ן. ער האָט געקענט שווערען אַז צווישען
דעראָנדאַ'ן און ליידי גראַנדקאָרט איז עפּעס דאָ אַזעלכעס וואָס ניט
אַזוי גרינג וועלען זיי קענען איבעררייסען. ער האָט דאָך שטענדיג
נאָכגעקוקט דעראָנדאַ'ן, די שוועסטערען האָבען איהם אויך דערצעהלט וואָס
אַנאַ גאַסקאָין האָט געזאָגט וועגען דעראָנדאַ'ן און גווענדאָלינ'ען.
דאָס האָט איהם געמאַכט גלויבען אַז ניט נאָר האָט גווענדאָלין ליעב
דעראָנדאַ'ן, נאָר אויך דעראָנדאַ האָט זי שטאַרק ליעב. ער פערשטעלט |שיך
נאָר, מען זאָל ניט דערקענען. מען דערקענט עס זאָגאַר אויך, דעראָנדאַ
ווערט בייז ווען מען רעדט פון איהם און גווענדאָלינ'ז. אַן אַנדערער אויף
האַנס אָרט וואָלט מעהר ניט גערעדט וועגען דעם, יוען ער וואָלט געזעהן אַז
דאָס פערדריסט דעראָנדאַ'ן. האַנס אָבער האָט ליעב געהאַט זיך וויצלען און
אַזוי וויצלענדיג זיך האָט ער געדענקט, וועט ער געוואָהר ווערען וואָס
צווישען זיי ביידע קומט פאָר.

אַז צווישען דעראָנדאַ'ן און מיראַ'ן איז אויך עפּעס פאַראַן דאָס האָט ער
ניט געגלויבט. ער האָט זי ניט ליעב, דעראָנדאַ, ניט מעהר ער וויל איהר
לאַגע אויסבעסערען, העלפען איהר אַז זי זאָל זיך איינאָרדנען און ניט
דאַרפען אָנקומען צו מענשען. אויסער
דעם האָט דאָך דעראָנדאַ איהם אַליין געזאָגט אַז מיראַ וועט ניט חתונה
האָבען מיט קיין גוי, וועט זי דאָך געוויס ניט חתונה האָבען מיט
דעראָנדאַ'ן. האַנס איז געווען זיכער ווי אַלע איבעריגע בעקאָנטע אַז
דעראָנדאַ איז סער הונאָ מאַלענדזשער'ס זוהן.

אַזוי האָט האַנס פריהער געדענקט. פּלוצלונג איז אָבער גראַנדקאָרט
דערטרונקען געוואָרען און, ער האָט זיך דערפרעהט, דעראָנדאַ וועט איצט
אָהן קיין שטערונגען קענען חתונה האָבען מיט גווענדאָלינען, האָט ער אָבער
באַלד דערזהען ווי מיראַ האָט ליעב דעראָנדאַ'ן, זי האָט איהם ליעב ווי
איהר לעבען. דאָס האָט איהם שטאַרק וועה געטהאָן, אי אויף זיך אַליין אי
אויף מיראַ'ן.

איין טרייסט האָט ער געפונען, דענקענדיג אַז דעראָנדאַ האָט זי נ|דט ליעב.
ווען דעראָנדאַ וואָלט זי אויך ליעב געהאַט וואָלט ער זעהר פיעל געליטען
פאַר אייפערזיכט, נאָר אַזוי האָט ער נאָר רחמנות געהאַט אויף איהר און
פאַראיבער געהאַט אויף דעראָנראַ'ן וואָס ער האָט זי אויך ניט ליעב... און
אַמאָל איז ער גראד צופרידען געווען דערפון...

ער האָט שטאַרק געוואָלט זאָגען מירא'ן אַז עס טהוט איהם באַנג, וואָס ער
האָט איהר פערשאַפט עגמת נפש, ער האָט אָבער ניט געהאַט קיין קוראַזש דאָס
מויל צי עפענען. ער האָט בעסער בעשלאָסען שוויינען, ווען מיראַ וועט זעהן
אַז ער רעדט ניט, וועט זי פערשטעהן, אַז ער האָט חרטה אויף דער גאַנצער
געשיכטע.

זיי זיינען דערווייל צוגעקומען צו מיראַ'ס הויז. ער האָט איהר דערלאַנגט
די האַנד און געקוקט מיט אויגען פול געבעט, ער האָט קוים געקענט
אַרויסזאָגען „אָ גוטען טאָג“. מיראַ האָט גלייך געקוקט אויף איהם און ער
האָט דערקענט אַז זי איז שוין ניט מעהר בייז, זי האָט איהם ווייך אַ זאָג
געטהאָן :

— איהר ווילט ניט אַריינגעהן צי מיין ברודער ?

האַנס האָט אָנגענומען די ווערטער פאַר אַן אָפענע ענטשולדיגונג. זי האָט
איהם שוין אינגאַנצען פאַרגעבען און זי וועט דאָס קיינמאָל מעהר ניט
געדענקען. ער האָט זי ניט געקענט, זי איז געוועהנט געווען צו פערשווייגען
יעדע עולה און אונרעכט וואָס מען האָט איהר געטהאָן.
— גוט איך וועל אַריינגעהן — האָט ער געזאָגט און איז איהר נאָכגעגאַנגען.

ער האָט איצט שוין פערגעסען ,אַלץ וואָס איז צווישען איהם און איהר
פאָרגעקומען. ער האָט זיך זעהר גוט דערפיהלט און דאָס האַרץ האָט איהם
געזאָגט, אַז ער קאָן האָפען אויף מירא'ן. זי וועט זעהן ווי טריי און
איבערגעבען ער איז איהר און אַז דעראָנדאַ'ן וועט זי ניט קענען דערגרייכען
וועט זי איהם ליעב בעקומען.

דאָס וואָס זי איז אַ אידיש קינד, האָט ער געטראַכט, איז אויך ניט קיין
שטערונג פאַר איהם. ער האָט זעהר פיעל מאָל געהערט ווי אידישע פרויען
האָבען זיך ניט אָפּגעשטעלט צוליעב זייער רעליגיאָן און זיך פערליעבט אין
קריסטען. די אידישע פרויען האָבען שטאַרק ליעב חתונה צו האָבען מיט
קריסטען. האָט ער געגלויבט. מיט מיראַ'ן וועט אויך זיין דאָס זעלבע. אָט
האָט זי דאָך ליעב דניאל דראָנדאַ'ן און אויב ער וואָלט געוואָלט וואָלט
זי דאָך מיט איהם חתונה געהאַט. כאָטש ער איז ניט קיין איד, וואָס איז ער,
האַנס, ערגער ?

און טראַכטענדיג אַזוי האָט ער זיך דערפיהלט דער גליקליכסטער מענש אויף
דער וועלט.

זיי זיינען אַריין אין הויז און מרדכי איז געזעסען אויפ'ן בעט און דאָס
פּנים האָט איהם געשיינט פאַר פרייד, ער האָט געלייענט אַ בריעף, האָט
איהם גלייך פאַרמאַכט צוריק, זיינע אויגען האָבען געלויכטען פאַר שמחה און
זיינע דאַרע, איינגעפאַלענע באַקען האַבען געפלאַמט. ער האָט בעמערקט
האַנס'ען און זיך בעגריסט מיט איהם.

מיראַ איז צוגעגאַנגען צו איהם און אַרומגענומען און געקושט און געקוקט
אויפ'ן גריעף און כאָטש זי האָט געוואוסט אַז ער איז אזוי פרעהליך צוליעב
דעם בריעף האָט זי אָבער דאָך ניט געוואגט צו פרעגען פון וועמען ער האָט
דעם בריעף בעקומען.

— אַ בריעף פון דניאל דעראָנדאַ — האָט מרדכי איהר געזאָגט. — אַ קורצער
בריעף, ער שרייבט אַז ער האָפט אין גיכען צוריקצוקומען. אונערוואַרטעטע
צופאַלען האָבען איהם פערהאַלטען. די נאַכריכט אַז איך וועל איהם באַלד
זעהן איז ווי אַ לייכטענדען
שטערען פאַר מיר. איהר מוזט אויך זעהר צופרידען זיין מיט איהם, האַנס,
ווער איז דען נאָך אַזאַ פריינד ווי ער ?

אַז האַנס האָט גענומען ענטפערען מרדכי'ן איז מיראַ דערווייל אַריין צו
זיך אין ציטער. דאָס האַרץ האָט אין איהר געשטורמט און געצאַפּעלט, זי
האָט זיך אָבער איינגעהאַלטען פון וויינען און אויסשרייען. זי האָט
אַראָבנענומען דעם הוט און אַווקעגעזעצט זיך אויף אַ שטוהל און מיט ביידע
הענד זיך אָנגעהאַלטען פאַר די שלייפען, דער קאָפּ האָט איהר שטאַרק וועה
געטהאָן. אַז זי האָט געזעהן אַז עס העלפט איהר ניט האָט זי זיך
אַרומגעוואַשען מיט קאַלט וואַסער דעם שטערען, די אויגען און די האָר. זי
האָט אָפּגעזיפצט און זיך דערפיהלט לייכטער, האָט זיך איבערגעטאָן די
קליינע שיכלעך און אַריינגעגאַנגען צו מרדכי'ן דערלאַנגען טהע.

עפּעס פון איהר אַמאָליגען לעבען האָט זיך אומגעקעהרט. זי איז געוועהנט
געווען צו געדענקען אַז זי דאַרף שטודירען איהר ראָלע, געהן אין טעאַטער
אויף פּראָבע און אָווענד ביי אָווענד זינגען און שפּיעלען אויף דער
ביהנע, זי האָט געמוזט פערבאָרגען זיך פון איהר פאָטער, ער זאָל ניט
וויסען וואָס ביי איהר אין האַרץ קומט פאָר. און וואָס מעהר זי פלעגט
ליידען, און וואָס מעהר דאָס האַרץ האָט איהר וועה געטאָן אַלץ מעהר האָט
זי זיך געדאַרפט פערשטעלען, קיינער זאָל גאָר ניט בעמערקען.

און היינט איז אויך נאָר אויף איין מינוט ביי די מייריק'ס אין הויז האָט
זי געפּרואווט רעדען אָפען וואָס זי פיהלט, זי האָט אָבער באַלד זיך
באַהערשט און געשוויגען. זי האָט זיך דערמאָנט אַז איהר מזל איז שוין
אַזוי, זי מוז ליידען און עס איז בעסער פאַר איהר זי זאָל שווייגען.

נאָר וויפיעל זי האָט זיך פערשטעלט און בעהאַלטען איהר צער איז אָבער פאַר
אַ מענש וואָס פאָרשטעהט גאַנץ לייכט געווען צו דערזעהן וואָס ביי איהר
קומט פאָר און אַז איהר איצטיגע רוהינקייט איז ניט מעהר ווי אַן אָנשטעל,
עס איז ניט דאָס וואָס אַמאָל, ווען זי האָט געוואוינט ביי די מייריק'ס
אין הויז.

און ווייל מיראַ איז געוועהנט געווען צו ליידען איז זי ניט געווען צופיעל
פערביטערט אַז זי האָט געזעהן דאָס איהר גליק פערשווינדט שוין ווידער, זי
האָט גאָר קיינמאָל ניט געגלויבט אַז איהר
וועט זיין גוט. זי האָט געגלויבט אַז דעראָנדאַ האָט ליעב גווענדאָלינען
און ער וועט טאַקי מיט איהר חתונה האָבען. מען קען איהם ניט בעשולדיגען,
האָט זי געטראַכט, אַז ער האָט זי דאָך ליעב. צו עס וועט איהם גוט זיין
מיט איהר ווייס מען ניט, אָבער דאָס קען מען דאָך קיינמאָל ניט וויסען
טאָראויס.

נאָך איין זאַך האָט זי געוואָלט אַז דאָס אַלעם זאָל ניט געשעהן אַזוי
גיך, עס זאָל ניט פאָרקומען אַזוי לאַנג ווי איהר ברודער מרדכי עזרא לעבט,
זי האָט אַפילו גאָרניט געוואוסט, וואָס עס קומט פאָר, דאָס וואָס זי האָט
יאָ געוואוסט האָט זי פערשטאַנען אַז דאָס וועט מרדכי'ן זעהר וועה טאָן.

„אַלעם וואָס איך האָב געלייענט און געלערענט, אַלעם וואָס איך האָב
אָבנעשפּיעלט און געזונגען דאָס אַלעם איז אויף מיר איצט געקומען“, האָט
מיראַ זיך געטראַכט, איך לעב איבער אַלע צרות און ליידען וואָס איך האָב
אַמאָל נאָר פאָרגעשטעלט אויף דער ביהנע. עס האָט זי אָבער מעהר
פערדראָסען אויף דעם וואָס זי הערט אויף צו פערגעטערען דעראָנדאַ'ן ביי
זיך אין האַרצען ווען זי הויבט אָן פערגעסען די אַלע טובות וואָס ער האָט
איהר געטאָן, אַ שרעקליכער כעס האָט געברענט אין איהר אויף גווענדאָלין
וואָס יענע האָט דאָס גליק דעראָנדאַ זאָל זי ליעבען, און איהר ניט, כאָטש
זי האָט געפּרואווט פערטרייבען דעם האַס און זיך אויסרעדען אַז זי האָט
קיין רעכט ניט צו זיין בייז אויף איהר. צו וואָס האָט זי זיך אייננערעדט
אַ נאַרישקייט אַז דעראָנדאַ האָט זי ליעב ? ער איז ניט פאַר איהר, ער
קומט ניט צו איהר, ער האָט איהר נאָר געטאָן אַ טובה ווי יעדער גוטער מענש
און דאָס אַלעם.

און זי האָט זיך פאָרגעשטעלט ווי דעראָנדאַ מיט גווענדאָלין האָבען חתונה
האָט דאָס איהר אַזוי שרעקליך וועה געטאָן, אַז זי האָט דאָס ניט געקענט
אויסהאַלטען. געגען איהר ווילען האָט זי גווענדאָלינען אָנגעהויבען
שרעקליך פיינט האָבען, זי האָט איהר געעקעלט און זי געהאַלטען פאַר די
ערגסטע אויף רער וועלט.

„אַלע אומגליקען און צרות האָב איך איבערגעטראָגען — האָט זי אָפט צומישט
אויסגעשריען צו זיך אַליין — נאָר דאָס אומגליק, דאָס איז טויזענד מאָל
ערגער פון אַלעם. ווי אַזוי וועל איך ראָם
איבערטראָגען, אַזאַ צער האָב איך נאָך קיין מאָל ניט געהאַט, אַפילו ווען
מען האָט מיך פון דער מאַמע אַוועקגערויבט...

דאָס האָט איהר קיין רוה ניט געגעבען ניט ביי טאָג און ניט ביי נאַכט און
זי האָט צו גאָט געבעטען ער זאָל פערטרייבען פון איהר איהרע בייזע
געדאַנקען.

די בייזע געדאַנקען זיינען דערהויפּט געקומען צו איהר נאָך אַ געשפּרעך
וואָס מרדכי האָט געהאַט מיט איהר אין איין אָווענד. ער איז געווען
דעמאָלט זעהר אונרוהיג וואָס דעראָנדאַ קומט ניט צוריק, האָט ער דאָס
האַרץ אויסגערעדט פאַר איהר. ער האָט איהר געזאָגט אַזוי ן

— זעהסט, מיראַ, „שמע ישראל“ אין וועלכער תפילה מיר דריקען אויס אין אַ
פּאָר ווערטער אַז מיר האָבען איין גאָט, דאָס איז דער יסוד פון אונזער
גאַנצער תורה, אונזער תורה איז די גרעסטע הורה אין דער וועלט, אַלע
אַנדערע האָבען פון אונז געלערענט, ווייל אַז אַ מענש גלויבט אין דעם
איינציגען גאָט, גלויבט ער אַז יערער קענט איז גלייך און איינער דעם
אַנדערען דאַרף ליעב האָבען און טאָן גוטס. מיראַ דו זעהסט אונזער פאָלק
איז געיאָגט און געפּלאָגט געוואָרען ווייל עס איז געווען בעזונדער פון
אַלע פעלקער און זיך געהאַלטען צוזאַמען, מיר האָבען געשאַפען די תורה
וואָס לערענט די מענשען זיך פעראייניגען און זיך האַלטען צוזאַמען
פריינדליך. איך בין אַזוי גליקליך אַז דאָס וואָס איך האָב שטענדיג
געוואָלט וועט דאָך ענדליך מקוים ווערען. מיין לעבען גיב איך אָפּ פאַר אַ
קרבן פאַר דעם, מיין לעבען וועט ווערען אַ קוואַל פון ליעבע פאַר אַלע
מענשען, האָסט מיך פערשטאַנען, מיראַ ?

— אַ ביסעל — האָט מיראַ געענטפערט — איך בין אָבער ניט אַזוי קלוג דאָס
צו פערשטעהן.

— און דאָך — האָט מרדכי שטרענג געזאָגט — זיינען די פרויען נאָר געבוירען
ליעב צו האָבען און זאַגאַר ניט צו בעקומען צוריק די ליעבע. אין מדרש איז
דאָ אַן ערצעהלונג מיט אַ אידיש מיידעל וואָס האָט ליעב געהאַט אַ
גוי'אישען קעניג אַזוי פיעל, אַזוי פיעל, דאָס זי האָט געטאָן אַזאַ זאַך,
זי זאָל אַריין אין געפענגניס, דאָרט האָט זי זיך געביטען מיט די קליידער
מיט אַ פרוי, וואָס דער קעניג האָט ליעב געהאַט זעהר שטאַרק, אום מען זאָל
ניט
טויטען די פרוי וואָס דער קעניג האָט ליעב געהאַט, נאָר בעסער זאָל מען זי
דער'הרג'ענען. זי האָט אַזוי פיעל ליעב געהאַט דעם קעניג, אַז זי האָט
געוואָלט דער קעניג זאָל זיין גליקליך מיט דער ליעבע וואָס ער האָט
געפיהלט צו אַן אַנדער פרוי און ניט צו איהר. דאָס איז די העכסטע ליעבע,
די אמת'ע און די ריינסטע, זיך אַליין מקריב צו זיין פאַר דעם וואָס מען
האָט ליעב.

— ניין, עזרא, ניין — האָט מיראַ געזאָגט — דאָס איז ניט געווען די
אורזאַך. זי האָט דאָס געטאָן אַזוי, ווייל זי האָט געוואָלט אַז נאָך
איהר טויט זאָל דער קעניג וויסען ווי שטאַרק זי האָט איהם ליעב געהאַט און
זי איז געווען פיעל בעסער ווי די צווייטע וואָס ער האָט יאָ ליעב געהאַט.
זי האָט געוואָלט זיענען און דאָס האָט זי געבראַכט זי זאָל בריינגען אויף
זיך דעם טויט...

מרדכי האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך געזאָגט :

— אפשר איז דאָס אַזוי, מיראַ, זי גלויבענדיג אַז דער קעניג וועט זיך קיין
מאָל ניט דערוויסען פון דעם.

— דו קענסט דאָס אַזוי דערקלערען אין דיינע געדאַנקען, עזרא, ווייל דו
ביזט אַ גרויסער מענש און ווילסט דיר שטענדיג פאָרשטעלען דאָס גרעסטע און
דאָס שעהנסטע אין דער וועלט וואָס עס קען נאָר אַמאָל מעגליך זיין — האָט
מיראַ געזאָגט— איך דענק אָבער אַז עס איז ניט אַזוי געווען, זי מוז זיין
געוועזען אייפערזיכטיג און האָט געוואָלט אַז זי זאָל פערנעהמען מעהר אָרט
אין דעם קעניג'ס האַרץ, און דערפאַר איז זי געגאַנגען אויף אַ זיכערען
טויט.

— מיין שוועסטעריל, דו האָסט געלעזען צופיעל טעאַטער שטיק, וואו די
שרייבער בעווייזען ניט קיין מענשען, נאָר טייוואָלים, אָהן נשמה און גוטע
הערצער. דו אורטהיילסט דאָס אַלץ לויט די טעאַטער שטיקער און ניט ווי דיין
אייגען האַרץ פיהלט, דיין האַרץ, וואָס איז פּונקט ווי אונזער מאַמע'ס
האַרץ.

מיראַ האָט געשוויגען און קיין וואָרט ניט געענטפערט.
אטער קאַפּיטעל

דאָס פאַרוואָס מיראַ האָט אַזוי געציטערט און וואָס דאָס האַרץ האָט איהר
געזאָגט איז געקומען און איהרע ליידען זיינען נאָך מעהר פערגרעסערט
געוואָרען.

פערקירעווענדיג זיך איינמאָל פון נייטס-ברידזש נאָך איהר'ס אַן אויפטריט
אויף אַ וואָהלטהעטיגען קאָנצערט אין אַ רייך הויז, וואו זי איז
רעקאָמענדירט געוואָרען פון קלעזמער'ן און וואו עס זיינען געשטאַנען
גרופּעס מענשען פון אויסענוועניג, צוצוקוקען ווי די רייכע געזעלשאַפט וועט
זיך צוגעהן, האָט זי דערשפּירט ווי עמיצער געהט איהר נאָך טריט ביי טריט
וואו זי געהט. זי איז זיכער געווען אַז ניט איהר שוואַרץ קלייד און
שוואַרצר מאַנטעל האָט דאָס עמיצען צוגעצויגען ער זאָל איהר נאָכקוקען. אַ
געדאַנק האָט דורכגעבליצט איהר מוח און זי האָט אויפגעציטערט. דאָס איז
געוויס איהר פאָטער. ער געהט איהר נאָך... זי האָט מורא געהאַט זיך
אומקוקען און געציטערט ווי איינער וואָס טייוואָלים געהען איהם נאָך.

און נאָך וואָס אייגענטליך זאָל זי זיך אומקוקען ? אויב עס אז דער פאָטער
וועט ער זי שוין ניט אָפּלאָזען סיי ווי, ביז ער וועט זי ניט זעהן און
רעדען מיט איהר. און צו וואָס זאָל זי זיך איילען? זאָל עס לענגער
געדויערען, זאָל זי איהם אַזוי גיך ניט זעהן... איז זי געגאַנגען איהר
וועג און געוואַרט וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען. זי איז ניט געגאַנגען
גיכער, ווייל זי האָט געוואוסט אַז דאָס וועט איהר גאָרניט העלפען. זי
האָט געטראַכט וואָס זי וואָלט געטאָן, ווען זי וואָלט זיכער געווען אַז
דאָס געהט איהר טאַקע נאָך איהר פאָטער.

עס האָט איהר באַנק געטאָן וואָס זי האָט צוגעזאָגט דער פרוי מייריק ניט
צו בעהאַלטען קיין זאַך וואָס עס וועט פאָרקומען צווישען איהר און איהר
פאָטער. זי האָט זיך געשראָקען פאַר מרדכי'ן עס זאָל איהם ניט שאַרען און
זי האָט געטראַכט וועגען אַן עצה אַז מרדכי זאָל זיך דאָס ניט דערוויסען
פּלוצלונג. און דערפאַר האָט
זי בעשלאָסען אַז איידער זי וועט אַריין אין הויז, זאָל זי זיך אימקוקען,
ער זאָל איהר ניט נאָכגעהן אַליין אין שטוב אַריין.

נאָר איידער זי האָט דעם קאָפּ אויסגעררעהט, איז ווי זי איז נאָר
צוגעקומען פאַר'ן הויז, האָט זי איהם פּלוצלונג דערזעהען לעבען זיך. ער
האָט זי אָנגענומען פאַר'ן אָרעם און געזאָגט ווייך :

— מיראַ !

זי האָט זיך גלייך אָפּגעשטעלט, זיך ניט צוריקגעקעהרט, ווייל דאָס איז
דאָך ניט געווען קיין איבעראַ|שטונג פאַר איהר. זי איז זיכר געווען פריהער
אַז דאָס איז ער. איהר געזיכט איז געווען שרעקליך, ווי זי וואָלט געקוקט
אויף איהר תליון, און ער האָט גאָר געקוקט אויף איהר אַזוי גוט, ווי ער
וואָלט געוואָלט דערוועקען ביי איהר רחמנות און מיטגעפיהל.

ער איז געווען שרעקליך בלאַס, דאָס פּנים אַזוי צוקנייטשט און
איינגעפאַלען, דאָס שטענדיג שעהנע לעבעדיגע געזיכט איז געווען נישט ריין,
פרעך און דאָך דערשלאָגען. ער איז ניט מעהר אַלט געווען ווי 57 יאָהר.
אָנגעטאָן איז ער געגאַנגען שטאַרק אָרעם און אָפּגעלאָזען.

זי האָט דאָס דערזעהן האָט זי דערפיהלט אַ בושה און אַ חרפּה און רחמנות
אינאיינעם. זי האָט זיך שטאַרק דערשראָקען, פיהלענדיג אַז איצט האָט זי
ניט ווער עס זאָל זי בעשיצען.

— דאָס ביזטו, טאַטע — האָט זי טרויעריג געזאָגט.

— פאַרוואָס, קינד מיינס, ביזטו אַנטלאָפֿען פון מיר ? — האָט ער
אָנגעהויבען צו רעדען מיט אַ טאָן וואָס רופט אַרויס רחמנות, — וואָס
האָסטו מורא געהאַט ? דו האָסט ראָך געוואוסט אַז איך האָב דיך קיינמאָל
ניט געצוואונגען טאָן אַזעלכעס וואָס דו האָסט ניט געוואָלט. עס איז
געווען פאַר דיין אייגענער טובה וואָס איך האָב געבראָכען דעם קאָנטראַקט
אין די פאָרשטאָדט. איך האָב געזעהן אַז דאָס פּלאַץ איז ניט פאַר ריר.
דערפאַר האָסטו מיר בעצאָהלט וואָס דו האָסט מיך פערלאָזען און מיך
געמאַכט צו שאַנדע. איך האָב געהאַט אַ פּלאַץ אין אַ פאָרשטאָדט אין
דרעזדען. איך האָב דיר דאָס ניט דערצעהלט, ווייל איך האָב דיך געוואָלט
איבערראַשען. דו האָסט מיך איבערגעלאָזט און מיר פערשאַפט חרפּות און
בועות און איך האָב זיך נאָך געמוזט בעהאַל
מען, ווייל איך האָב מורא געהאַט איך זאָל ניט ליידען וואָס איך קען ניט
האַלטען דעם קאָנטראַקט. דאָס איז געווען פאַר מיר זעהר שווער
איבערצוטראָגען נאָכדעם וואָס איך האָב אַלץ אין רער וועלט געטאָן און דיך
געלאָזט אויסבילדען אַזוי, דו זאָלט קענען זיין זעהר רייך און בעריהמט.
וועלכער פאָטער איז געטרייער זיין טאָכטער ווי איך בין דיר געווען ? דו
ווייסט ווי איך האָב איבערגעטראָגען די ענטוישונג אין דיין שטימע און איך
האָב זיך בעמיהט אַז עס זאָל זיין ווי אַם בעסטען. און ווען איך האָב שוין
קיינעם ניט געהאַט אויסער דיך אַליין און בין געווען רואינירט האָסטו מיך
פּלוצלונג פערלאָזען. וועמען האָסטו דיין גאַנצע בילדונג צו פערדאַנקען
אויב ניט מיר ? און וואו זיינען דיינע געפיהלען וואָס דו האָסט צו מיר
געדאַרפט פיהלען ? דיך וואָלט ניט געאַרט ווען איך וואָלט אויסגעגאַנגען
ערגעץ פון הונגער.

לפּידות האָט געשוויגען. ניט ווייל ער האָט פאַר אויפרעגונג ניט געקאָנט
רערען ווייטער, נאָר ווייל ער האָט דערפיהלט אַז דאָ פּאַסט זיך ער זאָל
וויינען... האָט ער גענומען וויינען און מיט אַ געל זיידען טאַשען טיכעל
זיך געווישט דיִ טרעהרען.

ער האָט טאַקי זיכער געמיינט אַז מיראַ איז בעגאַנגען אַ פאַרברעכען וואָס
זי האָט איהם איבערגעלאָזט און אַנטלאָפען. אַלע בייזע און שלעכטע מענשען
געדענקען וואָס די אַנדערע, די גוטע, טהוען אַנטקעגען זיי. זייערע אייגענע
זינד און פערברעכענס, דאָס געדענקען זיי קיינמאָל ניט.

מיראַ האָט זיך גשטאַרקט, ניט געקוקט וואָס ער זיפצט און וויינט, זי האָט
איהם געוואָלט בעווייזען אַז מעהר קען ער זי שוין ניט אָפּנאַרען מיט
זיינע אַקטיאָרסקע שטיק, און זי האָט איהם געענטפערט אַזוי שאַרף וואָס זי
האָט נאָך קיין מאָל אַזוי צו איהם ניט גערעדט :

— טאַטע, דו ווייסט גאַנץ גוט פאַרוואָס איך האָב דיך פערלאָזען. איך האָב
געהאַט אַן אורזאַכע דיר ניט צו געטרויען און ניט צו גלויבען, ווייל איך
בין געווען זיכער אַז דו האָסט מיין מאַמע אָפּגענאַרט. ווען איך וואָלט
דיר געקענט גלויבען און געטרויען, וואָלט איך געבליבען מיט ריר און
געארבייט פאַר דיר.

מיראַ, איך האָב קיינמאָל ניט געוואָלט אָפּנאַרען דיין מאַמע —
האָט ער איהר געזאָגט און אַוועקגענומען דאָס טיכעל פון די אויגען. ער
האָט אָבער נאָך אַלץ גערעדט וויינענדיג — איך האָב געדיינקט דיך
צוריקבריינגען צו איהר, רי אומשטענדען האָבען מיר געשטערט דאָס צו טהאָן.
שפּעטער האָב איך געהערט אַז זי איז געשטאָרבען. עם אין בעסער געווען פאַר
דיר צו זיין מיט מיר, און דיין ברודער וואָלט זיך שוין געווען אַליין
פערזאָרגט. איך האָב אין גאַנצען געאַרבייט נאָר פאַר דיר. די נייעס אַז
דיין מאַמע איז געשטאָרבען האָב איך געהערט פון מיינעם אַ פריינד, וואָס
האָט זיך אונטערגענומען טהאָן אַלץ פאַר מיר. איך האָב איהם געשיקט געלד
אויף אַלע אויסגאַבען. עס קען אָבער גאַנץ מענליך זיין אַז ער האָט מיר
געשריעבען אַ ליגען, ער זאָל קענען אויסנאַרען פון מיר געלד — האָט ער
געזאָגט, ווילענדיג איבערלאָזען אַ געלעגענהייט פאַר זיך, אַז ניט ער איז
דער ליגנער, נאָר דער פריינד זיינער.

מיראַ האָט ניט געענטפערט. זי האָט איהם ניט געקענט אַרויסזאָגען דאָס
וואָס זי האָט געפיהלט אַז זי גלויבט איהם קיין איין וואָרט ניט וואָס ער
זאָגט. זי האָט איהם נאָר געגעבען אָנצוהערען אַז זי וויל ניט שטעהן מיט
איהם דאָ, נאָר זיי זאָלען געהן ווייטער, זי האָט דאָס ניט געוואָלט,
ווייל מענשען קענען זיך נאָך אָפּשטעלען קוקען אויף זיי. דאָס האָט אָבער
ניט געהאָלפען. כאָטש זיי האָבען אָנגעהויבען געהן האָט דאָך יעדער זיך
אָפּגעשטעלט קוקען אויף זיי. זיי זיינען געווען אַזוי אַנדערש איינער פון
אַנדערען. מיראַ איז געווען אַזוי שעהן און אָנציהענד און ער האָט
אויסגעזעהן ווי אַ טרעמפּ, געגאַנגען אָפּגעריסען און שמוציג, ער האָט
געאַרבייט מיט די הענד און מיט די פיס, געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ געהענדיג
און ער האָט געזאָגט :

— מיראַ, ווי איך זעה האָסטו זיך גוט איינגעאָרדענט ? דיר פעהלט גאָרניט,
אַיאָ ?

— גוטע פריינד וואָס האָבען מיך געפונען אין אַ צרה האָבען מיר געהאָלפען
קריגען אַרבייט — האָט מיראַ געענטפערט, ניט וויטענדיג אַליין וואָס זי
רעדט פאַר צוטוטעלטקייט — איך גיב לעקציעס, איך זינג אין פּריוואַטע
הייזער. איצט האָב איך ערשט געזונגען אויף אַ פּריוואַטען קאָנצערט. — זי
האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך יִוגעגעבען : —
מיר.

— איך האָב דאָ גאַנץ גוטע פריינד וואָס ווייסען אַלעם וועגען — דו
וואָלסט זיך געשעהמט ווען זיי וואָלטען געזעהן דיין

טאַטע אין אַזאַ לאַגע? קיין וואונדער ניט. איך בין געקומען נאָך ענגלאַנד
אָהן קיין אויסזיכט אויסער דיך צו געפינען. איך בין געווען ווי משוגע.
נאָר אַ פאָטער'ס האַרץ גלויבט אָבער אין וואונדער, איך האָב געגלויבט אז
איך וועל דיך געפינען, מיין פאָטערהאַרץ האָט מיך געצויגען אַהער און
אַהין ביז איך האָב דיך געפונען. איך וואָלט זיך אפשר געווען געקענט גוט
איינאָרדנען ווען איך וואָלט זיך געפיהלט אַז איך מוז דיך אויפזוכען און
אַכטונג געבען אויף דיר, איך בין דאָך דיין פאָטער. עס האָט מיר וועה
געטאָן צו בלייבען עלענד אויף דער עלטער און איך האָב מיר געטראַכט אַז
מיין קליינע מיראַ וועט חרטה האָבען וואָס זי האָט פערלאָזען דעם טאַטע.
אַ גאַנץ שווערען וועג האָב איך געהאַט, איך האָב ניט געוואוסט וואָס מיר
שטעהט פאָר, צו איך וועל פער- דינען מיין ברויט אָדער ניט. אַזעלכע
טאַלאַנטען ווי איך זיינען דאָ גאָרנישט ווערט. אַ מענש וואָס געהט מיט
צוריסענע אַרבעל, אַז מען זעהט איהם דאָס פלייש אַרויס, גלויבט מען אין
איהם ניט מעהר. מיט מיין אויסזעהן האָב איך קיין אַרבייט ניט געקענט
בעקומען פאַר איין איינציגען שילינג האָב איך זיך געמוזט שטאַרק
אַראָפּלאָזען און טאָן אַזעלכעס וואָס פּאַסט מיר זיכער ניט.

מיראַ'ס שרעק איז געווען גענוג זי זאָל זיך פאָרשטעלען ווי איהר פאָטער
איז געזונקען אַלץ נידריגער און נידריגער, און זי האָט געפיהלט אַז זי מוז
זעהן אויסצומיידען, ער זאָל ניט ווערען נאָך ערגער. נאָר איידער זי האָט
נאָך געקענט עפּעס ענטפערן אויף זיינע אַלע רייד האָט ער זי גיך אַ פרעג
געטאָן :

— מירא, וואו וואוינסטו ?

— דאָ, אויף דעם סקווער, מיר זיינען ניט ווייט פון הויז.

— אַ גדונגען הויז ?

— יאָ.

— איז דאָ אימיצער וואָס גיט אַכטונג אויף דיר און איז גרייט דיך צו
בעשיצען ?
— יאָ — האָט מיראַ געענטפערט קוקענדיג איהם גלייך אין די אויגען — מיין
ברודער.

זיינע אויגען האָבען אַ פּינטעל געטאָן ווי אַ בליץ וואָלט פאַרביי זיי
געפלויגען און ער קען ניט אויסהאַלטען דאָס ליכט, די אַקסלען האָבען ביי
איהם אַ ציטער געטאָן, ער האָט זיך אָבער געשטאַרקט און געפרעגט :

— עזרא ? ווי אַזוי האָסטו געוואוסט וואו ער איז ? ווי אַזוי האָסטו איהם
געפונען?

— דאָס וואָלט גענומען פיעל צייט צו דערצעהלען — האָט זי געזאָגט.

— מיר זיינען איצט ביי מיין טהיר. מיין ברודער וואָלט ניט געוואָלט אַז
איך זאָל זי צומאַכען פאַר דיר...

מיראַ איז שוין געשטאַנען אויף דער שוועל פון טהיר, זי האָט אָבער
געהאַלטען איהר געזיכט אויסגעדרעהט צו איהר פאָטער, וואָס איז נאָך
געשטאַנען אונטען. איהר האַרץ האָט אָנגעהויבען שרעקליך קלאַפּען
פאַרשטעלענדיג זיך וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען אין עזראַ'ס
געגענוואַרט. זי האָט אַ קוק געטהאָן אויפ'ן פאָטער וועמען זי פלעגט
שטענדיג פאָלגען און אויך איצט טהוט זי זיין פערלאַנג און נעמט איהם צו
זיך אין הויז אַריין, זי האָט דערזעהן ווי טרויעריג און פערזאָרגט ער זעהט
אויס, ער שטעהט פאַר דער טהיר, האָט מורא אַריינצוגעהן און בעט זיך מען
זאָל איהם אַריינלאָזען האָט זי דערפיהלט אַ רחמנות, אַ גרויס וועהטאָג
חרפּה און חרטה אין איינעם, פאַרוואָס זי קען ניט ווי עס דאַרף זיין
אָפּגעבען כבור איהר האַרץ איז פאַר צער שיער געפּלאַצט.

— וואַרט אַ מינוט, מיין ליעבע — האָט ער גערעדט שטיל — וואָס פאַר אַ
מענש איז עזרא ?

— אַ גוטער מענש, אַ וואונדערבאַרער מענש — האָט זי גערעדט שטיל און
בעמיהט זיך פערשטיקען איהר אויפרעגונג. איהר שטימע האָט שטאַרק געציטערט,
ווען זי האָט גערעדט. זי האָט געפיהלט אַז זי דאַרף איהם צוגרייטען צו
אַלעם און זי האָט צוגעגעבען — ער איז געווען זעהר אַריס ווען מיינע
פריינד האָבען איהם געפינען פאַר מיר, ער איז געווען אַן אָרים אַרבייטער.
אַמאָל מיט צוועלף יאָהר צוריק איז ער געווען שטאַרק געזונד און גליקליך,
האָט זיך אַוועקגעלאָזט נאָך ארץ ישראל וואָס ער האָט אַזוי שטאַרק ליעב.
די מאַמע האָט איהם צוריק גערופען ווייל — ווייל זי האָט מיך פערלאָרען...
ער איז צוריק געקומען און אַכטונג געגעבען אויף איהר, ער האָט זעהר פיעל
געליטען, ער האָט געאַרבייט פאַר דער מאַמען ביז זי איז געשטאָרבען, ביז
זי איז געשטאָרבען פאַר צרות. אויך עזראַ האָט פערלוירען זיין געזונד. ער
האָט זיך שטאַרק פערקיהלט ווען ער איז אַהיימגעפאָהרען צו די מאַמע, די
מאַמע אין געווען עלענד און פערלאָזען דורך דער צייט איז ער אַלץ שוואַכער
און שוואַכער געוואָרען, שטענדיג אָרים, ער האָט שטענדיג געאַרבייט, ער
איז אָבער זעהר געבילדעט און אַ גרויסער דענקער, יערער וואָס קומט צו איהם
האָט פאַר איהם דעם גרעסטען דרך ארץ. אַז מען שטעהט פאַר איהם איז פּונקט
ווי מען וואָלט געשטאַנען פאַר אַ נביא פון גאָט...

— מיט פאַלשקייט קען מען מיט איהם ניט אומגעהן. ער דערפיהלט באַלד...

זי האָט אַראָפּגעלאָזט די אויגען ווען זי האָט דאָס געזאָגט, ער האָט
איצט אויסגעזעהן ווי אַ גנב וואָס מען האָט געכאַפּט ביי דער האַנד, ער
האָט אָבער זיך גאָרניט געמאַכט דערפון און וויימער גערעדט :

— ליעבע מיראַ וואָלסטו ניט געוואָלט אַז איך זאָל אויסקוקען אַביסעל
בעסער און אָנשטענדיגער איידער מיין זוהן זעהט מיך? ווען איך וואָלט
געהאַט אַביסעל גע.לד וואָלט איך זיך פריהער איבערגעקליידעט און געקומען
צו דיר אין הויז ווי עס פּאַסט פאַר דיין פאָטער, איך וואָלט ראַמאָלט
אויך געקענט מיר זוכען אַ שטעלע, מיט אַ שעהן העמד און אַ גוטען מאַנטעל
וואָלטען מענשען געווען צופרידען ווען זיי וואָלטען מיך געקענט קריגען.
איך וואָלט געקענט ווערען אַ רייזענדער ווען איך וואָלט ניט אויסגעזעהן
אַזוי שרעקליך געפאַלען. איך וויל זיין צוזאַמען מיט מיינע קינדער,
פערגעסען אַלץ און פערגעבען. דו האָסט דאָך קיינמאָל ניט געזעהן מיך דיין
טאַטע אין אַזאַ לאַגע, ווען דו וואָלסט ביי דיר געהאַט צעהן פונט אָדער
דו וואָלסט מיר זיי ערגעץ צוגעבראַכט וואָלט איך אין צוויי טעג צייט
געקענט אויסזעהן גאַנץ אַנדערש.

מיראַ האָט דערפיהלט אַז זי איז געקומען .צו אַ מאָמענט וועו
זי מוז אויסההאַלטען די פּראָבע און צווינגענדיג זיך איהם קוקען גלייך אין
די אויגען האָט זי געענטפערט :

— איך וויל ניט דיר אָפּזאָגען אין דעם וואָס די בעטסט מיך. איך האָב
אָבער געגעבען אַ צוזאָג ניט צי טאָן פאַר דיר קיין זאַך,
בעהאַלטענערהייט. עס איז מיר זעהר שווער דיך צי זעהן אין אַזאַ לאַגע, מיר
וועלען אָבער פאַר אַ קליינע וויילע מוזען איבערטראָגען, שפּעטער וועסטו
קענען האָבען נייע קליידער און מיר וועלען בעצאָהלען פאַר אַלעם.

איצט האָט זי איינגעזעהן ווי קלוג פריי מייריק איז געווען וואָס זי האָט
פון איהר פערלאַנגט זי זאָל איהר צוזאָגען אַז וואָס זי וועט דאַרפען
טהאָן פאַר איהר פאָטער זאָל זי איהר פריהער דערצעהלען.

לפּידות גוטע שטימונג איז אַוועק און ער האָט שפּאָטיש געזאָגט:

— דו ביזט אַ האַרטע און אויסגערעכענטע יונגע דאַמע. דו וועסט זיין אַ
קינסטלערין צו האַלטען פערשפּרעכענס אַז דו זאָלסט ניט אַרויסהעלפען דעם
טאַטע מיט אַ פונט אָדער צוויי אין דער צייט ווען דו קליידעסט דיך אין
זייד און אין סאַמעט. דיין טאַטע וואָס האָט דיך געהאַלטען פאַר אַן
אָבגאָט און זיין גאַנץ לעבען מקריב געווען פאַר דיר, ער דאַרף ליידען...

— עס איז שרעקליך, איך ווייס, עס איז שרעקליך — האָט זי געזאָגט און
געפיהלט זיך ערגער ווי אין דעם מאָמענט ווען זי האָט זיך געוואָלט
וואַרפען אין וואַסער אַריין, איהרע ליפּען זיינען פּלוצלונג ווייס
געוואָרען פאַר צער — אָבער, טאַטע, עס איז נאָך שרעקליבער צו ברעכען אַ
צוזאָג וואָס מען גיט אַ מענשען, וועלכע געטרויען אין מיר. דאָס האָט
צובראָכען מיין מאַמעס האַרץ און דאָס האַרץ פון עזרא'ן און זיין גאַנץ
לעבען. דו און איך דאַרפען איצט אויסטרינקען דאָס גאַנצע ביטערע וואָס איז
אונז געבליבען. טראָג עס איבער, טראָג איבער און קום אַריין אַזוי ווי דו
ביזט.

— מאָרגען — האָט ער געענטפערט און זיך אויסגעדרעהשׁ פון איהר. און זי איז
אַלץ בלאַסער געוואָרען און געציטערט אין גאַנצען קערפּער. ער האָט זיך
אָבער גיך אומגעקעהרט, און האָט וויינענדיג געזאָגט :

— איך פיהל זיך דערשלאָגען דורך דעם גאַנצען שמועס וואָס
איז איצט פאָרגעקומען צווישען אונז, איך וועל זיך מאָרגען פיהלען בעסער.
אויב דו האָסט אַביסעל קליין געלד ביי דיר, דענק איך, אַן עס איז ניט
געגען דיין צוזאָג מיר צו געבען אויף אַ ציגאַר.

מיראַ האָט שוין זאַגאַר ניט געקענט קיין טראַכט טהאָן. זי האָט
אַריינגעשטעקט איהר קאַלטע, ציטערדיגע האַנד אין קעשענע און אַרויסגענומען
איהר בייטעלע. ער האָט איהר גלייך אַ נעהם געטאָן, אַ דריק געטהאָן איהרע
פינגער און געזאָגט :

— אַ גוטען טאָג דיר, מיין קליין מיידעלע, מאָרגען וועל איך קומען.

ער איז גלייך אַוועקגעגאַנגען און ניט זייענדיג אָפּגעגאַנגען אַ שטיקעל
וועג האָט ער זיך אָפּגעשטעלט, געעפענט דאָס בייטעלע און געקוקט וואָס
אינוועניג איז. ער האָט געפונען צוויי גאָלדשטיקע און אַביסעל זילבער און
אויפ'ן דעקעל איז געווען אָנגעקלעפּט אַ שטיקעל פּאַפּיער אויף וועלכען
עזרא האָט געהאַט אויפגעשריעבען אויף העברעאיש דעם נאָמען פון דער מוטער,
איהר געבורטסטאָג, ווען זי האָט חתונה געהאַט און די יאָהרצייט. אונטער
דעם איז געווען אויפגעשריבען אַ געבעט אין עטליכע ווערטער : „זאָל דער
אויבערשטער אָפּהיטען און בעשיצען מירא'ן אין אַלע איהרע וועגען“.

מיראַ האָט ליעב געהאַט צו האָבען די תפלה אויף אַלע איהרע זאַכען
אויפגעשריעבען. לפּידות האָט דאָס איבערגעלייענט און דאָס האָט זיך איהם
אויסגעוויזען ווי אַ חלום פון שוין לאַנג פער נאַנגענע צייטען. ער האָט
זיך דערמאָנט אין זיין חופּה-טאָג. ער איז דעמאָלט געווען אַ יונגער,
פרעהליכער בחור, איז געווען אַן אָרענטליבער, אָנגעזעהענער מענש, ער איז
געווען אַ שפּראַכען לעהרער, שפּעטער האָט ער אָנגעהויבען שרייבען און
געהאָפט רייך צו ווערען פון שרייבען, ער איז געווען אַזוי גליקליך מיט
זיין שעהנע יונגע פרוי שרה, ווען איהר האָט עפּעס וועה געטהאָן און זי
האָט געוויינט האָט ער מיטנעוויינט און אַז זי איז פרעהליך געווען האָט ער
זיך מיטגעפרעהט, ווי זי האָט געפיהלט אַזוי האָט ער געפיהלט.

די אַלע עראינערונגען האָבען איהם אָבער גאָרנישט געריהרט. ווי אַ מענש
וואָס פיהלט ניט קיין טעם אין קיין עסען און עס איז איהם קיין אונטערשיער
ניט וואָס מען גיט איהם, זיס צו ביטער, גוטעס צו שלעכטעס, אַזוי האָט איהם
ניט געאַרט, ניט דאָס גוטע פון
אַמאָל און ניט דאָס בייזע פון איצט. ער איז געווען צו אַלעם גלייכגילטיג,
ער האָט שוין גאָר ניט געפיהלט וואָס ער טהוט.

מיראַ'ס בייטעלע איז געווען זעהר אַ שעהנע זאַך, זי האָט דאָס בעקומען אַ
מתנה און עס איז איהר זעהר טהייער געווען און זי וואָלט עס פאַר קיין געלד
ניט פערקויפט. איהר פאָטער האָט מיט דער ערשטער מינוט עס גוט בעטראַכט און
אָפּגעשאַצט וויפיעל עס איז ווערט און וויפיעל ער קען בעקומען דערפאַר.
און צוזאַמענרעכענדיג דאָס גאַנצע געלד וואָס ער האָט פון איהר בעקומען
האָט ער געטראַכט וועגען אַן עצה אַז מיראַ זאָל איהם מוזען שטענדיג געבען
געלד. און ער זאָל ניט דאַרפען זיין אין איינעם מיט זיין זוהן.

מיראַ איז דערווייל אַריין אין הויז און קוים וואָס זי האָט זיך בעהערשט
נאָך'ן שרעק וואָס זי האָט נאָר וואָס איבערגעלעבט. עזראַ איז געזעסען
רוהינ איבער זיינע פּאַפּירען זיי געלעזען און צוגעגרייט פאַר דעראָנדאַן,
דאָס האָט ער זיי איהם געוואָלט לאָזען אַ ירושה. זי האָט זיך שוין ניט
געקענט מעהר איינהאַלטען, איז געפאַלען צו זיינע פיס אַרומגעכאַפּט זיינע
קניה און געוויינט און געקלאָגט :

— עזרא ! עזרא !

ער האָט גאָר ניט גערעדט, שטאַרק זיך איינגעקוקט אין איהר און געוואַרט זי
זאָל איהם דערצעלען וואָס עס איז געשעהן, ער האָט פערשטאַנען אַז זי פיהלט
זיך זעהר שלעכט און אַז ער וועט מיט זיינע רייד גאָרנישט העלפען, זי מוז
פריהער אַליין צו זיך קומען און אַראָפּרעדען דעם וועהטאָג פון האַרצען.
זייט ער קען זי האָט ער זי אין אַזאַ לאַגע ניט געזעהן. זי האָט זיך טאַקי
געשטאַרקט מיט אַלע קרעפטען צו בערוהיגען זיך און איהם אַלעם דערצעהלען,
זי האָט אויפגעהויבען די הענד און וויינענדיג מיט אַ צובראָכען קול האָט
זי געזאָגט :

— עזרא, מיין טאַטע - אונזער טאַטע ! ער איז מיר נאָכגעגאַנגען ! איך האָב
איהם געזאָגט, ער זאָל אַריינקומען אַהער. ער האָט ניט געוואָלט, ער האָט
געבעטען געלד פון מיר, איך האָב איהם געגעבען מיין בייטעלע, ער האָט עס
גענומען און אַוועקגעגאַנגען.

מיראַ האָט געדענקט אַז איהר גאַנצען צער און וועה.טאָג דריקט זי אויס אין
איהרע ווערטער, מרדכי האָט אָבער דערפיהלט אַן ראָם
איז ניט אַזוי שרעקליך ווי ער האָט פריהער געדענקט און ער האָט ווייך
געזאָגט :

— מיראַ בערוהינ זיך און דערעעהל מיר אַלעם.

ער האָט אַרונטערגענומען איהר הוט און אַרויפגעלעגט זיין האַנד אויף איהר
קאָפּ.

מיראַ האָט זיך ביסלאַך-ווייז בערוהינט און אין עטליכע מינוט אַרום האָט
זי איה.ם דערצעהלט אַלעם וואָס עס איז פאָרגעקומען.

— ער וועט ניט קומען מאָרגען — האָט מרדכי געזאָגט. זיי האָבען איינס דאָס
אַנדערע ניט אויסגעזאָגט וואָס יעדער האָט געפיהלט, אַז דער פאָטער וועט
זי אָפּהיטען ווען זי וועט געהן אין גאַס אַריין און ווייטער בעטען געלד
פון איהר.

— זעהסט, מיראַ — האָט ער צוגעגעבען — אונזער מזל איז פּונקט ווי דאָס מזל
פון אונזער פאָלק. די צרות און די פרייד זיינעז ביי אונז צוזאַמען. ווי
דער רויך מיט'ן פֿלאַם פייער, דאָס איז אַזוי ווייל מיר די קינדער האָבען
גע'ירשענ'ט דאָס גוטע און מיר פיהלען דאָס בייזע. דאָס גוטע מזל און בייז
מזל זיינען ביי אונז אין איינעם, פּונקט ווי אונזער טאַטע מאַמע זיינען
אַמאָל געווען אין איינעם,
„משה רבינו איז געווען אַ גרויסער קינסטלער מיט'ן אמת'ן קינסטלער גייסט.
ער האָט בעשאַפען גרויסעס און אונשעצבאַרעס די מצריים האָבען געמאַכט
זייערע פּיראַמידען פון שטיין און משה האָט געמאַכט פּיראַמידען פון
מענשען, מענשען-פּיראַמידען. ער האָט גענומען אַן אָרים פּאַסטוך-שבט און
בעשאַפען פון דעם אַ פאָלק וואָס לעבט אייביג. ער האָט בעשאַפען דאָס
אידיש פאָלק, דאָס פאָלק ישראל“.

היינריך היינע : „ודוי“.

שטעלט אייך פאָר דעם אונטערשיער אין דעראָנדאַ'ן פון דער

צייט וואָס ער האָט פערלאָזען ענגלאַנד ביז ער איז צוריקגעקומען.

ער איז געפאָהרען נאָך גענואַ ניט וויטענדיג וואָס איהם דערוואַרט
דאָרט און צו זיין שטענדיגע האָפנונג און בענקשאַפט וועט איצט
פערווירקליכט ווערען.

איצט אין ער אַהיים געקומען צוריק אין זיין לאַנד און שטאָדט און זיך
געפיהלט ווי אַ מענש וואָס האָט פאַר זיך אַן אָפען בוך, וואו עס שטעהט
געשריבען, אַז איצט איז גקעומען די צייט, ער זאָל איבערנעמען די ירושה
נאָך וועלכער ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט. ער האָט דאָס גפיהלט ניט נאָר
ווי ער מעג דאָס טאָן, נאָר ער מוז, ער איז פערפליכטעט עס צו טאָן,
זאַגאַר ווען ער וואָלט עס ניט געוואָלט. היינט נאָך אַז רי פליכט איז
איהם אַזוי ליעב און טייער ווי זיין גאַנץ לעבען וועט ער עס דאָך געוויס
טאָן. איצט וועט ער אָפען פאַר אַלע ענטרעקען זיין ליענע וואָס ער טראָגט
אין זיין האַרצען, אַלעמען וועט ער דאָס דערצעהלען.

ווען ער איז אַוועקגעפאָהרען פון טשעלסי און מיראַ האָט איהם געוואונשען
אַ גליקליכע רייזע און גערעדט צו איהם אַזוי גוט און ליעב, פון דעמאָלט
אָן איז איהר בילד ניט אָפּגעטרעטען פון זיינע אויגען און האָט איהם
בעגלייט אויף זיין שווערען וועג און בעלויכטען אַלע זיינע טריט. נאָר
צוליעב איהר האָט ער אַלץ איבערגעטראָגען און קיין זאַך האָט איהם ניט
געשאַרט.

טיעף אין האַרצען האָט ער מיראַ'ן שוין לאַנג ליעב געהאַט נאָך פון דער
ערשטער מינוט אָן, נאָר ביז איצט האָט זיך איהם ניט געגלויבט אַז עס וועט
קומען אַמאָל אַ צייט און זיין האָפנונג אויף איהר וועט פערווירקליכט
ווערען. ער האָט געדענקט אַז זי איז ווייט פון איהם ווי הימעל פון ערד,
איהם האָט זיך גאָר ניט געגלויבט אַז זי וועט איהם אויך ליעב האָבען און
וועלען מיט איהם חתונה האָבען. און כאָטש ער האָט קיין ה.אָפנונג אויף
איהר ניט געהאַט דאָך האָט ער זי אויף קיין איין מינוט ניט געקענט
פערגעסען און זי האָט דאָס פאַרשפּאַרט דעם וועג אין זיין האַרץ צו
גייענדאָלינן, זי האָט פערקלענערט, צונישט געמאַכט דעם צויבער מיט וועלכען
גווענדאָלין האָט איהם געהאַט בעצויבערט.

איי, וואָס ער האָט געטאָן פאַר גווענדאָלין איז ניט געווען ווייל ער האָט
זי ליעב נאָר פון רחמנות, איהר ביטערע לאַגע האָט איהם שטאַרק געריהרט,
ווען ניט מיראַ וואָלט ער זיך זיכער אין איהר הערליעבט. איז אָבער געקומען
מיראַ און אָנגעפילט זיין האַרץ
איבער אַלע ברעגען, זי איז אַזוי אַנדערש פון גווענדאָלינען, עס קאָן גאָר
קיין פערגלייך ניט זיין צווישען זיי ביידע. דאָס וואָס ער האָט זיך
בעקאַנט מיט מרדכי'ן און געוואָרען זיין נאָהענטער פריינד האָט איהם נאָך
מעהר צוגעבונדען צו מירא'ן. גאַנץ אָפט האָט ער זיך געשראָקען, ווער
ווייסט טאָמער וועט מרדכי אין איהם ענטוישט ווערען, ער וועט זעהן אַז ער
איז ניט דער מענש וואָס ער זוכט און דאַן וועט ער פערלירען מיראַ'ן.

דעראָנדאַ האָט קיינמאָל קיין וואָרט ניט גערעדט מיט קיינעם וועגען זיין
ליעבע צו מיראַ'ן. ער האָט אַפילו פאַר זיך אַליין מורא געהאַט צו
טראַכטען וועגען דעם, ביז האַנס איז געקומען און גערעדט מיט איהם אָפענע
ווערטער און אויך אין בריעף געשריעבען אַז מיראַ האָט איהם ליב, ערשט איצט
האָט ער קלאָר איינגעזעהן אַז ער קאָן אָה.ן איהר ניט לעבען.

און אַז די מוטער האָט איהם געזאָגט אין גענואַ אַז ער האָט ליעב אַ אידיש
מיידעל האָט ער שוין ניט אָפּגעשפּאַרט און צוגעגעבען אַז עס איז אמת און
אויך יוסף קלונימוס'ען האָט ער דאָס זעלבע געענטפערט.

איצט אַז ער האָט דאָס שוין אָפען צוגעגעבען האָט ער שוין ניט געקענט
איינרוהען, אַ פייער האָט אין זיין האַרץ געפלאַקערט און דער וועג פון
מאינץ אַהיים האָט זיך איהם געצויגען אַזוי לאַנג.

ער האָט דאָך איצט פאַר זיך אַ קלאָרען און זיכערען וועג, ער בלאָנדזשעט
שוין ניט, ער טראָגט זיך שוין ניט אַרום מיט חלומות, אַלץ איז איצט אויף
דער וואַהר, ער דאַרף עס נאָר אויספיהרען.

ער ה.אָט זעהר שטאַרק געבענקט נאָך מרדכי'ן, ער האָט אַזוי געוואָלט וואָס
גיכער זיך זעהן מיט איהם און אַראָפּרעדען דאָס האַרץ פאַר איהם, איהם
אַלץ דערצעהלען, קיין זאַך וועט ער שוין ניט פערבאָרגען פון איהם.

און נאָך מירא'ן האָט ער געבענקט אַזוי פיעל, ער האָט געוואָלט זיצען מיט
איהר אין איינעם, קוקען אויף איהר, הערען ווי זי רעדט און ער וועט שוין
ניט בעהאַלטען זיינע געפיהלען וואָס ער פיהלט צו איהר.

דעראָנדאַ האָט אייגענטליך קיינמאָל ניט מורא געהאַט אַז אַ מענש ווי
האַנס זאָל איהם זיין אַ שטערונג אין וועג, ער האָט נאָר
מורא געהאַט פאַר עפּעס אַנדערש, אַז מיראַ איז אַזוי ווייט פון איהם, אַן
אַכגרונד איז צווישען זיי ביידע, זי בעטראַכט איהם פאַר פיעל העכער פון
זיך, זי קוקט אויף איהם ווי אויף אַ פּריץ און זי וואַגט ניט צו ווערען
מיט איהם נעהנטער.

איצט האָט ער דערפיהלט איז געקומען די צייט, ער זאָל אַוועק נעהמען דעם
אבנרונד וואָס ליגט צווישען זיי, זי זאָל זעהן ווי נאָהענט ער איז איהר
און אַז עס איז גאָרנישט דאָ קיין שייעריגקייטען זיי זאָלען קענען זיך
ליעב האָבען און חתונה האָבען.

באַלד ווי ער איז אַרונטער פון באַהן איז ער גלייך צוגעפאָהרען אין
בראמפטאן צו מרדכי'ן און מיראַ'ן. ער האָט אייגענטליך געהאָט צוגעזאָגט צו
בעזוכען ליידי מאַלינדזשערס צו מאָרגענס, ער האָט אָבער געוואָלט געבען
מרדכי'ן דאָס קעסטעל מיט די פּאַפּירען וואָס ער האָט געקראָגען ירושה פון
זיין זיידע, מרדכי זאָל זיי דורכלעזען און איהם זאָגען וואָס דאָרט איז
געשׁריבען .

ער האָט געוואוסט אַז ער וועט מיט דעם פערשאַפען מרדכי'ן גרויס פרייד און
ער איז דאָך פון שטענדיג אָן געוועהנט געווען צו האָבען פערגעניגען ווען
ער האָט עמיצען געקענט פערשאַפען פרייד.

ער איז געגאַנגען גלייך צו זיי און וואָס נעהנטער ער איז געקומן אַלץ
פרעהליכער האָט ער זיך אַליין געפיהלט, דאָס פּנים האָט איהם
אויפגעלויכטען, די אויגען האָבען אָנגעהויבען שיינען, ער האָט אינגאַנצען
געפלאַמט ווי אַ שטיק פייער ביז ער איז צוגעקומען צום הויז און שטילערהייט
אַריינגעגאַנגען.

דאָס איז געווען דער אַווענד ווען מיראַ האָט נאָך מיטאג געהאָט בעגעגענט
איהר פאָטער. זי איז געזעסען לעבען מרדכי'ן און מרדכי איז געזעסען אַ
טרויעריגער אין זיינע ביטערע עראינערונגען און אין גאַנצען פערגעסען אָן
זיינע פּאַפּירען. עטליכע זיינע געלעגען צו ווארפען אויף דער ערד און ניט
ער און ניט מיראַ האָבען גאָר געהאַט בעמערקט און זיי ניט אויפגעהויבען.

זיי זיינען געזעסען שטיל, קיין וואָרט ניט גערעדט. אַלץ אין נעויען
פערנעבעלט אַרום זיי. אין שטוב איז געווען טונקעל און שטיל, ניט מעהר ווי
דעם זייגער האָט מען געהערט. מורא האָט ניט געהאַט געגעסען און זאַגאַר
פון אָרט זיך ניט געריהרט אַזוי אין זי געזעסען לעבען מרדכי'ן אַ
טרויעריגע און אַ פערצווייפעלטע פון
זינט זי איז אַריין געקומען פון גאַס און אויסגעטאָן דעם מאַנטעל. זי האָט
געהאַלטען איהר האַנד אין מרדכי'ס האַנד און ער אין געזעטען מיט פערמאַכטע
אויגען, דער קאָפּ פערוואָרפען אַהינטער און זעהר שווער געאטעמט.

מיראַ האָט איהם אָנגעקוקט און זיך געטראַכט אַז אַזוי וועט ער אויסקוקען
ווען ער וועט האַלטען ביים שטאַרבען... שטענדיג ווען זי האָט איהם געזעהן
אין אַזאַ לאַגע האָט זי דערפיהלט אַן ער וועט ניט לאַנג לעבען.

צו איהרע צרות האָט זי זיך נאָך געגעסען דאָס האַרץ נאָך וואָס זי האָט
איהם גאָר אין גאַנצען דערצעהלט די געשיכטע און איהם אַזוי אויפגערעגט, זי
האָט בעסער געדאַרפט שווייגען, עס וואָלט פאַר איהם פיעל געזונטער געווען.

איהרע באַקען זיינען אַזוי בלאַס געוואָרען, נאָר איהרע אויגען האָבען
אַרויסגעשיינט פון די טרעהרען און די לאָקען זיינען געווען צושפּרייט אויף
איהרע פּלייצעס אָהן אָרדנונג און קוקענדיג אויף מרדכי'ס דאַרען,
אויסגעצעהרטען פּנים האָט זי דערפיהלט אַז דאָס אומגליק, איז ווידער
געקומען אויף איהר : דער פאָטער איז געקומען, ער וועט זי שוין ניט
אָפּלאָזען, איהר ברודער געהט שטאַרבען און ער, דעראָנדאַ, אויך איהם
פערלירט זי...

נאָר איצט האָט זיך די טהיר געעפענט, קיינער איז נאָך ניט אַריין, נאָר אַ
בעקאַנטע שטימע האָט אַ פרעג געטאָן :

— דניאל דעראָנדאַ, ער מעג אַריינקומען ?

— קומט אַריין, קומט ! — האָט מרדכי געזאָגט און זיך גלייך אויפגעהויבען
מיט אַ שיינענד געזיכט, זעהר וועניג איבערראשט ווי ער וואָלט ערשט היינט
אין רער פריה געזעהן דעראָנדאַ'ן און ער איז זיכער געווען אַז ער וועט
היינט אבענד קומען, מיראַ האָט זיך שטאַרק דערשראָקען, זי האָט זיך
אויפגעהויבען און געוואָרען זעהר רויט.

אַז דעראָנדאַ איז אַריין איז ער געווען, פאַר זיי ווי דאָס זונעןשיין
נאָך אַ רעגען, קיין שטערונגען זיינען ניט מעהר געווען אויף דער וועלט
וואָס זאָל שטערען זייער פרייד מיט זיין אָנקומען. ער האָט דערלאַנגט די
רעכטע האַנד מיראַ'ן און די לינקע האָט ער אַרויפגעלעגט אויף מרדכי'ס
אַקסעל, איז געשטאַנען אַ וויילע אַזוי
האָלטענדיג ביידע צוזאַמען, קיין וואָרט ניט גערעדט, נאָר געקוקט זיי אין
די אויגען, ער האָט זיך אַביסעל דערשראָקען און געזאָגט צו מיראַ'ן :

— איז עפּעס געשעהן ? ניט קיין גוטעס ?

— רעדט ניט איצט וועגען ניט קיין גוטעס — האָט מרדכי געזאָגט ווילענדיג
מירא'ן איינשפּאַרען אַן ענטפער. איך זעה גליק אין אייער געזיכט, זאָל
אייער גליק זיין אויך אונזער גליק.

מיראַ האָט געטראַכט, אַז ער קען וועגען זיין גליק ניט דערצעהלען, זי
ווייס עס אָבער סיי ווי... זיי האָבען זיך אַוועקגעזעצער דעראָנדאַ האַרט
לעבען מרדכי'ן.

— עס איז אמת — האָט דעראָנדאַ ערנסט געזאָגט — איך בין איצט גליקליך און
די פרייד דערפון וועט בלייבען מיט אונז אַפילו אין די ערגטסע צייט. - איך
האָב אייך ניט דערצעהלט די אורזאַך פאַרוואָס איך בין געפאָהרען נאָך
אויסלאַנד, ווייל — איך בין געגאַנגען געוואָהר ווערען ווער מיינע עלטערען
זיינען געווען. איהר זייט גערעכט געווען, מרדכי. איך בין אַ איר.

די ביידע מענער האָבען זיך געדריקט די הענד מיט אַזוי פיעל ליעבע און
טיעפען געפיהל. מרדכי'ס אויגען האָבען אָנגעהויבען ברענען און אָנגעצונדען
אויך מיראַ'ס אויגען. דעראָנדאַ האָט זיך אָבער ניט געקענט איינהאַלטען
און גערעדט ווייטער און רי רייד זיינען איהם אַרויס פון טיעפען האַרצען :

— —מיר זיינען קינדער פון איין פאָלק. אונזערע נשמות האָבען איין ציעל.
מיר וועלען זיך ניט צושיידען ניט ביים לעבען און אויך רער טויט וועט אונז
ניט צושיידען.

זייערע הערצער זיינען פול געוואָרען איבער די ברענען און זיי האָבען
געפיהלט אַז איצט האָבען זיי זיך געגעבען אַ שבועה צו זיין שטענדיג
צוזאַמען.

מיראַ האָט זיך אַראָפּגעלאָזען אויף רי קניה לעבען מרדכי'ן. מרדכי'ס
פּנים האָט געשיינט ווי די זון אין הימעל און זיין פּנים האָט אויסגעזעהן
ווי געשטאָרבען און געלייטערט. זי ה.אָט ניט געוואוסט וואָס זי טהוט. זי
איז אַזוי צוטומעלט געוואָרען, פּלוצלונג איז איהר גאַנצער טרויער
פערשוואונדען און זי אין אַזוי פרעהליך, אַזוי גליקליך. זי האָט דערפיהלט
אַ נייע נשמה אין זיך,
אַ ניי לעבען, זי האָט זיך געפיהלט אַזוי געהייליגט און געלייטערט, זי
האָט געוואָלט זינגען און בעטען צו גאָט, דאַנקען איהם פאַר'ן חסר וואָס
ער געטאָן מיט איהר.

אין דער מינוט האָט זי ניט געטראַכט וועגען דער ענדערונג וואָס די בשורה
וועט בריינגען אין איהר לעבען נאָר וועגען מרדכי'ן האָט זי געטראַכט און
ווי ער וועט זיך פרעהען מיט דעם.

דעראָנדאַ האָט געוואוסט ווי טייער דער מאָמענט איז פאַר איהם, טייערער
ווי זיין גאַנץ לעבען, זיין גאַנצע האָפנונג איז אָבהענניג פון דער
יעצטיגער רגע און ער האָט גערעדט ווייטער :

— און איך בין ניט גלאַט אַזוי אַ איר. איך קום אַרויס פון אַזעלכע אידען
וואָס זיינען געווען זעהר געטריי זייער פאָלק, אַ גאַנצע רייהע פון
שפּאַנישע אידען וואָס האָבען אַרויסגעגעבען אַ סך געלעהרטע און גרויסע
מענשען. איך האָב אויך אַ ירושה בעקומען פון מיין זיידע, דאָרט איז דאָ
געשריעבען, וואָס זיי האָבען געוואָלט דערגרייכען. מיין זיידע דניאל
חאַריזי האָט איבערגעלאָזען פּאַפּירען פאַר מיר, יחוס בריעף פון דור
דורות וואָס אונזער גרויסע משפּחה האָט געהאַט און דאָס האָט ער בעהאַלטען
פאַר זיין אייביקעל, פאַר מיר. זיין האָפנונג איז פערווירקליכט געוואָרען
געגען דעם ווילען פון די מענשען וואָס האָבען דאָס געוואָלט שטערען און
האָבען בעהאַלטען פאַר מיר אַז איך בין אַ איר. איך האָב דאָס קעסטעל,
וואו עס זיינען דאָ די אַלע פּאַפּירען פון פריהער און אויך וואָס מיין
זיידע האָט צוגעשריעבען. איך האָב מיטגעבראַכט דאָס. קעסטעל, עס שטעהט אין
דרויסען, איך וויל דאָס אייך, מרדכי, איבערגעבען, איהר זאָלט מיר העלפען
אויסגעפינען וואָס דאָרט איז געשריעבען. עס איז ניט שווער פאַר מיר אַ
טייל פון זיי צו לעזען. עטליכע זיינען געשריעבען אין שפּאַניש און
איטאַליעניש, עס זייגען אָבער דאָ העברעאישע און אַראַבישע, זיי קען איך
ניט לעזען, זיי זיינען אָבער איבערזעצט אין לאַטייניש. אין מאינץ האָב איך
ניט קיין צייט געהאַט זיי גרינדליך דורכצולעזען, נאָר איילענדיג
איבערגעקוקט, איצט וועלען מיר זיי גרינדליך דורכלייענען און שטורירען.

דעראָנדאַ האָט געענדיג מיט אַ ליכטיגען, פרעהליכען שטייכעל, ער האָט
אַוועקגעקוקט פון מרדכי'ן און אויפגעהויבען זיינע
אויגען אויף מיראַ'ן. זי האָט ניט געקענט קוקען אין זיינע אויגען ווי
איינער קען ניט קוקען גלייך אין דער זון. זי האָט זיך אַוועקגעדרעהט און
איבערגעזעצט אויף אַן אַנדער אָרט. געדאַנקען זיינען איהר איינגעפאַלען
און עס האָט איהר פערדראָסען וואָס זי טראַכט גאָר אַזוי, זי האָט געפיהלט
אַז זי טאָר ניט טראַכטען די געדאַנקען. אין דער מינוט האָט זי זיך
דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און האָט שטאַרק געוואָלט וויסען וואָס
גווענדאָלין וועט טאָן אַז זי וועט דאָס אַלעם זיך דערוויסען.

אָבער זי איז שטאַרק רויט געוואָרען זוען דעראָנדאַ האָט אַ קוק געטאָן
אויף איהר און זי האָט זיך פערשעמט וואָס זי דענקט איצט פון אַזעלכע
זאַכען.

דעראָנדאַ האָט געמיינט אַז זיין שטאַרקע ליעבע צו איהר האָט דאָס אַזוי
געברענט אין זיינע בליקען און דאָס האָט זי בעמערקט און ניט געקענט
פערטראָגען, דערפאַר האָט זי זיך אַוועקגעדרעהט האָט ער זיך בעטראַכט אַז
ער וועט,איהר פּלוצלונג אויף אַמאָל דערצעהלען ווי שטאַרק ער האָט איהר
ליעב, זי קען דאָך איהם ניט פערטראָגען און אַז זי וועט איהם אָפּזאָגען
וועט ער דאָך שוין מעהר ניט קענען קומען אַהער און זייער פריינדשאַפט,
זיינע און מרדכי'ס וועט אינגאַנצען צושטערט ווערען. אויב מיראַ האָט איהם
טאַקי ניט ליעב און קען איהם ניט ליעב האָבען, האָט ער בעשלאָסען, צו
וואָס זאָל ער איהר זאָגען גאָר אַ וואָרט וועגען דעם און ברענגען אויף
איהר אַן אומגליק, וואָס זי וועט זיך קיינמאָל ניט קענען בעפרייען דערפון

מרדכי איז דערווייל געזעסען און געטראַכט פאַר זיך, ער האָט איצט דערזעהן
אַז גאָט האָט זיין תפלה צוגעהערט און איהם צוגעשיקט דעראָנדאַ'ן, ער איז
טאַקי דער מענש נאָך וועלכען ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט, אַז ער וועט
אויסלייזען דאָס אירישע פאָלק און עס בריינגען צוריק אַהיים אין זיין
לאַנד האָט ער זיך אָנגערופען און געזאָגט :

— דניאל, באַלד אין אָנפאַנג האָב איך אייך געזאָגט אַז גאָט'ס וועגען
זיינען פערבאָרגען. אונזערע הערצער האָבען זיך נאָך פריהער געהאַט
בענעגענט און אַז די צייט איז געקומען האָבען מיר זיך געטראָפען און
געפונען דעם ריכטיגען וועג אויף וועלכען מיר
דאַרפען געהן. און אַזוי ווי מיר וועלען טאָן אונזער אַרבייט אַזוי וועט
אונז גאָט בעשערען און העלפען, און ווי בעסער אַ מענש נעמט זיך פאָר אַלץ
מעהר העלפט איה.ם גאָט. און דער מענש בעגליקט צום מיינסטען וואָס האָט
גוטע פריינד וואָס האָבען גוטע פריינד וואָס האָבען גוטע הערצער און
זיינען גרייט צו טאָן גוטעס אויף רער וועלט. איהר האָט געטאָן אַזוי פיעל
גוטעס נאָר דערפאַר וואָס איהר זייט אַ גוטער און גאָט האָט אייך
אָפּגעהיט און בעשיצט אין אַלע אייערע וועגען. ווי אַ ליעבער ברודער זייט
איהר געווען צו מיין שוועסטער. איהר האָט איהר פיעל גוטעס געטאָן און דאָס
איז אייך נאָך וועניג געווען, איהר האָט פאַר איהר אויפגעזוכט איהר
פערלוירענעם ברודער, איהר האָט איהם געפונען און צוזאַמענגעבראַכט אַ
ברודער מיט אַ שוועסטער, וואָס האָבען אַזוי שטאַרק געביינקט איינס נאָך
דאָס אַנדערע, איהר האָט זייער האַרץ דערפרעהט געטרייסט זיי אין זייער
טרויער און מיט דעם האָט איהר זיך צוגעגרייט צו דעם גרויסען טאָג, צו דעם
הייליגען טאָג פון גאָט ווען „אַלע אידישע קינדער די פערטריעבענע און
צושפּרייטע וועלען זיך צוזאַמענקומען, די זיהן און טעכטער וועלען קומען צו
זייער מוטער ציון“ — עס איז אמת דאָס איהר און מיראַ זייט געווען מיינע
לעהרער און וועגווייזער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — ווען איך וואָלט
געוואָהר געוואָרען אַז איך בין אַ איר נאָך איידער איך האָב אייך ביידע
געקענט וואָלט איך מעגליך געווען אונצופרידען וואָס איך בין אַ איר. איך
וואָלט דעמאָלט געפיהלט, אַז ווען דאָס איז אָב- הענניג פון מיר, ווען איך
קען אויסקלייבען וואָלט איך ניט אויסגעוןליבען צו זיין אַ איר. דאָס וואָס
איך פיהל אָבער איצט איז אַז מיט מיין גאַנצער נשמה און לעבען בין איך
גליקליך וואָס איך בין אַ איר. איהר האָט מיר צוגעגרייט צו דעם אַז איך
זאָל אַזוי פיהלען.

ווי דעראָנדאַ האָט דאָס גערעדט האָט זיך איהם דערמאָנט דער ערשטער אַבענד
אין דעם בוך-האַנדלונג ווען ער האָט דערזעהען מרדכי'ן צום ערשטען מאָל און
געהערט זיינע נביאישע רייד פון זיין מויל. ער האָט זיך דערמאָנט ווי ער
האָט זיך געוואונדערט אויף דעם פאַנטאַזיאר וואָס גלויבט אַזוי שטאַרק אין
זיינע פאַנטאַזיעס. איצט איז ער אַזוי צופריערען געווען וואָס ער וועט
קענען דערפילען דעם פערלאַנג פון דעם זעלבען פאַנטאַזיאר און אַרבייטען צו
פער
ווירקליכען זיינע פאַנטאַזיעס, ער וועט איהם בעווייזען אַז זיין גלייבען
איז אַזאַ ריכטיגער געווען, זיין האָפנונג אַן אמת'ע איז ריכטיגע. ער האָט
דערזעהן מרדכי'ס ליכטיג פּנים און ער האָט זיך דערפיהלט ווי אַ וועכטער
וואָס שטעהט און היט ווען דאָס פייער וועט זיך הייבען אין הימעל אַריין
און די ערשטע פונקען האָט ער שוין דערזעהן. ער האָט זיך אָנגערופען :

— עס איז נאָר דורך אייער איינפלוס וואָס איך האָב דערזעהן אַז אייער וועג
איז מיין וועג. איהר האָט אויפגעוועקט אין מיר די האָפנונג וואָס האָט
געלעבט אין מיר בירושה פון מיינע זיידעס און עלטער זיידעס בעזונדער האָט
די האָפנונג געלעבט אין מיין זיידע. גרויס און שטאַרק איז די האָפנונג
געווען. ווען מען פיהרט אַוועק אַ קינד פון רי בערג און מען ברענגט איהם
אין טהאָל ציהט איהם שטענדיג עפּעס אין זיין האַרץ, כאָטש ער ווייס ניט
וואָס, זיין גאַנץ לעבען גלוסט ער נאָך עפּעס, וואָס ער אַליין ווייס ניט
וואָס : מיט מיר איז אויך אַזוי געווען, פון זינט איך האָט אָנגעהויבען
לערנען און שטודירען האָב איך אַלץ געטראַכט וועגען אַ ציעל וואָס איך
דאַרף מיר שטעלען אין לעבען. וואָס דער ציעל איז, זיין נאָמען האָב איך
ניט געוואוסט. וואַכענדיגערהייט האָב איך גע'חלוס'ט, מיר האָט זיך
אויסגעוויזען אַז מיין מוח וועט זיין דער מוח פון אַלע פעלקער און מיין
האַרץ וועט זיין דאָס האַרץ פן דער גאַנצער וועלט. איך וועל זיך שטעלען
אין דער שפּיץ פון רי געיאָגטע און געטריבענע, פון די געפּייניגטע און
געמאַטערטע, איך וועל זיי בעפרייען פון זייערע ליידען און מאַכען גליקליך,
איך וועל דאָס ניט טאָן, ווייל איך וועל דאָס וועלען נאָר ווייל איך וועל
דאָס מוזען, איך וועל דאָס פיהלען פאַר אַ פליכט, אַ גרויסע פליכט פון
מיין לעבען, אַזוי האָב איך גאַנץ אָפט גע'חלוס'ט. און איך האָב אייך
בענעגענט, איהר האָט מיינע אויגען געעפענט, איהר זייט געוואָרען מיין
לעהרער, איהר האָט מיך געלערענט וואָס איך דאַרף טאָן און וואָס עם אין
דער וועג אויף וועלכען איך דאַרף געהן, איך דאַרף צונויפזאַמלען מיינע
פערטריעבענע ברידער, דאָס איבערגעבליבענע פון אונזער פאָלק און זיי זאָלען
ווערען איין פאָלק. איהר האָט מיר רערצעהלט אַז אונזער תורה האָט אונז
געמאַכט פאַר איין גאַנץ פאָלק, איידער מיר זיינען פערטריבען געוואָרען
און צוטיילט געוואָרען.
און איצט וועל איך דאָס טאָן : איך וועל פּרואווען טאָן דאָס וואָס עס איז
ניט שווער פאַר קיין מענש, רי פערשטויסענע וועל איך צונויפקלייבען ; די
צושיידטע וועל איך צוזאַמענבריינגען, מיר וועלען ווערען איין גרויס פאָלק,
איין שטאַרק פאָלק, מיר וועלען ווערען גרעסער און שטאַרקער און געהן צו
דעם לאַנד נאָך וועלכען אונזערע הערצער בענקען, מיר וועלען טאָן דאָס אַלץ
וואָס איהר האָט געוואָלט טהאָן, קיין זאַך וועלען מיר ניט פערפעהלען, מיר
וועלען זיך ניט שעהמען אויב עס וועט אונז ניט געלינגען, מיר וועלען זיך
אָבער דארפען שעהמען ווען מיר וועלען זיצען ליידיג, איך וועל זיך שעהמען
ווען איך וועל ניט פּרואווען העלפען מיין פאָלק.

— דו ביזט ווי מיין ברודער וואָס האָט געזויגען די זעלבע ברוסט פון מיין
מאַמע — האָט מרדכי געזאָגט און צוריק געפאַלען אויף זיין שטוהל ווילענדיג
זיך אָפּרוהען ווי איינער וואָס וויל זיך אָפּרוהען נאָך דעם ענדיגען אַ
שווערע אַרבייט.

דעראָנדאַ האָט גערעדט אַזוי ווארים מיט'ן גאַנצען האַרצען, ער האָט איצט
גערעדט פאַר דער גאַנצער צייט וואָס ער האָט געשוויענען. ער האָט שטענדיג
מורא געהאַט עפּעס צו פערשפּערעכען מרדכי'ן, טאָמער וועט ער גאָרניט קענען
אויפטאָן און ער וועט האַבען מרדכי'ן אָפּגענאַרט. און איבער דעם האָט ער
אַלץ בעהאַלטען אין זיך, די ווערטער האָבען געברענט אין זיין בלוט און ער
האָט ניט געוואַנט אַרויסרעדען. איצט אָבער אַז די צייט איז געקומען און
ער האָט דאָס מויל געעפענט האָט ער זיך שוין ניט געקענט אָפּשטעלען.

מיראַ האָט אַלץ אויסגעהערט און ניט געוואוסט וואָס מיט איהר טהוט זיך, זי
האָט ניט געקענט פערשטעהן ווי אַזוי דניאל דעראָנדאַ האָט זיך פּלוצלונג
געענדערט, זי האָט נאָר געפיהלט אַז ער איז זעהר נאָהענט צו איהר ברודער
און דאָס איז געווען אַזאַ גרויסע פרייד פאַר איהר, זי האָט דערפיהלט אַז
עס דערוואַרט איהר עפּעס גליקליכעס אין איהר לעכע.

מרדכי האָט געשוויגען עטליכע מינוט און ווייטער גערעדט:

— עס האָט זיך שוין אָנגעפאַנגען, דער בונד פון אונזערע נשמות איז
געשלאָסען. עס וואַרט נאָר אַז מיין גוף זאָל שטאַרבען און דאַן וועלען
זיך אונזערע ביידע נשמות צוזאַמענגיסען און ווערען
איין נשמה, אַלץ וואָס איז מיין, וועט ווערען דיין. אַלץ וואָס איך האָב
געשריעבען זאָלסטו אָנרופען דיינס, דניאל און כאָטש אונזערע חכמים זאָגען,
אַז ווען אַ מענש זאָגט עפּעס נאָך אין יענעס'ס נאָמען ברענגט ער די גאולה
אויף דער וועלט, ביי אונז איז דאָס אָבער ניט, ווייל אונזערע ביידענס
נשמות זיינען איין נשמה, אונזערע געראַנקען זיינען גלייך. זאָלען די
געדאַנקען ניי געבוירען ווערען אין דיר. און גערופען ווערען אויף דיין
נאָמען.

— איהר קענט ניט פערלאַנגען פון מיר אַז איך זאָל דאָס אייך צוזאָגען —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל — איך דאַרף דאָך פריהער לייענען
וואָס איהר האָט געשריעבען און וויסען וואָס דאָרט איז, איך בין נאָך
גאַנץ ווייט הינטערשטעליג אַלס אייערס אַ שילער. לאָמיר ניט אָנריהרען
אונזער טראַדיציע, אונזער ירושה לאָמיר איבערגעבען איינער דעם אַנדערען
אַזוי ווי עס איז, ווייל הייליג איז אונזער טראַדיציע און גרויס איז
אונזער ירושה. פערלאַנגט ניט פון מיר אַז איך זאָל אַרויפשטעלען מיין
נאָמען אויף אייערע געדאַנקען, איך קען דאָס ניט טאָן פּונקט ווי איך קען
ניט פערלייקענען אין מיין פאָטער אַזוי קען איך ניט פערלייקענען אין אייך,
דער טאַטע פון מיין ניי לעבען.

— איך פערלאַנג ניט קיין צוזאָגען ביז איהר וועט זיך ניט האָבען מיט אַלעם
בעקאַנט און זעהן די אורזאַכען פאַרוואָס איך פערלאַנג דאָס — האָט מרדכי
געזאָגט. — איך וואָלט אויך אַזוי געהאַנדעלט ווי איהר, נאָר מיין
האָפנונג און גלויבען פאַר אַזוי פיעל יאָהרען צו געפינען דעם מענשען
וואָס וועט דערפיהלען די גרויסע אויפגאַבע וואָס איך פיהל אין מיין בלוט
איז פערווירקליכט געוואָרען. בייטאָג און ביינאַכט האָב איך גע'חלום'ט פון
איהם, איך האָב געהאָפט אַז ער וועט רעדען פאַר מיר צו רער וועלט, ער וועט
רערצעהלען דאָס וואָס איך האָב אין מיין פאַנטאַזיע געזעהן. ער וו— ניט
זיין בלויז אַ רעדנער, נאָר אַ נביא, ער וועט זעהן אין נבואה דאָס זעלבע
וואָס איך זעה. מיין טרוים וועט זיין זיין טרוים. דאָס גרויסע פייער וועט
ברענען אין זיין האַרצען פּונקט ווי עס ברענט אין מיין האַרץ. ער וועט
בענקען צו דעם לאַנד נאָך וועלכען איך האָב אַזוי שטאַרק געבענקט מיין
גאַנצען לעבען. איצט זייט איהר דאָך דער מענש נאָך וועלכען מיין נשמה האָט
געבענקט, אייך האָב
איך געזעהן אין חלום און באַלד ווי איך האָב אייך דאָס ערשטע מאָל
דערזעהן, האָב איך אייך גלייך דערקענט. איך פערלאַנג פון אייך איצט גאָר
ניט. טהוט ווי איהר פערשטעהט, מיין נשמה איז צופריעדען.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און אין אַן אַנדער טאָן אַ פרעג געטאָן :

— וואָס האָט געבראַכט אייערע עלטערען ל...

ער האָט אָבער גלייך אָפּגעהאַקט און געזאָגט :

— איך פערלאַנג ניט אַז איהר זאָלט מיר דערצעהלען עפּעס וואָס געהער זיך
אָן מיט אַנדערע מענשען, אויסער אַז איהר האָט פון דעם הנאה.

— אַמאָל... וועט איהר אַלץ וויסען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — נאָר
דערצעהלט מיר וועגען אייך, ווי אַזוי האָט איהר פערבראַכט די צייט פון
זינט איך בין אַוועקגעפאָהרען. איך בין זיכער אַז איהר האָט געהאַט אַ
ביסעל צרות. איהר זייט עפּעס טרויעריג.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף מיראַ'ן, זי האָט זיך אָבער ניט אויסגעדרעהט
צו מרדכי'ן, ער זאָל געבען דעם שווערען ענטפער. זיי האָט געהאָפט אַז ער
וועט ניט דענקען פאַר וויכטיג צו דערצעהלען דעראָנדאַ'ן די געשיכטע מיט'ן
פאָטער דעם היינטיגען וויכטיגען אַווענד. אין דער צייט ווען דעראָנדאַ איז
אַזוי נאָהענט געוואָרען צו איהר און האָט זיך פעראייניגט מיט איהר ברודער
איז עס געווען צו שרעקליך פאַר איהר זי זאָל איהם דערצעהלען פון זייער
וועהטאָג וואָס ווערט איצט אויך זיין וועהטאָג. און ווילענדיג פערגלעטען
די געשיכטע, האָט זי זיך אויפגעהויבען און געוואָלט נעהמען איהר מאַנטעל
און הוט און אַריינגעהן אין צווייטען צימער, זיי וועלען קענען רערען
פרייער ווען זי וועט ניט זיין דערביי, מרדכי האָט אָבער גלייך זיך
אָנגערופען :

— היינט האָבען מיר געהאַט גרויס צער. אַ פליכט וואָס מיר זיינען געווען
פערפּליכטעט, איז געווען אַוועק אַזוי ווייט פון אונז און איז היינט צוריק
געקומען און ניט מיטגעבראַכט קיין פרייד מיט זיך. מיר האָבען נאָך ניט דעם
יאָך אויף אונזערע פּלייצעס, מיר ווייסען נאָך ניט וואָס עס וועט זיין,
לאָמיר בעסער ניט רערען
וועגען דעם, הייליג איז פאַר אונז דער איצטיגער מאָמענט, לאָמיר איהם ניט
פערשטערען מיט אונזער טרויער און צער.

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען וואָס דאָ איז פאָרגעקומען און האָט געשוויגען.
אַז ער האָט געזעהן ווי מיראַ הויבט זיך אויף, האָט ער זיך אויפגעשטעלט
און זי געפרעגט :

— איהר געהט אַוועק ? איך מוז אויך גלייך אַוועקגעהן, איך וועל נאָר
אַריינבריינגען דאָס קעסטעל און איבערגעבען דעם שייפעל מרדכי'ן, ניין,
עזרא'ן — מעג איך איהם רופען איצט עזרא ? פון זייט איך האָב געהערט אַז
איהר רופט איהם עזרא, טראַכט איך פון איהם נאָר אין דעם נאָמען.

— ביטע, רופט איהם עזרא — האָט מיראַ שטיל געזאָגט און פיהלענדיג ווי
נאָהענט דעראָנדאַ איז לעבען איהר, ער קוקט איהר אַזוי אין די אויגען,
האָט זי זיך פערלוירען. איז ער טאַקי אַן אַנדער מענש געוואָרען, אָדער
נאָר איהרע געפיהלען האָבען זיך געביטען ?

די גשעהענישען פון אַווענד האָבען זי אַזוי מיער געמאַכט, זי איז געווען
מיער און הונגעריג, דעראָנדאַ האָט געזעהן ווי בלאַס זי איז און ווי
פערלוירען און ער האָט איהר געוואָלט דערצעהלען וואָס ביי איהם אין האַרץ
קומט פאָר, ער האָט אָבער קיין קוראַזש ניט געהאַט צו דעם. זי האָט איהם
דערלאַנגט די האַנד און בעמיהט זיך שמייכלען. ער האָט איהר געעפענט רי
טהיר און דאָס אַלץ. זי איז אַרויס געגאַנגען.

אַ מאַן וואָס איז שטאָלץ ביי זיך וועט זיך צוריקהאַלטען צו דערקלערען
ליעבע צו אַ פרוי וואָס איז רייכער פון איהם און בעריהמטער, ער וועט מורא
האָבען מען זאָל ניט זאָגען אַז ער זוכט דאָס געלד אויך דעראָנדאַ האָט
געפונען שטערונגען אין זיין וועג און מורא געהאַט צו דערקלערען מיראַ'ן
אַז ער האָט זי ליעב. און כאָטש זי איז ניט געווען רייכער פאַר איהם און
אויך ניט בעריהמר מער, דאָך האָט ער זיך געשראָקען איהר צו זאָגען אַ
וואָרט וועגען דעם. ער האָט מיראַ'ן גוט געקענט און האָט פערשטאַנען אַז
זי איז איהם זעהר דאַנקבאַר פאַר דעם וואָס ער האָט פאַר איהר געטאָן, אַז
זי איז נאָך טויזענד מאָל מעהר דאַנקבאַר וויפיעל עס איז ווערטה נאָר צו
זי האָט איהם ליעב, האָט ער דאָך ניט געווואסט. האָט ער
מורא געהאַט אַז זי וועט זיך פיהלען זעהר שלעכט, זי וועט איהם ניט קענען
אָפּזאָגען אין זיין ליעבע וועט איהר זיך אויפווייזען ווי ער מאָהנט ביי
איהר אַ חוב, ער פערלאַנגט בעצאָהלט פיר דעם וואָס ער האָט פיר איהר
געטאָן, זי וועט דאָך ניט קענען איהם זאָגען, אַז זי ליעבט איהם ניט, וועט
זי איינשטימען אין איהר גאַנץ לעבען וועט זיין טרויעריג און ביטער.

און ווען זי וועט איהם שוין יאָ קענען אָפּזאָגען, וועט זי זיך אויך זעהר
שלעכט פיהלען, זי וועט איהם זעהן טאָג-טעגליך אַריינקומען צו איהר
קראַנקען ברודער און זי וועט פון דעם זעהר פיעל ליידען.

אַ מענש וואָס טוט גוטס, טאָר ניט זיך פערליעבען אין אַזאַ איידעלע מיידעל
ווי מיראַ איז.

און ווער ווייס צו דעראָנדאַ וואָלט ניט זיין ליעבע פערבאָרי גען, טיעף
אין האַרצען אויף אייבי-ג ווען עס וואָלט ניט געקומען אַ מאַן און איהם
קלאָר בעוויזען אַז מיראַ ליעבט איהם שוין לאַנג.

פאַראַן מענשען וואָס זיינען געוועהנט זיך צו דערקלערען אין ליעבע, עס
געהט זיי זעהר לייכט און דאָך קומט אַמאָל אַ מאָמענט ווען זיי געהען צו
צו אַ פרוי און ווילען זיך דערקלערען אין ליעבע און בלייבען פּלוצלונג
שטיל. זיי קענען ניט עפענען דאָס מויל, זיי שטאַמלען און קענען קיין
וואָרט ניט אויסריידען, זיי ציטערען און פלאַטערען און געפינען זיך קיין
אָרט ניט. היינט ווי פיהלט זיך נאָך אַ מענש אין אַזאַ לאַגע וואָס האָט
קיינמאָל קיין ליעבע ניט דערקלערט צו קיינעם, נאָר האָט דאָס שטענדיג
געטראָגען שטילערהייט מיט זיך אין האַרצען. אַזאַ איינעם קומט עס דאָך
געוויס זעהר שווער אָן.

מיראַ האָט זיך די נאַכט געלייגט שלאָפען, איהרע בייזע געדאַנקען וואָס
האָבען זיך שטענדיג געשראָקען, האָבען זי אָפּגעלאָזען, אין גאַנצען רוהינ
איז זי אָבער אויך ניט געווען, כאָטש זי האָט געזעהן אַז איהר גאַנצע שרעק
וועגען דעראָנדאַ'ן איז אומזיסט געווען, דאָך אָבער ניט אַזוי לייכט האָט
זי עס געקענט פערגעסען. זי האָט געוואוסט אַז דעראָנדאַ איז איצט פריי, ער
געהער ניט צו נווענדאָלינען. זי האָט זיך אָבער אויך ניט בערוהינט, זי
האָט טאַקי געוואוסט אַז דעראָנדאַ האָט גאָר ניט געטאָן אַזעלכעס ער זאָל
וועלען
צוציהען גווענדאָלינען צו זיך, נאָר אַז ער איז אַזוי גרויס און טייער ביי
איהר, און ווער ווייס, צו זי וועט איהם ניט אַמאָל אַריין קריגען אין
איהרע הענד, אָט דער שלאַנג פון אייפערזוכט האָט זיך דער וועקט אין איהר
און פערביטערט איהר לעבען. נאָר זי האָט שוין איצט ניט געפיהלט זיך אַזוי
פערצווייפעלט ווי פריהער, נאָך די לעצטע געשעהענישען האָט זי איינגעזעהן
אַז זי האָט האָפנונג...
נאָך איהר מוטער'ס קומען נאָך גענואַ האָט עווענדאָלין שוין ניט געוואָלט
לאַנג פערבלייבען, זי האָט געוואָלט וואָס גיכער אַנטלויפען פון ים. דער
ווילען וואָס גיכער אַוועקצופאָהרען האָט איהר געהאָלפען גיכער צו קומען
צו די כחות און ווערען געזונד.

— איך וועל קיינמאָל ניט וועלען מעהר אָנקוקען דעם מיטעללענדישען ים —
האָט זי געזאָגט צו איהר מוטער. די מוטער האָט פערשטאַנען פאַרוואָס זי
זאָגט אַזוי און זי איז פאָרזיכטיג געווען ניט צו דערמאָנען דעם נאָמען
פון איהר דערטרונקענעם מאַן.

פּאַני דאווילא האָט געוואוסט אַז דאָס אומגליק איז גרויס ווי פאַר איהר
טאָכטער אַזוי אויך פאַר זיך אַליין. נאָר שטילערהייט אין האַרצען איז זי
צופריערען געווען וואָס זי האָט צוריק בעקומען איהר טאָכטער און זי וועט
זי וויעדער אַזוי ליעב האָבען ווי אַמאָל.

— ביזט דאָ, מאַמע ? — האָט גווענדאָלין אַ זאָג געטאָן שפּעט ביי נאַכט.
די מוטער האָט געמוזט שלאָפען מיט איהר אין איין צימער. זי האָט זיך
דערפיהלט ווי אין איהרע קינדער יאָהרען ווען זי האָט מורא געהאַט צו ליגען
אייף ביי נאַכט, האָט זי אויפגעוועקט די מאַמע.

— יאָ, מיין קינד, קען איך עפּעס טאָן פאַר דיר ?

— ניין, גאָר ניט, איך דאַרף גאָר ניט. איך בין נאָר צופרידען צו וויסען
אַז דו ביזט לעבען מיר. מאַמע, עס פערדריסט דיך וואָס איך האָב דיך
אויפגעוועקט.

יוען זי איז געווען אַ מיידעל אין דער היים האָט זי קיינמאָל אַזאַ פראַגע
ניט געפרעגט דער מוטער.

— איך האָב ניט געשלאָפען, מיין טייער קינד.
— מיר האָט זיך געדאַכט אַז דו ביזט ניט לעבען מיר, איך האָב געוואָלט
זיין זיכער אין דעם. איך קען אַלעם איבערטראָגען ווען דו ביזט לעבען מיר,
דאַרפסט אָבער ניט שטערען דיין שלאָף צוליעב מיר. מאַמע, די דאַרפסט איצט
זיין גליקליך, דו מוזט מיך לאָזען איך זאָל דיר כאָטש מאַכען איצט
גליקליך, אַז ניט דאָס, וואָס דען זאָל איך טאָן ? — האָט גווענדאָלין
געזאָגט.

— גאָט זאָל דיר בענטען, מיין קינד, איך האָב איצט דאָס גרעסטע גליק אַז
דו האָסט מיך אַזוי ליעב.

די גאַנצע נאַכט האָט אָבער די מוטער געהערט ווי זי זיפצט און קען ניט
שלאָפען, האָט זי געזאָגט :

— איך וועל דיר געבען דעם שלאָף פּראָשעה, יאָ, גווענדאָלין ?

— ניין, מאַמע, איך דאַנק דיר, איך וויל ניט שלאָפען.

— דו דאַרפסט דאָך אָבער שלאָפען, וואָס מעהר דו וועסט שלאָפען אַלץ
געזונטער איז פאַר דיר.

— זאָג ניט, מאַמע, וואָס עס וואָלט בעסער געווען פאַר מיר — האָט
גווענדאָלין געזאָגט אונגעדולדיג — דו ווייסט ניט וואָס עס וואָלט גוט
זיין פאַר טיר. ניט די און ניט דער פעטער זאָל מיר זאָגען אַז עפּעס איז
פאַר מיר גוט, אין דער צייט וואָס איך פיהלאַז עס איז ניט גוט.

די מוטער האָט געשוויגען און זיך גאָר ניט געוואונדערט וואָס איהר אָרים
קינד איז אויפגערעגט. גווענדאָלין האָט זיך גלייך אָנגערופען :

— איך בין שטענדיג געווען שלעכט צו דיר, אַיאָ, מאַטע ?

— ניין, מיין קינד, ניין.

— יאָ, איך בין יא געווען שלעכט — האָט גווענדאָלין געזאָגט איינגעשפּאַרט
— איצט בין איך אַזוי אומגליקליך, ווייל איך בין שטענדיג געווען זינדיג.

זי האָט אויסגעבראָכען אין אַ שטאַרק געוויין. זי האָט געהאַט בעשלאָסען
ניט צו דערצעהלען קיין וואָרט פון דעם וואָס זי האָט איבערגעלעבט נאָך דער
חתונה, דאָס האָט אָבער צוגעדריקט איהר האַרץ און דערפאַר האָט זי זיך
אַזוי צושריען און צואוייינט.

די מוטער האָט אָנגעהויבען עפּעס פערשטעהן וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען. סער הונאָ מאַלענדזשער האָט דערצעהלט אַ ביסעל איהר
שוואָגער, גאַסקאָינען ,ער האָט איהר אַ טייל פון דעם איבערגעגעבען. סער
הוגאָ מאַלינדזשער איז געווען אַ וואוילער מענש. דאָס ערשטע האָט ער
געזעהן מען זאָל געפינען דעם דערטרונקענעם גראַנדקאָרטען און דערנאָך האָט
ער איידעל און דעליקאַט דערעעהלט גאַסקאָינען וועגען דער צואה וואָס
גראַנדקאָרט האָט איבערגעלאָזט. סער הונאָ האָט מורא געהאַט, גאַסקאָין
זאָל ניט אַהיים פאָהרען פריהער איידער ער וועט זיך דערוויסען דעם אמת, ער
וועט זיין זיכער אַז גווענדאָלין איז פערזאָרגט אויפ'ן גאַנצען לעבען און
אַז ער וועט שפּעטער געוואָהר ווערען דעם אמת, וועט ער האָבען גרויס צער
פון דעם.

ניט מיט אַמאָל האָט ער איהם אַלץ דערצעהלט. צום ערשט האָט ער איהם
געזאָגט אַז ער האָט מורא דאָס גראַנדקאָרט האָט די אלמנה ניט פערזאָרגט
ווי עס דאַרף צו זיין. שפּעטער האָט ער איהם דערצעהלט, אַז ער דענקט,
גראַנדקאָרט האָט געמוזט פערשרייבען זיין גאַנץ פערמעגען פאַר אַנדערע און
צום סוף האָט ער איהם שוין אויסגעזאָגט אַז גראַנדקאָרט האָט געהאַט אַ
ווייב און קינדער, איידער ער האָט חתונה געהאַט מיט גווענדאָלינען און
ווייל זי האָט ניט געהאַט קיין קינד, האָט ער זיין גאַנץ פאַרמעגען
פערטריבען אויף זיינע קינדער פון יענער פרוי.

גאַסקאָין האָט דאָס דערהערט און געפיהלט זיך שטאַרק דערשראָקען, עס האָט
איהם שטאַרק וועה געטאָן די גאַנצע זאַך. איצט האָט ער זיך דערמאָנט ווי
גראַנדקאָרט האָט זיך געפיהרט, מיט איהם איז ער זיך אויך ניט העפליך
בעגאַנגען, ער האָט געקוקט אויף איהם פון אויבען אַראָפּ און שטענדיג
גערעדט צו איהם אין אַזאַ טאָן וואָס האָט איהם געשטאָכען און בעליידיגט.

ער האָט זיך אויך דערמאָנט אַז עפּעס האָט ער טאַקי געהערט נאָך איידער
גראַנדקאָרט איז געקומען נאָך דיפּלא, מענשען האָבען געזאָגט אַז ער פיהרט
זיך זעהר שלעכט אויף. גאַסקאָין האָט אָבער ניט געגלויבט אַז די זינד פון
די יוגענד קענען איינעם שטערען שפעשער, ער איז שטאַרק אויפגערעגט געווען
ווען סער הונאָ טאַלענדישער האָט איהם דאָס דערצעהלט, ער האָט זיך אָבער
בעהערשט, ניט אַרויס צו כאַפּען זיך מיט אַ ניט ריכטיג וואָרט און געזאָגט
— ווען אַ יונגער מענש מאַכט אַ צואה געזונדערהייט, גלויבט ער דאָך
אייגענטליך אַז ער וועט נאָך לאַנג לעבען. איך דענק אַן הערד גראַנדקאָרט
האָט ניט געדענקט אַז זיין צואה וועט שוין טאַקי אַזוי בלייבען.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און צוגעגעבען :

— די געשיכטע איז זעהר אַ וועהטאָגריגע. אָרענטליכע און אַנשטענדיגע
פרויען ליידען דורך די אונגעזעצליכע קינדער וואָס איינער האָט, דאָס
גאַנצע פערמעגען נעהמען זיי גאָר צו .

— אַזוי ווי עס איז — האָט סער הונט געזאָגט רוהינ — איז דאָ.ס געווען דער
איינציגער וועג פאַר איהם. אויב ער האָט אַ זוהן, דאַרף ער איהם ירש'ענען.
גראַנדקאָרט האָט קיין נעהנטערען ניט געהאַט, אויסער זיין שוועסטער קינד,
וואָס פאַר אַ פערגעניגען איז פאַר אַ מענשען, איבערצולאָזען זיין
פערמעגען צו שוועסטער קינדער, בעסער פאַר אַן אייגענעם זוהן. דאָס פערשטעה
איך איהם און בין איהם דאָס מוחל. איך קען איהם אָבער ניט פערגעבען .פאַר
דעם וואָס ער האָט געטאָן, מיר זיינען דאָך בעקאַנטע, מיר קענען רעדען
אָפען, אייער פּלימעניצע האָט ער זעהר שלעכט בעהאַנדעלט, קיין אָרימער
דאָקטאָר לאָזט ניט וועניגער איבער זיין אַלמנה. מיך פערדריסט אַז עמיצער
איז שלעכט צו זיין פרוי און האַסט זי זאַגאַרנאָך זיין טויט. אַן
אָרענטליכער מענש דאַרף זיך זאָרגען פאַר זיין .פרוי אַפילו נאָך זיין
טויט. אַ מענש שטאַרבט שענער און פיינער ווען ער האָט בעזאָרגט ווייב און
קינדער און ער איז זיכער אַז קיין זאַך וועט ניט פעהלען.

— עס האָט מיך טאַקי איבערראַשט — האָט גאַסקאָין געזאָגט — נאָך מעהר
פאַר דעם וואָס איך בין געווען צו איהר ווי אַ פאָטער און נאָר פאַר דעם
וואָס איך האָב געגלויבט אין גראַנדקאָרמען און אין זיין גוט האַרץ האָב
איך מיט איהם פריהער וועגען געלד ניט גערעדט. איך האָב געדענקט אַז עס
פּאַסט ניט צו רעדען מיט אַ לאָרד וועגען געלד זאַכען, ער ווייס אַליין
וואָס ער האָט צו טאָן, איך בין געווען זיכער אַז ער וועט זי פערזאָרגען
און האָב ניט געפאָדערט אַז ער זאָל איהר פאַר דער חתונה פערשרייבען אַ
גרויסע סומע געלד, איך דענק אַז איהר בעשולדיגט מיך איצט אין ניט
פאָרזיכטיגקייט.
— ניין, איך בעשולדיג אייך ניט, איך רעספּעקט אַ מענשען וואָס האָט
צוטרויען אין צווייטען. נאָר הערט מיין עצה : טאָמערוועט איהר וויערער
חתונה מאַכען אייער'ס אַ פּלימעניצע, מעג דער חתן זיין אַפילו דער בישאָף
פון קענטערבורי, זאָלט איהר איהם בינדען הענד און פיס, ער מוז אייך
פערשרייבען אַלעם פאָראויס, וועט איהר זיין זיכער. און אויב דער מאַן וועט
זיין אַ גוטער וועט ער צופרידען זיין מיט דעם וואָס ער וועט מוזען
פערזאָרגען זיין פרוי. וואָס אַנבעלאַנגט ליידי גראַנדקאָרט, קען איך אייך
זאָגען אַז איך פיהל זיך מיט איהר נאָך מעהר משפּחה, ווייל איך דענק אַז
זי האָט ניט בעקומען קיין גוטע בעהאַנדלונג. איך האָר אַז איהר וועט וויד-
קען אויף איהר, זי זאָל'זיך פערלאָזען אויף מיר ווי אויף אַ ריכטיגען
פריינד.

אַזוי האָט גערעדט דער גוטער סער הוגאָ מאַלענדזשער, עס האָט איהם טאַקי
גוט פערדראָסען וואָס רי שעהנע יונגע אלמנה האָט ניט מעהר בעקומען ירושה
ווי צוויי טויזענד פונט אַ יאָהר און אַ פערלאָזען הויז אין אַ
פערוואָרפען ווינקעל.

גאַסקאָין האָט אָבער ניט אַזוי שלעכט געקוקט אויף דעם. צוויי טויזענט
פונט אַ יאָהר איז ניט קיין קלייניגקייט, אַ הויז איז אויך עפּעס ווערט,
האָט ער זיך געטראַכט. עס האָט איהם נאָר פערדראָפען פיעל מעהר ווי סער
הוגאָ'ן די שאַנדע וואָס גראַנדקאָרט האָט זיי אָנגעטאָן מיט דעם וואָס ער
האָט געהאַט אַ ווייב און קינדער אין געהיים, אַז רי וועלט וועט זיך
דערוויסען די געשיכטע וועט די חרפּה זיין זעהר גרויס פאַר .דער גאַנצער
פאַמיליע. רי מענער ווי די מענער, זיי וועלען דאָס נאָך איבערטראָגען, די
פרויען, וועלען אָבער זעהר פיעל ליידען. ער איז געווען שטאַרק צוטומעלט
ווען ער האָט געמוזט געהן דערצעהלען די געשיכטע זיין שוועגערין,
גווענדאָליז'ס מוטער, ער זיך נאָך פעאָרגעשטעלט ווי שרעקליך דאָס וועט
זיין ווען רי מוטער וועט איהר דערנאָך דערצעהלען, זי וועט עס ניט
אויסהאַלטען.

גאַסקאָין האָט געגלויבט אז גווענדאָלין ווייס גאָר ניט פון דער גאַנצער
געשיכטע, ער האָט געמיינט אַז גווענדאָלין איז פּונקט ווי אַלע פרויען, זי
ווייס נאָר ניט וועגען דעם.

פּאַני דאווילא האָט אָבער אַלץ אַנדערש פערשטאַנען. איצט
האָבען זיך איהרע אויגען געעפענט און זי האָט קלאָר פערשטאַנען אַ סך
זאַכען וואָס זי האָט געהערט פון גווענדאָלינען נאָך פאַר דער חתונה, אַ
סך זאַכען וואָס זי האָט דעמאָלט גערעדט און געטאָן האָט זי ניט
פערשטאַנען. איצט איז אַלץ פאַר איהר קלאָר געוואָרען. גווענדאָלין האָט
אַלץ געוואוסט. ווען ניט אַלץ, האָט זי אַ טייל פון דעם זיכער געוואוסט,
זי האָט געוואוסט נאָך פאַר דער חתונה אַז גראַנדקאָרט האָט אַ ווייב מיט
קינדער.

די מוטער האָט געהאָפט אַז עס וועט קומען אַ צייט אַז גווענדאָלין וועט
עפענען איהר האַרץ פאַר איהר אין געניאַ אָדער אין דער היים אין ענגלאַנד.
זי וועט איהר אַלץ דערצעהלען און דעמאָלט וועט איהר לייכטער זיין זי
טרייסטען און בערוהיגען און אויסזאָגען איהר וואָס פאַר אַ צואה
גראַנדקאָרט האָט איבערגעלאָזט, נאָך וואָס זאָל גווענדאָלין אומזיסט
גלויבען אַז דאָס גאַנצע פערמעגען וועט זי ירשנ'ען ל... נאָר אַזוי ווי די
מוטער האָט געטראַכט וועגען דעם, האָט גווענדאָלין פּלוצלונג אָנגעהויבען
אַליין רעדען דערפון :

— מאַמע, איך האָר אַז דו דערוואַרטסט ניט, איך זאָל זיין איצט רייך און
גרויס — האָט גווענדאָלין געזאָגט באַלד נאָך איהר מוטער'ס געשפּרעך מיט
גאַסקאָינען — אפשר וועל איך גאָר ניט קריגען ?

גווענדאָלין איז געווען אָנגעטאָן און געזעסען און געטראַכט אַ צייט
איידער זי האָט דאָס געזאָגט. די מוטער האָט זיך דערשראָקען, זי האָט זיך
אָבער באַלד בעהערשט און געזאָגט :

—אָ, יאָ, מיין קינד, עפּעס וועסטו יאָ קריגען, סער הונאָ מאַלענדזשער
ווייס אַלץ וועגען דעם.

— דאָס בעשליסט אָבער נאָך גאָר ניט — האָט גווענדאָלין זיך פערענטפערט.

— זיכער, מיין קינד, סער הוגאָ זאָגט דו וועסט בעקומען צוויי טויזענד פונט
אַ יאָהר און דאָס הויז אין דעם דאָרף גיידסמיד.

— עס וועט זיך דאָך אָבער ווענדען אָן מיר, צו איך וועל וועלען נעהמען,
אָדער ניט, עס איז נאָך וועניג וואָס מען וועט מיר געבען, איך דאַרף דאָך
וועלען נעהמען — האָט גווענדאָלין געזאָגט — ניט דו און ניט דער פעטער
דאַרפט מיר דעות זאָגען אין דעם און מיך צורעדען צו טאָן עפּעס אין דעם.
אַלץ אין דער וועלט
וועל איך טאָן דיר צו מאַכען גליקליך, אָבער אין אַלעם וואָס געהער זיך
אָן מיין מאַן, טאָר זיך קיינער ניט אַריינמישען. מאַמע, אַכט הונדערט
פונט איז גענוג פאַר דיר אַ יאָהר.

— נאָך מעהר ווי גענוג, מיין טייער קינד. דו טאָרסט גאָר ניט טראַכטען צו
געבען מיר אַזוי פיעל. — האָט די מוטער געזאָגט און שווייגענדיג אַ וויילע
האָט זי צוגעגעבען — ווייסטו ווער עם וועט בעקומען די גיטער און דאָס
גאַנצע געלד ?

— יאָ — האָט גווענדאָלין געזאָגט און אַ מאַך געטאָן מיט דער האַנד, ווי
זי וואָלט ניט געוואָלט מעהר רערען וועגען רעם — איך ווייס אַלץ, עס איז
אַלץ גאַנץ ריכטיג און איך וויל ניט אַז מען זאָל גאָר אַ וואָרט
דערמאָנען וועגען דעם.

די מוטער האָט געשוויגען, אָבגעקעהרט די אויגען פון איהר און געוואָרען
רויט. זי האָט זיך אויפגעהויבען און געזוכט אַ פעכער דאָס פּנים זיך צו
פערשטעלען מיט דעם. זי איז געווען שטאַרק צוטומעלט און האָט ניט געקענט
קוקען גווענדאָלינען אין די אויגען. זעהר פיעל האָט די אָרימע דאווילא זיך
אָנגעליטען אין איהר לעבען, איצט האָט זי געהאָפט אַז זי איז געהאָלפען,
זי וועט אַראָפּרעדען איהר ביטער האַרץ פאַר איהר טאָכטער און איהר
טאָכטער וועט טאָן דאָס זעלבע פאַר איהר און פּלוצלונג האָט זי געזעהן אַז
זי קען דאָס ניט. גווענדאָלין וויל קיין וואָרט ניט רעדען פאַר איהר.

גווענדאָלין האָט געזעהן ווי צובראָכען איהר מוטער איז און עס האָט איהר
באַנג געטאָן וואָס זי האָט אַזוי שטרענג גערעדט מיט איהר און זי האָט
געבעטען :

— קום אַהער, מאַמע, זעץ זיך נאָהענט לעבען מיר, זיי ניט אומגליקליך.

די מוטער האָט געטאָן דאָס וואָס זי האָט פערלאַנגט פון איהר. זי האָט זיך
אַוועקגעזעצט לעבען גווענדאָלינען און זיך געביסען די ליפּען מיט די
צייהן, זי זאָל זיך ניט צואוויינען, גווענדאָלין האָט זי ליעב
אַרומגענומען און געזאָגט :

— איך וויל זיין זעהר קלוג און גוט, איך וועל זיין אַזוי גוט צו דיר, מיין
טייערע, אַלטע, זיסע מאַמע, וועסט מיך ניט דערקענעז, נאָר איין זאַך וויל
איך פון דיר — זאָלסט ניט וויינען.

גווענדאָלין האָט געהאַט בעשלאָסען צו פרעגען דעראָנדאַ'ן,
צו זי זאָל נעהמען אַ טייל פון דער ירושה וואָס גראַנדקאָרט האָט איהם
געלאָזען, זי זאָל קענען דאָס געבען איהר מוטער און די מוטער מיט די
קינדער זאָלען ניט הונגערען. די אָרימע גווענדאָלין האָט זיך צוגעגרייט צו
אַלעם און זי האָט געפיהלט אַז זי וועט אַלץ טאָן וואָס וועט זי
אויפהויבען אין דעראָנדאַ'ס אויגען, קיין זאַך וועט איהם ניט זיין צו
שווער, אַבי דעראָנדאַ'ן זאָל עפּעס געפעלען.

סער הוגאָ מאַלענדזשער האָט איינגעלאַדען גווענדאָלינען און איהר מוטער צו
קומען נאָך פּארק ליין און וואוינען ביי איהם אַזוי לאַנג ווי זי וועט
אַלץ האָבען אָפּגעטאָן אין לאָנדאָן. איצט, האָט ער איהר געזאָגט,
פערלאָזען אַלע לאָנדאָן און איהר וועט קענען דאָרט פערברענגען רוהיג. ער
האָט אויך פאָרגעשלאָגען באַלד מיטצונעהמען אַלע זאַכען וואָס זי האָט
ליגען אין גראַנדקאָרטס הויז און גראָסווענאָר סקווער.

דער פאָרשלאָג איז געווען דער בעסטער פאַר גווענדאָלינען. זי וועט אַ
שטיקעל צייט פערברענגען ביי סער הוגאָ'ן אין הויז. עס וועט פאַר איהר
גאַנץ לייכט זיין צו זעהן זיך מיט דעראָנדאַ'ן און רעדען מיט איהם, זי
דאַרף נאָר קענען איהם צושיקען אַ בריעף און בעטען, ער זאָל קומען צו
איהר.

אויפ'ן וועג אַהיים האָט סער הוגאָ פערשטאַנען אַז גווענדאָלין ווייס פון
גראַנדקאָרט'ס צואה, האָט ער גערעדט מיט איהר וועגען איהר צוקונפט, ווי
אַזוי זי דאַרף זיך איינאָרדנען, ער האָט גערעדט וועגען הויז וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר פערשריעבען און זי דאַרף ניט אַזוי פיעל טרויערען
עס וועט איהר גאָר ניט פעהלען.

סער הונאָ האָט געדענקט גאַנץ ערנסט אַז אַן אלמנה וואָס איהר מאַן האָט
זי אַזוי ניט גיט בעהאַנדעלט דאַרף ניט צו פיעל קלאָגען נאָך איהם.
איינמאָל איז זי נאָך זעהר יונג און צווייטענס וועלען מענשען זאָגען, אַז
זי טרויערט ניט אויף דעם וואָס ער איז רערטרונקען געוואָרען, נאָר וואָס
ער האָט איהר אַזאַ קליינע ירושה אָפּגעזאָגט.

קער הוגאָ האָט זי גאַנץ גוט בעהאַנדעלט, ער האָט זיך בעצויגען צו איהר
ווי אַ פאָטער, גערופען זי : „מיין טייערע“. און רעדענדיג מיט גאַסקאָינען
וועגען דעם הויז אין גיידסמיד, וועגען די מעלות און חסרונות דערפון, וואָס
מען דאַרף נאָך דאָרט אויסבע
טערען, האָט ער געזאָגט „מיר“ וועלען נאָך דאַרפען אַ סך דאָרט טאָן.

גווענדאָלין איז געזעסען די גאַנצע צייט ווען סער הונאָ האָט

גערעדט מיט איהר פעטער און מוטער און זי האָט טרויעריג געשוויגען. עס איז
איהר ניט אָנגעאַגנגען דאָס וואָס סער הוגאָ האָט געזאָגט, אַז עס קען
זיין דאָס ליידי גראַנדקאָרט וועט ניט וועלען וואוינען אין גיידסמיד, זאָל
זי עס בעסער פערדינגען צו אַ קויהלען אייגענטימער. אין גיידסמיד איז דאָ
אַ קויהלען גראָבען, זי וועט קענען וואַהנען וואו זי וועט וועלען, דאָס
דאָרף גיידסמיד איז אָבעראויך זעהר אַ גוט דאָרף און עס איז דאָרט גאַנץ
גוט צו וואוינען, נאָך דערצו פאַר איינעם וואָס די קויהלען לופט שאַרט
איהם ניט.

— מיר וואָלט ניט געהאַרט די סאַזשע פון די קויהלען — האָט סער הוגאָ
געזאָגט — ניטאָ נאָך אַ געזונטערע זאַך ווי סאַזשע. פון קויהלען, און
אויב איינער דאַרף זיין אין יגיידסמיר איז עס אַ גן-עדן אַ דאָרף.

— איך דענק אַז עס איז אינטערעסאַנטער ווי אָפענדין ? — האָט גאַסקאָין
געזאָגט.

— פיעל מעהר — האָט סער הוגאָ געזאָגט זיכער — איך בין דאָרט געווען מיט
מיין ברודער, מיט אַ פינף און צוואַנציג יאָהר צוריק, און איך געדענק עס
זעהר גוט. די צימערען זיינען אפשר ניט גרעסער. די ערד איז אָבער פיעל
בעסער.

— אונזער אַריס טייער אָפענדין איז גאָר ליידיג — האָט פעני דאווילא
געזאָגט — הערד הייענס האָט דאָס געדונגען, ער האָט זיך אָבער ניט
אַריינגעקליבען, און ער מוז איצט ליידען. איך האָב עס געקענט בעקומען פון
לאָרד בראקינשא אויף אַ גאַנין יאָהר פריי, ווייל איך האָב עס געהאַלטען
לופטיג און וואַרים.

— איך דענק אַז איהר האָט איצט אויך אַ גאַנץ בעקוועמע וואוינונג — האָט
סער הונאָ געפרעגט.

— אפשר — האָט גאַסקאָין געזאָגט מיט אַ שמייכעל — די ערד איז אָבער ניט
גענוג.

גווענדאָלין האָט זיך אין גאַנצען איבערגעביטען ווען זי האָט געהערט די
מוטער ריידען וועגען אפענדען, אַז עס איז ליידיג. רער שמועס איז
אָנגעגאַנגען אויף אַ סטאַנציע וואו די באַהן האָט זיך
אָפּגשטעלט. עס איז געווען אַ פערוואָרפען אָרט, שטיל און רוהיג איז
געווען אַרום און אַרום. דאָס פעלד האָט זיך אויסגעשפּרייט ווייט, ווייט.
די זון האָט אַזוי פער'חלום'ט געשיינט און בעלויכטען אַלסדינג אַרום זיי.
גווענדאָלין האָט זיך טאַקע אויסגעדאַכט אַז דאָס אַלץ וואָס זיי רעדען
איז ניט מעהר ווי אַ חלום. נאָר ווען זי האָט דערהערט ווי זיי רעדען
וועגען די קויהלען גראָבען און דאָס פערהאַסטע דאָרף גיידסמיר האָט דאָס
איהר חלום צושטערט און זי האָט שוין קלאָר געהערט ווי די מוטער רעדט
וועגען אפענדין. זי האָט זיך דערמאָנט אָן פּעניקאט און אפענדין און עס
האָט זיך איהר אַלץ פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג. דאָס לאַנד, די פעלדער, די
וועלדער און די סטאַדעס שאָף ווי זיי פּאַשען זיך רוהיג. זי האָט זיך
דערמאָנט אין וועג וואָס פיהרט פון אפענדין צו איהר פעטער אין פּעניקאט,
די בויטער פאַר די הייזער און די מענשען עטעהען און קוקען אַרויס אין
דרויסען ווי זי זעהט פערביי. זי האָט דערזעהן ווי די טהיר האָט זיך
געעפענט ביי זיי אין הויז, ווי די מוטער און די שוועסטערען זיינען
אַרויסגעלאָפען אַנטקעגען און זיך רערטרעהט מיט איהר.

אַמאָל איז איהר דאָס אַלץ אַזוי ניט אַנגענעהם געווען און דערעסען, איצט
האָט זי עס גאָר אין אַן אַנדער ליכט געזעהן. עס איז איהר אַזוי ליעב
געוואָרען, עס האָט זי געצויגען, זי האָט געזעהן אין דעם רוהיגקייט און
פרייד און זי האָט שוין וואָס גיכער גער וואָלט זיין דאָרט. זי האָט אַזוי
געבענקט נאָך דעם, זי וועט זיך דאָרט אויסרוהען פון איהרע ליידען, זי וועט
אַריינטרינקען אין זיך די פרישע, גוטע לופט, וועט הערען דאָס געזאַנג פון
די פויגעלאַך... זי האָט זיך געפיהלט ווי זי וואָלט צוריק געפאָהרען פון
דעם טייוועל'ט חתונה וואו ער האָט זי פערשלעפּט, געפּייניגט און
פער'שיכור'ט, זי מוז זיך איצט אויסרוהען, נאָר אויסרוהען...

אַזוי האָט גווענדאָלין געטראַכט פון אפענדין, זי האָט אָבער קיין וואָרט
ניט געזאָגט וועגען דעם און קיינער האָט ניט בעמערקט וואָס ביי איהר אין
האַרץ טוט זיך אָפּ, זיי האָבען געמיינט אַז אפענדין אַרט זי פּונקט אַזוי
ווי אַלע -זייערע רייד וואָס זיי האָבען גערעדט, ווי דער שטייגער, מענשען
פאָהרען אונטערוועגס רעדען זיי וועגען אַלץ אויף דער וועלט.
אויסער דעם זיינען זיי ביידע, סער הוגאָ און גאַסקאָין געווען גוטע
בעקאַנטע און זיי האָבען געהאַט זעהר פיעל צו רעדען. דאָס ערשטע האָבען
זיי געשמועסט, נאַטירליך וועגען דעם דערטרונקענעם און שפּעטער יעדער
איינער וועגען זיינע קינדער, ווי אַזוי עס איז איהם דערגאַנגען, וואָס
פאַר אַ פריידען און ליידען זיי האָבען געהאָט. זיי זיינען אַרויף אויף אַ
שמועס וועגען דיפּלאַפיעלד און די שכנים און סער הוגאָ האָט געזאָגט אַז
אין ענדע הערבסט וועט ער קומען נאָך דיפּלאַפיעלד אויף אַ צוויי חדשים.
גאַסקאָין איז געווען זעהר צופרידען דערפון און זיי האָבען ביידע גוט
פערבראַכט.

גווענדאָלין איז דערווייל געזעסען צווישען זיי, גע'חלומ'ט און געטראַכט
און ניט געוואוסט אויף וואָס פאַר אַ וועלט זי געפינט זיך. די מוטער איז
געזעסען און געטראַכט וואָס איז עפּעס מיט נווענדאָלינען וואָס זי ווייס
ניט צו זי זאָל אָננעהמען דעם מאַז'ס ירושה אָדער ניט.

גווענדאָלין האָט טאַקי ניט געוואוסט וואָס צו טאָן און זי האָט זיך
געוואָלט בעראַטען מיט דעראָנדאַ'ן, זי האָט מורא געהאַט צו טאָן די
מינדעסטע זאַך אָהן איהם, טאָמער וועט דאָס איהם שפעמער ניט געפעלען.
דעראָנדאַ איז געווען איהר גאָט, ווען זי האָט געוואָלט עפּעס טהאָן, איז
ער אויפגעשוואומען פאַר איהרע אויגען און זי האָט זיך געפרעגט : וועט דאָס
געפעלען דעראָנדאַ'ן אָדער ניט ?

גווענדאָלין האָט אָבער פערגעסען איהם צו פרעגען ווען ער

איז אַוועקגעפאָהרען וואו ער וועט זיין און ווי אַזוי זי וועט איהם קענען
שרייבען אַז זי וועט דאַרפען. זי האָט דאָס זיך געקענט דערוויסען נאָר פון
סער הוגאָ'ן. זי האָט גוט געוואוסט וואָס פאַר אַן איינדרוק איהר פראַגע
וועגען דעראָנדאַ'ן וועט אויף די צוהערער מאַכען, זיי וועלען געוויס
זאָגען אַז זי זוכט מעהר דעראָנדאַ'ן ווי ער זוכט זי... אַז זיי וועלען
אַזוי זאָגען האָט זי זיך אויסגעלערענט פון גראַנדקאָרטען, דאָס צו
גלויבען, אָבער וואָס געהען זיי אַלע איהר אָן ? זאָלען זיי רעדען וואָס
זיי ווילען. זי קען דאָך גאָר ניט טאָן אָהן זיין וויסען, אַז זי וועט
דאָך זיי ניט פרעגען קיין עצות, צו זי זאָל יאָ רעדען מיט דעראָנדאַ'ן
אָדער ניט.

אַז זיי זיינען אָנגעקומען אין פּארק ליין און זיי האָבען דער
הערט אַז סער הונט פאָהרט אין שלאָס צו זיין פאַמיליע, אויף עטליכע טעג,
ער האָט אייגענטליך געזאָלט באַלד צוריק קומען און טאָן אַלעם מעגליכע
פאַר איהר, האָט זי איהם אָפען אָהן צוריקהאַלטען זיך געפרעגט, ווען איהר
מוטער איז דערביי געווען :

— מער הונאָ, איך וויל זעהן הערד דעראָנדאַ'ן אַזוי גיך ווי מעגליך. איך
ווייס ניט זיין אַדרעס. וועט איהר מיר זאָגען זיין אדרעס אָדער איהר וועט
איהם לאָזען וויסען אַז איך וויל איהם זעהן ?

— אַ געדאַנק האָט זיך דורכגעבליצט זיין מוח, עס האָט איהם אָבער ניט
געשטערט און ער האָט רוהיג געענטפערט :

— אויף מיין וואָרט, איך ווייס ניט צו ער איז אין זיין וואוינונג אָדער
אין שלאָס. איך וועל איהם אָבער לייכט אויסגעפינען. איך וועל איהם שרייבען
אין זיין וואוינונג אַז ער זאָל קומען. און אויב ער וועט זיין אין שלאָס
וועל איך איהם גלייך צושיקען אַהער. איך בין זיכער אַז ער וועט טהאָן
אייער פערלאַנג.

ער האָט דאָס געזאָגט גאַנץ העפליך און פריינדליך ווי ער וואָלט קיין בייז
ניט געזעהן אין דעם, וואָס זי רופט איהם צו זיך.

ביי זיך אין האַרצען האָט ער אָבער געגלויבט אַז זי האָט איהם שרעקליך
ליעב, און שוין אַ לאַנגע צייט אַזוי און ער האָט מורא געהאַט אַז זי זאָל
ניט אין איילעניש עפּעס טאָן אַזעלכעס וואָס וועט איהר נאָך דעם באַנג
טאָן און פערשאַפען פיעל ליידען, האָט ער בעשלאָסען ביי זיך, איהר צו
העלפען צי יעדער צייט, זי בעשיצען אַז קיין בייז זאָל איהר ניט געשעהן.

סער הונאָ האָט זיך געטראַכט אַז נאָך אַזאַ שעהנע און ליעבע פרוי ווי
נווענדאָלין איז ניטאָ אויף דער וועלט און נאָך אַזאַ וואוילער און
טייערער מענש ווי זיין ליעבלינג דאַני איז אויך ניטאָ און אַז זיי זיינען
אַ פּאָר וואָס קיין בעסערע איז גאָר ניטאָ. גראַנדקאָרט האָט געטאָן אַ
חכמה וואָס ער האָט זיך אָפּגעטראָגען גענוג פריה, פּונקט אין צייט... ער
האָט אָבער מורא געהאַט פאַר זיין ליעבלינג דאַני, ער האָט דאָך איהם
געקענט פאַר אַ טרוימער און אַ פאַנטאַזיאַר. ווער ווייס, צו ער איז ניט
פערנומען מיט אַ וויסטינע פאַנטאַסטישע זאַך וואָס איז איהם נאָך מעהר
טייער ווי די
שעהנע און ליעבע גווענדאָלין און די ליעבע וועט זיך אויסלאָזען מיט
גאָרניט.

אויף אַ מינוט האָט איהם פערדראָסען אויף דעראָנדאַ'ן, וואָס ער ליעבט ניט
אַזוי שטאַרק גווענדאָלינען ווי זי איהם, ער האָט גאָר פאַרגעסען אַז ער
אַליין האָט געווארנט דעראָנדאַ'ן ער זאָל זיך היטען פאַר איהר. עס איז
דאָך געווען אַזוי פריש גראַנך קאָדט'ס טויט און ער האָט טאַקי געהאַט
פערגעסען אין רער גאַנצער געשיכטע.

ער האָט געשיקט אַ בריעף צו דעראָנדאַ'ן אין זיין וואוינונג און דער גריעף
האָט איהם טאַקי דאָרט געפונען.
דעראָנדאַ האָט געפאָלגט איהר ביטע, ער האָט אָבער געהאַט עגמת נפש
דערפון.. ער ה.אָט גרויס רחמנות געהאַט אויף איהר און עס האָט איהם וועה
געטאָן, זעהענדיג וואָס זי וויל פון איהם אַזעלכעס וואָס ער קען איהר ניט
געבען.

ער איז געווען זיכער אַז זי האָט איהם ליעב און ער האָט זאָגאַר ניט
געטראַכט ווי אַזוי און פאַרוואָס. ער האָט דערזעהען אַז זי איז שטאַרק
צוגעבונדען צו איהם, זי שטעהט איצט פאר אַן אבגרונד און שטרעקט אויס איהרע
הענד צו איהם, ער זאָל זי אויסלייזען פון איהרע ליידען.

ווען דאָס וואָלט געווען מיט אַ יאָהר אָדער צוויי צוריק, וואָלט ער קיין
מינוט ניט געטראַכט, ער וואָלט געוואָרען איהר בעשיצער אויפ'ן גאַנצען
לעבען, ער וואָלט זי אָפּגעהיט ווי אַ מלאך. ער האָט דאָך איהר טאַקי
אָנגעהויבען העלפען נאָך דעמאָלט ווען ער האָט אויסגעלייזט דעם בראַסליעט
פאַר איהר, די הילף קען דאָך אָבער ניט זיין קיין גאַנצע, ווען זיי זאָלען
ניט חתונה האָבען. דאָס וואָלט אַלץ גוט געווען אַמאָל, מיט אַ צייט
צוריק, איצט אָבער האָט זיך אַלץ געענדערט, ער ליעבט איצט אַן אַנדערע
פרוי און גווענדאָלין ווירקט גאָר ניט אויף איהם מעהר, אויסער רחמנות
וואָס ער האָט אויף איהר. ער האָט געוואוסט אַז דאָס וואָס זי האָפט
פון איהם וועט ער ניט קענען טאָן און דאָס האָט-איהם שטאַרק וועה געטאָן.

ער האָט געוואַרט פאַר איהר אין גרויסען זאַל ביי סער רונאָ'ן אין הויז.
אין זעלבען זאַל זיינען זיי געווען ביים באַל מיט עט- ליכע מאָנאַטען
צוריק און דעמאָלט האָט זי איהם געזאָגט אַן איהר לעבען איז אָפּהענגינ
פון איהם, ער זאָל זי ניט פערלאָזען, איהר געבעט איז געקומען אין איינעם
מיט זיעס געזאַנג „אייס רחמנות, פערלאָז מיך ניט“. דאָס האָט אָבער
געזונגען ניט זי נאָר מיראַ.

דעראָנדאַ איז געגאַנגען אויף און אָב איבער'ן זאַל, אָט פאַמעליך, אָט
גיך, ער האָט געקוקט אויף די בילדער, אויף די ווענט, ער האָט זיי טויזענט
מאָל שוין געזעהן און זיי האָבען איהם אויסגעוויזען ניי, ער אַליין איז
געווען אַן אַנדער מענש, אַ נייער, און זעדע זאַך וואָס ער האָט געזעהן
האָט איהם אויסגעקוקט אַנדערש, ניי. ער האָט געזעהן דאָס בילד פון ליידי
מאַלענדזשער, די בילדער פון די טאַטעס און זיידעס פון דער מאַלענדזשער
פאַמיליע און עפּעס האָבען זיי איהם אויסגעקוקט אַזוי ווייט און פרעמד, ער
אַליין האָט זיך אויך געפיהלט פרעמד אין דעם הויז וואו ער האָט זיך אַזוי
לאַנג גערעכענט פאַר אַן אייגענעם.

דאָס אַלץ וואָס איז מיט איהם פאָרגעקומען די לעצטע צייט האָט איהם קלאָר
געזאָגט אַז זיין צוגעבונדענקייט צו דעם הויז האָט זיך איבערגעריסען און
ער איז עס שוין ניט אַזוי געטריי און איבערגעגעבען ווי שטענדיג.

ער איז געשטאַנען מיט'ן הוט אין האַנד און געוואַרט פאַר דער יונגער שמע
וואָס דאַרף באַלד אַרויסקומען און וויפיעל האָט זי די יונגע פרוי
איבערגעלעבט די לעצטע צייט ? זי איז איצט אַזוי אומגליקליך וואָס קען ער
איצט טאָן פאַר איהר ?

אין דער מינוט איז גווענדאָלין אַריין, זי האָט אויסגעזעהן גאַנץ אַנדערש
ווי אין גענואַ, ניט נאָר דורך איהר טרויער קלייד נאָר זי איז עפּעס
געווען צופרידען און רוהיג. זי איז ציפרידען געווען וואָס דעראָנדאַ איז
געקומען. ווען זיי האָבע זיך אָבער געגעבען די הענד האָבען זיי קיין
שמייכעל ניט געטאָן. יעדער אין געווען פול מיט עראינערונגען פון אַמאָל
און ערוואַרטונג וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען. זי האָט אָנגעהויבען
רערען :
— עס איז אַזוי גוט וואָס איהר זייט געקומען, לאָמיר זיך זעצען.

זי האָט זיך אַוועקגעזעצט און ער געגען איבער איהר.

— איך האָב אייך געבעטען צו קומען ווייל איך וויל איהר זאָלט מיר זאָגען
וואָס איך זאָל טאָן — האָט זי גלייך אָנגעהויבען רעדען — האָט ניט מורא
מיר צו זאָגען אַלס וואָס איהר דענקט. עס איז ריכטיג, כאָטש עס ווייזט
אויס צו זיין שווער. איך האָב בעשלאָסען עס צו טאָן. אַמאָל האָב איך מורא
געהאַט איך זאָל ניט זיין אָרעם, איך האָב ניט געקענט פערטראָגען דעם
געדאַנק אַז איך וועל דאַרפען זיין ביי פרעמדע מענשען, און צוליעב דעם
האָב איך דאָס געטאָן, האָב איך חתונה געהאַט, איצט האָב איך אָבער שוין
איבערגעטראָגען פיעל ערגערע זאַכען. איך דענק אַז איך וועלע קענען
פערטראָגען אָרימקייט, ווען איהר וועט זאָגען אַז איך דאַרף אַזוי זיין,
איהר ווייסט עפּעס וועגען מיין מאַז'ס צואה ?

— יא, סער הוגאָ האָט מיר דערצעהלט — האָט דעראָנדאַ געזאָגט פערשטעהענדיג
די פראַגע וואָס זי וויל איהם פרעגען.

— דאַרף איך נעמען עפּעס פון דעם וואָס ער האָט מיר איבערגעלאָזט ? איך
וועל אייך זאָגען וואָס איך האָב געדענקט — האָט זי געזאָגט מיט אַ
נערוועזער היץ — איהר ווייסט געוויס .ניט וואָס איך האָב געטראַכט וועגען
מיין מאַמע ווען איך בין געגאַנגען חתונה האָבען. איך בין אַמאָל געווען
עגאָאיסטיש, האָב נאָר זיך אַליין אין זין געהאַט, איך האָב אָבער מיין
מאַמע ליעב געהאַט און געהאַט אַזוי פיעל צער איבער איהר אָרימקייט. און
דאָס אייניצגע פערגעניגען אין מיינע ליידען נאָך דער חתונה אין געווען
וואָס דורך מיין חתונה איז מיין מאַמען בעסער. דאָס ערגסטע וואָלט איצט
פאַר מיר געווען ווען איך וואָלט זי ווידער געזעהן ליידען אָרימקייט. איך
דענק אַז ווען איך זאָל נעהמען פון דער ירושה נאָר אַזוי פיעל, וויפיעל עס
זאָל זיין גענוג פאַר מיין מאַמע, פאַר מיר קיין זאַך ניט, איך דענק אַז
דאָס וואָלט ניט געווען קרום. איך בין דאָך ביי מיין מאַמע אַזוי טייער
געווען... ער האָט מיך צוגענומען פון איהר... ער ה.אָט געמיינט... און
ווען זי זאָל געווען וויסען.
גיוענדאָלין האָט אויפגעהערט רעדען. זי האָט זיך ניט צוגעגרייט צו רעדען
מיט איהם וועגען דעם און אַז עס איז געקומען דערצו איז זי צומישט
געוואָרען און ניט געוואוסט וואָס צו רערען. צוטומעלט האָט זי זיך
אַרומגעקוקט אַזוי הילפלאָז, דערזעהן איהרע הענד אָהן די רינגען אויסער
דאָס חופּה-קדושין רינגעל.

— האָט ניט קיין יסורים רעדענדיג וועגען דעם — האָט דעדאָנדאַ געזאָגט
ווייך — די זאַך איז קלאָר, איהר דאַרפט ניט האָבען קיין צער. איך דענק
אַז עס איז שווער איך זאָל דאָ מאַכען אַ טעות. איהר האָט בעשלאָסען מיט
מיר זיך צו בעראַטען ווייל איך בין דער איינציגער מענש פאַר וועמען איהר
האָט פערטרויט אייערע ליידען און איך פערשטעה אייערע צרות. ער האָט
געשוויגען אַ וויילע זי זאָל זיך בעהערשען. זיין שוויינען איז פאַר איהר
נאָך ליבעו- געווען, זי האָט אין דעם געפיהלט די זעלבע ווייכקייט און
איבערגעבענקייט וואָס אין זיין שטימע, זי האָט בעקומען קוראַזש,
אויפגעהויבען אויף איהם די אויגען און ער האָט ווייטער גערעדט :

— איהר האָט עפּעס אויף אייער געוויסען געגען דעם געשטאָרבענעם, איהר
מיינט אַז דאָס איז אַ פערברעכען. איהר דענקט אַז איהר האָט פערלוירען
אַלע רעכט זיך צו רופען זיין פרוי. איהר ציטערט פאַר'ן געדאַנק אַז איהר
דאַרפט נעהמען עפּעס וואָס האָט געהערט צו איהם. איהר ווילט זיך האַלטען
ריין פון צו פערדינען עפּעס דורך זיין טויט . איהר ווילט זיך נאָך אַליין
בעשטראָפען, ליידען הונגער און נויט, ווייל דאָס בייזע אין אייך האָט
געהאַט געזיעגט איבער דאָס גוטע, איך האָב דאָס אייגענטליך אַליין
געוואוסט. האָב איך אייך פאַרשטאַנען ?

— יאָ, איך וויל זיין גוט, ניט אַזוי ווי איך בין געווען — האָט זי
געענטעפרט. איך וויל זיך בעטיהען איבערטראָגען אַלץ וואָס איהר וועט
זאָגען אַז איך מוז. איך האָב זיך בעמיהט אייך צו דערצעהלען דאָס ערגסטע
וועגען מיר, וואָס דאַרף איך איצט טאָן ?

— ווען עס וואָלט אין דער געלד פראַגע זיך געהאַנדעלט נאָר וועגען אייך
אַליין — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — וואָלט איך ניט געוואַנט אייך צו
זאָגען אַ וואָרט געגען אייערע געפיהלען וואָס
איהר פיהלט אין אייער חוטא. איצט האַנדעלט זיך שוין אָבער וועגען אייער
מאַמע אין וואָס איהר פיהלט וועגען איהר און דאָס איז גאַנץ גערעכט אַז זי
זאָל ניט ליידען קיין נויט. איך דענק אַז ווען אַפילו איהר וואָלט
בעגאַנגען דעם גרעסטען פערברעכען פערלירט איהר אַלץ ניט דאָס רעכט אויף
אייער מאַן. ער איז אַריין אין אייער לעבען, אַוועקגענומען אייך פון אייער
וועג און געפיהרט אויף זיינעם, דאָס האָט ער געטאָן מיט זיין אייגענעם
ווילען און ער איז אייך אַ סך שולדיג. אויסער דעם איז ער געווען
פערפליכטעט אויסצוהאַלטען אייער מאַמע, ער איז דאָך גאַנץ רייך געווען,
און שרייבענדיג די צואה האָט ער זיכער געוואוסט אַז אייער מאַמע וועט
געוויס האָבען אַ טייל אין אייער ירושה.

זי האָט געהאַט אַכט הונדערט פונט אַ יאָהר פון איהם. וואָס איך האָב
געוואָלט איז צונעהמען נאָר די אַכט הונדערט פונט און צו לאָזען דאָס
איבעריגע — האָט זי געזאָגט, זי האָט זעהר פיעל געטראַכט וועגען דעם, אַז
דאָס איז איהר יאָ ערלויבט און זי האָט ועגען עפּעס אַנדערש ניט געקענט
דענקען.

—איך האַלט אַז איהר דאַרפט ניט בעגרענעצען די דאָזיגע סומע — האָט ער
געזאָגט — אייער מוטער וואָלט זעהר פיעל ליידען פון אַזאַ בעשלוס. דאָס
געלד פון וועלכען איהר שליסט זיך אויס און זי זאָל עס נעמען, וואָלט עס
פאַר איהר געווען זעהר ניט אָנגענעהם. אייער לעבען וואָלט אויך זעהר שווער
געוואָרען, מיר האָבען אין גענואַ בעשלאָסען אַז קיינער זאָל ניט וויסען
וואָס צוויי שען אייך ביידע איז פאָרגעקומען און אַז איהר אַליין וועט ניט
דועלע נעמען גאָרניט, וועלען מענשען אָנהויבען טראַכטען און רעדען, אַז
דאָ איז עפּעס פאָרגעקומען, דאָס בעסטע פאַר אייך וועט זיין אַז קיינער
וועט ניט זעהן און ניט וויסען וואָס ביי אייך אין האַרץ קומט פאָר, מיין
מיינונג איז אַז איהר דאַרפט אָננעמען די ירושה אַזוי ווי ער האָט
פערשריבען און איהר וועט שוין וויסען וואָס צו טאָן מיט דעם געלד.

רעדענדיג די לעצטע ווערטער האָט ער גענומען זיין הוט וואָס איז געלעגען
לעבען איהם אויף רער פּאָדלאָגע.

גווענדאָלין האָט ניט אַרונטערגענומען די גאַנצע צייט די אויגען פון איהם
און אַז זי האָט דערזעהן, ווי ער נעהמט זיין העט
האָט זי זיך דערשראָקען, ער זאָל זיך ניט אויפהויבען און געוואָלט איהם
אָפּהאַלטען, ניט פערשטעהענדיג אַז מיט איהר אויפשטעלען זיך בעווייזט
זי,אַז זי איז צופרידען, ער זאָל שוין אַוועקגעהן, דעראָנדאַ האָט זיך
טאַקי גלייך אויפגעהויבען, צוגעגאַנגען צו איהר אַביסעל נעהנטער און זי
האָט גיך געזאָגט :

— איך וועל טאָן דאָס וואָס איהר הייסט מיר. אָבער וואָס נאָך ,זאָל איך
טאָן ?

עפּעס אַנדערש ווי די איינפאַכע ווערטער האָט זי ניט געקענט זאָגען, אויך
די פּאָר ווערטער זיינען איהר אַזוי שווער אָנגעקומען, זעהענדיג ווי עלענד
און פערלאָזען זי איז. זי האָט ניט קיינעם ווער עס זאָל איהר העלפען און
זיין מיט איהר. זי האָט זיך ניט געקענט איינהאַלטען און זיך שטאַרק
צואוויינט, גרויסע טרעהרען און שווערע האָבען זיך געגאָסען פון איהרע
אויגען. דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אַ שרעקליכען וועהטאָג, ער האָט זיך
אָבער באַלד בעהערשט און געזעהן אַז ער מוז זיין זעהר פאָרזיכטיג, און אַז
זי האָט אויפגעהערט וויינען, האָט ער זי גאַנץ העפליך געפרעגט :

—איהר וועט אודאי אין גיכען פאָהרען מיט אייער מאַמע אין פּראָווינץ ?

— יאָ, אין אַ וואָך אָדער צעהן טעג אַרום.

זי האָט געוואַרט אַ וויילע, אַרויסגעקוקט דורכ'ן פענסטער ווי זי וואָלט
דאָרט עפּעס געזעהן און געזאָגט :

— איך וויל זיין גוט צו זיי אַלע. זיי קענען זיין גליקליכער ווי איך. איז
דאָס דאָס בעסטע וואָס איך קען טאָן ?

—איך דענק אַזוי, עס איז 8 פליכט אין וועלכער קיין צווייפעל קען ניט זיין
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט. אין די רייד האָט ער זיך אָפט אָפּגערוהט אויף
אַ וויילע, פיהלענדיג די וויכטיגקייט דערפון — נאָך אַנדערע פליכטען
וועלען פון דעם אַרויסוואַקסען. עס איז אָבער קיין בייז אין דעם ניטאָ,
ביטער איז אַ לעבען אין וועלכען קיין פליכטען זיינען ניטאָ, האָט מען
אָבער עפּעס צו טאָן און מען טוט עס, איז דאָס לעבען זעהר אַנגענעהס. איהר
ווילט ראָך אַרבייטען פאַר אנדערע טוט דאָס, אַלעמאָל וועט איהר געפינען
אַ נייע טהעטיגקייט, און אייער לעבען וועט זיין זעהר צופרידען.
גווענדאָלין האָט געקוקט אויף איהם ווי אַ דורשטיגער ווען ער דערזעהט
וואַסער, דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אין איהר בליק, ווי זי וואָלט פון אַ
פערלאָזענעם אינזעל אויסגעשטרעקט צו איהם די הענד, ער זאָל זי ראַטעווען
און מיט נאָך אַ ווייכערען קול האָט ער איהר געזאָגט :

— די ליידען זיינען געקומען אויף אייך, אונטערצוהאַקען אייער לעבען, ווען
איהר זייט נאָך אַזוי יונג, בעמיהט זיך דענקען פון דעם. ניט ווי פון עפּעס
וואָס צושטערט אייער לעבען, נאָר ווי פון אַ צוגרייטען זיך צום לעבען,
זאָל דאָס זיין אַ צוגרייטונג פאַר אייך — ווען אימיצער וואָלט געהערט
דעראָנדאַ'ן דאָס רעדען, וואָלט ער זיכער געמיינט אַז ער בעט זיך דאָס
וועגען דעם גליק פון זיין אייגען לעבען אַזוי ווייך און מיט געבעט האָט
זיין שטימע געקלונגען — זעהט, איהר זייט געראַטעוועט פון דעם בייז וואָס
זי איז געווען אין אייך דורך אייער חתונה, וואָס איז אַליין געווען אַ
פעהלער, איהר האָט געהאַט זעהר אַ בייזען געדאַנק און אַ מלאך פון נאָט
איז געקומען צו אייך און אייך געראַטעוועט פון דעם, ער האָט געעפענט
אייערע אויגען און געוויזען אייך אַז איהר מוזט אויסמיידען דאָס שלעכטס.
איהר זייט דאָך נאָך אַזוי יונג, איהר וועט זיין צווישען די בעסטע פון די
פרויען אויף וועלכע מען זאָגט אַז זיי זיינען אַ ברכה פאַר דער וועלט
וואָס זיי זיינען געבוירען געוואָרען.

זיינע ווערטער זיינען געווען ווי אַ כשוף פאַר איהר. זי האָט דאָס געהערט
און געטראַכט זעהר פיעל וועגען דעם, ניט וויטענדיג אַליין וואָס זי
טראַכט. זי האָט נאָר דערפיהלט אַז אַ ניי לעבען וואַקסט אין איהר. זי
ווערט ניי געבאָרען. דאָס האָט געווירקט אויף איהר דעראָנדאַ וועמען זי
ה.אָט אַזוי שטאַרק געוואָלט אַז ער זאָל זי ניט פערלאָזען, זי האָט שוין
זאַגאַר געוואוסט אַז ער האָט זי ניט ליעב אַזוי אַז ער זאָל מיט איהר
בלייבען אויף אייביג, דאָס וואָלט נאָר געווען אַ חלום וואָס וואָלט
קיינמאָל ניט פערווירקליכט געוואָרען, די באַקען, רער שטערען און די האַלז
זיינען שטאַרק רויט געוואָרען, באַלד איז זי בלאַסער געוואָרען און זי
האָט אַלץ געשוויגען. ער איז צו איהר צוגעגאַנגען, דערלאַנגט איהר זיין
האַנד און געזאָגט :
— איך וויל אייך ניט מעהר לאַנגוויילען.

זי האָט אויפגעציטערט פון געדאַנק אַז ער געהט שוין אַוועק, האָט
אָנגענומען זיין האַנד און געשוויגען.

— איהר זעהט אויס קראַנק, נישט ווי שטענדיג — האָט ער געזאָגט ה.אַלטענדיג
איהר האַנד אין זיינע.

— איך שלאָף זעהר וועניג — האָט זי טרויעריג געזאָגט — די שרעק בילדער
קומען ווידער צו מיר און שוידערען מיך אויף. זיי קומען צוריק, אַלע שרעקען
וועלען קומען צוריק — האָט זי געזאָגט און געשוידערט שטאַרק.

— איינציגווייז, איינציגווייז, וועט איהר קומען צו זיך, קיין זאַך וועט
אייך מעהר ניט שרעקען — האָט ער זי בערוהינט. ער .האָט ניט געקענט
אָפּלאָזען איהר האַנד און גלייך אַוועקגעהן.

— סער הונאָ האָט געזאָגט, ער דענקט צו קומען אויף אַ צייט אין
דיפּלאַפיעלד — האָט זי געזאָגט דערמאָנענדיג זיך, אַז דאָס האָט זי איהם
באַלד געוואָלט זאָגען, נאָר עס איז איהר אינגאַנצען אַרויס פון געדאַנק —
איהר וועט אויך קומען ?

— אפשר — האָט ער געזאָגט און פיהלענדיג אַז דאָס וואָרט איז געווען צו
קאַלט פאַר איהם האָט ער צוגעגעבען — יא, איך וועל קומען.

ער האָט אָפּגעלאָזט איהר האַנד, גרייט אַוועקצוגעהן.

— איהר וועט שוין דאָ מעהר ניט זיין איידער איך וועל אַוועקפאָהרען ? —
האָט זי טרויעריג געפרעגט און געווען שרעקליך .בלאַס, וואָס האָט ער איהר
געקענט ענטפערען ?

— אויב איהר וועט מיך דאַרפען, איהר וועט וועלען איך זאָל קומען, וועל איך
געוויס קומען.

— איך מוז וועלען אַז איהר זאָלט קומען — האָט זי צוטראָנן געזאָגט — איהר
ווייסט אַז איך מוז דאָס פערלאַנגען. איך בין דאָך אַזוי שוואַך, וועמען
האָב איך דען אויסער אייך ? און זי האָט ווידער אָנגעהויבען וויינען.

דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אַ שטאַרקען שמערץ, מען האָט דאָס דערקענט אויף
זיין געזיכט, ער האָט זיך געפיהלט אומגליקליך איבער איהרע ליידען און האָט
געזאָגט :

— איך וועל זיכער קומען.
זי האָט בעמערקט רי ענדערונג אין זיין פּנים, די האָטנונג אַז זי וועט
איהם ווידער זעהן האָט אָבער קיין אַנדערען געדאַנק אין געפיהל ניט
צוגעלאָזט צו איהר, זי האָט זיך דערפיהלט מוטיגער און זי האָט געזאָגט :

— זייט ניט אומגליקליך צוליעב מיר, איך וועל אייביג געדענקען אייערע רייד,
יערעס וואָרט וועל איך געדענקען, איך וועל געדענקען דאָס וואָס איהר
גלויבט אין מיר, איך וועל זיך בעסיהען דאָס צו זיין.

זי האָט געקוקט אויף איהם רוהיג, דערלאַנגט איהם נאָכאַמאָל די האַנד און
עס האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט פערגעסען אַלץ אונאנגענעהמע וואָס איז
איהר פאָרגעקומען. זי האָט אָבער קיין שטייכעל ניט געגעבען, זייט
גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען האָט זי ניט געשמייכעלט. שטעהענדיג
פאַר דעראָנדאַ'ן האָט זי אויסגעזעהן ווי אַ סטאַטוע פון יענער
גווענדאָלין וואָס האָט געפלעגט שטענדיג לאַ' און זיין פרעהליך, ניט
קוקענדיג וואָס אַנדערע. זיינען געווען ערנסט און זאַגאַר טרויעריג.

נאָר אַ דאַנק דעם וואָס זי האָט אַזוי פיעל איבערגעלעבט האָט זי זיך
אַזוי געביטען און זיך געיאָגט נאָך דעראָנדאַ'ן, אין דערצייט וואָס ער
האָט זיך געהאַלטען פון איהר מעהר פון דער ווייטענס. עס האָט זי ניט
געאַרט וואָס מענשען וועלען רעדען וואָס זי לויפט איהם אַזוי נאָך. זי
האָט זיך געטראַכט אַז אַ פייער האָט געברענט אַרום איהר, זי איז
אַרויסגעשפּרונגען פון פייער און דערזעהן איהם, איז זי צו איהם אין די
אָרעמס אַריינגעפאַלען און ער האָט זי פון פייער געראַטעוועט, וואָס קען
מען זי דען בעשולדיגען אין דעם ? איהר לעבען און דעראָנדאַ זיינען
געוואָרען איין זאַך ביי איהר, ניט צום צוטיילן, ווייל ער האָט זי
אַרויפגעפיהרט, אויף דעם נייעם וועג, ער האָט איהר געגעבען דאָס נייע
לעבען, דאָס פריהרעדיגע לעבען איז פערשוואונדען. זי לעבט יעצט אַנדערש. זי
האָט גאַנץ אָפט געטראַכט נאָר פון איהם אַליין און זי האָט געמיינט אַז
ער איז אויך נאָר פערנומען מיט איהר. עס איז איהר אָבער ניט איינגעפאַלען
אַז זיי וועלען אַמאָל חתונה האָבען, פּונקט ווי זי האָט ניט געגלויבט,
אַז עס וועט קומען אַ צייט און ער וועט זי פערלאָזען. זי האָט ניט
געוואַרט אויף זיין ליעבע, אויף חתונת
צו האָבען מיט איהם צו אומגליקליך איז זי געווען, זי זאָל אַזעלכעס
טראַכטען. זי האָט נאָר געוואָלט פאַר איהם שטענדיג דאָס האַרץ
אַראָפּרעדען, ווען עס וועט איהר נאָר וועה טאָן, ווי אַ קליין קינד האָט
זי געשריגען צו איהם פון איהר וועהטאָג, ווי אַ קינד וואָס בלאָנדזשעט.

דעראָנדאַ האָט געהערט איהר געשריי, עס האָט איה.ם שטאַרק גריהרט און ער,
אַ מענש מיט אַ ווייך האַרץ פול ליעבע צו אומגליקליכע ביי דערביי אָבער
אויסגערעכענט, ער זאָל ניט מאַכען קיין שלעכטען שריט, איז ער געווען זעהר
פאָרזיכטיג, ער האָט זי אָבער ניט געקענט איבערלאָזען אין גאַנצען.
געוואוסט האָט ער אָבער אַז ניט לאַנג וועט געדויערען און ער וועט ניט
קענען קומען צו איהר ווען זי וועט וועלען און ער וועט זי ניט קענען מעהר
אויסהערען.

— איך וועל דערווייל יא געהן צו איהר—האָט ער בעשלאָסען. ער איז געגאַנגען
איינמאָל און נאָך אַמאָל צו איהר, יערעס מאָל זיינען זיי אָבער ניט
געווען אַליין, איהר מוטער איז געזעסען מיט זיי און זי איז שוין ניט
געווען אַזוי אויפגערעגט.

זי האָט בעשלאָסען אָנצונעהמען די ירושה, דאָס געלד און דאָס דאַרף
גיידסמיר און געוואָלט פאָהרען מיט דער מוטער און שוועסטערען נאָך אפענדין
און וואוינען דאָרט ווי פריהער. זי האָט געוואָלט וואוינען אין אפענדין
וואו זי האָט פון קינדווייז אָן געלעבט און דאָס וועט זיין פאַר איהר אַ
טרייסט, זי וועט זיך דערמאָנען אין די אַמאָליגע גוטע צייטען.

סער הונאָ האָט דערווייל געפונען עמיצען וואָס האָט געדונגען גיידסמיר און
דאָס געלד איז גענוג געווען צו בעצאָהלען דירה געלד אין אפענדין.

אַז מען האָט דאָס דערצעהלט דעראָנדאַ'ן איז ער זעהר צופרידען געווען פון
דעם און עטליכע מאָל איבערגערעדט וועגען דעם, זעהענדיג אַז זי האָט הנאה
צו רערען דערפון.

ער האָט גאָרניט גערעדט וועגען זיך, זי האָט איהם אויך קיין וואָרט ניט
געפרעגט וועגען דעם, זייענדיג פול האָפנונג אַז ער וועט אין הערבסט קומען
נאָך דיפּלאפיעלד. איהר איז ניט איינגעפאַלען אַז מיראַ און מרדכי וועלען
דעם גאַנצען פּלאַן איבערביי
טע. וואָס האָט זי דען געקענט דענקען און פיהלען עפּעס אַנרערש ? זי איז
צופיעל געווען פערנומען מיט זיך אַליין.
דערווייל זיינען עזרא און מיראַ, וועגען וועלכע גווענדאָלין האָט גאָר
געהאַט פערגעסען, אַלץ נעהנטער און נעהנטער געוואָרען מיט דעראָנדאַ'ן.

זייער פאָטער לפּירות, האָט בעשלאָסען ביי זיך אַז איצט האָט ער גענוג
געלד וויפיעל ער דאַרף, ער וועט קענען טרינקען און שפּילען אין קאָרטען
וויפיעל ער וועט נאָר וועלען. אין אָנפאַנג האָט ער מורא געהאַט זיך
ווייזען פאַר'ן זוהן, טאָמער וועלען זיי זיך קריגען. און אַז ער האָט
געהאַט דאָס געלד פון מיראַ'ן האָט ער שוין ניט געזאָרגט, ער האָט געדענקט
אַז דאָס וועט איהם זיין גענוג אויף עטליכע טעג און דערווייל וועט ער
שפּיעלען און געוויגען און וועט ניט זיין געצוואונגען זיך ווייזען פאַר'ן
זוהן.

אַ מענש וואָס וויל געווינען געלד שפּארט ער זאַגאַר אָפּ פון מויל דעם
ביסען און שפּיעלט אַזוי לאַנג ביז ער פערשפּיעלט דאָס גאַנצע געלד.

ער איז באַלד אַריין אין קאָרטען-הויז, אַוועקגעלייגט דאָס גאַנצע געלד
אויפ'ן טיש און געוואונען נאָך אַמאָל אַזוי פיעל, ער האָט ווייטער
געשפּיעלט און ווידער געוואונען, ער האָט געהאַלטען אין איין שפּיעלען ביז
ער האָט אַלעם פערלוירען און געבליבען ביים ליידיגען בייטעלע.

ער איז אַרויס אין דרויסען און זיך געשלאָגען מיט דער רעה צו זאָל ער געהן
סער'משכונ'נען דאָס בייטעלע און פאַר'ן געלד ווייטער פּרואווען זיין מזל
ביי די קאָרטען, אָדער ער זאָל בעסער צוגעהן צי מיראַ'ן און זאָגען אז
דאָס געלד האָט ער אָפּגעגעבען אַ חוב, ווייל ער האָט בעסער ליעב ניט צו
עסען און אָפּגעבען זיינע חובות און זי וועט זעהן, ער ברענגט איהר אָפּ
דאָס בייטעלע, וועט זי איהם געבען אַנדערע געלד.

און טראַכטענדיג אַזוי איז איהם איינגעפאַלען אַז אַלעם וואָס די קינדער
פערמאָגען איז זיין, זיי גיבען איהם דאָס וואָס געהער
צו איהם, ער וויל ניט פון זיי קיין פרעמד געלד, אַלעם איז זיין. ער דאַרף
זיך שוין ניט שעהמען צו געהן צום זוהן און שטעהן ווי אַן אָרימאַן אויף
רער שוועל און בעטען אַ נדבה. דער געדאַנק האָט איהם שוין ניט אָפּגעלאָזט
און ער האָט בעשלאָסען אינגאַנצען געהן וואוינען צו זיי און זיי וועלען
איהם מוזען אויסהאַלטען .

און וואָס מעהר ער האָט געדענקט וועגען עזראַ'ן אַלץ זיכערער איז ער
געווען און עס איז איהם קלאָר געוואָרען אַז וואוינענדיג ביי זיי וועט
איהם שוין קיין געלד ניט פעהלען, ער וועט שוין געפינען אַלע מאָל אַ
געלעגענהייט אַרויסצוקריגען געלד פון זיי, ער האָט אינגאַנצען אויפגעהערט
זיך שרעקען פאַר'ן זוהן.

עס איז אמת אַז די לעצטע צייט געהט איהם ניט אין שפּילען, ער האַלט אין
איין פערלירען, דאָס בייזע מזל וועט דאָך איהם בעסער ווערען און ער וועט
ווידער געווינען אַ סך געלד ווי שטענדיג.

און מיט וואָס פאַר אַ רעכט מעג מיראַ שטעהן פון ווייטען און זעהן ווי ער
ליידט און ניט געבען איהם כאָטש אַ טייל פון איהרע גרויסע פערדיענסטען,
אָדער פון דעם געלד וואָס זי בעקומט פון בעקאַנטע ?

ער, לפּידות, איז זיכער געווען אַז ער איז נאָך אַלץ פעהינ איינצורעדען אַ
מיידעל ווי מיראַ איז אַלעם וואָס מען וויל און אַן ער וועט עזרא'ן אויך
גאַנץ לייכט קענען אָפּנאַרען, ער האָט אָבער אַ טעות געהאַט, ער האָט
שוין לאַנג פערלוירען די פעהיגקייט צו מאַכען אַז מען זאָל איהם גלויבען
אַ וואָרט פון זיינע רייד.

ער איז טאַקי צוגעגאַנגען איז בראמפטאן, זיך געדרעהט אַהין און צוריק, ניט
ווייט פון מיראַ'ס הויז, ער האָט געדענקט, אַז ער וועט זי דערזעהן און מיט
איהר וועט איהם לייכטער זיין אַריינצוגעהן אין הויז.

עס איז דערוול געוואָרען שפּעט, די זון איז אונטערגעגאַנגען און עס איז
געוואָרען גיט אַווענד און ער איז אַלץ געגאַנגען אַהין און צוריק, ער איז
שוין שטאַרק מיער געווען, ה.אָט ניט געקענט זיך האַלטען אויף די פיס און
ער האָט בעשלאָסען צו געהן צום הויז און אָנקלינגען און זיך פרעגען אויף
איהר. אַז זי וועט ניט זיין אין דער היים וועט ער צו-וואַרטען אויף איהר.

:אַזוי אָבער ווי ער איז צוגעקומען צום הויז האָט ער באַלד
געזעהן אַז זי איז דאָ אינוועניג, ער האָט געהערט איהר שטימע, יוי זי האָט
געזונגען פאַר עזראַ'ן.

מיראַ איז געזעסען לעבען דער פּיאַנאָ און געזונגען דאָס ליעד, „האַרץ,
מיין האַרץ“ מרדכי איז געזעסען מיט פערמאַכטע אויגען און זיך איינגעהערט
די וואונדערליכע טענער, איז די דיענערין אַריינגעקומען און
צוריקהאַלטענדיג געזאָגט :

— פריילין, אַ מאַן שטעהט אונטען און זאָגט אַז ער איז אייער פאָטער.

— איך וועל אַרונטערגעהען צו איהם — האָט זי געזאָגט אויפשטעלענדיג זיך
און געקוקט צו מרדכי'ן.

— ניין, מיראַ, ניט אַזוי — האָט ער פעסט געזאָגט —. זאָל ער אַרויפקומען.

מיראַ איז געשטאַנען מיט פערלייגטע הענד און געציטערט אינגאַנצען, זי האָט
ניט אַרונטערגענומען די אויגען פון מרדכי'ן און געשטאַנען גרייט. ער האָט
זיך אויפגעשטעלט און געווען זעהר צוטראָגען. זי האָט דערזעהן ווי ער האָט
זיך אינגאַנצען געביטען, זיין געזיכט איז שוין ניט אַזוי ווייך און
רחמנות'דיג ווי שטענדיג, נאָר האַרט און איינגעשפּאַרט און זעהר שטרענג.

די דיענסט האָט געעפענט די טהיר און איהם אַריינגעלאָזט. זי האָט דערווייל
בעטראַכט דעם אַלטען און מרדכי'ן און זיך געטראַכט אַז ער איז טאַקי זיין
פאָטער. עזרא איז געווען זעהר עהנליך צום פאָטער און מיט'ן ערשטען בליק
וואָלט מען באַלד דערקענט אַז דאָס איז אַ פאָטער מיט אַ זוהן. נאָר ווען
מען האָט זיך לענגער און בעסער צוגעקוקט האָט מען געזעהן אַ גרויסען
אונטערשיער צווישען זיי, דער זוהן איז גאָר אַן אַנדער מענש ווי דער
פאָטער.

לפּידית איז אַריין מיט אַ מעלאַנכאָליש געזיכט, דאָס האָט ער אַזוי
אָנגעשטעלט, ער האָט זיך אָבער טאַקי אין אמת'ן געשראָקען פאַר'ן זוהן און
ער האָט געזאָגט :

— נו, עזרא, מיין זוהן, שווער פאַר ריר מיך צו דערקענען נאָך אַזוי פיעל
יאָהר ניט געזעהן, הא ?

— איך קען דיך... צו גוט... טאַטע — האָט עזרא געלאַסען
גערעדט און אַזוי שטעכיג ווי דאָס וואָרט „טאַטע“ וואָלט איהם
אָפּגעשטויסען.

— אָ, דו ביזט ניט צופרידען מיט מיר. איך וואונדער זיך ניט. מיין אויסזעהן
רעדט אַנטקעגען מיר. איך האָב זעהר פיעל געליטען, איך ווייס — האָט ער
געזאָגט גיך. רערענדיג האָט ער זיך בעהערשט, איז געוואָרען פעסטער און
שטענדיגער. ער האָט זיך אויסגעדרעהט צו מיראַ'ן און האַלטענדיג דאָס
בייטעלע אין האַנד האָט ער געזאָגט :

— דאָ איז ריין קליין בייטעלע, מיין טייער קינד, איך דענק אַז דו ווילסט
עס האָבען צוריק צוליעב די אויפשריפטען אינוועניג, איך האָב עס שוין
אויסגעליידיגט, עס איז מיר גאָרניט געבליבען, איך האָב געמוזט אָפּצאָהלען
פאַר עסען און שלאָפען. איך ווייס דו ווילסט אויך איך זאָל אָפּצאָהלען
וואָס איך בין שולדיג.

איצט בין איך אָהן אַ פּרוטה אין קעשענע און בין אינגאַנצען אָפּהענגיג
פון אייער הילף. דו קענסט מיך אַרויסשיקען פון דאַנען אָהן אַ
פּאָליציאַנט, זאָג, מיש, זאָג דאָס איינע :

„טאַטע, איך האָב שוין גענוג געהאַט פון דיר, דו האָסט מיך אויפגעצויגען,
אויסגעגעבען דיין גאַנץ פערמעגען אויף מיר, רעמאָלט ווען איך האָב
זיך'אָהן דיר ניט געקענט בענעהן, איצט דאַרף איך דיר אָבער ניט, מיר וועט
זיין בעסער אָהן דיר“. זאָג דאָס און איך וועל אַוועקגעהן און פערשווינדען
פון דיינע אויגען, דו וועסט מיך מעהר ניט זעהן, איך וועל דיר ניט שטערען
ריינע פערגעניגענס.

איידער ער האָט געענדיגט האָט ער, ווי זיין שטייגער, גערעדט מיט אַ שטימע
פערשטיקט פון טרעהרען.

— טאַטע, רו ווייסט אַז איך וואָלט דאָס קיינמאָל ניט געקענט זאָגען —
האָט מיראַ געענטפערט שרעקענדיג זיך זעהר, זי האָט גוט געוואַוסט רי
פאַלשקייט און דעם אָנשטעל פון זיינע רייד, נישט מעהר אמת איז דאָ ווי
דאָס וואָס ער וויל בלייבען מיט זיי אינאיינעם.

— מיראַ, מיין שוועסטער, געה אַרויס, לאָז אונז אַליין — האָט עזרא שטאָלץ
געזאָגט.

זי האָט געקוקט אויף איהם מיט מורא, ווי זי וואָלט זיך
עפּעס געבעטען ביי איהם. זי האָט אָבער ניט געקענט פריהער אַרויסגעהן ביז
זי וועט בעטען איהם, ער זאָל ניט זיין אַזוי שטרענג צום פאָטער. זי איז
צוגעגאַנגען צו איהם אַרויפגעלייגט די האַנד אויף איהם און איהם שטיל
געזאָגט עפּעס, דער פאָטער האָט אונטערגעהערט ווי זי האָט געזאָגט :

— געדענק, עזרא, רי האָסט געזאָגט, אַז די מאַמע וואָלט איהם ניט געווען
אַרויסגעטריבען...

— פערלאָז דיך אויף מיר און געה — האָט ער געענטפערט.

זי איז אַרויס פון צימער און אַרויף אויף די שטיגען, זי האָט געוואָלט
געהן צו זיך אין צימער, זי האָט אָבער קיין כה ניט גער האָט צו געהן
ווייטער און זיך אַוועקגעזעצט אויף די שטיגען. זי איז געווען אין איין
שרעק דער ברודער זאָל זיך ניט אַרויסכאַפּען מיט אַזאַ וואָרט און דער
פאָטער וועט אַנטלויפען און זי וועט איה.ם שוין קיינמאָל מעהר ניט זעהן...

לאפּידות האָט פערשטאַנען וואָס איהם דערוואַרט, וואָס דאָ וועט באַלד
פאָרקומען צווישען איהם און זיין זוהן, האָט ער זיך צוגעגרייט אָנגענומען
מיט אַלע קרעפטען זיך צו האַלטען פעסט און ניט לאָזען זיך פון איהם, ער
וועט זיך איהם ניט אונטערגע.בען, ווער איז ער דען און וואָס איז ער, ער
זאָל זיך שרעקען פאַר איהם ? ער איז דאָך אַ קראַנקער, האַלט ביים
שטאַרבען, זיין גאַנץ לעבען איז ער געווען אַ פאַנטאַזיאָר, ער וועט שוין
שטאַרבען מיט זיינע פאַנטאַזיעס, פאַר איהם וועט ער מורא האָבען ? זאָל ער
נאָר עפענען דאָס מויל און איהם עפּעס זאָגען, וועט ער איהם געבען אַן
ענטפער אַז ער וועט מוזען שווייגען, ער וועט איהם זאָגן אַלעם וואָס ער
טראַכט פון איהם. לפּידות איז ניט געווען אין אמת'ן אַזוי שלעכט פון
נאַטור, דאָס לעבען האָט איה.ם נאָר אַזוי פערהאַרטעוועט און געמאַכט
שלעכט.

— די היים וואָס מיר האָבען דאָ — האָט עזרא אָנגעהויבען רעדען — איז אַ
טייל איינגעאָרדענט דורך אונזערס אַ טייערען פריינד, וואָס שטיצט מיך און
אַ טייל ווערט אויסגעהאַלטען פון דער אַרבייט פון מיין שוועסטער, זי
שפּייזט זיך אַליין. אַז מיר האָבען אַ הויז וועט מען דיר ניט
אַרויסטרייבען, מיר וועלען דאָך דיך ניט לאָזען דו זאָלסט ווייטער געהן
אין דיין אייגענעם וועג.
.דו ביזט אונזער פאָטער און כאָטש רו האָסט צובראָכען אונזער בונד. איך
וועל דיר אָבער קיין מאָל ניט געטרויען. דו האָסט מיטגענומען דאָס גאַנצע
פערמעגען און געלאָזען אַ סך חובות, האָסט פערלאָזען רי מאַמע, האָסט
צוגערויבט איהר קליין קינד און איהר האַרץ צובראָכען, ביזט געוואָרען אַ
קאָרטען שפּיעלער, האָסט פערלוירען דיין חרפּה און בושה און האָסט בייזע
פערלאַנגען. דו האָסט געוואָלט פערקויפען מיין שוועסטער, דו האָסט זי שוין
געהאַט פערקויפט, זי האָט זיך אָבער ניט געלאָזט פערקויפען. אַ מענש וואָס
האָט דאָס אַלעם געטאָן קען קיין מאָל ניט ערוואַרטען מען זאָל איהם
גלויבען און געטרויען. מיר וועלען אונזער עסען טיילען מיט דיר, דו וועסט
האָבען אַ בעט צו שלאָפען און קליידונג. מיר וועלען דאָס טאָן, ווייל דו
ביזט אונזער פאָטער, מיר וועלען דיר אָבער קיינמאָל ניט געטרויען. דו ביזט
אַ שלעכטער מענש, דו האָסט אומגעבראַכט אונזער מוטער. אַז אַזאַ מענש איז
אונזער פאָטער איז אַ שאַר פאַר אונז, אַ וואונד אויף אונזער לייב, וואָס
וועט זיך קיינמאָל ניט אויסהיילען. דאָס האָט אָבער גאָט אַזוי געוואָלט,
און ווען די גערעכטיגקייט זאָל דיך בעשטראָפען, דו וועסט פאַלען הילפלאָז
און אַלע וועלען דיר פעראַכטען וועלען מיר אַלץ זאָגען אַז דו ביזט אונזער
פאָטער און מיר וועלען דיך מוזען ליידען.

אויף וויפיעל לפּירות האָט ניט אויסגערעכענט וואָס עזרא וועט איהם זאָגען,
אויף אַזאַ קלאַפּ האָט ער זיך ניט געריכט, ער האָט זיך געפיהלט אַ
צושטעטערטער אונטער זיינע רייד.

דאָס ערשטע מאָל האָט ער די שרעקליכע ווערטער געהערט, וואָס זיינען
אַרויסגעגאַנגען פון עזראַ'ס טיעפען האַרצען. זיי האָבען איהם אַזוי
געריהרט, אַז ער האָט זיך געפיהלט שטאַרק דערשלאָגען, פּונקט ווי דעמאָלט
ווען מיראַ איז נאָך געווען מיט איהם, ווען ער האָט זיך אַוועקגעזעצט
אַליין אין הויז אַ טרויעריגער און שטאַרק געוויינט.

אַז עזראַ האָט געענדיגט האָט לפּידות זיך ארויפגעוואָרפען אויפ'ן שטוהל
און אָנגעהויבען שטאַרק וויינען און זיך דאָס פּנים בעהאַלטען אין די
הענד.

און כאָטש דאָס געוויין איז געווען טאַקי אַן אמת'ר, דעם
זוהז'ס ווערטער האָבען איהם אַזוי געריהרט, דאָך האָט ער געהאַט אויך אַן
אויסרעכענונג דערביי, אַז דאָס געוויין וועט איהם העלפען פיעל מעהר
וויפיעל ער דאַרף.

עזראַ האָט זיך אַוועקגעזעצט און קיין וואָרט מעהר ניט גערעדט. ער איז
געווען זעהר מיער און שוואַך פון דער אָנשטרענגונג וואָס ער האָט געהאַט
ביי דעם שמועס. גענוג לאַנג האָט ער דאָס אין האַרץ געטראָגען און איצט
האָט ער אַלץ אַראָפּגערעדט. זיינע דאַרע הענד האָבען פאַר שוואַכקייט
שטאַרק געציטערט, ער האָט שוין ניט געקענט דאָס מויל עפענען און ער האָט
געפיהלט אַז די מינוט האָט ער זיין טויט פיעל דערנעהנטערט.

מיראַ האָט דערווייל דערהערט אַ געוויין, האָט זי זיך ניט געקענט
איינהאַלטען, זי האָט דערקענט, ווער עס וויינט, איז זי גיך אַריין אין
צימער און דערזעהענדיג ווי עזרא זעהט אויס, איז זי צוגעלאָפען צו איהם,
אָנגעכאַפּט איהם פאַר'ן האַנד און שטאַרק געדריקט און דאָס איז געווען אַ
שטיקעל הילף פאַר איהם. ער האָט זיך אָבער ניט געריהרט פון אָרט און ניט
געקוקט אויף איה.ר.

לפּידות האָט פערשטאַנען, אַז מיראַ איז אַריינגעקומען האָט ער
אויפגעהויבען דעם קאָפּ, זיך אויסגעווישט די אויגען און דערלאַנגענדיג רי
האַנד מיראַ'ן האָט ער וויינענדיג געזאָגט :

— זיי געזונד, מירא, דיין טאַטע וועט דיר מעהר ניט שטערען. ער האָט
בעשלאָסען צו שטאַרבען ווי אַ הונד אין דרויסען און ער וועט אַזוי געפינען
זיין טויט. ווען דיין מאַמע וואָלט געלעבט וואָלט זי מיר פערגעבען. מיט
פיער און דרייסיג יאָהר צוריק האָב איך איהר אָנגעטאָן אַ רינג אונטער דער
חופּה און מיר זיינען געוואָרען פעראַייניגט. זי וואָלט מיר מוחל געווען
און מיר וואָלטען אונזערע אַלטע יאָהרען אָפּגעלעבט צוזאַמען, איך האָב עס
אָבער ניט פערדינט זיי געזונד.

ער האָט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל ווען ער האָט געזאָגט דעם לעצטען „זיי
געזונד“. מיראַ האָט איהם דערלאַנגט די האַנאון אָנגעהאַלטען, זי האָט ניט
געוויינט און ניט געווען פערביטערט. נאָר געציטערט אין גאַנצען ווען זי
האָט געזאָגט :

— ניין, טאַטע, ניין ! — און אויסדרעהענדיג זיך צו עזראַ'ן האָט זי
געזאָגט — דו האָסט דאָך איהם ניט פערבאָטען אַריינ
צוקומען ? זיי מיט אונז, טאטע און פערלאָז דיינע שלעכטע גע- וועהנהייטען.
עזרא, איך וועל דאָס ניט איבערטראָגען, ווי קען איך זאָגען צו מיין טאַטע
: „געה און שטאַרב“.

— איך האָב דאָס ניט געזאָגט — האָט עזראַ געענטפערט מיט גרויס מיה — איך
האָב איהם געזאָגט, ער זאָל זיין מיט אונז און לעבען מיט אונז אין איינעם.

— וועסט זיין מיט אונז, טאַטע, מיר וועלען דיך שטיצען, קום מיט מיר — האָט
זי איהם געצויגען נאָך זיך צו דער טהיר.

דאָס אייגענטליך איז געווען וואָס לפּידות האָט געוואָלט. ער איז צופרידען
געווען צו זעהן ווי זיין טאָכטער זאָרגט זיך וועגען איהם, און די ענדערונג
וואָס וועט קומען אין זיין לעבען. זי האָט איהם אַרונטערגעפיהרט אין
אויפנאַם-צימער און געזאָגט:

— דאָס איז מיין צימער וואו איך בין, ווען איך זיץ ניט ביי עזראַ'ן. דער
נעכען איז דאָ אַ שלאָף צימער, דאָס וועט זיין דיין. דו וועסט זיין מיט
אונז און זיין גוט, יאָ, טאַטע ? זאָל זיך דיר דאַכטען, דו ביזט צוריק
געקומען צו דער מאַטען, זי האָט דיר מוחל געווען, זי רעדט צו דיר דורך
מיר.

מיראַ האָט זיך אַזוי געבעטען ביי איהם, זי האָט איהם אָבער ניט געקענט
אַרומנעהמען און זיך פרעהען מיט איהם אַזוי ווי אַטאָל.

ער איז באַלד צו זיך געקומען, שוין ניט געווען אומעטיג. ער האָט גערעדט
וועגען דעם ווי איהר שטימע האָט זיך פיעל נעכעסערט און נאָך פערשיעדענע
זאַכען.

ער איז אָבער געוועהנט געווען גאַנצע נעכט ניט צו שלאָפען און אַז ער האָט
זיך געלייגט האָט ער געהאַלטען אין איין טראַבטע, וויפיעל געלד מיראַ
פערמאָגט, ער האָט זיך דערמאָנט אָן די שפּיעל הייזער אין די גוטע צייטען
ווען ער האָט געהאַט געלד און געשפּיעלט. ער האָט זיך דערמאָנט ווי גוט עס
איז איהם געווען איידער ער איז געקומען נאָך ענגלאַנד, ענגלאַנד איז אַ
שלעכט לאַנד האָט ער זיך געטראַכט, עס איז איהם ניט מזל'דיג.
דניאל דעראָנדאַ איז געווען זעהר אונצופרידען, ווען ער איז צוריקגעקומען
צו מרדכי'ן און מיראַ'ן און געפונען זייער אומגעבעטענעם פאָטער וואוינען
מיט זיי צוזאַמען.

מיראַ האָט געפונען פאַר נוטיג צו דערצעהלען איהר פאָטער וועגען
דעראָנדאַ'ן און דערקלעהרט איהם ווי שטאַרק ליעב ער האָט זיך מיט מרדכי'ן,
איהרע בעציהינגען און געפיהלען צו דעראָנדאַ'ן האָט זי אָבער בעהאַלטען
פאַר איהם. זי האָט איהם נאָר דערצעהלט ווי פיעל גוטס ער האָט איהר
געטאָן, אַז ער האָט זי געראַטעוועט פון טויט, דאָס האָט זי איהם אויך ניט
דערצעהלט. זיי האָט איהם אויך איבערגעגעבען אַלע געשיכטעס מיט די פרוי
מייריק'ס הויז, ווי געטריי זיי זיינען איהר געווען.

לפירות האָט געמיינט אַז זי האָט זיך בענעגענט מיט רעדאָנאַר'ן ביי די
מייריקס. זי האָט מורא געהאַט צו רערצעהלען איהם וועגען איהר ליעבע, ער
זאָל ניט עפּעס קאַליע מאַכען. ער האָט זי אויך געלאָזט צורוה און ניט
געפאָדערט, זי זאָל איהם דערצהלען אַלץ וואָס איהר איז פאָרןעקומען פון
זינט זי איז אַנטלאָפען ביז איצט. ער איז צופרידען געווען וואָס דער זוהן
האָט אַזאַ גוטען פריינד, וואָס שטיצט איהם און ווי עס ווייזט אויס איז ער
אַ גרויסער מאַן און זעהר רייך.

מרדכי האָט דערצעהלט דעראָנדאַ'ן ווי אַזוי דער פאָטער איז צו זיי געקומען
און געזאָגט :

— איך פיהל זיך איצט רוהינ וואָס ער איז מיט אונז. איך וויל גלויבען, אַז
מיראַ'ס איבערגעבענהייט צו איהם און זיין אַרט לעבען מיט אונז אין איינעם
וועט ווירקען אויף איהם, ער זאָל זיך ניט אומקעהרען אויפן שלעכטען וועג.
איך האָב אָנגעזאָגט מיראַ'ן און זי האָט טיר פערשפּראָכען אַז זי וועט
איהם ניט געבען קיין פּרוטה געלד אין קעשענע, ווייל טאָמער קריעגט ער
עפּעס געלר,
בין איך זיכער, אַז ער -וועט ווידער אַוועק אויפ'ן אַלטען וועג און זיך
אַליין אומגליקליך מאַכען.

אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען און ער האָט איהם דערזעהן האָט ער זיך
שטאַרק געוואונדערט, עס איז איהם ניט איינגעפאַלען, אַז ער איז נאָך אַ
יונגערמאַן, מיראַ האָט דאָס איהם ניט געזאָגט און ער האָט זיך
פאָרגעשטעלט, אַז ער וועט דערזעהן אַן עלטערען מאַן, האַלב גרוי, מיער און
אָפּגעלעבט. נאָר אַזאַ מענש, האָט ער געדענקט, קען וועלען פערברענגען מיט
דעם טויט קראַנקען עזרא און זיך צוהערען צו זיינע נאַרישע פאַנטאַזיעס.
איצט אָבער איז איהם איינגעפאַלען אַז דעראָנדאַ האָט מעהר ליעב מיראַ'ן
ווי עזראַ'ן און ער האָט זיך שוין צוגעגרייט ווי אַזוי צו רעדען מיט איהם,
אַז ער זאָל איהם גיכער גלויבען וואָס ער וועט איהם זאָגען איידער זיינע
קינדער.

.דעם גאַנצען טאָג האָט ער זיך בעמיהט וואָס מעהר צו געפעלען די קינדער
,ער האָט גערעדט, נאָר דאָס וואָס איז זיי געווען אַנגענעהס. מיט מירא'ן
האָט ער גערעדט וועגען מוזיק און טעאַטער.

לפּידות איז געווען זעהר כיטרע, ער האָט געזעהן אַז זיי גיבען איהם ניט
קיין געלד און געוואָהר ווערענדיג אַז עזראַ האָט מיראַ'ן פערשוואוירען
איהם קיין פּרוטה ניט צי געבען, האָט איהם ווענ-נ געאַרט. ער האָט
בעשלאָסען צי וואַרטען וואָס ווייטער וועט זיין.

דעראָנדאַ איז נאָך אַמאָל געקומען און געטראָפען לפּירות'ן. ער איז שוין
געווען אָנגעטאָן אין זיינע נייע מלבושים און איז געזעטען אין עזראַ'ס
צימער. דעראָנידאַ איז ניט געווען פריינדליך צו איהם און צוגעלאָזען, ער
האָט זעה.ר וועניג גערעדט צו איהם, נאָר דאָס וואָס ער האָט ניט געקענט
אויסמיידען. רעראָנדאַ האָט איהם ניט געקענט פערטראָגען, ער האָט געזעהן
אין איהם דעם מאַן וואָס האָט אומגליקליך געמאַכט זיין ווייב און קינדער.
און זייער לעבען צובראָכען.

לפּידות האָט זיך אָבער גאָר ניט געמאַכט דערפון. ער האָט זיי געבעטען,
זיי זאָלען איהם לאָזען זיין אין צימער ווען זיי וועלען איבערלייענען די
שריפטען פון דעראָנדאַ'ס זיידע. ער האָט זיי נאָך געפּרואווט אַרויסהעלפען
און לייענען די דייטשע ,פּאַפּירען. דאָס האָט איהם געגעבען אַ
געלעגענהייט אַריינצורעדען און זיי
געבען אַן עצה., זיי זאָלען אויפ'ס ניי איבערשרייבען די פּאַפּירען, זיי
זיינען שוין געווען אַלט און ערטער ווייז אָפּגעריבען. ער האָט
פאָרגעלייגט אַליין דאָס צו טאָן, די לייטאַנישע פּאַפּירען וועט ער אויך
איבערשרייבען, האָק ער געזאָגט, ווייל מיראַן וועט דאָס זיין שווער, ער
האָט אַ קורצע ראיה, ער זעהט אָבער נאָך גאַנץ גוט.

דעראָנדאַ'ן איז רער פאָרשלאָג געפעלען, ער האָט געמיינט אַז ער וויל דאָס
טאָן אויס דאַנקבאַרקייט צו די קינדער, ער האָט אַ קוק געטאָן אויף עזרא'ן
און ער האָט געזעהן אַז ער איז אויך צופרידען דערמיט, נאָר עזראַ האָט זיך
אָנגערופען :

— וועסט אָבער אַלעם איבערשרייבען דאָ אין הויז. איך קען ניט אַרויסגעבען
די פּאַפּירען פון הויז, זיי קענען נאָך געהן פערלוירען.

עזרא האָט געפיהלט אין דעם מאָמענט ווי ער וואָלט אימיצען בעקומען צו
היטען און ער טאָר איהם ניט אָפּלאָזען אויף אַ מינוט. קיין אָנגענעהמע
זאַך פאַר איהם איז עס אָבער ניט געווען, ער וועט אַזוי אָפט האָבען דעם
פאָטער לעבען זיך, ער וועט זיך דערמאָנען אין די אַלע צרות וואָס ער האָט
זיי פערשאַפט און וועט אָנגעהן מיט זיינע ליגענס אַלץ מעקר און מעהר.

וואָס לענגער ער איז ביי זיי געווען אין הויז, אַלץ זיכערער האָט ער זיך
געפיהלט און פרייער און גערעדט וואָס עס איז איהם געקומען אויף דער צונג.

אָפט פלעגט ער זיך אָפּהאַלטען צו בעווייזען זיינע שטיק פאַר דעראָנדאַ'ן,
ער זאָל איהם ניט מיאוס ווערען אין די אויגען. דאָס איז איהם אָבער ניט
לייכט אָנגעקומען, און אויב מיראַ איז נאָר געווען אין שטוב האָט ער שוין
גערעדט פאַר פייער און וואַסער, דערצעהלט זיינע איבערלעבונגען, זיך
געוויצעלט און דערצעהלט מעשות פון טעאַטער.

עזראַ האָט פ.ון דעם גרויס צער געהאַט, ער האָט עס ניט געקענט פערטראָגען.
מיראַ האָט זעהר פיעל געליטען און איז זיכער געווען אַז שטענדיג וועט זי
פון איהם אַזוי ליידען.

דורך דעם וואָס לפּירות איז געווען אין הויז האָבען זיך רעראָנדאַ און
מיראַ געפיהלט זעהר ווייט איינס פון דאָס אַנדערע. זיי האָבען מורא געהאַט
זיך צו דערנעהנטערען, ער זאָל ניט נעמער
קעז און צישטערעז. איז וואָס ווייטער זיי האָבען זיך געהאַלטען האָט יעדער
איינער געגלויבט אויפ'ן צווייטען, אַז זיי זיינען אין אמת'ן ווייט, זיי
האָבען זיך ניט ליעב. און אַזוי האָבען זיי געליטען אין דער שטיל ביז פאַר
דעראָנדאַ'ן האָט זיך ענדעקט אַ נייעס.

דעראָנדאַ איז אַוועק זעהן האַנס'ן. ער האָט געפיהלט אַז ער טוז איהם
דערצעהלען אַלעם וואָס מיט איהם איז פאָרגעקומען פאַר דער לעצטער צייט. ער
איז אַריין אין זיין סטודיאָ און האָט איהם ניט געטראָפען, מען האָט איהם
געזאָגט, אַז ער איז אַוועקגעפאָהרען אויף עטליכע טעג. דעראָנדאַ האָט
געלאָזען אַ צעטעלע אַז ער וויל איהם זעהן און אַז עס איז אַוועק אַ וואָך
צייט און ער האָט קיין ענטפער פ! איהם ניט בעקומען האָט ער מורא געהאַט
אַז האַנט איז עפּעס בייז אויף איהם, איז ער נאָכאַמאָל אַוועק צו איהם.
דאָס מאָל האָט ער איהם שוין יאָ געטראָפען, אָנגעטאָן אין אַ לייכט רעקעל
מיט נאַסע האָר און צופלאָסען און אַזוי בלאַס און שוואַך. ער האָט ערשט
גענומען די פאַרב און דעם פּענטעל און געוואָלט נעהמען מאָהלען.

זיי האָבען זיך געדריקט די הענד און דעראָנדאַ האָט געזאָגט :

— דו זעהסט גאָרניט אויס ווי דו וואָלסט געקומען פון זומער וואוינונג,
ביזט אפשר געווען אין קעמברידזש ?

— ניין — האָט האַנס קורץ געענטפערט און אַוועקגעוואָרפען רי אַרבייט פון
האַנד און ווי איינער וואָס וויל זיך שוין מעהר ניט פערשטעלען און אַלעם
אויסזאָגען האָט ער דערלאַנגט אַ שטוהל רעראָנדאַ'ן, ער האָט זיך אויך
אַוועקגעזעצט און אונטערשפּאַרענריג די הענד אונטער'ן קאָפּ האָט ער
געזאָגט :

— איך בין געווען אין „וואו איך ווייס אַליין ניט“, וואו קיין מענשען
זיינען ניטאָ, עס איז זעהר ניט גוט דאָרט. ,

— דו ווילסט דאָך ניט זאָג|שען אַז דו האָסט גע'שכור'ט — האָט דעראָנדאַ
דערשראָקען געפרעגט.

— נאָך ערגער, איך האָב גערויכערט אָפּיום. איך האָב עס שטענדיג געוואָלט
טאָן, איבערצייגען זיך צו עס איז אמת אַז מען רויכערט אָפּיום פערגעסט מען
איז אַלע ליירען. די לעצטע צייט בין איך גאָרניט געווען גליקליך און
בעשלאָסען אַז איצט איז די
צייט. איך גיב דיר אָבער מיין וואָרט אַז מעהר וועל איך עס שוין ניט טאָן,
עס קען מיך אינגאַנצען דער'הרג'ענען.

— וואָס איז דען דיר געווען ווען דו האָסט מיר געשריי בען ביזטו דאַכט זיך
געווען גאַנץ פרעהליך ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— קיין בעזונדערעס איז ניט געשעהן. די וועלט איז מיר נאַר געוואָרען
פּוסט, פּונקט-ווי אַ קרויט-פעלד וואָס מען האָט די גאַנצע קרויט
אָפּגעשניטען, איך בין זיכער אַז דאָס איז רי קראַנקהייט וואָס אַלע
גרויסע מענשען מאַכען דורך — האָט האַנס געזאָגט מיט אַ געצוואונגענעם
שמייכעל — איך בין שוין אין אמת'ן מיער געוואָרען צו זיין אַ קינסטלער און
גאָרניט צו האָבען פון דעם און צו זיין נאָך אין דעם הייסען לאָנדאָן.

— דאָס אַלעם ? ניט עפּעס אַנדערש ? ניט געווען עפּעס קיין אומגליק ? —
האָט דעראָנדאַ געפאָרשט.

האַנס האָט געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ אויף ניין.

— איך בין דיר געקומען דערצעהלען מיינע אינטערעסען — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט — איך קען עס אָבער ניט טאָן אַז דו בעהאַלסט דיך פאַר מיר.

דעראָנדאַ איז געווען זיכער אַז האַנס וויל אַלץ ניט זאָגען דעם אמת האָט
ער בעשלאָסען איהם דערצעהלען פון זיך, וועט דערנאָך האַנס בעקומען
צוטרויען צו איהם.

— דו האָסט געלאַכט וועגען מיין סודות'דיגע רייזע נאָך אימאַליען, אַ יאָ
האַנס ? — האָט דעראָנדאַ אָנגעהויבען — עס איז געווען זעהר וויכטיג און
האָט צוטאָן מיט מיין גליק. איך האָב קיינמאָל קיין וואָרט ניט געוואוסט
פון מיינע עלטערען און נאָך גענואַ בין איך געפאָהרען זעהן מיין מאַמע.
מיין .פאָטער איז שוין לאַנג טויט, ער איז נאָך געשטאָרבען ווען איך בין
געווען אַ קליין קינד, מיין מוטער איז אַ בעריהמטען איר'ס אַ טאָכטער און
מיין טאַטע איז געווען איהר שוועסטערקינד, פיעל זאַכען האָבען מיך נאָך
פריהער, ווען איך האָב גאָרניט געוואוסט, געמאַכט דענקען אַז איך בין אַ
איד. איך בין געווען גוט צוגעגרייט צו דעם אויף אַזוי פיעל אַז איך בין
גליקליך וואָס איך בין אַ איר.

— דעראָנדאַ, דו דאַרפסט דאָך ניט וועלען איך זאָל זיין אי
בערראַשט — האָט האַנס געזאָגט און זיך איבערגעזעצט קוקענדיג אויפ'ן שוך
פון זיין פוס.

— האָסט עס געוואוסט ?

— די טאַמע האָט מיר דערצעהלט. זי איז דאָרט געווען צו טאָרגענס ווי דו
ביזט געווען ביי זיי און ביידע — ברודער און שוועסטער האָבען איהר דאָס
דערצעהלט. קענסט דיר פאָרשטעלען אַז מיר זיינען ניט אַזוי צופרידען ווי
זיי זיינען. נאָר אַז דו ביזט צופרידען וועל איך געוויס אויך אַטאָל זיין
צופרידען דערמיט, ווען, ווייס איך ניט — האָט האַנס שטיל און אוטעטיג
געזאָגט.

— איך פערשטעה גאַנץ גיט אַז דו קענסט ניט אַזוי פיהלען ווי איך — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט — איך קען אָבער ניט פערשוויינען און דיר ניט דערצעהלען
אַז אַ ניי ליכט בעלייכט מיין לענען. אַ טחייל פון מרדכי'ס געדאַנקען
זיינען איצט מיינע און איך וועל זיך בעטיהען זיי אויספיהרען אויף וויפיעל
מיינע מענשליכע כוחות וועלען דאָס קענען. איך דענק אפשר אין קורצען
פאָהרען נאָך ארץ ישראל און זיין דאָרט עטליכע יאָהר.

האַנס האָט גאָר ניט געענטפערט, ער האָט זיך אויפגעהויבען און גענומען
דאָס פּענזעל און די פאַרבען און אויסדרעהענדיג זיך מיט'ן רוקען צו
דעראָנדאַ'ן, האָט ער גענומען מאָהלען און אַז דעראָנדאַ האָט געזעהן
האַנס שווייגט, האָט ער אויך געשוויגען.

פּלוצלונג האָט האַנס ווידער אָנגעהויבען רעדען, שטיל, ניט אויסדרעהענדיג
זיך האָט ער איהם געפרעגט:

— ענטשולדיג מיר, וואָס איך פרעג דיר, ווייס ליידי גראַנדקאָרט דאָס אַלץ

— ניין, און איך בעט דיך אַז דו זאָלסט זיך מעהר ניט וויצלען מיט טיר
איבער דער געשיכטע — האָט דעראָנדאַ בייז געזאָגט — דאָס וואָס דו מיינסט
עס איז דער אמת, איז פּונקט פערקעהרט.

— איך בין איצט אַזוי אויפגעלייגט זיך צי וויצלען פּונקט ווי עס וואָלט
זיך מיר געוויצעלט אויף מיין אייגענע לויה — האָט האַנס געזאָגט — איך בין
אָבער ניט זיכער אַז דו ווייסט וואָס איך דענק.

— אפשר ווייס איך ניט — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען —

איך זאָג דיר אָבער אַז וואָס אַנגעלאַנגט ליידי גראַנדקאָרט, האָב
איך זי קיינמאָל ניט געליעבט און וועל זי ניט ליעב האָבען און אויב דו
האָסט געמיינט אַז איך ליעב זי האָסטו אַ גרויסען טעות.

אַ וויילע האָבען זיי געשוויגען און דאָס האָט נאָך מעהר פערגרעסערט זייער
צוטומעלטקייט.

— איך האָב אפשר אַ טעות אין נאָך אַ זאַך אויך — האָט האַנס געזאָגט.

— וואָסערע זאַך ?

— אַז רו ליעבסט אַן אַנדערע וואָס איז ניט פערהייראַט און אויך ניט קיין
אלמנה...

— מייריק, איך קען ניט זאָגען אַז איך פערשטעה ניט וועגען וועמען דו
רעדסט. מיר טוט וועה וואָס מיר האָבען זיך בענעגענט אין דעם אויף איין
וועג, מיר שטויסען זיך צוזאַמען. איך האָר אָבער אַז דו וועסט מיר זאָגען
אויב דו האָסט אַ גרונד צו גלויבען אַז דו וועסט האָבען ערפאָלג.

— וועגען דעם ביזטו, הייסט עס שוין אַזוי זיכער, אַז דיך דאַרף מען שוין
גאָרניט פרעגען אַזאַ פראַגע ? — האָט האַנס אויפגערעגט בעמערקט.

— פאַר וואָס אַזוי ?

— ווייל דו ביזט זיכער און די האָסט געוויס געהאַט די בעסטע געלעגענהייט
איהר אַלעם צי דערקלערען.

— איך וויל זיין מעהר אָפענהאַרציג מיט דיר ווי דו ביזט מיט מיר — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט און געהאַט עגמת נפש וואָס האַנס גלויבט איהם ניט — איך
האָב קיינמאָל ניט געזעהן קיין גרונד אַז איך וועל יאָ האָבען ערפאָלג,
אין אמת'ן האָב איך זעהר וועניג האָפנונג.

— האַנס האָט פאַר אַ מינוט איהם אָנגעקוקט האָט זיך אָבער באַלד
צוריקגענומען צו דער אַרבייט.

— און איצט איז אונזער לאַגע — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — זעה איך ווירקליך
ניט ווי אַזוי איך וועל איהר דערקלערען אַז איך ליעב זי, טאָמער האָט זי
מיך ניט ליעב וועל איך מיט דעם איהר לעבען פערביטערען. טאָג ביי טאָג
וועלען מיר זיך סיי ווי זעהן, ניט זי און ניט איך קענען זיך ניט שיידען
פון איהר נרודער און מיר וועלען זיך אָפט בעגעגענען. ווען איך זאָל איהר
דורך דעם פערשאַפען ליידען וועל איך ניט זיין בעסער ווי אַ ווילדע חיה.

— איִך האָב איהר אויך קיינמאָל ניט געזאָגט אַז איך האָב זי ליעב — האָט
האַנס געזאָגט.

— הייסט עס אַז מיר האַלטען ביידע גלייך, טאָ וואָס ביזטו נייז אויף מיר ?
— האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— איך בין גאָרניט בייז — האָט האַנס איראָניש געזאָגט — דו האָסט מיך,
זעהט אויס גוט אויסגעמאָסטען און זעהסט אַז איך האָב מעהר שאַנסען.

— איך בין דיר אַ שטערונג, מייריק. איך בעדויער עס זעהר, איך קען אָבער
ניט העלפען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און זיך אויפגעשטעלט — דאָך איז
בעסער וואָס מיר האָבען זיך דורכגערעדט. איך זעה ניט אַז דורך מיר זאָל
זיך עפּעס ענדערען ניי דיר. און ביי די איצטיגע אודשטענדען זעה איך אויך
ניט קיין אָנגענעהמע ענדערונג זאַגאַר פאַר מיר, זייער פאָטער איז דאָך
מיט זיי, דו ווייסט אַז דער פאָטער איז ביי זיי ?

— יאָ, ווען ער וואָלט ניט געווען אַ איר וואָלט איך איהם געשיקט צום
טייוועל — האָט האַנס אָהן אַ שמייכעל געזאָגט.

— מיר בענעגענען זיך איצט ביי ניט קיין גינסטיגע אדטשטענדען און פאַר אַ
צוויי יאָהר צייט וועל איך זיכער ניט וויסען, ווי אַזוי זי פיהלט צו מיר.
אַזוי איז איצט די לאַגע, האַנס. ניט איך דיר און ניט דו מיר האָבען ווען
עס איז געטאָן אַן עולה. לאָמיר זיך ביידע אַרומטראָגען מיט אַ האָפנונג
וואָס וועט זיך אפשר אויסלאָזען מיט גאָרניט. אונזער פריינדשאַפט קען דאָס
איבערטראָגען.

— אונזער פריינשאַפט... מיין פריינשאַפט קען ניט איבערטראָגען — האָט
האַנס אויפגערעגט געזאָגט און אַוועקגעוואָרפען די אַרבייט האָט ער
אַריינגעשטעקט די הענד אין די קעשענעס און געקוקט גלייך אויף דעראָנדאַ'ן.
דעראָנדאַ האָט זיך אַביסעל אָפּגערוקט און איהם אָנגעקוקט פערוואונדערט,
האַנס האָט נאָך מעהר אויפגערעגט געזאָגט :

— אונזער פריינשאַפט... מיין פריינדשאַפט קען ניט איבער טראָגען אַז איך
זאָל ניט .פערגינען דיר דיין גליק. דו ביזט דער
גליקליכסטער מענש אויף דער וועלט. אויב מיראַ ליעבט אימיצען מעהר ווי איהר
ברודער ב י ז ט ו ד אָ ס ר ע ר ט אַ ן.

האַנס האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אויף זיין שטוהל און געקוקט אויף
דעראָנדאַ'ן מיט אַ בייזען בליק, דעראָנדאַ האָט אַ ציטער געטאָן און
געזאָגט :

— דו האָסט עס גאַנץ פיין אויסגעטראַכט, האַנס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— איך בין ניט אויפגעלייגט אויסצוטראַכטען עפּעס. איך בין ניט אַזוי
צופריעדען געווען, פערזיכער איך דיר, אַז איך האָב דאָס אויסגעפונען. איך
האָב געגלויבט אַז דו ליעבסט די פירשטין. נאָר איצט — דער טייוועל זאָל עס
נעמען ! — איצט ביזטו אויפ'ן ריכטיגען וועג, דו ביזט אַ איר און אַלעם איז
צי דיין גוטען.

— זאָג מיר וואָס האָט דיר געבראַכט צו אַזאַ זיכערקייט אין דעם, גוטער
חבר מיינער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט ניט גלויבענדיג נאָך אַלץ.

— פרעג ניט. מיין קליין מאַמעלע איז געווען אַן עדות. נאָך מעהר מיראַ איז
אייפערזיכטיג אויף גווענדאָלינען און וואָס גיכער דו וועסט איהר זאָגען
דעם אמת אַלץ בעסער וועט זיין. איך האָב געטאָן מיין פליכט דיר אַלעם
אויסגעזאָגט און דו בעקומסט דאָס גרעסטע גליק וואָס איז דאָ אויף דער
וועלט.

— זאָל דיך גאָט בענטען, האַנס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט דערלאַנגענדיג
איהם די האַנד, האַנס האָט זי שטיל געדריקט.
דעראָנדאַ'ס הייסער פערלאַנג צו ערקלערען מיראַ'ן אַז ער האָט זי ליעב איז
איצט נאָך שטאַרקער געוואָרען נאָך דעם ווי האַנט האָט איהם געזאָגט, אַז
ער מוז זי בעפרייען פון אַן אומזיסטע אייפערזוכט. זיין קומענדער וויזיט צו
עזרא'ן איז געווען מיט'ן פעטטען בעשלוס צו האָבען מיט איהר אַ שמועס און
איהר אַלעם ערקלערען.

ער האָט זיך געפיהלט ווי ניי געבוירען הערענדיג אַז זי ליעבט איהם און ער
וועט דערגרייכען זיין ציעל. ער איז איצט גרייט
געווען אַלעם איבערטראָגען מיט איהר צוזאַמען און חתונה האָבען מיט איהר
פאַר דער גאַנצער וועלט. ער וועט זי אָפּהיטען און בעשיצען פון אַלעם
בייזען וואָס איהר דערוואַרט פון איהר פאָטער און זי וועט שוין איצט ניט
ליידען אַליין. דעראָנרא האָט איי- גענטליך ניט געזעהן לפּידות'ן
אומקעהרען אויפ'ן שלעכטען וועג, דאָס האַרץ האָט איהם אָבער געזאָגט אַז
עזרא און מיראַ וועלען נאָך פיעל ליידען פון איהם, ער מוז זיי העלפען און
זעהן אַז זיי זאָלען קענען אויסהאַלטען זייער פאָטער.

דעראָנדאַ האָט ניט געוואוסט וואָס לפּידות טראַכט זיך, ווען ער וואָלט
דאָס געוואוסט וואָלט ער איינגעזעהן אַז זיי דאַרפען נאָך מעהר האָבען
זיין הילף. ניט ווייל ער האָט געוואָלט אַרבייטען און ניט עסען אומזיסט
האָט לפּידות איבערגעשריעבען די פּאַפּירען, נאָר ווייל אַזוי האָט ער
געהאָפט וועט ער עס אויספיהרען וואָס ער וויל. ער האָט געוואוסט אַז
עזראַ'ן איז דאָס ניט אָנגענעהם, ער האָט אָבער געדענקט אַז ער וועט ,פון
דעראָנדאַ'ן בעקומען אַ גרויסע סומע געלד. די זעלבע צייט האָט ער אָבער
גוט נאָכגעקוקט וואו מיראַ לייגט אַוועק דאָס געלד און די שליסלען זייט ער
איז געווען מיט זיי האָט ער דאָס אַלץ געהאַלטען אין איין זוכען. דאָסי
קאָרטען שפּיעלען האָט איהם ניט געלאָזט שלאָפען און וואו ער אין
געגאַנגען און געשטאַנען, וואָס ער האָט ניט געטאָן איז אַלץ דאָס קאָרטען
הויז געווען פאַר זיינע אויגען און ווי דערלעבט ער שוין דאָרט זיין.

ווען ער וואָלט געקראָגען געלד אויף אַן אַנדערען אופן וואָלט ער אפילו
ניט געוואָלט וואַרטען ביז דעראָנדאַ וועט איהם בעצאָהלען פאַר- זיין
אַרבייט. מיראַ איז אָבער געווען זעהר פאָרזיכמינ, זי האָט געהאַלען איהר
צוזאָג, וואָס זי האָט געגעבען עזרא'ן און איהר גאַנץ געלד געהאַלטען ביי
פרוי מייריק אויסער דאָס וואָס זי האָט געדאַרפט אויף די טאָג-אויסגאַבען.

לפּידות האָט געזעהן אַז איהם פעהלט ביי זיי קיין זאַך נישט, זיי גינען
איהם קיין געלעגענהייט נישט ער זאָל זאָגען אַז עפּעס .פעהלט איהם, נאָר
דאָס וואָס די שאַפעס זיינען קערשלאָסען פאַר איהם, אַלעם איז פערמאַכט
און פערשלאָסען. ער האָט געטראַכט, אַז ווי נאָר ער וועט קריגען אַ שליסעל
און קענען עפענען
מיראַ'ס שאַפע, וועט ער אַרויסנעהמען דאָס געלד וואָס ער וועט געפינען.
פאַר איהם וועט עס זיין אַ טובה און קיין עברה איז עס אויך נישט קיין
גרויסע.

ער האָט אָבער נישט געפונען קיין שליסעל און איז אין כעס געווען אויף
מירא'ן, וואָס זי האַלט אַלץ פערשלאָסען. זי האָט נישט קיין רעכט צו
בעהאַלטען איהר געלד פון איהם, ער האָט אין דעם אַ טייל פּונקט ווי אין
דעם עסען, וואָס זי גיט איהם. גערעדט האָט ער אָבער קיין וואָרט נישט
וועגען דעם, ווייל מירא'ס ביסעל געלד איז איהם נישט אַזוי וויכטיג געווען
ווי די גרויסע סומע וואָס ער האָט דערוואַרט פון דעראָנדאַ'ן צו בעקומען.

עס איז איהם אויך איינגעפאַלען אַז ער וועט זיי טהאָן אַ גרויסע טובה,
ווען ער וועט זיי אינגאַנצען איבערלאָזען און ער האָט געגלויבט, אַז
דעראָנדאַ וועט איהם גוט בעלוינען, ער זאָל אַוועק אויף אייביג, ער האָט
אָבער מורא געהאַט פאַר דעראָנדאַ'ן דאָס צו זאָגען און געוואַרט און
צוגעקוקט דאָס גרייטע.

דעם זעלבען טאָג ווען דעראָנדאַ איז אַריינגעקומען צו זיי אַ פרעהליכער
און אויפגעלייגט, איז לפּידות געווען זעהר אומעטיג. לפּידות האָט דערקענט,
אַז דעראָנדאַ איז ביים גוטען מוטה און ער האָט געזעהן אין דעם אַ צייכען,
אַז זיין פּלאַן וועט פערווירקליכט ווערען. ער דאַרף שוין נישט אָבלייגען,
נאָר נאָך היינט רערען מיט איהם וועגען דעם.

ער איז געוואָרען אונרוהינ, נישט געקענט איינזיצען און קיין אָנטייל נישט
גענומען אין דעם שמועס וואָס איז אנגעגאַנגען צווישען דעראָנדאַ און
עזרא'ן. פּלוצלונג האָט ער זיך אויפגעהויבען און אַרויס אין דרויסען
רויכערען. ביידע גוטע פריינד זיינען געבליבען אַליין, קיינער האָט זיי
נישט געשטערט, מיראַ איז אויך נאָך נישט געווען אין הויז און רעראָנדאַ
איז זיכער געווען אַז זי וועט נאָך קומען, איידער ער וועט אַוועקגעהן און
אַז אין איהר פּנים וועט ער דערקענען גרויס פרייד און גליק וואָס ער האָט
ביז איצט ניט בעמערקט. דעראָנדאַ האָט אַזוי לעבעדיג און פרעהליך גערעדט
מיט עזראַ'ן, ער האָט זיך געוויצעלט מעהר ווי אַלעמאָל.

— דאָס קליינע צימער איז צו ענג פאַר אייך, עזראַ — האָט דראָנדאַ
אויפגעהערט לייענען און געזאָגט — די היצען זיינען דאָ
גאַנץ אָפט נאָך שטאַרקער ווי אין גענואַ און דאָרט וואוינט זיך יע דער
אין אַ קיהלע וואוינונג. איהר מוזט האָבען אַ בעסערע וואויעונג איצט.

— מיר פעהלט קיין זאַך ניט נאָך אַלעם — האָט עזראַ געזאָגט — נאָר איהר
וואָס האָט געוויס אַ שעהנעס פּאַלאַץ מיט גרינס אַרום, מיינט אַז דאָס
איז אַן ענגער תפיסה. איך קען אייך אָבער ניט זאָגען, געהט אַוועק פון
מיר.

— אָ, דער שעהנסטער פּאַלאַץ וואָלט פאַר מיר געווען אַ וויסמעניש אַז
איהר זייט דאָ — האָט רעראָנדאַ געזאָגט און זיך אויפגעהויבען און
געגאַנגען אוף און אָב איבער'ן צימער און זיך געפּאָרעט מיט'ן טאַשענטיכעל
— דאָס איז דאָס גליקליכסטע צימער אויף דער וועלט פאַר מיר. איך שטעל מיר
דאָ פאָר אַז איך בין אין ארץ ישראל וואו איך וועל באַלד פאָהרען אַזוי
ווי איך וועל נאָר זיין גרייט. קיין קראַוואַט און גאָלדען רינג וועל איך
דאָרט ניט געהן אָנגעטאָן.

אַז ער האָט דאָס געזאָגט, האָט ער זיך אַוועקגעשטעלט לעבען טישעל פאַר
עזראַ'ן אויף וועלכען עס זיינען געווען אָנגעלייגט ביכער און פּאַפּירען,
ער האָט אויסגעטאָן דעם קראַוואַט און רינג און אַוועקגלייגט אויפ'ן טיש.

— איך טראָג דעם אַנדענקונגס רינג פון זינט איך בין אַהיים געקומען — האָט
ער גערעדט ווייטער און זיך אַוועקגעזצט — איך בין אָבער ניט געוועהנט
דערמיט און אז איך געה עפּעס טאָן, נעם איך עס גלייך אַראָפּ פון פינגער,
איצט וועל איך טאַקע קענען בעסער אַרבייטען.

זיי האָבען זיך באַלד ווידער אַריינגעלאָזט אין דער אַרבייט. דעראָנדאַ
האָט געלייענט אַ פּאַפּיער וואָס איז געווען געשריעבען אין אַ רבנישען
העברעאיש און עזראַ האָט איהם דערקלעהרט וואָס דאָס מיינט, זיי האָבען
קוים בעמערקט אַז לפּידות איז צוריק אַריין און זיך אַוועקגעזעצט הינטער
זיי.

לפּידות שאַרפע אויגען האָבען באַלד דערזעהן דעם רינג. עס איז געווען זעהר
אַ טייערער רינג און אַראָבנעלויכטען פון טונקעלען טיש. נאָך אין דרויסען
האָט ער געהאַלטען אין איין טראַכטען אז ווען ער וואָלט בעקומען אַ ביסעל
געלד וואָלט ער אַוועק נאָך אויס
לאַנד און דאָרט וואָלט ער שוין געווינען פיעל געלד. ער דאַרף זיך נאָר
צוגרייטען אויף דער ערשטער צייט, און ער האָט בעשלאָסען בעטען שטילערהייט
דעראָנדאַ'ן, ער זאָל איהם געבען געלד. עס איז איהם אָבער ניט לייכט
אָנגעקומען דאָס אויסצופיהרען, ער האָט ניט געוואוסט ווי פיעל געלד זאָל
ער בעטען ביי איהם. וועט ער בעטען צופיעל, קען ער נאָך קאַליע מאַכען,
דעראָנדאַ וועט בייז ווערען און איהם גאָרניט געבען און אויב ער וועט
בעטען וועניג, איז דאָך אַ שאָד טאָמער וואָלט ער באַקומען מעהר, ער האָט
דאָך ניט געוואוסט אויף וויפיעל ברייט-האַרציג אין געלד דעראָנדאַ איז און
האָט ניט געוואוסט וואָס צו טאָן.

אַז ער האָט דערזעהן דעם רינג אויפ'ן טיש אַזוי פריי און אָפען, דעם רינג
האָט ער עטליכע מאָל געזעהן אויף דעראָנדאַ'ס פינגער און ער האָט שוין
לאַנג געוואָלט עס האָבען. ער וועט בעסער נעמען דעם רינג און פאַרטיג. ער
דענקט אַפיִלו מעהר געלד צו בעקומען פון דעראָנדאַ'ן וויפיעל דער רינג איז
ווערט, איז אָבער דער רינג אַלץ בעסער, דאָס האָט ער שוין און מיט'ן געלד
איז ער דאָך ניט זיכער, צו ער וועט גאָר אינגאַנצען עפּעס בעקומען.

דער געדאַנק איז ביי איהם פאַרטיג געוואָרען, ער וועט נעמען דעם רינג,
שטילערהייט אַרויסגעהן און מיט'ן רינג וועט ער שוין אויסקומען די ערשטע
צייט. עס איז קיין אונטערשיעד ניט, האָט ער זיך פערענטפערט אין געדאַנק,
דאָס וואָס דעראָנדאַ פערמאָגט אָדער די קינדער — אַלץ איינס, און פּונקט
ווי זיי, וועט דעראָנדאַ איהם ניט איבערגעבען צו דער פּאָליציי...

דאָס איז אייגענטליך געווען דאָס ערשטע מאָל ביי איהם, ער זאָל וועלען
גנב'ענען, ער האָט נאָך קיינמאָל ניט גע'גנב'עט און דאָס האָט ער אויך ניט
געהאַלטען פאַר קיין גנבה, ווייל ער האָט דעראָנדאַ'ן פעררעכענט פאַר
איינעם פון זיין משפּחה, און ווער ווייס דעראָנדאַ אַליין וואָלט איהם
געגעבען אַ מהנה וואָס איז פיעל מעהר ווערטה ווי דער רינג.

און דאָך האָט ער נאָך ניט גענומען דעם רינג, דאָס האַרץ האָט איהם ניט
דערלאָזט דאָס צו טאָן און שוין בעסער געוואָלט וואַרטען אויף דאָס געלד
וואָס דעראָנדאַ וועט איהם געבען. ער האָט אָבער געזעהן אַז עס ברענט אין
איהם דער ווילען עס יאָ צו נעמען האָט
ער זיך אויפגעשטעלט און געוואָלט אַרויסגעהן און אין דרויסען אָפּוואַרטען
דעראָנדאַ'ן. ער וועט צו איהם צוגעהן און איהם בענלייטען אַ שטיקעל וועג
און געהענדיג וועט ער איהם אַלעם פאַרלעגען.

די גאַנצע צייט האָט ער אָבער ניט אַראָפּגענומען רי אויגען פון רינג, עס
האָט איהם געטאַנצט פאַר די אויגען ווען ער האָט אַפילו ניט געקוקט אויף
דעם, ער האָט געהאַלטען אין איין אויסמעסטען די ווייטקייט פון טיש ביז דער
טהיר און זיך שוין געלאָזט אַרויסגעהן, איז ער אָבער פערביי-געגאַנגען
דאָס טישעל און געגען זיין אייגענעם ווילען האָט זיין האַנד זיך צוגערוקט
צום רינג, ניט וויטענדיג אַליין וואָס ער טוט, שטילערהייט האָט ער זי
גענומען און אָנגעטאָן אויפ'ן פינגער אַז אין אַ מינוט איז ער שוין געווען
אין קאָרידאָר, געכאַפּט זיין הוט און גיך אַרויס. ער האָט פּלוצלונג
דערפיהלט אַז ער האָט שוין ניט וואָס צו האָפען אויף די קינדער און עס
וועלען אַ סך יאָהרען אָפּלויפען ביז ער וועט מיט זיי ווידער קענען רעדען.
ער האָט בעשלאָסען צו מאַכען עס וואָס ניבער. אויפ'ן וועג האָט ער
פערקויפט דעם רינג און איז אַוועק צום ים צו קריגען אַ שיף
אַוועקצופאָהרען.

דעראָנדאַ און עזראַ האָבען קיין זאַך ניט בעמערקט נאָר דאָס וואָס ער איז
אַרויסגעגאַנגען. באַלד איז מיראַ אָנגעקומען און זיי האָבען אויפגעהערט
אַרבייטען. מיראַ האָט ניט אַראָפּגענומען איהר הוט און אַז דערן-נדאַ
האָט זיך אויפגעהויבען און צוגעגאַנגען צו איהר צו דערלאַנגען די האַנד
האָט זי אַ צוטומעלטע, ניט וויסענדיג אַליין פאַר וואָס געזאָגט צו זיך
אַליין :

— איך בין נאָר אַריינגעקומען צי זעהן אויב עזרא האָט גענומען די נייע
מעדיצין, איך מוז שוין געהן צו רי מייריקס עפּעס נעהמען.

— ערלויבט מיר געהן מיט אייך, איך בעט אייך — האָט ער פעסט געזאָגט — איך
קען דאָך ניט מעהר מיער מאַכען עזראַ'ן, דער קאָפּ דועהט מיר שוין אויך.
איך וועל געהן צו פרוי מייריק, מעג איך געהן מיט אייך ?

— אָ, יאָ — האָט זי געזאָגט און געוואָרען שטאַרק רויט, דערפיהלענדיג אַז
מיט דעראָנדאַ'ן איז עפּעס נייעס געשעהן.

זי איז צוגעגאַנגען צו עזראַ'ן, איהם געגעבען די מעדיצין און
ער איז נאָך געזעסען מיט פערמאַכטע אויגען טראַכטענדיג וועגען די שריפטען.
דעראָנדאַ איז דערווייל געווען פערנומען מיט דעם איינעם געדאַנק ער וועט
איצט געהן מיט מירא'ן. מיראַ איז אָנגע- קומען מיט רי מעדיצין און
דעראָנדאַ האָט זיך דערמאָנט אַז ער האָט אויסגעטאָן דעם קראַוואַט און ער
שטעהט פאַר איהר מיט'ן בלויזען האַלז, האָט ער זיך ענטשולדיגט פאַר איהר
און געזאָגט :

— ענטשולדיגט מיר וואָס איך עטעה אַזוי פאַר אייך, איך האָב ניט געדיינקט
אַז איהר וועט מיך אַזוי זעהן.

ער האָט זיך אויסגעדרעהט צום טישעל און געוואָלט נעהמען דעם קראַוואַט און
האָט אויסגעשריען פערוואונדערט זוכענדיג אויף דער פּאָדלאָגע.

— גאָט אין הימעל ! וואו איז מיין רינג אַהינגעקומען ! ?

עזראַ האָט געקוקט צו איהם, מיראַ איז אויך צו איהם צוגעלאָפען און
געפרעגט :

— האָט איהר עס אַוועקגעלייגט ?

— יאָ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און נאָך אַלץ געדענקט אַז דער רינג איז
ארונטערגעפאַלען האָט ער צורוקט דאָס מעבעל אַין געזוכט וואו נאָר אַן
אָרט איז.

מיראַ'ן איז אָבער עפּעס אַנדערש איינגעפאַלען און זי איז געוואָרען
שרעקליך בלאַס. זי האָט זיך אָנגעבויגען צו עזרא'ן און שטיל געפרעגט :

— איז דער טאַטע דאָ געווען ?

עזרא האָט אַ קוק געטאָן אויף איהר און איז שטאַרק בלאַס געוואָרען און עס
איז קענטיג געווען אַז ער ווייס וואָס זי פערדעכטינט און ער האָט
פערדעכטיגט אויך דאָס זעלבע. רעראָנדאַ האָט אַלץ געהאַלטען אין איין
זוכען, זי איז גיך צוגעלאָפען צו איהם און —פרעגט :

— איהר האָט נאָך אַלץ ניט געפונען ?

ער האָט זיך איינגעקוקט אין איהר און דערזעהן ווי בלאַס זי איז, האָט ער
באַלד פערשטאַנען איהר שרעק און ער האָט געזאָגט, זוכענדיג אין די קעשענעס

— איך האָב עס אידאי אַריינגעלעגט אין קעשענע.

זי האָט איהם נאָכגעקוקט יעדען ריהר און געפרעגט :
— עס איז ניט אין קעשענע ? איהר האָט עס ראָך אַוועקגעלייגט אויפ'ן טיש ?

איהר שטימע איז געווען צערטליך אַז עס האָט ביים האַרץ געשניטען און
דעראָנדאַ האָט איינגעזעהן אַז אומזיסט זוכט ער אין קעשענע, זי וועט זיך
ניט לאָזען איינרעדען. זי אין גיך אַרויס אין דרויסען. דעראָנדאַ איז איהר
גלייך נאָכגעגאַנגען. זי אין אַריין אין אַן אָפענעם צימער, אין
שלאָפצימער, געזוכט דעם פאָטער, דערנאָך האָט זי אַ קוק געטאָן אויפ'ן
הענגער, וואו ער האָט געהאַלטען זיין הוט ן איצט האָט זי געזעהן אַז דאָס
אונגליק איז פאַרטיג, זי האָט זיך אויסגעררעהט צו איהם, פערלייגט איין
האַנד אויף דער אַנדערער, און די ליפּען זיינען אַזוי ווייס געווען ווי די
וואַנט. זי האָט אַרויסגעקוקט דורך דעם פענסטער מיט אַזאַ שרעק, זיך אָבער
אויסגעדרעהט און געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן וואָס האָט ניט געקענט דאָס מויל
עפענען. ער האָט געוואוסט ווי אומגליקליך זי פיהלט זיך יעצט. זי האָט אויך
ניט געקענט רערען. זי האָט זיך אַזוי געשעהמט וואָס ער האָט געזעהן איהר
שאַנדע און אומגליק. דעראָנדאַ האָט אויסגעשטרעקט די הענד און אָנגענומען
איהרע פערלייגטע הענד און זיך געבעטען ביי איהר מיט אַ ווייכער שטימע:

— מיראַ, לאָזט מיך ריינקען אַז ער איז מיין פאָטער אַזוי ווי ער איז
אייערער, אַז מיר זאָלען זיך טיילען אונזער לעבען אין ליידען און פריידען.
איך וועל גיכער מיט אייך זיך טיילען אין ליידען איידער מיט אַן אַנדערער
אין פריידען. זאָגט מיר אַז איהר וועט מיר ניט אָפּזאָגען מיין ביטע,
זאָגט מיר אַז איהר ווילט מיך האָבען איך זאָל טהיילען דאָס לעבען מיט
אייך, זאָגט מיר אַז איהר וועט מיר צוזאָגען אַז איהר וועט זיין מיין
פרוי, זאָגט עס מיר שוין. אַ לאַנגע צייט האָב איך געלעבט אין צווייפעל,
אַ לאַנגע צייט האָב איך פערבאָרגען מיין ליעבע צו אייך. זאָגט מיר אַז
איצט און שטענדיג וועל איך אייך מעגען בעווייזען ווי ליעב איך האָב אייך.
ביסלעלווייז, ביסלעכווייז איז מיראַ צו זיך געקומען, ניט מיט אַמאָל
איבערגעגאַנגען פון צער צו פרייד. אין דעם מאָמענט ווען זי איז געווען
אַזוי פערצווייפעלט, טרויעריג און פערשעהמט האָט איהר דעראָנדאַ
פאָרגעלייגט דאָס וויכטיגסטע וואָס אַ מאַן קען
שענקען אַ פרוי. אין אָנפאַנג האָט זי אָנגענומען זיינע ווערטער ווי
טרייסט נאָר צוליעב זיין פריינדשאַפט צו עזראַ'ן. איינציגווייז,
איינציגווייז האָט זי אָבער דערפיהלט אַז איהר האָפנונג, אין וועלבער זי
האָט אַזוי וועניג געגלויבט, איז פערווירקליכט געוואָרען. זי איז שטאַרק
רויט געוואָרען און איהר פּנים האָט אין גאַנצען גע- פלאַמט, אַזוי רוהיג
און הייליג האָט זי געקוקט אויף איהם, און עס האָט זיך איהר געוואָלט
דאַנקען גאָט, וואָס ער האָט איהר צוגען שיקט דעם בעסטען מאַן אויף דער
וועלט.

אַז ער האָט געענדיגט רעדען האָט זי איהם קיין וואָרט ניט געקענט
ענטפערען, נאָר צוטראָגען איהרע ליפּען צו זיינע און קושען. דער קוש האָט
געזאָגט : „יא“...

אַ צייט זיינען זיי געשטאַנען און זיך אָנגעקוקט אַזוי גליקליך און
צופרידען, האַלטענדיג זיך ביי די הענד. זיי האָבען קיין וואָרט ניט
גערעדט, פיהלענדיג אַז יעדעם וואָרט קען נאָר צושטערען דעם הייליגען
מאָמענט. מיראַ האָט זיך דאָס ערשטע דערמאָהנט און געזאָגט :

— לאָמיר געהן און דערפרעהען עזראַ'ס האַרץ...
סער הונאָ מאַלענדזשער האָט אויסגעפיהרט זיין פּלאַן צו פער בריינגען אַ
צייט אין דיפּלאַפילד. אין אָנפאַנג אָקטאָבער איז געוואָרען פרעהליך אין
דער גאַנצען געגענד. אַלע האָבען איהם ליעב געהאַט, סיי די לאָרדען פון
ברעקענשא און קעטשאס ווי די סוחרים פון וואנטשסטער.

סער הונאָ איז אַזוי בעליעבט געווען, ווייל ער האָט געוואוסט ווי
אומצוגעהן מיט מענשען, האָט דערפילט יעדען'ס ביטע און איז געווען זעהר
ליבעראַל.

ער האָט געמאַכט גאַנץ אָפט בעלער און איינגעלאַדען די רייכע און אָרימע
אינאיינעם, די אָרימע זאָלען זיך ניט פיהלען בעליידיגט וואָס זיי ווערען
גערופען בעזונדער. לאָרד בראקינשא האָט זיך געטראָפען צוזאַמען מיט
אַדוואָקאַט ראבינזאָן און צוזאַמען פערבראַכט. ראבינזאָן האָט זיך ווידער
געטראָפען מיט איישאַכערע
מענשען און איז אויך צופרידען געווען. אַזוי אַרום האָט סער הונאָ געמאַכט
אַלעמען זיי זאָלען איהם ליעב האָבען און זיין זיינע גוטע פריינד.

גאַסקאָין איז איצט פיעל בעסער אויפגענומען געוואָרען אין דיפּלאַפילד
ו!או גראַנדקאָרט האָט איהם אַטאָל געפלעגט אויפנעהמען. סער הונאָ האָט
איהם ליעב געהאַט און הנאה געהאַט מיט איהם צו פערבריינגען, ביי
גראַנדקאָרטען איז ער אָבער ניט גע-וען אַזאַ אָנגעלייגטער גאַסט. ער איז
מיט איהם אַזוי גוט געווען אויך צוליעב גווענדאָלינ'ען. סער הונאָ האָט
זיך זעהר געזאָרגט וועגען איהר, ער האָט קיינעם ניט געזאָגט פאַרוואָס ער
טהוט דאָס, זאַגאַר זיין אייגענער פרוי אויך ניט.

אַז רעראָנדאַ איז געוואָרען אַ חתן מיט מיראַ'ן האָט ער גע.פיהלט פאַר
נויטיג, אַז סער הוגאָ זאָל וואָס וויסען. ער האָט בעשלאָסען איהם צו
שרייבען אַ בריעף און איהם דאָס אַלץ מיטטיילען. ער האָט געפיהלט אַז זיין
פאַטערליכער פריינד, סער הוגאָ, וועט זיין אונצופרידען און מעגליך ליידען
פון דער געשיכטע, איז בעסער ער זאָל זיך דאָס דעריויסען דורך אַ בריעף.
דעראָנדאַ האָט געוואָלט אויסמיידען אַז סער הונאָ זאָל איהם אין
אונצופרידענהייט ניט זאָגען עטליכע ווערטער וואָס וועלען זיי דערווייטערען
איינער פון אַנדערען, אַז ער וועט אָבער ניט זיין דערביי, וועט איהם דער
כעס איבערגעהן און זיי וועלען ווייטער פערבלייבען גוטע פריינד.

סער הוגאָ איז ניט געווען שטאַרק איבערראַשט פון דער נייעס, ער האָט אָבער
געליטען פון דעם זעהר פיעל. ער האָט געגעבען דעם בריעף זיין פרוי צו
לייענען און געמיינט אַז זי וועט אויך בייז ווערען און רערען אַ פּאָר
שאַרפערע ווערטער, וועט ער איהר זאָגען אַז זי איז אַ נאַר, זיך בייזערען
אויף איהר און דער כעס וועט איהם איבערגעהן.

און עם איז טאַקי אַזוי געווען, זי איז בייז געוואָרען און אַזוי בעדויערט
איהם וואָס ער וועט איצט ניט קענען זיין מיט זיי צוזאַמען און זיך
אָפּגעבען מיט נאַרישע פאַנטאַזיעס צווישען די אידען. סער הונאָ האָט איצט
געפונען אַ געלעגענהייט און איהר געזאָגט.

— נאַרישקייטען, מיין טייערע ! פערלאָז זיך אויף דאַני'ן. ער וועט ניט
מאַכען קיין נאַר פון זיך. ער האָט וויכטיגע פּלענער
וועגען די אירען, דו קענסט זיי ניט פערשטעהן. שרעק זיך ניט, דאַני וועט
נאָך אַלץ אויספיהרען.

נאָר וועגען דעם וואָס דעראָנדאַ געהט חתונה האָבען מיט מיראַ'ן האָט זי
גאָר ניט גערעדט קיין בייז. זי האָט נאָר געזאָגט אַז זי האָט דאָס קוים
דערוואַרט, זעהענדיג זי צום ערשטען מאָל ביי זיך אין הויז. זי האָט אין אַ
וויילע אַרום צוגעגעבען אַז זי האָט געדענקט דאָס דניאל וועט חתונה האָבען
מיט ליידי גראַנדקאָרט. עס איז דאָך געווען אַזוי צו גלויבען, זיי האָבען
זיך דאָך דורך אַזאַ וואונ- דערליכען אופן געטראָפען אין גענואַ. זי ליידט
אַפילו ניט קיין אלמנות, נאָר דאָ וואָלט שוין בעסער געווען ווען ער
וואָלט חתונה געהאַט מיט אַן אלמנה איידער מיט אַ אידישע מיידעל און
ווערען אַ גאַנצער איד.

סער הונאָ האָט איהר גאָר ניט געקענט זאָגען וועגען דעם, ווייל ער האָט
אויך אַזוי געפיהלט און עס האָט איהם פערדראָסען וואָס ער קען ניט שטילען
זיין כעס, עס האָט איהם אויך וועה געטאָן וואָס זיין פּלאַן אַז דעראָנדאַ
און גווענדאָלין זאָלען חתונה האָבען האָט זיך אויסגעלאָזען מיט גאָרניט.
ער האָט אָנגעזאָגט זיין פרוי אַז זי זאָל קיין וואָרט וועגען דעם מיט
קיינעם רערען, טראַכטענדיג זיך אַז גווענדאָלין וועט דאָך פיעל ליידען פון
דעם זאָל זי בעסער הערען די שלעכטע בשורה פון איהם אַליין.

די גאַנצע צייט האָט ער זיך בעצויגען צו' גווענדאָלינ'ען ווי אַן אייגענער
פאָטער און ליידי מאַלענדזשער וואָס האָט אייגענטליך ניט ליעב געהאַט קיין
אלמנות איז אויך געווען גאנץ גוט צו איהר. גווענדאָלין האָט זיך
אַריינגעקליבען אין אפענדין און געלעבט גאַנץ רוהיג און צופריערען נאָך
מעהר ווי איהר מוטער האָט זיך גאָר פאָרגעשטעלט.

זי איז געווען שטיל, רוהינ און טרויעריג אין איינעם. זי איז געווען אויף
אַזוי פיעל פערצווייפעלט אַז זי האָט שוין ניט געגלובט אז זי וועט אַמאָל
זיין גליקליך און דערפאַר האָט זי גאָרניט געזאָגט און אויסגעזעהן רוהיג,
רי גאַנצע צייט האָט זי געדענקט ווי זי האָט געוואָלט זיין רייך און
גליקליך און אַלעמען בעהערשען און וואָס עס האָט זיך אויסגעלאָזט פון איהר
גאַנצער האָפנונג. זי האָט גוט געדענקט אַלעם וואָס דעראָנדאַ האָט איהר
געזאָגט און געפיהלט אַן
ער האָט זי אויסגעלייזט פון אַלעם שלעכטען און זי האָט זיך געפיהלט פיעל
בעסער און לייכטער.

אַ שטאַרקער טרייסט איז געו1ען פאַר איהר דער פערלאַנג און רי האָפנינג
דעראָנדאַ'ן ווידער צו זעהן, קיין אנדער זאַך האָט זי ניט געגלייבט נאָר
אַז ער וועט שטענדיג זיין לעבען איהר, איהר נשמה און גאַנץ לעבען האָט
געצויגען צו איהם, ער זאָל זיין נאָהענט צי איהר און זי האָט גאָר
פערגעסען אַז דעראָנדאַ האָט זיך זיין אייגענעם פּלאַן ווי אַזוי
איינצואָרדנען זיין לעבען. זי איז גרייט געווען שטענדיג צו טאָן דאָס
וואָס ער וועט זי הייסען און זי האָט ניט געגלויבט אַז עס וועט קומען אַ
צייט אַז זי וועט אַלעם מוזען טאָן אָהן זיין הילף. אַז ער האָט זי
אַרויפגעפיהרט אויפ'ן גוטען וועג, זי געהייליגט און געלייטערט וועט ער זי
קיינמאָל ניט פערלאָזען, איז זי זיכער געווען.

דראָנדאַ'ן האָט ניט לאַנג גענומען ביז ער איז געפאָהרען נאָך
דיפּלאַפילד. ער האָט געוואָלט נעהמען מיראַ'ן און עזראַ'ן צום ים, זיי
זאָלען דאָרט דערווייל וואוינען ביז ער וועט צוגרייטען אַ הויז וואו מיראַ
וועט קענען אַריינקומען שוין אַלס זיין פרוי און דאָרט וועלען זיי האַלטען
אויך עזראַ'ן. עזרא האָט זיך אָבער ניט געוואָלט אַרויסקלייבען פון הויז,
אויסער דעם, האָט ער געוואָלט פאַהרען נאָך ארץ ישראל. אַלץ איז דער וועלט
איז פאַר עזראַ'ן געווען צו שווער אויסער אַ רייזע נאָך ארץ ישראל, אַז ער
האָט גערעדט וועגען דעם האָט ער אין גאַנצען אויפגעלעבט. דעראָנדאַ האָט
דערווייל געמאַכט אַלע פאָרבערייטונגען צו דער חתונה, וואָס האָט געזאָלט
זיין אין עטליכע מאָנאַטען אַרום און האָט געוואָלט וויסען גענוי וועגען
זיין פערמעגען וואָס איז געווען אונטער סער הוגאָ'ס אויפזיכט און דערפאַר
האָט ער ניט געקענט אָפּלייגען זיין וויזיט אין דיפּלאַפילד. ער האָט אויך
געדענקט זיין צוזאָג צי גייענדאָלינ'ען אַז ער וועט קומען זי זעהן. אין
זיין גרייס פרייד האָט ער אָבער ניט פערגעסען דעם צער וואָס גווענדאָליז
וועט האָבען אַז זי וועט זיך אַלץ דערוויסען און דאָס האָט איהם פערשאַפט
אַ היבש ביסעל וועהטאָג. דאָס וואָס ער איז געגאַנגען זעהן גווענדאָלינען
איז ניט געווען קיין פערברעכען געגען מיראַ'ן, זיין גרויסע ליענע
צו מיראַ'ן האָט איהם געבראַכט ער זאָל פיהלען גווענדאָליז'ס צער און
האָבען מיט איהר מיטלייד אין זי טרייסטען און בערוהינען.

צוויי מאָל איז דעראָנדאַ געווען איז דיפּלאַפילד, צוויי מאָל האָט ער
געזעהן גווענדאָלינען און דאָך איז ער צוריקגעפאָהרען נאָך לאָנדאָן און
איהר ניט געהאַט געזאָגט קיין וואָרט אַז ער געהט חתונה האָבען מיט
מיראַ'ן. גאַנץ אָפט האָט איהם פערדראָסען אויף זיך אַליין, וואָס ער
בעהאַלט פון איהר דעם אמת. נאָר דער שטיינער איז שוין אַזוי פון דעם
מענשען. האָט מען צו זאָגען עטיצען אַזעלכעס וואָס וועט איהם ניט זיין
אנגענעהם, לייגט מען עס אָפּ פון טאָג צו טאָג, טאָמער וועט זיך געפינען
אַ געלעגענהייט, אַז יענעם וועט ניט אַזוי וועה טאָן די נייעס.

דאָס ערשטע מאָל ווען ער האָט זי געזעהן אין דיפּלאַפילד האָט ער זי
געפונען אַ פאַרטראַכטע אַרומטראָגענדיג זיך מיט נייע פּלענער, זי האָט
געהאַלטען אין איין רערען צו איהם, פרעגען עצות, ער זאָל איהר זאָגען,
וואָס זי זאָל טאָן, ווי זי זאָל זיך פיהרען, וואָס עס איז גוט פאַר איהר
און ווי אַזוי זי וועט קענען בלייבען שטענדיג גוט און קיינמאָל ניט
זינדיגען.

דעראָנדאַ האָט איהר אויף אַלעם געענטפערט און מורא געהאָט צו רעדען
וועגען זיך אַ וואָרט, זי זאָל ניט אַנשטאָט דער הילף וואָס זי זוכט ביי
איהם געפינען וועהטאָג און טרויער.

דאָס צווייטע טאָל איז זי געווען זעהר אומעטיג, שרעקענס בילדער האָבען
געשטערט איהר רוה. זי האָט שטאַרק געוויינט פאַר איהם און געזאָגט אַז ער
וועט ניט קענען קוקען אויף איהר. ער האָט זיך ניט געקענעט העלפען נאָר
רעדען צו איהר ווייך, בעטען זיך ביי איהר, זי זאָל ניט זאָרגען או זי
בערוהיגען. און אַז זי האָט זיך בערוהיגט, האָט זי געקוקט צו איהם מיט
פייכטע אויגען און אַזוי פיעל געבעט, ווי האָט ער געקענט איהר דערצעהלען
עפּעס וואָס וואָלט איהר אַזוי פיעל צער פערשאַפט.

די צייט איז דערווייל ניט געשטאַנען און ער האָט געפיהלט די פליכט אַז ער
מוז איהר אַלץ דערצעהלען. גווענדאָלין האָט קיינמאָל ניט דערקענט אַז ער
האָט א הר עפּעס צו זאָגען. עס אין איהר אויך ניט איינגעפאַלען איהם צו
פרעגען וועגען וואָס ער אין געפאָהרען נאָך גענואַ.
נאָר וואָס מעהר זי האָט געגלויבט אין איהם אַלץ גרעסער איז געווען דער
צער פאַר איהר ווען זי איז דאָס געוואָהר געוואָרען. ער האָט ניט געקענט
דערלאָזען אַז זי זאָל זיך דערוויסען דורך אַן אַנדרען, זי וואָלט איהם
בעשולדיגט אַז ער איז זיך מיט איהר בעגאַנגען פאַלש די גאַנצע צייט. אַ
גריעף האָט ער אויך ניט געקענט שרייבען איהר, ער האָט ז ך פאָרגעשטעלט
,ווי שווער עס וועט זיין פאַר איהר צו לעזען די בשורה, ווען זי וועט זיין
אַליין אָהן איהם. זי וועט נאָך מעגליך דענקען אַז ער רייצט זיך מיט איהר,
ער דערצעהלט איהר פון זיין אייגען גליק, ניט רעכענענדיג זיך מיט איהר
אומגליק, האָט ער דערפאַר בעשלאָסען, בעסער זאָל ער פאָהרען נאָך לאָנדאָן
און זי זאָל נאָך גאָר ניט וויסען.

אויף זיין דריטען וויזיט האָט ער דאָרט געטראָפען האַנס מייריק, האַנס איז
געקומען מאָהלען די פּראָטרעטען פון סער הונאָ מאַלענדזשערס טעכטער.
אָפּצורוהען זיך פון דער אַרבייט איז ער געגאַנגען נאָך פּיניקאָט,
געצייכענט די קינדער פון שטאָדט און נעהנטער זיך בעקענט מיט די
גאַסקאָיז'ס. האַנס איז צוריק געקומען פון פּעניקאָט פרעהליך און
אויפגעלייגט. דעראָנדאַ האָט אָבער דערקענט אַז דאָס איז ניט קיין ריכטיגע
פרעהליכקייט, ער שטעלט דאָס נאָר אַזוי אָן. ביי דער גאַנצער ליעבע און
פריינדשאַפט וואָס האַנס האָט געפיהלט צו דעראָנדאַ'ן איז איהם אונמעגליך
געווען צו בעהאַלטען זיין פערדראָס אויף דעראָנדאַ'ן פאַר וואָס ער האָט
די גאַנצע צייט געשוויגען און איהם ניט דערצעהלט אַז ער ליעבט מיראַ'ן און
ער האָט איהם יא אַלץ דערצעהלט און דאָס איז גוט געווען פאַר דעראָנדאַ'ן
און שלעכט פאַר איהם.

—ווען ביזטו אַהער געקומען, האַנס ? — האָט דעראָנדאַ איהם געפרעגט
טרעפענדיג איהם אין גאָרטען מאַכען אַ פּייזאַזש.

— מיט צעהן טעג צוריק, פריהער נאָך ווי איך האָב אָפּגערעדט מיט סער
הונאָ'ן. איך בין אַהער געקומען מיט רעקס גאַסקאָין און געווען ביי איהם
אַ טאָג צוויי. איך ווייס אַלץ וואָס דאָ איז פאָרגעקומען. איך בין געווען
ביים שמיער און צו אַן עקזאַמען אין שולע. אַנאַ גאַסקאָין מיט דעם שעהנעס
אייבערשטען ליפּ איז מיט מיר געגאַנגען און ווען ניט זי, וואָלט איך זיכער
געכאַפּט קלעפּ פון דריי יונגען און אַן אידיאָט, עס איז זיי ניט געפעלען
וואָס
איך טראָג לאַנגע האָר. פּיקאָט איז אַ גאַנץ פיין שטעדטעל, נאָר דער
יונגער מאָנאַך מיט די ברייטע פּלייצעס און נאָך ברייטערע .הויזען, ער איז
אַן אומגליק און בעסער וואָלט ער געוואָרען אַ שוסטער. די גאַסקאָיז'ס
זיינען אויסגעצייכענטע מענשען, אויסער דעם זיינען זיי דאָך משפּחה מיט דער
פירשטין, איך האָב זי געזעהן אין שוואַרצען קלייד, ווי זי איז זעהר שעהן.

— זי איז דאָך ניט געווען ביי די גאַסקאָין'ס ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— טאַקי ניט, איך בין אָבער געווען אין אָפּענדין אָנקוקען זייער הויז און
האָב שוין געזעהן איהר גאַנצע פאַמיליע. איך דענק אַז דו ביזט דאָרט
געווען און ווייסט אַלץ.

— יאָ, איך בין דאָרט געווען — האָט דעראָנדאַ רוהינ געזאָגט — אַ פיין
אַלט פּלאַץ. אַן אויסגעצייכענטע וואוינונג פאַר אַן אלמנה מיט
ראָמאַנטישע געפיהלען. עס ווייזט אויס אַז זי האָט געהאַט עטליכע ליעבעס.
מיר דאַכט זיך אַז צווישען איהר און מיין פריינד רעקס איז געווען אַ
ליעבע.

— ניט לאַנג פאַר איהר חתונה ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט פאַראינטערעסירט
— זיי זיינען דאָך אין גאַנצען נאָר געווען איין יאָהר אין אָפּענדין, ווי
אַזוי ווייסטו דאָ ?

— אַלס אַן אומגליקליכער מענש פערשטעה איך יענעמ'ס אומגליק. איך האָב
אויסגעפונען אַז רעקס געהט קיינמאָל ניט נאָך אָפּענדין, זייט זי איז
אַהער געקומען, פריילין גאַסקאָין האָט אויך געלאָזען פאַלען אַ וואָרט,
אַז איהר ברודער איז געווען נאָהענט צו גווענדאָלינען. איך ווייס ניט צו
זי האָט איהם אויך געליעבט. מענליך אַז גראַנדקאָרט איז דעמאָלט געקומען
און זי אַוועקגענומען. אייביג איז אַזוי, אַ יונגער מאַן גרייט זיך צו
זיין גליק, קומט עטיצער און נעהמט עס צו ביי איהם, איצט פערשטעה איך וואָס
רעקס זאָגט אַז ער וועט בלייבען אַ בחור זיין גאַנץ לעבען און וועט חתונה
האָבען מיט זיין אַרייאָקאַטור. נאָר דאָס איז אַן איינרעדעניש פון דער
יונענד, איך דענק אַז אויב גראַנדקאָרט איז ניט דערטרונקען געוואָרען פאַר
דיין טובה וועט דאָס אָבער זיין אַ טובה פאַר מיין פריינד רעקס. ווער
ווייס ?

— איז עס אומבערינגט נויטיג דאָס ליידי גראַנדקאָרט זאָל
נאָך אַמאָל חתונה האָבען ? — האָט דעראָנרא געפרעגט און איהם געוואָלט
בעווייזען אַז דאָס איז פּונקט אַזאַ אונמעגליכע פאַנטאַזיע, ווי די וואָס
ער האָט געדענקט וועגען איהם.

— די מאָנסטער ! דו ווילסט זי זאָל בלייבען אייביג אַן אלמנה און טרויערען
נאָך דיר, ווייל דו האָסט איהר ענטזאַגט און אַליין ביזטו גליקליך ? —
האָט האַנס געזאָגט.

דעראָנדאַ האָט גאָר ניט געענטפערט, ער האָט אָבער אויסגעזעהן אַזוי
אומעטיג און אַז האַנס האָט דאָס בעמערקט האָט ער מעהר ניט גערעדט וועגען
דעם.

אַז דעראָנדאַ איז אַוועק געגאַנגען, איז האַנס'ן איינגעפאַלען אַז
צווישען דעראָנראַ'ן און גווענדאָלינ'ען איז געווען זעהר אַשטאַרקע
צוגעבונדענקייט, וואָס מיראַ'ן וואָלט דאָס גאָר ניט געשמעקט. וואָס האָט
זי מיך ניט ליעב ? — האָט ער געטראַכט און געלאַכט פון זיך אַליין — זי
וואָלט ניט געהאַט קיין קאָנקורענטקעס, ווי מיראַ האָט אין גווענדאָלינען.
קיין פרוי האָט נאָך ניט געוואָלט מיט מיר דיסקוטירען וועגען הימעל
זאַכען, ווי גווענדאָלין מיט דעראָנדאַ'ן.

קיין וואונדער ניט אַז דעראָנראַ האָט אויפגעציטערט אונטער רי קלעפּ פון
האַנס'ס וויצען. עס האָט איהם אָנגעריהרט אין זיין פערוואונדעט האַרץ
וואָס איז נאָך ניט אין גאַנצען געווען אויסגעהיילט. ער האָט זיך
געשראָקען פאַר דעם מאָמענט, וואָס ער וועט דערצעהלען אַלץ גווענדאָלינען,
וויטענדיג אַז דאָס וועט איהר שטאַרק וועה טאָן און האַנס האָט נאָך מעהר
פערגרעסערט די שרעק מיט זיינע רייד.

ער האָט זיך אָבער ניט אָפּגעשטעלט. איינמאָל האָט ער בעשלאָסען איהר צו
דערצעהלען, וועט ער דאָס טאָן און זאָל געשעהן וואָס עס וויל.

צו מאָרגענס איז ער געפאָהרען נאָך אָפּענדין, ער האָט אַריינגעשיקט
זאָגען גווענדאָלינען אַז ער איז דאָ און צו זי קען איהם איצט זעהן. ער
האָט זי געטראָפען אין אויפנאַהמס צימער וואַרטענדיג אויף איהם, זי האָט
שוין ניט אַזוי אויסגעזעהן טרויעריג ווי פריהער, זי האָט נאָך אַלץ ניט
געשמייכעלט, אָבער שוין רוהינער
ווי שטענדיג. זי האָט ניט בעמערקט ווי צוטראָגען ער איז, זיי האָבען זיך
אַוועקגעזעצט און זי האָט געזאָגט :

— איהר האָט מורא געהאַט מיך קומען זעהן, ווייל איך האָב ראָם לעצטע מאָל
אַזוי שלעכט אויסגעזעהן, היינט בין איך אָבער גאָר אַן אַנעררע. מיר האָט
שטענדיג וועה געטאָן וואָס איך פערשאַף אייך שמערצען, איך מיה זיך איצט צו
זיין פרעהליך, איהר זאָלט ניט האָבען קיין עגמת נפש.

אַזוי זיס און ליעב האָט זי גערעדט צו איהם אַז זי האָט איהם נאָך שווערער
געמאַכט צו רעדען, ער האָט אָבער געפיהלט אַז ער מוז רעדען און ער האָט
געזאָגט :

— איך בין היינט אויך שטאַרק פרזאָרגט — האָט ער אומעטיג געזאָגט — נאָר
דאָס איז ווייל איך האָב אייך עפּעס צו דערצעהלען, וואָס איהר וועט
אייגענטליך דענקען אַז ווייל איך האָב ניט קיין צוטרויען צו אייך האָב איך
עס אייך ניט דערצעהלט ביז איצט. איך וויל אייך דערצעהלען וועגען מיין
אייגענעם לעבן, וועגען מיין צוקונפט. איך האָב ניט ריכטיג געהאַנדעלט
וואָס איך האָב אייך ניט אַלץ דרצעהלט וועגען זיך, אין דער צייט וואָס
איהר זייט אַזוי אָפענהאַרציג געווען מיט מיר. נאָר פאַר דער צייט וואָס
מיר האָבען זיך בעגעגענט האָב איך ניט געהאַט קיין געלעגענהייט צו רעדען
מיט אייך וועגען זיך, ווייל דאָס וואָס איהר האָט מיר דרצעהלט וועגען
אייך, איז מיר געווען אַזוי וויכטיג און נאָהענט.

דעראָנדאַ'ס שטימע האָט געקלונגען אַזוי ווייך און האַרציג, ער האָט
געקוקט אויף איהר מיט אויגען פול געבעט און רחמנות.

גווענדאָלין האָט אַ ציטער געטאָן פאַר איבערראַשונג. עס האָט אָבער קיין
שרעק ניט אַרויסגערופען. זי האָט געדענקט אַז דאָס מיינט ער געוויס אַן
ענדערונג אין די בעציהונגען צווישען איהם און סער הוגאָ'ן, מעגליך אַז ער
וועט איצט זיין סער הוגאָ'ס יורש. צופרידען וואָס ער ענטשולדיגט זיך פאַר
איהר האָט זי געזאָגט:

— איהר האָט קיינמאָל ניט געטראַכט וועגען עפּעס אַנדערש, נאָר ווי אַזוי
מיר צו העלפען, איך בין דאָך געווען אַזוי אומגליקליך, ווי אַזוי האָט
איהר מיר געקענט עפּעס רערצעהלען ?

— איהר וועט זיך אפשר שטאַרק וואונדערען אַז איהר וועט
הערען דאָס ערשט ניט לאַנג, האָב איך זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערען
זיינען — האָט ער איהר געזאָגט.

זי האָט זיך אָבער ניט געוואונדערט, עס האָט נאָך מעהר פערשטאַרקט איהר
מיינונג, אַז דאָס וואָס זי האָט געטראַכט וועגען סער הונאָ'ן און
דעראָנדאַ'ן איז ריכטיג, דעראָנדאַ האָט ווייטער גערעדט.

— די אורזאַך צוליעב וואָס איך בין געפאָהרען אין איטאַליע, איז געווען
דאָס זיך צו דערוויסען, אין אמת'ן צו טרעפען דאָרט מיין מאַמע... איהר
פערלאַנג איז דאָס געווען, איך זאָל אויפוואַקסען און ניט וויסען ווער
מיינע עלטערען זיינען, זי האָט זיך צושיידט מיט מיר, נאָך מיין פאָטער'ס
טויט, ווען איך בין גאָר קליין געווען. איצט איז זי שטאַרק קראַנק און זי
האָט געפיהלט אַז מעהר זאָל דאָס ניט בלייבען קיין סוד. די הויפט אורזאַך
איז געווען וואָס זי האָט ניט געוואָלט, איך זאָל וויסען אַז איך בין אַ
איר.

— אַ איד ! — האָט גווענדאָלין אויסגערופען שטיל און דערשראָקען ווי אַ
גיפט וואָלט דורך געלאָפען איהר בלוט.

דעראָנדאַ איז רויט .געוואָרען און געשוויגען. גווענדאָלין האָט געהאַלטען
אַראָפּלאָזען די אויגען און געזוכט אַן אויסוועג ווי אַזוי אַרויסצוקומען
פון פערלעגענהייט און ווייזט אויס אַז זי האָט געטונען, זי האָט אַ קוק
געטאָן אויף איהם און ווי מיט פאָרוואורף געגען זיין מוטער האָט זי
געזאָגט :

— וואָס פאַר אַן אונטערשיער האָט דאָס דען געמאַכט ?

— איצט הערענדיג דאָס האָט עס געמאַכט אַ גרויסען אונטערשיער — האָט
דעראָנדאַ קלאָר און שאַרף געזאָגט, ער האָט אָבער ווייטער ניט געקענט
רעדען, זעהענדיג ווי ווייט זיי זיינען איצט איינס פון דאָס אַנדערע און
ווער ווייס צו זי וועט איהם גאָר קענען פרשטעהן, ווי זיי זעלטען גערעדט
אויף פערשיעדענע שפּראַכען.

גווענדאָלין האָט געטראַכט אַביסעל אין מיט געפיהל געזאָגט:

— איך האָף אַז עס דאַרף אייך גאָר ניט אַרען. איהר זייט פּונקט דער
זעלבער ווי איהר וואָלט ניט געווען קיין איד.

זי האָט איהם געוואָלט זאָגען דערמיט אַז דאָס האָט קיין ווידעונג ייט
אויף איהרע בעציהונגען צו איהם און דאָס האָט וועניג וואָס צוגעהאָלפען
דעראָנדאַ'ן אין זיין פּלאַן.
— די ענטרעקונג האָט מיר קיין ליידען ניט פערשאַפט — האָט ער געזאָגט —
איך בין געווען צוגעגרייט דערצו אין גליקליך געווען דערמיט. איך בין
צוגעגרייט געוואָרען דערצו דורך מיין נאָהענטע בעקאַנטשאַפט מיט אַ מאַן
אַ איר, וועמעס געדאַנקען האָבען מיר אַזוי געפעלען, אַז איך וועל מיין
לעבען אָפּגעבען זיי צו פרווירקליכען.

גווענדאָלין האָט ווידער זיך געשראָקען, זי האָט געקוקט אויף איהם ווי אַ
קינד קוקט אויף אַ דערוואַקסענעם מענשען וואָס רערצעהלט איהם וואונדערליכע
זאַכען, מיט אַן אָפען מויל האָט זי געקוקט אויף איהם. איהר איז ניט
איינגעפאַלען אַז דאָס מיינט דעראָנדאַ מיפֿ'סי ברודער, נאָר אַז ער וועט
טאָן זאַכען וואָס וועלען זי דערווייטערען פון איהם.

— דאָס איז אַזאַ זאַך — האָט ער געזאָגט ווידער — וואָס איך וועל דורך
דעם מוזען פערלאָזען ענגלאַנד אויף אַ געוויסע צייט, אויף עטליכע יאָהר
איך האָב אַזאַ אויפגאַבע צוליעב וועלכער איך וועל פאָהרען נאָך ארץ
ישראל.

איצט איז עס שוין געווען קלאָרער פאַר איהר, זי איז נאָך מעהר צוטראָגען
געוואָרען און איהרע ליפּען האָבען אָנגעהויבען ציטערען און פיהלענדיג די
טרעהרען לויפען אויף איהרע באַקען האָט זי געפרעגט :

איהר וועט דאָך אָבער צוריקקומען ?

דעראָנדאַ האָט ניט געקאָנט איינזיצען, ער האָט זיך אוי—עהויבען
צוגעגאַנגען ביז'ן אויווען און געקוקט אויף איהר פון דער זייט. זי האָט
זיך אויסגעווישט די אויגען און איסגעררעהט זיך צ איהם וואַרטענדיג אויף
אַן ענטפער.

— אויב איך וועל לעבען — האָט ער געענטפערט — אַמאָל.

ביידע האָבען געשוויגען. ער האָט ניט געקענט אָנהויבען רעדען ווייטער,
סיידען זי האָט איהם עפּעס געפרעגט און זי האָט געזוכט עפּעס צו זאָגען.

— וואָס געהט איהר איצט טאָן ? — האָט זי דערנאָך געפרעגט — קען איך דאָס
פערשטעהן אָדער ניט ?

— איך וועל פאָהרען אין ארץ ישראל און זעהן ווי מיינע ברידער לעבען דאָרט,
האָט ער העפליך איהר דערצעהלט — רער גע
דאַנק פאַר וועלכען איך געה אַרבייטען איז דאָס מיין פאָלק זאָל צוריק
ווערען אַ פאָלק אויף זיין אייגען לאַנד פּונקט ווי דאָס ענגלישע פאָלק
האָט זיין אייגען לאַנד, כאָטש זיי זיינען אויך צושפּרייט אויף דער
גאַנצער וועלט. דאָס איז מיין פליכט. איך וויל דאָס אָנהויבען טהאָן,
וויפיעל איך וועל נאָר קענען. איך בין גרייט מיין לעבען מקריב צו זיין
פאַר דעם. אַמווייניגסטען וועל איך דערוועקען דעם געדאַנק ביי אנדערע
אידען זיי זאָלען דענקען ווי איך.

זיי האָבען לאַנג געשוויגען, די וועלט האָט אויסגעזעהן צו גרויס פאַר
גווענדאָלינען און זי ווערט אַלץ קלענער און קלענער און מעהר הילפלאָז. זי
האָט שוין פערגעסען וואָס ער האָט איהר געזאָגט אַז ער וועט אַמאָל צוריק
קומען און זי האָט זיך געפיהלט ווי אַ קליין פליגעלע אויף דער וועלט, עס
איז אַן ערד ציטערניש, אַלץ ענדערט זיך אַרום איהר, זי האָט ערשט געזעהן
אַז עס זיינען דאָ נאָך מענשען אויף דער וועלט אויסער איהר און זי אַ
גאָרנישט אַנטקעגען זיי. זי איז ווי שויס אויפ'ן וואַסער וואָס צוגעהט
גיך, אַזוי וועט זי אויך פערשווינדען. זי האָט איינגעזעהן אַז אַ גרויסע
אידעע פערנעהמט איצט דעראָנדאַ'ס האַרץ און אַז זי פערלירט איהם און עס
האָט איהר אונגעהויער וועה געטאָן.

זיי האָבען אַלץ געשוויגען. דעראָנדאַ איז צופריערן געווען וואָס ער דאַרף
דערווייל ניט רעדען און זי איז געזעסען ווי אַ סטאַטוע, פערלייגט די הענד
און ברייט אָפענע אויגען. פּלוצלונג איז איהר עפּעס איינגעפאַלען, זי האָט
אויפגעהויבען די אויגען צו איהם און ציטערענדיג געפרעגט :

— איז דאָס אַלץ וואָס איהר האָט מיר צו דערצעהלען ?

די פראַגע האָט איהם שטאַרק צוטומעלט און ציטערענדיג האָט ער איר
געענטפערט :

— דער איר, דער גרויסער מאַן, וואָס איך האָב אייך געזאָגט, האָט געהאַט
אַזאַ ווירקונג אויף מיר, איז אייך ניט אומבעקאַנט, ער איז דער ברודער פון
פרייליין לפּידית וועמען איהר האָט אַזוי אָפט געהערט זינגען.

אַ ים עראינערונגען האָבען זיך דורכגעשלאָגען איהר מוח און זי איז שטאַרק
רויט געוואָרען און געפיהלט אַ שרעקליכע וועהטאָג. עס האָט זיך איהר
פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג די גאַנצע סצענע :
ווען זי איז געפאָהרען צו מיראַ'ן און געהערט דעראָנדאַ'ס שטימע פון
אנדערען צימער, און מיראַ האָט איהר נאָך דעמאָלט געזאָגט אַז דעראָנדאַ
לערנט זיך העברעאיש ביי איהר ברודער.

— ער איז איצט זעהר קראַנק, האַלט ביים שטאַרבען — האָט דעראָנדאַ נערוועז
געזאָגט און פּלוצלונג אָפּגעהאַקט אין מיטען רעדען. ער האָט געפיהלט אַז
ער מוז וואַרטען אַביסעל. וועט זי דאָס איבעריגע פערשטעהן ?...

— האָט זי אייך געזאָגט אַז איך בין געווען ביי איהר — האָט זי איהם
פּלוצלונג געפרעגט, קוקענדיג גלייך איהם אין די אויגען.

— ניין — האָט ער איהר געענטפערט. איך פערשטעה גאָרניט וואָס איהר מיינט.

זי האָט אַוועקגעקוקט און זיך פערטראַכט. די רויטע פאַרב פון איהר פּנים
איז פערשוואונדען און זי איז שטאַרק בלאַס געוואָרען און האָט אויסגעזעהן
שרעקליך שלעכט און ניט רעדענדיג צו איהם נאָר צו זיך אליין, ניט וויסענדיג
זאַגאַר אַז זי זאָגט דאָס האָט זי אַ פרעג געטאָן :

— איהר געהט חתונה האָבען ?

— יא — האָט ער שטיל געזאָגט — איך וועל חתונה האָבען.

אין אָנפאַנג איז גאָרניט געווען צו דערקענען אַן ענדערונג אין איהר. זי
האָט אָבער זיך שטאַרק דערשראָקען און באַלד האָט זי ברייט געעפענט רי
אויגען און געקוקט אַ וויילע אויף דער פּאָרלאַגע פאַר זיך, דערנאָך האָט
זי אויסגעשטרעקט די הענד און זיי זיינען געבליבען ווי פערגליווערט און
געשוויגען :

— איך האָב געזאָגט אַז איך וועל בלייבען עלענד און פערלאָזען. איך בין
געווען אַ שרעקליכע פרוי און איצט בין איך עלענד און פערלאָזען.

דעראָנדאַ'ס צער איז געווען ניט אויסצוהאַלטען. ער האָט זיך ניט געקענט
העלפען. ער האָט אָנגענומען איהרע אויסגעשטרעקטע הענד, זיי געהאַלטען
צוזאַמען און אַוועקגעשטעלט זיך אויף די קניה פאַר אוהר. זי איז געווען
דער קרבן פון זיין גליק.

— איך בין אויך אַ שרעקליכער מענש, איך בין עס — האָט ער געזאָגט צו איהר
קוקענדיג אויף איהר מיט געבעט.

זיין צוריהרען זיך צו איהר האָט פאַר א וויילע איהר פער
שאַפט פרייד, זי האָט געקוקט צו איהם און עס איז קענטיג געווען אַז זי איז
געקומען צו זיך, נאָר די הויט פון איהר געזיכט האָט געהאַלטען אין איין
ציטערען. דאָס האָט איהם שטאַרק געריהרט און ער האָט זיך דערמאָנט אין
פיעל זאַכען וואָס ער האָט שוין געהאַט פערגעסען. זי האָט זיך אויך
פּלוצלונג דערמאָנט אין דעם מאָמענט ווען זי האָט זיך מיט איהם בענעגענט
אין ביבליאָטעק ביי סער הוגאָ'ן. זי האָט אָנגעהויבען שטאַרק זיפצען און
וויינען, די טרעהרען זיינען גערונען גיך אויף איהרע באַקען און דעראָנדאַ
האָט געהאַלטען איהרע הענד אין זיינע, ער האָט זיי ניט געקענט אָפּלאָזען.
ער האָט גענומען איהר טיכעל און אָפּגעווישט איהרע טרעהרען, זי האָט איהם
ניט גשטערט, ווי אַ קינד וואָס לאָזט טאָן מיט זיך אַלץ נאָכדעם ווי זי
בערוהיגט זיך. זי האָט געוואָלט רעדען, די טרעהרען האָבען זי אָבער
געשטיקט און קוים וואָס זי האָט זיך בעהערשט און איינציגווייס וואָרט נאָך
וואָרט האָט זי געזאָגט :

— איך האָב געזאָגט... איך האָב געזאָגט... עס וועט זיין בעסער... בעסער
פאַר מיר... קענענדיג אייך...

זיינע אויגען זיינען אויך אָנגעפילט געוואָרען מיט טרעהרען. זי האָט
אַרויסגענומען איין האַנד פון זיינע הענד און מיט'ן טיכעל איהם
אויסגעווישט די טרעהרען פּונקט ווי ער האָט ערשט מיט איהרע טרעהרען
געטאָן.

— מיר וועלען ניט זיין אויף אייביג צושיידטע — האָט ער געזאָגט — איך וועל
אייך שטענדיג שרייבען, ווען איך וועל קענען וועל איך אייך שרייבען, וועט
איהר מיר ענטפערען ?

ער האָט געוואַרט ביז זי האָט געקענט ענטפערען.

— איך וועל זעהן... האָט זי שטיל געמורמעלט.

— איך וויל נאָך זיין מעהר מיט אייך ווי איך בין געווען — האָט ער אַזוי
ווארים געזאָגט, אָפּלאָזענדיג איהרע הענד און אויפהויבענדיג זיך פון דער
ערד — וואָלטען מיר ביז איצט געווען אָפט צוזאַמען וואָלטען מיר געזעהן
ווי אַנדערש מיר זיינען איינער פון אַנדערען און דאָס וואָלט אונז גאָר
דערווייטערט. איצט ווער ווייס צו מיר וועלען זיך נאָך אַמאָל זעהן,
אונזערע געדאַנקען וועלען אָבער זיין נעהנטער איינס צו דעם אַנדערען.

זי האָט גאָרניט גערעדט נאָר מאַטינעל זיך אויפגעשטעלט.
זי האָט אויסגעזעהן זעהר שלעכט. דעראָנדאַ האָט געהאַט גרויס צער פון דעם
און עס האָט איהם באַנג געטאָן פאַר זיינע לעצטע ווערטער, זיי האָבען זיך
איהם אויסגעוויזען ווי שרעקליכע רויב אָהן רחמנות. גווענדאָלין האָט
דערפיהלט אַז ער געהט אַוועק און זי קען איהם ניט פערהאַלטען. זי איז
געווען שטאַרק צוטומעלט און ניט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך מיט איהר.

דעראָנדאַ האָט שוין מעהר ניט געקענט רערען. ער האָט געמיינט אַז זיי
מוזען זיך שיידען שטיל אָהן ווערטער, עס איז איהם צו שווער געווען
אַוועקצוגעהן, ביז זי האָט ווידער געקוקט אויף איהם און דאָס האָט איהם
פערלייכטערט זיין פערלעגענהייט. איז צוגעגאַנגען צו איהר און דערלאַנגט
איהר די האַנד, זי האָט זי אָנגענומען און געזאָגט :

—איהר זייט געווען זעהר גוט צו מיר, איך האָב עס גאָרניט פערדיענט, איך
וועל זיך בעטיהען צי לעבען... נעמיהען צו לעבען איך וועל טראַכטען פון
אייך... וואָס פאַר אַ גוטס האָב איך דען געטאָן ל... שטענדיג געווען
שלעכט... לאָזט מיך ניט זיין שלעכט... לאָזט מיך ניט זיין שלעכט צו
אייך... עס וועט זיין בעסער פאַר מיר.

זי האָט ניט געקענט ענדיגען, ניט נאָר צוליעב איהרע טרערען וואָס האָבען
זי געשטיקט, נאָר די ווערטער זיינען איהר אויך צו שווער געווען
אַרויסצורעדען, זי האָט שטאַרק געציטערט און מעהר ניט געקענט אויסהאַלטען
איהרע שווערע ליידען.

זי האָט זיך אויסגעבויגען און געקושט זיינע באַקען און ער האָט זי געקושט.
אַ וויילע האָבען זיי זיך אָנגעקוקט, געדריקט זיך די הענד און ער איז
אַרויס פון הויז.

נאָך זיין אַוועקגעהן ווען די מוטער איז אַריין האָט זי געטראָפען
גווענדאָלינען זיצען בעוועגונגסלאָז.

גווענדאָלין ! מיין טהייער קינד ! זעהסט אויס אַזוי שרעקליך! נ האָט די
מוטער געשריגען איינבויגענדיג זיך איבער איהר און אָנגענומען איהרע קאַלטע
הענד.

— יאָ, מאַמע מיר איז זעהר שלעכט, נאָר שרעק זיך ניט, איך וועל לעבען —
האָט זי געזאָגט און היסטעריש זיך צואוויינט.

די מוטער האָט זי געהייסען זיך ליינען אין בעט אַריין, זי האָט געפאָלגט
און זיך געלייגט און די מוטער איז געזעסען לעבען איהר.
אַ גאַנצען טאָג און ביז אַ האַלבע נאַכט איז זי געלעגען אין בעט אין איין
ציטערניש און פיבער. זי האָט אָבער אַלע מאָל געשריגען צו דער מוטער :

— שרעק זיך ניט, איך וועל לעבען, איך וועל לעבען !...

שפּעטער איז זי איינגעשלאָפען, אין דער פריה האָט זי זיך אויפגעכאַפּט און
מיט ליעבע געקוקט אויף דער מוטער און געזאָגט:

— אוי, אָרימע מאַמע ! דו ביזט געזעסען די גאַנצע צייט לעבען מיר. זיי ניט
אומגליקליך, איך וועל לעבען, איך וועל זיין אַ גוט קינד...

?5טער קאַפּיטעל

פון אַלע גליקען וואָס די אמת'ע ליעבע ברענגט דעם מענשען איז דאָס גרעסטע
גליק ווען אַ מענש איז זיכער אַז פערבינדענדיג זיך מיט זיין געליעבטע וועט
זי זיין צופריערען און גליקליך מיט איהם. ער וועט איהר קענען צוטהיילען
אַלע פערגעניגענס אויף דער וועלט, ער וועט זי קענען אָפּהיטען ווי די
אויגען אין קאָפּ, ער וועט איהר בריינגען היילונג און טרייסט פאַר אַלע
ליידענ און זאָרגען וואָס זי האָט געהאַט פריהער, אַלדאָס בייז וועט
פער.שווינדען, זי וועט אַלץ פערגעסען און וועט האָבען אַ גוט און אַ
גליקליכען לעבען.

דעם זעלבען געפיהל האָט דעראָנדאַ איבערגעלעבט. ער איז אין גאַנצען געווען
פערנומען מיט זיין ליעבע צו מיראַ'ן און גרייט געווען מיט זיין גאַנצער
נשמה און לעבען זי בעשיצען ווי אַ מלאך פון הימעל, אַז קיין זאַך זאָל
איהר ניט פעהלען און זי זאָל זיין גליקגיך ביי איהם.

ער האָט געוואוסט ווי ביטער איהר איז געווען ביז אַהער, וויפיעל זי האָט
זיך אָנגעליטען אין איהר יונגען לעבען, נאָך אַלץ קינד האָט זי שוין פון
קיין גוטע, רוהיגע מינוט ניט געוואוסט. און אַז ער האָט זי צום ערשטען
מאָל דערזעהן דעמאָלט ווען זי האָט זיך געוואָלט דערטרינקען האָט זי
אויסגעזעהן ווי אַ קליין אַריס קינד וואָס בלאָנדזשעט און איז טרויעריג,
אומגליקליך און פול מיט שרעק.
איצט האָט זי זיך אָבער אין גאַנצען געביטען. זי זעהט אויס ווי אַ צייטיגע
רויז, שעהן, רוהיג און גליקליך. זי האָט אַלע איהרע צרות פערגעסען, נאָר
איין זאַך געדענקט זי, איהר ליעבע צו איהם. זי איז געווען פרעהליך און
גליקליך. דעראָנדאַ האָט געזעהן אוהר פרייד און ווי שעהן זי איז ערשט איצט
געוואָרען, טויזענד מאָל שעהנער ווי פריהער, איז זיין האַרץ געוואקסען אין
איהם פאַר גרויס שמחה און ער האָט זיך פערשוואָרען זיין גאַנץ לעבען זי
אָפּהיטען ווי די אויגען אין קאָפּ, זי זאָל ניט וויסען פו !קיין בייז און
זאָרג, נאָר אייביג, זאָל זי זיין גליקליך און פרעהליך און דעמאָלט וועט
אויך ער זיין גליקליך און פרעהליך.

מיראַ האָט גאָרניט געוואוסט ווי פיעל האַנס האָט געליטען דורך איהר און
וואָס גווענדאָלין לעבט איבער. אַז רעראָנדאַ האָט איהר געזאָגט אַז נאָר
זי האָט ער ליעב און קיין אַנדערע פרוי האָט ער קיינמאָל ניט ליעב געהאַט,
האָט זי איהם געגלויבט און זיך געטראַכט אַז דאָס וואָס גווענדאָלין איז
געווען אַזוי צוגעבונדען צו איהם, איז ניט געווען קיין ליעבע, נאָר
דאַנקבאַרקייט. זי איז דאַנקבאַר געווען איהם פאַר זיין גרויס גוטסקייט צו
איהר פּונקט ווי אַלע אַנדערע וואָס ער איז גוט צו זיי זיינען איהם
דאַנקבאַר און צוגעבונדען.

דאָס אַלץ וואָס דעראָנדאַ האָט גערעדט מיט איהר וועגען גווענדאָלינען
האָבען נאָך פערשטאַרקט אין איהר די זעלבע מיינונג אַז דאָס איז ניט
געווען קיין ליעבע. דעראָנדאַ איז געווען זעהר פאָרזיכטיג און נאָר ווען
ער האָט ניט געהאַט קיין אויסוועג האָט ער גערעדט וועגען גווענדאָלינען,
דאָס רוב אָבער האָט ער אויסגעטימען צו דערמאָנען איהר נאָמען.

מיראַ האָט געגלויבט און זי איז זיכער געווען אַז עס איז אַזוי, דאָס
דעראָנדאַ האָט פיעל מענשען געהאָלפען, פּונקט ווי ער האָט איהר
געהאָלפען, איין זאַך האָט זי אָבער געוואונדערט : מיט וואָס האָט זי דאָס
פערדיענט צו זיין די גליקליכע אויסגעוועהלטע, אַז זי זאָל איהם בעקומען
פאַר אַ מאַן און מיט איהם צוזאַמען זאָל זי זיין גליקליך...

מיראַ איז געגאַנגען אין סלה-שלייער פערדעקט דאָס פּנים ווי אידישע כלות
זיינען זיך נוהג. אונטערען שלייער איז ניט געווען
קיין פערזאָרגט, אומעטיג געזיכט נאָר אַ גרויס פריידיג פּנים און הייליגע
דאַנקבאַרקייט צי גאָט וואָס האָט זי אויסגעקליבען און געשאָנקען דאָס
גרויסע גליק וואָס זי פיהלט זיך ניט ווערט...

די טייערע חופּה האָט נאָך קיינמאָל ניט געהאַט אונטער זיך א שעהנערע און
בעסער חתן-כלה פּאָר ווי מיראַ און דעראָנדאַ... און אַלע וואָס האָבען
זיי געזעהן האָבען זיי געוואונשען אַזעלכע קינדער צו האָבען... און זיי
געוואונשען אַז זייערע קינדער זאָלען זיין ווי זיי.

קיין עהרליכערע און אונשולדיגערע ליפּען האָבען נאָך קיי, מאָל ניט דעם
גאָלדענעם בעכער וויין אָנגעריהרט ווי מיראַ'ס און דעראָנדאַ'ס...
דעראָנדאַ האָט איהר אָנגעטהאָן דאָס קדושין רינגעל און אַזוי הייליג זי
מקדש געווען אויף אייביג. זיי האָבען געטרונקען דעם וויין... דער רב האָט
געמאַכט די ברכות. ער האָט געבענטשט די חתן-כלה, אַלע זיינען זיכער געווען
אַז די ברכות וועלען מקוים ווערען...

די חופּה איז געווען אין שוהל. די שוהל איז געווען פול געפּאַקט. אָרים
און רייך זיינען געקומען צוצוקוקען די שמחה. עזראַ קאָהן מיט זיין גאַנצע
פאַמיליע זיינען אויך געווען. מרדכי וואָלט ניט געקענט ליידען ווען ביי
איהם איז אַזאַ פרייד און די קאהז'ס זאָלען ניט זיין לעבען איהם.

פרוי מייריק האָט דאָס גוט פערשטאַנען און איז צופרידען געווען זיך צו
טרעפען מיט דעם אידישען מלוה. פרוי מייריק איז געווען מיט איהרע דריי
טעכטער און אַלע זיינען צופרידען געווען וואָס די חתונה איז איינע פון די
בעסטע געשעהענישען אויף דער וועלט. זיי האָבען חתונה, ווייל זיי האָבען
זיך זעהר ליעב. און ווען זיי אַליין וועלען זיך דאָס דערמאָנען, וועלען
זיי זיין צופרידען. זיי האָבען דאָך אַביסעל צוגעהאָלפען אַז דאָס זאָל
אויסגעפיהרט ווערען. אַ שאָד נאָר, האָבען זיי זיך געטראַכט וואָס האַנס
איז ניטאָ, עס וואָלט פיעל וּרעהליכער געווען. מאַב האָט אָבער געזאָגט
אַז די מענער זיינען צו נאַריש, זיי קענען זיך ניט בעהערשען, וואַרום ווען
זי אָדער קייטי אָדער עטי וואָלטען זיך פערליעבט אין דעראָנדאַ'ן וואָלטען
זיי זיך בעהערשט און געזעהן, זיי זאָלען ניט אַזוי פיעל ליידען...

די מייריקס האָבען געהערט עזרא קאָהן, דעם אידישען מלוה
האַלטען אַ רעדע פאַר די געסט, און זיי זיינען זעהר צופרידען געווען. דער
קליינער יעקב האָט געגעסען פיעל מעהר ווי לויט זיינע יאָהרען. נאָר די
קליינע ארעליידע רבקה, אין אַ נייע שבת קליידעל איז געזעסען רוהיג און
שטיל.

מרדכי'ס בריליאַנטענע אויגען האָבען אַזוי רוהינ און צופרידען
אַרויסגעקוקט פון זייערע טיעפע לעכער, אַלעמען געזעהן, אויף יערען געקוקט,
באַלד אָבער האָט ער נאָר געזעהן דעראָנדאַ'ן און זיין פּנים האָט נאָך
מעהר אָנגעהויבען שיינען און לייכטען מיט אַזוי פיעל ליעבע און הייליגען
גלויבען.

די חתונה מאָהלצייט איז געווען איינפאַך און בעשיידען. מיראַ האָט אָבער
געקריגען טהייערע דרשה געשאַנק, ווייל אַזוי ווי די פריינד און בעקאַנטע
זייערע האָבען דערהערט, אַז זיי געהן חתונה האָבען, האָט יעדער צוגעגרייט
אַ טהייערע מהנה. סער הוגאָ מאַלענדזשער און זיין פרוי האָבען פאַר זיי
איינגעקויפט אַלע זאַכען וואָס זיי האָבען געדאַרפט אויף דער רייזע נאָך
ארץ ישראל און אַ טהייערען מעדאַליאָן מיט דער אויפשריפט : „פאַר דער סלה
פון אונזער טהייערען דניאל דעראָנדאַ אַ מתּנה און אַ וואונש אויף
אייביגען גליק“, הוגאָ און ל. מאַלענדזשער. די קלעזמערס האָבען געשיקט אַ
טהייערען זייגער מיט אַ שעהנע אויפשריפט .

נאָר איין זאַך וואָס איז פיעל וויכטיגער פון גאָלד און דיאמאַנטען געווען
פאַר דעראָנדאַ'ן, האָט ער בעקומען אין טאָג פון זיין חופּה. דאָס איז
געווען אַ בריעף פון דיפּלאַפילד און האָט ענטהאַלטען די פּאָר ווערטער :

„אין דעם טאָג פון אייער חתונה זאָלט איהר ניט דענקען פון מיר אין טרויער.
איך געדענק אייערע ווערטער וואָס איהר האָט טיר געזאָגט, איך זאָל לעבען
און זיין די בעסטע פרוי פון אַלע פרויען, אַז אַלע זאָלען זיין צופרידען
און דאַנקען גאָט וואָס איך בין געבוירען געוואָרען. דערווייל זעה איך ניט
ווי דאָס קען מעגליך זיין, נאָר איהר ווייסט בעסער פון מיר. אויב עס וועט
אַמאָל מקויס ווערען וועט עס נאָר זיין ווייל איהר האָט מיר געהאָלפען.
איך האָב שטענדיג נאָר זיך געהאַט אין זין און אייך פערשאַפט ליידען. איהר
זאָלט מעהר ניט ליידען דורך מיר. עס איז בעסער
פאַר מיר, עס וועט מיר זיין בעסער נאָר דערפאַר ווייל איך האָב
גווענדאָלין גראַנדקאָרט“.

אייך געקענט.

די .פאָרבערייטונגען צו דער רייזע האָבען זיך אָנגעהויבען. אַלע דריי,
מרדכי רעראָנראַ און מיראַ האָבען זיך געגרייט פאָהרען נאָך ארץ ישראל.
דעראָנדאַ האָט ניט געגלויבט אַז מרדכי-עזרא וועט קענען איבערטראָגען די
רייזע, ער האָט געזעהן רי צייכענס אַז זיינע שטונדען זיינען געצעהלטע...
נאָר עזרא האָט זיי געזאָגט :

— זאָל אייך ניט אַרען וואו איך וועל שטאַרבען, אַבי איך זאָל זיין
צוזאַמען מיט אייך...

מרדכי-עזרא איז אָבער ניט געפאָהרען מיט זיי. איין פריהמאָרגען האָט ער
צוגערופען דעראָנדאַ'ן און געזאָגט :

— היינט זאָלט איהר מיך ניט לאָזען אַליין, איידער דער טאָג וועט זיך
ענדיגען שטאַרב איך...

ער האָט זיך געהייסען אָנטאָן און אַוועקזעצען אויף זיין שטול. מיראַ און
דעראָנדאַ זיינען געזעסען לעבען איהם פון ביידע זייטען. עטליכע שעה איז ער
געווען שטיל, ניט בעמיהענדיג זיך צו רעדען א וואָרט, נאָר געקוקט אויף זיי
ביידען אַזוי רוהינ און שטיל און ניט קוקענדיג וך דער אָטהעם איז איהם
אַזוי שווער געווען, האָט ער זיך מיט זיי אַזוי גוט געפיהלט.

פאַרנאַכט, ווען די זון האָט זיך גענומען אַרונטערלאָזען, האָט ער
אָנגענומען דעראָנדאַ'ן פאַר איין האַנד און מירא'ן פאַר דער צווייטער און
קוקענדיג אויף דעראָנדאַ'ן, האָט ער געזאָגט :

—דער טויט קומט... עס איז ווי דער קוש פון גאָט... איך ווער אַוועקגענומען
פון אייערע אויגען און געה אַריין אין אייער נשמה... וואו דו וועסט געהן,
דניאל, וועל איך מיטגעהן... האָט עס דען זיך שוין ניט אָנגעפאַנגען ע...
האָב איך ניט אַריינגעהויכט מיין נשמה אין דיינע ע... מיר וועלען לעבען
צוזאַמען... מיר וועלען זיין איינס...

ער האָט געשוויגען. דעראָנדאַ האָט געוואַרט, אפשר וויל ער איהם נאָך
עפּעס זאָגען. מיט גרויס מיה און אָנשפּאַרענדיג זיך אויף זייערע הענד,
האָט עזרא זיך אויפגעהויבען און אין העברעאיש געזאָגט די תפלה וואָס אַלע
אירען זאָגען פאַר'ן טויט :

— „שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד !“

ער איז צוריקגעפאַלען אין שטוהל און מעהר ניט גערעדט. אין עטליכע שעה
אַרום איז ער אויסגעגאַנגען אויף דעראָנדאַ'ם און מירא'ס הענד...

(ע נ ר ע)