1טער קאַפּיטעל

דאָס איז געווען אין אַ סעפּטעמבער טאָג, אַרום פיער אזיינער נאָכמיטאג.
דער גרויסער שפּיעל זאַל אין ליבראָן איז געווען אָנגעפּאַקט מיט מענשען
אַז מען האָט קוים געקענט דעם אָטעם כאַפּען. די פערזאַמעלטע זיינען דאָ
אַהער געקומען פון פערשידענע געגענדען און לענדער. זייט ביי זייט האָבען
זיך דאָ געפונען ענגלענדער, דייטשען, שפּאַניער, איטאַליענער און
פראַנצויזען. איהר האָט דאָ געפונען רייכע, גבירים, אָרימע, גראַפען און
באַראָנען, גרויסע סוחרים און קליין הענדלער. פערשידענע מינים מענשען פון
פערשידענע פעלקער זיינען זיך דאָ צונויפגעפאָהרען אין דעם שפּיעל הויז.
יעדער וויל אויספּרואווען זיין מזל, אַלע גלוסטען רייך ווערען, רייכער און
רייכער, שטעלען זיי זייער גאַנץ פערמעגען אי) קאָן און דער וועמען דאָס
גליקט אָב ווערט טאַקי שטיין רייך ; אַנדערע ווידער פערלירען זייער לעצט
געלד און עס בלייבט זיי נאָר צו געהן איבער די הייזער.

שטיל איז געווען אין דעם גרויסען פולען זאַל. קיין .וואָרט האָט מען ניט
געהערט. נאָר דאָס דרעהען זיך פון די קיילעכלעך אויפ'ן שפּיעל טיש אַרום
דעם ראָר. אָן דעם פאַלען פון רי קיילעסלעך איז אָבהענגיג געווען אַ גרויס
פערמעגען און אַמאָל אויך דאָס לעבען פון אַ מענשען. איז עס גוט געפאַלען,
האָט רער שפּילער געוואונען און אין אַ מינוט געוואָרען אַן עושר ; איז עס
שלעכט אויסגעפאַלען, איז אַ גאַנץ פערמעגען פערלאָרען געגאַנגען און אַז
דער שפּילער האָט זיך דאָס שטאַרק צום האַרץ גענומען איז ער גאָר אַוועק
און אַריינגעשאָסען זיך אַ קויל אין קאָפּ אַריין.

די מענשען אַרום טיש זיינען געשטאַנען קאָפּ אויף קאָפּ, אין דער גרעסטער
ענגשאַפט. אַלעמענס אויגען האָבען געברענט און
געפלאַמט ווי ביי הונגעריגע וועלף, יערער איז געשטאַנען אָנגעשטרענגט, מיט
שרעק און גרויס ציטער נאָכגעקוקט די קיילכלעך, ווי זיי דרעהען זיך, און
געוואָלט איינשלינגען די קופּעס גאָלדשטיקער.

קיין זאַך איז זיי אין זין מעהר נישט געלעגען. זיי האָבען אָן דער גאַנצער
וועלט פערגעסען. נאָר איין זאַך האָט זיי אינסערעסירט — דאָס גאָלד...

דניאל דעראָנדאַ, אַ יונגער, שעהן געבויטער מאַן מיט אַ קאָפּ שוואַרצע
האָר, פון אן איידעלען, אַריסטאָקראַטישען אויסזעהן איז געזעס|עןן אָן אַ
זייט. ער האָט קיין אנטייל ניט גענומען אין שפּיעלען, נאָר ער איז
געזעסען, בעטראַכט אַלץ וואָס קומט דאָ פאָר און בעדויערט די מענשען וואָס
זיינען אַזוי נאַריש, אַזוי שלעכט, וואָס קיין זאַך עקזיסטירט ניט פאַר
זיי, נאָר דאָס יאָגען זיך נאָך גאָלד, עפּעס ווי בהמות, וואָס ווייסען
ניט מעהר ווי זייער קאָרעטע...

פּלוצלונג האָט ער צווישען די שפּילער דערזעהן אַ יונג, שעהן מיידעל,
וואָס איז געשטאַנען אין עק טיש און גערעדט מיט אַן עלטערע דאַמע. מיט'ן
ערשטען בליק האָט זי איהם צו זיך צוגעצויגען און ער האָט שוין ניט געקענט
די אויגען פון איהר אַראָפּנעמען. דאָס מיידעל האָט אויך געשפּיעלט און
געהאַלטען אין איין געווינען. גאַנצע אוצרות געלד האָט זי צוגעשאַרט איינס
נאָך דאָס אַנדערע. און בויגענדיג זיך צו נעהמען די גאָלד-שטיקער האָט זי
לייכט און רוהינ זיך אַרומגעקוקט און עס האָט אויסגעזעהן, ווי דאָס גאַנצע
געוואונענע געלד האָט אייגענטליך אויף איהר קיין איינדרוק ניט געמאַכט.
אין דעם האָבען זיך איהרע אויגען בענעבענט מיט רעראָנדאַ'ן. זי האָט שוין
די גאַנצע צייט געפיהלט, אַז ער קוקט אויף איהר און נעמט זי אין גאַנצען
דורך. וואָס וויל ער ? וואָס קוקט ער אַזוי ? — האָט זי פערדראָסען — ער
מיינט אודאי, אַז זי איז אַזאַ געלד דירשטיגע, ווי רי אַלע איבריגע ; ער
האַלט זי געוויס פאַר איינע פון די אלע דאָ. זי איז בלאַס געוואָרען. עס
קאָט איהר וועה געטאָן, זי מיינט דאָך גאָר ניט דאָס געלד. זי וויל גאָר
ניט געווינען, אָט נאָר די צייט צו פערטרייבען. אַז רעראָנדאַ האָט אַלץ
געהאַלטען אין איין דורכנעהמען זי מיט זיינע שאַרפע, ברענענדע אויגען,
האָט זי זיך געוואָלט מאַכען ווי זי בעמערקט דאָס
גאָר ניט און מיט נאָך מעהר פייער אָנגעהויבען שפּילען. און דאָ האָט זיך
דאָס רעדעל אַ דרעה געטהון, עס האָט איהר אויפגעהערט צו געהן און זי האָט
פערלוירען איינס נאָך דאָס אַנדערע. עס האָט זי אָבער גאָר ניט געאַרט. זי
האָט ראָך דאָ געמאַכט אַ גרויס פערמעגען, מעג זי אַביסעל פערשפּילען. די
עלטערע דאַמע, וואָס איז נעבען איהר געזעסען, האָט אָבע'ר ניט געוואָלט,
אַז זי זאָל צוריק פערשפּיעלען און האָט איהר שטיל געזאָגט אין ענגליש :
ג|יווענדאָליז, מאַך אַ סוף, הער אויף שפּילען, לאָמיר פאָהרען אַהיים.

— איך וויל ניט, — האָט גווענדאָלין געענטפערט, — מען מוז דען נאָר
געווינען. איך בין ניט געקומען רייך ווערען, איך וויל שפּילען.

אַז גווענדאָלין האָט אָבער געהאַלטען אין איין פערשפּיעלען, איז איהר
שוין אַליין אויך אַ שאָד געווען דאָס געלד און זי האָט געוואָלט
אויפהערען. האָט זי אָבער נאָך אַלץ געפיהלט אויף זיך רעראָנדאַ'ס אויגען
און אום ער זאָל ניט מיינען, אַז דאָס געלד איז איהר אַ שאָד האָט זי
ווייטער געשפּיעלט.

— הער דאָך שוין אויף, גווענדאָלין, — האָט די עלטערע דאַמע זי געבעטען.

— לאָזט מיך, — האָט זי ניט געוואָלט הערען און פאַר כעס איינגעשטעלט נאָך
גרעסערע טומען און אַלץ מעהר פערלאָרען.

אַלע אַרום האָבען אויף איהר געקוקט און זיך געוואונדערט, וואָס זי
וואַרפט אַזוי מיט'ן געלד. עס האָט אָבער זי גאָר ניט גע.אַרט. נאָר דער
יונגערמאַן, וואָס קוקט אַזוי אויף איהר, וואָס וויל ער ?

אַז ס'איז איהר שוין מעהר ניט געבליבען ווי עטליכע גאָלדשטיק האָט זי
אויפגעהערט און איז אַוועק פון טיש. זי האָט זיך אומגעקעהרט צו
רעראָנדאַ'ן און דערזעהן אויף זיין פּנים אַ לייכטען, שפּאָטישען שמייכעל.

— הייסט עס, אַז ער האַלט פון איהר גלייך ווי פון די אַנדערע, — האָט זי
זיך געטראַכט מיט וועטהאָג, — ער האָט דאָך אָבער געזעהן, ווי געלד שפּילט
ביי איהר קיין ראָלע ניט. ניין, ער פערשטעהט זי יאָ, ער ווייס, אַז זי איז
ניט גאָלד דורשטיג.

— נאַ, — האָט זי בעשלאָסען, — איך וועל איהם בעזיעגען...
דער עולם האָט זיך צוטיילט אויף גרופּען, אַ טחייל איז געזעסען, אַנדערע
האָבען שפּאַציערט. די לאָמפּען האָבען געגאָסען ליכטיגקייט אַרום און
אַרום. יונגע מיידלאך און דאַמען אין בריליאַנטען און דימאַנטען האָבען די
אויגען געבלענדעט. גווענדאָלין איז אַלץ געשטאַנען נעבען דער עלטערער
דאַמע און מיט איהר גערעדט. זי איז געגאַנגען אָנגעטהון אין אַ גרין,
זיידען קלייד מיט זילבער שפּרענקלעך, אַ קליין, גרין היטעלע מיט אַ
זילבער-באַנד אַרומגעשלייפט, פון וועלכען איהרע שעהנע, שוואַרצע האָר
האָבען אַזוי בולט אַרויסגעקוקט. באַלד איז צו זיי צוגעקומען אַ
מיטעליעהריגער מאַן, אַ דייטש, קורץ געשוירען, מיט שוואַרצע וואָנסען.
האָבען זיי זיך אויפגעהויבען און אָנגעהויבען שפּאַצירען רעדענדיג צווישען
זיך. די אויגען פון אַלע פערזאַמעלטע זיינען געווען אָנגעשטעלט אויף
גווענדאָלין.

— אַ וואונדערבאַרע מיידעל איז די גווענדאָלין הערליט, — האָט איינער
געזאָגט. — אין גרינעם קלייד מיט די זילבער שפּרענקלעך זעהט זי אויס ווי
אַ שטאָלצע שלאַנג. און זעהט נאָר ווי זי געהט דאָס מיט אַן
אויפגעהויבענעם קאָפּ !

— די מיידעל האָט תמיד ליעב פּראַווען שטיק. געפעלט זי אייך, הערד
וואנדערנוט ?

— א, זעלטען, זי איז אַן אויסערגעוועהנליכע שעהנהייט.

ווייס איך וואָס, — האָט אַ באַראָנעסע, אַן אלמנה זיך אָנגערופען — זי
איז גאָר ניט שעהן, זי איז אָהן זאַלץ. קענט איהר אפשר דעם הערד לאַנגען
און זיין פרוי ? מיט זיי איז דאָך די הערליט געקומען.

— א יאָ, זיי זיינען זעלטען אנגענעהמע מענשען. איך האָב מיט זיי עטליכע
מאָל מיטאג געגעסען אין גרויסען רעסטאָראַן. די דאַמע קומט פון ענגלאַנד
און די הערליט רופט זי „קוזינע“. ווייסט איהר אויך, די מיידעל איז אַ
גאַנץ פיינע און געבילדעטע.

— אַזוי, איך האָב גאָר ניט געוואוסט, — האָט רי אלמנה ווייטער גערעדט. —
און וואָס טהוט דער הערד לאַנגען ?

— ער פאָהרט מיט זיי מיט, ער בעגלייט זיי.

— איהר ווייסט, דאָס מיידעל ה.אָט פערשפּיעלט אַ שלל גאָלד, — זיינען זיי
טאַקי אַזוי רייך ?
— ווער ווייסט ? — האָט וואַנדערנוט געענטפערט און אַוועק אַהין וואו
גווענדאָלין מיט איהרע צוויי בעגלייטער זיינען געשטאַנען.

— הער וואנדערנוט, — האָט גווענדאָלין געזאָגט רוהיג, ניט .
אַרויסווייזענדיג איהר פערלעגענהייט, — איהר קענט דאָך דאָ אַלעמען, זאָגט
מיר, ווער איז דער, וועלכער שטעהט ביי דער טהיר, דער שרעקליכער יונגער
מאַן מיט די שוואַרצע האָר ?

— אַ שרעקליכער ? — האָט וואַנדערנוט געענטפערט, — איך מיין, אַז ער איז
דער שעהנסטער און פּראַכטפולסטער פון אַלע יונגע לייט.

— ווער איז ער ?

— ער איז געקומען מיט סער הונט מאלאנזשער. זיי שטעהען איין מיט אונז אין
איין האָטעל.

— מיט סער מאלענזשער ? — האָט גווענדאָלין געפרעגט.

— יא, איהר קענט דען איהם ?

— ניין, — האָט זי געענטפערט ווערענדיג רויט. — איך ווייס נאָר, אַז ער
האָט גיטער ניט ווייט פון אונז. ער קומט אָבער קיינמאָל ניט אין זיינע
גיטער. ווי הייסט דער יונגערמאַן ?
— אַ שעהנער נאָמען. ער איז אַן ענגלענדער ?

— א, יאָ, ער איז אַ קרוב צו סער הונאָ מאלענזשער. ער האָט אייך אַזוי
פעראינטערעסירט ?

— יא, ער אינטערעסירט מיר. עפּעס איז ער אַנדערש ווי אַלע אַנדערע.

— נו, און די אַנדערע יונגע לייט אינטערעסירען אייך ניט ?

— ניין, איך ווייס פריהער וואָס זיי וועלען מיר זאָגען. זעהט איהר,
דעראָנדאַ איז עפּעס אַנדערש. וואָס פאַר אַ מענש איז ער ?

— אַ שטילער, א צוריקגעהאַלטענער, רעדט וועניג. איך בין נעכטען מיט איהם
געזעסען אין איינעם און ער האָט קיין וואָרט ניט אויסגערעדט. ער איז עפּעס
אומעטיג.

— אויב אַזוי, — האָט גווענדאָלין געזאָגט, — וויל איך איהם קענען, מיר
איז אויך לאנגווייליג און אומעטיג.

— איהר ווילט איהם קענען ? ער וועט זיך פיהלען גליקליך אַריינצוקומען צו
אייך.
— מאדאם — האָט וואַנדערנוט זיך געווענדעט צו פרוי לאַנגען — אויב איהר
בעפעהלט, ברענג איך איהם צו אייך אין הויז.

— פיין, אדרבה, ער איז ראָך סער הוגאָ מאלענדזשער'ס אַ קרוג. מיין הויז
איז תמיד אָפען פאַר איהם.

אַז וואַנדערנוט איז אַוועק האָט פרוי לאַנגען געפרעגט ג.ווענדאָלינען :

— וואָס איז דיר טאַקי אַזוי לאַנגווייליג ? האָסט דאָך אַ גאַנצען טאָג
געשפּיעלט ?

— אָט דערפאַר טאַקי ווייל עס איז מיר לאַנגווייליג האָב איך געשפּיעלט.
אוי, ווי מיר איז לאנגווייליג ! מיר וועלען מוזען ערגעץ אַוועקפאָהרען.

—.- זאָל נאָר קומען דעראָנדאַ, אפשר וועט ער דיך אינטערעסירען, וועט מען
פערשפּאָרען פאָהרען — האָט פרוי לאנגען געענטפערט.

— אפשר.

דניאל דעראָנדאַ איז אָבער דאָס מאָל נישט געקומען. גווענדאָלין האָט איהם
יענעם אָבענד נישט געזעהן. שפּעטער אַז גווענדאָלין איז געקומען אהיים צו
זיך אין צימער, האָט זי געפונען פאַר זיך אַ גרויסען בריעף בעשריבען פון
אַלע זייטען. און דער גריעף האָט געמאַכט אַ גאַנצע איבערקעהרעניש אין
איהרע פּלענער.
דער בריעף, וואָס גווענדאָלין האָט געפונען ביי זיך אין צימער, איז געווען
פון איהר מוטער.

„ליעבע טאָכטער, — האָט די מוטער געשריבען, — גאַנצע אַכט טאָג האָב איך
געוואַרט אויף אַ בריעף פון דיר און מען הערט נישט און מען זעהט נישט. אין
דיין לעצטען גריעף שרייבסטו, אַז הערד לאַנגען מיט זיין פרוי פאָהרען נאָך
בארען. פארוואָס שרייבסטו מיר נישט וואו דו ביזט פאַר וואָס ליעג איך דיר
גאָר נישט אין זינען ? איך געה אַרום אין איין שרעק, ווער ווייס אויב דו
וועסט כאָטש בעקומען מיין גריעף. גאָט אין הימעל ! איך קען
מיר קיין אָרט נישט געפינען פאַר בענקשאַפט. געדענק, מיין קינד, האָסט
דאָך מיר צוגעזאָגט אהיים צו קומען סוף סעפּטעמבער. איך בעשווער דיך ביי
אַלעם הייליגען, דו זאָלסט די מינוט אַהיים פאַהרען. קיין איין טאָג
זאָלסט דו נישט בלייבען.

„אויב דאָס גאַנצע געלד איז דיר אַוועקגעגאַנגען איז זעהר שלעכט. איך קען
דיר מעהר נישט שיקען, און ביי הערד לאַנגען זאָלסטו אויך נישט נעהמען. איך
האָב נישט אָבצוגעבען.

„אוי, וואָס פאַר אַ שרעקליך אונגליק איז אונז געשעהן ! אייגענטליך, וואָס
פערשטעהסטו, קינד, אין דעם ? געלד זאַכען זיינען דיר קיינמאָל אין זינען
נישט געלעגען. די געשעפטען האָבען דיך גאָרנישט געאַרט. גלויב מיר,
טהייערע טאָכטער, איך וואָלט בעסער מיין לעבען אַוועקגעגעבען און נישט
געוואָלט יסורים דיר פערשאַפען מיט דער שלעכטער בשורה. איך קען זיך אָבער
נישט העלפען, דו מוזט אַלץ וויסען.

„דער באַנקיר גראַפענעל האָט באַנקראָטירט אויף אַ גאַנצען מיליאָן. אַלע
געלדער וואָס זיינען ביי איהם געלעגען זיינען פערלוירען. אונזער גאַנץ
פערמעגען איז געווען אין זיינע הענד און מיר זיינען יעצט אין אַ גרויסע
צרה. דעם פעטער גאָסקויז'ס געלד איז אויך פערלאָרען, נאָר מיט איהם איז
נישט אַזאַ זאָרג. ער איז דאָך אויף אַ שטעל און האָט שעהן פּרנסה. אַז ער
וועט נאָך פערקויפען זיין שטאַל פערד און האַלטען אַביסעל וועניגער
משרתים, קען ער גאָר ברייט לעבען. מיר אָבער, מיין קינד, מיר זיינען
פערלוירען. מיר זיינען איבערגעבליבען אַזוי ווי מיר שטעהן און געהן, אָהן
אַ פּרוטה ביי דער נשמה. דאָס גאַנצע געלד, וואָס איז פון טאַטעז'ס ירושה
געבליבען, איז נישטאָ.

„זעהסטו, ווען דו ביזט אַוועקגעפאָהרען איז אלץ געווען גוט און פיין און
פּלוצלונג אַזאַ אונגליק.

„גלויב מיר, מיין קינד, אַז דאָס האַרץ צוגעהט אין מיר פאַר וועהטאָג,
וואָס איך פערשאַף דיר יסורים, איך קען זיך אָבער נישט העלפען, דו מוזט עס
וויסען, עס זאָל נישט זיין פאַר דיר אוגערוואַרטעט, זאָלסט זיך קענען
פאָרבערייטען פאַר דער שלעכטער צייט. אונזער לעבען איז איצט גאָר אַנדערש
און ווער ווייס וואָס אונז
דערוואַרט נאָך. אפשר וועלען מיר זיך מוזען אַרויסקלייבען פון אַפענדען
און זוכען גליק ערגעץ אַנדערש...

„צום פעטער גאסקוין קען מען נישט געהן וואוינען. עס אין ענג ביי איהם. מיר
וועלען זיך ווי עס איז דערווייל ערגעץ אין אַ צימער איבערקלייבען און עסען
ווי די אורחים ביים פעטער, בין מיר וועלען זיך אויסזוכען אַ שטיקעל
פּרנסה. גאָט זאָל נאָר העלפען, מיר זאָלען קענען בעצאָהלען אונזערע חובות
און דער הויפּט אונזערע דינער.

„נור פערלאָז זיך, קינד מיינס, אויף גאָט, פערליער נישט רעם מוט, פון
הימעל איז עס אַזוי בעשערט, לאָמיר האָפען, אַז אונזער מזל וועט צוריק
אויפשיינען. דיינע קליינע שוועסטערלעך וויינען מיט מיר אויפ'ן אונגליק.
וואָס העלפט דאָס אָבער ? זעהסטו, ווען דו זאָלסט באַלד קומען, וואָלט
אונז אפשר אַביסעל לייכטער געוואָרען, כאָטש איך גלויב נישט, אַז דו
זאָלסט קענען געהן אַרבייטען.

„אויב אר. לאנגען און זיין פרוי ווילען נאָך פאַרברענגען, זאָלסטו נישט
וואַרטען אויף זיי, נאָר תיכף אַרויספאָהרען. קום אהיים, וועסטו דערפרעהען
דאָס האַרץ פון דיין מאַמע, וואָס האָט דיך ליעב, ווי איהר לעבען.

פאַני דאַווילאָו.“

נווענדאָלין האָט איבערגעלייענט דעם גריעף און געבליבען שטעהן ווי אַן
אונטערגעשאָסענע. ווען מען וואָלט איהר מיט אַ שטיק אייזען איבער'ן קאָפּ
דערלאַנגט, וואָלט איהר מעהר נישט וועה געטהאָן. אַזאַ אונגליק ! אַזאַ
צרה ! וואָס וועט זי איצט טהאָן

זי אין אויפגעצויגען געוואָרען אין גרעסטען וואוילטאָג, איהר גאַנץ לעבען
איז געווען בלויז פרייד און גליק. און איצט ? הונגערן ? אויסגעהז נאָך אַ
שטיקעל ברויט ל...

אַ קליינע וויילע איז זי אַזוי געשטאַנען און פון אָרט זיך נישט געריהרט.
זי האָט מיט כעס אַראָפּגעריסען פון זיך דעם וואואַל און אַוועקגעשליירערט
און נישט ווילענדיג האָט זי געכאַפּט אַ קוק אין שפּיעגעל. איהרע גרויסע,
שעהנע צעפּ האָבען אַזוי אַראָפּגעהאַנגען. אַלע מאָל ווען זי איז פאַר'ן
שפּיעגעל געשטאַנען און געזעהן איהרע
שעהנע, שווערע צעפּ, האָט זי געטאַנצט פאַר פרייד. איצט אָבער איז איהר
דאָס אַלץ נישט איינגעגאַנגען. זי האָט זיך אַ וואָרף געטהאָן אויף דער
זאָפאַ און גענומען לייענען דעם גריעף איינמאָל און נאָכאַמאָל. זי איז
שטאַרק בייז געוואָרען און איהם אַוועקגעוואָרפען און אַזוי איז זי
געבליבען ליגען אויף דער זאָפאַ. זי האָט נישט געוויינט, נישט געקלאָגט,
קיין זיפץ אַפילו נישט אַרויסגעלאָזט.

— ניין עס טאָר אַזוי נישט זיין — האָט זי בעשלאָסען, — מיט וויינען און
קלאָגען וועט זי גאָר נישט העלפען. זאָרגען בריינגט אויך קיין גוטעס נישט.
מען דאַרף זיך נעהמען אין די הענד אַריין און זעהן טהאָן עפּעס, געפינען
אַן עצה.

אין דער מינוט האָט זי אַפילו אָן דער אייגענער מוטער פערגעסען. נאָר פאַר
זיך אַליין האָט איהר וועה געטהאָן. זי האָט זיך דערמאָהנט, וואָס פאַר אַ
שלל גאָלד זי האָט היינט פערשפּיעלט ביי דער רולעטקע און עס האָט איהר
אַזוי באַנג געטהאָן. אוי, ווען זי האָט דאָס געלד, וואָלט קיין שום זאָרג
נישט געווען. זי וואָלט אַהיים געפאָהרען צו דער מאַמען און עס וואָלט
גענוג געווען אויפ'ן גאַנצען לעבען.

— מען דאַרף נאָך אַמאָל געהן שפּילען — האָט זי אַ טראַכט געטהאָן —
פּרואווען מזל. פיער גאָלד שטיקער האָט זי נאָך, זי וועט איהר ציערונג
פער'משכנ'ען, אַנדערע טהוען דאָך אויך אַזוי. זי וואָלט ראָך אייגענטליך
אָהן דער מוטער,ס גריעף סיי ווי געגאַנגען נאָך אַמאָל שפּיעלען. יאָ, זי
וועט מאָרגען געהן שפּיעלען.

דער געדאַנק האָט זי בערוהינט און דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט, אַז זי
וועט געווינען. באַלד אָבער איז איהר איינגעפאַלען, טאָמער וועט זי גאָר
פערשפּיעלען, וועט דאָך נאָך ערגער זיין און דער יונגערמאַן. דער
דעראָנדאַ... ניין, זי וועט מעהר נישט שפּיעלען.

אר. לאַנגען מיט זיין פרוי טאָרען פון גאַנצען אונגליק גאָר ניט וויסען,
קיין וואָרט וועט זי זיי נישט דערצעהלען. זיי וועלען איהר געלד פאָרלייגען
און זי וויל דאָס נישט. זי וועט בעסער אויפשטעהן גאַנץ פריה, אַוועקלייגען
דעם בראַסלעט אין לאָמבאַרד און האָבען אויף הוצאות אַהיים. די לאַנגענ'ס
וועט זי זאָגען, אַז רי מוטער
האָט איהר געשריבען זי זאָל די מינוט אַהיים קומען. און טאַקי דעם זעלבען
אָבענד זעצט זי זיך אויף רער באַהן און גלייך אַהיים.

גווענדאָלין האָט זיך אויפגעשטעלט און אַלע לאָמפּען אָנ- געצונדען און
האָט זיך גלייך גענומען איינפּאַקען די זאַכען. רוהינ און שטיל האָט זי
געטהאָן איהר אַרבייט, יעדע זאַך גלייך געלייגט, עס זאָל נישט צוקנייטשט
ווערען און פאַר איהרע אויגען האָבען זיך פאָרגעשטעלט פערשיעדענע בילדער.

אָט זעהט זי, ווי זי געזענענט זיך מאָרגען מיט די בעקאַנטע און זיי שטעהען
צו מיט זייערע פראַגען : וואָר פאָהרט זי ? פאַר וואָס ? זיי מאַכען זי
מיער און מאַט מיט זייערע פראַגען. נאַ, אָט שטעהט זי גאָר נעבען דער
רולעטקע און געווינט אוצרות גאָלד און פּלוצלונג שווימט גאָר אויף
דעראָנדאַ. ע ר קוקט אַזוי טאָרנע אויף איהר און שמייכעלט... אַ, ווען
נישט ער, וואָלט זי אפשר נאָך מאָרגען געשפּיעלט און אפשר טאַקי
געוואונען...

אַז זי האָט געזעהען, אַז עס גלוסט זי שוין וויעדער שפּיעלען, האָט זי
גיכער אָנגעהויבען פּאַקען. איינמאָל בעשלאָסען פאָהרזען — איז פאָהרען.
זי בלייבט נישט מעהר. זי האָט גוט געוואוסט, אַז דעראָנדאַ איז דער מלאָך,
וואָס טרייבט זי אַוועק פון דעם שפּיעל הויז.

אַזוי איז זי געשטאַנען און געפּאַקט ביז טאָג. זי האָט זיך שוין נישט
געלייגט, האָט זיך אַרומגעוואַשען מיט קאַלטע וואַסער און דערפיהלט זיך
פריש און ווי ניי געבוירען.

דער זייגער האָר געשלאָגען זעקס און זי האָט שוין געוואָלט אַרונטערגעהן
אין גאַס, האָט מען אָבער קיין פרויען אין דרויסען נאָך נישט געזעהן. האָט
זי זיך דערווייל אריינגעזעצט אין אַ שטוהל קעגען איבער דעם שפּיעגעל. די
מיעדקייט און דאָס בלאַסקייט האָט איהר צוגעגעבען טויזענד חן און זי איז
אויפגעשפּרונגען פאַר גרויס פרייד. פופציג נאָל אין טאָג הערט זי
קאָמפּלימענטען פון אַלע זייטען, פון אַלט און יונג און רער שפּיגעל שטעהט
אויך נישט אָב, ער זאָגט איהר גאַנץ אָפען, אַז זי איז שעהן, שעהנער פון
אַלע פרויען... די זון איז אַרויס און זיך געהויבען אַלץ העכער און העכער.
די גאַנצע וועלט איז מיט אַ וואַרימע ליכטיגקייט: אַרומגענומען געוואָרען,
דאָס ליכט האָט אין גווענדאָלינ'ס האַרץ אַריינ
געקוואָלען, עס איז איהר עפּעס אַזוי ווארעם געוואָרען און ליכטיג. זי
האָט געשמייכעלט פאַר פרייד. דער שפּיעגעל האָט איהר צוריק געשמייכעלט.
האָט זי דעם וואואַל אַרונטערגענומען, איז צום שפּיעגעל צוגעגאַנגען , אַ
קוש געטהאָן און געטראַכט :

— גווענדאָליז, נישט געזאָרגט ! גאָט וועט העלפען. מען דאַרף זיך נאָר
נעהמען ענערגיש, אָנשטרענגען די כחות און אַלץ וועט וויעדער גוט זיין.

זי איז אַרויס אין דרויסען, אַוועק שפּאַצירען איבער רי גאַסען, ביז זי
האָט דערזעהן אַ פּאָון שאַפּ. זי האָט זיך גוט אַרומגעקוקט אויב אַ
בעקאַנטער זעהט זי נישט און אַריין אין פּאון שאַפּ. און טאָמער וועט זי
שוין זאַגאַר יא בענעגענען אַ בעקאַנטען איז אויך נישט געפעהרליך. ער וועט
גאָר נישט חושך זיין, ער וועט מיינען, אַז זי איז גאָר געגאַנגען קויפען
צירונג.

אין איין מינוט איז זי פאַרטיג געוואָרען. זי האָט אַרונטערגענומען דאָס
האַלז קייטעל און עס האָט זי גאָר נישט געאַרט, וואָס זי גיט אַוועק די
ירושה פון איהר טאַטען. עס האָט זי נאָר פערדראָטען, וואָס דער איד האָט
איהר מעהר נישט געוואָלט לייען, ווי ניין גאָלד-שטיק. נאָר, מילא, עס וועט
גענוג זיין ביז אהיים. זי איז אַוועק צו זיך אין האָטעל און אַוועקגעזעצט
זיך וואַרטען פאַר'ן אָנבייסען.

אַז רי טהיר האָט זיך געעפענט, האָט זי געהאַלטען פערמאַכט די אויגען און
געמיינט, אַז דאָס איז הערד לאַנגען מיט זיין פרוי. ווי פערוואונדערט איז
זי אָבער געוואָרען, ווען זי האָט דערזעהן דעם משרת פון האָטעל, ווי ער
דערלאַנגט איהר אַ קליין פּעקעל און ער זאָגט :

— אַ מאַן האָט דאָס געגעבען פאַר אייך, מיט גווענדאָלין הערליט.

זי האָט גענומען דאָס פּעקעל און מיט ציטערענדע הענד עס אויפגעעפענט. אין
פּעקעל האָט זי געפונען איהר קייטעל און אַ קליין צעטיל געשריבען מיט אַ
פּענסיל :

„אַ פרעמדער מאַן, וואָס האָט געפונען מיסט הערליט'ס קיישעל, גיט איהר
דאָס צוריק. ער האָפט, אַז זי וועט זיין פאָרזיכטיג און מעהר נישט
פערלירען“...
זי איז אינגאַנצען רויט געוואָרען און דאָס האַרץ האָט זיך אין איהר
געוואָרפען פאַר גרויס אויפרעגונג. דאָס קייטעל איז געווען איינגעוויקעלט
אין אַ טיכעל, איין עק. פון טיכעל איז געווען אויסגעריסען. דאָס האָט רער
מאַן אויסגעריסען זיין אויסגענעהטען נאָמען.

א, זי איז זיכער געווען, אַז דער פרעמדער מאַן איז נישט קיין אַנדערער ווי
רעראָנדאַ. אַנדערש נישט, נאָר ער איז איהר נאָכגעגאַנגען ביז צום פּאון
שאַפּ, און אַז זי איז אַוועק האָט ער דאָס אויסגעקויפט פאַר איהר.

— וואָס פאַר אַן אונערוואַרטעטע געשיכטע ! — האָט עס זי פערדראָסען. —
וואָס טהוט מען ? אָנגעבען איהם קען זי אָך נישט, נאָך אַלעמען ווייס זי
דאָך נישט אויף געוויס ווער דאָס איז. און ווען זי זאָל אַפילו גאַנץ
זיכער זיין, אַז ער איז דאָס דער „פרעסדער מאַן“, קען זי עס דאָך אָבער
נישט בעווייזען. ער וועט דאָס זיכער אָבלייקענען. זי האָט נישט קיין עצה,
זי קען זיך גאָר נישט העלט.ען. וואָס וויל ער פון איהר דער רעראָנדאַ ?
וואָס ה.אָט ער זיך פערנומען אויף איהר ? ער לאַכט פון איהר, מאַכט גאַנצע
געשעפטען, ער ווייזט איהר, אַז ער איז איהר לאך, איהר בעשיצער, ער העלפט
איהר אַרויס און בעשיצט זי פון אַלעם בייזען...

איהרע אויגען זיינען פול געוואָרען מיט טרעהרען. עס האָט איהר אַזוי וועה
געטהאָן. קיין שום מענש האָט נישט געוואַנט צו מאַכען אַנטקעגען איהר אַ
קרומע מינע. תמיד האָט זי געהאַט דעם גרעסטען כבור, יערער האָט זי
רעספּעקטירט און דאָ קומט אַ ווילד פרעמדער מענש און מאַכט פון איהר אַ
גאַנצען געלעכטער. ניין, זי קאָן דאָ מעה,ר נישט פערבלייבען. זי מוז שוין
אַוועקפאָהרען פון דאַנען. פערשטעהט זיך אין שפּיעל הויז טאָר זי אַודאי
און אַודאי נישט אַריינשמעקען.

אין דער מינוט האָט עמיצער אָנגעקלאַפּט. דער רינער האָט געבראַכט
אָנבייסען. גווענדאָלין האָט אַוועקגעוואָרפען דאָס גאַנצע פּעקעל, דאָס
קייטעל, דאָס טיכעל און דאָס צעטעלע. זי האָט —ר ל ר

זיי אָבער באַלד אויפגעהויבען און ארייגעלייגט אין קעשענע און איז באַלד
אַרויס.
זי איז אריין צו די לאַנגענ'ס. זיי האָבען אין איהרע אויגען גלייך
דערקענט, אַז זי האָט געהערט אַ שלעכטע בשורה פון דער היים. זיי האָבען
אַפילו נישט געוואָלט זי לאָזען פאָהרען אַליין. זי האָט זיך אָבער
איינגעשפּאַרט און באַלד דעם זעלבען טאָג גע- פאָהרען נאָך בריסעל און אין
צוויי טאָג אַרום איז זי שוין געווען אין: אפענדען, ביי דער מאַטען אין
דער היים.

ערער קאַיפּיטעל

גווענדאָלין איז נישט געווען קיין איין איינציגע ביי איהר מוטער. זי איז
אָבער געווען די רעראָטענסטע, די שעהנסטע און די איידעלסטע פון אַלע
קינדער. נישט געווען אַ זאַך אויף דער וועלט, וואָס די מוטער זאָל איר ניט
צוליעב טהאָן. צו טייער און צו שווער האָט פאַר איהר מט עקזיסטירט. וואָס
זי האָט געוואָלט, דאָס איז געשעהן. דאָס נאָנצע הויז איז אַרום איהר
אַרומגעגאַנגען און אָפּגעהיט רי פּאַרע אַרן איהר מויל. זי האָט אַפילו
ניט געדאַרפט רעדען און בעטען, אַ וואונק איז געווען גענוג און זי האָט
אלץ געפּועל'ט.

אַז איהר פאָטער איז געשטאָרבען, איז זי נאָך זעהר אַ קליי|ך מיידעל
געווען און האָט גאָר נישט געוואוסט, וואָס אַרום איהר טהוט זיך. אַז איהר
כשער האָט חתונה געהאַט מיט דעם הערד דאַווילאָ, האָט זי גאָר ניט געאַרט
און זי האָט גאָר ניט געזאָגט. נאָר אַז דאַווילאָ איז אויך געשטאָרבען
און די מוטער איז געוואָרען צום צווייטען מאָל אַן אומנה מיט אַ פּאָר
קינדער דערצו, איז זי צוגעגאַנגען צו דער מוטער און האָט שאַרף געזאָגט :

— מאַמע, פאַר וואָס האָסטו אַ צווייטען טאָל חתונה געהאַט ? עס וואָלט
געווען שעהנער, ווען דו וואָלסט געזעסען אן אלמנה נאָכ'ן טאַטען אויפ'ן
גאַנצען שׁבען...

די מוטער איז רויט געוואָרען און זיך געבעטען :

— רער נישט אַזוי, מיין קינד, דו טהוסט מיר אַזוי וועה...

גווענדאָלין האָט געשוויגען. אין האַרצען האָט זי אָבער געפיהלט, אַז די
מוטער איז נישט גערעכט געווען.
זייט גווענדאָלין איז צום שכל געקומען, האָט זי געפיהלט, אַז זי איז
אַנדערש ווי די גאַנצע וועלט. זי איז נישט אַ געוועהנליכע מיידעל, ווי
אַלע אַנדערע. זי איז געבוירען געוואָרען צו זיין גרויס, בעריהמט. און
נישט נאָר זי אַליין האָט אַזוי געפיהלט. די גאַנצע משפּחה איהרע האָט
אויך אַזוי געהאַלטען. זי איז געווען דאָס צירונג, די קרוין פון דער
גאַנצער פאַמיליע, און אַלע האָבען זי ליעב געהאַט.

איהרע שוועסטערלעך, וואָס די מוטער האָט געהאַט פון צווייטען מאַן, האָט
זי ניט פיינט געהאַט ; זי האָט זיי אָבער אויך נישט ליעב געהאַט. זי האָט
זיך געהאַלטען גרעסער פון זיי, שעהנער און קליגער און זי האָט זיך
געשאַפען מיט זיי ווי מיט דיענסטען.

—.— לערן עפּעס מיט די קינדער, לערן זיי שרייבען און לייענען — האָט די
מוטער זיך איינמאָל ביי איהר געבעטען. זי האָט גאָר נישט געענטפערט, נור
אַ בייזען קוק געטהאָן אויף דער מומער, און זי איז שוין אנטשוויגען.

זי האָט ערגעץ אַנדערש ניט געוואָלט שלאָפען. נאָר אין רער מאַמע'ס
שלאָפצימער. נור אַז די מוטער איז איין מאָל קראַנק געווען און ביי נאַכט
געבעטען זיך ביי איהר זי זאָל איהר דערלאַנגען די מעדיצין, האָט זי זיך
איינגעשפּאַרט :

— איך וויל נישט.

— איך בין דאָך אָבער קראַנק, איך קען דאָך נישט געהן אַליין — האָט די
מוטער געבעטש.

— איך וויל נישט, און שוין ! — האָט זי זיך פערעקשז'טנ

צומאָרגענס אין דער פריה האָט איהר אָבער שוין שאַרק) באַנג געטהאָן און
זי איז צוגעלאָפען צו רער מוטער, געפאַלען אויף איהר האַלז, און זיך
שטאַרק צואָוויינט און די מוטער האָט מיט איהר מיטגעוויינט.

גווענדאָלין איז קייננאָל נישט געווען קיין שלעכטע. זי האָט פון תמיד אָן
געהאַט אַן איידעל גוט האַרץ, קיין פליג אויפ'ן וואַנד האָט זי נישט
אָנגעריהרט. אַז זי האָט געזעהן אימיצען אָנגעריהרט אַ האָר, וואָלט זי
איהר לעבען אַוועקגעגעבען. נאָר טייל מאָל האָט זי זיך ליעב געהאַט
איינצושפּאַרען און קיין שום רייד און געבעט האָבען נישט געהאָלפען, זי
האָט געטהאָן וואָס זי האָט געוואָלט.
אַז איהר שטיף פאָטער דאַווילאָ איז געשטאָרבען, איז די מיטער אַוועק
וואוינען אין אָפענדען. ס'איז ניט ווייט פון פּאַניקוט, וואו איהר
שוועסטער'ס מאַן, הערד גאַסקוין, איז גלח. דער גוטער גאַסקוין האָט איהר
צוגעזאָגט, אַז ס'וועט איהר גאָר נישט פעה,לען. ער נעהמט זי אונטער זיינע
פליגעל. ער האָט זי איינגערונגען אין אַ קליין שעהן הויז, געהאָלפען איהר
איינריכטען די ווירטשאַפט און אַז אַלץ איז שוין געווען פאַרטיג, האָבען
אַלע געוואָלט וויסען איין זאַך : וועט דאָס געפעלען גווענדאָלינ'ען אָדער
נישט ?

אַז גווענדאָלין איז געקומען צופאָהרען, איז גאַסקוין מיט זיין .פרוי און
טאָכטער און אַ סך בעקאַנטע זיינע זי געגאַנגען אויפ.נעהמען, געשטאַנען
און געוואַרט, וואָס זי וועט זאָגען.

— גאַנץ פיין, ווירקליך זעהר שעהן — האָט גווענדאָלין ערזאָגט — די געגענד
געפעלט מיר אויך. עס פעהלט מיר נאָר איין זאַך, איך דאַרף אַ גוט פערד צו
רייטען.

גאַסקוין האָט אַ קוק געטהאָן אויף זיין שוועגערין, און זי האָט.
פערשטאַנען, אַז אויף אַזעלכע זאַכען קען מען נישט אויסגעבען קיין געלד.
ער האָט אָבער געזעהן ווי שעהן גווענדאָלין איז, ווי הויך און שלאַנק, און
אַז עס וועט איהר פּאַסען צו פאָהרען אויף אַ פערד, און דערווייל קען זיך
אין איהר פערליעבען אַ באַראָן אָדער א גראַף. איז ער זעהר צופריעדען
געווען און געזאָגט :

— איך וועל שוין זעהן, אַז קיין זאַך זאָל נישט פעהלען...

גווענדאָלין האָט זיך צורערט מיט אנאַ'ן, איהר פעטער'ס איינציגע טאָכטער,
און זי איז איהר געפעלען געוואָרען. דאָס איז געווען אַ שטילע און אַ
רוהינע מיידעל, אַן אָפענהערציגע, אָהן שום סודות, און גווענדאָלין האָט
זיך געטראַכט :

— נו, זי וועט מיר נישט שטעהן אין וועג...

אַנאַ האָט איהר דערצעהלט פון אפענדען און דעם גאַנצען געגענד אַרום. זי
האָט גערעדט פון אראפוינט'ס רי בראנקישאָס און פון סער הוגאָ מאַלעזשער,
אַלץ רייכע, בעריהמטע גוט-בעזיצער. וואָס וואוינען נישט ווייט פון
שטעדטעל.

גווענדאָלין איז שוין גאָר אין גאַנצען צופרידען געווען. זי האָט
איינגעזעהן, אַז זי וועט דאָ די צייט גוט פערבריינגען. עס וועלען זיין
בעלער, פערוויילונגען, אַ לעבעדיגע וועלט.
— נו, און מיין ברודער רעקס איז אַ גאַנץ וואוילער בחור — האָט אַנאַ
ווייטער געזאָגט. — ער איז איצט אין אוניווערזיטעט. אין אַ פּאָר וואָכען
אַרום קומט ער אַהיים אויף וואַקאַציע, וועלען מיר צוזאַמען פערכריינגען.
ער איז אַ גאַנץ פרעהליכער, .פול לעבען — וועסט זעהן.

גווענדאָלין האָט געשוויגען און גאָר ניט געענטפערט אויף דעם.

און באַלד זיינען אַלע אַרום געוואָרען איהר אונטערטהעניג און געהאָרזאַס,
יוי די דיענער. יעדער האָט זי בעוואונדערט און געזאָגט :

— די מיידעל וועט נישט איינרוהען ביז די גאַנצע וועלט וועט שטעהן פאַר
איהר אויף די קניע...

גווענדאָלין האָט דאָס געוואוסט. זי האָט געהאַלטען, אַז זי איז געבוירען
געוואָרען צו זיין אַ הערשערין. דער פעטער גאסקוין וויל זי חתונה מאַכען
פאַר אַ באַראָן אָדער אַ גראַף. גוט, זי בעשטעהט דארויף, זי וועט חתונה
האָבען. אָבער נישט דאָס איז דער עיקר — זי וויל זיין אַ הערשערין, אַ
קעניגין...

פאַר וואָס איז דאָס אַזוי געווען ? מיט וואָס פאַר אַ קראַפט האָט זי
אַלעמען אַרום, מענער און פרויען אָהן אונטערשיער, בעכשופ'ט און בעהערשט —
דאָס האָט קיינער נישט געוואוסט. אמת, זי איז שעהן, פול מיט הן, זיינען
ראָך אָבער דאָ גענוג שעהנע מיידלער אויף דער וועלט. פאַר וואָס דאָס איז
אַזוי, האָט קיינער נישט געוואוסט.

אַז גווענדאָלין האָט געזעהן, אַז איהר האָפנונג צו זיין אַ הערשערין איז
נאָ ווייט, ווייט, איז איהר דאָס לעבען נישט איינגעגאַנגען. און וואָס זי
האָט געזעהן און געהערט האָט זי מיט דער האַנד אַוועקגעמאַכט, און ווי
אַלטע, אָבנעלעבטע, וואָס קיין זאַך געהט זיי נישט אָן, האָט זי געזאָגט :
עה, נאַרישקייטען, אַלץ איז הבל

אַלע רייכע גוטבעזיצער פון אַרום, די גראַפען און די באַראָנעז, האָבען
געהערט, אַז זי איז געקומען. האָט זי יעדער צו זיך פערבעטען. צו אַלע
בעלער איז זי געווען איינגעלאַדען אין אַלע האָבען געוואָלט מיט איהר
רערען און פארבריינגען.
— ווער איז זי ? וועמעס איז דאָס מיידעל ? — האָט יערער נייגעריג געפרעגט
און זיך מיט איהר פעראינטערעסירט.

גווענדאָלין איז זיך געגאַנגען גלייך און שטאָלץ אין די פאַ- לאַצען איבער
די רייכע, אויסגעפוצטע זאַלען און זי האָט געטראַכט, אַז דאָס געהט נישט
גלאַט אַ געוועהנליכע מיידעל, נאָר אַ קעניגין, אַ קעניגען, וואָס אַלע
אַרום איהר זיינען איהרע קנעכט און זי הערשט איבער דער גאַנצער וועלט.

ווען זי איז געווען צו גאַסט ביי די אראפוינט'ס האָט די בעל הבית'טע זיך
אַוועקגעזעצט מיט איהר שמועסען וועגען דער ענגלישער ליטעראַטור און האָט
איהר רערצעהלט, אַז זי האָט אַליין געשריבען אַ סך ביכער און ערצעהלונגען
און האָט געוואָלט רערען וועגען זייער אינהאַלט, האָט איהר גווענדאָלין
איבערגעהאַקט און געזאָגט :

— גיט מיר אייערע ווערק וועל איך זיי אַליין לייענען...

די בעל הבית'טע איז בלאַס געוואָרען ווי די וואַנד. איהר האָט זיך
אויסגעדאַכט, אַז „דאָס מיידעל“ מאַכט פון איהר ליצנות... אין דער מינוט
איז אונטערגעקומען איהר טאָכטער און געווענדעט זיך צו גווענדאָלינ'ען :

— פרייליין גווענדאָלין, זינגט עפּעס. מען זאָגט, אַז איהר זינגט זעהר
שעהן, אַלע ווילען אייך הערען. זי האָט זיך ניט אָבגעזאָגט און געוואָלט
זינגען. האָט מען איהר אָבער דערווייל פאָרגעשטעלט פאַר אַ בעריהמטען
מוזיקער, אַ גרויסער קינסטלער פון דייטשלאַנד, וואָס די גאַנצע וועלט
קלינגט מיט זיינע וואונדערבאַרע קאָמפּאָזיציעס. רער מוזיקער האָט זיך
קוים, קוים אַ נייג געטהאָן פאַר איהר. גווענדאָלין האָט איהם בעטראַכט
פון אויבען ביז אַראָפּ און זיך געטראַכט :

— אַ צו שטאָלצער, מען דאַרף איהם איינברעכען...

אראפוינט'ס טאָכטער איז צוגעגאַנגען צו רער פּיאַנאָ און האָט אָנגעהויבען
צו שפּיעלען. גווענדאָלין האָט געזונגען, און דער מוזיסער איז געשטאַנען
אָן אַ זייט און זיך איינגעהערט.

אַז זי האָט געהאַט געענדיגט, איז זי צו צו'ן איהם און געזאָגט מיט א
שמייכעל :
— איך האָב אייך גוט גענודיעט מיט מיין זינגען, האַ ע... איהר האָט אַזאַ
זינגען אַודאי קיינמאָל נישט געהערט...

— בעשטימט נישט — האָט ער איהר פעסט געענטפערט.

גווענדאָלין איז רויט געוואָרען און אינגאַנצען זיך פערלאָרען.

— אַ חוצפּה פון אַ מענשען. זעה נאָר ווי ער רעדט צו איהר, — האָט זי
פערדראָסען. זי איז אָבער באַלד צו זיך געקומען און געזאָגט :

— איך האָב נישט געהאַט קיין גוטען לעהרער.

— ריכטיג, — האָט ער צוגעשטיכ,ט. —- איהר האָט נישט געהאַט קיין גוטען
לעהרער. עס איז לויכט צו דערקענען. ער האָט איהר אָנגעהויבען אָנווייזען
אַלע פעהלערן אין איהר זינגען, געזאָגט, אַז מען קען נאָך אַלץ
פערבעסערען. פון דעם איז ער אריבער אין אַ שמועס וועגען מוזיק אין
אַלגעמיין און איז שוין נישט אָבגעטרעטען פון איהר.

אַראַפּוינט'ס טאָכטער איז צו איהר צוגעגאַנגען און זי געוואָלט ווי
בערוהינען. זי האָט איהר געזאָגט :

— זאָל אייך גאָר נישט אַרען, פרייליין גווענדאָלין, וואָס מיין לעהרער
זאָגט אייך. מיין לעהרער איז צו שטרענג, פאַר איהם קען קיינער נישט
זינגען, נאָר מלאכים וואָלטען פאַר איהם געטויגט.

גווענדאָלין האָט אייגענטליך גאָר נישט געאַרט. זי האָט דעם מוטה נישט
פערלוירען אויף אַ האָר. עס האָט זי נאָר פערדראָסען, וואָס אַראַפּוינט'ס
טאָכטער שפּיעלט אַזוי שעהן פּיאַנ.אָ, ניט זי... זי האָט זי אַזוי מקנא
געווען דערמיט. איהר ריינקייט, איהרע מיליאָנען זיינען איהר גאָר נישט אין
קאָפּ געלעגען, נאָר פאַר וואָס שפּיעלט זי בעסער פאַר איהר פּיאַנאָ ל...

זי האָט זיך אָבער בעטראַכט, אַז דער מוזיקער וועט דאָך נישט אייביג שטעהן
מיט איהר און זי בעליידיגען, אַז זי קען נישט זינגען און נישט אומעטום
וועט מען דאָך זי בעטען זינגען. און אַז אַפילו יאָ, מען וועט זי וויעדער
ערגעץ בעטען זינגען. וועט זי נישט וועלען הערען און געדענקען דערפון.

אַז אָפענדען האָט איהר אָנגעהויבען דערעסען און עס איז איהר געוואָרען
לאַנגווייליג, איז איהר איינגעפאַלען צוזאַמעננעהמען אַ
פּאָר יונגע מענשען און שפּיעלען טהעאַטער. און זי האָט געזאָגט צו איהר
מוטער :

— מאַמע, ווייסט, איך קען זיין אַ בעסערע אַקטריסע, ווי ראַשעל. איך בין
נאָך שעהנער פאַר איהר...

נאָר אַנאַ, איהר שוועסטערקינד, האָט זי אָבגערערט דערפון און איהר
געזאָגט :

— וואַרט צו ביז רעקס וועט קומען. נאָך עטליכע טעג און ער איז דאָ. ער איז
אַ קלוגער און אַ לעבעדיגער יונג. וועסט זעהן, ער וועט שוין עפּעס
צוטראַכטען, עס זאָל נישט זיין לאַנגווייליג.

— אַזאַ קלוגער איז ער ? — האָט גווענדאָלין געפרעגט. — וואָס וועסטו
טהאָן, אַז איך וועל איהם, ריין חכם, מאַכען צו נאַר פאַר אַלעמען אין רי
אויגען ל...

— דו וועסט עס נישט טהאָן, — האָט אַנאַ זיך געבעטען מיט טרעהרען, — טהו
דאָס נישט, ער איז אַזאַ גוטער, איך האָב איהם אַזוי ליעב...

רעקס איז א היים געקומען פון אוניווערזיטעט אויף אַ פּאָר וואָכען. און די
ערשטע דריי טעג האָט ער איינגעזעהן, אַז ער איז פערליעבט אין גווענדאָלין,
פערליעבט ביז איבער די אויערען...

נאָך אַזאַ מיידעל, — האָט ער געטראַכט — איז אויף רער גאַנצער וועלט
ניטאָ. ער וועט אָה.ן איהר נישט קענען לעבען. עס איז איהם אָבער גאָרנישט
איינגעפאַלען, אַז אַזאַ מיידעל איז נישט פאַר איהם ; אַז זי וויל עפּעס
גרעסערס, העכערס. רעקס האָט גאָרנישט געזעהן און גאָרנישט געהערט. אין
אַלץ וואָס גווענדאָלין האָט געזאָגט, וואָס זי האָט געטהאָן, האָט זיך
איהם אויסגעוויזען, אַז זי ה.אָט איהם ליעב. נאָר אַנאַ, זיין שוועסטער,
זי האָט יאָ פערשטאַנען און זי האָט זיך שטאַרק געזאָרגט פאַר איהם און
איהר האַרץ האָט זיך אַזוי געשראָקען.

ווי אַ שעהנער, געזונטער יונגער בוים איז רעקס אַ היים געהומען און אין אַ
קורצע צייט איז ער גאָר אַן אַנדער מענש געוואָרען, גאָרנישט צו דערקענען.

גווענדאָלין איז אַרויסגעפאָהרען אויף איהר פערד און רעקס האָט איהר
נאָכגעריטען. זיינען זיי ביידען צוגעקומען צום „גרויסען
פּלאַץ“, וואו אַ סך גראַפען און באַראָנען האָבען פערבראַכט. איז איהר
איינגעפאַלען אָבצוטהאָן דעם יונג אַ שפּאַס, ער זאָל זי האָבען צו
געדענקען. זי וועט איהם צו נאַר מאַכען פאַר אַלעמענס אויגען און זאָל ער
איינמאָל פאַר אַלעמעאָל וויסען, אַז ער איז נישט איהרס גלייכען, און זי
הויבט איהם נישט אָן ליעב צו האָבען. זי איז גיך אַרונטערגעשפּרונגען פון
פערד און ווי אַ קנעכט איהם צוגערופען .און איבערגעגעבען איהם איהר פערד
צו היטען און איז אַליין אַוועק צו די פערזאַמעלטע.

רעקס איז צוטישט געוואָרען. ער האָט נישט געוואוסט, וואָס טהוט זיך מיט
איהם. זי בעגעהט זיך מיט איהם, ווי מיט אַ פּראָםמען שטאַל-קנעכט... ער
איז קראַנק געוואָרען, אַ פּאָר טעג איז ער געלעגען אין א פיבער, און זיין
לעבען האָט געהאַנגען אויף אַ האָר.

אַז ער האָט אָנגעהויבען בעסער ווערען, האָט רער פאָטער געזאָגט :

— בעסער אַזוי, די קרענק איז דוקא גאַנץ געזונד פאַר איהם, זי וועט איהם
אויסהיילען פון אַלע קראַנקהייטעז

אַנאַ האָט געוואוסט, אַז דאָס איז גווענקלין שולדיג, וואָס רעקס איז
אַזוי אונגליקליך, זי איז אויף איהר אין כעס געוואָרען און אָנגעמאַכט ביי
זיך, אַז זי זאָל מיט איהר מעהר נישט האָבען צו טהאָן, אַז זי איז אַזאַ
שלעכטע, אַזוי אונ'רחמנות'דיג... און צום פאָטער האָט זי געזאָגט :

— טאַטע, ווייסט, איך וואָלט נישט געוואָלט זיין אַזוי ווי גווענדאָלין.
אַלע פ.ערליעכען זיך אין איהר און יערער האָט דורך איהר צרות...

גווענדאָלין האָט אויך שטאַרק וועה געטהאָן פאַר רעקס'ן. זי איז
אריינגעלאָפען צו דער מוטער, זי אַרומגענומען, און געוויינט :

— מאַמע, מאַמע, צו וואָס בין איך געבוירען געוואָרען ל... איך וויל
קיינעם נישט ליעב האָבען, איך קען קיינעם ניט ליעב האָבען, איך האָב זיי
אַלע פיינט, פיינט ווי דעם טוידט... וואָס ווילען זיי פון מיר ?

באַלד ווי רעקס האָט זיך געפיהלט שטאַרקער, איז ער אַוועק פון אפענדען און
מעהר איז שוין קיין וואָרט וועגען דער גאַנצער געשיכטע ניט דערמאָנט
געוואָרען.
עס איז געקומען פאַר יום טוב. אין אַלע גיטער און הויפען אַרום האָט מען
זיך גענומען גרייטען. אין פּלאפילד האָבען מאַסען אַרבייטער געאַרבייט אין
פּאַלאַץ, אַלץ איבערגעמאַכט אויפ'ס ניי, אויסגעמאָלען און פערפּוצט. סער
מאַלינדזשער, דער אייגענטימער פון פּלאַפילד, קומט אין דאָרף אויף עטליכע
חדשים. ער איז אָבער נישט דער אַלטער סער מאַלינדזשער, נאָר זיין יונגער
פּלימעניק, סער מאַלינדזשער-גראנדקארט. ער איז דאָס דעם אלטענ'ס יורש.
זיין פעטער האָט נישט קיין זוהן, בלויז טעכטער, וועט ער ווערען לאָרד אויף
זיין אָרט.

באַלד ווי דער יונגער מאַלינדזשער-גראַנקאָרט איז אָנגעקומען, האָבען זיך
אַלע באַראָנעסעס און גרעפינס געלאָזען צו איהם מיט זייערע טעכטער. יעדען
האָט זיך געוואָלט מיט איהם משדך זיין און איהם האָבען פאַר אַן איידים.
גרעפין אַראָפּוינט ה.אָט איהם געוואָלט אוועקגעבען איהר טאָכטער און איהר
גאַנץ פערמעגען אַ צוגאָב. און גאסקוינ'ען איז איינגעפאַלען, אַז עס קען
גאָר זיין, אַז סער מאַלינדזשער-גראַנדקאָרט וועט דערזעהן גווענדאָלינ'ען
וועט ער זיך פערליעבען אין איהר... נא, דאָס וואָלט שוין גאָר גוט געווען
! ער האָט אָבער גווענדאָלינ'ען וועגען דעם קיין וואָרט ניט געזאָגט. מיט
איהר מוטער האָט ער יאָ גערעדט וועגען דעם. ער האָט איהר אָבער געזאָגט,
אַז זי זאָל זיך נישט, אַרויסכאַפּען מיט קיין וואָרט פאַר איהר. זאָל עס
געהן ווי עס געהט, — האָבען זיי בעשלאָסען, — אַז עס וועט בעשערט זיין פון
הימעל וועט עס קומען. מיט איהר טאָר מען דערווייל וועגען דעם קיין וואָרט
ניט רעדען.

זיי האָבען געמיינט, אַז גווענדאָלין ווייס פון גאָרנישט. ווי איבעראַשט
זיינען זיי אָבער געוואָרען, אַז גווענדאָלין איז פּלוצלינג געקומען צו
זיי און געזאָגט :

— איהר ווייסט וואָס איך וואָלט געוואָלט ? איך וויל, אַז סער גראַנדקאָרט
זאָל זיך אין מיר פערליעבען און קומען צו אונז און מיך בעטען, איך זאָל
ווערען זיין סלה... איהר ווייסט וואָס איך וועל איהם ענטפערן ? געהט אייך
געזונטערהייט, מיין הערד. איך וויל אייך נישט, איהר געפעהלט מיר נישט...
גאַסקוין און רי מוטער האָבען זיך איבערגעקוקט, פערוואונרעדט און
געשוויגען.

אין רי וועלדער פון לאָרד בראָקענשאָ איז געווען אַ יאַגד. אַלע
גוטסבעזיצער פון אַרום זיינען זיך צונויפגעפאָהרען. עס איז אָבגעמאַכט
געווען, אַז דער בעסטער שיסער זאָל קריגען אַ פּרייז אַ גאָלדענע קויל.
גווענדאָלין. איהר פעטער גאַסקוין מיט דער גאַנצער משפּחה זיינען אויך
געווען פארבעטען. גווענדאָלין איז דא.- מאָלט געווען וואונדערבאַר. זי איז
אַלעמען גע.יוען געפעלען מעהר ווי שטענדיג. זי האָט זיך נישט אומגעקוקט
אַרום זיך, זי האָט מורא געהאַט טאָמער בעגעגענט זי זיך מיט סער
גראנדקארט'ס אויגען און ער וועט מיינען, אַז זי זוכט איהם.,

אין אָבענד האָט מען גווענדאָלינ'ען דערלאַנגט אַ מהנה אַ גאָרדענעם
שטערן. דעם ערשטען פּרייז, רי גאָלדענע קויל, האָט גענומען אַן אַנדער
מיידעל. גווענדאָלין האָט צוגענוכ,ען די מהנה. זי איז אָבער נישט געווען
צופריערען. סער גראַנדקאָרט, ווייזט אויס, האָט זי זיך געטראַכט, האָט זיך
פערליעבט אין די יונגע אַראָפּוינט זי געפעלט איהם, ער פערבריינגט מיט
איהר אַ גאַנצען טאָג...

ווי זי זיצט אַזוי און טראַכט, קומט צו לאָרד בראקענשא מיט אַ הויכען,
שעהנעס יונגענמאַן און ער זאָגט :

— פרייליין, אָט איז אַ מאַן, וואָס וויל ניט אָנטרעטען, ביז ער וועט זיך
מיט אייך בעקענען. ער האָט געבעטען מאַדאַם דאָווילאָ, זי זאָל מיך מיט
איהם מיטיטיקען און פאַר אייך פאָרשטעלען. דאָס איז סער
מאַלינדזשער-גראַנדקאָרט.

גווענדאָלין האָט אַ לייכטען ציטער געטהאָן. האָט זי זיך איהם אַזוי
פאָרגעשטעלט : ווי פעסט און שטאָלץ ער איז, טהוט קיין שמייכעל נישט, רעדט
געצעהלטע ווערטער, רוהינ און געלאַסען, ער וויל זי גאָר בעהערשען... זי
רעדט צו איהם און ער איילט זיך גאָרנישט צו ענטפערן, אָדער ער ענטפערט
גאָרנישט. ער אַליין, ווייזט אויס, געפעלט זיך מעהר, ווי זי איהם...

אַ פּאָר מינוט איז ער מיט איהר געשטאַנען און באַלד צוריק צו די
אַראָפּוינטס צוגעגאַנגען.

איז זי איהם געפעלען ? האָט ער בעוואונדערט ווי אַלע אַנדערע, איהר
שטאָלצען כאַראַקטער, איהר שאַרפזיניגע רייד ? ווער
ווייס ? גראַנדקאַרט האָט קיינעם נישט געזאָגט קיין וואָרט וועגען דעם,
אַפילו זיין עקאָנאָם לאָט, וואָס ער איז מיט איהם יאָהרען לאַנג
צוזאַמען, און האָט פאַר איהם קיין שום סודות ניט. איהם האָט ער אויך קיין
וואָרט דערפון נישט דערצעהלט.

גווענדאָלין האָט אַ סך איבערגעקלערט וועגען גראַנדקאָרט'ען און עס ה.אָט
איהר שטאַרק געוואונדערט, וואָס זי האָט אין איהם קיין איין חסרון נישט
געפונען. עפּעס גאָרנישט ווי איהר געוועהנהייט. נאָר דעם לאָט, איהם האָט
זי פיינט געקריגען פון רער ערטמער מינוט, נישט וויסענדיג אַליין
פאַרוואָס.

שפּעט אין אָבענד, ווען אַלע זיינען שוין געווען גרייט זיך צו צוגעהן, איז
גראַנדקאָרט פּלוצלונג צוגעגאַנגען צו גווענדאָלינ'ען מיט איהר מוטער און
זיי געפרעגט, צי עס איז זיי אנגענעהם איהם צו האָבען מאָרגען פאַר אַ
גאַסט ביי זיך אין אָפענדען.

צו מאָרגענס אין דער פריה איז סער גראַנדקאַרט געזעסען ביי זיין טיש מיט
זיין עקאָנאָם לאָט. סער גראנדקארט איז נישט געווען אומעטיג און
צוטראָגען. ער האָט אָבער געשוויגען, קיין וואָרט נישט גערעדט. דער פּנים
האָט זיך איהם אפילו קיין ריהר נישט געטהאָן. ער האָט גערויכערט אַ ציגאַר
און געקוקט אויף די מחנה הינט, וואָס זיינען געלעגען צו זיינע פיס.

— איהר פאָרט היינט צו די אַראפּוינטס מיט דער קאַרעטע אָדער רייטענדיג ?
— האָט איהם לאָט געפרעגט.

גראַנדקאַרט האָט געשוויגען, ווי נישט איהם מיינט מען דאָס. ל.אָט האָט
ווייטער גערעדט :

— איהר האָט פערשפּראָכען היינט צו זיין ביי די אַףפּוינט'ס ?

און אַז ער האָט אַלץ קיין ענטפער נישט געפונען, האָט ער פערשטאַנען, אַז
זיין הערד טראַכט פון גווענדאָלין אין ער האָט גע'טענה'ט :

— איך פערשטעה אייך נישט. ווי קענט איהר גאָר טהאָן אַזאַ זאַך,
אָבצולאָזען אַזאַ מיידעל ווי די אַראַפּוינט. זי האָט דאָך אַ גאַנצען
מיליאָן ! איהר קענט דאָס נישט טהאָן און טאָרט נישט, איהר זייכט שולדיג
אַ פערמעגען. פון וואַנען וועט איהר נעהמען אָנצוגעבען, אויב נישט פון די
אַראַפּוינטס ? איהר זייכט ראָך
נישט זיכער צו אייער פעטער, סער הוגאָ מאַלינדזשער, וועט אייך איבערלאָזען
די ירושה...

גראַנדקאָרט האָר קוים די אויגען אויפגעהויבען, געקוקט צו לאָט'ן, ווי
יענער האַלט אין איין טענה'ן, האָט ער זיך לייכט אויסגעבויגען און
אָנגעהאַקט :

— נאַ, גענוג דיר גערעדט ! איך האָב דיך קיין עצה נישט געפרעגט. איך וועל
חתונה האָבען מיט'ן אַנדער מיידעל...

— וואָס זשע, איהר האָט זיך טאַקי אַזוי שטאַרק פערליעבט אין איהר ? —
האָט לאָט שפּאָט.יש געשמייכעלט.

— איך וועל מיט איהר חתונה האָבען.

— האָט איהר שוין אַלץ דערצעהלט איהר ?

גראַנדקאָרט האָט גאָרנישט געענטפערט, אַ שליידער געטהאָן דעם ציגאַר און
איז אַרויס אין גאָרטען און רי גאַנצע מחנה הינט נאָך איהם. לאָט איז
געשטאַנען אַ וויילע און געטראַכט. פּלוצלונג האָט ער זיך צולאַכט און
געטראַכט זיך :

— וועסט נישט חתונה האָבען מיט איהר, איך האָב אַן עצה...

באַלד איז גראַנדקאָרט אַרויף אויף זיין פערד, איז צוגעריטען אין אָפענדען
און געזעהן גווענדאָלין הערליט.

פון דאמאָלט אָן איז ער טאָג נאָך טאָג געקומען צו גווענדאָלין. און אַז
ער האָט געמאַכט אַ באַל ביי זיך אין הויף, האָט ער פערבעטען אַלע
אָפענדענער. אַלע האָבען געזעהן, אַז ער האָט ליעב גווענדאָלינ'ען, כאָטש
זי האָט נישט קיין גראָשען געלד און די אַרטפּ.אָינט מיט איהר גאַנץ
פערמעגען, ליעגט איהם אַפילו נישט אין זינען. גאַנץ פּלאַפילד האָט
געוואוסט, אַז גווענדאָלין איז גראַנדקאָרט'ס בעשערטע. האָט דען אימיצען
געקענט איינפאַלען, אַז גווענדאָלין וועט איהם גאָר אָבזאָגען ל...

טאָג טעגליך האָבען זיי זיך געזעהן און עס האָט איהר אַליין געוואונדערט,
וואָס ער רעדט מיט איהר גאָר נישט וועגען זיין ליעבע. גווענדאָלין אַליין
האָט זיך אויך געוואונדערט, וואָס זי האָט זיך עפּעס די לעצטע צייט
געביטען. זי מאַכט שוין נישט קיין ליצנות פון קיינעם, לאַכט נישט פון
יענעם. איהר איז איינגעפאַלען, אַז ס איז גוט פאַר אַ מיידעל צו האָבען אַ
מאַן נעבען זיך. און רער מאַן איז דאָך אַזאַ רייכער. האָט אַזוי פיעל
גיטער. זי וועט האָבען איי
גענע קאַרעטעס פאַר זיך אליין, אַ סך פערד און לאַקייען, זי וועט זיין מיט
די גרעסטע לייט און וואָס זי וועט וועלען וועט ער איהר צוליעב טהאָן, ער
איז דאָך אויך אַ גאַנץ פיינער יונגערמאַן, אַ קלוגער, אַ שעהנער... זי
איז אַפילו נישט פערליעבט אין איהם, זי ווייס דאָך אָבער, אַז זי וועט
קיינמאָל קיינעם נישט ליעב האָבען... און אַז זי האָט זיך געכאַפּט וועגען
וואָס זי טראַכט, האָט זי זיך שטאַרק צולאַכט און אַרויסגעלאָפען אין
דרויסען.

דער טאָג איז געווען אַ הייסער, די זון האָט געברענט ווי פייער.
גווענדאָלין און גראַנדקאָרט זיינען געריטען אויף פערד איינער כעבען
אַנדערען און פאַני ראַווילאָ, איהר מוטער, איז זיי נאָכגעפאָהרען אין אַ
קאַרעטע. גווענדאָלין האָט זיך אָנגערופען צו גראַנדקאָרט'ן :

—. איהר ווייסט, ווען די מאַמע פאָהרט נישט מיט, וואָלט איך מיט'ן פערד
אַריבערגעשפּרונגען די גרויסע גרוב. זי וועט מיך אָבער נישט לאָזען.

— אויב איהר ווילט — האָט ער איהר געזאָגט — וועל איך אַרונטער צו איהר
אין קאַרעטע און וועל איהר זאָגען, זי זאָל אייך לאָזען. זי דאַרף
גאָרנישט מורא האָבען. אייער פערד „קריטעריאָן“ איז אַ גאַנץ פלינקער.

— ניין, איך וויל נישט, געהט נישט — האָט זי איהם אָבגעהאַלטען. איך דאַנק
אייך וואָס איהר ווילט מיר טהאָן די טובה. איהר וועט אָבער גאָרנישט
פּועל'ן. די מאַמע וועט זיך נישט לאָזען איינרעדען.

— ווייסט איהר גאָר וואָס, אויב איהר ווילט, קענען מיר ביידע
אַריבערשפּרינגען, אַזוי אַז די מאַמע זאָל נישט זעהן.

— עה, לאָמיר דאָס אָבלאָזען אויף אַן אַנדערש מאָל — האָט זי שוין נישט
געוואָלט.

ער האָט אָבער געזעהן, אַז זי וואָלט גראד יאָ געוואָלט, נאָר זי האָט
מורא איבערצושרעקען די מוטער. האָט ער ווייטער געזאָגט :

— גלויבט מיר, די מאַמע וועט זיך גאָרנישט שרעקען, זי ווייס ראָך, אַז איך
בין מיט אייך, איך וועל אייך פערהיטען.

— נו יאָ, רי מאַמע וועט מיינען, אַז איהר וועט שפּעטער
האָבען צו היטען מיין צובראָכענעם געניק... וואָס וועט איהר דערנאָך קענען
העלפען ?

אַ פּאָר מינוט זיינען זיי געריטען שטיל. גראַנדקאָרט האָט אויף איהר
לאַנג געקוקט און געזאָגט :

— איך וויל זיין אייער בעגלייטער און בעשיצער אויף אייביג...

גווענדאָלין האָט די- אויגען נישט אויפגעהויבען צו איהם. דאָס בלוט האָט
איהר אַ צאַפּעל געטהאָן און זי איז בלאַס געוואָרען ווי די וואַנד. באַלד
האָט זי זיך בערוהיגט און געזאָגט :

— איך האָב זיך נאָך נישט בעטראַכט צו איך וויל גאָר אינגאַנצען
בעגלייטערס און בעשיצערס... אַז עס וועט מיר געפעלען זיך צו צוברעכען דעם
געניק, וועל איך נישט וועלען ערשט געהן זיך אָנפרעגען ביי עמיצען וועגען
דעם, אויב עס איז מיר ערלויבט דעם געניק צו צוברעכען אָבער נישט...

אַז זי האָט דאָס געזאָגט, האָט זי דאָס פערד איינגעהאַלטען און זיך
אומגעקוקט צו דער מוטער אין קאַרעטע. זי האָט דערזעהן גראנדקאָרט'ס פּנים
און עס איז גאָרנישט געווען פערענדערט, ווי איהרע רייד וואָלטען איהם
גאָרנישט געאַרט. האָט איהר שוין באַנג געטהאָן, וואָס זי האָט אַזוי
גערעדט.

— אַז דער טיי.פעל זאָל זי נעהמען — האָט גראַנדקאָרט זיך געטראַכט. ער
איז ניט געוואַהנט געווען צו אַזעלכע גענג. — וואָס וויל זי, ער זאָל זיך
אפשר שטעלען פאַר איהר אויף די קניע און שווערען ביי גאָט, אַז ער קען
אָהן איהר נישט לעבען ? זי וואַרט אַודאי, ער זאָל איהר אָנשרייבען אַ
בריעף און אויסגיסען זיין גאַנץ האַרץ פאַר איהר ? ניין ! דאָס טהוט ער
נישט. ער איז נישט קיין אינגעל, אַז אַ מיידעל זאָל איהם מאַכען צו
נאַר...

און גווענדאָלין האָט זיך דערווייל געטראַכט, אַז ער איז גראדע יאָ גוט
פאַר איהר און פאַר איהרע פּלענער.

אַז גראַנדקאָרט איז צו מאָרגענס ווידער געקומען צו איהר, איז זי זיך שוין
נישט אַזוי שטרענג בעגאַנגען מיט איהם, און גראַנדקאָרט האָט איינגעזעהן,
אַז נאָך אַ צוויי, דריי טאָג וועט ער דאַרפען מיט איהר נאָכאַמאָל רעדען
און זי וועט בעשטעהן.

אַז גווענדאָלין איז אַהיים געקומען איז זי גע'ווען עפּעס מאָדנע
צוטומעלט און דאָס האַרץ האָט איהר אַזוי געקלאַפּט. די מוטער אין יגן
איהר צוגעגאַנגען און געפרעגט :

— גווענדאָלין, האָסט געהאַט אַ געשפּרעך מיט סער גראדקאָרט ? ער האָט דיר
שוין אַלץ רערצעהלט ?

טרעהרען האָבען זיך דער אָרימער מוטער געשטעלט אין די אויגען. דער פעטער
גאסקוין איז אויך געקומען און געפּרואווט איינ'טענה'ן מיט איהר, מיט גוטען
איהר געבען צו פערשטעהן, אַז עס איז נישט גוט פאַר אַ מיידעל, אַז זי איז
צופיעל עקשן, יעדען עקשן לאָזט זיך נישט גוט אויס און שפּעטער האָט ער
חרטה...

— וועסט אַ גרויסע זינד בענעהן — האָט ער גע'טענה'ט — אַז דו וועסט
אָבזאָגען גראַנדקאָרט'ן...

די אַלע טענות האָבען געווירקט אויף איהר און זי האָט בעשלאָסען
נאָכצוגעבען.

לאָט איז אַוועק אין פּלאַפילד אין אַ נאָהענטען דאָרף. ער האָט זיך דאָרט
געטראָפען מיט אַ יונגער, הויכער דאַמע. ער האָט איהר דערצעהלט, אַז
גראַנדקאָרט וויל חתונה האָבען מיט גווענדאָלין און ער האָט געזאָגט :

— דאָס טאָר נישט פאָרקומען. ער טאָר נישט חתונה האָבען מיט דער אָרימער
מיידעל. אַזוי לאַנג ווי איך לעב, וועל איך נישט דערלאָזען !

אַלע גוטסבעזיצערס פון אַרום און אַרום זיינען זיך ווידער צוזאַמענגעקומען
אויף געיעג אין פּלאַפילד. גווענדאָלין מיט איהר מאַמע זיינען אויך
געקומען. אַלע האָבען געזעהן, אַז גראַנדקאָרט טרעט נישט אָב אויף אַ רגע
פון גווענדאָלין און האָבען פערשטאנען, אַז זי איז שוין זיכער זיין סלה.
נאָכמיטאג איז גווענדאָלין צוגעגאַנגען צו איהר קאַרעטע און געוואָלט
צופאָהרען אין וואַלד, איז אַ דינער צו איהר צוגעגאַנגען און איהר
דערלאַנגט. אַ בריעף. זי איז אַוועק אָן אַ זייט און געעפענט דעם בריעף.
עם איז געווען אַ פרויען האַנדשריפט :

„אויב די פרייליין הערליט — איז אין בריעף געשטאַנען — האָט נאָך נישט
בעשטימט אויף זיכער חתונה צו האָבען מיט סער גראַנדקאָרט זאָל זי
אַוועקגעהן אויף אַ פּאָר מינוט פון איהר קאָמ
פּאַני און צוקומען צום גרויסען שטיין נעבען בריק, וועט זי דאָרט הערען
אַזעלכעס, וואָס דורך דעם וועט זי שוין זיכער קענען בעשטימע וואָס זי האָט
צו טהאָן.

„די שרייבערין פון דעם בריעף וועט איהר אַלץ דערצעהלען, נאָר מיט איין
תנאי, אַז זי, פריילין הערליט, וועט פאַר קיינעם נישט אויסזאָגען קיין
וואָרט פון דער גאַנצער געשיכטע און נישט פון'ם בריעף. אַז זי וועט זיך
אָבער נישט מאַכען וויסען פון בריעף, עס וועט איהר נישט אַרען און זי וועט
נעשט קומען צום בריק, וועט זי האָבען אַזאַ בייזען סוף, ווי די שרייבערין
פון בריעף און שפּעטער, אַז עס וועט איהר באַנג טהאָן, וועט שוין זיין צו
שפּעט“...

אַ מינוט האָט גווענדאָלין געציטערט אינגאַנצען פאַר שרעק. באַלד אָבער
האָט זי זיך געטראַכט : געלויבט דער אויבערשטער וואָס דער בריעף איז מיר
אָנגעקומען און עס איז נאָך דאָ צייט... יאָ, זי וועט צוגעהן צום בריק,
קיינער טאָר אָבער נישט בעמערקען.

גווענדאלין האָט זיך אַוועקגע'גנב'עט, איז אַוועק צום בריק און איהר האָט
אַזוי געשראָקען : ווער איז דאָס די פרעמדע שרייגערין פון בריעף ? וואָס
פאַר אַ שלעכטס האָט איהר גראנדקארט געטהאָן, וואָס זי ווארענט איהר איצט
? אַזוי איז זי געגאַנגען פערטראַכט און פּלוצלונג איז אַ הויכע דאַמע
איהר אַנטקעגען געקומען. גווענדאלין האָט אויפגעצאַפּעלט און געזאָגט צו
זיך :

— נאַ, די פרוי האָט געמוזט אַמאָל זיין זעהר שעהן, עס איז נאָך איצט צו
דערקענען...

נעבען דער פרוי זיינען אויפ'ן גראָז געזעסען צוויי שעהנע קינדער, אַ
אינגעל און אַ מיידעל און האָבען זיך געשפּיעלט.

— זייט איהר פרייליין הערליט ? — האָט רי דאַמע געפרעגט.

— יאָ.

— זייט איהר שוין אַ סלה מיט גראַנדקאָרט ? איך האָב אפשר שוין
פערשפּעטיגט ?

— ניין.

— איך האָב אייך געשריבען אַז איך וועל אייך אַלץ דערצעהי לען, בעט איך
אייך, שווערט מיר צו אַז איהר וועט קיין וואָרט נישט אויסזאָגען, ני'שט
גראַנדקארטען און נישט קיין אַנדערען.

— איך שווער.
— איך בין—האָט די פרוי אָנגעהויבען רעדען—לידיאַ גלאטער. גראַנדקארט האָט
קיין רעכט נישט חתונה צו האָבען. צוליעב איהם האָב איך מיין מאַן
פערלאָזען מיט מיין זוהן און מיט איהם געגאַנגען וואוינען. ניין יאָהר
האָבען מיר געלעבט צוזאַמען. די קינדער. וואָס איהר זעהט, זיינען טאַקע
זיינע און איך האָב נאָך צוויי קינדער אין דער היים, איך האָב זיי אָבער
נישט געקענט מיטכריינגען. מיין מאַן איז איצט טויט. איך האָב נישט קיינעם
נאָר גראַנדקאָרטע', און איך וויל ער זאָל מיט מיר חתונה האָבען און
אונזער זוהן זאָל זיין זיין יורש.

די פרוי האָט אויפגעהערט רעדען און געקוקט אויף די קינדער און אויף
גווענדאלין מיט געבעט אין די אויגען און גווענדאָלין האָט איהר געזאָגט
ציטערענדיג, אָבער נישט אָהן שטאָלץ :

— איך וועל אייך נישט שטערען, איהר וועט קענען מיט איהם חתונה האָבען.

אַ וויילע איז געווען שטיל און רי דאַמע האָט ווייטער געזאָגט :

— איהר זייט זעהר שעהן, פרייליין הערליט. איך בין אָבער אויך גאַנץ יונג
און שעהן געווען ווען ער האָט מיך דאָס ערשטע מאָל בענעגענט, איצט זעה איך
אויס ווי אַ דאַרער בוים. דאָס לעגען איז מיר אַזוי פערביטערט. איך בעט
אייך, איז דאָס ריכטיג ער זאָל זיך באָדען אין גרעסטען וואוילטאָג און איך
זאָל זיין 'עלענד און פערלאָזען ? איז דאָס ריכטיג אַז אַן אייגענער זוהן
זאָל פון זיין פאָטער פערשטויסען ווערען און אַנדערע זאָל גוט זיין ?

אַזוי ווי מיט שאַרפע גליהענדע מעסערס האָבען איהרע רייד געשניטען און
געברענט גווענדאליז'ס פלייש. עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען אַז דאָס
גאַנצע איז נישט מעהר ווי אַ חלום, אַ בייזער, אַ ביטערער חלום. זי האָט
זיך אַ כאַפּ געטהאָן און געפרעגט :

— איהר האָט מיר נאָך עפּעס צו זאָגען ?

— ניין, איך האָב אייך שוין אַלץ דערצעהלט. איהר קענט פרעגען מיינע
בעקאַנטע אויף מיר. מיין מאַן, קאַפּיטאַן גלאטער, האָבען אַלע געקענט.

— נו, גוט, איך געה שוין — האָט גווענדאלין געזאָגט און זיך מיט איהר
געזענענט.

אַז גווענדאלין איז צוריק געקומען צו איהר קאָמפּאַני, האָט
די מוטער באַלד דערקענט אַז עפּעס איז פאָרגעקומען. גראַנדקאָרט איז
צוגעגאַנגען און געפרעגט צי ער זאָל מאָרגען קומען ?

— אויב איהר ווילט, קענט איהר קומען — האָט זי קאַלט געענטפערט,
אַריינגעזעצט זיך מיט דער מוטער אין קאַרעטע און גער פאָהרען אַהיים.

רי מוטער איז געזעסען אין איין שרעק. וואָס איז פּלוצלונג געשעהן ? ער
געפעלט איהר שוין נישט ? איז די גאַנצע האָפנונג געווען אומזיסט ? זי האָט
אָבער מורא געהאַט צו פרעגען אַ וואָרט און אַזוי זיינען זיי אַ שטיקעל
צייט געפאָהרען שטיל, פּלוצלונג האָט גווענדאלין דעם קאָפּ אויפגעהויבען
און געזאָגט :

— מאַמע, איך האָב היינט געלייענט דעם גריעף פון די לאגגענס. זיי שרייבען
מיר פון ראווער אַז זיי פאָהרען נאָך אויסלאַנד. איך האָב אויך בעשלאָסען
צו פאָהרען נאָך אויסלאַנד און וועל שוין טאַקע פאָהרען מיט זיי
אינאיינעם. היינט וועל איך איינפאַקען די זאַכען און מאָרגען מיט'ן טאָג
צוגלייך פאָהר איך. איך וועל זיי באַלד שיקען אַ טעלעגראַמע אַז זיי
זאָלען וואַרטען פאַר מיר.

— גרויסער גאָט ! — האָט די מוטער אויסגעשריען — וואָס איז דאָס אַזעלכעס
? וואָס רעדסטו אַזוי ?

— ווייל איך וויל אַזוי טהאָן, דערפאַר רעד איך אַזוי — האָט זי שאַרף
געענטפערט.

— אָבער וואָס ברענגט דיך דערצו ?

— איך וויל אַוועקפאָהרען פון דערהיים.

— האָט דיך חלילה גראַנדקאָרט בעליידיגט ?

— צו וואָס פרעגסטו דאָס ? איך וועל קיינמאָל נישט חתונה האָבען מיט איהם,
זאָל דיר גאָרנישט איינפאַלען.

— און וואָס, קינד, זאָל איך זאָגען דעם פעטער גאַסקוין, אַז ער וועט מיך
פרעגען ? נעכטען האָסטו דאָך צוגעזאָגט דעם פעטער אַז דו וועסט יאָ חתונה
האָבען מיט איהם.

— עס טהוט מיר לייד, מאַמע, איך קען אייך נישט פאָלגען, נישט דיך און נישט
דעם פעטער, איך וועל אָבער מיין בעשלוס נישט בייטען, איך וועל קיינעם נישט
זאָגען פאַרוואָס איך וויל ניט, איך וויל נישט און גענוג. מיך אַרט נישט
צו איך וועל בריינגען אַן אונגליק אויף אונז דערמיט אָדער נישט. עס איז
מיר אַלץ איינס
צי איך וועל אַמאָל חתונה האָבען אָדער בלייבען אַן אלטע מויד ביז'ן טויט
אַריין. איך האָב פיינט די מענער, איך האַס זיי ווי דעם טויט, עס איז
נישטאָ קיין איין אָרענטליכער צווישען זיי.

— אָבער פאַר וואָס אַנטלויפסטו ? — האָט די מוטער נעכעטען מיט טרעהרען.

— מאַמע, איך בעט דיך, שטער מיר נישט, עס וועט נישט העלפען. אויב דו ביזט
אַן אונגליקליכע פרוי, געדענק דאָס, האָב עס גוט אין זינען און ברענג מיך
ניט צו אַזאַ'ן אונגליק..

צו מאָרגענס אין דער פריה איז גווענדאָלין אַוועק פון אָפענדען גלייך קיין
ראָווער. פון דאָרט איז זי מיט די לאַנגענס געפאָהרען אין דעם באָד-אָרט
ליבעראן, און אַז גראַנדקאָרט איז געקומען צו גווענדאליז'ען, האָט ער
קיינעם נישט געפונען אין דער היים.
גראַנדקאָרט'ס ליעבע צו גווענדאָלין איז נישט געווען בלויז אַ פלאַם וואָס
גיט זיך אַ חאַפ און פערלעשט זיך באַלד. עס איז געווען אַ שטיל, שטאַרק
פייער וואָס ברענט אייבינ און געהט קיינמאָל נישט אויס.

אַז ער האָט דערהערט אַז גווענדאָלין איז אַוועק פון רער היים און איז
אַנטלאָפען נאָך אויסלאַנד, האָט עס איהם שטאַרק וועה געטהאָן, ער האָט
אָבער זיין האָפנונג נישט פערלאָרען. איהם איז גאָר נישט איינגעפאַלען און
ער האָט גאָרניט אויסגערעכענט וואָס דאָ איז פאָרגעקומען. ער האָט געמיינט
אַז ער האָט זי ביים יאַגר מיט עפּעס בעליידיגט און דערפאַר איז זי
אַוועק. איצט וואַרט זי אַודאי, ער זאָל איהר נאָכפאָהרען — וואָס-זשע
זיצט ער דאָ ? — ער פאָהרט !

— די פראַנצויזישע סוחרים דאַרפען דאָך קומען — האָט לאָט איהם געפּרואווט
אָברעדען פון פאָהרען.

— איך פאָהר ! — האָט גראַנדקאָרט שטרענג געז.אָגט און לאָט האָט שוין
מעהר נישט דאָס מויל געעפענט אַ וואָרט אַרויסצורעדען.

אין עטליכע טעג אַרום איז גראַנדקאָרט מיט לאָט'ן אָנגעקומען
אין ליכעראן. ער האָט שוין אָבער גווענדאָלינען נישט געטראָפען. מיט פינף
טעג פריהער איז זי אַהיים געפאָהרען צו דער מוטער אין אָפענדען. ער האָט
אָבער דאָרט געפונען זיין פעט.ער סער הונאָ מאַלינדזשער מיט זיין פרוי און
דניאל דעראנדא. דעראנדא האָט זיך אויך גערעכענט אין דער משפּחה
מאַלינדזשערס.

דער אַלטער סער הונאָ מאַלינדזשער איז געווען אַ זעלטען גוטער מענש, נאָר
זיין פּלימעניק, גראַנדקאָרטען, האָט ער נישט געקענט פערטראָגען. עס האָט
איהם שטאַרק פערדראָסען וואָס ער האָט נישט קיין זוהן וואָס זאָל איהם-
ירש'ענען, נאָר דער גראַנדקאָרט וועט גאָר זיין דער יורש פון גאַנצען
גוטס.

גראַנדקאָרט האָט איהם קיין מאָל ניט געוואָלט פאָלגען, וואָס ער האָט
איהם געזאָגט האָט ער געטהאָן פּונקט פערקעהרט. ער האָט יטוין אָבגעוואַרט
זיין טויט און דאַן — דאַן ווערט ער, גראַנדקאָרטן רער סער מאַלינדזשער.

סער הונאָ מאַלינדזשער האָט געהאַט דריי טעכטער. זיין פרוי איז אַלט
געווען אַרום פערציג יאָהר, און ער איז שוין געווען אַ זעכציגער, און נאָך
צו האָבען אַ זוהן איז שוין באַלד קיין האָפנונג ניטאָ.

סער הונאָ מאַלינדזשער האָט כאָטש געוואָלט ראַטעווען פּלאַפילד פון זיין
פּלימעניקס הענד. אַז די איבעריגע גיטער און דער טיטול וועלען
אַריינפאַלען אין זיינע הענד איז שוין פערפאַלען, ער קען זיך נישט העלפען,
אָבער זיין אייגענע ווייב און קינדער דאַרפען דאָך האָבען וואו צו זיין
נאָך זיין טוידט ! האָט ער געוואָלט אויסקויפען פּלאַפילד ביי
גראַנדקאָרט'ן און עס איבערשרייבען אויף זיין ווייב. גראַנדקאָרט דאַרף
דאָך שטענדיג געלד, וועט ער איינגעהן דאַרויף. נו, און אַז גאָט וועט
העלפען און ער וועט נאָך ה— בען אַ זוהן, וועט ער נאָר שאַרען האָבען די
סומע געלד ן ווען נישט וועט ער כאָטש פערזיכערען ווייב און קינדער.

ער האָט זיך שוין מעהר ניט געקריגט מיט גראַנדקאָרטען, האָט איהם אַלץ
פערשוויגען און אָבנעוואַרט אַ גוטע געלעגענהייט.

גראַנדקאָרט האָט געוואוסט אַז דער פעטער האָט איהם נישט ליעב און אַז ער
וואָלט גערן געוואָלט זיינער פּטור צו ווערען. לאָט האָט שוין אַלץ
אויסגעפונען פאַר איהם. גראַנדקאָרטען האָט דאָס דוקא הנאה געטהאָן וואָס
דער פעטער האָט מורא פאַר איהם...
לאָט האָט פריה.ער געהאַט רערצעהלט דעם אַלטען מאַלינדזשער, אַז
גראַנדקאָרט האַלט ביי חתונה האָבען און גאַנץ מעגליך, אַז די
אַראָפּאָינט וועט איהם געפעלען און ער וועט מיט איינמאָל ווערען אַ
מיליאָנער.. דעם אַלטען האָט דאָס קיין גרויסען פערגעניגען נישט פערשאַפט.
אַז גראַנדקאָרט וועט באַקומען געלד וועט ער פּלאַפילד נישט וועלען
פערקויפען.

און איצט אַז גראַנדקאָרט מיט לאָט'ן זיינען געקומען אין ליבעראן, איז דער
אַלטער צופרידען געווען. ער .וועט הערען וואָס עס טהוט זיך אין פּלאַפילד.

נאָכ'ן מיטאג זיינען אַלע פיער, דער אַלטער מאַלינדזשער און דעראנדא, און
גראַנדקאָרט מיט לוש'ען אַרויסגעגאַנגען אויף דער וועראנדא. געהענדיג
איבער'ן גרויסען זאַאל, האָט סער הונט אַ פרעג געטהאָן :

— גראַנדקאָרט, ביזט דאָך היי-יאָהר געווען אין באַרען, האָסט עפּעס דאָרט
אַ סך געשפּיעלט ?

— ניין, איך האָב נישט געשפּיעלט, איך האָב זיך נאָר געוועט מיט אַ פּאָר
פראַנצויזען.

— נו, האָסטו געוואונען ?

גראַנדקאָרט האָט זיך אַ קעהר געטהאָן צו לאָט'ן און געפרעגט :

— לאָט, וויפיעל האָב איך געוואונען אין באַרען ?

— צוויי הונדערט פונט שטערלינג — האָט לאָט געענטפערט.

— ביזטו, הייסט עס, אַהער נישט געקומען שפּיעלען ? — האָט דער אַלטער
ווייטער געפרעגט.

— ניין, איך האָב פיינט געקריגען דאָס שפּיעלען, אַ שרעק !

— ברודערל, איך קען דיך — האָט דער אַלטער געשמייכעלט — דו פוילסט זיך
פּשוט אַ האַנד צולייגען. ווען דו האָסט אָבער אַ מאַטינקע וואָס זאָל
פאַר דיר שפּיעלען, וועלסטו עס שוין גאָרנישט פיינד געהאַט... זעהסט, איך
האָב טאַקע פיינט שפּיעלען און קען אפילו נישט צוקוקען דאָס.

— יא, — האָט דער אַלטער זיך געווענדעט צו דעראנדאַ'ן — וואו איז ערגעץ
דיין שעהנהייט, די מיידעל וואָס האָט דאָ געשפּיעלט ? האָסט זיך מיט איהר
געזעהן ?
זי איז אַוועקגעפאָהרען — האָט דעראָנדאַ גיך געענטפערט.

— זעהר אַ שעהן מיידעל געווען, און אַ פיינע — האָט רער אַלטער דערצעהלט
גראַנדקאָרטען — איך האָב זי געזעהן ווען זי האָט געהאַט געוואונען אַ
פערמעגענס מיט גאָלד און עס האָט קיין שום איינדרוק אויף איהר נישט
געמאַכט. צו מאָרגענס האָט דעראָנדאַ געזעהען ווי זי האָט איהר גאַנץ
פערמעגען פערשפּיעלט און עס זאָל איהר גאָר אָנהויבען צו אַרען.

— פון וואַנען ווייסטו אַז זי איז אַוועקגעפאָהרען ? — האָט ער ווידער
געפרעגט דעראָנדאַ'ן.

— פון האָטעל בוך — האָט דעראָנדא געענטפערט. — וואַנדערנוט האָט מיר
דערצעהלט אַז פרייליין ה.ערליט וואוינט מיט די לאַנגענס און איך האָב אַ
קוק געטהאָן אין בוך און איהר נאָמען איז שוין נישטאָ.

גראַנדקאָרט האָט זיך אומגעדרעהט צו דעראָנדאַ'ן און געפרעגט :

— דו קענסט זיי, די לאַנגענס ?

— אַ פּאָר מאָל האָב איך גערעדט מיט זיי נאָך פרייליין הערליט'ס
אַוועקפאָהרען. פריהער האָב איך זיי נישט געקענט.

— ווייסטו וואו זי איז איצט ?

— זי איז אַהיים געפאָהרען — האָט דעהאָנדאַ קורץ געענטפערט און באַלד
עפּעס זוך אַ כאַפּ געטהאָן, שאַרף אָנגעקוקט גראַנדקאָרט'ען און געזאָגט

— וואָס, דו קענסט זי אפשר ? זי וואַהנט נישט ווייט פון פּלאַפילד, זי איז
דאָך אין אָפענדען.

דעראָנדאַ האָט נישט אַרונטערגענומען זיינע אויגען פון גראַנדקאָרט'ען און
רוהיג אָבער שאַרף איהם דורכגענומען.

גראַנדקאָרט'ען האָט דאָס פערדראָסען וואָס ער פרעגט איהם גאָר דאָס,
וואָס איז דאָס זיין עסק ? ער האָט אָבער נישט געקענט ביישטעהן
דעראָנדאַ'ס אויגען און געענטפערט :

— יא, איך קען זי.

ער האָט אָבער מורא געהאַט ווייטער צו קוקען אין דעראָנדאַ'ט אויגען, איז
ער אַוועק צו דער רולעטקע און זיך גענומען צוקוקע דאָס שפּיעלען.
זיי האָבען איהם איבערגעלאָזט, און אין דרייען אַוועק ווייטער :

— וואָס ווייסט עפּעס גראַנדקאָרט וועגען רער מיידעל ? — ה.אָט דער אַלטער
מאַלינדזשער געפרעגט לאָט'ן. — זי איז ערשט נישט לאַנג דאָרטען.

— אַהאַ, ער קען זי שוין בעסער פאַר אַלע — האָט לאָט געענטפערט צופרידען
וואָס ער וועט קענען אַלץ דערצעהלען דעם אַלטען.

— גאָט אין הימעל ! — האָט דער אַלטער זיך געוואונדערט — וואָס רעדסטו ?

זיי זיינען אַרויס פון גרויסען זאַל און לוט האָט רערצעהלט :

— נאָך איין מינוט האָט געפעהלט און גראַנדקאָרט וואָלט מיט איהר שוין
געהאַט חתונה געהאַט. נאָר אַ דאַנק גאָט האָב איך עס פערהיט. די מיידעל
איז אונזער גאַסקאָינ'ס, דעם פאניקוטער גלח'ס, אַ קרובה. איהר מוטער איז
אַן אָרימע אלמנה. וואָס אַ חוץ אַ שטוב טעכטער מיט אַ גרויסען דלות
פערמאָגט זי גאָר נישט. די מיידעל איז זעהר אַ מ.אָרנע, זי בריינגט
אונגליק אויף רער גאַנצער וועלט. ווען גראַנדקאָרט וואָלט מיט איהר חתונה
געהאַט וואָלט איהם זעהר שלעכט געווען. האָט זי אָבער פּלוצלונג חרטה
געקראָגען און איז אַנטלאָפען פון דערהיים, און דאָס איז ער איהר טאַקע
נאָכגעפאָהרען דאָ אַהער און האָט זי נישט געפונען. נו, וועגען איהר בין
איך שוין אויסגעזאָרגט, ער וועט זיך שוין מיט איהר נישט בענעגנען.
דערווייל אָבער האָט ער פערשפּיעלט די אַראַפאָינט'ס, און עס איז אַ שאָד
אַזאַ פערמעגען...

אין דער מינוט איז צוגעקומען גראַנדקאָרט און געז.אָגט :

— וואָס פאַר אַ מיאוס אָרט דאָס איז, אַ מין שטיינ פול מיט חיות, איינער
דעם אַנדערען וואָלט אויפגעגעסען פאַר אַ פּאָר גאָלד-שטיק, טויזענד מאָל
ערגער ווי באַרען. איך געה אין האָטעל.

לאָט האָט פערשטאַנען, אַז גראַנדקאָרט וויל נאָך היינט אַוועקפאָהרען און
איז איהם נאָכגעגאַנגען.

דער אַלטער מאַלינדזשער און דעראָנדאַ האָבען ווייטער שפּאַציערט און דער
אַלטער האָט געזאָגט :

— ווייסט, זי איז אַ וואונדערבאַר מיידעל. גלויב מיר, די מענער וו.אָט
לויפען איהר נאָך זיינען גערעכט. מיר דאַכט זיך, אַז
זי האָט דערווייל קיין שלעכטס ניט געטהאָן : פּלאַפילד וועט בלייבען מיינע
און מיך אַרט נישט, זאָל ער יאָ חתונה האָבען מיט איהר, זאָל ער ניט.

— איך האָר אַז די צוויי מענשען וועלען זיך קיינמאָל נישט צוזאַמענגעהן —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט בייז.

— אַזוי, זי האָט דיך שוין אויך בע'כשופ'ט — האָט דער אַלמער געלאַכט —
ווילסט איהר אויך אַביסעל נאָכלויפען ל...

— ניין — האָט דעראָנדאַ געענטפערט — איך וועל איהר קיינמאָל נישט
נאָכלויפען, איך וועל זיין צופרידען פון איהר צו אַנטלויפען...

— וו.אָט איז ? דיר איז גאַנץ לייבט זי אָבצושלאָגען פון גראַנדקאָרט'ען.
אַזאַ מיידעל, ווי זיִ, גלויב איך, וואָלט גיכער דיך ליעבער געהאַט.

— דער וואָס ה.אָט גיטער און אַ טיטעל, דער איז דער געליעבטער — האָט
דעראָנדא געענטפערט אויפגערעגט.

— טיטולען זיינען גאָרנישט — האָט דער אַלטער געזאָגט — אַז מען וויל, קען
מען זיי האָבען.

דער אַלטער האָט זיך קיינמאָל נישט ,פערטראַכט וועגען זיין טיטול, און ווי
דער זאַטער פערשטעהט ניט דעם הונגעריגען, האָט ער נישט פערשטאַנען

— אין אמת'ן זוך איך גאָר קיין טיטול נישט — האָט רעראָגן אַ זיך
אָנגערופען — איך וואָלט אפשר גאָר ניט געוואָלט אָננעהמען...

— אַלזאָ, דו וועסט איהר קיינמאָל ניט נאָכלויפען ?

— זיכער נישט !

דעהאָנדא האָט גערעדט מיט!ן גאַנצען האַרצען. ער האָט אָבער באַלד אַ
טראַכט געטהאָן, אַז ער וואָלט אפשר יא איהר נאָכגעלאָפען, ווען ניט די
עטליכע שטערונגען וואָס שטעהען איהם אין וועג...
פאַראַן מאָמענטען אין מענשען'ס לעבען וואָס אָט זיינען זיי, און .אָט
פערשווינדען זיי. זייער אנדענקען בלייבט אָבער איבער אויף יאָהרען לאַנג
און מען קען זיי קיינמאָל נישט פערגעסען.

איין איינציגער מאָמענט פון זיין קינדהייט איז פערבליבען אין רעראָנדאַ'ס
האַרצען, און ער האָט איהם קיין מאָל נישט פערגעסען.

אַ ליעכע, ליכטיגע זון פון מיטען זומער בעשיינט אַ גאָרטען פול מיט בלומען
און גרינעם גראָז. דער הויף איז פערשלאָסען אַרום און אַרום מיט דעם
אַלטען קלויסטער-מויער פון דריי זייטען. אַררייצעהן-יאָהריגער אינגעל ליגט
אונטער אַ בוים אויפ'ן גרינעם גראָז. זיין געקרייזעלט קעפּעל מיט די שעהנע
לאָקען אָנגעשפּאַרט אויף ביידע הענט און ער לייענט אַ בוך. נעבען איהם
זיצט זיין לעהרער און לייענט אויך. ער האָט גראד געלייענט די געשיכטע פון
איטאַליען. ער האָט פון קליינווייז אויף ליעב געהאַט לייענען געשיכטע.
פּלוצלונג האָט ער זיך אויסגעבויגען צו זיין לעהרער און נאאיוו געפרעגט :

— הערד פרעזער, איך בעט אייך, פאַרוואָס האָבען אַלע פּאַבסטען און
קאַרדינאַלען אַזוי פיעל פּלימעניקעס און פּלימעניצעס ?

— זייערע אייגענע קינדער רופען זיי פּלימעניקעס און פלימעניעעס — האָט
איהם דער לעהרער געענטפערט.

— פאַרוואָס טוען זיי דאָס אַזוי, הערד לעהרער ?

— ס'איז פאַר זיי אַ מאַסקע. דו ווייסט דאָך, זיי טאָרען ניט חתונה
האָבען, זיי האָבען קינדער אָהן חתונה.

אַז דער לעהרער האָט דאָס געענדיגט האָט ער זיך וויערער גענומען צו זיין
בוך און מעהר אויף זיין שילער זיך ניט אומגעקוקט. זיינע רייד האָבען אָבער
צומישט דעם אינגעל, ווי מיט אַ שטיין אין קאָפּ אַריין געטראָפען.

ער האָט גערופען סער הונט מאַלינדזשער „פעטער“. און אַז ער האָט אַמאָל
געפרעגט זיין פעטער ווער ס'איז געווען זיין טאַטע-מאַמע, האָט איהם
טאַלינדזשער געענטפערט :

— טאַטע-מאַמע דיינע זיינען געשטאָרבען ווען דו ביזט נאָך געווען גאָר אַ
פּיצעלע, און איך בין דיר יעצט ווי אַ טאַטע.
ער האָט זיך אָנגעשטרענגט צו דערמאָנען זיך עפּעס וואָס עס איז געווען
אַמאָל, אַמאָל, ווען ער איז נאָך גאָר אַ קליין קינד געווען. עפּעס ווי
אין חלום געדענקט ער : הייסע, ברענענדע ליפּען האָבען איהם געקושט...
זיידענע קליידער האָבען זיך פאַר זיינע אויגען געדרעהט און זיי האָבען
אַזוי געשמעקט... קיין פּנים האָט ער זיך .אָבער פאַר קיין פאַל נישט
געקאָנט דערמאָנען.

נאָכדעם איז ער שוין געווען ביים פעטער אין פּאַלאַץ. ער איז איהם טאַקע
ווי אַן אייגענער פאָטער, האָט איהם ליעב פון קליינווייז אויף און עס איז
איהם גאָר שוין אויף די געדאַנקען נישט געקומען אָן זיינע עלטערען זיך צו
דערמאָנען און זיי אויפצוזוכען. ער האָט דאָך זיי נישט געקענט. ער ווייסט
דאָך זיי ניט. און וואָס פעהלט איהם דען אַזוי ? וואָס ער וויל בעקומט ער
אין דער מינוט. רער פּאַלאַץ מיט'ן גאָרטען און דער אַלטער מאָנאַסטיר מיט
די גיטער אַרום און אַרום זיינען איהם אויך שטאַרק געפעלען. דאָס האָבען
גרויסע בעריהטטע לייט געלאָזען אַ ירושה פאַר זיין פעטער, בלויז יחוס און
גרויסקייט...

ער איז געגאַנגען איבער די טייערע טעפּיכער אין גרויסען זאַאַל וואו עס
היינגען רי בילדער פון די עלטערען און די זיידעס פון זיין פעטער ביז'ן
צעהנטען דור, אַזוי פיעל זיינען זיי און פערשיעדען :

אָט זיינען ריטער מיט שווערדען און שפּיזען פון קאָפּ ביז פיס בעפּאַנצערט
; יונגע, איידעלע, שעהנע פרויען אין זייד און אַטלאַס געהילט ; אַלטע
מענער מיט לאַנגע, גרויע בערד ; אַלטע פרויען אין שוואַרצען געקליידט,
גרייז גרוי... מיניסטאָרען, קינסטלער, פילאָזאָפען, איינס נעבען אַנדערן,
און אָט איז דער פעטער, סער הונט מאַלינדזשער, ווען ער איז נאָך געווען אַ
אינגעל...

אמת, צווישען די אַלע בילדער איז קיין איינס נישט געווען עהנליך צו איהם
אַליין, צו דעראָנדאַ'ן. ער איז אָבער הונדערט מאָל שעהנער פאַר זיי אַלע.
אַ סך מאַלער האָבען זיך געבעטען ביי איהם, זיי ווילען מאָהלען זיין בילד.
ער האָט אַן איידעל, שטיל פּנים, נאַאיוו, הייליג און ריין און גוט ווי אַ
מלאך...

דאָס פּנים ה.אָט דערצעהלט אַז עס האָט קיינמאָל קיין שום זאָרג געהאַט
און עס דאַרף קיינמאָל ניט האָבען...
דאָס איז אָבער נאָר אַזוי געווען ביז דעמאָלט ווען ער איז געזעסען
אונטער'ן בוים און דורכגעשמועסט זיך מיט זיין לעהרער. פון דעמאָלט אָן איז
ער אָבער צוטומעלט געוואָרען פאַר אַלע מאָל. מאָדנע, בייזע געדאַנקען,
וואָס זיינען איהם קיינמאָל אין זינען נישט געקומען, האָבען איהם
.אָנגעהויבען פּייניגען און נישט געוואָלט אָפּלאָזען.

ער האָט זיך אויסגעדרעהט פון לעהרער, איז רויט געוואָרען און בלאַס און
נישט געקענט איינרוהען.

ער איז אייגענטליך פון אייביג אָן אַ קלוג אינגעל געווען, האָט געלייענט
אַ סך. ער ה.אָט פיעל מעהר געוואוסט ווי אַנדערע איננלעך אין זיין עלטער.
ער האָט אפילו געוואוסט אַז עס זיינען דאָ קינדער וואָס ווערען געבאָרען
אָהן חתונה. עס איז איהם אָבער גאָר ניט איינגעפאַלען אַז ד.אָט ריהרט
איהם אָן אַז דאָס איז פערבונדען מיט זיין לעבען.

— קען דאָך גאָר זיין — האָט ער אַ טראַכט געטהאָן — אַז דער פעטער איז
איז אמת'ן מיין טאַטע...

דאָס האָט איהם שוין ניט אָבגעלאָזט. זיין שטאַרקע פאַנטאַזיע האָט זיך
איהם צוהיצט און אָנגעצונדען ווי אַ פייער : דער פעטער, וואָס האָט איהם
אַזוי ליעב, איז גאָר זיין טאַטע... און ער, דער טאַטע זיינער, בעהאַלט
פון איהם אַ סך זאַכען.. ער בענעהט געגען איהם אַן עולה. ווער איז געווען
זיין מאַמע ? וואו איז זי ? האָט זי דער פאָטער ערגעץ אַוועקגעפיהרט ?
פאַרוואָס בעהאַלט ער פון איהם דאָס אַלעם ?

אַ שרעק איז איהם אָבער בעפאַלען טראַכטענדיג וועגען דעם. ער האָט מורא
געהאַט דאָס אַלץ פּלוצלונג געוואָהר צו ווערען. ווער ווייסט וואָס איהם
ערוואַרט...

און ער איז אַזוי זיכער געווען אַז דאָס אַלץ וואָס ער טראַכט איז אמת,
אַז עס איז איהם גאָר ניט איינגעפאַלען קלעהרען, א.פשר האָט ער נאָך אין
גאַנצען אַ טעות, עס הויבט זיך גאָר ניט אָן, דאָס מאָהלט איהם נאָר זיין
פאַנטאַזיע אַזעלכע שרעקליכע בילדער. ניין, פון דעם האָט ער גאָר ניט
געקלעהרט. די טרערען האָבען אָנגעהויבען רינען פון זיינע אויגען, און ער
האָט זיך ניט אייננע
האַלטען ביז ער האָט דערהערט ווי רער לעהרער, וואָס איז געזעסען צו איהם
מיט'ן רוקען, האָט איהם געזאָגט :

— דניאל, זעה נאָר, דו זיצסט דאָך אויפ'ן בוך און צוקנייטשט עס !

ער האָט דאָס בוך אויפגעהויבען און זיך דערמיט רי אויגען פערשטעלט. ער איז
אַליין אַוועק אין פעלד און שטאַרק געוויינט.

אַז ער האָט זיך שוין געהאַט גוט אויסגעוויינט, האָט ער זיך די אויגען
אויסגעווישט און עס איז איהם לייכטער געוואָרען. באַלד האָט ער זיך
געכאַפּט אַז ער האָט זיך דאָך אָנגעלייענט מיט אַזוי פיעל אויסגעטראַכטע
מעשיות. איז האָט, וואָס איז איצט פאָרגעקומען, האָט אויך נאָר ער אַליין
אויסגעטראַכט, עס איז קיין איין וואָרט נישטאָ אין דעם, אָט נאָר די
פאַנטאַזיע זיינע איז שולדיג... און ער האָט די טרויעריגע געדאַנקען
פערטריבען פון זיך.

זיי האָבען איהם אָבער אַלץ געפּייניגט, ריזע געדאַנקען, אַלע מאָל
געקומען נישט ווילענדיגערהייט. טיילמאָל האָט ער זיך געשעהמט ווייזען פאַר
בעקאַנטע : זיי ווייסען דאָך ווער ער איז, זיי ווייסען אַלע סודות... אַ
וואָרט, אַ בליק, אַ ווינק — אַלץ האָט איהם גערייצט און ער האָט זיך פון
מענשען דערווייטערט און שטענדיג ליעב געהאַט צו זיין אַליין.

אז עס איז איהם דאָך אויסגעקומען צו פערברענגען מיט עמיצען, האָט ער זיך
צו אַלעם צוגעהערט, אַלץ אויפגעכאַפּט און אַטאָל האָט איין וואָרט איהם
געשפּייזט און געמאַכט טראַכטען אַ שטיק צייט.

עס איז אַריבער אַ מאָנאַט פון דער צייט וואָס ער איז געזעסען מיט זיין
לעהרער אין גאָרטען און ער האָט אַזוי פיעל געוויינט, און וויערער האָט
מיט איהם אַ נייער צופאַל געטראָפען וואָס ער וועט איהם ניט פערגעסען זיין
גאַנצען לעבען.

דניאל האָט געהאַט זעהר אַ שעהנע שטימע און גאַנץ אָפט איז ער צוגעגאַנגען
צו דער פּיאַנאָ, געשפּיעלט און געזונגען. רער פעטער האָט צוגענומען אַ
מוזיק-לעהרער. דניאל האָט געלערנט שפּיעלען און זינגען און אַז געסט
זיינען געקומען האָט רער פעטער איהם אַריינגערופען און ער האָט פאַר זיי
געזונגען.
איינמאָל האָט איהם דער פעטער צוגערופען. אין הויז זיינען דאַן אַ סך געסט
געווען, און ער האָט איהם געז.אָגט :

— דאָני, ווילסט ווערען אַ זינגער ? אַ גרויסער זינגער ? אַזוי אַז אַלע
צוהערער זאָלען דיר אַפּלאָדירען און זאָגען אַז דו ביזט גרעסער פון דעם
בעריהמטען טענאָר טאמבערליק ?

דניאל איז רויט געוואָרען און עס האָט איהם לאַנג גענומען ביז ער האָט זיך
געשטאַרקט און געענטפערט בעליידיגט :

— ניין, איך וויל נישט זיין קיין אַקטיאָר...

— אַז דו ווילסט נישט איז נישט — האָט סער הוגאָ געענטפערט און געוואָלט
איהם איבערבעטען. ער האָט זיך אָבער אויסגעדרעהט און אַנטלאָפען צו זיך
אין צימער און טרערען האַבען זיך איהם געשטעלט אין די אויגען.

דער פעטער, און ווער ווייס, אפשר דער טאַטע האָט איהם בעליידיגט און גאַנץ
.אָפען איהם געגעבען אָנצוהערען אַז ער זאָל זיך נישט איינריידען אַז ער
וועט זיין אַ באַראָן ; ניין, אַ זינגער, אַן אַקטיאָר ערגעץ אין אַ
טעאַטער, ער וועט נישט לעבען ווי די אַריסטאָקראַטישע קינדער, ניין, ער
וועט פערקויפען זיין שטימע פאַר ברויט...

און טאַקע אַזוי, וואָס האָט ער, אַ אינגעל וואָס ווייס ניט ווער עס איז
זיין טאַטע און ווער עס איז זיין מאַמע, זיך צו בלייבען צו באַראָנען און
לאָרדען ?

ער איז עטליכע מאָל געווען מיִט'ן פעטער אין לאָנדאָן, געגאַנגען אין
אָפּעראַ און ער איז אַזוי צופרידען געווען, ער האָט דאָך אַזוי ליעב
מוזיק ! איצט אָבער נאָכ'ן פעטער'ס רייד האָט ער פיינט. בעקומען אַלע
זינגער... ער וויל נישט זיין אַן אַקטיאָר, ער וויל נישט זיין קיין זינגער
!...

גאָט ! פאַר וואָס האָט דער פעטער אַזוי גערעדט צו איהם ? וויל ער איהם
זאָגען אַז ער איז אַ קינד, אָהן טאַטע-מאַמע, און ער קען נישט זיין קיין
באַראָן ? נו, גוט. וועט ער- איהם אָבער אַמאָל כאָטש דערצעהלען ווער ער
איז און וואָס ער איז ? וועט אַמאָל קומען אַ צייט אַז ער וועט
אויסגעפינען די סודות פון זיין לעבען ? —

אָבער ניין, האָט ער זיך געטראַכט, אפשר נאָך בעסער אַז
ער זאָל איהם נישט דערצעהלען גאָרנישט, ער זאָל פון קיין זאַך נישט
וויסען. ווער ווייס וואָס פאַר אַ פערברעכען עס איז דאָ בעגאַנגען
געוואָרען ? זאָל ער עס גלייכער נישט וויסען. גענוג אַז מענשען ווייסען
האָט. דער לעהרער ווייס אַודאי אויך. דער אַלטער ריענער, פרינטעל, די
אַלטע ריענסט —אַלע ווייסען, אַלע ! נו, און דאָנקס דער עקאָנאָם ? ער
ווייס אויך ?

ער האָט זיך פּלוצלונג עפּעס דערמאָנט. ער איז נאָך —ר קליין געווען.
ראָנקס האָט איהם אַרויפגעזעצט אויפ'ן קליינעם פערד און געריטען מיט איהם
אין דאָרף אַריין. דאָנקס'ס ווייב האָט איהם געגעבען מילך, ער האָט
געטרונקען און דאָנקס האָט געזאָגט צו זיין ווייב :

— ווייסט, ער זעהט אויס פּונקט ווי זיין מאַמע...

ווער איז זי געווען די מאַמע זיינע ל... און ווער איז געווען זיין פאָטער
דעראָנדאַ ? און ווי אַזוי איז רער פעטער זיין פעטער ? .פון פאָטער'ס צד
.אָדער פון מוטער'ס צד ?

לאַנג, לאַנג האָבען די אַלע פראַגען געפּייניגט דעם יונגען דעראָנדאַ און
איהם נישט אָבגעלאָזט.

אין אַ פּאָר טעג אַרום האָט דעראָנדאַ איינגעזעהן אַז דער פעטער האָט
גאָר ניט געמיינט קיין שלעכטס מיט זיינע רייד. דער אַלטער מאַלינדזשער איז
דעמאָלט געזעסען ביי זיך אין ביבליאָטעק, האָט ער איהם אַריינגערופען צו
זיך און מיט אַ ליעב-קול געזאָגט :

— ראָני, קום אַהער, זעץ דיך נעבען מיר.

איז ער אַריינגעגאַנגען. דער פעטער האָט איהם געגלעט איבער'ן פּנים,
איבער'ן האַלז און געזאָגט ווייך :

— וואָס איז ריר, מיין קינד ? וואָס ביזטו אַזוי אומעטיג ? האָט דיך
עמיצער בעליידיגט ?

דניאל האָט זיך שיער צואוויינט און האָט קיין וואָרט נישט געקענט
ענטפערען.

— אמת, — האָט איהם רער פעטער ווייטער געזאָגט — אין דיינע יאָהרען, אז
דאָס לעבען הויבט זיך אָן בייטען, נישט קיין אונטערשיעד, צי צי גוטען צי
צו שלעכטען, איז מען אומעטיג, ווייל פון דעם צו וואָס מען איז צוגעוועהנט,
איז שווער זיך צו שיידען... יאָ, מיין קינד, דו מוזט בייטען דיין לעבען.
ווען דו
זאָלסט דאָ בלייבען מיט אונז וועסטו נישט קענען לערנען אַזוי פיעל ווי איך
וויל. מיר וועלען זיך מוזען שיידען, וועסט מוזען פאָהרען לערנען אין
אוניווערזיטעט.

—— וועל איך פאָהרען לערנען אין אוניווערזיטעט ? — האָט דעראָנדא
אויסגערופען אַ דערפערהטער.

— יאָ, מיין קינד, אין דעם בעריהמטען קעמברידזשער אוניווערזיטעט, וואו איך
האָב געלערנט, און וואו עס לערנען אַלע אַריסטאָקראַנזישע קינדער פון
ענגלאַנד.

דעראָנדאַ'ס פּנים ה.אָט זיך אָנגעצונדען פאַר פרייד.

— נו, מיין יונגער סער, וואָס זאָגסטו צו דעם פּלאַן ? געפעלט ער דיר ? —
האָט סער הונט געשמייכעלט.

— מיט מיין גאַנצען לעבען וויל איך עס ! — האָט דעראָנדאַ זיך געהיצט —
איך וויל זיין אַן אַריסטאָקראַט !...

און פון דעם טאָג אָן איז ער ווי ניי בעלעבט געוואָרען. ער האָט געזעהן
אַז ביז איצט האָט ער זיך אַרומגעטראָגען מיט הוילע פאַנטאַזיעס, וואָס
קיין וואָהר וואָרט איז אין זיי נישטאָ. ער האָט אויפגעהערט חקר'ענען,
טראַכטען, ער איז אומגעגאַנגען און געטאַנצט פאַר שמחה, די דיענער
אַרומגעכאַפּט און געטאַנצט מיט זיי, געגעבען זיי מחנות, דעם שטאַל יונג
האָט ער בעזונדער פערגיטיגט און זיך געבעטען :

— געדענק, גיב אַכטונג אויף מיין קליין פערדעל, זאָלסט איהם זיין ווי אַ
טאַטע...

— דענקט איהר נישט, הערד פרעזער, — האָטער זיין געהרער געפרעגט — אַז
אַנדערע אינגלעך אין מיינע יאָהרען קענען מעהר פון מיר ?

— אומעטום זיינען פאַראַן גענוג נאַראָנים — האָט דער געהרער געענטפערט —
דו ביזט נישט דער גרעסטער פון זיי... קיין צו גרויסער פילאָזאָף, האָב איך
אָבער מורא, וועסטו קיינמאָל ניט עלין

— איך וויל נישט זיין קיין גרויסער פילאָזאָף —— האָט ער

געענטפערט — איך וויל בעסער זיין אַ גרויסער גענעראַל.

— איך פערשטעה, דו מיינסט — האָט רער לעהרער וויי
טער געזאָגט — אַז גענעראַלען ווערען גרויס אָהן לערנען, דערפאַר ווילסטו
זיין אַ גענעראַל...

דאָס ה.אָט אָבער דער לעהרער נאָר געשפּאַסט. אין אמת'ן אָבער האָט ער
זעהר געהאַלטען פון רעראָנדאַ'ן און געוואוסט אַז אויב ער וועט נאָר
וועלען קען ער זיין דער גרעסטער מאַן אויף רער וועלט.

אין אוניווערזיטעט האָבען זיך ע.-שט אָנגעהויבען די גוטע צייטען פאַר
דעראָנדאַ'ן. ער האָט געלערנט און פערבראַכט מיט די חברים. אַמאָל נאָר,
אַז אַ חבר האָט איה,ם דערצעהלט פון דער היים און פון טאַטע-מאַמע, איז
דעראָנדאַ אומעטיג געוואָרען און גרויס צער געהאַט, וואָס ער מוז שוויינען
און האָט גאָרנישט צו דער- צעהלען פון זיין טאַטע-מאַמע...

איינמאָל האָט ער בעקומען אַ בריעף פון'ם פעטער. דער פעטער שרייבט איהם
אַז ער האָט חתונה געהאַט, ער איז דעמאָלט געווען שוין נאָהענט צו פופציג,
גענומען האָט ער פרייליין רעימאָנד, ער קען זי און ער זאָגט איהם : — דאָס
דאַרף דיר נישט שטערען צו קוצען אויף וואַקאַציע. מאַדאַם מאַלינדזשער איז
זעהר אַ גוטע, וועסט זי ליעב בעקומען ווען דו וועסט זיך מיט איהר בעקענען.

דעראָנדאַ האָט נישט געוואוסט פאַר וואָס, נאָר ער איז עפּעס אַזוי
טרויעריג געוואָרען פון די נייעס.

מאַדאַם מאַלינדזשער האָט שוין געהאַט די דריטע טאָכטער און סער הוגאָ איז
נישט צופריעדען געווען. די טעכטער זיינען געווען גאַנץ שעהן, אָבער דאָס
וואָס ער האָט קיין זוהן נישט געהאַט האָט איהם פערדראָסען, און דעם
ברודער'ס זוהן, גראַנדקאָרט, וועט איהם ירש'ענען.

דעראנדא'ן האָט דאָס וועה געטהאָן. ער האָט אַלץ געהאַלטען אַז ער איז דער
זוהן, ער איז דער אמת'ער יורש מאַלינדזשער'ס, נאָר דער אַלטער שעמט זיך
אויסצוזאָגען און דערווייל וועט קומען אַ פרעמדער און וועט אַלץ צונעהמען.
ער איז נישט אין כעס געווען אויפ'ן פעטער, ער האָט אויף קיינעם נישט
געקענט זיין אין כעס, נאָר שטילערהייט ה.אָט עס איהם שטאַרק וועה געטהאָן.
איינמאָל, ווען ער איז אַהיים געקומען אויף וואַקאַציע, איז ער אַריין צום
פעטער און געפרעגט :

— וואָס ז.אָל איך מיר אויסקלייבען צו לערנען ווייטער ?

— די וועלט איז פאַר דיר אָפען, טהו ווי דיר געפעלט, — האָט איהם סער
הונאָ געענטפערט. — דו האָסט צייט צי קלערען וועגען אַ תכלית, זיץ און
לערען דערווייל.

— יאָ, איך דאַרף אָבער טראַכטען וועגען פּרנסה — האָט דעראָנדאַ געזאָגט
רויט ווערענדיג. — עס וועט דאָך קומען אַ צייט ווען איך וועל מוזען געהן
אויף אייגענעם ברויט, אייביג וועל איך דאָך ניט קענען זיין ביי דיר...

— האָסט אַ טעות, מיין קינד, — האָט סער ה.וגאָ געזאָגט. — אַודאַי
דאַרפסטו נישט וואַרפען מיט געלד אויף רעכטס און אויף לינקס ; איבעריגענס
דאַרף איך דיר ד.אָט ניט זאָגען, ביזט קיין מאָל קיין פערשווענדער ניט
געווען ; און איך וועל דיר יעהרליך געבען זיבען הונדערט פונט און דו וועסט
זיך קענען גאַנץ גוט איינאָרדנען. שפּעטר וועסטו קענען זיין אַן
אַדוואָקאַט, אַ שריפטשטעלער, אַ פּאָליטיקער. גיב דיך אָב דערמיט, לערען
פּאָליטיק, איך וועל זיין גליקליך אַז מיין ליעבער דניאל וועט זיך
בעשעפטיגען מיט דעם זעלבען וואָס איך.

פאַר גרויס פרייד האָט דניאל געוואָלט אַרומכאַפּען דעם פעמער און איהם
אויסקושען פאַר דאַנקבאַרקייט. באַלד האָט ער זיך אָבער דערמאָנט אַז ער
ווייסט אַלץ נישט ווער זיין טאַטע-מאַמע זיינעז, האָבען איהם די הענט נישט
גענומען דערצו.

עס איז איהם איינגעפאַלען אַז יעצט איז רי בעסטע צייט ער זאָל אַלץ פרעגען
דעם פעטער. ער האָט אָבער מורא געהאַט אַז ער וועט איהם נישט דערצעהלען,
האָט ער געשוויגען און נישט געפרעגט. און דאָס וואָס דער פעטער גיט איהם
אַזאַ גרויסען יעהרליכען געהאַלט איז דאָס אַודאי זיין ירושה, די מוטער
האָט דאָס איבערגעגעבען דעם פעטער, ער זאָל דאָס איהם איבערגעבען און ער
טהוט איהם גאָר קיין טובה נישט דערמיט...

סער הוגאָ האָט גאָר ניט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך אָב אין דעראָנדאַ'ס
האַרץ, ער האָט געשמועסט מיט איהם פון לערנען, אַזוי ווי דאָ וואָלט גאָר
נישט געווען.
אין אוניווערזיטעט האָבען אַלע פּהאָפעסאָרען ליעב געהאַט דעראָנדאַ'ן.
און יערער ה.אָט געזאָגט :

— אָ, ווען דעראָנדאַ וואָלט געוואָלט זיך אָבנעבען מיט איין זאַך וואָלט
ער געוואָרען גאָר גרויס.

ער האָט אָבער נישט געהאַט קיין איין איינציגען ציעל צו וועלכען ער זאָל
שטרעבען, נישט געווען קיין איין איינציגע זאַך וואָס זאָל איהם בעזונדער
ציהען. די גאַנצע וועלט איז איהם געפעלען און אַלץ ה.אָט ער געוואָלט
קענען און וויסען. צום ערשטען האָט ער געלערנט מאַטעמאַטיק און געווען דער
גוטער סטודענט. באַלד האָט ער אָבער אויסגעפונען אַז דאָס איז נישט גוט
גענוג פאַר איהם מיט זיינע פאַנטאַזיעס, האָט ער עס אַוועקגעוואָרפען און
גענומען לערנען געשיכטע, דאָס האָט ער דאָך ליעב געהאַט פון קליינווייז
אויף. און פּלוצלונג איז איהם גאָר איינגעפאַלען איבערצולאָזען דאָס
קליינע קעמברידזש און זיך אַוועקלאָזען איבער דער וועלט. ער וועט זעהן
פערשיעדענע פעלקער, בעקענען זיך מיט זייערע פיהרונגען און דאָס שטודיום
וועט ער ענדיגען אין אויסלאַנד. ער האָט אָבער מורא גע אַט אַז דאָס וועט
מאַלינדזשער'ן נישט געפעלען, איז איהם אַ חבר פון אוניווערזיטעט געקומען
צו הילף.

דעראָנדאַ האָט געפונען אַ טרייען פריינד אין אוניווערזיטעט, האַנס מייריק
האָט ער געהייסען. האַנס איז איהם געווען איבער געגעבען פון דער ערשטער
מינוט אָן וואָס ער האָט איהם דערזעהן. אַ וואונדערבאַרער בחור איז האַנס
מייריק געווען און ווער עס האָט איהם געזעהן האָט זיך געמוזט אָבשטעלען
קוקען אויף איהם.

ער האָט געהאַט אַ לענגליך, איידעל פּנים מיט בלאָנדע האָר ביז אויפ'ן
רוקען אַזוי ווי אַ קינסטלער. אין אַ מינוט האָט ער זיך פערטראַכט און
זיין איידעל פּנים איז פול געוואָרען מיט קנייטשען.

זיין פאָטער איז געווען אַ קופּער-שמיער. מיט עלף יאָהר צו

ריק איז ער געשטאָרבען און איבערגעלאָזען אַן אלמנה מיט דריי טעכטער און
איין זוהן, אָהן אַ גראָשען ביי דער נשמה. די אלמנה האָט שווער און ביטער
געאַרבייט אויפ'ן שטיקעלע ברויט און האַנס
איז געווען רי איינציגע האָפנונג זייערע אַז ער וועט אויפוואַקסען וועט ער
זיי אַרויסהעלפען.

ה.אַנט האָט טאַקע געוואָלט העלפען דער מאַמען מיט רי שוועסטער, איז ער
אָבער נישט געווען קיין געשטעלטער בחור אַז מען זאָל זיך קענען אויף איהם
פערלאָזען. אָט האָט ער אָנגעהויבען טהאָן עפּעס און געאַרבייט טאָג און
נאַכט און נישט אויפגעהערט און פּלוצלונג איז איהם נישט געפעלען, ה.אָט ער
גלייך אַוועקגעשליידערט און מעהר זיך נישט געוואָלט צוריהרען דערצו.

ער האָט אָנגעהויבען פאַנטאַזירען, אַרומטראָגען זיך מיט מאָדנע זאַכען,
גע'חלומט צו ווערען אַ מאַלער און ניט פערדיענט קיין גראָשען. דעמאָלט
האָט ער זיך דאָס בעקענט מיט רעראָנדאַ'ן און רעראָנדאַ האָט איהם שטאַרק
ליעב בעקומען. זיי האָבען זיך צוגעבונדען איינער צום אַנדערען, געזעסען
טאָג און נאַכט צוזאַמען און געלעבט ווי ברידער. האַנס האָט זיין גאַנץ
ביטער האַרץ אַראָפּגערעדט פאַר דעראָנדאַ'ן. ער האָט איהם דערצעהלט ווי
.אָרים זיין טאַמע איז און ווי שטאַרק ליעב ער האָט זי. ער וואָלט
געוואָלט זיין אַ מאַלער, נאָר ער קען דאָס נישט, ווייל ער מוז
אויפהאַלטען די מאַמע מיט די קינדער.

דעראָנדאַ האָט איהם בערוהינט, געטרייסט און געגעבען גוטע עצות, אַמאָל
אויך אַביסעל געלד. איינמאָל איז האַנס קראַנק געוואָרען, האָט איהם
דעראָנדאַ אָבגעהיט ווי אַ מלאך, ער האָט געאַרבייט פאַר איהם, געשריבען
בריעף צו זיין מאַמען, פערשטעהט זיך, ער ה.אָט נישט אויסגעז.אָנט אַז
האַנס איז קראַנק, נאָר אַז ער איז שטאַרק פערנומען און האָט נישט קיין
צייט צו שרייבען.

דערווייל האָט רעראָנדאַ פערנאַכלעסיגט זיין לערנען און אַז עס איז
געקומען צו די עקזאַמענס איז ער דורכגעפאַלען. דאָס האָט איהם גראד הנאה
געטהאָן. איצט האָט ער אַן אויסרייד פאַר'ן פעטער אַוועקצופאָהרען פון
קעמברידזש. האַנס האָט געוואוסט אַז דאָס איז זיין שולד, ווען נישט ער
וואָלט דעראָנדא אויסגעהאַלטען דעם עקזאַמען אויסגעצייכענט. עס האָט איהם
שטאַרק וועה געטהאָן און שטילערהייט האָט ער געשריבען אַ גריעף צו סער
הוגאָ מאַלינדזשער און איהם דערצעהלט דעם גאַנצען אמת, אַז נאָר צוליעב
זיין קראַנקהייט איז דעראָנדאַ דורכגעפאַלען. און דאָס איז דוקא
גוט געווען פאַר דעראָנדאַ'ן. ער. האָט שוין געקענט אָנהויבען מיט'ן פעטער
רעדען וועגען זיינע פּלענער.

אין איין טאָג זיינען די ביידע חברים אַוועק פון קעמברידזש און געפאָהרען
נאָך לאָנדאָן. האַנס איז געבּאָהרען נאָך טשעלטי, צו זיין מאַמע, און
דעראָנדאַ איז אַוועק צום פעטער אויפ'ן גוט.

דעראָנדאַ האָט געמיינט אַז דער פעטער וועט זיך בייזערען אויף איהם, צום
סוף האָט ער איהם זעהר גוט אויפגענומען, און אַן ער האָט שוין געהאַט
דערצעהלט דעם גאַנצען פּלאַן זיינעם האָט איהם דער אַלטער טאַלינדזשער אַ
וויילע אָנגעקוקט, מיט די אויגען דורכגענומען און געזאָגט :

— ווי איך זעה, ווילסטו נישט זיין קיין גאַנצער ענגלענדער ?

— פאַרוואָס ? — האָט דעראָנדאַ זיך געוואונדערט — איך וויל זיין אַן
ענגלענדער, איך וויל אָבער קענען אַ סך און וויל לערגען נישט בלויז אין
ענגלאַנד, נאָר אין אויסלאַנד אויך.

— נאַ, רו וועסט שוין, זעהט אויס, נישט געהן אויפ'ן זעלבען ווענ, ווי די
ענגלישע אַריסטאָקראַטיע. גוט, דו ווילסט אַ נייעם וועג, געה
געזונטערהייט, איך וועל דיך נישט אָברעדען, טהו וואָס דיר געפעלט. מיר
ענגלענדער זיינען אויך נישט גאָר אָהן פעהלער און איך אַליין בין אויך אַ
סך געווען אין אויסלאַנד. נאָר איין זאַך בעט איך דיר, טהו מיר צוליעב :
זאָלסט נישט אַראָבוואַרפען פון זיך ענגלאַנד, פערגעס נישט דיין פאָלק,
אַז די וועסט זיין אַפילו אין דער פרעמד. זעה, זיי נישט צו קלוג, נישט צו
פיעל עניו און ניט צו פרום. ס'אי גאַנץ שעהן אַז אַ מענש איז גוט, נאָר
אַלץ מיט אַ מאָס. נו, איך וועל דיך נישט אויפהאַלטען, מיין קינד. וואַרט
ביז איך וועל ענדיגען מיין אַרבייט אין פּאַרלאַמענט, וועל איך דיך
בעגלייטען.

איידער ער איז געפאָהרען נאָך אויסלאַנד איז ער פערפאָהרען צו האַנס'ן אין
טשעלסי. האַנס האָט איהם פאָרגעשטעלט פאַר זיין מוטער און שוועסטער. די
מיידלעך האָבען דערזעהן דעם פרעמדען שעהנעס מאַן און האָבען זיך פערשעהמט
און אַוועק אָן אַ זייט, יערע איינע האָט איהם אָכער שטאַרק נאָכגעקוקט,
זיין געהן, זיין שטעהן, זיין זיצען און רערען, יערע זאַך וואָס ער האָט
געטהאָן האָבען זיי אויפגעפּאַסט און ס'איז זיי געווען ליעב און
טהייער. האַנס האָט זיי נאָך פריהער דערצעהלט פון איהם און וויפעל גוטס ער
האָט איהם געטהאָן. זיי האָבען זיך איהם נאָך פריהער פאָרגעשטעלט פאַר אַ
וואונדערבאַרען מענש און איצט אַז זיי האָבען איהם דערקענט ה,אָט ער ביי
זיי אויסגעזעהן ווי אַ גאָט. אַז ער איז אַוועקגעגאַנגען, האָט די יונגסטע
מיידעל גענומען אַ טאָוועל מיט קרייד און אויסגעמאָלען דעראַנדאַ'ן אין
געשטאַלט פון אַ מלאך פון די אַלטע, אַלטע צייטען...
אַ לאַנגע צייט איז דעראָנדאַ געווען אין אויסלאַנד, אויסגעפאָהרען
פערשיעדענע שטערט און לענדער. ער האָט אַ סך געלערנט, איז פיעל קליגער
געוואָרען און אַז ער האָט געענדיגט, איז ער צוריק געפאָהרען נאָך
ענגלאַנד.

איינמאָל, אין אַ זומער טאָג איז עס געווען ; איין יאָהר איז נאָר אַריבער
פון זייט ער איז אַהיים געקומען ; איז ער אָווענד-צייט געזעסען אין אַ
קליין שיפעל און געפאָהרען איבער דער טעמזאַ. נאָך אַלס אינגעל האָט ער
ליעב געהאַט שיפען זיך. איצט, אַז ער האָט געוואוינט מיט די טאַלינדזשערס
אין לאָנדאָן, איז ער גאַנץ אָפט אַוועק צום וואַסער, גענומען אַ קליין
שיפעל און זיך אַוועקגעלאָזט איבער'ן וואַסער און אַזוי געפאָהרען פון
נאָכמיטאַנ אָן ביז ס'איז גוט טונקעל געוואָרען.

זיצט ער אַזוי אַליין אין שיפעל און פאָהרט. ס'איז שוין גוט אבענד. ער איז
געגאַנגען אָנגעטהאָן אין אַ בלויען רעקיל, אין אַ מאַטראָסען היטעלע און
זיינע געריכטע לאָקען האָבען זיך אַרויסגעזעהען דערפון. .אָ, איצט איז ער
גאָר אַן אַנדער מענש געווען. געהאַט אַ פּאָר גרויסע, שעהנע וואָנסען, אַ
פּאָר פעסטע געזונטע הענט, אַ פולען פּנים און די שטימע איז שוין אויך
נישט געווען אַזוי דין און ווייך. נאָר די אויגען זיינען געבליבען די
זעלבע און האָבען דערמאָנט אין דעם אַטאָליגען אינגעל דעראָנדאַ, וואָס
האָט אויסגעזעהן ווי אַן איידעל מלאך'ל.

דאָס שיפעל האָט זיך לייכט געגליטשט איבער'ן וואַסער, און
דניאל האָט פריי אויפ'ן קול זיך צוגעזונגען אַ ליעד. ער איז צוגעפאָהרען
צום בריק. דער בריק איז געווען פול מענשען, אַ סך האָבען שפּאַציערט ביים
ברעג, אַנדערע זיינען געפאָהרען אויפ'ן טייך. דער.אָנדאַ האָט געשווינד
געארבייט מיט די וועסלעס און געוואָלט וואָס גיכער אַריבערפאָהרען, ווען
פּלוצלונג האָט ער דערזעהן אַ יונגע מיידעל שטעהן ביים ברעג, אַ קליינע
און אַן איידעלע מיידעל, דאָס פּנים פערהאַנגען מיט אַ וואואַל און אַ טוך
אויף די פּלייצעס. זי האַלט רי הענד פערלייגט אויף די קניה און קוקט אַזוי
לאַנג אויפ'ן וואַסער.

דעראָנדאַ האָט אין דער מינוט אויפגעהערט פאָהרען, און דאָס מיידעל האָט
זיך אַ ריס געטהאָן, ווי איינער וואָס חאַפּט זיך פּלוצלונג אויף פון
שלאָף. זי האָט דאַן די אויגען אויפגעהויבען, געקוקט אויף איהם. אַ מינוט
האָבען זיי זיך ביידע .אָנגעקוקט — און איין מינוט איז גענוג צו זעהן אַ
מענשען און קיינמאָל איהם ניט פערגעסען. זי האָט געקוקט אַזוי אומעטיג און
פערזאָרגט, אַז דעראָנדאַ'ן ה.אָט זי אויסגעוויזען ווי אַ מענש וואָס איז
שרעקליך פערצווייפעלט, וואָס דאָס לעבען איז איהם נישט ליעב. ער איז פול
געוואָרען מיט רחמנות אויף איהר און ער האָט נישט געקענט איינרוהען.

איז זי הונגעריג ? — האָט ער זיך געפרעגט, — און אפשר אַן אַנדער אומגליק

דאָס מיידעל איז אָבער באַלד אַוועק פון ברעג און אַנידערגעזעצט זיך אויף
אַ באַנק נעבען רי בויטער.

איך ווייס ? — האָט ער זיך געטראַכט — וואָס קוק איך איהר אַזוי נאָך ?
וואָס איז מיר ? זי איז אָרים ? גענוג אָ'רימע דאָ אין לאָנדאָן אויף שריט
און טריט. ער האָט גיך אָנגעהויבען אַרבייטען מיט די וועסלעס און איז
אַוועקגעפאָהרען ווייט פונ'ם ברעג. דאָס אָרימע מיידעל האָט איהם אָבער
נישט אָנגעלאָזט. וואָס ער האָט נישט געטראַכט, איז זי איהם אַלץ אויפ'ן
געדאַנק געקומען. זי האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט : אַ ווייסע, בלאַסע
מיידעל מיט שוואַרצע אוגען און לאַנגע שאַרפע ברעמען, אַזוי אומעטיג,
פולזאָרג און צער. זיין פאַנטאַזיע ה.אָט זיך איהם אָנגעצונדען און ער
האָט שוין אָנגעהויבען זיך מאָלען פערשיעדענע בילדער פון
איהר לעבען. ער האָט אפילו געפּרואווט לאַכען און ז.אָנען אַז איהם דאַכט
זיך נאָר אַזוי, אַז אַלע מענשען האָבען סודות און וואונדער אין זייער
לעבען פּונקט ווי ער, דאָס אַלץ האָט איהם אָבער גאָרנישט געהאָלפען. די
מיידעל איז אַנדערש ווי אַלע אַנ- דערע, אַזוי זאָגט איהם דאָס האַרץ,
איהר לעבען איז אַודאי אַזוי מאָדנע ווי זיינס — ווער ווייס ? —

ער האָט די וועסלעס אַוועקגעלעגט און געלאָזען דאָס שיפעל געהן אויף
גאָט'ס בעראָט. און אַזוי איז ער צוגעקומען ביז דעם ריטשמאָנד בריק.

עס איז געווען אַ רוהיג און אַ שטיל פּלאַץ. קיין מענשען האַבען זיך נישט
געזעהן. האָט ער אָנגעבונדען דאָס שיפעל אָן ברעג, און זיך אויסגעצויגען
אַזוי גרויס ווי ער איז. ער ה.אָט זיך אונטערגעשפּאַרט די הענד
צוקאָפּענס, געלעגען און געטראַכט.

פּלוצלונג האָט ער בעמערקט אַ געשטאַלט פון אַ מענשען דרעהט זיך אַרום
ביים ברעג, קוקט זיך אַרום אויף אַלע זייטען ווי זי וואָלט מורא געהאַט
מען זאָל זי נישט דערזעהן. די געשטאַלט האָט זיך אַלץ מעהר דערנעהענטער
צום וואַסער, ווי זי וואָלט זיך געוואָלט אַריינוואַרפען... מיט איין
שפּרונג איז דעראָנדאַ געשטאַנען אויפ'ן ברעג, צוגעלאָפען צו איהר און
דערזעהן אַז דאָס איז די זעלבע מיידעל וואָס האָט איהם פריהער נאָכגעקוקט.

— שרעק זיך נישט — האָט ער געזאָגט מיט אַ ווייך קול — איך זעה איהר זייט
אַן אונגליקליכע. זאָגט מיר, אפשר וועל איך אייך קענען העלפען.

זי האָט אויף איה.ם אַ קוק געטהאָן און האָט איהם אויך רערקענט. אַ וויילע
איז זי געשטאַנען און געשוויגען, באַלד האָט זי שטיל געזאָגט :

— איהר ווייסט, איך האָב אייך שוין לאַנג געזעהן...

זי ה,אָט זיך פערטראַכט און נאָך שטילער, ווי צו זיך אַליין, האָט זי
גערעדט :

— אין אונגליק, אין אונגליק...

אין איהר אויסשפּראַך איז קענטיג געווען אַז זי איז אַן אויסלענדערין. ער
איז געשטאַנען און זי בעטראַכט און ניט געוואוסט
וואָס זי מיינט צו זאָגען מיט די צוויי ווערטער : „אין אונגליק, אין
אונגליק“.

— איהר האָט געזונגען אין שיפעל ? — האָט זי איהם ווייטער געפרעגט, און
אַליין שטיל איבערגעזונגען דעם זעלבען מאָטיוו.

— נא — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, — איך האָב זעהר ליעב צו זינגען דאָס
ליעד, אָבער אייך איז דאָ קאַלט צו שטעהן, איהר קענט זיך נאָך צוקיהלען,
קומט מיט מיר אין שיפעל און איך וועל אייך צופיהרען אין אַ זיכערען אָרט.

אַ צייט איז זי געשטאַנען און געטראַכט, דערנאָך האָט זי געזאָגט :

— איהר ווייזט אויס צו זיין אַן אָרענטליכער מענש, אפשר האָט אייך גאָט
מיר צוגעשיקט אין מיין וועג ל...

— זייט זיכער, אונגליקליך קינד, — האָט ער איהר הייס געטוואָרען — איך
וועל אייך העלפען מיט מיין גאַנצען לעבען. און זאָל איך שטאַרבען אויב איך
וועל אייך בייז טהאָן אָדער אויב איך וועל עמיצען אייך לאָזען אָנריהרען.

— איך האָב דאָך אָבער דאָ קיינעם נישט צו וועטען צו געהן — האָט זי
געזאָגט — איך קען דאָ קיינעם נישט.

— זאָרגט נישט, איך וועל אייך ברענגען צו אַ זעהר גוטע און ליעבע פרוי, זי
וואוינט דאָ צוזאַמען מיט איהרע טעכטער. — האָט דעראָנדאַ זי בערוהינט און
אַ געדאַנק האָט זיך אין זיין מוח אָנגעצונדען : ווער ווייס אויב זיין
מאַמע איז אויך נישט געווען אַזאַ אונגליקליכע...

— זייט איהר נישט אַ טעאַטער-מענש ? — האָט זי ווידער געפרעגט.

— ניין ! — ה.אָט ער גיך געענטפערט — איך קעהר זיך גאָר נישט אָן מיט'ן
טהעאַטער. האָט גאָר קיין מורא נישט, איך וועל אייך אַוועקפיהרען צו אַזאַ
גוטע פרוי וואָס איהר גלייכען איז נישטאָ, זי וועט אייך גוט בעהאַנדלען
און איהר וועט זיין צופרידען. נאָר לאָמיר דאָ ניט שטעהן, ס'ווערט קיהל
און פייכט און אי.קר קענט נאָך קראַנק ווערען.

זי האָט איהם געפאָלגט און אַריינגעגאַנגען אין שיפעל.

עס איז איהר שטאַרק קאַלט געוואָרען און זי האָט אָנגעהויבען
צו ציטערען, האָט ער אויסגעטהאָן זיין רעקיל, איהר דערלאַנגט און געזאָגט

— וויקעלט זיך אַרום דערמיט, וועט אייך וואַרימער ווערען, איהר דאַרפט זיך
ניט שעהמען. פיעל מ.אָל גרייט מען זיך נישט צו, מען מיינט ס'וועט זיין
וואַריס, לייהט מען ביי אַ .פריינד אַ מלבוש, עס מאַכט גאָר נישט אויס.

זי האָט עס צוגענומען שווייגענדיג אין זיך אַרומגעוויקעלט דערמיט.

— יאָ, איך האָב עטליכע קיכלעך — האָט דעראָנדאַ זיך רער מאָנט — אפשר
ווילט איהר עסען ?

— ניין, איך וויל נישט עסען — האָט זי געענטפערט — איך בין נישט הונגעריג,
איך האָב דאָך אַ ביסעל געלד ביי זיך. אַז ס'וואָלט מיר הונגערען וואָלט
איך מיר דאָך געקענט קויפען.

דעראָנדאַ האָט גענומען די וויעסלעס און גיך געאַרבייט. דאָק שיפעל איז
גע.פלוינען ווי אַ בליץ איבער'ן גלאַטען וואַסער.

אַ וויילע זיינען זיי אַזוי געפאָהרען, געשוויגען און קיין וו.אָרט נישט
אויסגערעדט. ער האָט אפילו יאָ געוואָלט רעדען צו איהר, פרעגען וואָס איהר
איז, האָט ער אָבער נישט געוואוסט ווי אַזוי אָנצוהויבען, טאָמער וועט ער
איהר וועה טהאָן. פּלוצלונג האָט זי דעם קאָפּ אויפגעהויבען און געזאָגט :

— איהר ווייסט, איך האָב אַזוי ליעב צו הערען דעם גערויש פון וואַסער. —

— און איך האָב ראָט אויך ליעב. — האָט ער געענטפערט.

— אָ, ווען איהר קומט נישט צו דער מינוט צום וואַסער — האָט זי ווייטער
גערעדט — וואָלט איך שוין געווען אויף יענער וועלט...

—רעדט נישט אַזוי,—האָט ער זיך ביי איהר געבעט.ען.—איך האָר אַז אייך וועט
נישט באַנג טהאָן וואָס איך בין געקומען צו דער ריכטיגער מינוט.

— ווער ווייס ? — האָט זי שטיל גערעדט צו זיך אַליין — איין גאָט ווייס,
צו אַזאַ מענש, ווי איך, האָב נאָך עפּעס האָפנונג אין לעבען ? ווער ווייס
צי מיר וועט אַמאָל גוט זיין. אַמאָל, אַמאָל,
איז מיר גוט געווען, איך געדענק עס נאָך, איצט אָבער איז מיר זעהר שלעכט,
אַן אונגליק, אַן אונגליק...

דער.אָנדאַ האָט אַלץ געשוויגען. עס האָט איהם שטאַרק געצויגען צו וויסען
וואָס מיט איהר איז, ער האָט איהר געוואָלט פרעגען, ער האָט אָבער מורא
געהאַט ער זאָל איהר עפּעס נישט וועה טהאָן און ער האָט געשוויגען. זי
האָט ווייטער גערעדט :

— איך ווייס גאָרנישט צי עס איז אַן עברה זיך ס'לעבען צו נעהמען. מיינע
עלטערען האָבען ראָך זייערע אייגענע קינדער געשאָכטען און דערנאָך זיך
אַליין דאָס לעבען גענומען, זיי זאָלען נישט אָבטרעטען פון גאָט'ס וועגען
און ווערען פעראומרייניגט. איך האָב עס אויך געוואָלט טהאָן, נאָר איך
האָב דערהערט ווי דאָס לעבען רופט מיך, האָב איך געפאָלגט, כאָטש איך
ווייס נישט וואָס מיט מיר וועט זיין און צו איך וועל געפינען דאָס וואָס
איך זוך.

— איהר וועט נאָך געפינען גוטע פריינד, עהרליכע מענשען, איך אַליין וועל
זיי זוכען פאַר אייך — האָט ער זי געטרויסט.

זי האָט מיט'ן קאָפּ אַ שאָקעל געטהאָן און טרויעריג געזאָגט :

— אָבער מיין מאַמע און מיין ברודער וועל איך דאָך שוין ניט געפינען, טאָ
ווי קען מיר גוט זיין ?

— איהר זייט אַן ענגלישע ? — האָט ער זי געפרעגט.

זי האָט באַלד נישט געענטפערט, איז געזעסען אַ וויילע און געטראַכט און
דערנאָך האָט זי זיך אָפּגערופען :

— איהר ווילט וויסען צי איך בין אַן ענגלישע, יאָ ?

— איך וויל גאָרנישט וויסען — האָט ער זיך פערכאַפּט. — דאָס וואָס איהר
אַליין ווילט מיר דערצעהלען וויל איך וויסען, איך וועל אייך אָבער
גאָרנישט פרעגען.

— מיינע עלטערען זיינען געווען ענגלענדער — האָט זי געענטפערט — איך בין
אָבער אַ אידיש קינד.

דעראָנדאַ האָט געשוויגען און געטראַכט פאַר וואָס דאָס איז איהם אַליין
ניט איינגעפאַלען, כאָטש מען האָט זי אויך געקענט אָננעהמען אַלס
שפּאַניערין.

— איך בין געפאַלען אין אייערע אויגען דערפאַר ? — האָט זי מיט שרעק
געפרעגט.
— וואָס פאַלט אייך איין ? פאַרוואָס אַזוי ? — האָט ער זיך געוואונדערט.

— יאָ, איך ווייס, אַ סך אידען זיינען פערדאָרבענע מענשען...

— אָבער צווישען קריסטען זיינען אויך דאָ זעהר פיעל פערדאָרבענע, נו, וועל
איך דערפאַר זיין געפאַלען ביי אייך אין די אויגען ? — האָט ער זי
געפרעגט.

— מיין מאַמע און מיין ברודער זיינען געווען אָרענטליכע און גאַנץ גוטע
מענשען — האָט זי איהם דערצעהלט, — איך וועל ליי שוין אָבער קיין מאָל ניט
געפינען. איך קום פון אַ ווייט לאַנד, איך בין אַנטלאָפען פון דאָרט...
נאָר דאָס קען איך אייך נישט דער.צעהלען, איך קען נישט רעדען וועגען
דעם... איך האָב געהאָפט צו געפינען ה מיין מאַמען, מיין ברודער, נאָר
באַלד האָט זיך מיר אויסגעדאַכט ווי פון אַלע זייטען לאַכט מען פון מיר
און מען זאָגט : .אומזיסט, אומזיסט, דו וועסט זיי שוין מעהר נישט
געפינען... האָב איך זיך געוואָלט דאָס לעבען נעהטען. איצט אָבער זעה איך
אַז עס איז מיר בעשערט צו לעבען, אפשר פיהרט מיך גאָט אויפ'ן ריכטיגען
וועג און איך וועל זיי נאָך געפינען...

זי האָט דאָס גערעדט און זיך שטאַרק צואוויינט און דעם קאָפּ אָנגעבויגען.

דעראָנדאַ האָט איהר גאָרנישט געזאָגט. ער האָט זי געלאָזט וויינען, אפשר
וועט איהר פון די טרערען לייכטער ווערען. און זיצענדיג אַזוי שטיל האָט ער
געטראַכט, אַז ער וועט זי בריינגען צו זיין פעטער, סער הונאָ מאַלינדזשער.
די מוהמע איז דאָך אַזאַ גוטע, זי וועט זי גוט בעהאַנדלען, וועט זי ליעב
בעקומען און עס וועט איהר גוט זיין. און טאָטער איז זי גראַד נישט אין
דערהיים, איז איהם איינגעפאַלען, ער וועט זי אַהיים ברענגען און די דיענער
און די דיענסטען וועלען זי בעקוקען פון אַלע זייטען, וועלען זיך
וואונדערען, וועט זי זיך דערשרעקען און אַנטלויפען. ניין, האָט ער זיך
בעטראַכט, ביים פעטער איז נישט גוט פאַר איהר, דאָס עשירות און דער גלאַנץ
וועלען זי איבערשרעקען, זי וועט ניט וועלען, בעסער וועט ער זי
אַוועקפיהרען צו זיין פריינד האַנס מייריק'ס מאַמע. זי איז אַזאַ זעלטענע
פרוי, איהרע מיידלעך זיינען גוטע נשמות, זיי וועלען זי אודאי גוט
אויפנעהמען, און האַנס איז אויך נישט
אין דער היים, ער איז אין איטאַליען. יא, דאָס איז דאָס בעסטע אָרט פאַר
איהר. זיי וועלען זי גוט בעהאַנדלען, איהם צוליעב וועלען זיי דאָס טהאָן.

זיי זיינען אַרויס פון שיפעל, האָבען זיך אַריינגעזעצט אין אַ קאַרעטע און
געפאָהרען. זי איז געווען שטאַרק מיער פון וויינען, האָט זי זיך
אָנגעשפּאַרט אָן ווענטעל און האָט איינגעררעמעלט. רעראָנדאַ איז געזעסען
און געטראַכט אַז אַ ניי קאַפּיטעל האָט זיך אָנגעהויבען אין זיין לעבען.

ער האָט דאָך היינט געראַטעוועט אַ מענשען פון טוידט. נאָר צי טהוט מען
תמיד גוט אַז מען ראַטעוועט אַ מענשען פון טויט ? ווער ווייס !

די קאַרעטע איז צוגעפאָהרען צו אַ קליין הייזעל, אין וועלכער עס האָבען
געוואַהנט די מייריקס. עס איז געווען אַ רוהיג, שטיל אָרט. פון איין זייט
איז געלעגען רער טייך, און פון רער צווייטער זייט האָבען זיך געצויגען
גערטנער און פעלדער. די אַלטע, האַנס' מאַמע, איז געזעסען ביים פענסטער
און געלייענט אַ בוך. איהר עלטסטע טאָכטער, קייטי, איז געזעסען און
געמאָהלען קליינע בילדער צו פערקויפען, און די אַנדערע צוויי, עטי און
מאַב, האָבען אויסגענייט פאַר רי רייכע הייזער. זיי זיינען געווען אָרעם,
.אָבער דאָך גליקליך. דאָס מעבעל איז געווען אַלט, אַ ירושה נאָך פון
זייערע עלטערען און עס איז זיי טהייער געווען. אַ פּאָר בילדער זיינען
געהאַנגען אויפ'ן ווענד און אַן אַלטע פּיאַנאָ איז געשטאַנען אין
ווינקעל, ריין און אָפּגעפּוצט ווי ניי. זיי האָבען געאַרבייט, פערדיענט
וואָס זיי האָבען בעדאַרפט. קיין ריענסט האָבען זיי אָפטמאָל נישט
געהאַלטען, אַלץ געטהאָן אַליין. איינמאָל אין יאָהר איז האַנס אַהיים
געקומען, האָט ער זיי מיטגענומען אין טהעאַטער און זיי זיינען זעהר
צופרידען געווען, און מעהר האָבען זיי נישט געדאַרפט און מעהר האָבען זיי
נישט געזוכט.

די מוטער האָט פאָרגעלייענט אַ געשיכטע פון מיליטערישען לעבען, ווי
סאָלדאַטען זיינען געווען פערוואונדעט און אַ מיידעל האָט זיי
געראַטעוועט. האָט די אינגסטע זיך אָנגערופען :

— אוי, איך וואָלט אַזוי צופרירען געווען ווען פערוואונדעטע
סאָלדאַטען וואָלטען אָנגעקומען, איך וואָלט טאָג און נאַכט אַרום זיי
אַרומגעגאַנגען, ביז זיי וואָלטען צוריק געזונט געוואָרען.

— דעמאָלט וואָלטען מיר שוין פערשפּאָרט צו עסען — ה.אָט עטי געזאָגט אין
אַ געלעכטער. — די וואָלסט פון זיי נישט אָבנעטראָסען און דאָס געקעכץ
וואָלט פערברענט געוואָרען.

— נו, גענוג די טענות—האָט די מוטער זיך אַריינגעמישט— גיט אַהער, וועל
איך אייך העלפען אויסנעהען.

— אויב אַזוי, מאַמע, וועל איך אַביסעל שפּיעלען און דו וועסט אויסנעהען.

זי איז צוגעגאַנגען צו דער פּיאַנאָ, האָט זיך געהערט אַ לייכטער קלאַפּ
אין טהיר.

— גאָט אין הימעל — האָט. זיך די פרוי מייריק דערשראָקען. — עס איז שוין
צעהן אַ זיינער, די דיענסט שלאָפט שוין און מיר האָבען גאָר געסט.

זי האָט זיך אויפגעשטעלט און איז אַרויס אין דרויסען און געלאָזען די טהיר
אָפען.

— אָ, הערד דעראָנדאַ ! — האָט זי אויסגערופען. די מיידלעך האָבען דאָס
דערהערט און מאב האָט שטילערהייט זיי געזאָגט :

— עפּעס מוז דאָ זיין, דער.אָנדאַ איז געקומען, אַודאי אַ נייעס.

דעראָנדאַ האָט דער אַלטער אַלץ דערצעהלט און געזאָגט :

— מאַדאַם מייריק, איך ווייס אַז איך פערלאַנג פון אייך זעהר אַ גרויסע
זאַך, איך קען זיך אָבער נישט העלפען. אַזאַ גוט מענש ווי איהר זייט, וועט
זי גוט בעהאַנדלען. איך קען דאָך זי נישט אַוועקפיהרען אין דער פרעמד. ביי
מיין פעטער האָב איך מורא וועט זי נישט וועלען זיין. ענטשולדיגט מיר וואָס
איך פערלאַנג דאָס פון אייך. איך בעט אייך אָבער, טהוט דאָס מיר צוליעב
און זייט צו איהר ווי אַ מאַמע.

— געניג, וואָס רעדט איהר אַזוי פיעל וועגען דעם — האָט זי איהם לייכט
איבערגעהאַקט — איך האַלט דאָס פאַר אַ גרויסען כבור פאַר מיר. איך
פערשטעה, איהר האָט דאָך קיין אַנדער עצה נישט. ברענגט זי אַהער פון
קאַרעטע און איך וועל דערווייל דערצעהלען מיינע קינדער.
דעראָנדאַ איז אַוועק צו דער קאַרעטע און פרוי מייריק איז אַריין צו די
טעכטער און געזאָגט צו מאב :

— זעהט נאָר, אנשטאָט רי פערוואונדעטע סאָלדאַטען האָט דיר גאָט צוגעשיקט
אַן אָרעם מיירעל וואָס האָט זיך געוואָלט דערטרינקען פאַר צרות, נאָר
הערד דעראָנדאַ האָט זי געראַטעוועט, וועסטו אויף איהר אַכטונג געבען, עס
זאָל איהר גאָרנישט פעהלען. מר. דעראָנדאַ זאָגט אַז זי איז אַ אידיש
מיידעל, זעהר אַ געלעהרנטע, קען איטאַליעניש און זינגט און שפּיעלט זעהר
שעהן.

די מיידלאַך זיינען אויפגעשפּרונגען פאַר פרייד און מאג האָט געזאָגט :

— נאָר גאָט האָט צוגעהערט מיין בקשה און זי מיר צוגעשיקט...

דעראָנדאַ האָט איהר געהאָלפען ארויסגעהן פון קאַרעטע, זי האָט זיך
אָנגעשפּאַרט אויף איהם פאַר גרויס מידקייט, און ער וה|אָט זי
אַריינגעפיהרט אין שטוב אַריין.

אין דער ערשטער מינוט האָט איהר אַ שווינדעל געטהאָן פאַר די אויגען פון
דער ליכט און זי איז געשטאַנען אַביסעל צוטומעלט. רעראָנדאַ האָט גענומען
איהר האַנד, אַריינגעלייגט אין פרוי מיידיק'ס און זיי בעקענט. זי איז
געווען העכער פון זיי אַלע, זיי האָבען קוים געגרייכט צו איהרע גרויסע
שוואַרצע צעפּ, און רעראָנדשׁ האָט זיך געטראַכט : אַ דאַנק גאָט, זיי
זיינען קלענער פאַר איהר, זי וועט זיך פאַר זיי ניט שרעקען...

די מיידלאַך זיינען צו איהר צוגעגאַנגען, בעקענט זיך מיט איהר, און פרוי
מייריק האָט געפרעגט :

— איהר זייט מיעד, מיין אָרים קינד, האַ ?

— מיר וועלען פאַר אייך זאָרגען ! מיר וועלען אייך טרויםטען ! מיר וועלען
אייך ליעב האָבען, איהר וועט זעהן ! — האָט שוין מאב זיך נישט געקענט
איינהאַלטען און זי בעשאָטען מיט וואַרימע ווערטער. זי האָט זי
ארומגעכאַפּט און צום האַרצען געדריקט פאַר גרויס פרייד.

דאָס מיידעל האָט אויפגעלעבט און איהר פּנים איז פרעהליך געוואָרען. זי
האָט זיי בעטראַכט, געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן און זיך געטראַכט, אַז נאָר
איהם צוליעב זיינען זיי אַזוי גוט צו איהר.
זי האָט זיך געווענדעט צו דער בעל-הבית'טע און מיט געבעט געזאָגט :

— איך בין אַ פרעמדע... איך בין אַ אידישע מיידעל, און ווער ווייס, איהר
קענט נאָך מיינען אַז איך בין אַ שלעכטע...

— ניין ! ניין ! — האָט מאַג געשריען — מיר ווייסען אַז איהר זייט אַ
גאַנץ גוטע מיידעל.

— אָרים קינד — האָט שוין די מוטער אויך געזאָגט — מיר טראַכטען נאָר גוטס
פון אייך. זעצט זיך אַוועק, רוהט זיך אָפּ אַביסעל, איהר וועט עפּעס עסען
און דערנ.אָך וועט איהר זיך לייגען שלאָפען.

די מיידעל האָט ווידער אַ קוק געטהאָן צו רעראָנדאַ'ן, און ער האָט איהר
געזאָגט :

— איהר וועט שוין נישט מורא האָבען צו זיין ביי די גוטע מענשען ? איהר
וועט שוין שלאָפען רוהיג די נאַכט. אַיאָ ?

— יאָ, איך וועל שוין נישט מורא האָבען — האָט זי געענטפערט — איך וועל
רוהיג שלאָפען די נאַכט. גאָט האָט צוגעשיקט זיינע מלאכים מיך
אָבצוהיטען...

פרוי מייריק האָט זי .אָנגענומען פאַר'ן האַנד און געוואָלט אַוועקזעצען,
האָט זי זיך אָבער אָבנערוקט ווי זי וואָלט מורא געהאָט זיך צו זעצען ביז
זי וועט נישט עפּעס דערצעהלען ווער זי איז.

— איך הייס מיראַ לאַפּידוס... — האָט זי געשטאַמעלט. — איך קום פון גאַנץ
ווייט, פון פּראָג... ביז אַהער בין איך אַליין געפאָהרען, קיינער איז מיט
מיר נישט מיט-געווען... איך בין אַנטלאָפען פון פּראָג... איך בין
אַנטלאָפען פון שלעכטע מענשען... איך האָב געהאָפט צו געפינען מיין מאַמע
און מיין ברודער. איך בין נאָך אַ קליין מיידעל געווען, ווען מען האָט מיך
אַרויסגע'גנב'עט פון מיין מאַמען. איך האָב געמיינט, איך וועל דאָ געפינען
מיין מאַמע, אָבער אַלץ איז אומזיסט. די אַלטע הייזער זיינען שוין נישטאָ,
איך קען זיי נישט געפינען... אַ שטיק צייט בין איך אין ל.אָנדאָן, קיין
געלד האָב איך נישט און דערפאַר איז מיר אַזוי שלעכט...

— די מאַטע וועט אָבער זיין גוט צו אייך — האָט מאַב איהר פערזיכערט —
איהר וועט זעהן וואָס פאַר אַ גוטע מיין מאַמע איז.
ני, זעצט זיך שוין אַוועק, רוהט זיך אויס — האָט איהרקייטי דערלאַנגט אַ
שטיהל און איימי איז אַוועק אָנגרייטען עפּעס עסען. מיראַ האָט זיך שוין
ניט געלאָזט בעטען און האָט זיך אַוועקגעזעצט. זי איז געזעסען און
אַראָבגעלאָזט רי הענד פאַר מידקייט און האָט אַזוי שעהן אויסגעזעהן,
אַזוי פיעל חן איז אויף איהר פּנים געלעגען אַז אַלע האָבען זיך אַרום
איהר אַרומגעשטעלט און געקוקט אויף איהר. האַפיז, די גרויסע קאַץ, איז
צוגעשפּרונגען, אויפגעהויבען דעם עק, זיך צוגעדריקט צו איהרע פיס און זיך
אַוועקגעלייגט נעבען איהר. דעראָנדאַ האָט זיך אַ כאַפּ געטהאָן אַז עס
איז שוין צייט ער זאָל זיך געזענענען און אַוועקגעהן.

—איהר וועט דאָך נישט זיין בייז — האָט ער זיך געווענדעט צו דער בעל
הבית'טע — אַז איך וועל מאָרגען ווירער קומען. אויב איהר ווילט, וועל איך
מאָרגען פינף אַ זיינער נאָכמיטאַנ קומען אַהער.

—אדרבה, זעהר גוט, — האָט זי איהם געענטפערט, — קומט

צוגעהן. איך האָר, אַז דערווייל וועלען מיר מיט מיראַ'ן ווערען גאָר גוטע
פריינד.

— אַ גוטע נאַכט, — האָט דעראָנדאַ דערלאַנגט מיראַ'ן די האַנד. זי האָט
זיך אויפגעשטעלט, גענומען זיין האַנד, אַן אויגענבליק זיך פערטראַכט און
האָט מיט אַ ווייך, ציטערדיג קול געזאָגט : — זאָל אייך גאָט, רער גאָט
פון מיינע עלטערען, בענעען אין אַלע אייערע וועגען און אייך אויסהיטען פון
אַלעם בייזען ווי איהר האָט מיך היינט אויסגעהיט. איך האָב נישט געגלייבט
אַז עס איז דאָ אויף דער וועלט אַזאַ גוטער מענש ווי איהר זייט, ווייל איך
האָב קיינמאָל נישט אָנגעטראָפען אַ מענש וואָס זאָל מיר וועלען גוטעס
טהאָן, נאָר איהר אַליין. איהר האָט מיך געטראָפען אַן אָרימע, אַן
עלעענדע און האָט רחמנות געהאַט אויף מיר...

רעראָנדא'ן זיינען שיער די טרערען געקומען אין די אויגען. ער האָט קיין
וואָרט נישט געקענט רעדען, האָט ער שטיל מיט'ן קאָאַ שאָקעל געטהאָן און
זיך אַרויסגעגאנגען.
דעם גאַנצען וועג ביז צו זיך אַהיים, איז דעראָנדאַ געגאַנגען ווי אַ
פער'חלומ'טער, און ער האָט אַליין נישט געוואוסט אויף וואָסער וועלט ער
געפינט זיך. די היינטיגע לעגעגעניש איז איהם טיעף אין האַרצען אַריין.
דאָס גאַנצע בילד פון אָנהויב אָן, ווי ער האָט מיראַ'ן דערזעהן איז איהם
פאַר די אויגען געשטאַנען. ער האָט גענומען אַ בוך און געוואָלט לייענען
און די געדאַנקען אַרויסטרייבען פון קאָפּ, האָט ער אָבער די אותיות נישט
געזעהן און מיראַ'ס בילד האָט איהם נישט אָבנעלאָזט. יא, האָט ער
געטראַכט, ער דאַרף איהר העלפען, זעהן אויסזוכען איהר מאַמע, אָבער ווער
ווייס צי וועט נישט ערגער זיין פאַר איהר ווען זי וועט געפינען איהר מוטער
? ווער ווייס וואו זי איז און וואָס מיט איהר אין געוואָרען ? ער האָט זיך
דערמאָנט אַז ער אַליין זוכט אַרום זיין אייגענע מאַמע, ער זוכט זי שוין
אַ פּאָר יאָהר און איין גאָט ווייס וואָס מיט איהר איז ? וואָס וועט ער
טהאָן אַז ער וועט זי שוין געפינען און זי וועט נישט זיין ווי ער וויל און
ער וועט זיין נאָך אונגליקליכער.

אָבער, — האָט ער זיך געטראַכט — מיראַ האָט דאָך געזאָגט, אַז זי איז
געווען אַ גוטע און אַן אָרענטליכע. ווער ווייס דאָס אָבער אַז עס איז
טאַקע אַזוי ? מיראַ איז דאָך נאָך קליין געווען ווען מען ה.אָט זי פון
איהר צוגענומען.

דעראָנדא איז אייגענטליך שטענדיג גרייט געווען צו העלפען אַן אָרימען און
אַן אונגליקליכען און ער האָט טאַקי זיי שטענדיג געהאָלפען. עס איז איהם
אָבער קיינמאָל נישט פאָרגעקומען אַזאַ פאַל מיט אַ אירען. ער האָט
קיינמאָל נישט געהאַט צו טהאָן מיט אידען. ער האָט אפילו זעהר פיעל געהערט
וועגען אידען, זיי זיינען איהם אָבער, לויט ווי ער האָט געהערט פון זיי,
גאָר ניט געפעלען. און אַז ער האָט זיי געזעהען אין גאַס, סיי אָרים, סיי
רייך, האָבען זיי אויף איהם נישט געמאַכט קיין גוטען איינדרוק.

ער האָט געהערט דערצעהלען וועגען קלוגע, געלערנטע אירען„ האָט ער אָבער
געוואוסט אַז דאָס רוב האָבען זיך די ראָזיגע אירען אויסגע'שמד'ט און
אויסגעמישט מיט די גוים. ער האָט זיך אָנגע
הערט זעהר פיעל פון זיינע בעקאַנטע ווי שלעכט די אידען זיינען און ווי
פערדאָרבען. אַודאי האָט ער געמאַכט אַן אונטערשיער צוויי, שען די
פאַרצייטיגע אירען ביז היינטיגע, כאָטש ער האָט נישט ליעב געהאַט צו
מאַכען אַזאַ חלוק ביי אַנדערע פעלקער. ער האָט געוואוסט אַז רי אידען
האָבען גע'ירש'נט גוטע מדות און שלעכטע, פערדאָרבענע, וואָס די אָרימע,
געיאָגטע אידען האָבען איבערגענומען פון פאַרצייטענס. און טראַכטענדיג פון
מיראַ'ס מאַמע האָט ער זיך דערמאָהנט אין די שרעקליכע געשיבטען וואָס ער
האָט זיך אָנגעהערט וועגען די אידען, און ער ה.אָט מורא געהאַט, ווער
ווייס, אויב איהר מאַמע איז נישט אַזאַ פערדאָרבענע פרוי ווי מען רערצעהלט
אַז עס געפינען זיך אַ סך צווישען אירען... אמת, מיראַ איז אַ קלוגע, אַ.ן
אָרענטליכע און אויב איהר משפּחה איז נאָר אַזוי ווי זי, וואָלט שוין גוט
געווען. נאָר ווער ווייס ,אויב עס איז טאַקי אַזוי ?

ער האָט דערפאַר בעשלאָסען אַז ער וועט קיין זאַך נישט טהאָן פאַר איהר
ביז ער וועט זיך נישט דערוויסען עפּעס מעהר פון איהר לעבען און משפּחה.

ער וועט וואַרטען, אפשר וועט זי עפּעס דערצעהלען פאַר פרוי מייריק, און
דעמאָלט וועט ער שוין אַלץ געוואָהר ווערען.

אָבער וואָס טהוט מען דערווייל מיט איהר אַליין ? אַ מינוט איז איהם
איינגעפאַלען, ער זאָל אַלץ דערצעהלען זיין פעטער מיט דער טוהמען און זיי
וועלען זי נעהמען צו זיך. באַלד איז איהם דער געדאַנק נישט געפעלען. ניין,
ער וועט בעסער וואַרטען ביז ער וועט זי מעהר קענען און וויסען פון איהר
לעבען.

אַזוי איז ער געלעגען אַ גאַנצע נאַכט אויף זיין געלעגער, נישט געקענט מיט
קיין אויג צומאַכען און געהאַלטען אין איין טראַכטען פון איהר.

מיראַ איז אויפגעשטאַנען אין דער פריה, פריש און אויסגערוהט. זי האָט די
נאַכט גוט געשלאָפען. זי האָט זיך אַרומגעוואַשען און .אָנגעטהאָן מאַב'ס
שוואַרצע קליידעל, פערפלאָכטען איהרע גרויסע, שוואַרצע צעפּ און איהר
פּנים האָט גענומען רויטלען זיך, ווי ביי אַ קראַנקען וואָס איז נאָר
וואָס צום ערשטען מאָל פון בעט
אַראָפּ און הויבט אָן צו זיך צו קומען. מאב האָט איהר געבראַכט
אָנבייסען, האָט מיראַ נישט געוואָלט עסען און זי האָט געזאָגט :

— איך בין אַ אידיש קינד, איך קען נאָר עסען כשר'ס...

האָט זי נאָר געגעסען ברויט מיט פּוטער, אַ פּאָר אייער און א גלאָז מילך.

— איהר ווייסט, — האָט מאַב איהר געזאָגט — איך וועל אייך בריינגען נייע
געשיר, פלייש וועל איך קויפען ביי אַ אידישען בוטשער און איהר וועט זיך
קאָכעןאַליין אַזוי גוט ווי איהר וועט וועלען.

מיראַ האָט איהר שטאַרק געדאַנקט דערפאַר. מאב האָט טאַקי באַלד נייע
געשיר געבראַכט, זי האָט איהר אויך געקויפט אַ פּאָר נייע שיך. לאַנג האָט
מאַב געמוזט מיט איהר אַרומגעהן איבער די סטאָרס ביז זי האָט איהר געקענט
צופּאַסען אַ פּאָר שיך, אַזעלכע קליינינקע פיס האָט מיראַ געהאַט.

אַז זיי זיינען אַהיים געקומען, איז מאַס צוגעשפּרונגען צו איהר מוטער און
געוויזען אויף מיראַ'ס שיך און געזאָגט :

— מאַמע, קוק נאָר וואָסערע שעהנע, קליינינקע פיס מיראַ האָט !

מיראַ איז רויט געוואָרען און האָט לייכט געשמייכעלט. און פרוי מייריק
האָט זיך אָנגערופען :

— ווער ווייס, אויב די קליינע, לייכטע פיס האָבען שוין ניט געטראָגען אַ
צו-שווערע משא... נאָר איצט, מיין קינד, וועסטו זיך שוין אויסרוהען, וועסט
זיין לעבען אונז און וועסט זיין מיין חבר'טע, וועסט זיצען מיט מיר אין
איינעם.

— אַזוי גאָר, מאַמע — איז מאַב געווען אונצופרידען, — מיראַ וועט זיצען
מיט דיר און דו וועסט מיט איהר רערען, און איך וועל גאָרנישט וויסען און
וועל גאָרנישט הערען ?

— נו, גענוג דיר, טאָכטער מיינע, געה לערנען — האָט איהר די מוטער ווייך
געזאָגט.

מאַס איז אַוועקגעגאַנגען. קייטי איז אַוועק צום וואַסער טאָהלען אַ
לאַנדשאַפט ; איימי איז אייך נישט געווען אין דער היים,
זי האָט אָבגעטראָגען אַרבייט אין רי פּריצישע הייזער, און פרוי מייריק
איז געבליבען מיט מיראַ'ן אַליין אין הויז.

פרוי מייריק האָט גענומען קיילעכלאַך זייד און באַוועל און גענומען
צוגרייטען פאַר די טעכטער אויף אויסצונעהען אין אבענד און מיראַ איז
געזעסען שטיל און צוגעקוקט. פּלוצלונג האָט זי אָנגעהויבען צו רערען :

— איהר ווייסט, — האָט זי געזאָגט — איך געריינק מיין מאַמע אַזוי גוט,
פּונקט ווי איך וואָלט ערשט נעכטען זי געזעהען. איך געדיינק זי מעהר פון
אַלע זאַכען וואָס זיינען ערשט היינט פאָרגעקומען, און איך בין דעמאָלט,
ווען מען האָט מיך פון איהר צוגענומען, נאָר זיעבען יאָהר אַלט געווען,
און היינט בין איך שוין גאַנצע ניינצעהן.

— וואָס איז דאָ דער וואונדער ? — האָט פרוי מייריק געענטפערט — אַלץ
וואָס מען זעהט קליינערהייט געדענקט מען זעהר גוט.

— יא, טאַקי — האָט מיראַ געזאָגט. — דאָס ערשטע וואָס

איך האָב אין מיין לעבען געזעהן איז געווען מיין מאַמע. איך געדענק, איך
האָב זיך איינמאָל אויפגעכאַפּט פון שלאָף, איך בין געלעגען אין מיין
וויגעלע און די מאַמע האָט זיך איינגעבויגען איבער מיר און מיר געזונגען
ליעדער, לשון קודש'דיגע ליעדער זיינען דאָס געווען. איך האָב זיי נישט
פערשטאַנען, זיי זיינען אָבער אַזוי שעה.ן געווען און אַזוי גוט, פול
ליעבע. און גאַנץ אָפט דאַכט זיך מיר אַז איך זעה זי, איך הער איהר קול,
איך שטרעק איהר אויס מיין האַנד, זי נעהמט מיך אַרום, קושט מיך און האַלזט
מיך ווי רעמאָלט אַלס קליין קינד. און באַלד דערשרעק איך זיך — רי מאַמע
איז ניטאָ, ווער ווייס אפשר איז זי געשטאָרבען ל... איך כאַפּ זיך אויף
און קען זיך אַליין נישט דערקענען און ווייס נישט אויף וואָסער וועלט איך
געפין זיך. אוי, ווען איך וועל אַמאָל זעהן מיין מאַמען, וועל איך זי
באַלד דערקענען, מיט דער ערשטער מינוט, איהר וועט זעהן.

— פערגעסט אָבער נישט — האָט פרוי מייריק רוהיג געענטפערט — אַז צוועלף
יאָהר האָט איהר זי שוין ניט געזעהן און דורך דער צייט האָט זיך אייער
מוטער געוויס געביטען. קוקט,
איהר זעהט מיינע גרויע האָר, מיט צעהן יאָהר צוריק זיינען זיי נאָך בלאָנד
געווען. רי יאָהרען לויפען און לאָזען איבער זייערע צייכענס אויף אונז
אַלעמען.

— אוי, ווי פערזאָרגט און טרויעריג מיין מאַמע איז געווען אַז מען ה.אָט
מיך פון איהר צוגענומען — האָט מיראַ ווייטער רע.רצעהלט. — איהר וועט
אָבער זעהן ווי פרעהליך זי וועט זיין אַז מיר וועלען זיך צוריק-געפינען.
זי וועט אַלע צרות פערגעסען און וועט זיך מיט מיר פרעהען. אַ סך מאָל,
ווען איך האָב געזעהן אַז אַלע אַרום מיר זיינען אַזוי שלעכט האָב איך
שוין פערלאָרען רי האָפנונג זיך צו זעהן מיט דער מאַמען לעבעריגערהייט,
האָב איך נ,יר געוואָלט דאָס לעבען נעהמען, אפשר וועלען מיר זיך אויף
יענער וועלט דאָרט בענעגנען... נעכטען טאַקי האָב איך דאָס געוואָלט טהאָן
און נאָך איין מינוט וואָלט איך שוין געלעגען אין וואַסער, נאָר אַז רער
גוטער מענש איז געקומען און מיר געראַטעוועט, איז מיר יעצט שוין וויערער
זיס דאָס לעבען און דאָס ה רע זאָגט מיר אַן די טאַמע לעבט נאָך און איך
וועל זי געפינען. איך בין אייך זוי דאַנקבאַר וואָס איהר ה.אָט מיך
אַריינגענומען, זייט גוט צו מיר און טראַכט נישט פון מיר קיין שלעכטס, איך
בין אייך אַזוי דאַנקבאַר — האָט זי שטיל און וואַרעם גען.אָנט.

— יערער אָרענטליכער מענש וואָלט אַזוי געהאַנדעלט ווי מיר — האָט פרוי
מייריק געענטפערט. — אָבער ווער האָט אייך צוגענומען פון אייער מאַמען ?

— איך וועל אייך דערצעהלען, גוטע פרוי — האָט מיראַ געזאָגט, — כאָטש ווען
איך רער וועגען דעם טהוט מיר זעהר וועה. דער מעניש, וואָס האָט מיך
צוגענומען פון מיין מאַמען, איז מיין אייגענער פאָטער. אין אָנפאַנג האָב
איך געמיינט אַז מיר פאָהרען ערגעץ נישט ווייט און איך וועל באלד
צוריקקומען, און איך האָב זיך נאָך געפרעהט וואָס איך פאָהר. אַ קליין
קעסטיל מיט אַ פּאָר זאַכען האָב איך מיר מיטגענומען אין וועג אַריין.
האָט מיך אָבער דער טאַטע אַרויפגענומען אויף אַ שיף, מיר זיינען
אַריינגעפאָהרען אין מיטען ים אַריין. איך בין קראַנק געוואָרען און איך
האָב געמיינט אַז מיר וועלען אַזוי פאָהרען אייביג, אייביג, קיינמאָל וועט
זיך דער וועג נישט ענדיגען, און איך בען אַזוי טרויעריג גע
וואָרען. טיר זיינען אָנגעקומען אין אַ שטאָדט אַריין, איך האָב גאָרנישט
געוואוסט און גאָר נישט פערשטאַנען, אַלץ געגלויבט דעם ט.אַטען וואָס ער
האָט געזאָגט. איך וויל אַהיים צו דער מאַטען, האָב איך געוויינט, און ער
האָט מיך געטרייסט און בערוהיגט. באַלד, באַלד, האָט ער געזאָגט, און מיר
וועלען אַהיים .פאָהרען צו דער מאַמען. דאָס לאַנד, וואוהין מיר זיינען
געקומען, איז געווען אַמעריקאַ און אַ סך יאָהרען האָט געדויערט ביז מיר
זיינען צוריקגעפאָהרען נאָך אייראָפּאַ. איך האָב שוין דעמאָלט געקאָנט
שרייבען, האָב איך זיך אַוועקגעזעצט און געוואָלט שרייבען אַ גריעף צו דער
מאַמען און צו מיין ברודער, האָט דער טאַטע מיך גענומען אויפ'ן האַנד און
געזאָגט :

„שרייב נישט, מיין קינד, די מאַמע איז געשטאָרבען, דיין ברוי רער איז
געשטאָרבען.“

און איך האָב אַזוי פיעל געוויינט, בייטאָג און ביינאַכט אויפ'ן געלעגער
האָב איך נישט געקענט איינשלאָפען, און נאָר געוויינט. אַזוי אַ שטיק
צייט. מיין ברודער געדענק איך נישט, נאָר ווי אין חלום דאַכט זיך מיר, זעה
איך ווי ער טראָגט מיך אַרום אויף די הענד ; ער פלעגט נישט איינזיצען אין
הויז. איך האָב זיי אָבער תמיד געזעהען אין חלום, מיין מוטער און מיין
נרודער, און עס האָט זיך מיר געדוכט אַז זיי זיינען נישט געשטאָרבען, נאָר
זיי לעבען. פיעל מאָל האָב איך די אויגען פערמאַכט, ה.אָט זיך מיר געדוכט,
אַז איך זעה זיי, איך זעה די מאַמע און דעם ברודער ווי לעבעדיג, זיי
שטעהען לעבען מיר און איך הער זיי ריידען...

זי איז שטיל געוואָרען, האָט זיך עפּעס פערקוקט, ווי זי וואָלט זיי טאַקע
געזעהען פאַר רי אויגען.

— איך גלויב — האָט פרוי מייריק געזאָגט — אַז אייער פאָטער האָט נישט
געמיינט קיין בייז דערמיט און ער איז געווען גוט צו אייך.

— א, יאָ, — האָט מיראַ געענטפערט — ער איז געווען גוט צו מיר, ער האָט
מיך געלערנט און ערצויגען. מיין פאָטער אין געווען אַן אַקטיאָר. אין דער
הייס האָב איך געהערט שטענדיג, אַז ער געהט אין „קאָנורג“, איך האָב
דעמאָלט נישט געוואוסט
אַז דאָס איז אַ טהעאַטער אין לאָנדאָן. אָבער אויסער דעם וואָס דער טאַטע
איז געווען אַן אַקטיאָר, האָט ער געהאַט נאָך אַ סך מלאכות ; ער איז
אַמאָל געווען אַ גרויסער לעהרער, ער האָט געקענט אַ סך שפּראַכען.
שפּעטער בין איך געוואָהר געוואָרען אַז ער איז נישט געווען פון רי גרויסע
אַקטיאָרען, ער איז נאָר געווען ביי זיי אָנגעשטעלט, ער האָט געשריבען
פאַר זיי, האָט געמאַכט איבערזעצונגען. דעמאָלט איז געקומען אַן
איטאַליענישע זינגערין צו אונז, זי האָט געוואוינט ביי אונז, און אי זי,
אי דער טאַטע האָבען מיך געלערענט. און אַ דריטען, אַ ספּעציעלען לעהרער
האָט ער פאַר מיר אויך גענומען. איך קין נאָך דעמאָלט גאָר אַ קינד
געווען, אין גאַנצען בין איך אַלט געווען ניין יאָהר, אַז איך האָב
אָנגעהויבען שפּיעלען טהעאַטער. איך האָב אָבער דעם אַרט לעבען שרעקליך
פיינט געהאַט. עס איז מיר דעמאָלט גראָד זעהר גוט געווען. דער פאָטער האָט
געהאַט אַ סך געלד, ער האָט מיך געקליידט אין שעהנסטען און אין בעסטען:
ביי אונז איז געווען אַן אָפען הויז. יונגע לייט און מיידלאַך זיינען זיך
צוזאַטענגעקומען, האָבען געלאַכט און געשטיפט, זיי האָבען מיך אויף די
הענד אַרומ- געטראָגען און איך האָב זיי נישט געקענט ליידען, איך האָב זיי
שרעקליך פיינט געהאַט.

דער טאַטע האָט געמיינט, איך וועל זיין אַ גרויסע זינגערין. איך האָב
געהאַט זעהר אַ שעהנע שטימע און ער האָט פאַר מיר צוגענומען אַ סך לעהרער.
מיר האָט אָבער וועה געטהאָן, ווען ער האָט מיך אַלע מאָל צוגערופען פאַר
אַן אַנדערן פאָרצוזינגען, איך האָב נישט געקענט פערטראָגען ווי ער
בעריהמט זיך מיט מיר פאַר יערן איינעם...

צעהן יאָהר בין איך אַלט געווען דעמאָלט. איך בין אַרויף אויף דער ביהנע
און איך האָב געדאַרפט שפּיעלען אַלס אַ קליין, פערלאָזען מיידעלע, וואָס
ווייס ניט וואָס מיט איהר איז און זי שפּיעלט זיך מיט בלומען און מאַכט
זיך קראַנצען און זינגט זיך שטיל צו. איך האָב דאָס געטהאָן און גאָר נישט
געוויינט און די מענשען האָבען געפּאַטשט בראַוו.אָ, געשריען און געפרייט
זיך מיט מיר. איך בין אָבער שטאַרק בייז געוואָרען : איך בין אַ שפּילעכעל
פאַר ווילד-פרעמדע מענשען, זיי פרעהען זיך איבער מיר און וויי
סען נישט וואָס אין מיין האַרץ טהוט זיך אָב. זיי זיינען מיר שרעקליך
מיאוס געוואָרען. איך האָב דעמאָלט נישט געוואוסט אַז אַקטיאָ- רען פרעהען
זיך און זיינען גליקליך אָדער טרויעריג פאַר .פרעמדע מענשען, אָבער אין
דער היים זיינען זיי גאָר אַנדערש.

— נאַ, זי וועט קיינמאָל ניט קענען זיין קיין אַקטריסע, — ה.אָט מיין
לעהרערין געזאָגט צו מיין פאָטער, אָנווייזענדיג אויף מיר. — זי קען ניט
שפּיעלען ווי מען דאַרף, זי קען ניט בעה.אַלטען איהרע אייגענע געפיהלען.

מיין טאַטע איז בייז געוואָרען און האָט זיך מיט איהר געקריעגט. איך בין
געזעסען אין איין שרעק, ווער ווייס, דער טאַטע קען נאָך אפשר וועלען, איך
זאָל זיין אַן אַקטריסע,!..

די לעהרערין איז אַוועק און אַן אַנדערע איז געקומען. זי האָט מיך ווייטער
געלערענט. מיין לעבען איז מיר מיאוס געוואָרען. איך האָב געוואָלט
אַנטלויפען, איך האָב אָבער געטראַכט אַז עס איז ניט גוט צו אַנטלויפען
פון אַ טאַטען, און ווער ווייס, אויב איך וועל אַוועק אויף אַזעלכע וועגען
וואָס וועט זיין מיין סוף, איך קען נאָך ווערען שלעכט און פערדאָרבען ,און
וואָס וועט מיין מאַמע זאָגען דערצו, זי וועט נאָך בייז ווערען אויף מיר
און נישט וועלען מעהר קומען צו מיר אין חלום... איי, ווי לאַנג עס איז
שוין פון יענער צייט ווען איך האָב מיין גוטע מאַמע אין חלום געזעהן !...

זי איז אַנשוויגען געוואָרען און וועגען עפּעס זיך פער'חלוס'ט.

— האָט מען אייך ניט. געלערענט ווי אַזוי זיך צו פיהרען ? — האָט .פרוי
מייריק ווייטער געפרעגט, און נישט געזאָגט קלאָר וואָס זי מיינט, צי מען
האָט זי ניט געלערנט וועגען דער אירישער אמונה.

— מיינע אַ שכז'טע איז מיט מיר געגאַנגען קויפען אַ סדור און אַ תחנה און
אַ טייטש-חומש. מיין מאַמע ה.אָט דאָס אויך געהאַט. דעמאָלט האָב איך שוין
אויפגעהערט ריידען מיט'ן טאַטען וועגען דער מאַמען. איך שעהם זיך צו
דערצעהלען, איך קען זיך אָבער ניט העלפען. איך האָב איהם קיין איינציג
וואָרט געגלויבט. איך האָב איינגעזעהן אַז דער טאַטע מיינער זאָגט ליגען
און עס איז מיר איינגעפאַלען אַז דער טאַטע האָט מיך גענאַרט. די מאַמע
איז ניט. געשטאָרבען, מיין ברודער איז ניט
געשטאָרבען, זיי לעבען, נאָר דער טאַטע נאַרט מיך. אָט האָט ער דאָך רער
מאַמען אויך גענאַרט, ער האָט געזאָגט אַז ער נעהמט מיך נאָר אויף אַ
פּאָר טעג און ער האַלט מיך אַזוי לאַנג. אַי, דאָס וואָס ער זאָגט אַז
זיי זיינען געשטאָרבען, איז ער דאָך אַן אַקטיאָר, מאַכט ער אַן .אָנשטעל,
זאָגט ליגען און מען קען נישט דערקענען, מען מיינט ס'איז אמת. עס ה.אָט
מיר וועה געטהאָן. איך האָב אַזוי פיינט אַז מען זאָגט מיר ליגען !

בעהאַ.לטענערהייט האָב איך אָנגעפאַנגען שרייבען גריעף צו דער מאַמען. איך
האָב געדענקט דעם נאָמען פון דער גאַס, אויף קאָלמאַן סטריט האָבען זיי
געוואוינט, נישט ווייט פון „קאָבורג“, און דער נאָמען איז דאָרט געווען
„קאָהען“. שפּעטער האָט מיין טאַטע געביטען דעם נאָמען אויף „לאַפּירוס“.
אַזוי, האָט ער געז.אָנט, האָבען זיינע עלטערען געהייסען אין פּוילען. איך
האָב אָבער אויף מיינע גריעף קיין ענטפער ניט בעקומען און איך האָב מיין
גאַנצע האָפענונג פערלאָרען.

לאַנג זיינען מיר שוין ניט געווען אין אַמעריקאַ. פּלוצלונג איז דער טאַטע
אַהיים געקומען און מיר געהייסען אַלץ איינפּאַקען און זיך גרייטען
פאָהרען נאָך האַמבורג. איך בין צופרידען געווען. נייע מענשען וועל איך
זעהן. דייטש האָב איך גוט געקענט. דער טאַטע האָט אויך גערעדט דייטש בעסער
ווי ענגליש.. דרייצעהן יאָהר בין איך דעמאָלט אַלט געווען, נאָר, לויט די
צרות מיינע, האָט זיך מיר אויסגעוויזען אַז איך בין שוין אַ דערוואַקסען
מיידעל. מיר זיינען געזעסען אויפ'ן שיף. דער טאַטע האָט געשפּיעלט. און
גזונגען פאַר די פּאַסאַזשירען. איך בין געזעסען אָן אַ זייט און געקוקט
צום ים און קיינער האָט מיך ניט בעמערקט. הער איך ווי איינער זאָגט צום
צווייטען אויף מיין פאָטער :

— דער אידעל איז אַ גאַנץ כיטרער, מען קען גאָר ניט וויסען ווער ער איז.
איך וואָלט זיך גאָר ניט געוואונדערט ווען מען זאָל מיר דערצעהלען דאָס
ערגסטע אויף איהם. קיין שום פאָלק אויף דער וועלט קען זיך נישט גלייכען
צום אידען. אַזעלכע כיטרע מענער ווי זיי האָבען און אַזעלכע שעהנע פרויען.
ווער ווייסט וואָס ער טהוט מיט זיין טאָכטער ? עס קען זיין אַז ער
האַנדעלט מיט איהר..“
איך האָב דאָס געהערט און ניט פערשטאַנען קלאָר וואָס ער מיינט. אָבער אַ
נייער געדאַנק איז מיר איינגעפאַלען. אָט די אַלע צרות וואָס איך בין
אויסגעשטאַנען זיינען גאָר ניט מיינע אייגענע, זיי זיינען די צרות און די
יסורים פון מיין פאָלק, די פּיין וואָס רינגעלט תמיד אַרום דעם אירען.
דאָס וואָס איך בין פער- יאָגט איז אויך נור ווייל איך בין אַ אידישע
מיידעל. די מענשען קוקען אויף מיר דער.פאַר אַזוי שלעכט, אַזוי וועט דאָס
אייביג זיין ביז מיין לעצטער מינוט...

און טראַכטענדיג אַזוי איז מיר לייכטער געוואָרען. .איך טראָג נישט מיינע
אייגענע צרות, נאָר די צרות פון אַ גאַנץ פאָלק, פון מיין געפּייניגט און
געיאָגט פאָלק, וואָס זיין געוויין געהט פון איין עק וועלט ביז'ן אַנדערן.
גאָט מיינער ! אויב עס זיינען דאָ שלעכטע מענשען צווישען אידען, וואָס
זיינען די פרומע און די גוטע שולדיג ? פאַרוואָס זאָלען זיי אומזיסט
ליידען ? — אָבער עכטשולדיגט מיר, איהר האָט דאָך מיר ניט בעליידיגט, איהר
האָט מיך אַזוי טט אויפגענומען.

— מיר וועלען זעהן, אַז אַלע זאָלען אייך גוט בעהאַנדלען, אָרים קינד —
האָט פרוי מייריק געזאָגט און שוין מעהר ניט געאַרבייט, נאָר געזעסען
נייגעריג, מויל און אויערען אויסגעשטעלט. — נו, דערצעהלט ווייטער,
דערצעהלט אַלץ.

—אין פערשיעדענע לענדער און שטערט האָבען מיר דערנאָך געוואוינט — האָט
מיראַ ווייטער דערצעהלט, — אין האַמבורג און וויען אַם לענגסטען. מוזיק
לעהרער זיינען צו מיר געקומען און האָבען מיך געלערנט זינגען. דער טאַטע
ה.אָט געהאַט אַ סך געלד. פון אַמעריקאַ האָט ער אויך מיטגעבראַכט אַ
גרויס פערמעגען און ביז איצט ווייס איך נאָך ניט פאַרוואָס מיר זיינען פון
אַמעריקאַ אַוועק. דער טאַטע האָט געהאָפט אַז איך וועל ווערען אַ
בעריהמטען זינגערין, וועל אויפטרעטען אין אָפּעראַ. באַלד האָט ער אָבע'ר
איינגעזעהן אז איך טויג ניט פאַר דער אָפּעראַ, מיין שטימע איז געבליבען
פּונקט ריזעלבע פון קליינערהייט אָן, און מיין לעהרער אין וויען האָט
געזאָגט צו מיין פאָטער :

— הערט אויף זי לערנען, זי וועט קיינמאָל ניט גוט זיין פיר
דער אָפּעראַ. זי האָט אַ גאָלדען קול, עס איז אָבער זעהר דין, דין גאָלד
וואָס מען קען ניט בענוצען.

דער טאַטע האָט דאָס געהערט, איז ער זעהר ענטטוישט געוואָרען. דאָס געלד
האָט אויך אָנגעהויבען ווערען וועניגער און וועניגער. אַ מאָדנער מענש איז
מיין טאַטע געווען. טיילמאָל האָב איך איינגעזעהן אַז ער האָט מיך שטאַרק
ליעב, איך בין איהם טהייער און דאָס האָט מיך נישט דערלאָזען איך זאָל
איהם עפּעס וועה טהאָן און קיין שלעכטס צו טראַכטען וועגען איהם. ער האָט
אָבער קיינמאָל נישט געוואוסט וואָס איך האָב ליעב און וואָס נישט, און
דערפאַר האָב איך גאַנץ אָפט געהאַט צרות דורך איהם. ניט שטענדיג האָט ער
מיר געזאָגט דעם אמת און אַז איך האָב איהם עפּעס געפרעגט האָט ער
קיינמאָל מיר ניט געגעבען אַ ריכטיגען ענטפער. תמיד האָט ער זיך געוויצעלט
און זיך אויסגעדרעהט פון מיר. האָב איך איהם אויפגעהערט פרעגען און עצות
האַלטען מיט איהם. ער איז געווען אַ גרויסער וויצלינג און אָבלאַכער פון
אונזער פאָלק. וועגען די אידען האָט ער אויך גאַנץ אָפט געמאַכט ליצנות.
ער האָט געשפּיעלט פאַר אַ גרויסען עולם און נאָכגעמאַכט ווי די אידען
זעהען אויס, ווי זיי רעדען און ווי זיי דאַוונען. די צושויער האַבען
געלאַכט און גרויס הנאה געהאַט דערפון. מיך האָט עס אָבער געקאָסט גענוג
געזונד. איך בין אויפגעקאָכט געוואָרען פאַר חרפּה און כעס און איינמאָל,
זייענדיִג מיט איהם אַליין, האָב איך איהם געזאָגט :

—- טאַטע, ס'איז זעהר ניט שעהן וואָס דו לאַכסט אָב פון אונזער ברידער
פאַר די גויס. וואָלסטו נישט בייז געוואָרען ווען איך זאָל דיר נאָכמאַכען
און מאַכען פון דיר געלעכטער ?

האָט דער טאַטע אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן קאָפּ, געגלעט מיך און מיט אַ
שמייכעל געזאָגט :

— דו, מיין קינד, וועסט דאָס קיינמאָל ניט טהאָן, ווייל דו קענסט עס נישט
!...

און אַזוי האָט ער זיך שטענדיג אויסגעררעהט צו געבען אַ ריכטיגען ענטפער.
איך בין דורך דעם געוואָרען גאַנץ ווייט פון איהם. ער האָט פון קיין זאַך
ניט געוואוסט. איך האָב אפילו ניט געקענט ריידען בּיט איהם ווי עס דאַרף
צו זיין. דאָס טהייערסטע
און דאָס הייליגסטע איז ניט מעהר געווען פאַר איהם ווי אַ פּוריסשפּיעל,
קיין זאַך האָט ער ניט גענומען ערנסט. איך האָב פערשטאַנען אַז דאָס וואָס
ער האָט מיך געלאָזט לערנען איז ווייל ער האָט געוואָלט איך זאָל ווערען
אַ גרויסע אַקטריסע און פערדיענען אַ סך געלד. איך האָב איהם אפילו
אויפגעהערט צו רעספּעקטירען, איך האָב קיין דרך-ארץ ניט געהאַט פאַר איהם.
דערווייל האָט דער טאַטע אָנגעהויבען עלטער ווערען, האָט שוין ניט אַזוי
ברייט געלאַכט, איז געוואָרען אומעטיג און טרויעריג, פאַר קיינעם האָט ער
קיין גוט וואָרט ניט אויסגערעדט, זאָגאַר צו מיר אויך ניט. גאַנצע טעג
פלעגט ער זיצען און שווייגען אַ פערביטערטער. אָפטטאָל איז ער אַהיים
געקומען, זיך געוואָרפען אויפ'ן בעט און געוויינט. מיר האָט דאָס שטאַרק
וועה געטהאָן. איך בין צוגעגאַנגען צו איהם און האָב איהם אַרומגענומען
און געפרעגט : „טאַטע, וואָס איז דיר ? וואָס ביזטו אַזוי טרויעריג ? האָט
דיר עמיין בייז געטהאָן ?“ — ער האָט מיר אָבער גאָר ניט געענטפערט, ער
האָט מיך נאָר אַרומגענומען און געוויינט. ער האָט מיר קיין איין וואָרט
ניט דערצעהלט וואָס מיט איהם איז, אפשר דערפאַר וואָס איך האָב איהם אויך
קיין שום זאַך פון זיך ניט דערצעהלט. איך האָב איהם אָבער דעמאָלט שטאַרק
ליעב בעקומען, האָב געהאַט גרויס רחמנות אויף איהם און האָב זיך צוגעדריקט
צו איהם און גאָט געבעטען פאַר איהם. ווי טהייער און ליעב יענע מינוטען
זיינען פאַר מיר ! איך האָב געפיהלט אַז מיין מאַמע מוז איהם האָבען
אַמאָל זעהר ליעב געהאַט...

באַלד איז אָבער אָנגעקומען די ביטערע צייט. מיר זיינען דאַן אָנגעקומען
פון פּעסט אין וויען. און נישט קוקענדיג וואָס מיין לעהרער האָט געזאָגט
אַז איך טויג נישט פאַר דער ביהנע האָט דער טאַטע בעקומען פאַר מיר אַ
שטעלע אין אַ טעאַטער אין דער נייער פאָרשטאַרט אַלס זינגערין. דער טאַטע
האָט אויפגעהערט זיך דרעהען אַרום די טעאַטערען און איך האָב ניט געוואוסט
וואָס ער טהוט. איך האָב אָבער פערשטאַנען, אַז ער זיצט אין די קאָרטען
הייזער און שפּיעלט אין קאָרטען. ער האָט זאַגאַר קיין טאָל מיך ניט
געלאָזען אַליין געהן אין דעם טעאַטער. די זאַכען, וואָס איך האָב
געשפּיעלט, זיינען מיר געווען אַזוי איבערדריסיג.
דער גאַנצער קרייז איז מיר מיאוס געווען. פערשיעדענע מענער זיינען געקומען
און האָבען מיך געוואָלט זעהן, מענער און פרויען האָבען געהאַלטען אין
איין קוקען אויף מיר און שפּאָטיש געשטייכעלט. דאָס טעאַטער האָט ביי מיר
אויסגעזעהן ווי אַ גיהנום אין וועלכען איך ווער טאָג-טעגליך געפּייניגט
און געלייטערט. פון טאָג צו טאָג איז מיר אַלץ ערגער און ערגער געוואָרען.
איך האָב אָנגעהויבען מיין שטימע צו פערלירען. איך האָב אויך ניט אַזוי
גוט געשפּיעלט. ניט מעהר, אַז איך האָב געהאַט פאָרצושטעלען אַן אָרים,
פערביטערט מיידעל, האָב איך גוט געשפּיעלט. דאָס איז מיר אָנער זעהר
וועניג אויסגעקומען. ס'רוב האָב איך געמוזט שפּיעלען לוסטיג און פרעהליך,
און דאָס איז טיר אַזוי שווער, אַזוי שווער !

און פּלוצלונג אין איין פריהמאָרגען האָט מען מיר אָנגעזאָגט אַז דער
טאַטע איז אַרעסטירט, ער זיצט אין טורמע און ער רופט מיך. איך בין
געגאַנגען צו איהם. ער האָט מיר נישט דערצעהלט פאַר וואָס ער זיצט, נאָר
ער האָט מיר געהייסען זעהן ערגעץ אַ גראַף, וואָס וועט איהם קענען
בעפרייען. איך בין דאָרט אַוועקגעגאַנגען. עס איז געווען אַ קאַבאַרעט.
איך האָב געטראָפען דעם גראַף און איך האָב איהם דערקענט אַז דאָס איז ער
ערשט נעכטען אבענד געווען ביי מיר אין דרעסינג רום. ער האָט מיר געקוסט
אין האַנד און איך האָב געמיינט אַז ער שפּאַסט פון מיר. איך האָב אַלץ
דערצעהלט וועגען מיין פאָטער און געבעטען ער זאָל איהם בעפרייען. ער האָט
מיר צוגעזאָגט און איך בין אַהיים געגאַנגען.

דעם זעלבען אווענד איז מיין פאָטער אַהיים געקומען צוזאַמען מיט'ן גראַף.
איך האָב אָנגעהויבען מורא האָבען פאַר דעם גראַף, ער האָט מיך געגעסען
מיט זיינע אויגען, וואו איך האָב זיך געקעהרט און געווענדעט האָט ער מיר
נאָכגעקוקט. זיין טובה, וואָס ער האָט מיר געטהאָן, איז פאַר מיר געווען
אַן אונגליק. איך האָב זיך געשראָקען אַז ער וועט קיין מאָל ניט פערגעסען,
אַז איך בין אן אַקטריסע און אַן אידיש קינד. ער קוקט אויף מיר מיט
פעראַכטונג, און אַז ער איז צומאָרגענס געקומען צו מיר אין טעאַטער און
האָט גענומען דעם שאַל מיינעם און מיך געוואָלט איינהילען אין איהם, האָב
איך שרעקליך געציטערט. אן מיין פאָטער האָב איך
דערקענט אַז ער וויל איך זאָל גוט אומגעהן מיט'ן גראַף. איך האָב דאָס
אָבער נישט געקענט. ער איז נישט געווען קיין יונגער, קיין אַלטער אָבער
אויך נישט. איך ווייס אפילו ניט פאַרוואָס איך האָב פאַר איהם מעהר מורא
געהאַט ווי פאַר אַלע אַנדערע מענער און פאַר וואָס איך האָב איהם אַזוי
פיינט געהאַט.

דערווייל האָט דער טאַטע אָנגעהויבען רעדען צו מיר טאָגטעגליך וועגען דעם
גראַף. ער האָט איהם זעהר געריהמט און געזאָגט אַז ער האָט איהם גרויס
גוטס געטהאָן. איך האָב גאָר נישט געזאָגט. איך האָב געמיינט אַז דערפאַר
וואָס ער האָט דעם טאַטען בע.פרייט פון תפיסה ריהמט ער איהם אַזוי.

דער גראַף איז נאָך אַמאָל געקומען צוגעהן און דער טאַטע האָט זיך
אויפגעהויבען און איז אַרויסגעגאַנגען.

— איהר האָט ליעב די כיהנע ? — האָט מיך דער גראַף געפרעגט.

— ניין — האָב איך געענטפערט — איך טהו דאָס נאָר צוליעב מיין פאָטער.

ער האָט געהאַלטען אין איין רערען צו מיר פראַנצויזיש און מיך גערופען
„קליין מלאך'ל“. פאַר מיר האָט דאָס געקלונגען ווי אַ בעליידיגונג, ווייל
איך בין זיכער געווען אַז ער, אַ גראַף און ניט קיין איד, טראַכט פון מיר
ניט קיין גוטס.

— איהר ווייסט, קליין מלאך,ל, — האָט ער צו מיר געזאָגט, — אַז איהר ווילט
קענט איהר אַוועק פון דער ביהנע. איך וועל אייך אַרייננעהמען אין מיין
הויז אַריין, איהר וועט זיין אַ קעניִגין ביי טאָזיר ן ...

אַ פייער האָט זיך אין מיר אָנגעצונדען. איך בין אַזוי בייז געוואָרען אַז
איך האָב קוים געקענט דאָס מויל עפענען. איך האָב איהם געענטפערט :

— איך וועל שוין בעסער בלייבען אויף דער ביהנע אויף אייביג.

איך בין באַלד אַרויסגעגאַנגען. אין קאָרידאָר האָב איך געטראָפען דעם
טאַטען, ער איז געגאַנגען אויף א ן אָב. איך בין פון איהם אַנטלאָפען, בין
אַריין אין מיין צימער און האָב זיך פער שלאָסען. מיין האַרץ האָט מיר
אַזוי וועה געטהאָן. איך האָב
פערשטאַנען אַז דער טאַטע האָט מיט'ן גראַף געמאַכט איין האַנד מיך צו
פערקויפען...

צומאָרגענס איז דער טאַטע צוגעקומען, אין טהיר אָנגעקלאַפּט און מיך
געבעטען אַרויסגעהן.

— האָסט אַ טעות — האָט ער מיר איינגערעדט — קום ארויס, איך וועל דיר אַלץ
ערקלערען. דו טאָרסט ניט אויפהערען שפּיעלען, עס וועט אונז אויסקומען
שטאַרבען פון הונגער.

איך האָב רחמנות געהאַט אויף איהם און בין אַרויסגעגאַנגען. איך בין
וויעדער אַוועק שפּיעלען, און דער גראַף האָט זיך אַ גאַנצע וואָך. ניט
געוויזען. מיר האָבען זיך איבערגעצויגען. דער טאַטע איז תמיד געזעסען אין
הויז, אויסער ווען ער האָט מיך אין טעאַטער אָבנעפיהרט.

דער טאַטע האָט אָנגעהויבען צושטעהן צו מיר און געזאָגט :

— ,דו טויגסט ניט פאַר אַן אַקטריסע, דו פערלירסט דיין עטימע, באַלד
וועסטו גאָרנישט פערדיענען. שפּעטער אַז דו וועסט נישט האָבען צו עסען
וועסטו געהן זינגען איבער די הויפען און וואַרטען מען זאָל דיר
צואוואַרפען אַ קופּערנעם גראָשען. פאָלג מיך, זעהסט אַ מענש איז געקומען
און וויל דיך נעהמען צו זיך אין הויז אַריין, דאַרפסט איהם ניט
אָבזאָגען...

איך האָב ניט געקענט רעדען פאַר אויפרעגונג. מיט שרעק האָב איך זיך
דערמאָנט אין מיין מאַמע און אָן איהם. און דאָס ערשטע מאָל האָב איך
דערפיהלט אַז איך וועל קיין שום שלעכטס ניט טהאָן אויב איך וועל
אַנטלויפען פון איהם.

צומאָרגענס האָט ער מיר דערצעהלט' אַז ער האָט געבראָכען דעם קאָנטראַקט
מיט'ן טהעאַטער און מיר וועלען פאָהרען נאָך פּראג. איך האָב אָכע-ר יעדע
זאַך חושך געווען. מיט טויזענד אויגען האָב איך איהם אָנגעקוקט. אין צוויי
טעג אַרום האָבען מיר שוין אַלץ געהאַט איינגעפּאַקט. עס איז מיר
איינגעפאַלען איך זאָל אַנטלויפען פון איהם, אַוועק נאָך לאָנדאָן און
אויפזוכען די טאַמע.

אַביסעל געלד האָב איך געהאַט. עטליכע קליידער האָב איך מיר אויך
אָנגעגרייט און אַ קליין האַנד-טעשעל, איך זאָל קענען לייכט אַנטלויפען.
דער טאַטע האָט געשוויגען, קיין איין וואָרט ניט
דערמאָנט וועגען דעם גראַף. דאָס האָט מיך נאָך מעהר אָנגעשראָקען. איך
האָב געפיהלט אַז זיי גרייטען שטילערהייט עפּעס פאַר מיר פאָר און ווילען
מיך פאַנגען אין זייער נעץ. רי געדאַנקען האָבען מיך נישט אָנגעלאָזט, ביי
טאָג און ביי נאַכט האָבען מיך פערשיעדענע געדאַנקען געשראָקען. אָט האָב
איך געזעהען ווי מיר פאָהרען אין וועג, און פּלוצלונג לאָזט מיך רער טאַטע
איבער אַליין און פון ערגעץ וואו קומט דער גראַף און חאַפּט מיך אַוועק
און איך קען זיך נישט העלפען... עס האָט מיר אויסגעוויזען אַז רי מאַמע
רעדט צו מיר און וואַרגט מיך פאַר זיי...

מיר זיינען אָנגעקומען אין פּראג שוין שפּעט ביינאַכט. עס איז געווען
פינסטער אַרום, איך האָב זיך אָבער אין יערען איינעם גוט איינגעקוקט זעהן
ווער דאָס איז. מיר זיינען צוגעקומען צו אַ גרויסען האָטעל. אינוועניג איז
געווען זעהר ליכטיג. איך האָב אַ קוק געטהאָן און אימיצען געזעהען
אינוועניג. ער האָט זיך אומגעדרעהט און איך האָב באַלד דערקענט ווער ער
איז. ביי נאַכט האָב איך זיך שוין ניט געלייגט. איך בין געגאַנגען
אָנגעטהאָן אין מאַנטעל, דאָס פּנים פערדעקט מיט אַ וואואַל און האָב
אָבנעוואַרט ביז אין דער פריה, ווען אַלע מענשען געהען אַוועק צום
וואָקזאַל. איך בין מיט אַלעמען צוזאַמען אַרויס, קיינער האָט מיך נישט
בעמערקט. איך בין אַריין אין באַהן וואָס געהט נאָך דרעזדען, און בין
אַוועקגעפאָהרען. איך בין אַזוי פרעהליך געווען, דאָס האַרץ האָט זיך מיר
געוואָרפען פאַר גרויס פרייד. איך בין אפילו ניט זיכער געווען צי איך האָב
גענוג געלד מיט מיר, איך האָב זיך אָבער וועניג געזאָרגט דאַריבער, איך
וועל פערקויפען מיינע קליידער, האָב איך זיך געטראַכט, די אויערינגלעך,
און ביז איך וועל געפינען מיין מאַמען וועל איך לעבען מיט ברויט און
וואַסער. איך האָב מורא געהאַט טאָמער יאָגט מיך נאָך דער טאַטע, האָב איך
זיך אין ערגעץ ניט אָנגעשטעלט און געפאָהרען אַלץ ווייטער און ווייטער,
ביז איך בין געקומען אין בריסעל. איך האָב שוין ניט געהאַט גענוג געלד ביז
לאָנדאָן, האָב איך אַלץ אויספערקויפט וואָס איך האָב געקענט און בין
געפאָהרען נאָך ראָווער, און פון דאָרט בין איך ווייטער געפאָהרען און
אויך געגאַנגען צופוס, ביז איך בין אָנגעקומען אין לאָנדאָן.
— איהר ווייסט האָט מיראַ ווייטער גערעדט — איך האָב ראָך אַזוי געוואָלט
געפינען כויין מאַמען, איך האָב אָבער נישט געוואָלט זי זאָל מיך אַזוי
זעהן אַלס אַן אָרים מיידעל אָהן אַ פּיצעל קלייד. נאָר איך האָב זיך
אומזיסט געשראָקען און אומזיסט געהאָפט צו גןןפינען די מאַמע. איך בין
אַרומגעגאַנגען אין לאָנדאָן און זיך געפרעגט אויף קאָלמאַן סטריס, האָבען
די מענשען מיך אָנגעקוקט און געוואונדערט : עס איז נישטאָ קיין קאָלמאַן
סטריט, האָבען זיי געזאָגט. נו, און דאָס טהעאַטער קאָבורג ? אויך דאָס
טהעאַטער איז נישטאָ, האָט מען מיר געענטפערט. איך בין ענד- ליף, געהענדיג
אַ פּאָר שעה, אָנגעקומען אויף דעם זעלבען פּלאַץ און האָב טאַקי קיין
זאַך נישט אָנגעטראָפען.

— וואו איז די גאַנצע גאַס אַהינגעקומען ? — האָב איך אַן אַלטען וועכטער
געפרעגט.

— אָ, שוין לאַנג ניטאָ — האָט ער מיר געענטפערט — אַלע אַלטע גאַסען האָט
מען צונומען און נייע אויפגעבויט.

דאָס האַרץ איז מיר אָבגעשטאָרבען פאַר גרויס שרעק. וואָס וועט זיין מיין
סוף ? וואו וועל איך זיך קעהרען אין דער פרעמד ?

— וועמען זוכט איהר, פרייליין, אין קאָלמאַן סטריט ? — האָט מיך דער
אַלטער געפרעגט. איך האָב זיך אָבער נישט אומגעקוקט און אַנטלאָפען וואו
די אויגען האָבען מיך געטראָגען. איך האָב פּלוצלונג דערפיהלט אַז איך בין
שרעקליך מיער און אַז איך קען שוין ניט ריהרען מיט די פיס. און וואוהין
געהט מען איצט ע וואו וועל איך כאָטש איין נאַכט איבערנעכטיגען ?

מיין גאַנצע האָפענונג פון וועג, צו געפינען די מאַמע, אין אויסגעלאָשען
געוואָרען. איצט, אין רער פרעמד, ווי וועט מען קוקען אויף מיר ? מען וועט
מיך אָננעהמען פאַר אַ גנב'טע, אַ שלעפערין. איך בין אַרויף אויר'ן בריק
און געזעהן אַ שיף אָנקומען. אַ סך מענשען זיינען אַרויפגעגאַנגען. זיי
האָבען אויסגעזעהען גאַנץ אָרים און עס איז מיר איינגעפאַלען אַז איך זאָל
אַוועק פון די רוישענדע גאַסען און אַרויף אויפ'ן שיף און אַוועק אויף אַן
איינזאַמען .אָרט, וואו איך וועל קענען זיין אַליין, מענשען זאָלען נישט
קוקען אויף מיר. אַ פּאָר פּענס האָב איך נאָך געהאַט, האָב איך מיר
געקויפט ברויט און בין אַרויף אויפ'ן שיף און גענומען
עסען און איך האָב געטראַכט אַז אויב איך וויל זיך זעהן מיט דער מאַמען
מוז איך פריהער שטאַרבען, נאָר אויף יענער וועלט קען איך זיך מיט איהר
טרעפען. די שיף איז דערווייל געפאָהרען אַ שטיק צייט און האָט זיך
אָבגעשטעלט. איך בין אַרויס און האָב אָבער נישט געוואוסט וואו איך בין.
עס איז געווען שוין פינסטער. בין איך אַוועק צווייטען די בויטער און האָב
זיך אַוועקגעזעצט. דערווייל בין איך איינגעשלאָפען. איך האָב זיך
אויפגעכאַפּט, איז שוין געווען ליכטיגער טאָג. קיין לעבעדיגע מענשען האָב
איך ניט געזעהען, די פויגעלעך זיינען איבער מיין קאָפּ געפלויגען און
געזונגען און די ערד איז געווען נאַס פון טוי. איך האָב זיך אויפגעשטעלט
און געוואָלט ערגעץ געהן. איך בין אָבנעגאַנגען אַ שטיקעל וועגס און האָב
נישט געוואוסט וואו איך בין. האָב איך זיך צוריקגעקעהרט, האָב איך שוין
אָבער ניט געפונען דעם פּלאַץ. אַ ווילדער שרעק האָט מיך אַרומגענומען.
וואָס טהו איך איצט אז עס קומט עמיצער צו מיר צו און ער ווייס דאָך נישט
וואָס מיט מיר איז, ווי וועל איך ביי איהם אויסזעהן ? אַלע מיינע חלומות
זיינען אַוועקגעפלויגען ווי רויך, מיינע האָפנונגען האָבען זיך
אויסגעלאָשען. איך מוז שטאַרבען. אָבער גאָט מיינער, אַז איך זאָל דאָ
אויסגעהז פאַר הונגער וועט עס דאָך נעהמען אַזוי לאַנג ! אַזוי לאַנג !
און איך האָב זיך דערמאָנט .אָן מיינע ברידער, אָן מיין אייגען פאָלק ;
יאָהרען לאַנג וואַנדערען זיי פון איין אָרט צום אַנדערען, בלאָנדזשען פון
איין לאַנד צום אַנדערען, פון איין קעניגרייך צום אַנדערען און טויזענטער,
טויזענטער ווערען פערלאָרען אין מיטען וועג, געהען אויס פאַר הונגער און
נויט — בין איך דען די ערשטע ? בין איך דען די איינציגע ?

איך האָב זיך דערמאָנט אַז גאַנץ אָפט פלעגען קומען די בייזע פיינד און
געוואָלט די אידען אומברענגען, און מיינע עלטערען אין ברידער, די אידען,
האָבען זייערע אייגענע קינדער, די זויג-קינדער, האָבען זיי מיט די אייגענע
הענד אומגעבראַכט, זיי זאָלען נישט אַריינפאַלען אין פיינד'ס הענד. — איך
בין דאָך ניט די ערשטע פון די אידישע טעכטער וואָס געהען אויס פאַר צרות
און נויט !

עס זיינען דאָך געווען צדיקים ביי אונז, וואָס האָבען אפילו דאָס לעבען
זעהר ליעב געהאַט, דאָך זיינען זיי געגאַנגען איז פייער
און האָבען זיך נישט גענומען דאָס לעבען, זיי האָבען דעם מוטה ניט
פערלאָרען. נו, און איך, איך האָב ראָך אויך קיינמאָל מיר נישט געוואָלט
נעהמען דאָס לעבען, איצט אָבער האָב איך שוין קיין כח ניט געהאַט
אויסצוהאַלטען, איך בין ניט שטאַרק גענוג דאָס איבערצוטראָגען. איך האָב
געבעטען צו גאָט, ער זאָל מיר העלפען, איך בין אָבער זיכער געווען אַז ער
וועט נישט צוהערען מיין געבעט און איך וועל נישט געהאָלפען ווערען. טאָ צו
וואָס דאַרף איך לעבען ? איך וועל בעסער מיך וואַרפען אין וואַסער אַריין
און אַ סוף ! פאַרנאַכט בין איך צו צום וואַסער און — דאָס איבעריגע
ווייסט איהר ד.אָך, ליעבע פרוי — האָט מיראַ געזאָגט. — איך האָב געוואָלט
שטאַרבען. איהר ווייסט דאָך דאָס אַלץ, ער האָט דאָך אייך אַודאי אַלעם
דערצעהלט, ניט אַזוי ? נו, איצט האָב איך איינגעזעהן, אַז איך בין נאָך
ניט די אומגליקליכסטע, מענשען האָבען ראָך אויף מיר רחמנות געהאַט...

פרוי מייריק האָט גאָרנישט געענטפערט, איז שטיל צו איהר צוגעגאַנגען און
געקושט אין שטערען.

זי איז אַ דימענט אַ מיידעל — האָט פרוי מייריק געזאָגט אין זעלבען אבענד
צו רעראָנדאַ'ן, ווען זי איז געזעסען מיט איהם אויג אויף אויג, אין אַ
בעזונדערען צימער און האָט איהם אַלץ רערצעהלט פון מיראַ'ן. — זי איז אַ
גאָלדען קינד, און די צרות האָבען אויף איהר קיין בייזע ווירקונג נישט
געהאַט. די בלאָטע האָט זיך אין איהר נישט אָנגענומען, נאָר בלויז
בעשפּריצט פון דרויסען...

— און וואָס דענקט איהר וועגען איהר מוטער וואָס זי זוכט ? — האָט
דעראָנדאַ געפרעגט.

— איך דענק גאַנץ גוט פון איהר — האָט פרוי מייריק געזאָגט. — די מוטער
מוז זיין אָ גאַנץ גוטע און אָרענטליכע, און עס קאָן זיין אַז זי איז שוין
טויט. איהר פאָטער איז אָבער איינער פון די נידריגסטע ברואים אויף דער
וועלט, און מורא איז דאָך אַזאַ גוטע און עהרליכע נשמה, איז זי געוויס
געראָטען אין איהר מאַמען.
דעראָנדאַ האָט דערוואַרט צו הערען פון איהר אַנדערע ווערטער וועגען
מיראַ'ס מוטער און דאָס האַרץ האָט איהם עפּעס געפלאַטערט און ער האָט
נישט געוואוסט פאַר וואָס. זיי האָבען אָנגעהויבען רעדען וועגען איהר
ברודער און פרוי מייריק האָט געזאָגט אַז עס קען גאַנץ מעגליך זיין, אַז
דער ברודער איז גראָד געראָטען אין פאָטער. צו מיראַ'ן האָט דאָס אָבער
אַלץ נישט.

— דענקט איהר נישט — האָט דער.אָנדאַ געפרעגט —— אַז ס'וואָלט גלייך
געווען איך זאָל אַנאָנסירען אין די צייטונגען וועגען זיי?

— ניין, דאָס איז נישט קיין פּלאַן — האָט פרוי כ'ייריק גע

זאָגט. — זיי הייסען „קאָהען“, און קאָהענס זיינען אין לאַנד דאָ אין די
טויזענדער, און אויסערדעם וועט מיראַ נישט וועלען, זי וועט מורא האָבען,
דער פאָטער וועט לייענען די אַנאָנסע, וועט ער זיך דערוויסען וואו זי איז.
בעסער וועט זיין מען זאָל דאָס איבערגעבען צו אַזעלכע מענשען וואָס
בעשעפטיגען זיך מיט אויפזוכען פערלאָרענע און פערשוואונדענע. דעראָנדא
האָט אָבער זי אָנגערעדט דערפון, טאָמער וועט זיך אויסלאָזען נאָך ערגער
פאַר מיראַ'ן. אויסער דעם דאַרף ער מאַכען אַ רייזע אויף עטליכע חדשים און
ער וויל דאָך זיין אין שטאָדט ווען מען וועט זיך נעהטען זוכען, ער זאָל
קענען זיין אויף דער וואַך און אָבהיטען זי פון אַן אונגליק.

— איך בעט אייך איין זאַך — האָט ער איהר געזאָגט — איהר זאָלט נישט
אָבטרעטען פון איהר די גאַנצע צייט, היט זי גוט אָב.

— מיר וועלע'ן פאַר קיין פאַל נישט דערלאָזען אַז עמיצער

זאָל זי אַוועקנעהמען פון אונז — האָט פרוי מייריק געזאָגט. — זי וועט
זיין מיט אונז, איך גיב איהר באַלד איבער האַנס' צימער. — און זי, דענקט
איהר, וועט וועלען וואַרטען ביז איך וועל צוריקקומען ? — ה.אָט ער געפרעגט
ניינעריג.

—— זאָרגט נישט — האָט זי איהם בערוהינט — דאָס מיידעל וועט נישט
אַנטלויפען, זי וועט מיך פאָלגען. איהר זעהט דאָך, דער פאָטער האָט זי
אַזוי געפּייניגט, דאָך האָט גענומען יאָהרען ביז זי איז אַנטלאָפען. איצט
אָבער, אַז זי איז זיכער און רוהינ ביי אונז, און זי ווייס אַז איהר זייט
געווען איהר מלאך, וואָס האָט איהר לעבען
געראַטעוועט, נאָר גאָט — זאָגט זי — האָט צוגעשיקט זיין מלאך צו איהר,
וועט זי געוויס פאָלגען וואָס דער מלאך וועט איהר הייסען.

און דאָס געלד וואָס איהר האָט אונז געגעבען — האָט זי וויישער געזאָגט —
וועט גאַנץ גענוג זיין אויף דער גאַנצער צייט פון אייער רייזע. אויסער
דעם, וועט זי אפשר שפּעטער וועלען אויסגעהען, וועט זי קענען צוזאַמען
אַרב,ייטען מיט מיינע טעכטער און זיך פערדיענען וואָס זי וועט דאַרפען.

— אָבער זי דאַרף האָבען אַ שטיק צייט אויף אויסצורוהען — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט.

— נו, געוויס, מיר וועלען זיך נישט איילען. זי וועט גענוג צייט האָבען זיך
אויסצורוהען. מיר וועלען גוט אַרום איהר אַרומגעהן, און אויב איהר ווילט,
לאָזט אונז איבער אַן אַדרעס וואו מיר זאָלען אייך קענען שרייבען אין וועג
אַריין, וועט איהר אויך וויסען ווי עס געהט איהר. איך וויל אַז איהר זאָלט
אויך האָבען דאָס פערגעניגען צו הערען אַז מיראַ'ן איז גוט. איך וועל אַלץ
טהאָן פאַר איהר און אויך צוליעב אייך.

— אָה, איך בין זיכער אַז איהר טהוט מיר אַ סך צוליעב. ווען נישט איהר, צו
וועטען וואָלט איך נעכטען מיט איהר געגאַנגען ? איך ווייס אַז מיין
פריינדשאַפט מיט האַנס'ן איז שוין גוט גענוג דערפאַר וואָס איך האָב זיך
בעקענט מיט זיין גוטער מוטער...

זיי זיינען אַריינגעגאַנגען צו די מיידלעך אין צימער. מיראַ איז אויך
דאָרט געווען. די מיידלעך האָבען מיראַ'ן דערצעהלט וואָס פאַר אַ
גאָלדענער מענש דעראָנדאַ איז, וואָס פאַר גוטס ער האָט געטהאָן זייער
ברודער האַנס און אַז האַנס קען איהם גאָר ניט אָבלויבען. ו.

— קייטי בעט פאַר איהם אַלע טאָג צו גאָט — האָט מאס געזאָגט — און איך
טראָג זיין נאָמען אויף מיין האַרצען. איך האָב עס אויסגענעהט אויף
טהייערען זייד, איך טראָג עס פאַר אַ סגולה... איימי האָט איהם אין זינען
אין דער פריה און אויף דער נאַכט ביים געבעט. נאָר איצט וועלען מיר אַ
ספּעציעלע זאַך טהאָן פאַר זיין כבור וועגען, ווייל ער האָט אייך צו אונז
אַהער געבראַכט.

— איך דענק אָבער אַז ער איז צו אַ רייכער מאַן, ער זאָל
עפּעס וועלען פאַר זיך — האָט מיראַ געזאָגט שמייכלענדיג צו מאַב און
ווענדענדיג זיך צו איימי'ן האָט זי געפרעגט :

— ער טון זיין זעהר אַ גרויסער מאַן אויף דער וועלט ?

— אָ, געוויס, — האָט איימי געענטפערט, — ער איז פיעל גרעסער פאַר אונז.
זיינע קרובים זיינען בלויז לאָרדען און גראַפען|אַ און ווער ווייס אויב ער
שלאָכט נישט אויף די זיידענע קישע-נס וואָס מיר געהען אויס און צושטעכען
זיך אונזערע פינגער.

— איך בין זעהר צופרידען וואָס ער איז פון אַ גרויסער משפּחה — ה.אָט
מיראַ רוהיג געזאָגט.

— וואָס זייט איהר אַזוי צופרידען ? — האָט איימי געזאָגט מיט חשר און
געוואָלט אויסגעפינען עפּעס אירישע סמנים אין מיראַן, וואָס ביז איצט איז
איהר נאָך ניט געלונגען.

— ווייל איך האָב שרעקליך פיינט געהאַט די אַריסטאָקראַמען, בין איך
צופרידען, אַז עס האָט זיך צווישען זיי געפונען איינער וואָס איז אַנדערש
פון זיי...

— מיסטער דעראָנדאַ ר ה.אָט קייטי געזאָגט — איז אייגענטליך נישט פון דער
העכסטער אַריסטאָקראַטיע אין אונזער לאַנד, און אויב מיר וועלען פיינט
האָבען אַריסטאָקראַטען וועט ער ניט שטערען...

אַז דעראָנדאַ איז אַריין אין צימער, ה.אָט זיך מיראַ אויפגעהויבען און
געקוקט אויף איהם מיט דאַנק און מורא צוזאַמען. זי האָט זיך ניט געשעהמט
און קיין עזות איז אין איהר אויך ניט געווען צו דערקענען. עס איז גאָרנישט
געווען צו דערקענען אַז זי זאָל אַמאָל האָבען געשפּיעלט אין טעאַטער. ווי
אַ בלום אין פעלד, איז געווען צו זעהן, איז זי אויפגעוואַקסען, איינפאַך
און עהרליך, און אַלע איהרע צרות און יסורים האָבען איהר גאָרנישט
געשאַרט, .זיי האָבען זי נאָך שעהנער געמאַכט. דעראָנדאַ האָט דערפיהלט
אַן זי איז פאַר איהם אַ נייעס צווישען אַלע פרויען אין דער וועלט. זי איז
ראָך נישט אַזוי איינפאַך און עהרליך, ווייל זי ווייס גאָרנישט, ניין, זי
איז אַזוי ווייל זי איז אַ ריינע נשמה, אַן עהרליך קינד פון געבוירען אָן.
ער איז אַזוי נייגעריג געווען זי זאָל איהם אַליין דערצעהלען פון איהר
לעבען.

אָבער דערפאַר אַליין איז ער ניט לאַנג געזעסען ביי איהר.
ער האָט מורא געהאַט, ער ז.אָל איהר נישט ווערען צו שווער, זי קען נאָך
מיינען אַז דאָס איז ער נישט מעהר ווי אן עגאָאיסטישער מענש, אָדער אפשר
נאָך ערגער, ווייל ער האָט זי געראַטעוועט וויל ער ווערען איהר הערשער אַז
זי זאָל טהאָן וואָס ער וויל און איהם דערצעהלען וואָס ער וועט נאָר
הייסען. ער האָט אַזוי געוואָלט הערען ווי זי זינגט, ער האָט איהר אָבער
נישט געבעטען, זי וועט דאָך נישט קענען אָנזאָגען, אין ן-עס איז ער זיכער
געווען, זי וועט אָבער מיינען אַז ער וויל זיך שאַפען מיט איהר... ער האָט
איהר געוואָלט בעהאַנדלען מיט'ן גרעסטען כבור. פאַרוואָס אייגענטליך וויל
ער איהר אַזוי פיעל גוטס טהאָן ? דאָס האָט ער אַליין נישט געוואוסט. נאָר
צו וואָס דאַרף-מען דען וויסען ? אַבי עס איז אַזוי. ער האָט זיך באַלד
געזענענט מיט זיי און געזאָגט אַז ער פאָהרט אַוועק פון לאָנדאָן אויף
צוויי מאָנאַטען. אין עטליכע טעג אַרום איז ער און זיין פעטער סער הוגאָ
מאַלינדזשער און זיין מוהמע אַוועקגעפאָהרען נאָך ליבראן.

ער האָט דעם פעטער און דער מוהמען דערצעהלט וועגען מיראַן. דער פעטער האָט
איהם אויך געזאָגט אַז עס איז בעסער, זיי זאָלען דערווייל נישט זוכען איהר
מוטער און ברודער. מאַדאַם מאַלינדזשער איז שוין צוגעבונדען געוואָרען צו
מיראַ'ן, כאָטש זי האָט זי נאָך ניט געהאַט געזעהען. זי האָט זיך דערמאָנט
אַז אין ענגלאַנד זיינען דאָ מיסיאָנערען הייזער, וואָס שמד'ען אירישע
קינדער, האָט זי געזאָגט : מען דאַרף זי איבערגעבען צו זיי. זי, מיראַ,
וועט דאָך אַודאי נישט זיין געגען דעם.

אַז זי האָט אָבער דערזעהן ווי סער הונט קוקט אויף איהר און שמייכעלט האָט
זי פערשטאַנען אַז זי האָט מסתמא געזאָגט אַ נאַרישקייטען און זי האָט
געשוויגען.

מאַדאַם מאַלינדזשער האָט געוואוסט אַז נישט אומעטום דאַרף זי אריינרעדען
און זאָגען אַ מיינונג, נישט אַלץ ווייס זי, און אויסער דעם האָט זי
געהאַט בלויז טעכטער און איהר מאַן האָט ראָך גראד אַזוי שטאַרק געוואָלט
האָבען אַ זוהן.... און אַז זי האָט עפּעס געזעהן וואָס זי האָט ניט
פערשטאַנען האָט זי זיך געטראַכט, געוויס איז דאָס אַלץ יאָ ריבטיג, נאָר
איך פערשטעה דאָס ניט, איך בין ניט גענוג קלוג און ניט גענוג געלערנט.
נאָר אַז זי האָט זיך ניט געקענט
עפּעס אַן עצה געבען האָט זי זיך געווענדעט צו דער.אָנדאַ'ן : אָ, דניאל
איז זעהר קלוג, איך וועל איהם פרעגען — האָט זי שטענדיג געטראַכט. סער
הונט מאַלינדזשער האָט איהם אויך זעהר שטאַרק ליעב געהאַט און געה.אַלטען
איהם ווי אַן אייגענעם זוהן.

דאָס איז די געשיכטע פון דעראָנדאַ'ס לעבען, אויף וויפיעל, נאַטירליך ,ער
האָט געוואוסט, פון דעם ערשטען טאָג וואָס ער אין צו זיין שכל געקומען ביז
דעם טאָג ווען ער איז געקומען אין ליבראַן און האָט זיך דאָרט געטראָפען
מיט גווענדאָלין הערליט, אין שפּיעלהויז.
עס איז געווען האַלב נאָך צעהן אין דער פריה ווען גווענדאָלין הערליט איז
נאָך איהר טרויעריגער רייזע פון ליבראן אָנגעקומען צו דער סטאַנציע פון
וואַנען זי האָט נאָך געהאַט אַ קליין שטיקעל וועגס צו פאָהרען אויף פערד
קיין אפענדען. קיינער האָט אויף איהר ניט געוואַרט ביי דער באַהן, קיין
פערד אָדער קאַרעטע האָט זי אויך נישט געזעהען. אין דער טעלעגראַמע, וואָס
זי' האָט אַהיים געשיקט, האָט זי געשריבען אַז זי קומט ערשט נאָכמיטאַנ,
דערפאַר האָט זי קיינער נישט אָבנעוואַרט. זי איז געשטאַנען אין וואקזאַל
ביי איהרע פּעק און געוואַרט אויף אַ קאַרעטע און זי האָט זיך געטראַכט
אַז זי איז אונגליקליך, זי וועט שוין אייביג זיין אָרים, עס וועט איהר
אַלץ זיין ערגער און ערגער. זי האָט אַ קוק געטהאָן און דערזעהען דעם
באַהן בחמטען ווי ער שטעהט און בעטראַכט זי אַזוי מאָדנע. ער איז געווען
אַ נייער, האָט ער זי נישט געקענט, ער טראַכט זיך אַודאי אַז זי מוז נישט
זיין פון די גאָר אָרענטליכע אַז זי פאָהרט אַליין... עס האָט איהר אַזוי
וועה געטהאָן און אינגאַנצען צובראָכען. דאַכט זיך אַז דאָס איז גאָר
קלייניגקייטען, עס קען זיין אַז עס איז גאָרנישט אַזוי ווי מען מיינט.
דערווייל הויבט מען אָן טראַכטען און מען דערטראַכט זיך שוין צו ווער
ווייס וואָס. גווענדאָלין איז שוין אַזוי אויך געווען פערצווייפעלט, האָט
דאָס איהר נאָכמעהר פערביטערט און טרויעריג געמאַכט.
און שוין פאָהרענדיג אין קאַרעטע אַהיים, האָט זי אַלץ ניט אויפגעהערט צו
טראַכטען. זי איז זיכער געווען אַז דאָס וואָס די מוטער האָט געשריבען אַז
זיי האָבען אַלץ פערלאָרען און גאָרנישט איז זיי איבערגעבליבען, מוז זיין
אַ טעות. עס מוז נאָך עפּעס זיין געבליבען, און דאָס בעסטע וועט זיין אַז
זיי זאָלען אַלץ צוזאַמעננעהמען און זי מיט דער מוטער און די קינדער
זאָלען פאָהרען אין אַ קליין שטעדטעל אין אויסלאַנד. אָבער וואָס וועט
שוין זיין אַז זיי וועלען אַזוי טהאָן ? — האָט זי זיך געפרעגט. — איז דען
דאָס אַ לעבען וואָס וועט זי האָבען אַז זי וועט זיין ערגעץ אין אַ קליין
שטעדטעל אין אויסלאַנד ? גענוג אָרימע ענגלענדער האָט זי געזעהן
אַרומדרעהען זיך אין אויסלאַנד. ווער קוקט זיך אויף זיי אום ? ווער רעכענט
זיך גאָר מיט זיי ? מיט איהר וועט אויך אַזוי זיין. באַלד וועט זי ווערען
דרייסיג יאָהר, איה.ר שעהנער פּנים וועט אָנהויבען וועלקען, די מאַמע וועט
דאָך אויך עלטער ווערען פון יאָהר צו יאָהר, די קלענערע שוועסטער, עליט,
גערטאַ, פאַני און איזאַבעל וועלען אויפוואַקסען און ליגען אויף איהר
קאָפּ. ניין, זי וועט דאָס נישט דערלאָזען, זי וועט קעמפּפּען געגען
שיקזאַל מיט אַלע כחות, זי וועט זיך ניט אונטערגעבען ! איהר טאָר ניט זיין
שלעכט. זי האָט אַלץ נישט געגלויבט אַז עס איז טאַקע אַזוי שלעכט ווי די
מוטער האָט געשריבען. זי איז שטאַרק בייז געוואָרען אויף דער גאַנצער
וועלט. פּלוצלונג האָט זי זיך דערמאָנט ווי זי איז צוגעגאַנגען צום
שפּיעגעל און געקושט איהר אייגענעם שעהנעס פּנים, און זי איז עפּעס
פרעהליכער געוואָרען. אין רער זעלבער מינוט האָט זי זיך געפרעגט, וואָס
איז די שמחה אַז זי איז שעהן ? וואָס וועט זי האָבען דערפון ? אַז די
מענשען זיינען אַזוי שלעכט און פערדאָרבען אַז דער טייוועל מעג זיי אַלע
נעהמען ! זי האָא זיך דערמאָנט אן גראַנדקאָרטען, און זי איז שרעקליך בייז
געוואָרען אויף איהם. ווען ער וואָלט זיך נישט געווען פערפּלאָנטערט מיט
זיין געליעבטע, וואָלט זי דאָך געקענט חתונה האָבען מיט איהם ! — נאָר ער
אַליין איז שולדיג אין איהר ביטערען מזל !...

דערווייל איז זי געקומען אַהיים. זי האָט דערזעהן די מוטער שטעהן אין טהיר
אַן אומעטיגע און אַ טרויעריגע האָט זי זי אַרומגעכאַפּט, געקושט און
געהאַלזט ,און זי נישט געקענט .אָבלאָזען.
אין דער מינוט האָט זי אן זיך געהאַט אין גאַנצען פערגעסען, זי האָט נאָר
גרויס צער געהאַט וועגען דער מוטער'ס וועהטאָג. איהרע שוועסטערלעך זיינען
אויך געשטאַנען נעבען איהר, זי האָט זיי געזעהן, גיך אַ קוש געטהאָן זיי
און געזאָגט :

— קינדער, געהט אַוועק !

אויף מערי'ן, די גובערנאַנטקע, וואָס איז אַזוי טריי געווען אין הויז,
האָט זי זיך אויך נישט אומגעקוקט, זי האָט זי אפילו ניט בעגריסט. זי האָט
איהר איבערגעלאָזען אַרונטערנעהמען איהרע פּעק פון קאַרעטע און איז אַוועק
מיט דער מוטער אין שלאָפצימער און פערשלאָסען רי טיהר הינטער זיך.

זי האָט געזעהן די מוטער וויינט, האָט זי איהר געכאַפּט קושען, אָבנעווישט
איהרע טרערען און בערוהיגט :

— הער אויף, מאַמע — האָט זי זיך געבעטען — וויין נישט, ז.אָרג ניט. איך
וועל אַלץ טהאָן פאַר דיר, וועסט זעהן ,עס וועט ,אַלץ זיין אין אָרדנונג.
איך בין דאָך אַהיים געקומען, מאַמע. דו ראַרפס זיך פרעהען מיט מיר.

דאָס אַלץ, וואָס זי האָט געזאָגט, האָט זי געמיינט מיט'ן גאַנצען
האַרצען. אין דער מינוט האָט זי דערפיהלט אַ בעזונדערע קראַפט אין זיך און
איז גרייט געווען אַלץ צו טהאָן פאַר דער מו-טער'ס טובה. די מוטער האָט
געקוקט אויף איהר מיט גרויס ליעבע און מיט דרך ארץ, בעטראַכט זי ווי איהר
מלאך און געזאָגט :

— גאָט זאָל דיך בענטען, טהייער קינד, פאַר דיין גוט-האַר-ן צו מיר. אויב
דו ביזט פרעהליך, בין איך אויך פרעהליך און עס פעהלט מיר שוין גאָרנישט.

דאָס האָט אָבער נישט לאַנג אָנגעהאַלטען אַזוי. אַרום מיטאג צייט איז די
פרייד פערשוואונדען געוואָרען און נישט אומגעקעהרט זיך.

גווענדאָלין האָט איינגעזעהן אַז די אָרימקייט האָט זיך גונט|

פערשפּרייט אין זייער הויז און וועט זיי אַזוי גיך און אַזוי לייכט ניט
פערלאָזען... און אפילו זיצענדיג ביי זיך אין צימער און עסענדיג דאָס
בעסטע וואָס זי האָט נאָר געוואָלט האָט זי .פון דעם געטראַכט, דעם
גאַנצען טאָג האָט זי געוואָלט זיין אַליין, אָהן .די יוועסטערלאַך.
— זאָלען זיי מיר ניט שטערען — האָט זי געזאָגט. — איך וויל היינט זיצען
מיט דער מאַמען אַליין.

שפּעטער איז זי אַרונטערגעגאַנגען צו דער מוטער, שעהן און פריש ווי אַ
שוואַן וו.אָט איז נאָר וואָס אַרויס פון וואַסער. זי האָט זיך
איינגעשלאָסען מיט דער מוטער, האָט זיך אַוועקגעזעצט אויף דער ווייכער
סאָפאַ און נישט פיהלענדיג נאָך די ביטערקייט פון אָרימקייט האָט זי גלאַט
אַזוי געפרעגט דער מוטער :

— וואָס איז יעצט צו טהאָן ?

— דאָס ערשטע וואָס מיר מוזען טהאָן איז אַרויסצוקלייבען זיך פון דאַנען.

— איך דענק אַז לאָרד ברעקענשאָ וועט אונז לאָזען וואוינען אָהן דירה
בעלד, ער קען מיך דאָך — האָט גווענדאָלין געזאָגט.

— ביזט נאָך גאָר אַ קינד — האָט איהר די מוטער געענטפערט, — אין אַזעלכע
זאַכען מישט זיך ניט דער לאָרד, דאָס געהערט אין גאַנצען צו זיין אַגענט.
און אויסערדעם איז ער יעצט אין סקאָטלאַנד, ווייס ער אַודאי גאָרנישט,
וואָס עס טהוט זיך דאָ. פון וואַנען וועלען מיר האָבען האָלץ צו ברענען ?
קיין ריענסט וועט מען דאָך אויך ניט קענען האַלטען.

— נאַ, אויב אַזוי, — האָט גווענדאָלין געזאָגט — אָט לאָמיר פאָהרען נאָך
אויסלאַנד און זיך בעזעצען ערגעץ אין אַ קליין שטערמעל.

— ניין, מיין קינד — האָט די מוטער מיט אַ געצוואונגענעם

שמייכעל געזאָגט — ד.אָט קענען מיר אויך ניט. מיר זיינען געבליבען אָהן אַ
גראָשען געלד, נישט מעהר ווי רי קליידער זיינען אונז געבליבען. צו פאָהרען
נאָך אויסלאַנד דאַרף מען דאָך האָבען נאָך מעהר געלד.

— טאָ וואו דען וועלען מיר געהן ? — האָט גווענדאָלין אויסגעשריען
אויפגערעגט און אַ קעלט איז איהר איבערגעלאָפען. — מיר וועלען זיך נעהמען
אַ קליין הייזעלע, אַריינשטעלען אַביסעל מעבעל. דער פעטער גאַסקאָין וועט
אונז געבען אַביסעל געשיר, און איך מיט די קינדער וועלען אַרויסגעהן און
זעהן עפּעס פערדיענען, און פאַר דיר וועט מען זעהן זאָלסט האָבען אַ
בעזונדער צימער און קיינער וועט דיר ניט שטערען.
—דאָס איז אונמעגליך, איך וויל דאָס ניטן—האָט גווענדאָלען געשריען
רערצ.אָרענט. — מיר קענען ניט לעבען ווי די קבצנים, דאָס האָט דער פעטער
אזאַ קלוגען פּלאַן אויסגעקלערט. ער האָט שוין ניט געפונען קיין בעסער עצה

— וואָס ה.אָט מען דען געקענט טהאָן ? — האָט די מוטער זיך געבעטען. — דער
פעטער איז גענוג גוט צו אונז, ער אַליין האָט דאָך אויך געליטען. ער האָט
ראָך אַ ווייב מיט קינדער, פאַר וועמען ער דאַרף זאָרגען. פערגעס נישט,
קינד מיינס, מיר פערמאָגען גאָרנישט, אַלץ וואָס מיר וועלען האָבען וועט
ער אונז געבען. איך אַליין מיט די קינדער וועלען מוזען אַרבייטען און
פערדיענען.

פאַר גרויס אויפרעגונג האָט גווענדאָלען שוין פערגעסען אין גאַנצען אויף
איהר רחמנות צו דער מוטער און ה.אָט שוין נאָר זיך אַליין אין זינען
געהאַט.

— איך גלויב גאָר נישט — האָט זי גע'טענה'ט — אַז דאָס גאַנצע פערמעגען
איז געגאַנגען פערלאָרען. פון וואַנען ווייסטו אַז עס איז אַזוי ?

— אוי, ווען איך ווייס דאָס — האָט איהר באַנג געטהאָן — וואָלט איך דאָך
אַהיים געבראַכט דאָס גאַנצע געלד וואָס איך האָב געהאַט געוואונען. איך
האָב געהאַט צוויי טויזענד פונט, דאָס וואָלט געווען גענוג צו לעבען אַ
שטיק צייט ביז מיר וואָלטען עפּעס בעסערעס צוגעטראַכט. נאָר דורך זיי
ה.אָב איך דאָס געלד פערלאָדען, — האָט זי געשריען — זיי האָבען זיך
דערנעהנט צו מיר, נאָר צו מיין בייז מזל. ,

„זיי“ — האָט זי געמיינט דעראָנדאַ'ן. ווען נישט ער וואָלט זי דאָך
ווייטער געשפּיעלט. די מוטער האָט ווידער געמיינט אַז זי רעדט פון
גראַנדקאָרטען, וועגען וועמען עס האָט זיך איהר שטאַרק געוואָלט רערען,
נאָר זי האָט מורא געהאַט און געשוויגען. דאָס וואָס זי האָט גערעדט
וועגען שפּיעלען האָט איהר נישט שטאַרק געשמעקט און זי האָט איהר געזאָגט

— מיין קינד, מיר מוזען זיך אונטערגעבען, אַזוי איז גאָט'ס רצון...

— איך וויל זיך אָבער נישט אונטערגעבען ! — האָט גווענראָלען געשריען —
איך וויל נישט און וועל זיך נישט אונטערגע
בען ! מיט מיין גאַנצען כח וועל איך קעמפּפּען געגען דעם. פאַר וואָס
זאָלסטו זאָגען אויף די שלעכטע מעשים פון מענשען אַז דאָס איז רער רצון
פון גאָט ? איז באַנקיר לאסמאַן אַנטלאָפען מיט'ן גאַנצען געלד ?

— ניין, ער איז נישט אַנטלאָפען — האָט די מוטער געזאָגט — ער האָט
ספּעקולירט מיט מינען, ער האָט געמיינט אַז ער וועט מאַכען אַ סך געלד און
ער האָט אַלץ פערל.אָרען.

— אויב אַזוי איז ער דאָך שולדיג — האָט גווענדאלען געעריען — ער האָט
נישט געטאָרט ריזיקירען מיט פרעמד געלד, ער דאַרף בעקומען זיין שטראָף.
מיר דאַרפען איהם פערקלאָגען אין געריכט. דער פעטער דאַרף ניט שווייגען,
ער דאַרף דאָס נעהמען אין זיינע הענד.

— צו דעם דאַרף מען האָבען אַ סך געלד — האָט רי מוטער געזאָגט. —
פּראָצעסירען זיך קאָסט געלד. גערעכטיגקייט קריגען נאָר רייכע וואָס
האָבען געלד. און נישט מיר זיינען דאָך די איינציגע קרבנות, גענוג אַנדערע
זיינען אומגליקליך געוואָרען דורך איהם.

י—— איך וועל אָבער פאַר קיין פאַל ניט דערלאָזען אַז מיר זאָלען זיך
אַרייניהען אין אַ קליינטשיק הויזעלע — האָט זי זיך איינגעשפּאַרט — און
דו זאָלסט זיצען און אויסנעהען און פעררינען אַ פּאָר פּעניס. איך וועל
דאָס נישט דערלאָזען. מיר מוזען טהאָן אַזעלכעס, וואָס זאָל אונז פּאַסען
לויט אונזער שטאַנד און געלערנטקייט.

— וועגען דיר האָב איך טאַקע מיט'ן פעטער אויסגעטראַכט עפּעס אַנדערש.
געוויס וועסטו נישט זיצען און אויסנעהען. מיר האָבען פאַר דיר צוויי
פאָרשלאגען. איינער איז, אַז דו זאָלסט געהן אלס גובערנאַנטקע צום בישאָף.
ער האָט דריי טעכטער. דו, מיט דיין געלערנטקייט — דו קענסט פראַנצויזיש,
זינגען און טאָנצען — ביזט זיי זעהר אָנגענעהם און זיי ווילען דיך זעהר,
און אויב נישט קענסטו ווערען אַ לעהרערין אין אַ סקוהל. דער פעטער האָט
דאָס אַלץ איינגעאָרדענט פאַר דיר.

— אָ, ניין, איך וויל ניט זיין קיין גובערנאַנטקע ! — האָט זי געשריען. —
אויב דער בישאָף דאַרף אַ גובערנאַנטקע, זאָל
רער פעטער נעהמען אונזער ריענסט, מערי'ן, און זי איהם אַוועקפיהרען. און
קיין לעהרערין וויל איך אויך נישט זיין. איך וועל שוין בעסער
אַוועקפאָהרען איידער טהאָן אַזעלכע זאַכען.

— זאָג דאָס ניט דעם פעטער — האָט די מוטער געבעטען. — וועסט איהם וועה
טהאָן. ער מיינט דאָך נאָר דיין טובה. אפשר האָסטו אַן אַנדער עצה, אויב
זי איז נאָר גוט וועט רער פעטער געוויס נישט זיין דאַגעגען.

— יא, מאַמע, איך האָב אַ גוטען פּלאַן — האָט זי געענטפערט. — זיינען די
אַראָבּאָינטס אין רער היים ? איז נאָך הערד קלעזמער ביי זיי ? איך וועל
איהם שרייבען אַ בריוועל און טאַקי שוין צושיקען מיט עמיצען.

— וואָס מיינסטו דערמיט, גווענדאָלין ? — האָט די מוטער געפרעגט.

— זאָרג נישט, מאַמע, אַלץ וועט זיין אין אָרדנונג, איך וועל אַלץ גוט
מאַכען. גלויב מיר, עס וועט דיר בעסער זיין ווי צו וואוינען אין אַ קליין
הייזעלע און אויסנעהען פאַר פרעמדע. זאָל זיך נאָר קיינער ניט
אַריינמישען, דער פעטער אויך נישט, קיינעמס דעות וויל איך נישט הערען.
גוט, מאַמע ?

זי האָט אַרומגעכאַפּט די מוטער מיט ביידע הענד, געקושט זי אין באַק, אין
די אויגען, איז אַוועקגעלאָפען צום דעסק און אָנגעטריבען דאָס קורצע
בריוועל צו קלעזמער'ן.

„ווערטהער הערי קלעזמער : איך, גווענדאלען הערליט, בעט אייך זעהר און זעהר
מיר צו טהאָן די טובה און אַריינקומען צו מיר מאָרגען, איך דאַרף אייך
זעהר נויטיג האָבען. דאָס, וואָס איך וואַג אייך אַזוי צו בעטיהען איז,
ווייל די אַנגעלעגענהייט איז זעהר ערנסט און וויכטיג. געוויסע אומשטענדען
אין דער משפּחה צווינגען מיר זיך צו פערנעהמען אויף אַ נייעס וועג אין
לעבען, און דאָס קען איך נישט און טאָר נישט טהאָן אָהן דער עצה פון אַזאַ
קלוגען און געלערנטען מאַן, ווי איהר זייט.“

זי האָט דעם בריוועל אַריינגעלעגט אין אין אַ קאָנווערט, אָנגעשריבען דעם
אַדרעס און געזאָגט צי דער מוטער :

— מאַטע, שיק עס שוין אַוועק מיט אימיצען און זאָל ער דאָרט וואַרטען פאַר
אַן ענטפער.
זוען קלעזמער האָט בעקומח דאָס בריוועל פון גווענדאלען, איז ער געווען
גרייט אַוועקצופאָהרען פון די אַראַפּאָינטס און מעהר נישט צוריקצוקומען.
צוליעב איהר אָבער איז ער נאָך פערבליבען אַ נאַכט אין צווייטען הויז, ער
זאָל צומאָרגענס קענען געהן צו גווענדאלען.

צווישען קלעזמער'ן און די אַראַפּאָינטס איז פאַר דער לעצט.ער צייט
פאָרגעקומען אַ שאַרפער סכסוך און צוליעב דעם אין ער געצוואונגען געווען
צו פערלאָזען אַזאַ רייך און בעקוועם אָרט פאַר איה.ם און צו אַנטלויפען
ווי צום גיכסטען. יערע איבעריגע מינוט וואָס ער איז געבליבען האָט ער
געפיהלט ווי ער וואָלט געשטאַנען אויף הייסע קויהלען.

ביי די אַראָפּאָינטס איז דעמאָלט געווען אַ גרויסער באַל. אַ סך געסט
זיינען געקומען. די יונגע אַראָפּאָינט האָט דערזעהן צווישען רי געסט
איינעם וואָס זי האָט פערשטאַנען אַז נאָר צוליעב איהר איז ער געקומען,
צוליעב איהר און איהר גרויסער ירושה. ער איז געווען פון דער העכסטער
אַריסטאָקראַטיע אין לאַנד, וואָס האָט גוט געקענט זיין ווערט און
פערשטאַנען אַז זיין סלה מוז איהם מיטבריינגען גאָר אַ גרויסען נדן, און
אָט האָט ער דאָס געוואָרפען אַן אויג אויף איהר. די יורש'טעס זיינען דאָס
רוב אַליין נישט קיין געראָטענע, קען מען זיי דערפאַר גאַנץ לייכט
בעקומען, אַבי דער התן ה.אָט אַ גרויסען טיטול. ער וואָלט זי אייגענטליך
גאָרנישט געדאַרפט, מוז ער דאָך זי אָבער נעהמען צוליעב דעם נדן. שפּעטער
אָבער האָט זי קיין שום ווערט ניט אין זיינע אויגען און אָפטמאָל וועלט ער
גערן פון איה.ר פּטור געוואָרען ווי צום גיכסטען. עס טרעפט אָבער אַמאָל
אַ יורש'טע אַן אויסנאַהם, זי איז קלוג, שעהן און געלערנט, מיט אַ
שטאַרקען ווילען, וואָס וועט זיך פאַר קיין פאַל ניט אונטערגעבען. מיט
אַזאַ איז שוין ניט אַזוי לייכט אַז אימיצער זאָל זי אַריינקריגען אין
זיינע הענד אַריין.

אַזאַ מין אויסנאַהם איז געווען די יונגע קאַטערינאַ אַראָפּאָינט. איהרע
עלטערן האָבען געזעהען אַז קיין לייכט שטיקעל אַרבייט ווע
לען זיי מיט איהר ניט האָבען. רעם, וואָס זיי וועלען איהר וועלען געבען,
וועט זי אַזוי גיך ניט נעהמען. עס איז זיי אָבער קיינמאָל נישט
איינגעפאַלען אַז זי וועט זיך פערליעבען אין איהר לעהרער, אין קלעזמער'ן.
אויף אַזאַ אונגליק האָבען זיי זיך גאָר, נישט געריכט. זיי האָבען אפילו
געוואוסט אַז ער איז נישט גלאַט אַ מוזיקלעהרעריל. ניין, ער איז איינער
פון די גרעסטע מוזיקער. ער איז שוין גענוג בעקאַנט און באַלד וועט ער
בעריהמט ווערען אויף דער גאַנצער וועלט און די גרעסטע לייט וועלען עס
האַלטען פאַר אַ כבור אַז ער וועט מיט זיי אַ וואָרט אויסרעדען. זיי
זיינען צופרידען געווען איהם צו האָבען פאַר אַ לעהרער אין הויז. פאַר
קאַטערינען האָבען זיי נישט געקענט אַרייננעהמען אַן אַנדערן. זי האָט
געהאַט אויסערגעווהנליכע פעהיגקייטען צום שפּיעלען. רייך זיינען זיי גאַנץ
גענוג, פאַרוואָס זאָלען זיי נישט האָבען דעם בעסטען וואָס איז נאָר
פאַראַן ? דאָס יא. אָבער אַז זיי זאָלען זיך פערליעבען, דאָס איז זיי
גאָר אויף דעם געדאַנק ניט געקומען. ניט ער אַליין וועט טהאָן אַזאַ
אונערהערטע זאַך און אויך זי איז קלוג גענוג ניט צו בענעה.ן אַזאַ
נאַרישקייט. עס זיינען ראָך דאָ גענוג מענשען אין הויז. דער עקאָנאָם,
נאָך .אָנגעשטעלטע, איז קלעזמער אויך איינער פון זיי. ניין, וועגען דעם
דאַרפען זיי נישט זאָרגען. זיי האָבען אָבער נישט געוואוסט אַז דוקא
דערפאַר וואָס קלעזעמר איז געווען אַזאַ שטאָלצער און אַזאַ גרויסער
מוזיקער, איז ער אַלץ טהייערער געוואָרען אין קאַטעריז'ס אויגען, און ער
האָט זי אויך.ליעב געקריגען ווייל ער האָט געזעהן אַז זי פערשטעהט איהם
און ווייס ווי אָבצושאַצען זיין ווערט. קלעזמער און קאַטערין אַליין
האָבען צווישען זיך וועגען דעם קיין וואָרט נישט גערעדט. ער ה.אָט זי
געלערנט, גערעדט מיט איהר און געשמועסט וועגען אַלץ אין דער וועלט, אָבער
דאָס וואָס זיי ביידע האָבען געפיהלט טיעף אין זיך איז געווען אַ סוד.
וואָס וועלען זיי רערען ? זיי ווייסען אַז עס איז אומזיסט, קיין האָפנונג
איז נישטאָ אַז זיי זאָלען אויס- פיהרען וואָס זיי ווילען, איז בעסער זיי
זאָלען ליידען און שווייגען. דערווייל האָט זיך בעוויזען מיסטער באָלט, אַ
דעפּוטאַט אין פּאַרלאַמענט, אַ מענש אַן איינפאַכער, נישט קיין
איבערגעשפּיצסער, וואָס ה.אָט געהאַלטען תמיד אין רעדען וועגען רי נעגערס
אין
בראַזיליען, און פלעגט גוט צוגרייטען זיינע רעדעס פאַר'ן פּאַרלאַמענט.
ווי קאַטערין האָט איהם דערזעהן, האָט זי באַלד פערשטאָנען וועגען וואָס
ער איז געקומען, און זי האָט אייגענטליך ניט געזעהן קון שום אורזאַכען
פאַר וואָס זי זאָל איהם אָנזאָגען, נאָר די איין און איינציגע סבה וואָס
פון דער ערשטער מינוט אָן, וואָס זי האָט איהם דערזעהן האָט זי איהם פיינט
און ער עקעלט איהר ביז טויט...

מיסטער גאָלט איז אָבער זיכער געווען ביי זיך אַז ער האַלט שוין אויף אַ
דרך, און אַז ער געפעלט איהר. ער האָט .אָבער נישט י געוואוסט אַז דאָס
וואָס ער ווייס גאָרנישט פון מוזיק דאָס וועט .איהם זיין אַ גרויסער שטער
ביי קעטרין. אויף קלעזמער'ן ה.אָט ער זיך אפילו נישט אומגעקוקט, אַזוי ווי
ער וואָלט גאָר אויף דער וועלט נישט געווען. און קעטרין מיט איהר שפּיעלען
האָט ער אויך ביי זיך אין האַרצען אַוועקגעמאַכט. ווייס איך וואָס, האָט
ער זיך געטראַכט, עס איז ביי איהר פּונקט אַזאַ קאַפּריז ווי אַלע מאָל
נייע קליידער און חעטס, און ווייטער גאָרנישט. עס לוינט זיך גאָרנישט צו
פערטראַכטען וועגען דעם.

ווי פערוואונדערט איז ער אָבער געוואָרען ווען זיי זיינען געזעטען
בייטיטיש און הערד קלעזמער האָט אָנגעהויבען רעדען וועגען פּאָליטיק. ער
האָט קריטיקירט די ענגלישע רעגיערונג און שטאַאַטסלייט, וואָס האָבען קיין
שום אידעאַל נישט, נאָר בלויז ביזנעס, האַנדעל ליעגט זיי אין קאָפּ.

— די קרייץ-פאָהרער — האָט קלעזמער ווייטער געזאָגט — וואָס האָבען אַזוי
פיעל שלעכטס געטהאָן און זיינען פערהאַסט ביי יערען פערשטענדיגען מענשען,
האָבען אָכער דאָך געהאַט אַן אירעאַל צוליעב וועלכען זיי האָבען
געקעמפּפט, עפּעס שעהנקייט, הייליגקייט האָבען זיי אָנגעשריבען אויף זייער
פאָהן, און אַז עס האַבען זיך אַרום זיי צוזאַמען געקליבען די ערגסטע
מענשען, מערדער און רויבער און זיי ה.אָנען אָפּגעטהאָן די שרעקליכסטע און
די גרויזאַמסטע טעשים, איז שוין ניט געווען זייער שולד. די ענגלענדער
זיינען אָבער אָהן אַן אידעאַל, נאָר ביזנעס און גענוג.

די גאַנצע צייט וואָס קלעזמער האָט גערעדט האָט זיין פּנים געברענט און
זיינע אויגען האָבען געשפּריצט מיט פייער. גאָלט
איז געזעסען און געהערט. די נייע געדאַנקען האָבען איהם גאָר ניט
אָבגעשראָקען און גאָרניט געוואונדערט. עס איז אָבער פאַר איהם געווען אַ
נייעס וואָס קלעזמער רעדט אַ פיינעם ענגליש, ער רעדט וואונדערבאַר שעהן
און טאָמער וואָלט ער גערעדט פאַר וועהלער, וואָלט ער זיכער זיי אַלע
איינגענומען און וואָלט אויסגעקליבען געוואָרען פאַר אַ דעפּוטאַט. עס איז
איהם איינגעפאַלען אַז קלעזמער מוז זיין אַ רעוואָלוציאָנער פון פּוילען,
אָדער פון ערגעץ אַנדערש, וואָס האָט געמוזט אַנטלויפען פון זיין לאַנד,
איז ער געקומען נאָך ענגלאַנד, לערנט דערווייל מוזיק, ער זאָל האָבען
פּרנסה, און שפּעטער וועט ער צוריק פאָהרען און נעהמען זיך צו זיין
רעוואָלוציאָנערער אַרבייט. אין דעם זעלבען אבענד, אַז ער האָט איהם
געזעהן שטעהן לעבען קעטרין, איז ער צו איהם צוגעגאַנגען און געזאָגט :

— איך האָב גאָר ניט געוואוסט אַז איהר זייט אַ פּאָליטיקער.

קלעזמער ה.אָט איהם גאָרנישט געענטפערט, האָט פאַרלייגט איין האַנד אין
דער צווייטער, אַראָפּגעלאָזט די אונטערשטע ליפּ און איהם דורכגענומען מיט
די אויגען.

— איהר מוזט זיין געווען אַ רעדנער — האָט מיסטער באָלט ווייטער גערעדט. —
איהר רעדט אויסגעצייכנט, כאָטש איך בין ניט איינשטימיג מיט אייך, איהר
מוזט זיין אַ פּאַן-סלאַוויסט, איהר ווילט פעראייניגען אַלע סלאַווען אין
איין מלוכה, יא ?

— ניין, איך הייס אליהו, איך בין דער וואַנדערנדער איך — האָט קלעזמער
געענטפערט און געשמייכעלט צו קעטרינען. פּלוצלונג האָט ער אַ קלאַפּ
געטהאָן אויף דער פּיאַנאָ, רי סטרונעס האַבען אַרויסגעלאָזט אַ שטאַרקען
ברום און אין דעם האָט זיך געהערט אַ געשריי ווי ער וואָלט
אַראָכגעוואָרפען אַ שווערע לאַסט פון זיך. מיסטער באָלט האָט דאָס .אָבער
אָנגענומען פאַר אַ קינדיש שטיק, איהם צו בעליידיגען, אַ פּוילישע מאַניער
אַזאַ. ער איז אָבער ניט אַוועקגעגאַנגען, ווייל קעטרין איז דאָך אויך
געבליבען.

— הערד קלעזמער — האָט קעטרין געזאָגט, וועלענדיג מאַכען שלום צווישען זיי
ביידען — איז אַ קאָסמאָפּאָליט. ער האָפט אַז עס וועט אַמאָל קומען אַ
צייט ווען אַלע מענשען וועלען זיין גלייך, אַלע וועלען זיין איינס.
— מיט מיין גאַנצען האַרצען — האָט גאָלט געזאָגט, ווי זיין שטייגער,
וועלענדיג אַלעמען צו געפעלען — איך ווייס אויך אַז הערד קלעזמער איז זעהר
קלוג און געלערנט נישט בלויז צו זיין נאָר אַ מוזיקער.

— מיין הערד, איהר האָט אַ גרויסען טעות — האָט קלעזמער געענטפערט און
זיין פּנים האָט געפלאַמט. — עס איז נישטאָ דער מענש וואָס זאָל אַזוי
קלוג און געלערנט, ניט בלויז צי זיין אַ מוזיקער. דאָס רוב האָבען נאָך צו
וועניג טאַלאַנט. יעדער גרויסער קינסטלער איז נישט מעהר „נאָר אַ
מוזיקער“, פּונקט ווי דער גרויסער שטאַטסמאַן איז נישט מעהר ווי נאָר אַ
רעדנער... מיר מוזיקער זיינען נישט קיין ליאַלקעס וואָס מען לייגט אונז
אַריין אין אַ קעסטעל און מען ציהט אונז אָן צושפּיעלען פאַר רי רייכע אַז
זיי זיינען שוין גוט שנור. מיר העלפען דער רעגיערונג, מיר פיהרען די
מענשען, די גאַנצע וועלט, מיר זיינען פּונקט אַזעלכע יחסנים ווי די גרעסטע
שטאַאַטסלייט. און אויב עס איז דאָ אַ מוזיקער, אַ גרויסער קינסטלער,
וואָס רעדט שעהן דורך זיין מוזיק איז ער פיעל גרעסער איידער עפּעס דאָרט
אַ דעפּוטאַט וואָס ווייס נישט מעהר ווי צו פּלאַפּלען און צו פּלוידערען
ביז קאָפּ-וועהטאָג אין פּאַרלאַמענט.

ווי קלעזמער האָט גענדיגט, האָט ער זיך אויסגעדרעהט און איז אַרויס פון
צימער.

קעטרין איז שטאַרק רויט געוואָרען און האָט פּנים האָט איהר געברענט ווי
פייער. באָלט איז אָבער גאָרניט איבערראַשט געווען און רוהינ געזאָגט :

— אייער פּיאַנאָ לעהרער איז נישט קיין צו גרויסער עניו.

— הערד קלעזמער איז מעהר ווי אַ פּיאַנאָ לעהרער — האָט קעטרין געזאָגט —
ער איז איינער פון די גרעסטע מוזיקער. ער קען זיך פערגלייכען מיט שובערטען
און מנערעלסאָנען.

— איך וועל אייך זאָגען דעם אמת. אין מוזיק ווייסען פרויען מעהר ווי מענער
— האָט בטלט געענטפערט. געמיינט האָט ער אָבער אַנדערש. די גאַנצע מוזיק
איז אַ נאַרישקייט און קלעןמער איז אַ נאַר, אַ גרויסהאַלטער, אַ
בעל-גאוה.

קעטרינען איז קיינהאָל ניט געווען אָנגענעהם ווען קלעזמער
האָט זיך צו פיעל געריהמט פאַר מענשען, און צו מאָרגענס ה.אָט זי איהם
געזאָגט :

— וואָס זייט איהר אַזוי אין כעס געוואָרען אויף מיסטער כאַלט ? ער האָט
אייך נישט געמיינט צו בעליידיגען.

— וואָס האָט איהר געוואָלט, איך זאָל בויגען מיין קאָפּ פאַר איהם ? —
האָט קלעזמער געפרעגט, אַן אָנגעצונדענער.

— פערקעהרט, איך האָב געמיינט אַז איהר רעכענט זיך גאָר נישט מיט איהם,
איהר וועט קיין וואָרט נישט וועלען פערלירען מיט איהם און וועט זיך בענעהן
גאַנץ העפליך.

—— מיינט איהר אַז עס איז אַזוי לייכט איהם צו פערטראָגען מיט זיין
פּלוידעריי ? איה.ר האָט דרך-ארץ פאַר אַן אידיאָטעל, אַ פּאָליטיקער. ער
האָט קיין שום געריהל ניט פאַר פּאָליטיק. ער איז דאָך אַן אָקס ! ער איז
גאָר קיין כבור ניט פאַר די ענגלענדער.

— איך האָב דאָס נישט געמיינט.

— הייסט עס אַז איך האָב נישט ריכטיג געהאַנדעלט און האָב נישט איהם
בעליידיגט, נאָר אייך ?

— נאַ, איצטער זייט איהר שוין אויפ'ן ריכטיגען וועג, איהר האָט שוין באַלד
געטראָפען — האָט זי געזאָגט מיט אַ שמייכעל.

— ראַן דאַרף איך בעסער איינפּאַקען און שוין אַוועקפאָהרען— האָט ער
געזאָגט.

— איך זעה ניט איין פאַרוואָס — האָט זי געזאָגט — אויב איך מעג אויסהערען
אייער מוסר און קריטיק וועגען מיין שפּיעלען, מעגט איהר אויסהערען מיין
מוסר וועגען אייער אויפפיהרונג און עס זאָל אייך נישט אַרען.

— מיך אַרט דאָס ניט, איך הער אויס אייער מוסר, אַלץ וואָס איהר זאָגט הער
איך. וואָלט איהר אָבער געוואָלט אַז איך זאָל זיך לאָזען בעליידיגען פון
דעם נאַר וואָס ער זאָגט אַז מען איז „נישט מעהר ווי אַ מוזיקער“ און
פערשווייגען ? זאָל איך הערען ווי ער בעליידיגט מיין קונסט און מיך
אַליין, און נישט ענטפערען און אָנווייזען איהם זיין ריכטיגען פּלאַץ ?
נאָר ענטשולדיגט מיר, איהר פערשטעהט דאָס אויך נישט גענוג, ביי אייך קומט
דאָס אויס אַנדערש ווי ביי מיר, איהר ווייסט נישט ווי אַנדערש דער
קינסטלער איז פון אַנדערע מענשען, ער איז אויך אַנדערש פון אייך...
— עס איז אמת — האָט קעטרין געענטפערט, אַביסעל אויפגערעגט — איך ווייס
דער קינסטלער איז טאַקע גאָר אַנדערש פון מיר, ער איז גרעסער פון מיר,
העכער און איך קוק טאַקע אויף איהם פון אונטען אַרויף...

קלעזמער איז געזעסן איבער אַ נאָטען-בוך. ווי ער האָט ד.אָט דערהערט ה.אָט
ער זיך אויפגעשטעלט, געמאַכט אַ פּאָר טריט און געזאָגט :

— איך בין אייך זעהר דאַנקבאַר, איהר האָט איצט אַזוי שעהן גערעדט. דאָך
וועל איך אַוועקפאָהרען. איך האָב בעשלאָסען אייך צו פערלאָזען אין
גאַנצען. איהר קענט זיך שוין בענעהן אָהן מיר. אייערע קאָמפּאָזיציעס
זיינען דאָך אָהן אַ פעהלער, איהר דאַרפט שוין ניט קיין לעהרער, און אייער
מיסטער באָלט איז טיר דאָך ווי שפּינען אין די אויגען. און אויסער דעם מוז
איך פאָהרען נאָך פּעטערסבורג.

קעטרין האָט געשוויגען און גאָר נישט געענטפערט.

— זייט איהר מסכים מיט מיר אַז איך דאַרף בּאָהרען ? — האָט ער געפרעגט,
אַן אויפגערעגטער.

— יע, אויב אייער טעטיגקייט און אייערע געפיהלען זאָגען אייך אַזוי, דאַן
דאַרפט איהר פאָהרען. איך וואונדער זיך נאָר ווי קומט דאָס וואָס איהר
האָט אייערע שווערע צייט אונז אַוועקגעגעבען ביז איצט. אייער לערנען קען
מען מיט קיין אוצרות נישט אָבקויפען און איך האָב מיר שטענדיג געטראַכט
אַז דאָס זייט איהר מקריב אַ קרבן וואָס איהר זייט מיט אונז.

— אַ קרבן ? פאַר וואָס זאָל איך דאָס האָבען געגעבען אַזאַ קרבן ? — האָט
ער געפרעגט און האָט זיך אַוועקגעזעצט נעבען פּיאנאָ, לייכט אַ פיהר
געטה.אָן מיט די פינגער איבער די קלאַווישען און שטילע קלאַנגען האָבען
זיך געהערט אַזוי ווייך און שטיל, און זי האָט דערהערט די מעלאָדיע וואָס
ער האָט צוגעשריבען צו היינע'ם ליעד :

„איך האָב דיך געליעבט און ליעב דיך נאָך“.

—אָט דאָס איז דער סוד וואָס איך האָב קיינמאָל ניט געקענט פערשטעהן —
האָט קעטרין געזאָגט דערשראָקען, און נישט וויסענ
דיג וואָס זי טהוט, האָט זי דעם בלאַט נאָטען, וו.אָט זי האָט געהאַט אין
האַנד, צוריסען אויף שטיק-שטיקלעך.

— איהר האָט געוואָלט אויסגעפינען דעם סוד, די רעטעניש און ניט געקענט ? —
האָט קלעזמער געפרעגט, פערלייגענדיג איין האַנט אויף דער צווייטער.

— איך האָב ניט געקענט פערשטעהן און גלויבען אין זיך — האָט זי געענטפערט.

— וועל איך אייך דערצעהלען : איהר זייט פאַר מיר די גרעסטע פרוי אין דער
וועלט, די געקרוינטע פרוי פון מיין האַרץ, וואָס איך וועל אייביג, אייביג
געדענקען.

קעטרינס הענד האָבען גענומען אַזוי ציטערען אַז זי האָט די צוריסענע
שטיקלעך פּאַפּיער ניט געקענט בעהאַלטען, דאָס מויל איז איהר אויך געווען
ווי פערשלאָסען און זי האָט קיין וואָרט ניט געקענט אויסרעדען, און
קלעזמער האָט ווייטער געזאָגט :

— עס וואָלט געווען זעהר גהאָב און העזה'דיג אַז איך זאָל עפּעס וועלען
בויען אויף דעם. איך האָב קיין זאַך נישט געמיינט דערמיט. איך בין ריין
דער.פון. איך שווער אייך ביי מיין לעבען. איך געדענק אָבער אַז איהר האָט
מיר אַמאָל געזאָגט אַז טאָמער זעהט איהר אַ מאַן צוגעהן צו אייך קוקט
איהר אויף איהם ווי אויף אַ פאַלשען, אַ ניט עהרליכען און נאָכמעהר
פערדריסט אייך אַז ער וויל אייך האַלטען פאַר אַ נאַר און געהט אייך
איינרעדען אַז ער מיינט ניט אייער געלד נאָר אייך אַליין, ווייל ער האָט
אייך ליעב. אַיאָ, איהר האָט מיר אַמאָל אַזוי געזאָגט ?

—ס'קען זיין — האָט זי שטיל געמורמעלט.

— אַך, ווי ביטער זיינען געווען. די רייד פאַר מיר ! אָבער עס האָט זיך
דאָך געפונען איין מאַן אויף דער וועלט וואָס האָט אַ סך פרויען אין זיין
לעבען געזעהן, אַזוי פיעל ווי מען זעהט בלימעלער אין מאַי און ער האָט
גאָרניט געמיינט נאָר אייך אַליין. און ווייל ער איז אַזאַ איינער וועט
איהרקיינמאָל ניט קענען חתונה האָבען מיט איהם, וועט איהר דאָך גלויבען,
און דאָס זאָל פאַר אייך זיין אַ צייכען אַז איהר האָט געהאַט אַ טעות
וועגען אַלע מענער. נאָר היט זיך, זעהט איהר זאָלט נישט אַריינפאַלען אין
די הענד פון אַזאַ אָקס ווי באָלט. איך געה שוין איינפּאַקען מיינע
זאַכען, דערנאָך וועל איך אַריינגעהן צו אייער מאַמען איז איהר זאָגען אַז
איך פאָהר אַוועק און קען פאַר קיין פאַל ניט בלייבען, איך וועל שוין
געפינען עפּעס אַ תירוץ.

און ווי ער ה.אָט דאָס געזאָגט האָט ער זיך אויפגעשטעלט און גענומען גיך
אַרויסגעה.ן.

— אויב אַזוי טאָ נעהמט מיט די מאַנוסקריפּטען — האָט זי געזאָגט. זי האָט
זיך געשטאַרקט, גענומען דעם פּאַק נאָטען. קלעזמער איז צוריק געגאַנגען
און געוואָלט זיי נעהמען פון איהר האַנד.

— פאַרוואָס זאָל איך נישט חתונה האָבען מיט דעם מאַן וואָס האָט מיך
ליעב, אויב איך האָב איהם אויך ליעב ? — האָט זי געפרעגט, און איהר שטימע
האָט אַזוי געציטערט ווי איינער וואָס געפינט זיך אויף אַ זינקענדע שיף
און מוז אַרונטערשפּרינגען פון דער הויך אין אַ קליינע לאָדקע זיך
ראַטעווען.

— עס איז צו שווער, עס איז אונמעגליך, איהר וועט דאָס ניט קענען
אויספיהרען. איך בין נישט ווערט די ליידען און די יסורים וואָס איה.ר קענט
דורך מיר ה.אָכען. איך וויל נישט דעם קרבן. אַלע וועלען זאָגען אַז מיר
זיינען נישט די ריכטיגע פּאָר און וועלען מיך בעשולדיגען.

— האָט איהר מורא פאַר דעם וואָס מען וועט אייך בעשולדינען ? איך שרעק זיך
גאָרניט דערפאַר, איך האָב נאָר מורא אַז מיר זאָלען ניט קענען לעבען
צוזאַמען.

ווי זי האָט דאָס אַרויסגערעדט האָבען ביידע דערפיהלט אַז זיי האָבען איין
ווילען, איין ציעל שטעהט פאַר זיי ביידען, זיי דאַרפען נאָר געפינען דעם
וועג צו איהם. קעטרין האָט אויסגעקליבען דעם נאָהענטסטען וועג. זי איז
אַריין אין ביבליאָטהעק צימער וואו זי האָט געטהאָפען דעם פאָטער מיט דער
מוטער און זי האָט זיי געזאָגט :

— איך בין אַ סלה, איך האָב געגעבען מיין וואָרט הערר'ן קלעזמער און איך
וועל חתונה האָבען מיט איהם.

מאַדאַם אַראָפּאָינט האָט דאָס דערהערט און דערפיהלט, ווי אַ דונער
וואָלט איהר קאָפּ צושמעטערט. אין דער ערשטער מינוט האָט זי ניט געהאַט
וואָס צו ענטפערען, איז אַלץ מעהר אויפגעקאָכט
געוואָרען און וואָס עס איז איהר געקומען אין מויל אַריין האָט זי געזאָגט

— אויב קלעזמער ה.אָט דאָס געהאַט די חוצפּה דיר פאָרצולייגען, וועט דער
טאַטע נעהמען די בייט און איהם אַרויסטרייבען ווי אַ הונד, ניט אַזוי,
אַראָפּאָינט, וואָס זאָגסט דו ?

הערד אַראָפּאָינט האָט ארויסגענומען דעם סיגאַר פון זיין מויל,
אויפגעשטעלט דעם קאָפּ און געזאָגט :

— דאָס וועט קיינמאָל ניט זיין, קעטרין !

— קיינמאָל נישט ! — האָט די מוטער געשריען. — וועסטו דען געפינען אַ
מענשען וואָס איז ביים גלייכען שכל, אַז ער זאָל זאָגען אַז דאָס איז
ריכטיג ? איינער וועט זיך געהן סמ'ען אָדער הענגען, וועסטו אויך ז.אָנען
אַז ער איז משוגע, נאָר משוגעת אין דיך בעפאַלען, קעטרין, שפּיעלסט
קאָמעדיעס מיט אונז, וואָס ?

— מאַמע, איך בין נישט משוגע, איך שפּיעל נישט קיין קאָמעריעס, איך בין
גאַנץ ערנסט און הערד קלעזמער איז דאָ גאָר נישט שולדיג. ער האָט אַפילו
קיינמאָל ניט געטראַכט, אַז איך וועל מיט איהם חתונה האָבען, איך האָב
אָבער געזעהן, אַז ער האָט מיך ליעב און איך ליעב איהם אויך, האָב איך
איהם געזאָגט, אַז איך וועל מיט איהם חתונה ,האָבען.

— גענוג דיר, הער אויף ! — האָט די מוטער געשריגען מיט אַ ביטערען קול —
מענשען וועלען הערען, וועט מען רערען פון דיר אין די גאַסען. אַלע וועלען
זאָגען, אַז דו האָסט דיר אַריינגענומען אַ מענשען פון גאַס, האָסט זיך
פערקויפט צו איהם, דאָס גאַנצע געלד איהם אַוועקגעגעבען, אַבי ער זאָל דיך
נעמען. און מיר ווייסען דאָך אפילו נישט ווער ער איז, אַ ציגיינער, אַ איר
אָדער גלאַט אַ שאַרלאַטאַן.

— זאָרג דיך נישט דערפאַר, מאַמע, — איז קעטרין שוין בייז געוואָרען און
געזאָגט שאַרף — וועסט גאָר נישט פּועל'ן, מיר אַלע ווייסען ווער ער איז,
ער איז אַ זשעני פּונקט אַזוי ווי דער גרויסער דיכטער טאַסאָ.

— אַוועק יענע צייטען פון ריכטער טאַסאָ און אויסער דעם קלעזמער איז
נישטאָ קיין טאַסאָ — האָט נאָך מעהר אויפגערעגט געשריען די מוטער — דו
רער בעסער נישט אַזוי, עס וועט ריר
גאָרנישט העלפען, און וועה איז דער טאָכטער, וואָס וויל נישט פאָלגען אַ
מאַמען.

— עס טהוט מיר זעהר לייד, וואָס איך טהו דיר וועה — האָט קעטרין געזאָגט —
איך וויל דאָס נישט, איך וועל אָבער נישט מקריב זיין מיין גליק פאַר
אַזעלכע זאַכען, וואָס איך גלויב נישט אין זיי. איך בין ווייט פון אייערע
פּלענער און וועל זיך פאַר קיין פאַל נישט אונטערגעבען.

— רו פערגעסט אָן דיין גאַנצע פליכט, דו מוזט אונז פאָלגען, ביזט ראָך
אונזער איינציג קינד און דאָס גאַנצע עשירות דאַרפסטו איבערגעבען דעם,
וואָס האָט די ווערטה.

— ווער האָט דאָס די ווערטה צו האָבען אַן עשירות ? דער זיידע האָט
געהאַנדעלט און געמאַכט אַ פערמעגען.

— און דו הערסט דאָס אַלץ און שווייגסט ? — האָט מאַדאַם אַראָפּאָינט
געשריגען צום מאַן.

— איך בין אַן ענגלענדער, אַן עהרען מאַן, מיין קינד, און איך וויל דו
זאָלסט חתונה האָבען מיט אַן עהרען מאַן — האָט ער ענדליך אַרויסגעזאָגט,
זיך שטאָרקענדיג.

— ער מוז אויך זיין פערבונדען מיט אונזערע אינסטיטוציעס —האָט די מוטער
ווייטער גע'טענה'ט — דו האָסט פליכטען צו דיין לאַנד אויך און אויב דו
האָסט דיר פאַנטאַזיעס, דאַרפסטו זיי אַוועקטרייבען צוליעב דיינע פליכטען
צו אונזער לאַנד.

— ביזט גאַנץ גערעכט, קיינער לייקענט דאָס נישט אָב — האָט קעטרין גערעדט
רוהיגער און וואָס מעהר די מוטער האָט זיך געקאָכט און געהיצט איז זי אַלץ
מעהר רוהינ געוואָרען — מענשען קענען אָבער נעמען אמת'ע ווערטער און זיי
אויסטייטשען פאַלש, איהר נעהמט דאָס וואָרט פליכט און רופט אָן דערמיט
אַזעלכע זאַבען, וואָסאיהר ווילט, אַז אַנדערע זאָלען דאָס טהאָן.

— הייסט עס, אַז טאַטע-מאַמע'ס ווילען איז נישט קיין פליכט פאַר דיר ?

— יאָ, אויב זיי זיינען ריכטיג און גוט. נאָר איידער איך געה מקריב זיין
מיין גליק —

— קעטרין, קעטרין, דאָס איז נישט דיין גליק ! — האָט איהר די מוטער
איבערגעשלאָגען.
— בעסער געזאָגט, איידער איך געה אויפגעבען דאָס, וואָס ווייזט זיך מיר
אויס פאַר מיין גליק און לעבען, מוז איך האָבען אַ וויכטיגערע אורזאַך,
ווי דאָס, וואָס איך מוז חתונה האָבען מיט אַן אהרען מאַן אָדער פאַר
איינעם, וואָס שטימט פאַר אַ פּאַרטיי, זי זאָל איהם מאַכען פאַר אַן
עהרען מאַן... איך וועל חתונה האָבען מיט דעם וואָס איך האָב ליעב און
ווייס, אַז ער איז מיך ווערט, אויסער, אַז עס וועט זיך געפינען עפּעס אַ
העכערע פליכט, וואָס וועט מיך אָנהאַלטען דערפון.

— דו ביזט בלינד, קעטרין, דו זעהסט דאָס נישט, דו דער ניערריגסט זיך און
אַ פרוי טאָר זיך ניט דערניערריגען. וואָס שווייגסטו, אַראָפּאָינט ?
וואָס זאָגסטו איהר ניט וועגען איהרע פליכטען ?

— דאַרפסט איינזעהן — האָט אראָפּאָינט שוין אויך אַריינגערעדט, — אַז
קלעזמער איז נישט פאַר דיר, ער וועט נישט קענען אומגעהן מיט דעם פערמעגען.
ער איז אַ פרעמדער, אַ מאָדנער, נישט קיין פּראַקטישער מענש.

— איך זעה נישט איין, וואָס דאָס האָט צו טהאָן דערמיט ? — האָט זיך
קעטרין געוואונדערט — גענוג פרעמדע האָבען לאַנד אין ענגלאַנד און אַז מיר
וואָלטען דאָס געדאַרפט פערקויפען, וואָלט עס גאַנץ לייכט געקענט
אַריינפאַלען אין די הענד פון אַ פרעמדען.

— אָ, עס איז איבריג צו רעדען און צו דיסקוטירען — האָט דער פאָטער איהר
איבערגעשלאָגען — מיר מוזען טאָן דאָס זעלבע וואָס אַנדערע, מיר מוזען
געדענקען אונזער פאָלק און זיין טובה.

— וואָס טויגען רי אַלע רייד ! — האָט די מוטער געשריגען — אויב דו ווילסט
נישט חתונה אָכען מיט אַן אַנדערען מאַן, דאַרפסטו דאָך אָבער נישט
פערשלייערען זיך פאַר אַ שאַרלאַטאַן.

— איך פערשטעה נישט אַזעלכע רייד, מאַמע- !

— עס קען דאָך אָבער נישט זיין — איז אַראָפּאָינט אַרויס צו דערשטיקען
זיין ווייכ'ס רייד — מיר קענען איהם ניט אנגעטרויען דאָס גאַנצע פערמעגען,
עס איז אונמענליך, אונמענליך.

— זיכער נישט, עס איז אונמיענליך — האָט מאַדאַם טראָפּאָינט געשריען —
וואו איז ער ? רוף איהם אַריין !

— איך קען איהם נישט אַריינרופען דו זאָלסט איהם בעליי
דינען — האָט קעטרין געזאָגט, — וועסט דערמיט סיי ווי גאָרנישט העלפען.

— דו ווילסט אָבער אַודאי אויך ער זאָל וויסען, אַז אויב ער וועט מיט דיר
חתונה האָבען, וועט ער אָבער דיין פערמעגען נישט בעקומען ? — האָט די
מוטער געפרעגט.

— געוויס, אויב עס זאָל אַזוי זיין, וויל איך טאַקע ער זאָל דאָס וויסען.

— טאָ רוף איהם אַריין.

קעטרין איז אַריין איז מוזיק צימער און האָט געזאָגט : „קומט אריין“. זי
האָט געהאַלטען פאַר איבריג איהם צו צוגרייטען דערצו. ער איז
אַריינגעגאַנגען.

— הערד קלעזמער — האָט מאַדאַם אַראָפּאָינט גערעדט הויך און מיט שפּאָט,
— עס איז איבעריג נאָכאַמאָל איבערצורעדען דאָס, וואָס איז פאָרגעקומען
צווישען אונז און קעטרין. הערד אַראָפּאָינט וועט אייך זאָגען אונזער
בעשלוס.

— עס איז אונמענליך, אַז איהר זאָלט חתונה האָבען מיט אונזער טאָכטער —
האָט אַראָפּאָינט גערעדט און עס איז איהם אזוי שווער געווען צו רעדען.
אַלע מאָל האָט ער זיך פערהאַקט, אַפילו די ציגאַר אין מויל האָט איהם
נישט געהאָלפען — עס איז אַ ווילדע געשיכטע און איהר דאַרפט בעשטראָפט
ווערען פאַר אַזאַ זאך.

— מיר האָבען געהאַט דאָס צוטרויען אין אייך — האָט די

מוטער זיך נישט געקענט איינהאַלטען — און איהר האָט דאָס אויסגענוצט און
אונז בעשווינדעלט אַזוי מיאוס !

קלעזמער האָט זיך לייכט פערניינט און געקוקט אויף זיי מיט אַן איראָנישען
שמייכעל.

— עס איז אַ ווילדער געדאַנק —| האָט אַראָפּאָינט געזאָגט — שלאָגט עס
אייך בעסער אַרויס פון קאָפּ און פאָהרט טאַקי באַלד אַוועק.

ער האָט געדענקט, אַז דאָס איז שוין גענוג און ער וועט פערשפּאָרען רעדען
וועגען פערמעגען.

— איך קען גאָרנישט אויפגעבען און אַרויסשלאָגען פון מיין
קאָפּ ביז איך וועל דאָס נישט הערען פון אייער טאָכטער אַליין, אַז זי
וויל אַזוי — האָט קלעזמער געענטפערט.

— עס איז איבריג צו טענה'ן וועגען דעם — האָט מאַדאַם אַראָפּאָינט
געזאָגט. — מיר וועלען קיינמאָל נישט מסכים זיין דערצו. אויב קעטרין וועט
אונז נישט פאָלגען, וועט זי קיין איין פּעני נישט קריגען פון אונז, איהר
דאַרפט דאָס וויסען און האָבען גוט אין זין.

— מאַדאַם ! — האָט ער פעסט געענטפערט — איהר פערמעגען איז געווען די
איינציגע שטערונג אין מיין ליעבע צו איהר. אַ דאַנקען גאָט, וואָס דאָס
איז פערשוואונדען, איך מוז אָבער זי פריהער פרעגען, צי זי איז גרייט פאַר
דעם קרבן און צי איך בין דאָס ווערט ביי איהר ?

— דאָס איז גאָר קיין קרבן נישט פאַר מיר — האָט קעטרין באַלד געענטפערט —
ס'טהוט מיר נאָר וועה דעם צער, וואָס איך פערשאַף מיין טאַטע-מאַמע, אָבער
דאָס פערמעגען האָב איך שטענדין געהאַלטען פאַר אַן אומגליק, וואָס שטערט
מיר שטענדיג.

— אַלזאָ, דו רעכענסט זיך מיט אונז גאָרנישט ? — האָט די מוטער געפרעגט.

— איך בין פעסט בעשלאָסען חתונה צו האָבען מיר הער-ר קלעזמער — האָט זי
פעסט געענטפערט.

— זאָל ער זיך נישט איינרעדען, אַז מיר וועלען מסכים זיין און זיך
איבערבעטען — האָט מאַדאַם אַראָפּאָינט געזאָגט.

— מאַדאַם ! — האָט קלעזמער געענטפערט, — איהר ווייסט דאָך, אַז איך קען
אייך נישט ענטפערען אַזוי ווי איך וויל און פער עטעה, נאָר איין זאַך וויל
איך זאָגען און איהר זאָלט דאָס פערשטעהן. איהר פערמאָגט נישט די זאַך מיר
צו געבען, וואָס זאָל ווערטה זיין דאָס מינדסטע פאַר מיר. איך בין אַ
קינסטלער און אַלץ וואָס איך פערמאָג איז מיין אייגענס, האָב איך מיר
אַליין פערדיענט און איך וועל דאָס נישט פערבייטען פאַר קיין זאַך אין דער
וועלט. איך פערדין גענוג געלד, אַז אייער טאָכטער זאָל קענען האַבען ביי
מיר אַ שעהנעס און אַ גוטען לעבען. איך וועל מיין לעבען נישט בייטען, נאָר
דאָס איינציגע וואָס קעטרין וועט ווערען מיין ליעבע פרוי.
— נו, אַלץ איינס, אָבער איהר .וועט טאַקי באַלד פערלאָזען אונזער הויז, —
האָט מאַדאַם אַראָפּאָינט געזאָגט.

— די מינוט — האָט קלעזמער געענטפערט, זיך פערנייגט און אַרויס פון צימער.

— זאָלסט זיך גאָרנישט איינרעדען, מאַמע, — האָט קעטרין געזאָגט, — איך
בין הערד קלעזמער'ס סלה און וועל מיט איהם חתונה האָבען.

— מאַדאַם אַראָפּאָינט האָט זיך אויסגעררעהט, האָט אַ מאַך געטהאָן מיט
איהר האַנד, ווי זי זאָל איהר פערלאָזען, און קעטרין איז באַלד אויך
אַרויס נאָך קלעזמער'ן.

— נאַ, דאָס איז אַלץ פיין — האָט אַראָפּאָינט געזאָגט צו זיין ווייב —
אָבער צום טייוועל, וואָס וועט מען טהאָן מיט'ן פערמעגען ?

— מיר האָבען דאָך הערי ברענדאַל, ער איז דאָך אונזערס אַ קרוב, ער וויל
אָננעהמען אונזער נאָמען און מיר וועלען איהם אַלץ איבערלאָזען.

— אָ, הערי ברענדאַל וועט דאָס גאַנץ גיך פאַרטיג מאַכען — האָט ער
געזאָגט און אָנגעצונדען דעם ציגאַר.

און אַזוי האָט קלעזמער גלייך פערלאָזען קעטשאַם און די אַראָפּאָינטס.
— מאַמע, נעהם די קינדער און געה ערגעץ אַוועק מיט זיי, — האָט
גווענדאָלען געזאָגט צו מאָרגענס אין דער פריה צו דער מוטער — איך וויל
זעהן דעם הערד קלעזמער אונטער פיער אויגען.

— מ'אָדנע ! — האָט די מוטער זיך געוואונדערט — ווילסט גאָר בלייבען
אַליין ?

— יא, אַזוי וויל איך.

— אָבער לאָז דאָך איזאַבעל כאָטש בלייבען, זי וועט זיצען אין אַ ווינקעל
און לייענען אַ בוך. זי וועט דיר גאָרניט שטערען.

— מאַמע, איך בעט דיך, נעהם זיי אַלע מיט, נאָר די גאַווערנאַנטקע זאָל
בלייבען, טאָמער וועט מען עפּעס דאַרפען.
די מוטער האָט זיך נישט געשפּאַרט, האָט גענומען רי קינדער און איז אַוועק
פון הויז.

באַלד האָט זיך געהערט אַ קלונג און קלעזמער איז אַריין.

— עס איז זעהר שעהן פון אייך — האָט זי געז.אָגט, געהענדיג איהם אנטקעגען,
— איהר האָט מיר אַ גרויסע טובה געטהאָן רערמיט און איך בין אייך זעהר
דאַנקבאַר. איך האָף אויך, אַז איהר האָט נישט פאַראיבעל אויף מיר, וואָס
איך האָב אייך בעמיההת

— אייער ביטע איז פאַר מיר אַ בעפעהל — האָט ער איהר געענטפערט און
פערנייגט זיך, — עס איז פאַר מיר אַ כבור, וואָס איהר האָט מיך
איינגעלאַדען.

ער האָט גע-וואָלט זיין זעהר העפליך. איז ער אָבער נאָך אַלץ נישט רוהיג
געווען פון דער אונאַנגענעהמער געשיכטע, וואָס ער האָט נעכטען געהאַט ביי
רי אַראָפּאָינטס. ער איז געווען אונרוהיג און איהר דורכגענומען מיט זיינע
שאַרפע אויגען.

גווענדאָלען איז אויך אויפגערעגט געווען פון די לעצטע געשעהענישען אין
איהר לעבען, האָט זי איהם אַפילו נישט געבעטען זיצען. זי איז געשטאַנען
ביי איין זייט פון רער פּיאַנאָ און ער ביי דער צווייטער און אָהן שום
הקדמות האָט זי אָנגעהויבען :

— איך וויל אייך פרעגען אַן עצה. מיר האָבען פערלאָרען אונזער גאַנץ
פערמעגען. מיר האָבען נישט קיין איין גראָשען, נאָר אָט אַזוי ווי מיר
שטעהן און געהן. איך מוז איצט מיר אַליין פער דיענען מיין ברויט און נאָך
זאָרגען פאַר די מאַמע, זי זאָל נישט הונגערען. און איין אויסוועג איז
פאַר מיר געבליבען, דאָס איינע קלייב איך מיר אויס — איך וויל ווערען אַן
אַקטריסע. איך וויל דאָך אָבער זיין אַ גרויסע אַקטריסע, איז מיר
איינגעפאַלען צו ווערען אַ זינגערין, פערשטעהט זיך, אויב איהר וועט
איינזעהן, אַז איך בין פעהינ — האָט זי גערעדט נערוועזער, — איך וויל
שטורירען פאַר אַ זינגערין.

קלעזמער האָט אַוועקגעלעגט דעם הוט אויף רער פּיאַנאָ, פער לעגט איין
האַנד אין דער צווייטער און זיך פערטראַכט.

— איך ווייס, — האָט זי ווייטער געזאָגט און איהר פּנים האָט בעקומען
אַלערליי קאָלירען, — איך ווייס, אַז דערווייל זינג איך זעהר שלעכט. איהר
דאַרפט אָבער נישט פארגעסען, איך האָב
קיין לעהרער נישט געהאַט. איך וואָלט בעדאַרפט לערנען, שטו- רירען. איך
וויל ווערען אַ גרויסע אַקטריסע און אַ גרויסע זינגערין, איך זאָל אַלעמען
איבערגעהן. איך פערלאָז זיך אויף אייך, הערד קלעזמער. איך האָר, אַז איהר
וועט מיר זאָגען דעם ריינעם אמת.

.אין דער מינוט איז עפּעס גווענדאָלין ביי זיך זיכער געווען, אַז דער אמת
וועט זיין אַ גוטער פאַר איהר.

קלעזמער האָט נאָך אַלץ געשוויגען. ער האָט אויסגעטהאָן די הענדשקעס און
איז אַוועק איבער'ן צימער. ער האָט שטאַרק רחמנות געהאַט אויף איהר. ער
האָט זיך געוואָלט קאָנטראָלירען, ער זאָל זיך נישט אַרויסכאַפּען מיט אַ
וואָרט, וואָס קען איהר וועה טהאָן. ער האָט זיך פּלוצלינג אַ דרעה
געטהאָן צו איהר און העפליך געפרעגט :

— איך דענק, אַז איהר האָט קיינמאָל נישט געזעהן קיין קינסטלער און זייער
אַרט לעבען, אמת ? איך מיין מוזיקער, אַקטיאָרען און דאָס גלייכען פון דעם
מין.

— ניין, קיינמאָל נישט, — האָט זי געענטפערט און האָט זיך געוואונדערט,
וואָס ער פרעגט זי, אַזאַ יונג מיידעל, אַזאַ פראַגע. עס איז דאָך
אונמעגליך זי זאָל דאָס וויסען.

— איהר וועט מיר ענטשולדיגען, — האָט ער ווייטער גע,פרעגט, — איהר
פערשטעהט, ווען מען וויל עפּעס אונטערנעמען, מוז מען בערעכענען אַלע
איינצעלהייטען. איהר זייכט שוין אַלט צוואַנציג יאָהר ?

— שוין איין און צוואַנציג — האָט זי געזאָגט און אָנגעהויבען אַביסעל
מורא האָבען. — דענקט איהר, אַז איך בין שוין צו אַלט ?

קלעזמער האָט אַרונטערגעלאָזען די אונטערשטע ליפּ, געוואָר פען מיט די
פינגער אַהין און צוריק און גאָרנישט געענטפערט.

— אַ סך מענשען הויבען אָן שפּעטער פון אַנדערע, — האָט זי ווייטער
געזאָגט און געוועלט זיך אַליין בערוהינען.

און ווי ער וואָלט גאָרנישט בעמערקט איהרע לעצטע ווערטער, האָט ער אָבער
נאָך העפליכער און ווייכער געזאָגט :

— איהר האָט וואַהרשיינליך קיינמאָל נישט געדענקט צו ווערען אן אַקטריסע.
איהר האָט דאָס קיין מאָל נישט געפיהלט און
נישט געטראַכט וועגען דעם ביז איצט, אין אייער שלעכטער לאַגע, אמת ?

— נישט אינגאַנצען ריכטיג, — האָט זי געזאָגט, — איך האָב שוין אפילו
געשפּיעלט אויך. איהר אַליין האָט מיך שוין אויך געזעהן שפּיעלען, איהר
געדענקט ? און זי האָט אַזוי מורא געהאַט, אויב ער האָט אינגאַנצען נישׁט
פערגעסען אין דעם.

— אָ, יאָ, יאָ. — האָט ער גיך געענטפערט, — איך געדענק, איך געדענק גאַנץ
גוט.

ער האָט ווידער אָנגעהויבען געהן איבער'ן צימער, ווי זיין שטייגער איז
געווען. ווען ער האָט מיט עמיצען גערעדט וועגען עפּעס, האָט ער קיינמאָל
נישט געקענט איינשטעהן.

גווענ-דאָלין האָט דערפיהלט, אַז איצט איז זי אויפ'ן וואָגשאָל. דאָס
וואַרטען האָט זי געמאַכט אונגערולדיג. יערע רגע האָט זיך איהר
אויסגעוויזען אַ יאָהר. זי האָט אָבער געגלויבט, אַז דער ענטר פער וועט
נישט זיין קיין שלעכטער און זי האָט ווייטער געזאָגט :

— איך וועל אייך זעהר דאַנקבאַר זיין פאַר אייער עצה, ווי זי זאָל נישט
זיין גוט אָדער שלעכט.

— פרייליין הערליט, — איז ער צו איהר צוגעגאַנגען און שוין נישט גערעדט
אַזוי ווייך, — איך וועל אייך זאָגען דעם גאַנצען אמת, איך וועל גאָרנישט
בעהאַלטען פון אייך, איך וואָלט זיך קיינמאָל נישט געקענט מוחל זיין, אַז
איך זאָל וועלען אַרויסזאָגען אַ פאַלשע מיינונג, מאַכען אַ זאַך צו
ליכטיג, אָדער צו פינסטער. רי ערגסטע מענשען אויף דער וועלט זיינען די,
וואָס גיבען מיט אַ בייזער כונה אַן עצה דעם צווייטען צו געהן אויף אַ
פאַלשען וועג. אויב איך זאָל אייך אָבנאַרען, אייך, אַזאַ שעהנע און
געראָטענע מיידעל, און אייך צורעדען צו טהאָן דאָס, וואָס איז נישט פאַר
אייך, וואָלט איך געווען דער ערגסטער מענש אויף דער וועלט. אַזאַ טיידעל
קען דאָך אויף אַן אַנדערען וועג געפינען איהר גליק.

קלעזמער האָט גערעדט שטילער און גווענדאָלען האָט געפיהלט, ווי דאָס האַרץ
פאַלט איין אין איהר. זי האָט זיך אָבער שטאַרק איינגעקוקט אין איהם און
אָבגעהיט זיין יערעס וואָרט.

— איהר זייכט אַ יונגע, שעהנע מיידעל — האָט ער ווייטער גערעדט. — איהר
זייכט אויפגעצויגען געוואָרען אין פערגעניגען און
לוקסוס. איהר האָט געטהאָן, וואָס עס האָט זיך אייך געגלוסט. איהר האָט
זיך קיינמאָל נישט געזאָגט : דאָס מ ו ז איך טהאָן ; דאָס מ ו ז איך
לערנען ; דאָס מ ו ז איך פערשטעהן ! איהר זייט אויפגעצויגען געוואָרען צו
זיין אַ יונגע, פיינע דאַמע, וואָס מזגן זאָל זיין גאַנץ העפליך צו איהר
און בעציהען זיך צו איהר מיט'ן גרעטטען דרך ארץ.

אַ וויילע האָט ער געטראַכט און ווייטער גערעדט :

— און מיט אַזאַ צוגרייטונג אין לעבען ווילט איהר ווערען אַן אקטריסע ?
איהר ווילט זיך פערנעהמען אויף אַ וועג, וואָס גאַנץ אָפט קומט אויס צו
ליידען הונגער און נויט, אַרבייטען שווער און ביטער און אפילו דאָס ביסעל
כבור, וואָס מען דערוואַרט, בעקומט מען גאַנץ אָפט נישט. דעם כבור מוז מען
זיך פערדיענען פּונקט ווי דאָס ברויט. זעהר שווער קומט דאָס אָן, זעהר
שווער און אַזוי פּאמעליך, און אפשר קיינמאָל ניט. וואָס קען איך אייך
זאָגען אין רעם ?

קלעזמער האָט געמיינט, אַז דאָס איז שוין גענוג פאַר איהר און זי וועט זיך
עס אינגאַנצען אַרויסשלאָגען פון קאָפּ. דאָס האָט זי אָבער
אַריינגעבראַכט אין עקשנות און זי האָט געזאָגט :

— איך האָב געמיינט, אַז איהר אַלס קינסטלער וועט האַלטען, אַז דער וועג
איז דער שעהנסטער און בכבור'סטער. אויב איך האָב נישט קיין אנדער עצה, מעג
איך דאָך ריזיקירען אין איינשטעלען ווי אַ סך אַנדערע.

— ווייל זי האָט נישט קיין בעסערען אויסוועג ? ניין, מיין טהייערע
פרייליין הערליט — האָט ער גערעדט אויפגערעגט — קיינמאָל קען מען נישט
געפינען קיין בעסער זאַך. נישט איהר און קיין מענש אויף דער וועלט קענען
נישט געפינען קיין בעסערעס ווי צו זיין אַ קינסטלער. זיי מוזען אָבער דאָס
קענען, זיי מוזען זיין פעהינ דערצו. איך מאַך ניט קליין דעם ווערטה פון
קינסטלערס לעבען. ניין, איהר וועט אפשר נישט געפינען נאָך אַ מענשען,
וואָס זאָל דאָס אַזוי ריהמען און פערגעטערען ווי איך. איך זאָג נאָר, אַז
געצעהלטע מענשען, ,וואָס גאָט האָט זיי געשאָנקען דעם טאַלאַנט און די
פעהינקייט דערצו, קענען דאָס דערגרייכען. און אויב מען דערגרייכט עס נישט
אַזוי גיך, אַרבייט מען מעהר און
מעהר ביז מען דערגרייכט דעם ציעל. צי דאָס איז אַ שעהנער לעבען, אַ
בכבוד'ער ? געוויס ! אָבער דאָס קומט פון אייגענעם הערצען, מען דאַרף זיך
אַליין אויסאַרבייטען, קיינער קען דאָס אונז נישט געבען, מיר מוזען עס
נעהמען מיט'ן בלוט פון האַרצען און מיט'ן אייגענעם מאַרך.

די אויפרעגונג פון נעכטען מיט באָלטען האָט ווידער אויפגעפלאַקערט אין
איהם געגען זיין אייגענעם ווילען און ער האָט גע- רעדט. אַזעלכעס וואָס ער
האָט גאָר פריהער אַליין ניט געוואָלט זאָגען. ער האָט גאָר געוואָלט
רערען מיט איהר איידעל און ווייך און אַזוי אַרום איהר אויפווייזען אַז זי
האָט נישט קיין טאַלאַנט פאַר דער ביהנע און זי וועט איהם פאָלגען און
מעהר ניט טראַכטען פון דעם. אַז ער האָט אָבער געזהן אַז ער רעדט
אויפגערעגט און ער קען נאָך אַרויסרעדען אַזעלכעס וואָס וועט איהר וועה
טהאָן, איז ער פּלוצלונג שטיל געוואָרען. גווענדאלען האָט ווידער געמיינט
אַז ער רעדט דאָס נאָר אין אַלגעמיין, און זי, וואָס אַלע בעוואונדערען זי
און זיינען בעגייסטערט פאַר איהר, האָט נישט געוואָלט גלויבען אַז זי וועט
ניט האָבען קיין ערפאָלג אויף דער ביהנע. און זי האָט געזאָגט :

— איך בין גרייט אויף אַלעם, צי ליידען, צו אַרבייטען שווער. געוויס,
קיינער קען ניט ווערן בעריהמט אין איין טאָג, און קיינער איז ניט מחויב צו
זיין דער בעסטער און רער גרעסטער. איך וואָלט אייך נאָר געבעטען אַזוי גוט
זיין און מיר אָנווייזען וואָס צו טהאָן, אַז איך וועל געהן אויף דעם
וועג. פאַר קיין זאַך„ ווי שווער עס ז.אָל ניט זיין וועל איך זיך ניט
אָבשטעלען. עס אין דאָך אַלץ בעסער איידער צו זיין אַ גובערנאַנטקע. זאָגט
מיר, איך בעט אייך, איך וועל אַלץ טהאָן וואָס איהר וועט מיר הייסען.

קלעזמער האָט געזעהען אַז ער מוז רערען מיט איהר גאַנץ אָפען און פּשוט.

— גוט, איך וועל אייך זאָגען, וואָס איהר וועט דאַרפען טהאָן. נישט איך
הייס אייך דאָס טהאָן, נאָר איהר וועט זיין געצוואונגען דערצו. עס איז
אַלץ איינס, אָהן אונטערשיער, צי מען דערגרייכט דעם ציעל אָדער נישט, צי
מען ווערט בעריהמט .אָדער נישט. איהר מוזט פאָהרען אין שטאָדט אַריין
צוזאַמען מיט אייער מוטער. איהר
מוזט זיין אונטער איהר פליגעל, זי זאָל אייך בעשיצען. איהר מוזט נעהמען
לערנען זינגען און שפּיעלען פון אָנפאַנג אָן.

גווענדאלען האָט געמאַכט אַ בעוועגונג ווי זי וואָלט עפּעס געוואָלט
זאָגען, ער האָט איהר אָבער ניט געלאָזען און געזאָגט :

— אָ, איך ווייס. איהר ווילט מיר זאָגען, אַז איהר האָט שוין געלערנט
זינגען און שפּיעלען, איהר האָט שוין געשפּיעלט און געזונגען פאַר מענשען.
מיין טהייערע פרייליין, איהר מוזט האָט אַלץ פערגעסען. איהר מוזט פערגעסען
אייערע גרייזען. כבור און בע- ריהמטקייט שלאָגט אייך אַרויס פון קאָפּ.
איהר מוזט נאָך לערנען און לערנען. אַ צייט לאַנג וועט איהר גאָרנישט
פערדיענען, קיין שטעל אין טעאַטער ניט בעקומען. איהר וועט דאַרפען געלד
פאַר זיך און אייער מאַמען... נאָר — דאָ האָט קלעזמער איינגעקנייטשט דעם
שטערען, אַ מאַך געטהאָן מיט דער האַנד און געזאָגט : — געלד איז שוין
לייכטער צו געפינען.

אין גווענדאלעז'ס פּנים האָבען זיך געביטען אַלע פאַרבען. זי האָט זיך
געפיהלט שטאַרק דערשלאָגען, דאָס האַרץ האָט זיך אַזוי געקאָכט אין איהר
און געוואָרפען, זי ה.אָט זיך אַוועקגעזעצט, צוגערוקט אַ שטותל צי
קלעזמער'ן. ער האָט זיך נישט געזעצט, אָנגעשפּאַרט זיך אָן פּיאַנאָ און
זי אָנגעקוקט. איהר האָט שוין באַנג געטהאָן וואָס זי האָט אינגאַנצען
געשיקט נאָך איהם און ער האָט ווייטער גערעדט אין דעם זעלבען טאָן :

— און וואָס קענט איהר ערוואַרטען פון אייער גאַנצער אַר- בייט ? איהר
דאַרפט דאָס אַלץ קלאָר וויסען. איך וועל אייך זאָגען דעם גאַנצען אמת.
איהר זייט גאָר ניט זיכער אַז איהר וועט עפּעס האָבען דערפון, און אויב
אפילו יע, ווער ווייס אויב עס וועט ווערט זיין די גאַנצע מיה ?

גווענדאָלעז'ס אויגען האָבען אָנגעהויבען ברענען. זי האָט זיך אָבער
געשטאַרקט, ער זאָל נישט בעמערקען איהר אויפגערעגטקייט און זי האָט
געפרעגט :

— וואָס מיינט איהר, איך ה.אָב נישט קיין טאַלאַנט אָדער עס איז שוין צו
שפּעט איך זאָל מיך נעהטען ערשט לערנען ?

— יא, איהר וואָלט דאָס געדאַרפט אָנהויבען מיט אַ זיבען יאָהר פריהער,
און אפשר נאָך פריהער. ווען מען האָט אפילו דעם
גרעסטען טאַלאַנט מוז מען אַלץ לעהרנען זעהר פיעל, עס מוז מיטוואַקסען פון
קינדווייז אויף מיט די יאָהרען, און אַלץ דאַרף אויס- גערעכענט זיין אויף
אַ האָר. מען מוז זיך גאַנץ יונג אָנהויבען צו ענטוויקלען אום צו ווערען
גרויס.

— איך וויל דאָך אָבער נישט דוקא זיין די גרעסטע, איך וויל ניט זיין קיין
זשעני. איך דענק אַז איך האָב אַביסעל טאַלאַנט און וועל קענען לערנען.

— איך לייקען דאָס נישט — האָט ער געזאָגט. — ווען איהר וו.אַלט מיט
יאָהרען צוריק אָנגעהויבען לערנען וואָלט איהר אפשר היינט געקענט ווערען
אַ זינגערין, כאָטש איך בין זיכער אַז ניט קיין גרויסע.

— נו, געוויס איך פערשטעה — האָט זי געזאָגט — אַז קיינער קען ניט
פאָלקאָם שפּיעלען מיט איין מאָל. מען קען אויך ניט פאָראויס זאָגען צי
מען וועט האָבען ערפאָלג. איך גלויב אָבער אַז איך וואָלט דערווייל
געדאַרפט אָננעהמען אַ שטעל אין טעאַטער, שפּיעלען, געלד פערדיענען און
לערנען.

— אונטענליך, מיין טהייערע פרייליין הערליט. איך רער מיט אייך פּשוט און
אָפען. ס'איז אונמעגליך. מענשען מיינען אַז זיי דאַרפען זיך נאָר
אויספּוצען, אָנטהאָן די הענדטשעקלעך און אַרויפגעהן אויף דער ביהנע. די
ביהנע איז אָבער נישט קיין פּריוואַט צימער. קיין טהעאַטער בעל הבית וועט
אייך אַזוי ווי איצט נישט אַרויפלאָזען אויף דער ביהנע ביז איהר וועט איהם
נישט טהייער בעצאָהלען דערפאַר, אָדער ער וועט אייך שיקען קודם כל לערנען
זיך. איהר וועט זיך מוזען לערנען ווי צו האַלטען זיך אויף דער ביהנע, ווי
צו געהן און ווי צו שטעהן און ווי צו זיצען, פּונקט ווי אַ פערד וואָס מען
לערנט פאַר'ן צירק. ניט קוקענדיג ווי שעהן איהר זייט און ווי אנציהענד,
מוזט איהר זיך אַלץ לערנען. איהר וועט .פאַר קיין פאַל ניט בעקומען קיין
שטעל אַז איהר וועט איצט געהן זוכען.

— אָבער גאָט מיינער — האָט זי ניט געקענט פערשטעהן. — איך בין געווען אין
טהעאַטער און געזעהען גאַנץ שוואַכע אַקטריסעס וואָס האָבען 'טרעקליך
געשפּיעלט, און דאָך האָבען זיי אַ שטעל.

— יאָ, מיין טהייערע פרייליין הערליט, דאָס איז די לייכטע און
געשווינו-ע קריטיק. אַלע צושויער מיינען אַזוי. ווי לאַנג האָבען אָבער די
שוואַכע אַקטריסעס געאַרבייט אויף זיך ? איהר קענט זיי גאָרנישט לערנען,
אָבער זיי אייך זעהר פיעל. מען דאַרף קענען שטעהן אויף דער כיהנע, רערען,
אַלץ דאַרף מען קענען. פערשטעהט זיך אַז איך רער דאָ ניט פון רי דאָזיגע
וואָס שפּיעלען ערגעץ אין אַ האַל און פעריינען וועניגער פון אַ גוטער
נעהטאָרין. וועגען דעם קענט איהר גאָרניט טראַכטען.

— געוויס, איך מוז מעהר פערדיענען. אָבער איך גלויב אַז די אַלע זאַכען
וועל איך זיך גאַנץ לייבט קענען אויסלערנען. איך האָב ניט אַזאַ שלעכטען
קאָפּ. און איהר ווייסט, זאָגאַר אין פּאַריז האָב איך געזעהען אַקטריסעס
שפּיעלען וויכטיגע ראָלען און זיינען געווען מיאוס ווי די נאַכט. אויב
אפילו איך האָב ניט קיין בעזונדער טאַלאַנט, אָבער מיין פיגור קען מיר
אַרויסהעלפען.

— אָ, לאָמיר זיך בעסער פערשטעהן — האָט ער גע'טענה'ט.— איך האָב אייך
דאָס אַלץ געז.אָגט נאָר דענקענדיג אַז איהר ווילט זיין אַ ריכטיגע
קינסטלערין, און דאָס איז צו שווער פאַר אייך צו איין-און-צוואנציג יאָהר.
אַלץ, וואָס איהר וועט טהאָן, וועט ווערען געוואויגען און געמאָסטען, פון
אַלע זייטען וועט מען קוקען אויף אייך און אָבהיטען יעדען שריט און טריט.
הונדערטער מאָל וועט מען אייך רערנידריגען און אויפווייזען אייערע
פעהלערען. איהר וועט מוזען אויסשטעהן פּראָבעס. דאָס גוטע אין אייך וועלען
זיי ניט אָנערקענען, רי פעהלערען אָבער וועלען זיי שוין גאָר גוט זעהן.
איהר האָט געפרעגט מיין מיינונג, וואָס איהר קענט געווינען דערביי. נו,
גאָר בעשטימט קען איך נישט רערען, נאָר לויט די מעגליכקייטע: זעה איך איין
אַז גאַנץ שווער וועט אייך אָנקומען צו ווערען עפּעס מעהר ווי
אַמיטעלמעסיגקייט, נאָר — עס טרעפט אַז אַ שעהן מיידעל נעהמט זיך צו קונסט
נישט אויס ליעבע דערצו, נאָר מיט גאַנץ אַנדערע געדאַנקען. זי בעווייזט
זיך פאַר מענשען, איהר שעהנקייט העלפט איהר צו און שפּעטער פערליבט זיך אַ
רייבער מאַן אין איהר, האָט מיט איהר חתונה און זי ווערט אויפגעריכט, קומט
אַריין אין לוקסוס. אָבער דאָס קומט אויך ניט אָן לייכט. פריהער טוז מען
אויסשטעהן צרות, הונגערען, נעהמען מתּנות און געשאַנקען
פון מענשען און אַזוי אַרום אין מען דאָך קיין קינסטלער אַודאי און אַודאי
נישט.

— איך האָב קיין מאָל ניט געוואָלט נעהמען קיין מחנות, איך וועל קיין מאָל
ניט נעהמען — האָט זי נערווען גע'טענה'ט, שרעקענדיג זיך ווער ווייס, צי ער
מיינט נישט, אַז אויסער אַן עצה האָט זי נאָך געוואָלט פון איהם אַנדערע
טובות. — איך וויל זיין פריי, ניט אָבהענגיג פון קיינעם ניט. און ווייל
איך האָב קיין געלד ניט האָב איך געוואָלט .אָננעהמען אַ שטעל איך זאָל
מיר פערדינען מיין ברויט.

— א, איהר רעדט שוין צו האַרט צו מיר, — האָט ער ווייכער גערעדט, — איך
האָב אייך פערשאַפט יסורים. איך האָב אָבער אַנדערש ניט געקענט, איך האָב
דאָך אייך געמוזט זאָגען דעם גאַנצען אמת. איך האָב אייך נישט געזאָגט,
אַז איהר זאָלט אינגאַנצען אויפגעבען אייער האָפנונג פאַר דער קונסט.
פערקעהרט, איך וועל זיין גליקליך צו זעהן איין שטרעבען צו ווערען אַ
גרויסע קינסטלערין און איך אַליין וועל אייך געוויס אַרויסהעלפען מיט
וואָס איך וועל נאָר קענען. מיר וועלען דאָך געהערען ביידע צו איין
משפּחה, צו דער קינסטלער פאַמיליע.

גווענדאָלען האָט געשוויגען און געפיהלט, אַז זי איז זעהר ווייט פון
אָנצונעהמען זיין הילף און עצות און ער האָט ווייטער גערעדט :

— ענטשולדיגט מיר וואָס איך וועל איצט רערען פון זיך. אין אַ גאַנץ קורצע
צייט אַרום וועל איך קענען העלפען. איהר וועט קומען מיט אייער מוטער נאָך
לאָנדאָן. איך וועל אייך נעהמען די בעסטע לעהרער, איהר וועט קענען לערנען
און פאַר קיין זאַך זיך נישט זאָרגען. איך געה חתונה האָבען מיט קעטרין
אַראָפּאָינט, נאָר איהר זאָלט דאָס פאַר קיינעם דערווייל ניט דערצעהלען.
זי וועט מיט אייך זעהר צופרידען זיין, וועט אייך ליעב האָבען, און
דאָפּעלט שטאַרק וועט זיין איהר פרייד צו הערען, אַז איהר ווילט זיין אַ
קינסטלערין.

גווענדאָלין איז רויט געוואָרען ווי פייער, אַז זי האָט דאָס דערהערט.
דאָס וואָס ער האָט חתונה מיט קעטרין האָט איהר גראד נישט געאַרט און ווען
זי וואָלט נישט געווען פערנומען מיט איהר אייגענעם צער, וואָלט זי אפשר
נאָך געהאַט שפּאַס פאָרצושטעלען
זיך, וואָס דאָרט אין קעטשאַס ביי רי אַראָפּאָינטס האָט זיך אַודאי
אָבגעטהאָן. זי איז גאָר אויפגערעגט געוואָרען פון זיינע רייד איבער איהר,
אַז די יונגע קעטרין וועט זיין איהר שפּייזערין און בעשיצערין און קלעזמער
טהוט דאָס אויך נאָר מחמת רחמנות. ער האָט דאָך יעצט אַזאַ ביטערע מיינונג
וועגען איהרע פעהינקייטען געהאַט. און ווי ער האָט זי צובראָכען און
צושמעטערט ! נאָר פּלוצלונג האָט זי זיך אַ שטעל געטהאָן און מיט איהר
געוועהנליכען שטאָלץ האָט זי געזאָגט :

— איך ווינט אייך מזל און גליק פון טיפען האַרצען צו אייער חתונה, הערד
קלעזמער. איך דענק, אַז נאָך אַ בעסערע ווי פרייליין אַראָפּאָינט האָב
איך אין מיין לעבען נישט געזעהן. איך דאַנק אייך אויך פאַר די אַלע טובות,
וואָס איהר האָט מיר היינט געטהאָן. איך קען זיך אָבער שוין אין דער
איצטיגער מינוט אויף גאָרנישט בעשליסען. אַז איך וועל בעשליסען, וועל איך
אייך לאָזען וויסען. איך האָב מורא, אַז די שטערונגען זיינען צו גרויס.
אלץ איינס בין איך אייך זעהר דאַנקבאַר, עס איז אַ דרויסטקייט געווען פון
מיר אייך צו בעטיהען מיט דער גאַנצער געשיכטע.

— נא, זי וועט מיר -שוין גאָר נישט לאָזען וויסען, — האָט ער זיך
געטראַכט. ער האָט איהר אָבער גאַנץ העפליך פאָרגעלייגט :

— צו יעדע צייט בין איך גרייט. דאָ האָט איהר מיין אַדרעס און איך וועל
תמיד אַלץ טהאָן פאַר אייך.

גווענדאָלין האָט געזעהן ווי ער נעהמט זיין הוט און וויל געהן. האָט איהר
שוין באַנג געטהאָן, וואָס זי האָט אַזוי גערעדט צו איהם. ער איז דאָך צו
קלוג, ער זאָל נישט פערשטעהן, וואָס זי האָט געמיינט. האָט זי איהם
דערלאַנגט די האַנד און מיט אַ שמייכעל געזאָגט :

— אויב איך וועל זיך פערנעמען אויפ'ן נישט ריכטיגען וועג, וועט עס נישט
זיין אייער שולד, איהר האָט מיר פריהער מתרה געווען.

— זאָל אייך גאָט היטען, איהר זאָלט געהן אויף אַן אַנדערען וועג, אויסער
דעם, וואָס זאָל אייך ברענגען גליק און צופרידענהייט — האָט ער איהר
וואַרעם געזאָגט. ער האָט איהר לייכט אַ קוש געטהאָן אין האַנד, איז
אַרויס און אין אַ מינוט אַרום האָט איהם די
קארעטע אַוועקגעטראָגען און גווענדאָלען האָט בלויז דעם רויש פון די רעדער
דערהערט.

גווענדאָלען האָט קיינמאָל נישט אַזוי ביטער געפיהלט ווי איצט. זי האָט
אַפילו קיין זיפץ נישט אַרויסגעלאָזט, קיין טרעהר האָט זיך אין איהרע
אויגען נישט בעוויזען. נאָר דער גאַנצער מוח האָט איהר געברענט ווי אַ
פלאַם פייער. זי האָט דערזעהן ווי נאַריש און פּוסט דאָס לעבען איז. עס
לוינט זיך גאָרנישט לעבען און האָפען, אַלץ איז איין שוואַרץ יאָהר, אַלץ
איז איהר מיאוס געוואָרען אין די אויגען. זי האָט אַפילו זיך נישט געקענט
אויפשטעלען און עס האָט איהר אַזוי וועה געטהאָן, וואָס ער האָט איהר
געזאָגט. זי איז צו אַלט... זי האָט נישט קיין טאַלאַנט... זי וועט
קיינמאָל נישט זיין בעריהמט... איהר שעהנקייט וועט אויך קיין ווערטה נישט
האַבען, מען וועט זיך נישט רעכענען מיט איהר... אָבער נאָך מעהר האָט זי
פערדראָסען, וואָס ער האָט זי פערגליכען צו די מיידלעך, וואָס געהן אויף
דער ביהנע, כדי אַ רייכער מאַן זאָל זיך אין זיי פער ליעבען... גוואַלד !
ווי קען זי איצט פאָהרען מיט דער מוטער און די קינדער נאָך לאָנדאָן ?
זאָל זי נעהמען קצבה פון קלעזמער'ן ? ניין, זי קען נישט דערלאָזען, אַז די
מוטער זאָל אָנקומען צו דער פרייליין אַראָפּאָינט'ס גיט האַרץ. עס איז
נאָך ערגער -ווי צו זיין אַ גאָווערנאַנטקע. ניין ! זי קען דאָס ניט טהאָן
! זי האָט געהאַט אַ טעות. אַ נאַרישען חלום האָט זי גע'חלום'ט. אַ סוף,
אַ סוף. זי טאָר מעהר נישט קלעהרען וועגען דעם.

די מוטער איז אַהיים געקומען און געפרעגט :

— נו, מיין קינד, וואָס האָט דיר הערד קלעזמער געזאָגט ? ביזט דו צופרירען
מיט דעם געשפּרעך, וואָס דו האָסט געהאַט מיט איהם ?

— צופריערען ? אָ יאָ, מאַמע, זעהר צופרידען — האָט זי שאַרף געענטפערט.

— דער פעטער און די מוהמע זיינען געווען אין כעס, וואָס דו ביזט ניט
געקומען מיט מיר. איך האָב זיי געזאָגט, אַז דו האָסט זיך געוואָלט
אויסרוהען.

— האָסט גאַנץ גוט געטהאָן, מאַמע — האָט זי אַלץ אין זעלבען טאָן גערעדט.
— קען איך ני'שט וויסען, וואָס דו האָסט מיט איהם גערעדט ? מוז דאָס
בלייבען אַ סוד פאַר מיר ? — האָט די מוטער געפרעגט: דערשראָקען,
פיהלענדיג אין גווענדאָלענ'ס אויפגערעגטקייט, אַז זי האָט געהאַט עגמת
נפש.

— איך האָב ריר ווירקליך גאָרנישט צו דערצעהלען, — האָט זי געזאָגט, —
מאַמע, איך האָב געהאַט אַ טעות אין עפּעס אַ פּלאַן. הערד קלעזמער האָט
מיך נישט אָבנענאַרט, קיין שום שלעכטס נישט געטהאָן און דאָס אַלץ.

— אָבער קוק נישט אַזוי און רער נישט אַזוי, איך קען נישט איבערטראָגען !
— האָט די מוטער זיך געבעטען און געציטערט פאַר אַ בעהאַלטענע שרעק.

גווענדאָלען האָט פאַר אַ מינוט צייט געקוקט אויף דער מוטער און קיין
וואָרט נישט אויסגערעדט. זי האָט זיך געביסען די ליפּען, באַלד איז צו
איהר צוגעגאַנגען, אַרומגענומען מיט ביידע הענד, און גאַנץ שטיל געזאָגט :

— מאַמע, רער נישט צו מיר איצט. עס איז איבריג צו וויינעז אָדער אַן
איבריג וואָרט פערליערען וועגען דעם. דו וועסט דיר זעהן וואוינען ערגעץ
וואו אין אַ קליין הייזעלע און איך, איך וועל געהן צום בישאָף און ווערען
אַ גאָווערנאַנטקע ביי זיינע קינדער. מעהר קען מען אַפילו נישט רערען
וועגען דעם, אַנדערש קען עס נישט זיין, און ,וועמען אַרט דאָס ? עס איז
קיינעם קיין חלוק נישט, וואָס מיר וועלען טהאָן. איך האָב אָבער אַזוי
מורא, איך שרעק זיך אַזוי, וואָס מיט אונז וועט זיין. מאַמע, העלף מיר,
העלף מיר, מאַמע...

די מוטער האָט אינגאַנצען געציטערט פאַר שרעק. זי האָט זיך נישט געקענט
איינהאַלטען און זיך שטאַרק צואוויינט און שטילערהייד אַרויס פון צימער.
גויענדאָלען האָט געדאַנקט גאָט, וואָס איהר געשפּרעך מיט קלעזמער'ן איז
פאָרגעקומען נאָך איידער זי האָט זיך ווידער בענענעכט מיט'ן פעטער
גאַסקאָין און מיט דער מוהמע. זי האָט בע
שלאָסען אַז זי איז נישט געווען פּאַסענד דערצו און איצט וועט זי שוין
רוהינ אויסהערען יערען פאָרשלאג, ווי ערנידעריגענד ער זאָל נישט זיין.

געטראָפען האָט זי זיך מיט זיי ערשט מאָנטאַנ, ווען זי איז צו זיי
צוגעגאַנגען מיט דער מוטער. אויפ'ן וועג האָבען זיי אָבנעטרעטען און
אָנגעקוקט אַ קליין הייזעל, אין וועלכען זיי האָבען זיך באַלד געדאַרפט
איבערציהען. דאָס איז געווען אַן אַלט, אָנגעלאָזען הייזעל און צימערען
ווי די קעמערלעך, נישט ריין, אַרומגעריסענע טאַפּעטען.

— מאַמע, ווי אַזוי וועסטו דאָס איבערטראָגען ? — האָט גווענדאָלין
געפרעגט — דו מיט די פיער קינדער אין דער פערלאָזמער חורבה ? און נאָך
אָהן מיר ?

— דאַנקען גאָט, וואָס דו וועסט דאָס נישט דאַרפען דורכמאַכען — האָט די
מוטער געזאָגט.

— איי, ווען איך דאַרף נישט קיין געלד, וואָרט איך שוין בעסער דאָס אַלץ
איבערגעטראָגען איידער צו ווערען אַ גובערנאַנטקע.

— רער דאָך נישט אַזוי — האָט די מוטער געבעטען, — וועסט אָננעהמען דאָס
פּלאַץ און וועסט דאָרט האָבען אַלע פערגעניגענס, וואָס דו וועסט נאָר
וועלען. בעסער אַזוי, איידער דו זאָלסט דיר בריענען די פיס צו קריכען אויף
די שטיגען פון דעם אַלטען, נידעריגען הייזעל.

— ווי אַ ביטערער חלום זעהט מיר דאָס אַלץ אויס — האָט: גווענדאלען
טרויעריג געזאָגט — דער פעטער וואָלט דיך נישט געדאַרפט לאָזען געהן
וואַהנען אין אַזאַ אָרט. ער וואָלט בעדאַרפט עפּעס זעהן אַן אַנדער עצה.

— זיי נישט אונגערעכט צו איהם — האָט איהם די מוטער פערענטפערט. — וואָס
האָט ער דען אַנדערש געקענט טהאָן ?

— דאָס געהר שוין צו איהם — האָט גווענדאלען גע'טענה'ט. — עס איז דאָך
אַזוי ישרעקליך מיט איינמאָל אַזוי צו זינקען אין אָרימקייט און נויט...

און אַזוי רערענדיג זיינען זיי אָנגעקומען צו גאַסקאָינען.

די גאַנצע פאַמילע גאַסקאָין, זיין פרוי און אפילו אַנאַ, האָבען פערגעסען
וואָס גווענדאָלין האָט געטה.אָן מיט רעקס'ען, זיי האָבען
איהר אַלץ מוחל געווען, גערעדט מיט איהר אַזוי איידעל, זי געטרויסט און
געגעבען גוטע האָפנונגען, ווי מיט אַ קינד וואָס איז נאָר וואָס
אויפגעשטאַנען פון אַ שווערער קרענק האָבען זיי מיט איהר גערעדט.
גווענדאָלען האָט אויך געזעהן אַז דער פעטער גאַסקאָין האָט פאַר איהר
מוטער זעהר פיעל געטהאָן. ער האָט פערקויפט זיין קאַרעטע מיט די פערד,
אָכגעזאָגט די דיענסטען און דאָס גאַנצע געלד וואָס ער האָט געמאַכט
דערביי האָט ער אויסגעגעבען פאַר דער מוטער, האָט זי שוין געמוזט שווייגען
און זי האָט איהם שוין ניט געקענט אויסרעדען וואָס ער לאָזט די מוטער
אַריינציהען אין אַזאַ'ן אָרים, אַלט הייזעל.

איך האָב איינגעזעהן אַז עפּעס מוז באַלד געטהאָן ווערען פאַר דיר,
גווענדאָלען — האָט גאַסקאָין נעז.אָנט — און ווי.פיעל איך האָב נישט
געזוכט און געטראַכט האָב איך אויסגעפונען אַז קיין בעסער אָרט ווי ביים
בישאָף מאמפערט וועסט דו נישט האָבען. איך קען זיי גאַנץ גוט. נאָר פרוי
מאַמפּערט וויל דיך פריהער זעהן איידער זי וועט דיך צונעהמען. נו,
פערשטעהסט דאָך, אַ מאַמע, זי זאָרגט שטאַרק וועגען איהרע קינדער וויל זי
דיך אַליין פריהער דערקענען. איך בין אָבער זיכער אַז דו וועסט איהר
געפעלען. איך בין גאַנץ זיכער אין דעם.

— זי געהט דאָך אָבער מיר נישט קויפען אויפ'ן גאַנצען לעבען, וו.אָט זי
געהט מיך אַזוי בעטראַכטען פאָראויס ! האָט גווענדאָלען גערעדט פערביטערט.

— אָ, רייד נישט אַזוי — האָט ער זי געבעטען — זי וויל דיך קענען פריהער,
וועסט דאָך דאַרפען אומגעהן מיט איהרע טעסמער. אַזוי אָבער וועט דיר דאָרט
גאַנץ גוט זיין. זיי זיינען רייך און קיין זאַך וועט דיר נישט פעהלען. רו
וועסט אויך פון בישאָף קענען אָנלערנען אַ סך, זעהר פיעל וואָס דו ווילסט
נאָך דערוויילע נישט.

גווענדאָלען האָט דערפיהלט ווי בייזע שלאַנגען וואָלטען איהר לייב
אַרומגעוויקעלט און זי נישט אָבנעלאָזט. דעם בישאָף'ס הויז האָט זיך איהר
אויסגעוויזען ווי אַ געפענגניס, וואָס ווי נאָר זי וועט די שוועל
אַריבערטרעטען וועט זי שוין מעהר ניט זעהן די ליכטיגע שיין או!וועט אייביג
מוזען דאָרט פערבלייבען.
— די מאַמע האָט מיר, דאַכט זיך, געזאָגט אַז עס איז דאָ נאָך אַ פּלאַץ
פאַר מיר ? — האָט זי געפרעגט, קוים בעהערשענדיג זיך פון גרויס
אויפרעגונג.

— יא, — האָט ער געענטפערט אונצופרידען. — נאָר דאָס איז אין אַ שולע. איך
וואָלט נישט געוואָלט אַז דו זאָלסט דאָס אָננעהמען. עס וועט זיין צו
שווער פאַר ריר, קיין פערגלייך ניט ווי ביי דעם בישאָף. און אויסער דעם
קענסטו עס ניט אַזוי לייכט בעקומען.

— דו וועסט אויך ניט האָבען קיין בעזונדערן צימער פאַר דיר — האָט פרוי
גאַסקאָין אַריינגערעדט.

גווענדאָלען האָט זיך דערמאָנט ווי שווער עס איז צו זיין אַ לעהרערין, צו
האָרעווען מיט אַ מחנה קינדער און זי האָט אייננעזעהען אַז אַלץ איז
פערפאַלען, זי מוז אָננעהמען דעם פעטער'ס פאָרשלאַג, און זי האָט געפרעגט

— ווען וועט די פרון בישאָף שיקען נאָך מיר ?

— דאָס ווייס איך גראד נישט. זי האָט מיר אָבער צוגעזאָגט אַז זי וועט מיט
קיין אַנדערען וועגען דעם ניט ריידען ביז זי וועט דיך האָבען געזעהען. זי
געהט אַריין אין ריין לאַגע, זי וויל דיר העלפען. אָ, זי וועט אַודאי די
טעג נאָך ריר שיקען.

זי האָט שוין גאָרנישט געענטפערט, איז באַלד אַהיים געגאַנגען מיט דער
מוטער און ערשט אין דער היים ה.אָט זי דערפיהלט ווי ביטער איהר איז. איהר
גאַנצע האָפענונג איז אויסגעלאָיטען. דער בישאָף וועט זיין איהר
אויסער-האַר און די דריי טעכטער זיינע וועלען קלעפּען אן איהר, זי וועט
קיינמאָל ניט זיין פריי, פערקויפט ווי אַ דיענסט. דאָס לעבען איז איהר
נמאס געוואָרען, קיין זאַך האָט זי ניט געקענט פערטראָגען. זי האָט גאַנצע
טעג קיין וואָרט ניט אויסגערעדט. זי האָט זיך איינגעשלאָסען אין איהר
צימער און קיינעם נישט געוואָלט זעהן און צו קיינעם ניט געוואָלט רערען.

איהר מוטער, פרוי דאַווילאָוו, איז אַרומגעגאַנגען אַ שטילע: זי האָט איהר
ניט געשטערט. זי האָט פערשטאַנען איהר צער און האָט זי שכזילערהייט
אָבנעהיט אויף שריט און טריט.

איינמאָל, ווען די מוטער איז אַריינגעגאַנגען אין איהר צימער
גלייכלייגען איהרע קליידער, איז גווענדאָלען פלוצלונג אויפגעשפּרונגען,
צוגעטראָגען צו איהר דאָס קעסטעל מיט ציערונג און געזאָגט :

— מאַמע, איך האָב גאָר געהאַט פערגעסען אין דעם, וואָס האָסטו מיך ניט
דערמאָנט ? זעה, פערקויף דאָס. זאָל דיך נישט אַרען. עס איז ראָך שוין
אַזוי לאַנג ווי די האָסט עס מיר געגעבען.
— אפשר וועלען מיר זיך קענען בענעהן אַזוי אין ניט פערקויפען, איך וויל
בעסער דו זאָלסט עס האָבען — האָט די מוטער געזאָגט און געפיהלט זיך אַזוי
צופרידען וואָס גווענדאָלען האָט אָנגעהויבען רערען און וועט שוין ניט
מעהר אין דער שטיל טראָגען איהר שווערען צער. — אָבער וואָס ליגט עפּעס
דאָ אַ טאַשענטיכעל ?

דאָס איז געווען דאָס טאַשענטיכעל מיט'ן אויסגעריסענעם מאָנאָגראַם וואָס
זי האָט צוריק בעקומען נאָכדעם ווי זי ה.אָט געהאָט פער'משכונ'ט איהר
בראַסליעט פאַר געלד אויף הוצאות און דער האָטעל דיענער האָט איהר צוריק
געבראַכט אין דעם דעם בראַסלעיט.

.— אָ דאָס, דאָס איז געווען צוזאַמען מיט'ן בראַסליעט — האָט זי געזאָגט.
— איך האָב זיך געאיילט און זיי אַוועקגעלייגט אין איינעם. יא, מאַמע,
אַלץ זאָלסטו פערקויפען, נאָר דעם בראַטליעט נישט, דאָס לאָז מיר איבער...

און וועלענדיג איבערלאָזען ביי זיך דעם בראַסליעט וואָס דער „פרעמדער“
האָט איהר צוריק געשיקט, האָט זי עפּעס אַזוי מאָדנע דערפיהלט, אַזוי גוט,
וואָס זי ראַטעוועט דאָס און עס וועט ביי איהר איבערבלייבען.

— געוויס נישט, מיין קינד, דאָס איז דאָך געמאַכט פון דיין טאַטעז'ס
גאָלדענע קייט — האָט די מוטער געענטפערט. — איך דענק אָבער אַז דאָס
אַנדער ציערונג זאָלסטו אויך נישט פערקויפען. דאָס איז נישט ווערט קיין סך
סיי ווי סיי. מיין טהייערע ציערונג האָב איך שוין לאַנג פערלאָרען.

— אַך, דאָס איז איבעריג אין גאַנצען — האָט גווענהאָלען זיך
איינגעשפּאַרט. — גאווערנאַנטקעס טראָגען נישט קיין ציערונג. מאַך מיר
בעסר אַ שוואַרץ קלייד און אַ שטרויענע האַנד-טאַש, ווי די אָרימע מיידלעך
ביי דער מוהמען האָבען...
— דענק נישט אַזוי, קינד מיינס ; וועסט זעהן, די מאַס- פּערטס וועלען
וועלען אַז דו זאָלסט געהן גאַנץ עלעגאַנט און שעהן אָנגעטהאָן.

— וואָס ווייס איך, וואָס זיי וועלען וועלען פון מיר ? — האָט זי ביטער
געזאָגט. — איינס ווייס איך אָבער יא, אַז איך וועל מוזען ,זיין דאָס
וואָס זיי וועלען פאָדערען...

— אויב דו ביזט געגען דעם, זאָג מיר, — האָט זי זיך ביי איהר געבעטען. —
ז.אָנ מיר וואָס דו פיהלסט, בעהאַלט ניט פון מיר, איך וויל מיט דיר
צוזאַמען אַלץ ליידען.

— איך האָב דיר גאָרנישט צו דערצעהלען. איך קען ראָך קיין אַנדער זאַך
נישט טהאָן. איך האָב דען עפּעס בעסערס ? איך מוז זיך נאָך פיהלען גליקליך
אַז זיי וועלען מיר צונעהמען. איך מוז זעהן קריגען געלד פאַר דיר, מאַמע
טייערע. דאָס איז דאָס איינצינע וואָס איך דאַרף איצט קלערען און
טראַכטען. פאַר זיך וועל איך דאָס יאָהר קיין פּרוטה ניט אויסגעבען. דאָס
גאַנצע פערדיענסט וועל איך דיר אַוועקגעבען. איך ווייס נישט אויב דאָס
וועט דיר גענוג זיין. איך וויל אָבער נישט אַז דו זאָלסט ריר צושטעכען די
איידעלע פינגער אויסנעהענדיג פאַר פרעמדע מענשען און דו זאָלסט פערלירען
דאָס ביסעל ראיה פון דיינע אויגען וואָס די טרערען האַבען דיר נאָך
איבערגעלאָזט.

— גאָט זאָל דיך בענטען, מיין קינד, פאַר דיין גוט האַרץ — האָט די מוטער
מיט טרערען געזאָגט. — אָבער זיי דאָך נישט פערצווייפעלט, עס קען דיר נאָך
גאַנץ גוט זיין, ביזט דאָך נאָך' אַזוי יונג. גאָט וועט העלפען, וועסט
זעהן.

— איך זעה נישט קיין שום האָפנונג — האָט גווענדאָלין געזאָגט.

זי האָט געהאַלטען אין האַנד דעם בראַסליעט, געשפּיעלט זיך מיט איהם און
געזאָגט :

— איך וועל האַלטען דעם בראַסליעט, מאַמע, זעה אָבער פערקויף די איבעריגע
ציערונג, וויפיעל דו זאָלסט נישט קריגען פאַר דעם, זאָלסט די נעהמען.
טאַמע, פיהלען אַלע אונגליקליכע מענשען אַזוי ווי איך ?
— דו טרייבסט איבער, מיין קינד, עס איז ניט אַזוי שרעקליך ווי רו זאָגסט,
— האָט די מוטער זי געוואָלט בערוהינען.

— ווע קען אימיצער וויסען צו איך איבערטרייב — האָט זי זיך גע'כעס'ט. —
איך זאָג דאָך נאָר וואָס א י ך פיהל, ניט וואָס אימיצער אַנדערש.

זי האָט גענומען דאָס טיכעל, איינגעוויקעלט אין דעם דעם בראַסליעט און
אַוועקגעלייגט אין קעסטעל און זי האָט אַליין ניט געוואוסט פאַר וואָס זי
טהוט דאָס אַזוי, פאַרוו.אָס עפּעס הייסט זי אַלץ פערקויפען, נאָר דעם
בראַסליעט נישט. דאָס איז פאַר איהר אַליין געווען אונפערשטענדליך. עפּעס
האָט זי זיך געשראָקען, ווי דאָס האַרץ וואָלט איהר עפּעס פאָרגעזאָגט.
וואָס ? האָט זי קיין אָהנונג ניט געהאַט. שטענדיג, ווען זי האָט זיִך
דערמאָנט אן דעראָנדאַ'ן, איז אַ מאָדנער ציטער איהר דורכגעלאָפען און עס
איז איהר נישט קלאָר געווען צי זי איז בייז אויף איהם, וו.אָט מיט זיין
בליק און האַנדלען אַנטקעגען איהר, איז זי עפּעס אָבגעשוואַכט געוואָרען,
איז געוואָרען איהם אונטערטהעניג, אָדער אפשר איז ער גאָר איהר געפעלען.
זי בעוואונדערט איהם פאַר זיין שטאַרקען כאַראַקטער און זי האָט מורא פאַר
איהם. דאָס וואָס זי האָט זיך איבערגעלאָזט דעם בראַסליעט איז פאַר איהר
אַליין געווען אַ גרויסער סוד, וואָס זי האָט פאַר קיין פאַל איהם ניט
געקענט פערשטעהן...

-12טער קאַפּיטעל.

באַלד ווי גראַנדקאָרט איז אָנגעקומען אין ליבראן און דערהערט אַז
גווענדאָלען איז שוין ניטאָ דאָרט, האָט ער נאָר עטליכע ווערטער
אַרויסגערעדט : „עך, אַ פּאַסקודנער פּלאַץ !“ און דאָס איז שוין גענוג
געווען פאַר לוש'ען, ער זאָל .פערשטעהן אַז גראַנדקאָרט וועט שוין דאָ ניט
לאַנג פערבלייבען, און גאַנץ מעגליך אַז נאָך דעם זעלבען טאָג וועלען זיי
צוריקפאָהרען נאָך דיפּלאָ.

גראַנדקאָרט איז אָבער נאָך איבערגעבליבען, אַ ביסעל צו להכעיס לוש'ען, ער
זאָל נישט מיינען אַז ער קען איהם שוין אַזוי
גוט און ער פערשטעהט איהם אויפ'ן וואונק. טאַראַס מאַלינדזשער האָט קיין
גרויסען פערגעניגען ניט געהאַט ווען זי האָט זיך געטראָפען מיט איהם. ער
האָט איהר דאָך תמיד דערמאָנט אָן דעם יורש פון איהר מאַז'ס פערמעגען, און
ניט אַן אייגענער זוהן, וואָס ווער ווייס פאַר וועמעס זינד זי קען איהם
ניט האָבען.

דעראָנדאַ האָט אויך קיין גרויסע הנאה ניט געהאַט פון גראַנדקאָרטען. ער
האָט איהאָ דערמאָנט אין זיין אונגליק. ווען ניט דער סוד וואָס איז אַרום
איהם, וואָלט ער געוויס געווען דער יורש, ניט גראַנדקאָרט. אַזוי אָבער
ווי סער הונאָ האָט איהם מורא געהאַט אָפען צו אָנערקענען פאַר'ן
לייבליכען זוהן קומט דאָס אַלץ אָן צו גראַנדקאָרטען און ער מוז צוקוקען
און שווייגען. עס האָט איהם טאַקע גוט פערדראָסען. ער האָט אָבער נישט
געוואָלט אַז גראַנדקאָרט זאָל עפּעס בעמערקען אַז ער פערגינט איהם נישט
און ער האָט געזהען אומצוגעהן מיט איהם אויפ'ן פריינדליכסטען אופן, אַזוי
ווי דאָ וואָלט גאָר נישט געווען. און ער האָט גאָר אין גאַנצען
אָנגעהויבען פיינט צו האָבען געלד און עשירות.

נאָר וויפיעל האָט ער ניט געפּרואווט בעהאַלטען און פערשטעלען זיך פאַר
גראַנדקאָרטען, איז עס איהם אָבער אַלץ נישט געלונגען. גראַנדקאָרט האָט
דערפיהלט אַז דעראָנדאַ פערגינט איהם נישט די ירושה. ער אַליין האָט אויך
געגלויבט אַז רעראָנדאַ איז רעם אַלטען מאַלינדזשער'ס אַ זוהן, זיין
אייגענער שוועסטערקינד. נאָר ווער ווייס פאַרוואָס דער אַלטער האָט מורא
געהאַט דאָס אויסצוזאָגען... ער איז גראַד דערפון זעהר צופרירען געווען.
ער האָט אפילו גערעדט מיט איהם גאַנץ העפליך, אָבער דאָך ווי אַ גרעסערער
מיט אַ קלענערען, ווי אַ הערד מיט זיין קנעכט. קיין סך האָט ער קיין מאָל
מיט איהם נישט גערעדט, און ווי אַ בעל-הבית האָט ער איהם געזאָגט :

— אויב דו ווילסט, קענסטו קומען צו מיר אין דיפּלא אויף געיעג...
רעראָנדאַ'ן האָט דאָס אַלץ שטאַרק וועה געטהאָן, ער האָט זיך אָבער נישט
געקענט העלפען, האָט ער געליטען און געשוויגען.

לוש'ען, פערקעהרט, האָט גאָר ניט געאַרט וואָס גראַנדק.אָרט איז נאָך
געבליבען, ער האָט גאַנץ גוט פערבראַכט זיין צייט, ער האָט דערווייל
געהאַט די געלעגענהייט צו דערצעהלען דעם אַלטען
מאַלינדזשער פון גראַנדקאָרט'ס אויפפיהרונג, גאַנצע פּעק מיט מעשות האָט
ער איהם אָנדערצעהלט וועגען איהם. ער האָט אפילו געוואָלט רערען מיט
דעראָנדאַ'ן אויך וועגען גראַנדקאָרטען, האָט אָבער דעראָנדאַ נישט
געוואָלט אויסהערען. לוט האָט שטענדיג געהאַט די טבע צו געהן פון איינעם
צום צווייטען און דערצעהלען מעשות. אָט האָט ער גערעדט מיט מאַלינדזשער'ן
וועגען גראַנדקאָרטען, און באַלד איז ער אַוועק צו גראַנדקאָרט.ען און
איהם רערצעהלט וועגען דעם אַלטען מאַלינדזשער. ער האָט דעם אַלטען
דערצעהלט אַז גראַנדקאָרט וויל חתונה האָבען מיט גווענדאָלין הער- ליט,
וועלכע איז אַן אָרים מיידעל, און ער וועט געוויס דאַרפען געלד, און
צוליעב דעם וועט ער אָנלאָזען די פּלאַפיעלד.

— נאָר איילט זיך נישט צו — האָט ער איהם אָנגעזאָט, — וואַרט אַ ביסעל,
גראַנדקאָרט האָט אַ טבע אַז ווייל יענער וויל, וויל ער נישט. אַז ער וועט
דאַרפען געלד וועט ער שוין אַליין בעטען...

לוט האָט געמיינט אַז גראַנדק.אָרט וועט דאָ פערבלייבען פאַר אַ לענגערע
צייט. ער איז אָבער איבערראַשט געוואָרען ווען גראַנדקאָרט האָט איהם
צומאָרגענס אַ פרעג געטהאָן :

— זאָגט נאָר, האָט איהר אַלץ צוגעגרייט אויף דער רייזע נאָך פּאַריז ?

— איך האָב דאָך נישט געוואוסט אַז איהר פאָהרט.

— האָט איהר יאָ בעדאַרפט וויסען — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט און ניט
געקוקט אפילו אויף איהם. — געהט גרייט אַלץ צו וואָס גיכער און זאָגט די
מאַלינדזשערס וועגען דעם.

צו מאָרגענס אין דער פריה זיינען זיי אָנגעקומען אין פּאַריז. לוש האָט
באַלד געמוזט פאָהרען נאָך פּלאַפיעלד און גראַנדקאָרט איז נאָך אויף
עטליכע טעג פערבליבען און אויך באַלד אַהיים געפאָהרען.

פאַר דער צייט וואָס לוט איז אַליין געווען אין רי פּלאַפיעלד האָט ער
נישט בלויז מיט די פערד און רי בעדיענטע און דאָס גאַנצע ווירטשאַפט זיך
אָנגעגעבען, ער האָט זיך אויך גוט נ.אָכגעפרעגט וואָס עס הערט זיך ביי
גווענדאָלענען, און אַז ער איז געוואָהר געוואָרען ווי פעראָרימט זי איז
געוואָרען האָט ער שוין אַליין ניט געוואוסט וואָס דאָ וועט זיך
אויסלאָזען. עס קען זיין אַז איצט
וועט שוין גראַנדקאָרט אַליין זי נישט וועלען. און אַז אפילו יאָ ווער
ווייס צי זי, גווענדאָלען, אַזאַ בעל-גאוה, וועט נאָך אַלע צרות איהרע
וועלען חתונה האָבען מיט איהם. גווענדאָלען איז איוקס שטאַרק ניט גע.פלען.
ער איז אַלץ געבליבען ביי האָט זיינינע אַז זי איז נישט קיין גלייכע פּאָר
פאַר זיין בעל הבית. איי, ווען ער פאָלגט איהם און האָט חתונה מיט די
רייכע אַראָפּאָינט, וואָלט: געוויס גוט געווען, אַז נישט זאָל ער כאָטש
שוין חתונה האָבען מיט פרוי גלאטער, זיין געליעבטע. זי האָט דאָך איהם
געהאַט עטליכע קינדער. נאַ, ווען זי ווערט די בעל הבית'טע וואָלט איהם,
לוע'ן, שוין גאָר גוט געווען. ער איז דאָך פון אייביג אָן איהרער אַ גוטער
פריינד. זי וואָלט דאָך איהם תמיד געדענקט און דאַנקבאַר געווען. זאָל ער
.אָבער נעהמען גווענדאָלענען, אָט דאָס אָרימע מיידעל, וואָס פאַר אַ גוטס
וועט זי איהם אַריינבריינגען ? צרות, יא, גאַנץ גענוג. און וואָס איז ער
זיכער ? אַזאַ נעל-גאוה'ניצע, זי קען איהם, לוש'ען, אין גאַנצען
אַוועקשיקען...

ער האָט אָבער בעשלאָסען שוויינען, ער וועט צואוואַרטען און זעהן וואָס
גראַנדקאָרט וועט טהאָן. שפּעטער וועט ער מלחמה האַלטען מיט אַלע כחות און
נישט דערלאָזען אַז ער זאָל חתונה האָבען מיט גווענדאָלען, ווי אַזוי ער
וועט דאָס טהאָן, האָט ער ניט קלאָר געוואוסט.

דעם גאַנצען טאָג איז גראַנדקאָרט געווען פערנומען מיט דער ווירטשאַפט און
לאָט האָט קיין זאַך ניט געקענט אויסגעפינען. ער האָט עפּעס געהייסען
אָנזאָטלען אַ פערד מיט אַ פרויען זאָטעל און זאָל שטעהן גרייט אויף דער
מינוט ווען ער וועט דאָס בעראַרפען. לוט האָט אפילו געוואָלט עפּעס
אָנהויבען אַ שמועס וועגען דעם, גראַנדקאָרט האָט זיך אָבער נישט
אומגעקוקט אויף איהם און ער האָט נישט געפונען די געלעגענהייט דערצו.

צומאָרגענס אינדערפריה האָט גראַנדקאָרט גענומען איבערקוקען די פּאָסט,
אַרויסגעבען בעפעהלען לוש'ען, און אַז ער אין שוין פאַרטיג געוו.אָרען,
האָט זיך לוט אויפגעהויבען און צוגעגאַנגען צום טיהר און געעפענט אויף
אַרויסצוגעהן.

— אָ ! — האָט גראַנדקאָרט פּלוצלונג אַ רוף געטהאָן, ווי ער וואָלט זיך
אָן עפּעס דערמאָנט.
— וואָס ? — האָט לוש געפרעגט.

— פערמאַכט די טהיר, וואָס ווילט איהר איך זאָל רעדען און מען זאָל הערען
איבער'ן גאַנצען קאָרידאָר ! — האָט גראַנדק.אָרט זיך געבייזערט.

לוט האָט די טהיר צוגעמאַכט, איז גאַנץ אונטערטהעניג צוגעגאַנגען צו
גראַנדקאָרטען און זיך אַוועקגעשטעלט וואַרטען וואָס ער וועט איהם זאָגען.

אַ מינוט האָט גראַנדקאָרט געשוויגען, און פּלוצלונגט האָט ער איהם אַ
פרעג געטהאָן :

— איז מיסט הערליט אין אפענדין ?

גראַנדקאָרט האָט גוט געקענט לוש'ען און ער האָט געוואוסט אַז ער איז דורך
דער צייט ניט געזעסען ליידיג און אַז ער ווייס אַלץ וואָס עס טהוט זיך.

איך ווייס נישט אויף זיכער — האָט לוט געענטפערט גלייכגילט-ג. — איך ווייס
נאָר אַז זיי זיינען אויף גרויסע צרות. די פרוי הערליט האָט דאַכט זיך
קיין איין פּעני ניט ביי דער נשמה. זייער גאַנץ פערמעגען האָבען זיי
פערלאָרען ביי אַ באַנקיר און זיי מוזען איצט געהן וואוינען אין אַן
אַלטער חורבה ווי די גרעסטע קבצנים.

— הערט אויף צו דערצעהלען אייערע ליגענס, איך בעט אייך — האָט איהם
גראַנדקאָרט איבערגעהאַקט. — קיין גרויס הנאה האָב איך נישט דערפון, און
עס זאָגט מיר ראָך גאָר נישט.

— וואָס מיינט איהר ? — האָט לוט געפרעגט.

— איהר זאָלט מיר זאָגען דעם אמת, איהר הערט ?

— איך האָב דאָס נישט אויסגעטראַכט. איך האָב דאָס פון אַ סך מענשען
געהערט. לאָרד ברנקענשאו'ס אַגענט האָט מיר דערשעהלט אַז ער נעהמט שוין
אַריין אַ נייעם איינוואוינער פאַר אפענדיז.

— איך מיין נישט דאָס ; איך מיין, צי מיסט הערליט איז אין

דער היים אָדער נישט.

— איך זאָל אַזוי וויסען פון בייז ווי איך ווייס. ס'קען זיין אַז זי איז
נעכטען אַוועקגעפאָהרען. זי האָט געוואָלט אָננעהמען אַ
שטעלע אַלס גובערנאַנטקע ביים בישאָף. נאָר אויב איהר ווילט זי זעהן, וועט
די מוטער שיקן נאָך איהר.

— שיקט עמיצען פרעגען צי איך וועל זי קענען זעהן מאָרגען— האָט ער איהם
בעפוילען.

לוט האָט זיך פון אָרט ניט געריהרט. ער האָט זיך דאָך אפילו געהאַט
צוגעגרייט איהם אָבצורערען דערפון, נאָר ער איז עפּעס אַזוי איבעראַשט
געווען אַז ער האָט אָן אַלץ פערגעסען און פון דעם גאַנצען צוגרייטען איז
איהם קיין איין וואָרט אין געדאַנק ניט פערבליבען. ער איז אַזוי אַ צייט
געזעסען און געטראַכט, ער האָט זיך אָבער צום סוף בעהערשט און אָנגעהויבען
רערען :

—— איך מוז אייך ווארגען אַז איהר זאָלט זיך גוט אַרומקוקען וואָס איהר
געהט טהאָן. איהר געהט דאָך נישט אַהין צו זיי גלאַט אַזוי צו פערבריינגען
די צייט, צו פלירטעווען און דערנאָך וועט איהר דאָס פערגעסען. איהר דאַרפט
זיך פריהער בעשליסען צי איהר ווילט מיט איהר חתונה האָבען. אויך זאָלט
איהר זיך פאָרשטעלען פריהער ווי איהר וועט אויסזעהן אַז זי וועט אייך
אָבזאָגען...

גראַנדקאָרט האָט גאָרנישט געענטפערט, האָט פעררויכערט אַ ציגאַר, און
לאָט ה.אָט געזעהען אַז ער איז גרייט איהם אויסצוהערען, האָט ער ווייטער
גערעדט :

— איצט איז אַלץ ערנסטער ווי אַמאָל. איהר וועט איצט מוזען זאָרגען פאַר
איהר גאַנצער משפּחה. איהר וועט דאָך ניט לאָזען וואוינען אייער פרוי'ס
מוטער ווי אַ בעטלערין. אויך די חתונה וועט אייך צובינדען צו פיעל צום
הויז, און איהר זייט דאָך ניט געוועהנט דערצו. געלד האָט איהר דאָך אויך
נישט. וואָס וועט איהר מיט אַזאַ אָרים מיידעל טהאָן ? נאָך די ערשטע
האנימון מאָנאַטען וועט אייך אָנהויבען באַנג טהאָן. עס וועט שוין אָבער
זיין פערפאַלען. מיר וועט זעה.ר וועה טהאָן דאָס צו צו זעהן. איהר יועט
נאָך געצוואונגען זיין צו פערברענגען רי ירושה וואָס אייך דערוואַרט. איך
זעה גאָר ניט אַז איהר זאָלט האָבען דאָס מינדסטע יערפון וואָס איהר וועט
זי נעהמען פאַר אייער פרוי.

לוט איז שטיל געוואָרען. גראַנדקאָרט האָט האַלב פערמאַכט -י אויגען, דעם
ציגאַר אַרויסגענומען פי: מויל און עס בעקוקט און 'ערנאָך האָט ער געזאָגט
— איך האָב פריוקער געוואוסט אַז איהר זייט געגען דעם איך זאָל חתונה
האָבען מיט פרייליין הערליט, איך האָב זיך אָבער קיין מאָל ניט גערעכענט
דערמיט...

— יא, איהר זייט ראָך אָבער ניט זיכער צי זי וועט אייך גאָר וועלען, אָט
איז זי דאָך אַנטלאָפען פון אייך, האָט זי דאָך געה.אט אַן אורזאַך. אויב
איהר ה.אָט אייך בעשלאָסען וועט שוין גאָר נישט העלפען, אָבער זי האָט
געוויס אַן אורזאַך נישט צו וועלען...

— איך האָב דאָס פערשטאַנען אַליין, — האָט גראַנדקאָרט געענטפערט.

— גוט. איך דענק אָבער, אַז איהר ווייסט נישט די אורזאַך.

— נו, און דו ווייסט יאָ ?

— געוויס ווייס איך, און גלייכער אַז איהר זאָלט דאָס וויסען און
פערשטעהן, וואָס פאַר אַ ווירקונג דאָס קען האָבען אויף איהר, ווען
זאָגאַר זי זאָל אפילו בעשטעהן אויף אייער פאָרשלאָג. זי האָט זיך געזעהן
מיט לידיאַ גלאטער און ווייסט רי גאַנצע געשיכטע.

גראַנדקאָרט האָט נישט געענטפערט. ער האָט גערויכערט דעם ציגאַר. לוט האָט
דערוואַרט, אַז גראַנדקאָרט וועט איהם בעשולדיגען, אַז ער האָט דאָס זי
צונויפגעפיהרט מיט די גלאטער. ווארום די גלאַטער האָט געוואוינט גאַנץ
ווייט פון זיי. ער איז געווען גרייט מודה צו זיין. ער האָט דאָס נישט
געמיינט צום בייזען. און פּלוצלונג האָט גראַנדקאָרט גאַנץ רוהיג געזאָגט,
ווי עס וואָלט דאָ גאָרנישט געווען פאָרגעקומען :

— זיי אַזוי גוט און דערלאַנג מיר טינט און פערער און פּאַפּיר.

— אַזוי ווי אַ דאָנער וואָלט איהם דערשלאָגען, האָט לוט דערפיהלט איבער
זיין גאַנץ לייב. ער האָט איהם דערלאַנגט די טינט און פערער און געוואָלט
אַרויסגעהן, זעהענדיג אַז עס איז אַלץ אומזיסט. ער האָט פערשפּיעלט, האָט
איהם אָבער גראַנדקאָרט פערהאַלטען און געזאָגט :

— וואַרט פאַר'ן בריעף !

ער איז באַלד פאַרטיג געוואָרען, האָט איהם צוגערוקט דעם כריעף און
בעפוילען :

— שיק תיכף עמיצען מיט'ן בריע-ף צו איהר, דו הערסט !

לאָט האָט פערשטאַנען, אַז ער וועט ווען עס איז טהייער בע
צאָהלען פאַר זיינע רייד. און אַז ער האָט נאָך מעהר פערשטאַרקט דאָס
עקשנות ביי גראַנדקאָרטען צו גווענדאָלען, ער האָט זיך אָבער נישט געקענט
העלפען, ער האָט איהם גענומען און גלייך אַוועקגעשיקט נאָך אָפענדען.
גאַסקאָין איז געקומען נאָך אָפענדען, דערצעהלט גווענדאָלען, אַז .אין
עטליכע טעג אַרום וועט שוין דעם בישאָפ'ס פרוי שיקען נאָך איהר.

— גלויב מיר, עס וועט דיר זיין זעהר אינטערעסאַנט ביי זיי און וועסט זיין
זעהר צופריעדען.

— צו איך וועל זיין צופריעדען — האָט זי געענטפערט — איז נאָך אַ גרויסער
ספק. איך ווייס אָבער, אַז ווי עס זאָל ניט זיין מ'וז איך עס אָננעהמען.

— איך האָר אויך, אַז דו וועסט זיך צופּאַסען צו זיי און זיי וועלען אויך
צופריעדען זיין מיט דיר. דאַרפסט נישט פערגעסען, אַז דעם בישאָפ'ס פרוי
איז עלטער פאַר דיר און אויך גרעסער. זאָלט זיך איהר אונטערגעבען און
פאָלגען, וועט דיר גאָרנישט פעהלען.

דאָס איז געווען דאָס ערגסטע, וואָס מען האָט געקענט פער' לאנגען פון
איהר. גווענדאָלען איז קיינמאָל נישט געוועהנט געווען עמיצען צו זיין
אונטערטהעניג. עס איז פאַר איהם פּשוט אונמעגליך געווען עמיצען צו
פאָלגען. און אַז גאַסקאָין איז אַוועקגעגאַנגען האָט זי אָנגעהויבען
וויינען מיט ביטערע טרעהרען. דער גאַנצער צער-און וועהטאָג פון דער לעצטער
צייט האָט זיך איצט אויף איהר האַרץ צולעגט און עס איז איהר אַזוי שלעכט
געוואָרען, אַזוי ביטער. אמת, זי איז נישט די איינציגע, אַ סך מענשען,
מיידלעך אין איהרע יאָהרען ליידען אויך. אָבער וואָס איז דאָס פאַר אַ
תירוץ פאַר איהר ? איהר איז שלעכט, איהר איז ביטער און וואָס געהן איהר
אַנדערע אָן ? זי האָט זיך געטראַכט, אַז כאָט'ש איהר מוטער איז
אונגליקליך, איז איהר אַליין אלץ ערגער. די מוטער איז שוין צו-
געוועהנט צו רי צרות, איז שוין אויך נישט קיין יונג מיידעל, זי אָבער, אין
די בעסטע יאָהרען, אַזוי יונג ווען עס איז אַזוי גוט, אַז מען איז
גליקליך, איז איהר גליק אונטערגעהאַקט און זי זעהט נישט איין קיין שום
הילף.

זי האָט זיך פאָרגעשטעלט, ווי זי וועט זיין אַן אַלטע אָרימע מיידעל, זי
וועט פערזיצען, וועט זיין עלענד, איינזאַם. די מוטער איהרע וועט שוין זיין
גאָר אַן אַלטע פרוי און נאָר זיי ביידע וועלען זיצען אין אַ קליין
צימערעל און בעוויינען זייער טרויריגען מזל און די מוטער וועט זאָגען :

— אָרים קינד מיינס, גווענדאָלען, זעה וואָס פון דיר איז געוואָרען !...

איהר האַרץ איז איהר אַזוי צובראָכען געוואָרען טראַכטענדיג דערפון און זי
האָט זיך נאָך שטאַרקער צואוויינט. זי האָט נישט געוויינט פאַר כעס נאָר
פאַר רחמנות אויף זיך אַליין...

זי איז געזעסען געגען דער טהיר- און זי האָט דערזעהן ווי די מוטער געהט
אַריין. זי האָט געכאַפּט דאָס טיכעל און גענומען אויסווישען די טרעהרען.
און איידער זי האָט דאָס נאָך אַוועקגענומען פון די אויגען, האָט זי
דערפיהלט ווי די מוטער האָט זי ארומגענומען מיט ביידע הענד און צוגעדריקט
צו זיך. דאָס האָט נאָך מעהר געווירקט אויף איהר, זי האָט זיך שוין נישט
געקענט איינהאַלטען און זיך אויך צואוויינט, אָנשפּאַרענדיג דעם קאָפּ
אויף דער מוטער.

די מוטער האָט עפּעס געהאַלטען אין האַנד פאַר איהר, זי האָט אָבער קיין
וואָרט נישט געקענט אַרויסריידען פאַר צער. גווענראָלען האָט זיך
געכאַפּט, אַז עס איז ניט שעהן זי זאָל וויינען, האָט זי שנעל אויסגעווישט
די אויגען, בעהערשט זיך, אַרויפגעקוקט צו דער מוטער און געזאָגט :

— מאַמע, עס איז גאָרנישט, עס איז שוין אַלץ אַריבער.

זי האָט דערזעהן, אַז די מוטער האַלט אַ גריעף אין האַנד, האָט זי געפרעגט
מיט אַ ביטערען קול :

— וואָס איז דאָס פאַר אַ בריעף ? שוין ווידער עפּעס שלעכטע נייעס ?
— איך ווייס נישט וואָס דאָס איז דאָ אין דעם. וועסט אפילו נישט טרעפען
פון וואַנען דאָס איז. ,

— אוי, לאָז מיך אָב מיט „טרעפען“ — האָט זי אונגעדולדיג געענטפערט.

— עס איז פון פּלאַפילד — האָט די מוטער איהר דערלאַנגס דעם בריעף, — פאַר
דיר.

זי האָט געקענט גראַנדקאָרט'ס האַנדשריפט און זי האָט זיך גאָרנישט
געוואונדערט, אַז זי האָט געזעהן ווי גווענדאָלען איז רויט געוואָרען. זי
איז געשטאַנען און געקוקט ווי זי לייענט און האָט בעמערקט ווי זי איז
פּלוצלונג אין גאַנצען בלאַס געוואָרען. זי האָט איהם אַרונטערגעלאָזען
אויף דער ערד און געבליבען זיצען שטיל.

די מוטער האָט עס אויפגעהויבען און אויך דורכגעלייענט. עס איז געווען
גאַנץ איינפאַך און פאָרימעל :

„פרייליין הערליט, איך פרעג אייך, אויב איהר וועט מיר ערלויבען איך זאָל
מאָרגען קומען אין אָפענדען און אייך זעהן אַליין ארום צוויי אוהר. איך
קום ערשטע פון ליבראַן, וואו איך האָב גע

גראַנדקאָרט“.

דענקט אייך צו געפינען.

— דו דאַרפסט ענטפערען — האָט די מוטער געזאָגט, — דער מאַן וואַרט אין
דרויסען.

גווענדאָלען האָט זיך געלייגט אויף דער סאָפא, פערלייגט אַ האַנד אין אַ
האַנד און געקוקט גלייך פאַר זיך, נישט אויף דער מומער. זי האָט זיך
דערפיהלט ווי איינער וואָס מען האָט איהם פּלוצלינג איבערגעשראָקען און ער
טראַכט ווי אַזוי דאָס איז געווען. ערשט אָט האָט זי געמיינט, אַז די ערד
האָט זיך געעפענט אונטער איהר און זי האָט שוין קיין שום האָפנונג נישט,
זי איז אַ פערפאַלענע אויפ'ן גאַנצען לעבען. און איצט איז ווידער די וועלט
פריי פאַר איהר. זי וועט מעגען טהאָן וואָס זי וועט וועלען. בעשטעהן אויף
זיין פערלאַנג אָדער אָבזאָגען. ער איז איצט איהר אונטערטעניג. דאָס האָט
אָבער נאָר אָנגעהאַלטען אַ קורצע ווייל. זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעם
אַלעם וואָס איז פאָרגעקומען צווישען איהר מיט איהם. אָט איז ער איהר
געפעלען און באַלד איז ער איהר נישט געפעלען. זי האָט זיך דערמאָנט אן דער
פרוי לידיאַ גלאַטער, אָן איהרע קינדער און זי איז אַזוי נערוועז
געוואָרען און אויפגערעגט.
זי האָט דאָך צוגעזאָגט, אַז זי וועט קיינמאָל מיט איהם נישט חתונה
האָבען. קיינמאָל נישט ? אַזוי ? זי געדענקט 'טוין נישט, ווי אַזוי ס'איז
געווען. יא, וואָס קומט איהר אַרויס דערפון, וואָס ווען זי וואָלט
געוואָלט וואָלט זי נישט געדאַרפט ווערען אַ גאָווערנאַנטקע ביים בישאָף.
וואָס קומט איהר אַרויס דערפון ? וועט זי עס דען טהאָן ? א ! בעסער וואָלט
דאָס גאָר אינגאַנצען נישט פאָרגעקומען.

אַ שטיק צייט איז זי אַזוי געלעגען און געטראַכט פאַר זיך. ביי רער מוטער
האָט דאָס אָבער אויסגעזעהן ווי אַ יאָהר און זי האָט רוהיג געזאָגט, זי
נישט אויפצורעגען :

— מוזט דאָך עפּעס ענטפערען. אויב דו ווילסט, זאָג מיר, .וועל איך
שרייבען.

— ניין, מאַמע, איך וועל שוין אַליין שרייבען. ווילסט אַזוי גוט זיין, גיב
מיר טינט און פערער און פּאַפּיר.

זי האָט נישט געוואוסט וואָס צו טהאָן. זאָל זי איהם אויסנעהמען, אַז ער
וועט קומען, אָדער נישט ? זאָל זי פערמאַכען טהיר און לאָדען, זיצען
אליין, נישט אַרויסקוקען אַפילו וואָס ער וועט טהאָן ? זאָל זי דאָס גליק
פערטרייבען, ווען עס בעט זיך אַזוי צו איהר ?

די מוטער האָט איהר דערווייל צוגעטראָגען טינט און פערער און פּאַפּיר און
גווענדאָלען האָט געזאָגט :

— איך פערשטעה ווירקליך נישט, מאַמע, וואָס רו איילסט זיך אַזוי מיט דעם
ענטפער ? זאָל דער דינער וואַרטען נאָך אַביסעל. קנעכט זיינען געוואַהנט
צו וואַרטען. איך מוז דאָך נישט שרייבען אין איין מינוט :

— איך זאָג נישט, אַז ס'מוז זיין די מינוט — האָט די מוטער געזאָגט און
גענומען דערווייל עפּעס פערריכטען, — ער קען נאָך צואוואַרטען אַ פירטעל
שעה, אויב דו ווילסט.

גווענדאָלען איז אָבער איינגעפאַלען, אַז עס איז גלייכער זי זאָל נישט
לאַנג טראַכטען און באַלד ענטפערען. זי וועט פערשפּאָרען טראַכטען וואָס
דערפון וועט ווערען און זי האָט געזאָגט צו דער מוטער :

— איך מיין נישט, אַז ער זאָל מוזען צואוואַרטען ביז דו וועסט פאַרטיג
זיין מיט דיין אַרבייט...
— אַז דו קענסט זיך אָבער נישט אַזוי לייכט בעשליסען... — האָט די מוטער
מיט אַ געבעט געזאָגט.

— איך מוז בעשליסען ! — האָט זי פעסט געענטפערט און נאָך אַלץ נישט געווען
רוהינ. זי איז שוין געזעסען ביים שרייב טיש און נישט געוואוסט, וואָ צו
טהאָן. זי האָט זיך אָבער מישב געווען, אַז עס שאַרט נישט, ער זאָל קומען.
וואָס וועט זי אָנווערען ? זי וועט דאָך איהם קענען גאַנץ לייכט אָבזאָגען
און זי וועט נאָך האָבען גרויס הנאה דערפון... זי האָט גענומען די פּען
און געוואָלט אָנהויבען שרייבען. זי האָט זיך אָבער באַלד צוריקגעלעגט און
געבליבען ליגען פערטראַכט.

— סער גראַנדקאָרט שרייבט, אַז ער קומט פון ליבראַן — האָט די מוטער
געזאָגט, — ער ווייס אודאי נאָך נישט פון אונזער אונגליק.

— יא, אַזאַ זאַך ווירקט נישט אויף אַזאַ מענש ווי ער איז — האָט זי
געזאָגט אַביסעל מיט פעראַכטונג.

— פאַראַן פערשידענע מענער — האָט די מוטער געענטפערט. — דאָ אַזעלכע,
וואָס וועלען קיינמאָל נישט חתונה האָבען מיט אַן אָרעם מיידעל. זיי
האָבען מורא, אַז זיי וועלען נאָך האָבען אויף זיך איהר גאַנצע משפּחה.
אויב ער זאָל אלץ וויסען פון אונז און דאָך איינשטימען איז עס אַ סימן,
אַז ער האָט דיך אמת ליעב.

דאָס ערשטע מאָל פאַר דער גאַנצער צייט האָט די מוטער געזאָגט אַ גוט
וואָרט פאַר גראַנדקאָרט'ען און דאָס האַרץ האָט איהר געשראָקען. ווער
ווייס, אויב זי האָט נישט נאָך קאַליע געמאַכט און גווענדאָלען וועט יעצט
זיך איינשפּאַרען און נישט וועלען הערען פון איהם. די שרעק איז אָבער
געווען אומזיסט. דאָס האָט גראַד געווירקט אויף גווענדאָלען צום גוטען. זי
האָט זיך דערנאָנט אָן דער אָרימער מוטער און די שוועסטער, און ווי גוט עס
וואָלט זיי געווען, ווען זי וואָלט איינגעשטימט אויף גראַנדקאָרט'ס
פאָרשלאג. זי האָט גענומען די פּען און אויפגעשריבען די עטליכע ווערטער :

„מאָרגען צוויי אַ זייגער וועל איך זיין אין דער היים.

.הערליט“.
זי האָט דעם לעמער איבערגעגעבען דער מוטער און יענע האָט איהם שוין
אַרויסגעגעבען רעם דינער.

גווענדאָלען האָט זיך אויסגערענגעלט, ווי איינער וואָס רוהט זיך אויס נאָך
אַ שווערע אַרבייט. די מוטער איז צוגעגאַנגען צו איהר און געפרעגט :

— וואָס האָסטו איהם געשריבען, איך מעג וויסען ?

— איך האָב איהם געשריבען, אַז איך וועל זיין אין דער היים. מיין אָבער
נישט, אַז עס וועט עפּעס ווערען פון זיין קומען — האָט גווענדאָלען
געענטפערט.

— איך מיין גאָרנישט און ערוואַרט גאָרנישט. איך וויל דו זאָלסט טהאָן
אַזוי ווי דיר איז ליעב. און דו האָסט דאָך גאָר נישט דערצעהלט, וואָס
צווישען אייך איז פאָרגעקומען.

— וואָס וועסטו דען האָבען ווען איך זאָל דיר יאָ דערצעהלען' י— האָט
גווענדאָלען ווייך געזאָגט — ווען איך זאָל עפּעס האָבען דיר צו
דערצעהלען, אַז דו זאָלסט האָבען נחת דערפון, מעגסטו זיִין זיכער, אַז איך
וועל דיר דערצעהלען.

— גראַנדקאָרט וועט אָבער אָננעהמען, אַז דו געהסט איין אויף זיין
פאָרשלאָג. פון זיין בריעף איז צו דערקענען, אַז ער וויל דיר איינפאַך
פאָרלייגען זאָלסט מיט איהם חתונה האָבען.

— גאַנץ פיין, אָבער איך וויל האָבען דאָס פערגעניגען איהם אָבצוזאָגען.

די מוטער האָט זי אָנגעקוקט פערוואונדערט און נישט פער שטאָנען וואָס זי
מיינט דערמיט. זי האָט זי געוואָלט איבערפרעגען וועגען דעם, נאָר
גווענדאָלען האָט זיך אַ שטעל אויף געטהאָן און געזאָגט :

— מאַמע, לעג שוין אַוועק דאָס גענעה'עכץ, איך קען נישט צוקוקען. קום,
לאָמיר אַרויסגעהן שפּאַציערען אַביסעל, עס איז מיר צו הייס...

די מוטער האָט שוין געשוויגען, גאָר נישט געפרעגט. זי האָט אַוועקגעלעגט
די אַרבייט און אַרויס מיט גווענדאָלענ'ען שפּאַציערען.
אויף מאָרגען האָט גראַנדקאָדט זיך געזעצט אויף זיין שעהנסטען פערד.
הינטער איהם איז נאָכגעפאָהרען אויף אַ צווייטען פערד מיט אַ פרויען
זאָטעל אַ שטאַל יונג און זיי האָבען זיך געלאָזען נאָך אפענדין.

גווענדאָלען איז געזעסען נעבען שפּיגעל און די מוטער האָט איהר
פערפלאָכטען די האָאָר.

— איך געה דיר אַריינבריינגען די אויער-רינגלעך — האָט די מוטער געזאָגט,
זעהענדיג אַז גווענדאָלען זעהט אויס רוהינ און זי האָט דאָס אָנגענומען
פאַר אַ סימן, אַז זי וועט גוט אומגעהן מיט גראַנדקאָרט'ען.

— ניין, מאַמע, איך וויל נישט, האָט גווענדאָלען געזאָגט, — איך וועל זיך
נישט אָנטהאָן קיין צירונג, איך וועל מיר נאָר אָנטהאָן מיין שוואַרץ
קלייד. שוואַרץ איז די איינציגע פאַרב וואָס מען דאַרף זיך אָנטהאָן, ווען
מען געהט עמיצען אָבזאָגען אַ חתונה פאָרשלאָג.

— וואָס ווילסטו, אפשר וועט ער גאָר גלאַט אַזוי קומען און קיין פאָרשלאָג
נישט מאַכען ? — האָט די מוטער געפרעגט.

— וועט דאָס זיין דערפאַר ווייל איך האָב נאָך אָבגעזאָגט, איידער ער איז
געקומען.

זי האָט אויסגעשטעלט דעם קאָפּ מיט שטאָלץ און די מוטער איז צופריעדען
געווען, וואָס גווענדאָלען פיהלט זיך בעסער און איז שוין נישט פערזאָרגט
און זי האָט זיך איינגערעדט, אַז דאָס וויצעלט זיך נאָר גווענדאָלען
אַזוי. זי וועט איהם אָבער נישט אָבזאָגען. ווען גווענדאָלען ווייסט דאָס,
וואָס די מיטער טראַכט פון איהר, וואָלט זי זעהר בייז געוואָרען. און זי
אַליין האָט אויך ניט געוואוסט, וואָס מיט איהר איז. זי איז נישט זיכער
געווען, אַז זי וועט איהם טאַקי אָנזאָגען, און, ווען זי וואָלט נישט
געווען געזעהן זיך מיט לידיאַ גלאַטער וואָלט זי דאָך געוויס חתונה געהאַט
מיט איהם. אַזוי אָבער האָט זי דאָך געזאָגט, אז זי וועט איהר נישט שטעהן
אין וועג, קען זי זיך שוין נישט העלפען. יאָ, זי זעהט
אָבער נישט איין קיין שום בייז פאַר לידיען, ווען זי זאָל יאָ חתונה
האָבען מיט איהם. אַז זי וועט איהם שוין אַפילו אָבזאָגען, וואָס וועט
לידיאַ גלאַטער האָבען דערפון ? עס וועט איהר דען בעסער ווערען דערפון ?
אַזוי אָבער, ווען זי האָט יאָ חתונה, קען זי איהר אַ טובה טהאָן, איהר
און רי קינדער.

— זי איז שוין גרייט געווען מססים צו זיין, האָט זי זיך אָבער דערמאָנט,
אַז ווען איהר פעטער גאסקאָין און די מוטער זאָלען געוואָהר ווערען, אַז
גראַנדקאָרט האָט אַ פרוי מיט קינדער, וואָלטען זיי דאָך נישט געוואָלט
מעהר הערען דערפון. און די גאַנצע וועלט וואָלט גערעדט און געזאָגט :
גווענדאָלען האָט חתונה געהאַט מיט אַ מאַן, וואָס האָט אַן אַנדערע פרוי
און קינדער...

דאָס אַליין האָט איהר שוין נישט אַזוי וועה געטהאָן ווי עפּעס אַנדערש.
עס קען דאָך מענליך זיין, אַז גראַנדקאָרט זאָל געוואָהר ווערען, אַז זי
האָט אַלץ געוואוסט און דאָך האָט זי מיט איהם חתונה געהאַט — וואָס וועט
ער דעמאָלט זאָגען ?

זי האָט דאָך איהם איינענטליך קיינמאָל נישט ליעב געהאַט. נאָר אַז זי
האָט דערהערט די געשיכטע מיט פרוי גלאַטער, האָט זי דערפיהלט, ווי ער
וואָלט זי אַליין בעליידיגט. זי האָט אָבער אַלץ נישט געקענט בעשליסען זיך
איהם אָבצוזאָגען, זי האָט דאָך אַזוי געוואָלט, אַז די מוטער זאָל גוט
זיין און דאָס קען זיין נאָר דורך איהר חתונה מיט גראַנדקאָרטען. זי איז
שוין גרייט געווען איינצושטימען. באַלד אָבער האָט זיך איהר פאָרגעשטעלט
דאָס בילד, ווי גראַנדקאָרט שטעהט פאַר איהר און בעט זיך איין אַזוי
שטאַרק. זי זאָגט איהם אָב, ער וואונדערט זיך און פערשטעהט נישט פאַר
וואָס. דאָס האָט איהר אַזוי פיעל הנאה געטהאָן, אַז זי האָט פעסט
בעשלאָסען, איינמאָל פאַר אַלע מאָל איהם אָבצוזאָגען. קלעזמער האָט זי
דערנידריגט, געזאָגט, אַז זי האָט קיין טאַלאַנט נישט, וועט זי זיך אָן
גראַנדקאָרט'ן נוקם זיין, זי איז שטאַרקער פאַר זיי, פאַר די מענער, זי
וועט זיי דאָס באַלד בעווייזען.

באַלד האָט זי דערהערט, ווי צוויי פערד זיינען אָנגעלאָפען און זיך
אָנגעשטעלט פאַר דער טהיר. דאָס האַרץ האָט איהר אָנגעהויבען שרעקליך
קלאַפּען און זי איז געווען שטאַרק צוטומעלט. דאָס גאַנצע צוגרייטען זיך
איז געווען אַרויסגעוואָרפען, עס האָט
גאָרנישט געהאָלפען. זי האָט זיך קוים בעהערשט און אַריין אין
אויפנאהם-צימער. זי האָט איהם דערלאַנגט די האַנד און אויף זיין פראַגע :
וואָס זי מאַכט ? — האָט זי שטיל געענטפערט :

— גאָט צו ראַנקען, גאַנץ גוט.

זיי האָבען זיך אַוועקגעזעצט, אָבנערוקט איינס פון דאָס אַנדערע. ער האָט
געהאַלטען דעם הוט אין האַנד, געקוקט אויף איהר און אויסגעזעהן ווי אַ
חתן, וואָס זעהט דאָס ערשטע מאָל די סלה. ער האָט געזאָגט :

— איך בין געווען ערשטוינט, ווען איך האָב אייך נישט געטונען אין ליבראַן.
אַזאַ אונערטרעגליך פּלאַץ אָהן אייך. דענקט איהר נישט אַזוי ?

— וואָס קען איך וויסען, ווי אַזוי עס איז אָהן מיר ? — האָט זי געזאָגט
קוקענדיג אויף איהם בייזלאך און איראָניש, — אַז איך בין געווען, איז עס
מיר זעהר געפעלען און איך וואָלט נאָך געווען פערבליבען, אויב איך וואָלט
געקענט. איך בין אָבער געצוואונגען געווען גלייך אַהיים צו פאָהרען צוליעב
פאַמיליע אומשטענדען.

— עס איז זעהר נישט ריכטיג געווען פון אייער זייט אַוועק נאָך ליבראַן —
האָט ער איהר געזאָגט, נישט רעכענדיג זיך מיט די פאַמיליע אומשטענדען,
וואָס גווענדאָלען האָט גראָד געוואָלט, אַז ער זאָל דאָס שוין וויסען, —
איהר ראַרפט וויסען, אַז דאָ האָט אַלץ געקענט קאַליע מאַכען. איהר האָט
אָך אויך געוואוסט, אַז איהר זיינס געווען דאָס האַרץ און די נשמה פון דעם
אַלעם, וואָס איך האָב געטהאָן. אַרט אייך גאָר נישט פאַר מיר ?

זי האָט נישט געקענט זאָגען „ניין“ און „נישטאָ“, זי האָט
אַרונטערגעלאָזען די אויגען און איז אינגאַנצען רויט געוואָרען.
גראַנדקאָרט האָט געזעהן, אַז זי ענטפערט נישט, האָט ער ווייטער גערעדט :

— ף מוז עפּעס זיין. אפשר האָט איהר עמיצען אַנדערש ליעב ? דערצעהלט מיר,
איז עמיצער דאָ צווישען אונז ביידע ?

— ניין, נישט קיין מאַן נאָר אַ פרוי... — האָט זי געוואָלט ענטפערען. זי
האָט דאָס אָבער נישט אַרויסגעזאָגט. ווען אפילו זי וואָלט נישט צוגעזאָגט
דער פרוי, אַז דאָס וועט זיין אַ סוד, קען זי אויך נישט רערען וועגען דעם
מיט איהם. נאָר וואָס דען זאָל
זי איהם זאָגען ? — האָט זי זיך געפרעגט. ער האָט געזעהן, אַז זי שווייגט
אַלץ, האָט ער נישט אָבגעלאָזט :

— זאָל איך פערשטעהן, אַז אַן אַנדערער איז קודם פאַר מיר און ליעבער ל...

— ניין ! — האָט זי גיך געענטפערט, בעהערשענדיג זיך און קוקענדיג איהם
פריי אין די אויגען. זי האָט געוואָלט, אַז ער זאָל פערשטעהן, אַז נישט
דערפאַר, וואָס זי האָט עמיצען אַנדערש, זאָגט זי איהם אָב, נאָר ווייל ער
אַליין געפעהלט איהר נישט. נראַנדקאָרט האָט דאָס טאַקי פערשטאַנען, און
ער האָט קורץ געזאָגט :

— איך וויל אייך נישט בעלעסטיגען און פערשאַפען עגמת נפש. איך פערלאַנג
נאָר איין זאַך,אויב איך האָב קיין האָפנונג נישט, זאָגט עס מיר קלאָר און
איך וועל באַלד אַוועקפאָהרען — נישט קיין חלוק וואוהין...

אַ שרעק האָט זי אַרומגענומען, אַז זי האָט דאָס דערהערט. זי ה.אָט
געציטערט אינגאַנצען און אליין נישט געוואַוסט .פאַרוואָס ? אפשר איז גאָר
טאַקי בעסער, אַז ער זאָל נישט אַוועק ? אַ קלאָהרען ענטפער האָט זי דאָך
אָבער נישט געוואוסט צו עכטפערען, האָט זי דערפאַר גערעדט אַזוי, אַז מען
זאָל נישט וויסען, וואָס זי מיינט :

— איך האָב מורא, אַז איהר ווייסט גאָר נישט, וואָס עס איז רי לעצטע צייט
מיט אונז געשעהן. איך האָב אַזוי פיעל צו טראַבטען וועגען מיין מאַמע'ס
לאַגע, אַז אַלע אַנדערע זאַכען זיינען מיר גאָר אין זינן נישט געלעגען.
די מאַמע האָט איהר גאַנץ פערמעגען פערלוירען און מיר וועלען באַלד
אינגאַנצען זיך מוזען איבערקלייבען פון דאַנען. איהר וועט מיר
ענטשולדיגען, וואָס מיינע געדאַנקען זיינען מיט עפּעס אַנדערש פערנומען.

אַז זי האָט אויסגעמיטען צו געבען אַ קלאָהרען ענטפער, האָט זי דערווייל
צוריק בעקומען איהר מוטה, זי האָט זיך בעהערשט און צוריק בעקומען איהר
געוועהנליכען שטאָלץ. זי האָט איהם שוין גלייך געקוקט אין די אויגען.
גראַנדקאָרט האָט זי אויך שטאַרק אָנגעקוקט. ער האָט פעסט בעשלאָסען, אַז
ער מוז זי בעזיענען,
וואָס עס זאָל נישט זיין ! און ער האָט שטיל און געלאַסען געזאָגט עפּעס,
וואָס דאָס וואָלט גאָר נישט אַזוי וויכטיג געווען :

— איהר וועט מיר איצט ענטפערען און אייער מאַמע'ס אונגליק וועט אייך
גאָרנישט דאַרפען אַרען. פערלאָזט זיך אויף מיר און אייער מאַמע'ן וועט
גאָרנישט פעהלען... ערלויבט מיר דאָס נאָר צו קענען טהאָן.

טויזענדער געדאַנקען זיינען איהר אין דעם מינוט איינגעפאַלען. זי האָט אין
אַלע שטערונגען פערגעסען. ער איז איהר געפעלען געוואָרען דערפאַר, וואָס
ער רעדט אַזוי גוט און קלוג און זי האָט מיט אַן אנגענעהמען, ווייכען קול
געזאָגט, קוקענדיג איהם גלייך אין די אויגען :

— איהר זינט אַזוי איידעל און גרויסמוטהימ..

— נעהמט איהר הייסט דאָס אָן מיין פאָרשלאָג ? — האָט ער רוהיג געפרעגט —
זייט איהר צופריערען צו ווערען מיין פרוי ?

זי איז פּלוצלינג בלאַס געוואָרען, אויפגעהויבען זיך געגען איהר ווילען
און געגאַנגען אויף און אָב. באַלד איז זי שטעהן ג.עבליבען, פערלעגט די
הענד און געשוויגען.

ער האָט זיך אויך אויפגעהויבען, זי בעטראַכט און זי איז איהם נאָך מעהר
געפעהלען. דאַכט זיך אַן אָרעם מיירעל, ער וויל זי גליקליך מאַכען און
דאָך ווייס זי אַליין נישט צו זי זאָל איינגעהן אָדער נישט. ער האָט אָבער
נאָך שטאַרקער זי געוואָלט און ער האָט פּלוצלונג אַ פרעג געטהאָן :

— הייסט איהר מיר, אַלזאָ, אַוועקגעהן ?

— ניין ! — האָט זי גיך געענטפערט.

— נעהמט איהר יאָ אָן מיין פאָרשלאָג ? — האָט ער זי געפרעגט, נעהמענדיג
זיין הוט און געקוקט איהר גלייך אין די אויגען.

— יא, — האָט זי געענטפערט און לייכט אַ ציטער געטהאָן. עס האָט זיך איהר
אויסגעוויעזען, ווי זי וואָלט געשטאַנען אין געדיכט און מען וואָלט זי
גע'משפּ'ט.

עטליכע מינוט זיינען זיי ביידע געשטאַנען און זיך נישט געריהרט פון אָרט,
געקוקט זיך איינס דאָס אַנדערע אין די אויגען. זי איז איהם אַלץ מעהר און
מעהר געפעלען פאַר איהר האַלטונג און אויפפיהרונג.
באַלד האָט ער אַוועקגעלעגט דעם הוט, איז צוגעגאַנגען צו איהר. גענומען
איהר האַנד צי זיינע ליפּען און געקושט און גלייך אָנגעלאָזט און אַוועק
אויף זיין פאָריגען אָרט. דאָס איז איהר אויך געפעלען. אין דיער מינוט
האָט זי אַלעמען פערגעסען, נאָר געטראַכט פון איין זאַך, אַז זי איז
אויסגעלייזט געוואָרען, זי וועט נישט מעהר דאַרפען געהן צום בישאָף פאַר
אַ גאָווערנאַנטקע. באַלד האָט זי זיך דערמאָנט, אַז רי מוטער וועט אויך
ניט זיין געצוואונגען צו געהן וואָהכען אין דעם אַלטען, צובראָכענעם
הויזעל און מיט אַ גליקליכען און .פרעהליכען שמייכעל האָט זי געזאָגט :

— איהר ווילט זעהן מיין מוטער ? איך וועל זי רופען.

- לאָמיר נאָך וואַרטען אַביסעל — האָט ער געזאָגט און ווייטער געשטאַנען
און געקוקט אויף איהר.

— ווילט איהר מיר נאָך עפּעס זאָגען ? — האָט זי פרעהליך געפרעגט.

— יא, איך ווייס אָבער, אַז מען רעדט צו אייך עפּעס מעהר ווי געוועהנליך,
קענט איהר נישט ליידען...

— אַהאַ, נישט דאָס וואָס איך האָב ליעב צו הערען. דאָס איז מיר קיינמאָל
נישט צו שווער — האָט זי געלאַכט.

וועט אייך נישט פערדריסען, אַז איך וועל אייך פרעגען, ווען מיר וועלען
חתונה האָבען

— אַז איהר פרעגט מיך היינט, איז עס מיר טאַקי צו שווער...

— טאָ זאָל זיין מאָרגען. זייט זיך מישב ביז מאָרגען, ווען איך וועל
ווידער דאָ זיין. איך דענק אין אַ צוויי-דריי וואָכען אַרום.

— איהר האָט מורא איך זאָל אייך נישט באַלד מיאוס ווערען — האָט זי
געזאָגט, — איך האָב בעמערקט. אַז נאָך דער חתונה זיצט דער מאַן וועניגער
צוזאַמען מיט זיין ווייב ווי פאַר דער חתונה. אָבער דאָס וועט מיך אויך
נישט אַרען...

— וואָס איהר וועט וועלען און ווי איהר וועט וועלען אַזוי וועט זיין.

— און דאָס וואָס איך וועל נישט וועלען, וועל איך נישט האָבען ? ,האָס
וואָס וועט מיר נישט געפעלען וועט איהר נישט
טהאָן ? — האָט זי געפרעגט, — זאָגט עס טיר, איך בעס אייך, איך האָב זע.הר
נישט ליעב דאָס, וואָס מיר געפעהלט נישט.

— דאָס ווייס איך שוין נישט — האָט ער געענטפערט, — עס איז אַזאַ מאָדנע
וועלט, וואָס גאַנץ אָפט דרעהט זיך אַלץ אויס אַזוי ווי איהר ווילט נישט.
וואָס קען איך דען העלפען, אַז איהר וועט זיך אויפזעצען אויף קריטעריאָנען
רייטען און איהר וועט אַרונטערפאַלען...

— אָ, קריטעריאָן, וואָס מאַכט עפּעס מיין ליעב פערד ?

— ער איז אין דרויסען, מיין דינער האָט איהם אַהער געבראַכט. נעכטען נאָך
האָט מען איהם אָנגעזאָטעלט מיט אַ .דאַמען זאָטעל, קומט צו צום פענסטער
וועט איהר איהם זעהן.

זי איז צוגעגאַנגען צום פענסטער און דערזעהן ביידע פערד שטעהן רוהינ
אויפ'ן גראָז און זי האָט זיך אַזוי געפרעהט.

איהר ווילט אפשר מאָר.גען פאָהרען אַביסעל, וועל איך אלץ איינאָרדנען —
האָט ער געפרעגט.

— אָ, געוויס וויל איך — האָט זי פרעהליך געענטפערט — איך וויל זיך
צולאָזען אויף אַ גאַלאָפּ. איך וויל אָבער יעצט געהן רו.פען די מאַמע.

ער האָט זי אָנגענומען אונטער'ן האַנד און צוגעגאַנגען ביז דער טהיר.
זייערע פּנים'ער זיינען געווען אַזוי נאָהענט איינער צום אַנדערען, זי
האָט געקוקט אויף איהם, ער איז איהר אַזוי געפעלען געוואָרען, מעהר פון
אַלע מענער, וואָס זי האָט ווען עס איז געזעהן. זי האָט זיך פּלוצלונג
אָבנעשטעלט און אַ זאָג געטהאָן :

— יאָ, ווייל איך געדענק דאָס, וועל איך אייך טאַקי באַלד זאָגען. איין
זאַך געפעלט מיר זעהר נישט און איהר קענט דאָס פערריכטען. איך האָב זעהר
נישט ליעב לוש'ען.

— גוט, איך וועל דאָס פערריכטען, איך שיק איהם אַוועק.

— געפעלט ער אייך אויך נישט ?

— אמת, איך בין אויך נישט שטאַרק צופרידען מיט איהם — האָט ער געענטפערט —
איך האָב איהם געלאָזען אויף מיינע פּלייצעס, ווייל ער איז אַן אָרימער
טייוועל. ער פאָהרט מיט מיר שוין לאַנג.

גווענדאָלען האָט געלאַכט. עס איז איהר אַלץ געפעלען. און
אַלץ וואָס ער האָט געזאָגט און געטהאָן האָט זיך איהר אויסגעוויזען אַזוי
גוט און פיין, ער איז דער שעהנסטער און געראָטענסטער מאנספּארשוין אויף
רער וועלט.

מאַדאַם דאַווילאָוו, איהר מוטער, האָט נייגעריג געוואַרט ביי זיך אין
צימער. גווענדאָלען איז גיך אַריינגעקומען, צוגעשפּרונגען צו איהר,
אַרומגעכאפּט זי און גענומען קושען איהר ביידע באַקען און געזאָגט :

— מאַמע, קום אַרונטער, וועסטו זעהן הערד גראַנדקאָרט'ען, איך בין זיין
סלה...

— מיין טהייער קינד ! — האָט די מוטער געזאָגט איבער ראַשט און ערנסט.

— יאָ, מאַמע, — האָט גווענדאָלען גיך געענטפערט אין אַזאַ טאָן, ווי זי
וואָלט געוואָלט, אַז מען זאָל איהר קיין שום קשיות נישט פרעגען, — אַלין
איז געענדיגט. דו וועסט נישט מעהר דאַרפען געהן וואוינען איז דער האַלטער
אָבנעלאָזענער הייזקע, איך וועל נישט זיין קיין גובערנאַנטקע, אַלץ וועט
זיין ווי איך וויל, קום אַרונטער גיכער, קום...
אין אַ שעה אַרום ווי גראַנדקאָרט איז אַוועקגעגאַנגען אין רי גוטע נייעס
אָנגעקומען צו גאַסקאָינ'ען. ער האָט גענומען די פרוי און אַנאַ'ן אַוועק
נאָך אָפענדין פערברענגען דעם אָבענד מיט גווענראָלען און די מוטער.

— מיין טהייערע גווענדאָלען, — האָט גאַסקאָין געזאָגט, — איך ווינט דיר
מזל שוב, געדענק, נעהם דאָס זעהר ערנסט, ווייל עס איז זעהר ערנסט. און פון
גראַנדקאָרט'ס האַנדלונג זעה איך איין, אַז איצט הויבט זיך אָן אַ ניי
לעבען פאַר אונז, פאַר די מאַמע דיינע און פאַר'ן גאַנצען הויז.

— ווען דו וועלסט נישט אַנטלאָפען, — האָט די מוהמע, פרוי גאַסקאָין
אַריינגערעדט, — וואָלסטו שוין געווען אַ סלה מיט אַ חודש צוריק, יעצט איז
אָבער קיין אָרט נישט פאַר קאַפּריזען.
דו פערשטעהסט געוויס און פיהלסט די פעראַנטוואָרטליכקייט, וואָס דו ביזט
אַ סלה.

— איך ווייס נישט, — האָט גווענהאָלען געזאָגט צו דער מוהמע, — וואָס מוז
מען דען אַזוי פיהלען און פערשטעהן, אַז מען איז אַ סלה ל...

גאַסקאָין און זיין פרוי האָבען געשטייכעלט און אַנאַ איז צו צו
גווענדאָלען און געזאָגט :

— איך האָר, אַז דו וועסט זיין גליקליך.

זי איז אָבער גיך אַוועק אין אַ ווינקעל און בעהאַלטען איהרע טרעהרען. זי
האָט זיך דערמאָנט אָן איהר ברודער, אָן רעקסען. ער האָט זי אַזוי געליעבט
און ווער ווייס, אפשר ליעבט ע- זי נאָך אַלץ ? זי איז אָבער מיט'ן גאַנצען
האַרץ געווען צופריערען, וואָס גווענדאָלען טהוט אַזאַ גליקליכען שרוך,
נאָך אַלעמען איז ראָך רעקס אָרעם, זאָל שוין גווענהאָלען זיין גליקליך.

די גאַנצע פאַמיליע איז געזעסען און גוט פערבראַכט. גאַסקאָין האָט
געשמועסט מעהר מיט די עלטערע צוויי דאַמען, זיין פרוי און מאַדאַם
דאַווילאָוו און די אינגערע האָבען צווישען זיך געשמועסט.

מאַדאַם דאַווילאָוו האָט זיך צופרעגט וועגען גראַנדקאָרט'ס גיטער.
נאַסקאָין האָט איהר אַלץ דערצעהלט און געזאָגט, אַז לויט זיינע גיטער קען
ער ווערען אַ לאָרד און אַז ער וועט דאָס וועלען וועט ער טאַקי קענען
ווערען גרויס און בעריהמט, נאָכמעה- ווי ער איז.

— ווי גוט איז דאָס, גווענדאָלען, צו זיין אַ פרוי פון אַזאַ מאַן — האָט
די מוהמע געזאָגט און צום מאַן זיך געווענדעט — דו טאָרסט אָבער נישט
אָבליינען און תיכף שרייבען צום בישאָף. עס איז אַ גאַנץ גוטער אויסרייד.
וועסט איהר שרייבען, אַז זי איז געוואָרען אַ סלה. אַ נישט וואָלט זי זיך
געפיהלט זעהר בעליידיגט. זי איז זעהר אַ שטאָלצע און אַ בעל גאוה'ניצע.

גווענדאָלען האָט אויפגעציטערט, אַז זי האָט דערהערט דעם בישאָר'ס נאָמען.
זי איז צופריעדען געווען, וואָס זי איז אויסגעלעזט געוואָרען פון דער צרה
און עפּעס אַ פרוי וועט שוין נישט זיין איהר הערשערין און דעה זאָגערין.
גווענדאָלען האָט שוין געשוויגען רעם גאַנצען אָבענד און קיין וואָרט נישט
אויסגערעדט. זי האָט זיך געלעגט אין בעט אַריין און האָט מיט קיין אויג
נישט געקענט צומאַכען. דאָס האַרץ האָט זיך אַזוי געצאַפּעלט און
געוואָרפען אין איהר. ראָט האָט זי שטאַרק געוואונדערט. זי איז קיינמאָל
נישט געוועהנט געווען דערצו, אַזוי צו פיהלען און צו זיין אַזוי שרעקליך
אונרוהיג. זי האָט זיך אָבער געהיט, אַז רי מוטער זאָל נישט בעמערקען, אַז
זי קען נישט איינשלאָפען. וואָס איז מיט איהר ? וואָס וואַרפט זיך איהר
האַרץ אַזוי ? עפּעס ווייזט זיך איהר, אַז קיין גוטס שטעהט איהר נישט
פאָר. וואָס איז דאָס ? וואָס פאַר אַ שלעכטס וועט איהר אַנטקעגען קומען ?
גאָט מיינער ! זי איז פון אייביג אָן געוועהנט געווען זיך צו בעהערשען,
זיך און אַלעמען אַרום איהר, אַלע זיינען איהר אונטערטהעניג געווען, אַלע,
אַלע. און איצט האָט אַלץ זיך געביטען. זי איז איצט אונטערטהעניג אַן
אַנדערען, איצט וועט זי מוזען פאָלגען אַ פרעמדען מענשען, וואָס זי האָט
איהם ערשט ניט לאַנג דערקענט. זי וועט מוזען זיך פיהרען ווי ער וועט
וועלען, צו זי וועט יאָ וועלען אָדער נישט. יא, עס וועט איהר גאָרנישט
פעהלען. זי וועט זיין רייך, זעהר רייך, זי וועט האָבען אַ סך כבור און
דאָך האָט איהר עפּעס באַנג געטהאָן די גאַנצע געשיכטע. זי האָט געטראַכט,
אַז איצט איז אלץ פערפאַלען, זי קען שוין אַנדערש נישט מאַכען, זי וועט
שוין מוזען געהן אויף דעם וועג, וואָס זי האָט זיך היינט אויסגעקליבען.
און פּלוצלונג האָט זי דערזעהן אַ בילד פון אַ פרוי מיט צוויי קינדער.
לידיאַ גלאטער מיט איהרע קינדער שטעהן איבער איהר, זאָגען קיין וואָרט
נישט, נאָר קוקען שטיל און מיט פאָרוואורף אויף איהר... זי האָט זיך
שרעקליך דערשראָקען און געמאַכט אַ געוואַלד :

— מאַמע !

— יא, מיין קינד ! — האָט רי מוטער געענטפערט. זי האָט אויך נישט געקענט
איינשלאָפען.

— לאָז מיך שלאָפען מיט דיר אין בעט .— האָט זי געבעטען.

זי איז אַריין צו דער מוטער אין בעט, אָנגעשפּאַרט זיך אויף רער מוטער'ס
הענד און באַלד אַנטשלאָפען געוואָרען און אַזוי אייז
זי פעסט און רוהינ געשלאָפען ביז אַ שטיק אויפ'ן טאָג. די מוטער איז צו
איהר צוגעגאַנגען, זי אויפגעוועקט און זיך פערענטפערט :

— עס טהוט מיר זעהר וועה, וואָס איך מוז דיך אויפוועקען, איך דענק אָבער,
אַז איך מוז עס גלייך טהאָן. מר. גראַנדקאָרט האָט דיר צוגעשיקט אַ
פּעקעל, נאַדיר עס און דער דינער האָט געבראַכט צו פיהרען קריטערמאָנען.
ער זאָגט, אַז גראַנדקאָרט האָט איהם געהייסען דאָ צואוואַרטען.

גווענדאָלען האָט זיך אויפגעזעצט אין בעט און געעפענט דאָס פּעקעל. זי
האָט געפונען דאָרט אַ קליין קעסטעלע מיט אַ טייערען דימענטענעם רינג און
אַ בריעף. זי האָט געעפענט דעם בריעף און איבערגעלייענט :

— זייט אַזוי גוט און טהוט זיך אָן דעם רינג — האָט ער געשריבען — און אַז
איך וועל קומען צוועלף אַ זייגער זאָלט איהר איהם שוין געהן אָנגעטהאָן
אַלס אַ צייכען אַז מיר זיינען חתן-כלה. איך שיק אייך צו אַ טשעק אויף מר.
גאַסקאָינ'ס נאָמען פאַר באַלדינע הוצאות. מאַדאַם דאַווילאָוו וועט דאָך
זיכער פערבלייבען אין אפענדין, אַמוועניגסטען פאַר אַ געוויסע צייט. איך
האָר אַז ווען איך וועל קומען וועט איהר שוין האָבען בעשטימט דעם טאָג,
און וואָס צום גיכסטען, ווען איהר וועט זיין מיין הערשערין און בעפעהלערין
אין דער גאַנץ נאָהענטער צייט.

אייער איבערגעבענער, מ. מ. גראַנדקאָרט.

דער טשעק איז געווען אויף פינף הונדערט פונט. גווענדאָלען האָט געעגבען
דעם טשעק מיט דעם בריעף צו דער מוטער.

— ווי פיין און איידעל — האָט פרוי דאַווילאָ געזאָגט. — איך וואָלט אָבער
ניט געוואָלט זיין אָבהענגיג פון אַן איידים. איך און די מיידלעך וועלען
זיך סיי ווי קענען איינאָרדנען.

— מאַמע, אויב דו וועסט עס נאָכאַמאָל זאָגען וועל איך נישט חתונה האָבען
מיט איהם — האָט גווענדאָלען געזאָגט.

— קינד מיינס, איך דענק אַז די געהסט נישט חתונה האָבען בלויז פאַר מיין
טובה — האָט די מוטער געענטפערט.

גווענדאָלען האָט אַוועקגעלעגט איהר קאָפּ אויפ'ן קישען און געלאָזט ליגען
דעם רינג. זי איז געווען אויפגערעגט וואָס עס איז
נישט אין גאַנצען ווי רי מוטער דענקט, אָבער זי וויל דאָך טאַקי חתונה
האָבען מיט איהם טאַקע נאָר צוליעב דער מוטער.

— איך וויל דאָך נאָר דיין גליק — האָט די מוטער ווייטער געזאָגט. — מיין
גאַנצע האָפנונג איז נאָר אַז דו זאָלסט זיין גליקליף. איך וועל שוין מעהר
נישט רערען צו דיר אַזעלכעס וואָס פערשאַפט דיר עגמת נפש. וועסט אָנטהאָן
דעם רינג ?

— איך האָב געמיינט אַז דער חתן אַליין טהוט אָן דעם רינג אויף דער כלה'ס
פינגער — האָט זי געזאָגט מיט אַ געלעכטער, און אָנגעטהאָן דעם רינג. איך
ווייס גאַנץ גוט פאַרוואָס ער האָט איהם צוגעשיקט און נישט מיטגעבראַכט
אַליין.

— אַהאַ, ער האָט בעסער געוואָלט אַז איך זאָל עס אַליין אָנטהאָן, איידער
ער זאָל מיך דאַרפען בעטען איך זאָל איהם דאָס לאָזען טהאָן. אוי, איז ער
אַ שטאָלצער ! איך בין אָבער אויך אַזוי, מיר וועלען זיך ביידע גוט
פּאַסען. איך וואָלט פיינט געהאַט אַ מאַן וואָס וואָלט געקומען צו מיר
אויף די קניע און געקראָכען פאַר מיר אויף אַלע פיער. ער געפעלט מיר, איך
בין נישט עכטטוישט.

— עס איז נישטקשה פון אַ קאָמפּליסענט.. האָט די מוטער געזאָגט.

עס איז גאַנץ גוט גענוג פאַר אַ מאַן — האָט גווענדאָלען געזאָגט — איך
מוז זיך שוין אָנטהאָן. וועסט מיר העלפען, מאַמע ?

זי האָט צוגעדריקט דער מוטער צו זיך און געזאָגט :

— מאַמע, וועסט שוין נישט רערען אַזוי, וועסט נישט טראַבטען מעהר וועגען
לעבען און אָרימקייט ? אפילו ווען עס איז דיר נישט אַזוי שטאַרק אַנגענעהם
זאָלסטו אָבער גאָרנישט רערען, וועסט מוזען לעבען אין גרעסטען פערגעניגען.
הערד גראַנדקאָרט פיהרט זיך דאָך אויך גאַנץ גוט אויף. ניט אַזוי ?

— געוויס פיהרט ער זיך גאַנץ פיין — האָט די מוטער געזאָגט, — זעהר פיין
און איידעל.

גווענדאָלען איז אָבער אַלץ נישט רוהיג געווען. רי געדאַנקען פון נעכטען
ביינאַכט האָבען זי נישט אָנגעלאָזט. און זי האָט בעשלאָסען אַז ווען זי
וועט שוין זיין גראַנדקאָרט'ס פרוי וועט זי זעהן אַז ער זאָל גוט
בעהאַנדלען לידיאַ גלאטער.
— וואָס פאַר אַ נוצען וואָלט עס רען געווען פאַר דער גלאַטער — האָט זי
געטראַכט — ווען איך זאָל נישט חתונה האָבען מיט איהם ? אויב ער וואָלט זי
געוואָלט וואָלט ער דאָך געקענט מיט איהר חתונה האָבען ! ער האָט זי אָבער
נישט ליעב. אפשר אין זי גאָר פיעל שולדיג און איך ווייס נישט דערפון ? ער
איז אַודאי אויך גוט געווען צו איהר, אַ ניט וואָלט זי דאָך ניט אַזוי
געריסען זיך צו איהם...

עס קען דאָך אָבער זיין — האָט זי אָנגעהויבען צווייפלען — אז רי גלאטער
מיינט גאָר ניט ער זאָל מיט איהר חתונה האָבען, ווי דאָס וואָס זי האָט
מורא אַז ווען ער וועט חתונה האָבען מיט |אַזן אַנדערע און וועט האָבען
קינדער, וועט דאָס שאַרען איהרע קילדער ? די אַנדערע קינדער וועלען
ירש'ענען זיין גאַנץ גוטס און איהרע קינדער וועלען גאָרני'שט בעקומען פון
זייער פאָטער.

נאָר, איז איהר איינגעפאַלען, עס קען ראָך מעגליך זיין אַז זיי וועלען ניט
האָבען קיין קינדער, וועט דאָך דאַן רי גאַנצע ירושה בלייבען פאַר
גלאשער'ס זוהן און טאָכטער. דער פעטער האָט דאָך געזאָגט אַז גראַנדקאָרט
קען טהאָן מיט זיינע גיטער וואָס ער וויל. טאָ וואָס קען דאָס איהר שאַרען

און טראַכטענדיג אַזוי, אַז זי וועט זעהן אַז גראַנדקאָרט זאָל נישט טהאָן
קיין עולה רער גלאטער, איז זי שוין רוהינער געוואָרען און געפיהלט זיך
צופרידענער.

זי איז שוין געווען אָנגעטהאָן און איז אַרונטער פון די שטיגען ווען זי
האָט פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן צו איהר מוטער :

— מאַמע, געה צוריק און טהו זיך איבער אין שעהנסטען און בעסטען אַז דו
זאָלסט אויסזעהן ווי אַ פירשטין. רו דאַרפסט ניט זיין בעשיידען...

ווען גראַנדקאָרט איז געקומען, זיינען זיי ביידע אויסגעגאַנגען. ער האָט
גענומען איהר האַנד און בעקוקט דעם רינג. זי האָט געזאָגט :

— עם .איז אַזוי פיין און איידעל פון אייער זייט וואָס איהר האָט וועגען
אַלעם געטראַכט און מיר געשיקט דאָס פּעקעל.

—איהר האָט מיר געזאָגט, אויב איך וועל עפּעס פאַרגעסען —
ראָט ער איהר געזאָגט און וואַרעם געדריקט איהר האַנד — איך וועל טהאָן
אַלץ וואָס איהר וועט וועלען.

— איך בין אָבער אַזוי נישט פערנינפטיג אין מיינע פערלאַנגען — האָט זי
מיט אַ שמייכעל געזאָגט.

— נו, דאָס דער-וואַרט איך. פרויען זיינען אייביג אַזוי.

זי האָט אַרויסגענומען איהר האַנד פון זיינע און געזאָגט :

— נאַ, איך וועל שוין נישט זיין ניט פערנינפטיג, און מען זאָל ניט זאָגען
אויף מיר, אַז איך בין פּונקט ווי אַלע פרויען.

ר איך האָב גאָר ניט געזאָגט אַז איהר זייט ווי אַלע פרויען ; ניין, איהר
זייט אַנדערש פון אַלע אַנדערע.

— וואָס מיינט דאָס ? — האָט זי געפרעגט און זיך אַביסעל אָבנערוקט פון
איהם.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און געטראַכט און באַלד געענטפערט :

— איהר זייט דאָך די פרוי וואָס איך ליעב.

— אַ פיין ווערמיל — האָט זי געזאָגט, לאַכענדיג.

— צאָהלט זשע מיר אויך אָב מיט אַ גוט וואָרט — האָט עד זיך אָנגערופען —
און ז.אָנט מיר ווען וועלען מיר חתונה האָבען ?

— נישט איצט. ניט פריהער ביז מיר וועלען האָבען אַ גוטען גאַלאָפּ איבער
די פעלדער — האָט זי געענטפערט. — איך וויל אַזוי פאָהרען אַביסעל, אַז
איך קען נישט טראַכטען פון קיין אַנדערע זאַכען. איך וואָלט צופרידען
געווען ווען מען וואָלט שוין אָנגעפאַנגען געהן אויף געיעג. ערשט אין צעהן
טעג אַרום הויבט ער זיך אָן, נישט אַזוי ?

— טאָ, לאָמיר טאַקע חתונה האָבען אין צעהן טאָג אַרום, — האָט ער איהר
פאָרגעלייגט.

— זאָגט מיר, איך בעט אייך — האָט זי געפרעגט — וואָס ענטפערען מיידלעך
אויף אַזאַ פראַגע ל...

— זיי בעשטעהען דאַרויף — האָט ער גיך געענטפערט, — זיי ענטפערען : יא,
גוט.

— אויב אַזאַ — האָט זי איהם געענטפערט שמייכלענדיג — וועל איך ענטפערען :
ניין, איך בעשטעה ניט...

איהר ענטפער .איז איהם געפעלען און ער האָט האַרציג גע
לאַכט. גראַנדקאָרט האָט זיך געטראַכט, עס איז בעסער, ער זאָל איהר
נאָכגעבען, דאַן וועט ער זי זיכער געווינען אויף זיין זייט אינגאַנצען,
אַזוי ווי ער וועט וועלען.

נאָך אַ גיכען גאַלאָפּ, וואָס זיי האָבען ביידע צוזאַמען געמאַכט אויף
זייערע שנעלע פערד, איז זי צופרידען געווען אַז זי האָט מסכים געווען די
חתונה זאָל זיין אין דריי וואָכען אַרום.

לוט איז געוואָהר געוואָרען, אַז גראַנדקאָרט איז געוואָרען אַ חתן מיט
גווענדאָלען, כאָטש גראַנדקאָרט האָט דאָס איהם אַליין נישט דערצעהלט. ער
האָט אָבער געזעהן, אַז גראַנדקאָרט דערצעהלט איהם קיין וואָרט נישט, האָט
ער דערפיהלט, אז עפּעס וועט מיט איהם דאָ געשעהן און ער איז געוואָרען
אונגעדולדיג צו וואַר- טען און ער האָט בעשלאָסען גאָר נישט צו רעויען
אַזעלכעס, וואָס זאָל פערדריסען גראַנדקאָרטען אָדער גווענדאָלינ'ען.
וואָס וועט דען אַרויסקומען דערפון ? ער וועט שוין ניט איבעראַנדערשען,
אַזוי וועט דאָס שוין בלייבען. זיי וועלען חתונה האָבען. ער האָט אָבער
עפּעס געוואָלט הערען וועגען דעם פון גראַנדקאָרטען אַליין. נאָר
גראַנדקאָרט האָט איהם אויסגעמירען. ער האָט אַליין גענעבען זיינע אָרדערס
און בעפעהלען צו די דינער און זיך ניט בענוצט מיט איהם. עסען האָט ער זיך
אַליין אויסגעקליבען און לוט איז געבליבען אין גאַנצען פערשוויגען און
איגנאָרירט.

איין טאָג איז ער צוגעגאַנגען צו גראַנדקאָרט'ען און געפרעגט :

— ווען וועט זיין די חתונה ?

— דעם צעהנטען — האָט גראַנדקאָרט קורץ געענטפערט.

— איהר וועט דאָך דאָ פערבלייבען ? — האָט ער ווייטער געפרעגט.

— ניין, מיר פאָהרען נאָך ריילאַנדס אויף עטליכע טעג און מיר וועלען קומען
צוריק אויף געיעג.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און לוט האָט ווידער עפּעס געוואָלט פרעגען,
נאָר גראַנדקאָרט האָט פּלוצלונג איהם אַ זאָג געטהאָן:

— דו וואָלסט גלייכער געדאַרבּט עפּעס זעהן דיך אַנדערש איינאָרדנען...

— וואָס ? איך וועל ווערען אַוועקגעשיקט ? — האָט ער זיך פערוואונדערט.
— עס זעהט אַזוי ,אויס...

— די סלה איז געגען מיר ? איך דענק, אַז וועגען מיין רינסט ביי אייך וועט
זי אינגאַנצען איבערלאָזען צו'ן אייך.

— איך קען גאָרנישט העלפען, — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט, יי געפעלסט אַזוי
נישט די פרויען.

— איינע גראַד געפעהל איך יא, איהר ווייסט שוין וועמען איך מיין... די
גלאַטער.

— וואָס העלפט דאָס אָבער ? — האָט גראַנדקאָרט זיך איינגעשפּאַרט, — עס
רעדט זיך דאָך נישט וועגען איהר !...

— איך האָר אָבער, — האָט לוט גע'טענה'ט, — אַז איך וועל נישט ווערען
אַרויסגעוואָרפען נאָך פופצעהן יאָהר דיענסט גלאט אין גאַס.

— דו האָסט דיר דען גאָרנישט אָנגעקליבען קיין געלד דורך רער גאַנצער צייט

— כמעט גאָר נישט, איך האָב געקליבען פאַר אייך.

— גוט, איך וועל דיר צאָהלען דריי הונדערט פונט אַ יאָהר. מוזט אָבער
וואוינען אין שטאָדט און זיין גרייט, אַז איך וועל דיך דאַרפען. איך ווייס
דאָך נישט, ווי אַזוי מיט מיר וועט זיין.

— איך וועל בעסער פאָהרען נאָך ריילאנדס — האָט לאָש געזאָגט.

— קענסט זיין וואו די ווילסט אַבי ניט מיט אונז.

— נו, גוט, איך בעשטעה — האָט לוט איינגעשטימט און געהאָפט, אַז
גראַנדקאָרטען וועט ער נאָכאַמאָל צוניץ קומען מעהר ווי ביז איצט.

— איך האָר, אַז דו וועסט וואָס שנעלער דיר איינפּאַקען די זאַכען און
אַוועקפאָהרען. מיט הערליט וועט אין גיכען דאַרפען קומען אַהער.

לוט איז אַוועק און אָנגעשריבען אַ בריעף צו סער הוגאָ מאַלינדזשער וועגען
דער גאַנצער געשיכטע.

„מיין טהייערער סער הוגאָ מאַלינדזשער, — האָט ער געשריבען, — אַזוי ווי
מיר זיינען אַהיים געקומען איז גראַנדקאָרט'ם חתונה געוואָרען אַ בעשטימטע
זאַך. זי וועט זיין אין אַ דריי וואָבען אַרום. עס איז איצט נאָך ערגער
פאַר איהם, וואָס דער טיי
רעל'ס מוטער האָט די לעצטע צייט פערלאָרען איהר גאַנץ פער מעגען. זי איז
פעראָרעמט געוואָרען און איז געבליבען אָהן אַ גראָשען ביי דער נשמה. ער
וועט איצט מוזען אויסהאַלטען אויך זי מיט די קינדער. איך ווייס, אַז ער
דאַרף איצט האָבען געלד. ער קען נאָך אפשר קריגען געלד ערגעץ אַנדערע. איך
מוז שוין פערלעזען פּלאַפילד און וועל אין דעם גאָרנישט קענען זאָגען. איך
וואָלט אייך געראטען, אַז דעראָנדאַ, אין וועמען איהר האָט אייער פולען
צוטרויען, זאָל דאָ אַהער קומען אויף אַ שטיקעל צייט. גראַנדקאָרט האָט
דאָך איהם איינגעלאַדען. דערצעהלט איהם אַלץ וואָס איהר דענקט און ווילט
טהאָן. מו. דעראָנדאַ זאָל דאָס פאָרלייגען גראַנדקאָרט'ען אַזוי, אַז ער
זאָל נישט פערשטעהן, אַז איהר ווייסט, אַז ער דאַרף געלד, נאָר אַז איהר
ווילט דאָס גלאַט אַזוי האָבען. איך האָב איהם שוין געזאָגט, אַז איהר
וואָלט ג געבען אַ הינשע סומע געלד פאַר דיפּלאָפילד, און אַז מו.
דעראָנדאַ וואָלט געקומען מיט אַ בעשטימטען פּלאַץ, וואָלט עס געקענט געהן
אויף אַ וועג. איך האָר, אַז עס וועט אייך געלינגען. איך אַליין פאָהר
דאָך אויך נישט אונטער די הרי-חשך, אפשר וועל איך אויך קענען עפּעס העלפען
אין דעם. איך דענק, אַז קיין בעסערען פאַר דעם פּלאַן ווי דעראָנדאַ איז
נישטאָ און ער וועט עס געוויס דורכפיהרען, ווייל גראַנדקאָרט האָט שטאַרק
ני ט ליעב, אַז בעלי-חובות זאָלען איהם פּייניגען צופיעל און ער וועט דאָס
באַלד האָבען...

אייער איבערגעבענער,

טאָמאַט לוש“.

סער הוגאָ מאַלינדזשער האָט בעקומען דעם גריעף ביים אָנבייסען און ער האָט
איהם באַלד איבערגעגעבען דעראָנדאַ'ן. כאָטש דעראָנדאַ האָט געהאַט אַ
וואָהנונג אין לאָנדאָן, איז ער אָבער דאָך געווען מעהר ביי זיין פעטער.
דער פעטער האָט איהם נישט געוואָלט אָבלאָזען און שטענדיג איהם געוואָלט
האָבען נעבען זיך.

דעראָנדאַ האָט איבערגעלייענט דעם בריזזף און איהם צוריק געגעבען זיין
פעטער, נישט זאָגענדיג קיין איינציג וואָרט. אין האַרצען איז ער אָבער
גענוג אויפגערעגט געווען אויף לאָט'ען מיט זיין גאַנצען פּלאַן.
געפרעגט — רו דאַרפסט גראד זיין זעהר צופרידען דערפון. יאָה- רען לאַנג
ביזטו שוין נישט געווען אין דיפּלאָפילד און וועסט דאָ,ך אויך קענען געהן
אויף געיעג, ווען דו זאָלסט באַלד קומענדע וואָך גלייך אַהין פאָהרען.

— איך וועל אָבער אויף דעם חשבון נישט פאָהרען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט
עסענדיג און איז געווען אונצופרידען, וואָס דער פעטער דערצעהלט איהם, ער
זאָל אַהין פאָהרען, ווייל ער איז שוין אַזוי לאַנג ניט געווען און אַז ער
וועט אויך קענען געהן אויף געיעג, אַז דאָס איז נישט אמת, ער וועט נישט
פאָהרען צוליעב. זיך, נאָר צוליעב דעם פעטער.

— איך דענק אָבער — האָט סער מאַלינדזשער געזאָגט — אַז לוש'ס עצה איז
ריכטיג און גוט. עס איז אַ שאָד דורכצולאָזען רי געלעגענהייט.

— אַזוי איז עפּעס אַנדערש, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, — אויב איהר דענקט,
אַז מיין פאָהרען איז וויככזיג פאַר אייך, איז גאָר אַנדערש.

— וואָס רעדסטו ! דו וועסט דאָך אויך זעהן די שפּילערקע פון ליבראַן, אָט
די שעהנע מיידעל — האָט ער געזאָגט מיט אַ שטייכעל און צו דער פרוי האָט
ער זיך געווענדעט, אַזוי ווי זי וואָלט אויך געהאַט געלייענט דעם בריעף —
מיר וועלען זיי מוזען איינלאַדען אַהער, אַזוי ווי זיי וועלען האָבען
חתונה געהאַט, נישט אַזוי, לואיזע ?

— איך ווייס דאָך גאָרנישט וועמען רו מיינסט — האָט זי געענטפערט, זי האָט
ווירקליך גאָרנישט געוואוסט, זי האָט קיין איין וואָרט נישט געהערט פון
דעם גאַנצען געשפּרעך. זי איז פער נומען געווען מיט די קאפע, געטראַכט
וועגען איהרע קליידער און וועגען דענטיסט און וואָס וועט זי זיך דאָרט
צוהערען, וואָס די מענער שמועסען ל...

— מיר רעדען דאָס וועגען גראַנדקאָרט'ען. ער האָט דאָך התונה מיט דער
מיידעל, וואָס רו האָסט געזעהן אין ליבראָן, געדענקסט זי נישט ? די מיט
הערליט, וואָס האָט געשפּיעלט.

— מיין גאָט ! — האָט זי אויסגעשריגען, — פּאַסט זי זיך פאַר איהם ?
— דאָס געהער שוין צי איהאָ, — האָט ער געענטפערט מיט אַ שמייכעל, — אפשר
פערלאַנגט ער אַזוי, סיי ווי סיי זי אַליין און איהר גאַנצע משפּחה זיינען
אָרימע לייט און מעהר ווי נייע הוצאות וועט זי איהם נישט אַריינברענגען.
עס -פּאַסט זיך אָבער גאַנץ גוט פאַר מיין פּלאַן. גאַנץ מעגליך, אַז איך
וועל איהם פאָרלייגען געלד וועט ער מיר פערקויפען זיין רעכט אויף
דיפּלאָפילד און מיר וועלען עס האָבען אינגאַנצען און נאָך מיין טויט
וועסטו קענען דאָרט זיין. דיר געפעלט עס דאָך, נישט אַזוי ?

— רעד נאָך נישט אַזוי לייכט פון טויט... — האָט זי זיך געבעטען.

— עס איז גאָר נישט אַזוי לייכט ווי דו מיינסט, עס איז גענונ שווער, איך
וועל מוזען אַוועקלייגען אַ פערציג טויזענד פונט צום וועניגסטען.

— אָבער צו וואָס זאָל מען זיי דאָ אַהער פערבעטען ? — האָט זי זיך
געגענגעשטעלט, — איך האָב נישט ליעב פרויען, וואָס שפּיעלען.

— אויף אַ וואָך צייט איז נישט געפעהרליך — האָט סער הונאָ זי בערוהינט, —
און אויסער דעם איז זי נישט קיין נעטבלערקע. זי האָט נאָר גלאַט אַזוי
אַביסעל געשפּיעלט. איך וויל אויך, אַז גראַנדקאָרט זאָל דאָ זיין און
זאָל פערגעסען פון דיפּלאָפילד. איך בין אָבער גאָרנישט אַזוי זיכער צו
איך וועל איהם דאָ נאָר קענען בעקומען און אויב דאָני וועט אַהין פאָהרען.
פאַר מיר וואָלט דאָס געווען אַ גרויסע טובה.

— איך גלויב, אַז דאָני האָט נישט אַזוי שטאַרק ליעב גראַנד קאָרט'ען, —
האָט זי געזאָגט קוקענדיג אויף דעראָנדאַ'ן.

— וואָס איז דער אונטערשיער ? — האָט דניאל דעראָנדאַ געזאָגט, — גאַנץ
אָפט מוז מען זיך צוזאַמענקומען מיט אַזעלכע מענשען, וואָס זיינען נישט
אַזוי שטאַרק צום האַרצען. איך וועל צופאָהרען אין דיפּלאָפילד, דער פעטער
פערלאַנגט דאָך דאָס.

— דאָס איז פיין, — האָט סער הונאָ געזאָגט אַ צופריעדענער, — און אויב דו
וועסט דאָרט אַפילו נישט קיין גרויסע הנאה האָבען וועסטו זיך אָבער
דערווייל בעקענען מיט פערשידענע מענשען און דאָס איז ווערט אַ סך. איך אין
דיינע יאָהרען האָב אויך
ווי געלערנט ביי דער וועלט. מען דאַרף זעהן מענשען און זייערע פיהרונגען.

— יאָ, איך האָב אָבער דעם מאַן שוין געזעהן מיט זיינע פיר- רונגען — האָט
דעראָנדאַ זיך אָנגערופען.

— נישט זעהר קיין שעהנע, האַ ? — האָט מאַדאַם מאַלינדזעער אַ פרעג
געטהאָן.

— נו, זעהסט דאָך, ער האָט אָבער ערפאָלג ביי די פרויען. בא, ווען ער איז
אַלט געווען אַ צוויי דריי און צוואַנציג יאָהר, איז ער געווען זעהר אַ
שעהנער בחור, גע-אָמען אין פאָטער. ער האָט נאָר נישט נאָכגעטהאָן זיין
פאָטער, וואָס ער האָט נישט גענומען קיין רייכע סלה. אָ, ווען ער האָט
חתונה מיט די מיט אַראָפּאָינט און מיט מיינע גיטער דערצו, וואָלט ער שוין
גאָר רייך געווען.

איצט האָט שוין דעראָנדאַ'ן ניט געאַרט וואָס ער מוז פאָהרען נאָך
פּלאפיעלד. די געשיכטע וואָס לאָט האָט איהם דערצעהלט ווי גווענדאָלען איז
אַנטלאָפען פון גראַנדק.אָרט'ען ה.אָט איהם פעראינטערעסירט. עפּעס האָט
גווענדאָלען גאָר אַנדערש אָנגעהויבען אויסזעהן פאַר איהם. ער האָט זי
שוין אויך נישט בעשולדיגט וואָס זי האָט זיך אַוועקגעזעצט שפּילען. ער איז
ביי זיך זיכער געווען, אַז ווען נישט דער אונגליק, וואָס גווענדאָלעז'ס
מוטער איז פעראָרימט געוואָרען, וואָלט זי נישט חתונה געהאַט מיט
גראַנדקאָרט'ען פאַר קיין פאַל. ער האָט זיך געטראַכט אַז זי איז אַן
אונגליקליך מיידעל וואָס ה.אָט געקעמפּפט און מלחמה געהאַלטען מיט'ן לעבען
און איז צום סוף געפאַלען אַ קרבן. אַ גרויס רחמנות האָט איהם
אַרומגענומען אויף איהר און ער האָט בעשלאָסען איהר צו העלפען מיט וואָס
ער וועט נאָר קענען.

די געשיכטע מיט'ן בראַסליעט, וואָס ער האָט שטילערהייט איהר צוריק געשיקט,
האָט ער אַליין ניט פערשטאַנען פאַר וואָס ער האָט דאָס געטהאָן. אַז נישט
.פאַר רחמנות איז ער זיכער געווען אַנדערש ניט נאָר די מיידעל האָט אַזאַ
קראַפט צוצוציהען צו זיך מענשען און זי האָט איהם אויך צוגעצויגען צו זיך.
ער מוז איהר איצט העלפען מיט וואָס עס וועט כאָר מעגליך זיין פאַר זיינע
כחות.

דעראָנדאַ האָט באַלד געשריבען אַ גריעף צו גראַנדקאָרט'ען אַז
ער קומט צופאָהרען. גראַנדקאָרט האָט איהם תיכף געענטפערט אַז ער איז זעהר
צופרידען מיט זיין קומען. גראַנדקאָרט האָט דאָס טאַקי געמיינט. ער האָט
פערשטאַנען אַז מסתמא האָט איהם דער פעטער, סער הוגאָ, געהייסען פאָהרען
און ער האָט עפּעס וויכטיגעס פאַר איהם. ער איז דאָך אויך זיכער געווען
אַז דעראָנדאַ איז סער הונאָ'ס אַ זוהן, איז ער דאָך זיין אייגענער
שוועסטערקינד, האָט ער זיך געוואָלט בעריהמען פאַר איהם און בעווייזען
זיין גאַנץ גליק, אַז ער האָט בעקומען גווענדאָלען, פאַר וועלכער אויך
דעראָנדאַ האָט דעם גרעסטען דרך ארץ.

גראַנדקאָרטען האָט קיין זאַך נישט געאַרט אויסער דאָס, וואָס ער האָט
געוואָלט זיין דער גרעסטער פון אַלע און האָט זיין הערשאַפט קיינמאָל ניט
געוואָלט פערלירען.
גראַנדקאָרט איז ווי צוגעבונדען געוואָרען צו גווענדאָלענען און זי נישט
אָנגעלאָזען אויף אַ מינוט. טאָג-טעגליך זיינען זיי גערי- טען אויף אַ
שפּאַציער אויף זייערע שעהנע, פלינקע פערד, אויסער אין אַ רעגען-טאָג
זיינען זיי איבערגעבליבען אין הויז. דעם טאָג האָט גערעגנט און
גווענדאָלען איז געזעסען אין הויז און פאַר צייטפערטרייב גענומען
אויסנעהען. און כאָטש זי האָט דאָס קיינמאָל ניט געטהאָן האָט זי עס אָבער
גאַנץ גוט געמאַכט. גראַנד—רט איז געזעסען און האָט צוגעקוקט ווי זי
ארבייט. ער איז איהר אַלץ מעהר און מעהר געפעלען געוואָרען. ער האָט
געוואוסט, ווי אומצוגעהן מיט איהר, אַזוי קלוג און פערשטענדיג געענטעפרט
אויף איהרע פערשיעדענע פראַגען. ער בעלעסטיגט זי אויך נישט ווי אַנדערע
געליעבטע. ער האָט זי נאָך דערווייל נישט געקושט אין פּנים, נאָר אין
קאָפּ אריין. פון דעם איז זי גראַד געווען אונצופרידען, זי האָט מורא
געקריגען פאַר איהם, ווי שטאַרק ער האַלט זיך, זי קען נקף אומגעהן מיט
איהם ווי מיט איהר שוועסטער-קינד רעקס. ער האָט געזעהען אַז זי האָט עגמת
נפש, האָט ער זי בערוהינט מיט גוטע שטילע רייד און אַלץ איז צוריק גוט
געוואָרען.
— מיינע שוועסטערקינדער זיינען איצט אין פּלאַפיעלד — האָט ער איהר אַ
זאָג געטהאָן. — וועט איהר צופאָהרען מאָרגען ? פאַר מאַדאַם דאַווילאָוו
וועל איך צושיקען די קאַרעטע. איהר וועט דאַן בעקוקען דאָס גאַנצע הויז
און זעהן וואָס מען דאַרף אויפטהאָן. אַלץ דאַרף דאָך ווערען
איינגעאָרדענט דורך דער צייט וואָס טיר וועלען זיין אין ריילאַנדס.
מאָרגען איז דער בּעסטער טאָג פאַר דעם, און דער איינציגער.

— פאַרוואָס איז מאָרגען דער בעסטער טאָג און דער איינציגער דערפאַר ? —
האָט זי געפרעגט.

— ווייל איבערמאָרגען הויבט זיך אָן דאָס געיעג.

— און דערנאָך ? — האָט זי ווייטער געוואָלט וויסען.

— דערנאָך וועל איך מוזען אַוועקפאָהרען אויף עטליכע טעג און באַלד
צוריקקומען.

גראַנדק.אָרט האָט דערזעהן ווי גווענדאָלען'ס פּנים האָט זיך אין דער
מינוט אינגאַנצען געביטען, האָט ער אַרויפגעלעגט זיינע הענד אויף איהרע
פּלייצעס און געפרעגט :

— איהר זייט געגען מיין אַוועקפאָהרען ?

— וואָס העלפט דאָס אַז איך וועל זיין דאַגעגען ? — האָט זי קאַלט
געזאָגט. עס האָט זיך איהר אַזוי שטאַרק געוואָלט איהם זאָגען אַז זי
ווייסט וואוהין ער פאָהרט, אַז ער פאָהרט דאָס צו לידיאַ גלאַטער זיך
אויסגלייכען מיט איהר איידער ער געהט חתונה. האָבען, נאָר גראַנדקאָרט
האָט גיך אַ זאָג געטהאָן. גוט, איך וועל אָבליינען די רייזע, און אַז איך
וועל פאָהרען וועל איך דאָס טהאָן אין אבענד און וועל באַלד צומאָרגענס
זיין צוריק.

— טאָ לעגט שוין ניט אָב — האָט זי געזאָגט — פאָהרט שוין ביינאַכט.

— און איהר וועט פאָהרען מאָרגען נאָך פּלאַפיעלד ? — האָט ער זי נישט
אָבגעלאָזט.

— יא, אַז איהר פערלאַנגט דאָס אַזוי.

— אַך, ווי איהר בעהאַנדעלט אונז אָרימע טייוולען ! — האָט גראַנדקאָרט
געזאָגט — מיר מענער בעקומען פון אייך תמיד דאָס ערגסטע.

— איז דאָס טאַקע אַזוי ? ר האָט זי געפרעגט. עס אין
איהר אי „געפאַלען אַז אפשר איז דאָס טאַקי אמת. די פרויען פּייניגען די
מענער. און אפשר האָט די גלאטער אויך אַזוי גע- האַנדעלט, איז ער דאָך
נישט אינגאַנצען שולדיג, און זי האָט דאָס שטאַרק געוואָלט וויסען און זי
האָט געפרעגט : — בעקומט איהר טאַקע שטענדיג דאָס ערגסטע ?

— געוויס אַזוי. זייט איהר דען אַזוי גוט צי מיר, ווי איך צו אייך ? —
האָט גראַנדקאָרט געענטפערט און זי שטאַרק אָנגעקוקט.

גווענדאָלען האָט זיך געפיהלט שטאַרק דערשלאָגען. זי האָט איינגעזעהן אַז
ער האָט טאַקע איהר אַ סאַך גוטס געטהאָן און זי האָט איהם צוריק דאָס
מינדעסטע נישט געטהאָן. זי האָט פערשטאַנעז אַז זי האָט קיין רעכט ניט
איהם שלעכט צו בעהאַנדלען. פערפאַלען, זי מוז אויפגעבען איהרע
געוואָהנהייטען און בעהאַנדלען איהם אַזוי, אַז ער זאָל ניט האָבען קיין
עגמת נפש, און זי האָט מיט אַ שמייכעל געזאָגט :

— ווען איך וואָלט געווען צו אייך אַזוי גוט ווי איהר צו מיר, וואָלט
אייער גוטסקייט שוין ניט אַזוי גרויס געווען ווי עס איז איצט...

— קען איך ניט בעטען ביי אייך אפילו קיין איינציגען קוש ?— האָט ער
געפרעגט.

— ניין, אפילו ניט קיין איינציגען — האָט זי געענטפערט מיט אַ געלעכטער.

ער האָט גענומען איהר האַנד און צוגעטראָגען צו די ליפּען און זי לייכט
געקושט און באַלד אָפּגעלאָזט. ער איז איהר אין דער מינוט אַזוי געפעלען
געווען אַז זי האָט זיך געטראַכט דאָס עס איז ניטאָ קיין מאַן אויף דער
וועלט זי זאָל איהם קענען אַזוי ליעב האָבען ווי איהם.

— ווער אין ביי אייך דאָ איצט ? — האָט זי געפרעגט, געהמענדיג זיך וויעדער
אויסנעהען.

— אַ סך משפּחה — האָט ער געענטפערט — און איינער איז אייך בעקאַנט.

— אָ, אויב ער איז מיר בעקאַנט, האָב איך שוין ניט קיין גוטע מיינונג
וועגען איהם, — האָט זי געזאָגט אַ שאָקעל געבענדיג מיט'ן קאָפּ.
—— איהר האָט איהם געזעהען אין ליבראן, דער יונגער רע- האָנדאַ, דער
יונגערמאַן וואָס וואַהנט צוזאַמען מיט די מאַלינדזשערס.

גווענדאָלין האָט דערפיהלט ווי דאָס ה.אַרץ וואָלט זיך איהר פּלוצלונג
אָנגעריסען, און רי פינגער זיינען איהר אָבגעפראָרען געוואָרען פאַר שרעק.

איך האָב מיט איהם קיינמאָל ניט גערעדט — האָט זי געזאָגט און מורא געהאַט
גראַנדקאָרט זאָל נישט דערקענען ווי זי האָט זיך דערשראָקען. — איז ער
נישט אַן אונאַנגענעהמער מענש ?

ניין, ער איז ניט אַזוי אונאַנגענהם. ער האַלט נאָר אַביסעל צופיעל פון
זיך. איך האָב געמיינט אַז מען ה.אָט אייך פאָרגעשטעלט.

— ניין, אימיצער האָט מיר געזאָגט זיין נאָמען דעם אבענד איידער איך בין
אַוועקגעפאָהרען. דאָס אַלעם. וואָס פאַר אַ מענש איז ער ?

— אַ יתום, וואָס סער הונאָ מאַלינדזטער האָט איהם אויסגעצויגען, און
ווייטער גאָרנישט.

— אָרימער מענש ! — האָט זי געזאָגט און געמיינט האָט מיט'ן גאַנצען
האַרצען — עס מוז איהם נישט קיין צופיעל הנאה פערשאַפען. יא, עס האָט שוין
אפשר אויפגעהערט צו רעגענען ? — האָט זי געזאָגט און איז אַוועק צום
פענסטער אַרויסקוקען, גראַנדקאָרט זאָל נישט בעמערקען וואָס אין איהר
האַרץ קומט פאָר...

צומאָרגענס איז געווען אַ שעהנער טאָג, און גווענדאָלען האָט זיך
אויפגעזעצט אויף קריטעריאַנען און צוגעפאָהרען נאָך פּלאַפיעלד. אויפ'ן
וועג האָט זי געטראַכט וועגען דעראָנדאַ'ן. זי איז שוין מעהר ניט בייז
געווען אויף איהם, נאָר זי האָט עפּעס מורא געהאַט פאַר איהם און זי האָט
זיך אַזוי געשראָקען, דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז עפּעס שלעכט
דערוואַרט זי. וואָס ? — האָט זי נישט געוואוסט.

איידער זיי האָבען זיך געזעצט עסען, איז זי דערווייל געגאַנגען מיט דער
מוטער און אַנדערע פרויען פון גראַנדקאָרט'ס קרובים און בעקוקט אַלע
ציטערען. זי האָט בעשלאָסען ביי זיך אויסצומיידען דעראָנאַ'ן און וואָס
וועניגער אויפמערקזאַמקייט איהם צו שענקען.
זי וועט נישט מעהר רערען צו איהם ווי דאָס נויטווענדיגסטע. נאָר אַז זי
איז אַריין אין צימער האָט זי זיך נישט געקענט העלפען און נאָר געטראַכט
פון איהם.

אַז דעראָנדאַ האָט זיך אַוועקגעזעצט ביים טיש עסען האָט גראַנדקאָרט איהם
אַ זאָג געטהאָן :

— דעראָנדאַ, מיט הערליט האָט מיר דערצעהלט, אַז איהר זייכט נישט געווען
פאָרגעשטעלט אין ליבראָז.

— איך האָב געדענקט, — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, קוקענדיג אויף איהר, ווי
פרעמד, — אַז מים רערליט געדענקט מיך שוין כמעט נישט. זי איז דאַמאָלט
געווען זעהר פערנומען.

האָט ער טאַקע געדענקט, אַז זי איז גאָרנישט הושר, אַז ער איז דער
דאָזיגער, וואָס האָט איהר אומגעקעהרט דעם בראַסליעט ?

— פערקעהרט, איך געדענק אייך זעהר גוט — האָט גווענדאָלין געזאָגט, — און
נערוועז איהם אָנגעקוקט, — אַזוי ווי איהר זייגט אַריין אין שפּיעל-זאַל
האָב איך אָנגעהייבען פערשפּיעלען. אייך איז נישט שטאַרק געפעהלען
געוואָרען, וואָס איך האָב געשפּיעלט.

— פון וואַנען ווייסט איהר דאָס ? — האָט ער זי איינפאַך געפרעגט, — איהר
האָט אַזוי שלעכט געקוקט אויף מיר ביים שפּיעלען, — האָט זי געזאָגט מיט
אַ שמייכעל. — ביז איהר זייכט אַריין האָב איך געהאַלטען אין איין
געווינען און אַזוי ווי איהר האָט זיך נאָר בעוויזען, האָב איך גלייך אַלץ
פערשפּיעלט.

— א ! ליבראן איז אַ שלעכטער אָרט, — האָט נראַנדקאָרט אַריינגערעדט —
אַלע האָבען דאָרטען צרות.

— איך האָב עס ערשט אָנגעהויבען בעטראַכטען פאַר מיאוס און שלעכט ווען איך
האָב פערלאָרען מיין געלד — האָט גווענדאָלען געזאָגט. זי האָט געקוקט
גלייך צו גראַנדקאָרטען ווען זי האָט דאָס געזאָגט. זי האָט אָבער אַ קוק
געטהאָן פון רער זייט און דערזעהן ווי ערנסט דעראָנדאַ קוקט אויף איהר מיט
זיינע שאַרפע אויגען. ווי ער וואָלט זי וועלען אין גאַנצען דורכנעהמען. עס
האָט איהר אַזוי פערדראָסען אויף איהם און עס האָט איהר נאָכמעהר וועה
געטהאָן ווי זיינע בליקען אַמאָל אין ליבראן אין שפּיעל-הויז, און זי האָט
נאָך מעהר צער געהאַט דערפון ווי פון קלעזמער'ס רייד ען
איהר און זיין ניט גוטע מיינונג וועגען איהר טאַלאַנט. זיינע בליקען, האָט
זי געפיהלט, שטעכען זי דורך ווי מיט אַ גרויסען שאַרפען כ,עסער און
צושניידען איהר ה.אַרץ אויף שטיק-שטיקער. זי האָט זיך אומגעררעהט, ווי זי
וואָלט געוואָלט איינוקערען זיך וואָס מען רעדט. געטראַכט האָט זי אָבער
די גאַנצע צייט פון דעראָנדאַ'ן. זיין שאַרפער אויסררוקספולער פּנים האָט
זי אַזוי פעראינטערעסירט. זיין שטימע, וואָס זי האָט ערשט היינט צום
ערשטען מאָל געהערט, האָט געקלונגען אין איהרע אויערען אַנטקעגען
גראַנדקאָרט'ס קול ווי ר.אָט רינע שפּיעלען פון אַ טשעלאָ אַנטקעגען אַ
געשריי פון אַ האָהן...

זי האָט זיך געטראַכט אַז גראַנדקאָרט איז גערעכט אַז ער זאָגט אַז
דעראָנדאַ האַלט צופיעל פון זיך און מיינט אַז זיין גלייכען איז גאָר
נישטאָ אויף דער וועלט. ער איז טאַקע גערעכט. נאָר רער שטייגער פון די
מענשען איז אַזוי אַז ווען זיי דערזעהען אַ צווייטען וואָס איז פיעל העכער
און גרעסער פון זיי און זיי קומען נישט צו איהם, מאַכען זיי איהם אַוועק
און זאָגען :

— אָ, ער איז אַ בעל-גאוה, האַלט פון זיך צופיעל....

זיי האָבען אויפגעהערט צו רערען וועגען דעם שפּיעלען אין איבערגעגאַנגען
אויף אַ שמועס וועגען די נעגערס. אימעצער האָט געזאָגט, אַז די ערגסטע
זיינען די מולאַטען. האָט זיך רעראָנדאַ אָנגערופען :

— אין רעם זיינען רי שוואַרצע ניט שולדיג, די שולד איז דאָך אונזערע, די
ווייסע דאַרפען זיך דאָס אַליין פערדאַנקען.

אַלע האָבען געשמועסט און גווענדאָלען האָט דערווייל געגעסען
איינגעמאַכטס, געקוקט אויף יערען איינעם, עס זאָל איהר לייכטער זיין צו
קוקען אויך אויף דעראָנדאַ'ן.

— וואָס דענקט ער פון מיר ? — האָט זי זיך געפרעגט. — ער מוז זיין
פעראינטערעסירט אין מיר, אַז נישט וואָלט ער דאָך מיר ניט אומגעקעהרט דעם
בראַסליעט. וואָס טראַכט ער וועגען מיין חתונה ? נאָך וו.אָט איז ער
געקומען אַהער ? וואָס דאַרף ער זאָגען גראַנדקאָרטען ?

די אַלע פראַגען האָבען זי געפּייניגט און ניט אָבנעלאָזען, און
זי האָט אַזוי געוואָלט אַז ער זאָל ניט טראַכטען קיין שלעכטס וועגען
איהר.

גראַנדקאָרט איז דערווייל אַרויסגעגאַנגען צו רעראָנאַ'ן און אַ פרעג
געטהאָן :

—וועט איהר מיט אונז פאָהרען מאָרגען אויף געיעג, הערד דעראָנדאַ ?

— יא, איך דענק אַזוי.

— זייט איהר, ווי איך זעה, ניט קיין געננער פון געיעג ?

— איך געפין אַ בערעכטיגונג דערפאַר, איך בענעה נאָר די זינד, ווען איך
קען זיך ניט שיפען אויפ'ן וואַסער אָדער שפּיעלען קר.אָקעי.

— זייט איהר געגען מיין געהן אויף געיעג ? — האָט גווענראָלען קוים אַ
שמייכעל געטהאָן.

—איך האָב קיין רעכט נישט צו זיין געגען דעם וואָס אייך געפעלט צו טהאָן.

— איהר האָט דאָך אָבער געהאַלטען אַז איהר האָט אַ רעכט צו זיין געגען
מיין שפּיעלען אין ליבראן ! — האָט זי איהם ניט אָבנעלאָזט.

— עס האָט מיר וועה געטהאָן, אמת. איך געדענק אָבער ניט אַז איך זאָל
האָבען אייך געז.אָגט אַז איך בין געגען דעם — האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט
זיין עהרליכער, ערנסטער שטימע קוקענדיג אויף איהר מיט זיינע גרויסע,
שוואַרצע אויגען, און זי וקאָט ניט געוואוסט און ניט פער טאָנען וואָס עס
טהוט זיך ביי איהם אין האַרצען און וואָס פאַר אַ פייער עס ברענט אין
זיינע שעהנע אויגען.

— איהר האָט מיר געשטערט נאָך אַטאָל צו געהן שפּיעלען — האָט זי געזאָגט.
און אַזוי ווי זי האָט דאָס אַרויסגעזאָגט האָט איהר שוין באַנג געטהאָן
די געשיכטע, און זי איז אין גאַנצען רויט געוואָרען. דעראָנדאַ איז אויך
רויט געוואָרען, טראַכטענדיג אַז דערמיט וואָס ער האָט איהר צוריקגעשיקט
דעם בראַסליעט האָט ער זיך גענומען צופיעל פרייהייט.

עס איז זיי ווייטער אונמעגליך געווען צו רעדען. זי האָט זיך אַוועקגעדרעהט
פון איהם, איז צוגעגאַנגען צום פענסטער אַרויס
קוקען אין דרויסען. און כאָטש זי האָט ניט אלץ געוואָלט זאָגען, וואָס
איהר האָט זיך אַרויסגעכאַפּט, איז זי דאָך צופרידען געווען וואָס זי האָט
זיך מיט איהם צונויפגערעדט. דעראָנדאַ איז אויך צופרידען געווען מיט דעם
שמועס. גווענדאָלען איז איהם מעהר געפעלען געוואָרען ווי פריהער. זי האָט
זיך זיכער געביטען אַ סך פון דעמאָלט אָן וואָס זי איז געווען אין ליבראן,
און זיכער צום בעסערען.

אין אבענד האָט מאַדאַם דאַווילאָו געזאָגט צי גווענדאָלענ'ען :

— איז דאָס טאַקי אמת אַז איבער דעראָנדאַ'ן האָסטו פערשפּיעלט, אָדער דו
האָסט נאָר געמאַכט אַ וויץ ?

— יא, ער האָט נאָר אַ קוק געטהאָן אויף מיר — האָט זי געענטפערט, — ער
איז אָבער .אָנגעקומען ווען איך האָב שוין אָנגעהויבען פערלירען, איך האָב
איהם בעמערקט און נאָכגעקוקט כסדר.

— דאָס וואונדערט מיך נישט, ער איז זעהר אַ שעהנער מאַן, ער דערמאָנט מיך
אָן די איטאַליענישע בילדער. מען קען זיכער זיין אַז אין זיינע אָדערען
איז דאָ אַ היבש ביסעל פרעמד בלוט, ניט קיין ענגלישעס.

— יא, איז דאָס טאַקי אַזוי ? — האָט גווענדאָלען געפרעגט.

— איך האָב דאָס אפילו געהערט אויך. מען האָט טיר דערצעהלט אַז זיין מוטער
איז געווען אַן אויסלענדערין.

— זיין מאַמע איז אַן אויסלענדערין ? — האָט גווענדאָלען שאַרף געפרעגט —
און ווער איז זיין פאָטער ?

— אַלע זאָגען, אַז ער איז סער הונט מאַלינדזשער'ס אַ זוהן, כאָטש אַזוי
האַלט ער איהם פאַר דער וועלט ווי אַ יתום וואָס ער האָט גענומען צו
ערציהען. מען האָט מיר אויך געזאָגט אַז ווען סער הוגאָ וואָלט געקענט
וואָלט ער זיין גאַנץ פערמעגען איבערגעלאָזען דעם הערד דעראָנדאַ, אַזוי
ווי ער האָט ניט קיין געזעצליכען זוהן.

גווענדאָלען האָט געשוויגען, די מוטער האָט אָבער בעמערקט,

וואָס פאַר אַ שטאַרקען איינדוק איהרע ווערטער האָבען אויף איהר

געמאַכט און עס האָט איהר באַנג געטהאָן צו וואָס זי האָט דאָס

איהר אינגאַנצען דערצעהלט. עס האָט זי פערדראָסען, וואָס זי

האָט גאָר גערעדט אַזעלכעס פאַר איהר, וואָס עס פּאַסט איהר נישט
צו הערען. זי האָט געוואָלט אַז גווענדאָלין זאָל איהר נישט גלויבען די
גאַנצע געשיכטע, וועט דאָס זיין בעסער און געזינטער .פאַר זיי אַלט

גווענדאָלען איז אינגאַנצען צומישט געוואָרען. דעראָנראַ'ם

מוטער האָט זיך איהר פאָרגעשטעלט ווי אַ שעהנע ברונעטע, מיט גרויסע,
שוואַרצע אויגען מיט אַ בלאַסען פּנים פול טרויער און צער. עס האָט איהר
עפּעס אַזוי וועה געטהאָן פאַר דער אונבעקאַנטער פרוי. איהר בילד האָט זי
נישט אָבגעלאָזט אויף אַ רגע און ווען זי איז שוין געלעגען אין איהר בעט
און אַ קליין פייערל האָט קוים בעלויכטען דאָס צימער, האָט זי זיך אַלץ
נישט בערוהינט און אַ זאָג געטהאָן :

— מאַמע, האָבען אַלע מענער קינדער נאָך איידער זיי האָבען חתונה ל...

— ניין, מיין קינד, ניין ! — האָט די מוטער גיך געענטפערט — נאָך וואָס
פרעגסטו מיך גאָר אַזעלכע פראַגען ?

— אויב עס איז אַזוי, דאַרף איך דאָך עס וויסען ! — האָט גווענדאָלען
אויפגערעגט גע'טענה'ט.

— דו טראַכסט דאָך געוויס וועגען דעם, וואָס איך האָב דיר דערצעהלט פון
דעראָנדאַ'ן און סער הונאָ מאַלינדזשער. דאָס איז אָבער אַן
אונגעוועהנליכע געשיכטע.

— ווייס דאָס ליידי מאַלינדזשער ?

— זי ווייס גאַנץ גענוי און איז צופריעדען. עס איז ראָך קלאָהר, הערד
דעראָנדאַ וואַהנט דאָך מיט זיי אינאיינעם.

— און די מענשען טראַכטען נישט קיין בייז וועגען דעראָנדאַ'ן ? — האָט זי
געוואָלט וויסען.

— נו, געוויס, עס שאַרעט איהם אַביסעל. זיכער איז איהם נישט אַזוי גוט,
ווי אַז ער וואָלט געווען ליידי טאַלינדזשער'ס זוהן. ער וועט נישט
ירש'ענען סער הונאָ'ן. ער איז אויך אָהן אַ געדייטונג פאַר דער וועלט.
מענשען דאַרפען דאָך אָבער נישט וויסען וועגען זיין געבורטה און מען נעהמט
איהם גאַנץ פיין אויף.

— איך ווייס נישט, צי ער ווייסט דאָס אַלץ און צו ער איז נישט אין כעס
אויפ'ן פאָטער — האָט גווענדאָלען געפרעגט.
-— קינד מיינס, נאָך וואָס זאָלסטו גאָר טראַכטען וועגען דעם ? —, איז רי
מוטער אונרוהיג געוואָרען.

— וואָס איז דען ? — איז זי אויפגעשפּרונגען אין בעט — האָבען דען נישט די
קינדער קיין רעכט צו זיין אין כעס אויף זייערע עלטערען אין אַזאַ פאַל.
וואָס קענען זיי זיך העלפען צי די טאַטע-מאַמע האָבען חתונה געהאַט אָדער
ניט !

זי איז צוריקגעפאַלען אויפ'ן קישען און קיין רוה זיך נישט געקענט געפינען.
זי האָט איינגעזעהן, אַז איהר חתונה איז אַ פערברעכען, וואָס מען טהאָר
דאָס נישט טהאָן. זי האָט שוין מעהר נישט גערעדט קיין וואָרט, זי איז
אָבער נאָך גענוג לאַנג אויף געלעגען און נישט געקענט איינשלאָפען און
געהאַלטען אין איין טראַבטען פון גראַנדקאָרטען, פון לידיאַ גלאַטער מיט
איהרע קינדער...

אין דער פריה, אַז זי איז אויפגעשטאַנען פון שלאָף, האָט זי זיך אַלץ נישט
געקענט בערוהינען, זי דאַרף געהן אויף יאַגד און וועט זיך טרעפען מיט
רעראָנדאַ'ן. און דאָס האָט זי אַרויפגעבראַכט אויף נייע געדאַנקען, וואָס
האָבען איהר קיין רוה נישט געגעבען. וואָס וועט דעראָנדאַ טהאָן ? וואָס
פאַר אַ לעבען שטעהט איהם פאָר ? ער האָט ראָך ניט קיין בעדייטונג פאַר
דער וועלט, זאָגט מען ראָך. און צוליעב איין קלייניגקייט איז דאָס אַזוי.
ער האָט דאָך געקענט זיין אַזוי וויכטיג און בערייטענד ווי גראַנדקאָרט,
ער וואָלט דאָך די אַלע גיטער, וואָס גראַנדקאָרט וועט בעקומען, געקענט
אליין ירש'ענען. דערווייל אָבער וועט ער נאָז אין גיכען זי זעהן די בעל
הבית'טע פון דעם גאַנצען גוטס און זי וועט האָבען דעם טיטעל, וואָס געהערט
גאָר אייגענטליך צו זיין אייגענע פרוי... עס האָט זי מאָדנע אויפגעבראַכט
קלערענדיג דערפון. דאָס וואָס זי האָט געוואָהר געוואָרען איצט וועגען
דעראָנדאַ'ן האָט זיך איהר פאָרגעשטעלט, ווי ער וואָלט געהערט אין איין
גרופּע מיט לידיאַ גלאַטער און איהרע קינדער... זיי זיינען אַלע
פערלאָזענע, אַרויסגעוואָרפענע און בע'גזל'טע... ווייס דעראָנדאַ די
געשיכטע צווישען נראַנדקאָרטען און לידיאַ גלאַטער ? אוי, ווען ער וואָלט
געוואוסט, אַז זי ווייסט אַלץ, וואָלט ער זי פעראַכטעט און נישט געוואָלט
זאַגאַר רערען צו איהר... יאָ, ער קען דאָך דאָס אָבער פאַר קיין פאַל
נישט וויסען ! און ווער ווייס צי ער פעראַכטעט זי נישט סיי-ווי
סיי, וואָס זי האָט חתונה מיט גראַנדקאָרטען ? ווער ווייס ? זי וויל דאָס
אַזוי נישט, עס וואָלט איהר טויזענד מאָל מעהר וועה געטהאָן, ווי אַלע
קלעזמער'ס ווערטער. וואָס קען איך העלפען ? וואָס קען איך העלפען ? — האָט
זי זיך אַליין געפרעגט.

— קען איך דען העלפען דאָס מינדעסטע ? — האָט זי זיך איינגערעדט — אַלץ
איז דאָך שוין געטהאָן געוואָרען. און ווען איך זאָל זאַגאַר זאָגען, אַז
איך וועל נישט חתונה האָבען מיט גראַנדקאָרט'ען, וואָס קען דאָס אַנדערש
מאַכען ! און דאָס טאָר איך נישט, איך קען נישט צוריקציהען מיין צוזאָג.
ניין, עס איז פער פאַלען ! — האָט זי בעשלאָסען.

גווענדאָלען האָט זיך אַוועקגעזעצט אין קאַרעטע און געפאָה רען צום געיעג.
די פערד זיינען געפלויגען ווי אַ בליץ און זי איז פרעהליך געוואָרען, זי
האָט הנאה געהאַט, וואָס זי פאָהרט אויף געיעג. זי האָט בעשלאָסען וועניג
וואָס צו פערברענגען מיט דעראָנדאַ'ן און מעהר נישט אַרויסכאַפּען זיך
פאַר איהם מיט אַ נאַרישקייט.

אַלע זיינען דאָרט געווען אויף געיעג. דעראָנדאַ אויך. ער איז אַפילו
עטליכע מאָל פאַר איהר פערביי געגאַנגען, זי איז אָבער שטאַרק פערנומען
געווען מיט'ן געיעג און זי האָט קיין צייט נישט געהאַט אַפילו אַ וואָרט
אויסצוריידען מיט איהם.

אַנטקעגען אָבענד אָבער, ווען דער רויש און דער טומעל האָט זיך
איינגעשטעלט, האָט איהר באַנג געטהאָן, וואָס זי האָט דעם גאַנצען טאָג
קיין וואָרט נישט גערעדט מיט איהם. זי האָט געוואוסט, אַז ער וועט נישט
לאַנג פערבלייבען אין פּלאַפיעלד, אַ טאָג אָדער צוויי און ער וועט באַלד
אַוועקפאָהרען, און ווער ווייס צי זי וועט נאָך האָבען אַ געלעגענהייט
ווען עס איז כ|שיט איהם צו רערען.

ווי זי רייט אַזוי אויף איהר פערד און גראַנדקאָרט נעבען איהר .האָט זי
דערהערט, אַז דעראָנדאַ פאָהרט פון הינטען, זי האָט שטאַרק געוואָלט רעדען
מיט איהם. עס איז דאָך אָבער אונמעגליך ! גראַנדקאָרט איז דאָך דאָ, נאָך
אַנדערע מענשען. ניין, זי קען נישט איצט ריידען.

די טריט פון דעראָנדאַ'ס פערד האָבען זי אָבער אַזוי שטאַרק גערייצט און
זי האָט זיך נישט געקענט איינהאַלטען. זי האָט עלוער
לונג אַ דועה אויס געטהאָן איהר פערד: גראַנדקאָרט האָט זיך אָנגעשטעלט
און איינגעהאַלטען זיין פערד אויך. האָט זי איהם אין אַ וויץ אַ זאָג
געטהאָן :

— פאָהר ווייטער, איך וויל עפּעס ריידען מיט הערד רעראָנדאַ. גראַנדקאָרט
האָט געטראַכט אַביסעל, עס האָט זיך איהם נישט געקענט העלפען. קיין
אַנשטענדיגער מענש וועט נישט אָבזאָגען זיין כלה'ס פערלאַנג עטליכע טעג
פאַר דער חתונה. ער איז געלאַסען אַוועקגעריטען. זי האָט געוואַרט ביז
דעראָנדאַ איז צוגעקומען, ער האָט זי אָנגעקוקט פערוואונדערט און זי האָט
געלאָזען געהן איהר .פערד נעבען זיינעם און געזאָגט :

— הערד דעראָנדאַ, איהר וועט מיר ענטשולדיגען מיין אונוויסענהייט. איך
וויל וויסען, פאַר וואָס איהר האָט דאָס געהאַלטען פאַר אַ עולה, וואָס
איך האָב געשפּיעלט ? איז דאָס ווייל איך בין אַ פרוי ?

— נישט בלויז דערפאַר, — האָט ער געענטפערט, — איך קען אויך נישט ליידען,
אַז אַ מאַן שפּיעלט, נאָר אַז אַ פרוי שפּיעלט טהוט מיר דאָפּעלט וועה.
מען וואָלט זיך קיינמאָל נישט געדאַרפט צוריהרען דערצו. עס איז דאָך
שרעקליך. מענשען געווינען געלד און זיינען גליקליך און צופריערען אין
דערזעלבער צייט ווען די פערלירען זיינען אַזוי טרויעריג און צומישט. קען
מען זיך דען פרעהען, איך מיין, אַן אַנשטענדיגען מענשען, ווי אַזוי קען ער
זיך פרעהען איבער דעם געלד, וואָס ער האָט געוואונען און זיין חבר, וואָס
האָט פערשפּיעלט, וויינט ערגעץ שטילערהייט און גאַנץ אָפט נעהמט ער זיך
דאָס לעבען ? — און רערענדיג דאָס, האָט ער זיך אַזוי אויפגערעגט און
גע'טענה'ט הויך אויפ'ן קול.

— איהר וועט דאָך אָבער צוגעבען —— האָט זי געפרעגט — אַז מיר קענען נישט
איבעראַנדערשען די וועלט. דאָס לעבען איז דאָך שטאַרקער פון אונז און
גאַנץ אָפט איז יענעמס שאָדען אונזער געווינס.

— טאַקי דערפאַר דאַרף מען אָבער זעהן דאָרט, וואו מען קען יאָ העלפען
אָנצואווענדען אַלע כוחות און זעהן איבעראַנדערשען — האָט ער פעסט
געענטפערט.
גווענדאָלען האָט געשוויגען אַ מינוט, געביסען זיך די ליפּ און מיט אַ
געצוואונגען געלעכטעריל האָט זי ווייטער געפרעגט :

— אָבער וואָס פערדריסט אייך מעהר, וואָס איך, אַלס אַ פרוי, האָב
געשפּיעלט ?

— איך דענק דערפאַר, ווייל מיר דאַרפען, אַז איהר זאָלט זיין בעסער ווי
מיר מענער.

— שטעלט אייך אָבער פאָר — האָט זי זיך איינגעשפּאַרט, — אַז מיר דאַרפען
גאָר, אַז איהר מענער זאָלט זיין בעסער פאַר אונז טרויען...

— דאָס איז צו שווער, — האָט ער געזאָגט מיט אַ שמייכעל, — איך האָב בעסער
בעדאַרפט זאָגען, אַז יערער מענש וויל, אַז דער צווייטער זאָל זיין בעסער
פון איהם...

— נאַ, איהר זייט גאַנץ גערעכט. איך האָב געוואָלט אַז איהר זאָלט זיין
דער בעסערער און איהר האָט געוואָלט אַז איך זאָל זיין די בעסערע — האָט
זי זיך צולאַכט. זי האָט אַ קלאַפּ געטהאָן מיט דעם רוט דעם פערד, ער האָט
זיך אַ הויב געטהאָן און געלאָפען מיט'ן גאַנצען קראַפט און אָנגעיאָגט
גראַנדקאָרט'ן. גראַנדקאָרט האָט געשוויגען און קיין וואָרט נישט געזאָגט.

— ווילסט גאָר ניט וויסען וואָס איך האָב גערעדט מיט דעראָנדאַ'ן ? —.
האָט זי איהם אַ פרעג געטהאָן. זי האָט ניט געוואָלט מאַכען אַ סוד
דערפון.

— ניין, — ה.אָט ער קאַלט געענטפערט.

— נאַ, דאָס איז די ערשטע אונהעפליכקייט פון דיין זייט, דו זאָגסט דו
ווילסט ניט הערען וואָס איך האָב גערעדט מיט איהם— האָט זי בייז געזאָגט.

— איך וויל הערען דאָס וואָס דו האָסט מיר צו זאָגען, אָבער ניט וואָס דו
רעדסט מיט אַנדערע מענשען — האָט גראַנדקאָרט געענטפערט.

— ווילסט דאָך יאַ הערען וואָס איך וויל דיר זאָגען, טאָ הער : איך האָב
איה.ם געפרעגט ער זאָל מיר זאָגען פאַרוואָס ער איז געווען געגען מיין
שפּיעלען אין ליבראן און ער האָט מיר רערווייל געהאַלטען אַ גאַנצע דרשה.

— גאַנץ גוט. נאָר איך בעט דיך דערעעהל טיר כאָטש ניט
איבער די דרשה ! — האָט ער געבעטען. ער האָט איהר געוואָלט אַרויסברענגען
פון . עם טעות, אַז איהם האָט געאַרט וואָס זי האָט גערעדט מיט
דעראָנדאַ'ן. ער האָט זיך אָבער איינגעהאַלטען ניט צו זאָגען איהר גלייך
אויפ'ן אָרט. זי האָט געזעהען אַז ער איז אַ ביסעל אויפגערעגט, עס האָט
איהר אָבער נישט געאַרט. זי האָט אויסגעפיהרט, זי האָט גערעדט מיט

באַלד האָבען זיך אַלע מיט איהר געזענענט. דעראָנדאַ אויך. ווען זיי
זיינען אַוועק נאָך פּלאַפיעלד. גראַנדקאָרט האָט אָבנעפיהרט
גווענדאָלענ'ען נאָך אָפענדין. ער איז נאָך אַביסעל בעזעסען מיט איהר,
דערנאָך האָט ער זיך געזענענט און געזאָגט, אַז ער פאָהרט נאָך היינטיגע
נאַכט אַוועק. ער וועט צו ט.אָרגענס זיין צוריק ,עס איז נישט קיין
אָנגענעהמע רייזע, האָט ער איהר געזאָגט. גראַנדקאָרט איז טאַקע גערכט
געוואָען. די רייזע איז נישט געווען פון די אָנגענעהמסטע. ער איז אַוועק
געפאָהרען זיך זעהן מיט לידיאַ גלאטער...

?1טער קאַפּיטעל.

צוליעב צוויי זאַכען איז גראַנדקאָרט געפאָהרען נאָך גארסטיר צו לידיאַ
גלאטער. ער האָט איהר געוואָלט רערצעהלען אַז ער געהט חתונה האָבען מיט
גווענדאָלען, און ער האָט געוואָלט אָבנעהמען פון איהר די ציערונג וואָס
ער האָט איהר אַמאָל געשאָנקען. דאָס ציערונג האָט ער בעקומען אַ ירושה
פון זיין מוטער און עס איז ווערט געווען אַ שעהן פערמעגען. ער האָט דאָס
טאַקע געוואָלט געבען אַ מהנה גווענדאָלינ'ען אין דעם טאָג פון זייער
חופּה. נאָך וואָס דאַרף עס דען לידיאַ ? האָט ער זיך געטראַכט, זי געהט
דאָך סיי ווי ניט אין דעם און וועט דאָס אויך קיינהאָל ניט אָנטהאָן. זי
וועט עס איהם געוויס צוריקגעבען.

לידיאַ גלאטער האָט די גאַנצע צייט געוואוינט אויף גראַנדקאָרט גוט, אין
גארסמיר, און קיינער ה.אָט ניט געוואוסט, ווער זי איז און וואָס זי טהוט.
אַלע ארומיגע האָבען זי געהאַלטען פאַר
אַן אלמנה וואָס האָט גענוג געלד אויף צום לעבען. זיי האָבען גאָרניט
געוואוסט אַז גראַנדקאָרט האַלט זי אויס.

מענשען האָבען אפילו עפּעס געהערט, אַז מיט צעהן יאָהר צוריק איז אַ
קאַפּיטאַז'ס פרוי אַנטלאָפען פון איהר מאַן מיט איהר זוהן און איז אַוועק
מיט איהר געליעבטען נאָך אויסלאַנד און איהם געהאַט פיער קינדער, אַ
אינגעל און דריי מיידלעך. זיי האָבען אויך עפּעס געהערט אַז צווישען רעם
קאַפּיטאַן און דעם געליעבטען איז געווען אַ דועל, זיי זיינען אָבער ביידע
אַרויס גאַנץ פון דעם. די פרוי האָט אָבער פאַר קיין פאַל ניט געוואָלט
אומקעהרען זיך צו איהר מאַן, ער האָט זי זעהר שלעכט בעהאַנדעלט, האָט זי
געזאָגט, זי וויל איהם מעהר נישט קאָנען, זי וויל בעסער לעבען מיט איהר
געליעבטען. ער איז זעהר אַ שעהנער און אַן אנגעזעהענער מאַן.

זיי האָבען דאָס טאַקי אַלץ געהערט. זיי האָבען אָבער נישט געוואוסט אַז
דאָס איז טאַקע רי גלאטער.

לידיאַ גלאטער האָט געוואוינט אין אַ שעהנעס פּאַלאַץ און זי האָט געהאָפט
אַז זי וועט נאָך ווערען גראַנדקאָרט'ס פרוי פאַר דער גאַנצער וועלט.

גאָר אין אָנפאַנג איז איהר דאָס אפילו ניט איינגעפאַלען, זי איז צופרידען
געווען וואָס גראַנדקאָרט האָט זי ליעב, זיי ה.אָכען שעהנע קינדערלאַך און
בעזונדער דאָס אינגעל, ער איז געראָטען אין פאָטער. יערער איינער קען דאָס
גלייך דערקענען. און אַז זי איז געוואָהר געוואָרען, אַז איהר זוהן פון
ערשטען מאַן איז געשטאָרבען האָט זי זיך אויך ניט שטאַרק צום האַרצען
גענומען. זי האָט דאָך געהאַט אַנדערע קינדער און אַזעלכע שעהנע און
געראָטענע, און דאָס איז גענוג געווען פאַר איהר.

אַז די יאָהרען האָבען אָבער .אָנגעהויבען לויפען, זי האָט אָנגעהויבען
עלטער ווערען, שוין ניט געווען אַזוי שעהן, האָט זי שטאַרק געוואָלט אַז
גראַנדקאָרט זאָל מיט איהר חתונה האָבען. און אַז זי האָט אָנגעהויבען
טראַכטען דערפון האָט דער געדאַנק זי שוין ניט אָנגעלאָזען און זי האָט
געהאַלטען אין איין פּלאַנעווען ווי אַזוי דאָס אויסצופיהרען. זי האָט
דאָס אפילו גאַנץ קלוג געמאַכטע|י זי איז געווען זעהר אויסגערעכענט און
פאָרזיכטיג, זי האָט ניט געוואָלט צווינגען גראַנדקאָרטען דערצו, זי איז
נאָר געזעסען און
געוואַרט און געהאָפט אַז עס וועט קומען אַ צייט און ער וועט מיט איהר
חתונה האָבען.

גראַנדקאָרט איז גאַנץ אָפט צו איהר צוגעפאָהרען, ער האָט זי קיינמאָל
נישט פערגעסען, נישט קוקענדיג וואָס אַנדעויע פרייען האָבען דערווייל זיין
האַרץ פערנומען. ער האָט נאָר נישט געוואוינט מיט איהר אין איינעם, ער איז
אָבער פון צייט צו צייט ביי איהר געווען.

ווען לאָט איז געקועמן צו איהר און און האָט איהר דערצעהלט אַז
גראַנדק.אָרט וויל חתונה האָבען מיט גווענדאָלענען, איז זי תיכף געפאָהרען
זי זעהן, איהר דערצעהלט די גאַנצע געשיכטע און אַז גווענדאָלען האָט איהר
פערשפּראָכען ניט צו שטעהן אין וועג איז זי צו שטאַרק צופרידען געווען.

שפּעטער אַז גווענדאָלען איז אַוועק פון דער היים איבער גראַנדקאָרטען
,האָט איהר לוט ווידער אַלץ איבערגעגעבען און זי האָט געמיינט אַז זי האָט
שוין גאָר נישט מורא צו האָבען פאַר דער סיידעל, די ססנה איז פאָראיבער.
זי האָט אָבער קיין שום ידיעה ניט געהאַט אַז גווענדאָלען איז צוריק
געקומען און גראַנדקאָרט איזגעוואָרען איהר חתן. זי ה.אָט עפּעס ניט אַזוי
גיך בעקומען אַ בריעף פון גראַנדקאָרטען, אָבער, האָט זי זיך בערוהינט, ער
דענקט אַודאי באַלד צו קומען, דערפאַר שרייבט ער ניט. אַז ער וועט איצטער
קומען, האָט זי זיך בעשלאָסען, וועט זי אַ רער טהאָן וועגען חתונה האָבען.
ביי גווענדאָלענען איז איהם נישט געלונגען, אין ער אַוודאי ענטטוישט און
פערביטערט, וועט ער שוין ביי איהר פערבלייבען אויף אייביג.

לידיאַ גלאטער איז געזעסען אין איהר צימער מיט די קינדער. די קינדער
האָבען זיך געשפּיעלט און געטאַנצט. דאָס עלטסטע מיידעל האָט געמאַכט איהר
פראַנצויזישע לעקציע. זי אַליין אין געזעסען אין שעהנסטען און בעסטען
אָנגעטהאָן און אויסגעפּוצט. זי האָט זיך יעדע מינוט געריכט אַז
גראַנדקאָרט וועט קומען. פּלוצלונג האָט זי דערהערט טריט און זי האָט אַ
זאָג געטהאָן :

— שאַ, קינדער, עס דאַכט זיך מיר אַז עמיץ געהט אַהער !

— מאַמע, דאָס איז אַודאי דער מילנער מיט'ן אייזעל — האָט דאָס אינגעל
געזאָגט און איז אַרויף צו דער מוטער אויף רי קניע.
די טהיר האָט זיך געעפענט און גראַנדקאָרט איז אַריינגעקומען. לידיאַ האָט
אַ לייכטען ציטער געטהאָן. דאָס אינגעל, הענליי, איז בייז געוואָרען אַז
ער האָט געזעהן אַז ס'איז נישט דער מילנער מיט'ן אייזעל, און די מיידלעך
האָבען רי קעפּ אַרונטערגעלאָזען און זיך פערשעמט. קיין איבעריגע ליעבע
האָבען זיי ניט געהאַט צו זייער מוטער'ס „פריינד“. גראַנדקאָרט האָט
דערלאַנגט די האַנד לידיאַ'ן און מיט דער צווייטער ה.אָט ער געוואָלט אַ
גלעט טהאָן הענליי'ן. דאָס אינגעל האָט זיך אָבער ניט געלאָזען און מיט די
פויסטען אָנגעשטופּט זיין האַנד. די מיידלעך האָבען זיך ניט געקענט העל-
פען אַז ער האָט זיי גענומען קושען און גלעטען. די מוטער האָט זיי באַלד
אַרויסגעשיקט אין דרויסען, וואו זיי האָבען גלייך אַלץ פערגעסען און
גענומען טאַנצען און שפּרינגען אין גראָז.

— פון וואַנען קומסטו ? — האָט לידיאַ געפרעגט ווען ער האָט
ארונטערגענומען זיין הוט און ראָק.

— פון פּלאַפיעלד — האָט ער איהר געענטפערט זעצענדיג זיך אנטקעגען איבער
איהר, געקוקט אויף איהר מיט אַזאַ בליק, ווי ער וואָלט זי גאָר נישט
געזעהן.

— ביזט דאָך געוויס מיעד.

— ניין, איך האָב זיך אויסגערוהט אויף דער סטאַנציע. וואָס פאר אַ שלעכטער
אָרט דאָס איז די סטאַנציע ! און דער גאַנצער וועג איז אויך נישט איבעריג
אנגענעהם, איך האָב אָבער געטרונקען קאַפע און גערויכערט.

— איך האָב דיר טאַקי דערוואַרט, — האָט זי געזאָגט, — עם איז שוין אַזוי
לאַנג ווי איך האָב פון דיר קיין בריעף ניט בעקומען. ביי מיר אין גיידסמיר
ציהען זיך די טעג לענגער, ווי אין פּלאַפיעלד...

— יא, אמת, — האָט ער געזאָגט, — דו האָסט דאָך אָבער געקריגען דיין געלד
אויסגעצאָהלט פון דער באַנק, נישט אַזוי ?

— אָ, געוויס ! — האָט זי געענטפערט און אַ ציטער געטהאָן, וואָס ער איז
עפּעס אַזוי קאַלט צו איהר. תמיד פלעגט ער זיך מעהר אינטערעסירען מיט איהר
און .די קינדער.

— יא, די לעצטע צייט זיינען די טעג ביי מיר טאַקי גיך סער
בייגעלאָפען, אַ סך האָט זיך געביטען, דו ווייסט דאָך אַלץ — האָט ער
געזאָגט און זי שטאַרק אָנגעקוקט.

— וואָס ווייס איך ? — האָט זיִ שאַרף געפרעגט.

ער האָט אַ וויילע געשוויגען און דערנאָך האָט ער אַ זאָג געטהאָן :

— דו ווייסט דאָך. אַז איך האָב געהאַלטען ביי חתונה האַבען, דו האָסט
דאָך געזעהן מים הערליט. האָט זי ,דיר דאָס דערצעהלט ?

איהרע אַזוי אויך בלאַסע באַקען זיינען געוואָרען ווייס ווי רי וואַנט,
און די אויגען האָבען זיך אָנגעצונדען ווי אַ העליש פייער.

— ניין, נישט זי. לוט האָט מיר דערצעהלט, — האָט זי גע-לאַטען געענטפערט.
זי האָט דערפיהלט, ווי מען וואָלט זי גענומען צושניידען אויף שטיקער און
מען לייגט דערווייל אויס די מעסערס פאַר איהרע אויגען...

— גרויסער גאָט ! זאָג עס מיר אויף אַמאָל, אַז דו געהסט מיט איהר חתונה
האָבען ! — האָט זי געשריגען, וואַרפענדיג זיך אינגאַנצען פאַר שרעק און
איהר פּנים איז שרעקליך גרין געוואָרען.

— נו, געוויס, — האָט ער געזאָגט — דאס האָט ראָך אַמאָל געמוזט
פאָרקומען, פריהער צי שפּעטער.

— פריהער האָסטו דאָך נישט געדענקט דערפון !

— פריהער נישט. יעצט זעה איך, אַז איך מוז עס טהאָן.

אין דער מינוט האָט לידיאַ איינגעזעהן אַז אַלץ איז פערפאַלען, ער האָט
בעשלאָסען און ער וועט שוין אַזוי טהאָן. זי איז געזעסען און געטראַכט און
נישט געוואוסט, וואָס עס טהוט זיך מיט איהר. זי האָט נישט געוויינט, קיין
טרעהר נישט געלאָזט, קיין וואָרט נישט געזאָגט, נאָר איז געזעסען מיט
אָפענע אויגען און געחלוס'ט, אַליין נישט וויסענדיג וואָס.

זי האָט זיך האַסטיג אויפגעהויבען, איז צוגעגאַנגען צום פענסמער און
צוגעדריקט איהר הייסען שטערען צו דער שויב. די קינדער האָבען דאָס
דערזעהן, האָבען זיי געמיינט, אַז זי רופט זיי און זיי זיינען
אַריינגעלאָפען. דאָס האָט איהר אָבער נאָך מעהר צער פערשאַפט, זי האָט
איצט נישט געקענט קוקען אויף די קינדער פאַר גרויס וועהטאָג. זי האָט זיי
אַ וואונק געטהאָן זיי זאָלען זי אָב
לאָזען און זיי זיינען אַוועקגעגאַנגען און זי איז צוגעגאַנגען צו אַ
שטוהל און האָט זיך שווער און מיער אַוועקגעזעצט.

— לידיאַ, מאַך עס נישט ערגער ווי עס איז, עס איז איבעריג צו רעדען וועגען
אַ זאַך, וואָס קען אַנדערש ניט זיין. עס איז פאַר מיר זעהר נישט אנגענעהם
צו זעהן ווי דו האָסט צער. איך בין געקומען צופאָהרען נאָר דערפאַר דיר צו
זאָגען דאָס אַלץ, און דיך צוגרייטען דערצו. די מיט די קינדער וועלען זיין
פערזאָרגט ווי געוועהנליך, און אַ סוף !

זי האָט געשוויגען, זי האָט מורא געהאַט עפּעס צו ריידען, ער זאָל נאָך
נישט וועלען עפּעס בייז טהאָן די קינדער.

— עס וועט נאָך בעסער זיין פאַר דיר. וועסט קענען ווייטער דאָ וואוינען.
איך דענק אָבער דיר צו געבען אַ גרויסע סומע געלד פאַר דיר מיט די קינדער
און דו וועסט קענען וואוינען, וואו דיר וועט געפעלען. וועסט זיך גאָר נישט
האָבען צו בעקלאָגען. וואָס עס זאָל נישט טרעפען, וועסטו אַלץ זיין
פערזיכערט. איך האָב פריהער גאָרנישט געקענט טהאָן, אַלץ איז אַזוי גיך
צוגעגאַנגען.

ער האָט נישט דערוואַרט, אַז זי זאָל איהם דאַנקען דערפאַר, ער האָט אָכער
געדענקט, אַז זי דאַרף זיין צופריערען. זי האָט אָבער אַלץ געשוויגען און
קיין וואָרט נישט געענטפערט.

— דו האָסט קיינמאָל נישט געהאַט קיין אורזאַך מורא צו האָבען, אַז דו
וועסט ליידען, — האָט ער ווייטער גערעדט, — איך קוק ווייניג אויף געלד.

אויב דו וואָלסט שטאַרק געקוקט אויף געלד, דיינק איך, אַז דו וואָלסט עס
אונז קיינמאָל נישט געגעבען — האָט זי סאַרקאַסטיש געזאָגט.

דאָס איז זעהר נישט ריכטיג פון דיין זייט אַזוי צו ריידען, — האָט ער
געזאָגט, — און איך ראַט דיך, אַז דו זאָלסט מעהר אַזוי נישט רעדען צו
מיר...

ווילסטו מיך בעשטראָפען דערמיט, וואָס דו וועסט לאָזען די קינדער אויסגעהז
פאַר הונגער ? — האָט זי אַ פרעג געטהאָן.

— דאָ איז נישט קיין פראַגע וועגען לאָזען אויסגעהן די קינדער — האָט ער
אין זיין רוהיגען טאָן געענטפערט, — איך וועל דאָס קיינמאָל נישט טהאָן.
איך וואָרען דיך נאָר דו זאָלסט נישט
רעדען מיט מיר אַזעלכע רייד, וואָס וועלען דיר דערנאָך שטאַרק באַנג
טהאָן...

— איך בין געוועהנט דערצו — האָט זי געזאָגט פערביטערט — אַ סך זאַכען
טהוען מיר באַנג.

— דו הערסט, — האָט ער בייז געזאָגט, — מיט דיינע טענות וועסטו בריינגען
דערצו, אַז מיר וועלען זיך שוין קיינמאָל נישט זעהן. האָסט דען נאָך אַ
פריינד, אַ חוץ מיר ?

— ריכטיג, איך האָב נישט קיינעם מעהר — האָט זי טרויעריג געענטפערט.

זי האָט שוין געשוויגען. זי האָט איינגעזעהן, אַז עס איז אַ פערפאַלענע
זאַך. גראַנדקאָרט האָט אייגענטליך געוואָלט וואָס גיכער אַוועקצופאָהרען,
ער האָט אָבער געמוזט צו-וואַרטען ביז אָבענד אויף אַ טריין. לידיאַ האָט
דערלאַנגט עסען, די קינדער זיינען אַריינגעקומען און זיינען שוין נישט
אַנטלאָפען פון איהר. זיי האָבען גערעדט צווישען זיך, ווי קיין זאַך
וואָלט נישט פאָרגעקומען. גראַנדקאָרט האָט אָבער געוואוסט, אַז ער האָט
נאָך אַ שווער שטיקעל אַרבייט פאַר זיך. ער וויל דאָך צוריק דאָס ציערונג.
ווער ווייס צו עס וועט אַזוי לייכט אָנקומען ל...

אַז זי האָט די לאָמפּ אָנגעצונדען, האָט ער אַרויסגענומען דעם זייגער,
זיך איינגעקוקט אין איהם און גלייכגילטיג אַ זאָג געטהאָן :

— לידיאַ, נאָך איין זאַך דאַרף איך מיט דיר רעדען, דאָס ציערונג האָסטו
דאָך, יאָ ?

— געוויס האָב איך עס, — האָט זי געענטפערט און האָט זיך אויפגעשטעלט
ציטערענדיג אינגאַנצען. זי האָט דאָס אָבנעוואַרט און געהאַט אַ פאַרטיגען
בעשלוס וואָס צו טהאָן. זי האָט איהם אָבער נישט געוואָלט דערבייזערען, ער
זאָל נישט אינגאַנצען ברוגז ווערען.

— האָסט עס אין הויז ?

— ניין, עס ליגט אין באַנק.

— נעהם עס אַרויס, איך דאַרף עס עמיצען געבען — האָט ער איהר פאָרגעלעגט.

— דו דאַרפסט זיך נישט בעטיהען דערמיט — האָט זי געזאָגט, — איך וועל עס
שוין אַליין רער פּערזאָן איבערגעבען.
— וואָס מיינסטו ? — האָט ער געפרעגט פערוואונדערט.

— איך וועל עס געבען דיין ווייב, אָבער ערשט נאָך דער חתונה...

— דאָס איז נאַריש — האָט ער בייז געזאָגט. עס האָט איהם פערדראָסען,
וואָס זי האָט איהם אין האַנד — איך מוז עס האָבען פאַר מיין חתונה !

ווען האָסטו דען חתונה ?

— דעם צעהנטען. איך וויל דאָס ציערונג האָבען פריהער ! — האָט ער
געפאָדערט.

— וואוהין פאָהרסטו מיט דיין ווייב נאָך דער חתונה ? — האָט זי געפרעגט.

ער האָט איהר נישט געענטפערט. דאָס פּנים האָט זיך איהם אָנגעצונדען פאַר
גרויס כעס און ער האָט שאַרף געזאָגט :

— זאָג מיר בעסער ווען דו וועסט אַרויסנעהמען דאָס ציערונג פון באַנק,
וועל איך קומען דערנאָך, אָדער וועל עמיצען שיקען.

— ניין, איך וועל דאָס אַליין איבערגעבען ריין ווייב אין די הענד
אַריין...

— הייסט עס, אַז דו ווילסט נישט טהאָן, ווי איך הייס דיך ? — האָט ער מיט
די צייהן געקריצט פאַר כעס.

— ניין, איך וויל נישט — האָט זי פעסט געענטפערט. באַלד האָט איהר אָבער
באַנג געטהאָן, פאַרוואָס זי האָט אַזוי געזאָגט. אַ וויילע איז ער
געשטאַנען שטיל, געקוקט איהר גלייך אין פּנים אַריין. דערנאָך האָט ער אַ
זאָג געטהאָן :

— וואָס פאַר אַ אידיאָטען די ווייבער זיינען !

— וואָס האָסטו מורא מיר זאָגען, וואו דו וועסט פאָהרען מיט דיין ווייב
נאָך דער ולהונה ? — האָט זי זיך איינגעשפּאַרט — אַז איך זאָל וועלען קען
איך דאָך קומען צו ריין חתונה און דאָרט אַלץ זיך דערוויסען.

— געוויס, — האָט ער געענטפערט און געשמייכעלט מיט פעראַכטונג, — אַז רו
ווילסט זיין משוגע, קען דיר קיינער נישט שטערען. דו דאַרפסט אויך נישט אַ
טראַכט טהאָן וואָס פאַר אַ טובה עס קען דיר אַרויסקומען דערפון און צו דו
מעגסט דאָס גאָר טהאָן אַנטקעגען מיר...
ער האָט אַ קוק געטהאָן אויפ'ן זייגער, אָנגעקלונגען אין געהייסען רעם
דינער שפּאַנען און צו איהר האָט ער קיין וואָרט מעהר נישט אויסגערעדט.

זי איז געווען צוטומעלט. עס האָט איהר באַנג געטהאָן, וואָס זי האָט איהם
דערבייזערט, עס האָט זי אָבער גערייצט איהם פּייניגען פאַר רי צרות, וואָס
ער האָט איהר אָנגעטהאָן. וואָס וועט אָבער זיין איצט ? ער וועט
אַוועקפאָהרען און זי פערלאָזען אויף אייביג, זי מיט די קינדער ? און זי
האָט איהם פּלוצלונג אָנגעהויבען בעטען:

— פאָהר נישט אַוועק ברוגז, איך בעט דאָך פון דיר אַזאַ קלייניגקייט. איך
גיב דיר דאָך אַלץ אָב. זאָג מיר נאָר, וואו דו וועסט זיין נאָך דער
חתונה, וועל איך עס איהר איבערגעבען עטילערהייט, אָהן סקאַנדאַלען, וועסט
זעהן, אָהן סקאַנדאַלען, טהו מיר צו ליעב...

— אַזאַ פיהרונג ברענגט נאָר צו שנאה — האָט ער גיך געענטפערט — וואָס
וועל איך רערען מיט אַ משוגע'נע !

— יא, איך בין אַ נאַר און אַ משוגענע, — האָט זי זיך צווויינט — די צרות
האָבען מיך געמאַכט משוגע. טו מיר נאָר דאָס צוליעב, וועל איך דיך לאָזען
צורוה אויף אייביג, אויף אייביג.

גראַנדקאָרט איז געשטאַנען אַן איבערראַשטער און נישט געוואוט וואָס צו
טהאָן. דער דינער איז אַריינגעקומען און געזאָגט, אַז זיי קענען שוין
פאָהרען, האָט ער איהם צוריק אַרויסגעשיקט, אליין צו דער טהיר צוגעגאַנגען
און געזאָגט :

— מיר וועלען פאָהרען נאָך ריילאנדס.

— גוט, איך וועל עס איהר אַהין צושיקען.

— פיין — האָט ער אַ ברום געטהאָן און אַפילו איהר נישט דערלאַנגט די
האַנד צום געזענענען.

— זיי נישט בייז, פערגיב מיר — האָט זי זיך געבעטען און געטראַכט האָט זי
זיך, אַז זי דאַרף גאָר איהם פערגעבען, צום סוף בעט זי זיך ביי איהם...

— גוט, גוט, טהו נאָר אַזוי ווי דו האָסט צוגעזאָגט. האָסט מיר גענוג עגמת
נפש היינט פערשאַפט — האָט ער געזאָגט.

— אָרימער מיינער, — האָט זי געזאָגט און איהם אַרומגע
נומען. ער האָט זיך שוין אויך געהאַט בערוהיגט און זי נישט
אַוועקגעשטויסען.

— נאַ, פעררויכער אַ ציגאַר — האָט זי געזאָגט און אַרויסגענומען זיין
ציגאַרען טאַש און דערלאַנגט איהם פייער.

אַ מינוט איז ער געשטאַנען פערטראַכט. באַלד האָט ער אַן עפען געגעבען די
טהיר און גיך אַריין אין קאַרעטע, נישט אומקוקענדיג זיך אפילו אויף
לידיא'ן מיט די קינדער.
רער טאָג ווען גווענדאָלען האָט חתונה געהאַט און געוואָרען מאַדאַם
גראַנדקאָרט, איז געווען זעהר אַ שעהנער און אַ פּראַכטפאָלער. און גאַנץ
אָפענדין פון גרויס ביז קליין איז אַרויס פון די הייזער זעהן דאָס יונגע
פּאָר.

— אַזאַ שעהנע סלה — האָט איינער צום אַנדערען געזאָגט — האָט נאָך
אָפענדין נישט געהאַט !

און גווענדאָלען איז טאַקע יענעם טאָג געווען וואונדער שעהן, דאָס חופּה
קלייד האָט אַראָבנעלויכטען פון איהר. און אינגאַנצען האָט זי אויסגעזעהן
ווי אַ יונגער ליעבער מלאך, וואָס איז פון הימעל אַרונטער צו רי מענשען.

אַז זי איז אַרויסגעגאַנגען פון אונטער דער חופּה זיינען איהרע אויגען
געווען לייכט פערטרעהרט. דאָס האָט איהר נאָך מעהר חן צוגעגעבען און אַלע
האָבען זי בעוואונדערט.

איהר מוטער איז צוגעגאַנגען צי איהר, האָט זי אַרומגענומען און שטאַרק
געוויינט. קיינער האָט זיך נישט געוואונדערט ראַרויף. איהר טאָכטער, רי
קרוין פון איהר קאָפּ, פערלאָזט זי און געהט אַוועק פון איהר. און כאָטש
זי האָט אַזאַ גליקליכען שרוך געטהאָן, אַ טאַמעס האַרץ טהוט אָבער
שטענדיג וועה ווען איהרע קינדער פערלאָזען זי.

זיי זיינען אַריין אין הויז, די מוטער האָט איהר געהאָלפען אַראָבנעהמען
דאָס חופּה קלייד און אָנגעטהאָן איהר אַ רייזע קאָטטייס. זי האָט באַלד
געדאַרפט אַוועקפאָהרען מיט גראַנדקאָרט'ען.
און העלפענדיג איהר איבערטהאָן זיך, האָט די מוטער אַ זאָג געטהאָן :

— מיין טהייער קינד, דאַנק גאָט וואָס דו ביזט אַלץ אַזוי לייכט
איבערגעקומען.

— וואָס מיינסטו, מאַמע ? — האָט גווענדאָלען זיך געוואונדערט — אַזוי
וואָלסטו געדאַרפט רעדען, ווען איך וואָלט געגאַנגען צום בישאָף פאַר אַ
גאָווערנאַנטקע, נישט איצט. היינוי בין איך דאָך מאַדאַם גראַנדקאָרט !
אַ-יאָ, מאַמע, דו וואָלסט נישט אויסגעהאַלטען, ווען איך וואָלט נישט
געוואָרען מאַדאַם גראַנר- קאָרט ל...

— נו, שאַ, שווייג, קינד מיינס — האָט די מוטער זיך נעכעטען ביי איהר, —
אום נאָטעס ווילען ! מיר טהוט גענוג וועה, וואָס מיר צושיידען זיך. איך
קען אָבער אַלץ איבערטראָגען מיט פערגעניגען, ווען דו ביזט גליקליך.

— נישט מיט פערגעניגען, מאַמע, ניין, אָהן פערגעניגען, דו וועסט אַלץ
איבערטראָגען, אָבער אונצופריעדען וועסטו זיין... אייביג וועסטו זיין
אונצופריערען.

זי האָט אַרומגעכאַפּט די מוטער און געקושט און געזאָגט :

— מאַמע, דו וועסט זיין אונצופריערען, ווען איך וועל האָבען זאָגאַר דאָס
גרעסטע וואוילטאָג, הייזער און פערד, דיאמאַנטןן און בריליאַנטען און איך
וועל דיך אייביג ליעב האָבען און מעהר ווי די גאַנצע וועלט.

— יא, מיין קינד, איך וועל אָבער נישט זיין אייפערזיכטיג, אַז דו וועט
נאָך מעהר ליעב האָבען דיין מאַן...

— אָ, געוויס, איך דענק נישט איהם שלעכט צו בעהאַנדלען, אויסער אַז ער
וועט זיך דאָס דערדינען...

אַ מינוט איז געווען שטיל און גווענדאָלען האָט דערנאָך מיט אַ ציטריג קול
געמורמעלט :

— מאַמע, איך וואָלט אַזוי געוואָלט, אַז דו זאָלסט זיין מיט

גראַנדקאָרט האָט שוין געוואַרט פאַר איהר. די קאַרעטע אין שוין געווען
איינגעשפּאַנט. זי האָט איהם דערלאַנגט איהר אָרעם און ער האָט זי
צוגעפיהרט צו דער קאַרעטע.
הער גאַסקאָין איז צוגעגאַנגען און זיי געבענטשט :

— גאָט זאָל אייך העלפען אין אייער לעבען, איהר זאָלט זיין גליקליך און
מיר זאָלען דערלעבען פון אייך אַ סך נחת און פרייד.

אַז די קאַרעטע האָט זיך געריהרט פון אָרט, האָט גאַסקאָין געזאָגט צו
גווענהאָלענ'ס מוטער :

— פעני, לאָמיר דאַנקען גאָט דערפאַר. גווענדאָלען האָט גאַנץ גוט
געטראָפען. בעסער האָב איך קיינמאָל נישט גע'חלום'ט. וועניג פרויען זיינען
זוכה צו אַזאַ גליק. מעגסט זיך פיהלען גליקליך מיט דיין טאָכטער.

ביז ריילאנדס איז געווען אַ היבשער מהלך. זיי זיינען געפאָהרען די גאַנצע
נאַכט און נאָך אַ שטיק אויפ'ן טאָג. די גאַנצע רייזע האָבען זיי
פערבראַכט לעבעדיג און פרעהליך. גווענדאָלען איז געווען זעהר אויפגעלייגט
און גערעדט אַ סך. גראַנדקאָרט האָט מיטגעהאָלפען די גאַנצע צייט. זיי
זיינען געזעסען אַרומגענומען, זיך געהאַלזט און געקושט.

— שפּעטער זיינען זיי אנטשוויגען געוואָרען און גווענדאָלען האָט זיך
פאָרגעשטעלט דאָס גאַנצע רייכטהום, אין וועלכען זי קומט איצט אַריין.
זאַלען און פּאַלאַצען, הייזער און גערטנער, אַ סך בעדיענטע, גאָלד און
זילבער, דימאנטען, בריליאַנטען... דאָס אַלץ איז נישט קיין חלום. עס איז
אַן אמת. באַלד וועט זי דאָס אַלץ האַבען... און פּלוצלינג האָט זי אַ
ציטער געטהאָן און אַ מורא האָט זי אַרומגענומען. פאַרוואָס דאָס איז
אַזוי ? האָט זי נישט געוואוסט. ווער ווייס, אפשר געהט עפּעס בייז אונטער
איהר, דערפאַר איז איהר אַזוי שווער אויפ'ן האַרץ ל...

אַזוי איז זי געזעסען פערטראַכט און גאָרנישט בעמערקט, אַז זיי זיינען
שוין אַריין אין ריילאנדס פּאַרק און אַז זיי זיינען שוין צוגעקומען צו
זייער פּאַלאַץ, ביז גראַנדקאָרט האָט איהר פערטראַכטקייט איבערגעשלאָגען,
זאָגענדיג :

— אָט זיינען מיר שוין אין דער היים.

און צום ערשטען מאָל האָט ער איהר אַ קוש געטהאָן אין רי ליפּען, זי האָט
דאָס אָבער ווי נישט בעמערקט פאַר צוטראָגענקייט.

ער האָט זי אָנגענומען אונטערן האַנד און אַריינגעפיהרט אין וּאָר-דאָר.
דער גרויסער און לאַנגער קאָרידאָר איז געווען קייזער
ליך בעלויכטען, אויסגעשפּרייט מיט די טהייערסטע טעפּיכער, די זיענד
בעהאַנגען מיט פּראַכטפאָלע בילדער און בעשטעלט מיט שעהנע סטאַטוען, אַ סך
דיענער. אַ בעזונדער מיידעל איז צוגעקומען, אַלס קאַמערדינערין ביי
גווענדאָלען. גראַנדקאָרט האָט זי שטאָלץ איבערגעפיהרט איבער דעם גרויסען
קאָרידאָר ביז זיי זיינען צו- געקומען צו אַ גרויסען זאַל. די טהיר פון
זאַל איז געווען אָפען. א ים מיט ליכט האָט אַ בלישץ געטהאָן פון זאַל
אַרויס, די טהייערסטע ריחות האָבען זי אַרומגענומען און גראַנדקאָרט האָט
איהר געזאָגט :

— אָט דאָס איז אונזער נעסט. געה אַריין, וועסט זיך אָברוהען אַביסעל,
וועט מען געהן עסען.

ער האָט איהר האַנד געקושט, איז ערגעץ אַוועקגעגאַנגען און געפיהלט, אַז
ער איז שטאַרק פערליעבט, נאַכטעהר ווי ער האָט אליין געדענקט...

גווענדאָלען איז אַריין, האָט אַרונטער גענומען דעם העט און טאַנטעל און
האָט זיך אַוועקגעזעצט אויף אַ שטוהל נעבען פייער. אינדעם איז
אַריינגעקומען די הויזקיפּערין און זיך אַוועקגעשטעלט פאַר איהר.
גווענדאָלען האָט געמיינט, אַז דאָס איז זי געקומען אָנקוקען די נייע בעל
הבית'טע. זי איז אָבער צו מיער געווען מיט עמיצען צו רעדען, האָט זי איהר
אַ זאָג געטהאָן :

— געהט און זאָגט מיין קאַמערדינערין, אַז זי זאָל זיצען און ווארטען פאַר
מיר און פריהער נישט אַריינקומען, ביז איך וועל קלינגען נאָך איהר...

די הויזקיפּערין איז נעהנטער צוגעגאַנגען און געזאָגט :

— מאַדאַם, איך האָב דאָ אַ פּעקעל, וואָס מען האָט מיר אָנגעזאָגט קיינעם
נישט איבערצוגעבען נאָר אייך אין די הענד אַריין און ווען איהר וועט זיין
איינע אַליין. די פּערזאָן וואָס האָט דאָס מיר געגעבען האָט געזאָגט, אַז
דאָס איז אַ מתנה, ספּעציעל נעאָררעדט פון הערד גראַנדקאָרט. ער דאַרף
אָבער פריהער ניט וויסען דערפון ביז ער וועט אייך זעהן געהן אין דעם. איהר
וועט מיר ענטשולדיגען, מאַדאַם, איך האָב ליעב צו פאָלגען וואָס מען הייסט
מיך.

גווענדאָלען האָט גענומען דאָס פּעקעל און געלאָזען עס ליגען
אויף די קניע ביז די הויזקיפּערין איז אַרויס און פערמאַכט די טהיר. עס
איז איהר איינגעפאַלען, אַז דאָס מוז זיין דאָס ציערונג, וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר צוגעזאָגט, אַז זי וועט דאָס בעקומען צו רער חתונה.
זי איז צופריערען געווען, וואָס זי וועט האָבען איהר אייגען ציערונג צו
טראָגען.

אין אַ סך פּאַפּיערען פערפּאַקט האָט זי געפונען אַ קעסטעל. זי האָט דאָס
געעפענט און אַ פּאַק דימאנטען האָבען אַ גלאַנץ געטהאָן פאַר איהרע
אויגען. אין דער מינוט האָט זי אָבער דערזעהן ליגען דערנעבען אַ בריעף.
נאָך די האַנדשריפט האָט זי גלייך רער- קענט, אַז דאָס האָט אַ פרוי
געשריבען. איהר האַרץ האָט שיער געפּלאַצט פאַר שרעק. רער בריעף האָט זיך
איהר אויסגעוויזען ווי אַ שלאַנג, וואָס ליגט אויף די דימענטען און וואַרט
נאָר עמיצער זאָל זיך צוריהרען, אַזוי וועט זי איהם באַלד פער'סס'ען... זי
האָט אָבער דאָך גענומען דעם בריעף. רי הענד האָבען איהר שרעקליך
געציטערט, זי האָט קוים געקענט איינהאַלטען דעם בריעף און די האנדשריפט
איז געווען ווי שפּיזען אין איהרע אויגען...

„די דיאמאנטען — איז געשטאַנען אין בריעף — זיינען אַמאָל פאַר גרויס
ליעבשאַפט געגעבען געוואָרען צו לידיאַ גלאַטער און איצט געהן זיי איבער
צו אייך... איהר האָט געבראָכען אייער וואָרט, וואָס איהר האָט איהר
געגעבען, אַז איהר וועט נישט צונעהמען דאָס, וואָס געהערט צו איהר. איהר
האָפט געוויס צו זיין גליקליך. זי, לידיאַ, האָט אויך אַמאָל אַזוי
געהאָפט. איהר האָפט אויך צו האָבען שעהנע קינדער און זיי וועלען
פערשטויסען לידיאַ'ס קינדער פון זייער פאָטער. גאָט איז גערעכט און זיין
משפּט איז גערעכט. ער וועט נישט דערלאָזען דערצו. דער מאַן מיט וועמען
איהר ו ט חתונה געהאַט האָט אַ פערוועלקט האַרץ. זיין בעסטע יונענד ליעבע
האָט געהערט צו מיר. דאָס קענט איהר ביי מיר נישט צונעהמען, אַזוי ווי
איהר האָט צוגערויבט דאָס איבערגעבליבענע. עס איז טויט. אין מיין האַרץ
איז עס בעגראָבען, מיין גליק און האָפנונג און אויך אייער האָפנונג און
גליק. איך האָב אייך געווארנט פריהער. איהר האָט בעסער אויסגעקליבען צו
קריוודען מיך מיט מיינע קינדער. ער האָט געדענקט מיט מיר חתונה צו האָבען
און ער וואָלט מיט מיר חתונה געהאַט, ווען .איהר וואָלט
נישט געבראָכען אייער וואָרט, וואָס איהר האָט מיר געגעבען. איהר וועט
בעקומען אייער שטראָף. איך ווינט דאָס מיט מיין גאַנצען האַרצען.

„וועט איהר אפשר איהם געבען דעם בריעף, ער זאָל נאָך בייז'ער ווערען אויף
אונז און רואינירען מיך מיט מיינע קינדער ? וועט אייך גאָר נישט אַרען און
איהר וועט טראָגען די דיאמאנטען אין זיינע אויגען און ער זאָל וויסען,
וואָס איך שרייב אייך דאָ ? וואָס פאַר אַ רעכט וועט איהר האָבען צו
בעקלאָגען זיך, אַז ער וועט אייך אונגליקליך מאַכען ? איהר האָט דאָך איהם
גענומען מיט אָפענע אויגען, איהר האָט ראָך אַלץ געוואוסט. דאָס בייז,
וואָס איהר האָט מיר געטהאָן, זאָל אייך נאָכגעהן ווי אַ קללה אייער
גאַנצען לעבען“.

זי האָט עטליכע מאָל איבערגעלייענט דעם בריעף און נישט געוואוט וואָס זיִ
לייענט. זי האָט נישט געוואוסט, וואָס עס טהוט זיך מיט איהר. פּלוצלונג
איז זי אויפגעשפּרונגען און אַריינגעוואָרפען דעם גריעף אין פייער. זי
האָט געזעהן ווי ער ברענט און זי האָט אייגענטליך נישט געוואוסט צו זי
האָט דאָס דעם בריעף פערברענט. דערווייל ווי זי האָט זיך אויפגעשטעלט
זיינען די דיאמאנטען זיך צופאַלען אויף אַלע זייטען און זיך געוואַלגערט
אויף דער ערד. זי האָט זיך גאָרנישט אומגעקוקט דאַרויף, זיך צוריק
אריינגעזעצט אין שטיהל און פערמאַכט די אויגען. די ווערטער פון בריעף
האָבען אָבער געטאַנצט פאַר איהרע אויגען און האָבען זי נישט געוואָלט
אָבלאָזען.

יא, אויף די דימאנטען איז געווען אַ סך סם און דאָס סם איז איהר אַריין
טיעף, טיעף אין איהר יונגען האַרץ אַריין.

אין אַ צייט אַרום האָט זי דערהערט אַ קלאַפּ אין טהיר און גיאַנדקאָרט
איז אַריין. ער איז געווען אָנגעטהאָן ווי צו געהן עסען. און ווי זי האָט
איהם דערזעהן, איז זי נאָך נערוועזער געוואָרען און זי האָט אָנגעהויבען
מורא'דיג שרייען און נישט געקענט אויפהערען. ער האָט דערוואַרט זי צו זעהן
אָנגעטהאָן, מיט אַ שמייכעל אויף די ליפּען, גרייט צו געהן צום טיש. און
דאָ זעהט ער זי גאָר אַזוי בלאַס און דערשראָקען און זי שרייט און מאַכט
גוואַלדען, און די
דימאַנטען זיינען צואוואַרפען אויף דער ערד. וואָס איז דאָס ? זי איז
משוגע געוואָרען ל...

אַזוי צו אַזוי, רער טייוועל האָט זיך אַריינגעכאַפּט אין זייער נעסט...
דניאל דעראָנדאַ איז צוריק. געקומען נאָך לאָנדאָן און דער צעהלט זיין
פעטער, אַז גראַנדקאָרט פערשטעהט, דאָס ער קען בעקומען פון איהם פופציג
טויזענד פונט פאַר פּלאַפיעלד. עס קען זיין אַז גראַנדקאָרט וועט בעשטעהן
דאַרויף. נאָר צו דאָס וועט גיך געשעהן אָדער נישט, דאָס קען ער נישט
וויסען.

— און וואָס דענקסטו וועגען זיין יונג ווייבעל ? — האָט איהם דער פעטער
געפרעגט.

— אָה, איך דענק איצט פיעל בעסער פון איהר, ווי דעמאָלט, ווען איך האָב זי
געזעהן אין קיבראָן — האָט רעראָנדאַ געענטפערט — שפּיעלען רולעט האָט
איהר גאָרנישט געפּאַסט. אין פּלאַפיעלד זעהט זי גאָר אַנדערש אויס.

— זאָלסט נאָר ניט צופיעל פלירטעווען מיט איהר, דאָני, — האָט סער הונאָ
געזאָגט מיט אַ שמייכעל. — אַז גראַנדקאָרט וועט אַהער קומען מיט איהר צו
גאַסט און דו וועסט איהם מאַכען אייפערזיכטיג וועט דאָס צושטערען מיין
גאַנצען פּלאַן.

— איך קען פאַר דער גאַנצער צייט נישט זיין אין הויז, ביז זיי וועלען
אַוועקפאָהרען, — האָט רעראָנדאַ געענטפערט.

— ניין, ניין, דאָס נישט, די מוהמע און די קינדער וועלען נישט וועלען זיין
אָהן דיר. זעה נאָר זאָלסט נאָר נישט מאַכען קיין פאַלשען שריט מיט איהר.
אויסער אַז דו ווילסט זיך גרייטען אויף אַ דועל מיט גראַנדקאָרט'ען און
איהם דערשיסען, וואָס עס וואָלט שוין אפשר געלייכט אַביסעל אנשטרענגונג...

— איך גלויב, אַז דער פעטער האָט מיר קיינמאָל נישט געזעהן פלירטעווען —
האָט רעראָנדאַ געזאָגט אונצופרירען.

— אַזוי ? איך האָב קיינמאָל נישט געזעהן, זאָגסטו ? — האָט
מער הוגאָ זיך געוויצעלט, — אייביג רעדסטו האַרט און שטרענג מיט פרויען
און נעהמסט זיי דורך מיט די אויגען דורך און דורך. דו ביזט אַ שרעקליכער
יונגערמאַן, דו ווילסט, אַז די פרויען זאָלען דיר נאָכלויפען, נישט דו
נאָך זיי...

אין דער מינוט האָט רעראָנדאַ פערשטאַנען, אַז דאָס וויעצלט זיך נאָר דער
פעטער אַזוי און אומזיסט פערדריסט איהם. ער איז אָבער צופריעדען געווען,
וואָס דער פעטער ווייס גאָרנישט וועגען גווענדאָלענ'ס בראַסלעט און וועט
זיך נישט וויצלען דאַריבער. ער האָט בעשלאָסען מעהר וועגען אַזעלכע זאַכען
נישט צו דערצעהלען דעם פעטער און אויך וועגען מיראַ'ן וועט ער איהם קיין
וואָרט נישט דערמאָנען. ער קען עס נאָך וועלען אויסנוצען פאַר זיינע
וויצען.

ער האָט זיך טאַקי געגרייט צו פאָהרען צו די מייריק'ס און זעהן, וואָס
מיראַ טהוט.

מאַדאַם מיידיק האָט נישט דורכגעלאָזט קיין איין טאָג, זי זאָל איהם נישט
צושיקען אַ רעפּאָרט וועגען מיראַ'ן.

„פון טאָג צו טאָג ווערען מיר אַלץ מעהר פערליעבט אין מיראַ') —- האָט זי
איהם אין לעצטען בריעף געשריבען. — ביים אָנבייסען, ווען מיר אַלע זיצען
ביים טיש, קוקען מיר אַלע צו דער טהיר פון וואַנען זי דאַרף אָנקומען. מיר
היטען זי אָב ווי די אויגען פון קאָפּ און הערען זיך צו צי איהר יערעס
וואָרט, אַזוי ווי זי וואָלט ערשט היינט געקומען פון ערגעץ אַ ווייט
לאַנד, איז אַ גוטער, אנגעלייגטער גאסט כיי אונז און מיר הערען זיך צו
איהר צו. איך האָב קיינמאָל נישט געהערט איין וואָרט פון איהר מויל, וואָס
זאָל מיר נישט געפּעלען ווערען. זי איז זעהר צופריערען און דאַנקט גאָט,
וואָס ער האָט איהר אַרויסגעהאָלפען אין איהר נויטה. מיינע טעכטער לערנען
זיך ביי איהר און מיר וועלען נאָך בעקומען פאַר איהר מעהר שילערינס. זי
וויל דאָך ניט עסען אומזיסט ברויט, זי וויל אַרביימען ווי מיינע טעכטער.
מאב זאָגט, אַז אונזער הויז איז דורך מירא'ן געוואָרען אַ גן-עדן, זי האָט
נאָר מורא, אַז מיראַ זאָל נישט אַוועק פון אונז. איהר שטימע איז
אויסגעצייכענט און איך האָב דאָס זעהר ליעב“.

פרוי מייריק האָט איהם נישט געשריבען, אַז עמאַ און מאב זיינען געווען מיט
מירא'ן אין אַ אידישער שוהל און אַז זיי האָבען
זיך געוואונדערט, ווי אַזוי מיראַ קען ליעב האָבען אירישקייט. זיי האָבען
אָבער געשוויגען, אַז זיי האָבען געזעהן ווי הייליג און טייער די אידישע
אמונה איז מיראַ'ן און זיינען גע-ווען גענוג פאָרזיכטיג. שפּעטער אָבער
.האָט איימי זיך נישט געקענט איינהאַלטען און געפרעגט מירא'ן :

— ענטשולדיג מיר, מיראַ, געפעלט דיר אויך דאָס, וואָס די פרויען זיצען אין
שוהל בעזונדער אונטער אַ פאָרהאַנג ?

— געוויס, — האָט מיראַ געענטפערט אַביסעל פערוואונדערט, — איך האָב גאָר
אַנדערש קיינמאָל נישט געטראַכט.

— און דאָס וואָס די מענער געהען אין רי היט, געפעלט ריר אויך ? — האָט
מאב זיך אָנגערופען.

— זיכער געפעלט דאָס מיר. געפעלט אַלץ וואָס איך זעה אין שוהל. עס
דערמאָנט מיך אָן יענע צייטען, וואָס זיינען מיר אַזוי טהייער ווי מיין
לעבען, עס דערוועקט אין מיר אַזעלכע געפיהלען, מיט וועלכע איך וואָלט זיך
קיינמאָל נישט געוואָלט צושיירען, פאַר קיין זאַך אין דער ,וועלט.

זיי האָבען פערשטאַנען, אַז זי איז צו שטאַרק צוגעבונדען צו איהר אמונה
און אַז זיי פערשאַפען איהר נאָר יסורים מיט זייערע רייד און מעהר דאַרפען
זיי דאָס נישט טהאָן.

אַז מיראַ איז אַרויסגעגאַנגען האָט איימי געזאָגט :

— מיראַ זאָגט, אַז זי איז נאָך נישט גענוג איריש און אַז זי ווייסט
זאַגאַר קיין העלפט נישט, וואָס אירישע טעכטער דאַרפען וויסען פון איהר
רעליגיאָן. עס קען נאָך זיין, אַז זי וועט דאָס גאָר פערגעסען און ווערען
אַ קריסטין, אויב זי וועט זיך שטאַרק צובינדען צו אונז און וועט נישט
געפינען איהר מוטער, וועט זי געוויס זיך טויפען. עס איז דאָך אַזוי
קאָמי'ש ביי היינטיגע צויט צו זיין אַ איד.

— אוי, אוי, אוי ! — האָט מאב געשריען, — גאָט זאָל מיך אָבהיטען ,צו זיין
אַזאַ שרעקליכע קריסטין ווי דו. ווי קענען מיר וועלען אָבריידען אַזאַ
שעהן און גוט מיידעל ווי מיראַ פון איהר אירישען גאָט !

— אמת, אפשר טאַקי נישט ריכטיג, — האָט קעטרין אַרייינגערעדט, — איך קען
זיך אָבער נישט העלפען און מוז מורה זיין,
אַז איך וויל גערן, אַז זי זאָל נישט געפינען איהר מוטער. איך האָב עפּעס
מורא דערפאַר...

— פאַר דעם שרעק איך זיך גראַד ניט — האָט פרוי מייריק געזאָגט, — איך
ווייס, אַז מיראַ איז געראָטען אין איהר מוטער, און וואָס פאַר אַ פרייד
וועט דאָס זיין פאַר איהר מוטער, אַז זי וועט צוריק קריגען אַזאַ טאָכטער.
יאָ, היינטיגע צייטען רעגענט מען זיך אָבער וועניג מיט ,אַ מאַמע — האָט
זי אַ שטאָך געטהאָן איהרע טעכטער — אַ געשטאָרבענע מאַמע האָט מען ליעבער
ווי אַ לעבעדיגע...

— עס קען זיין, — האָט קעטרין געזאָגט, — מיר ווילען אָבער דאָך נאָר אַ
לעבעדיגע...

נישט נאָר די מייריקס אַליין האָבען געוואוסט, אַז מיראַ שטעהט העכער פאַר
זיי און אַז זיי דאַרפען זיך נאָך אַ סאַך לערנען ביי איהר, נאָר אַפילו
דעראָנדאַ האָט אויך איינגעזעהן, אַז ביי זיין גאַנץ געלערנטקייט און
קענטניס ווייס ער כמעט גאָרנישט פון רי היינטיגע אירען. איהם האָט זיך
אויסגעוויזען, אַז דאָס אויסגע-וועהלטע פאָלק, די אירען, זיינען
אויסגעוועהלט געוואָרען ניט פאַר זייער אייגענע .טובה, נאָר פאַר דער נחבה
פון אַנדערע. און זיי וואָלטען געדאַרפט זיין אַנדערש, ווי זיי זיינען. ער
האָט נישט אַנדערש געקוקט אויף זיי, ווי זיינע שכנים, אַז זיי זיינען
גאָרנישט ווערט, ביז ער האָט בענעגענט מיראַ'ן און דערזעהן איהר בענקשאַפט
נאָך איהר מאַמע האָט ער פערשטאַנען, אַז רי אידען זיינען גלייך ווי אַלע
מענשען, זיי האָבען אַ האַרץ ווי יעדער איינער אויף דער וועלט. ער האָט
געזעהן, ווי טהייער ביי אירען איז זייער גאָט און זייער גלויבען. זיי
זיינען גרייט זייער לעבען צו אָפּפּערען דערפאַר.

אין דערזעלבער צייט איז דעראָנדאַ אַוועקגעפאָהרען פון לאָג

דאַן מיט זיין פעטער און בעזוכט אַ סך שטערט און לענדער. און אַז ער האָט
נישט געהאַט וואָס צו טהאָן איז ער געגאַנגען פון איין שוהל צו דער
צווייטער, זיך צוגעקוקט צום אירישען לעבען, ער האָט אָנגעהויבען לייענען
ביכער וועגען די אירען און ער האָט איינגעזעהן, אַז ביז איצט האָט ער
גאָרנישט געוואוסט פון אידען. ניט פון די
אירען און נישט פון זייער גלויבען. און נאָר דער.פאַר ווייל ער האָט זיי
נישט געקענט, האָט ער געטראַכט פון זיי אַזוי שלעכט.

איינמאָל ווען ער איז געווען אין פראַנקפורט, איז ער פרייטאַנ צוגעגאַנגען
צו דער שוהל און אָנגעקומען אין דער אירישער גאַס. ער האָט זיך דערמאָנט,
אַז ער האָט שוין דאָס אַמאָל געזעהן און אַז די אָרימע גאַס האָט געמאַכט
אויף איהם אַ שטאַרקען איינדרוק. ער האָט זיך אָבער וועניג וואָס צוגעקוקט
צו די הייזער, די אירען זיינען איהם וויכטיגער געווען, און ער האָט דוקא
געוואָלט זיי פערגלייכען מיט די אַמאָליגע אידען פון טויזענדער יאָהרען
צוריק, ווי אַזוי זיי זיינען געבוירען געוואָרען און ווי אַזוי זיי
האַלטען זיך און עקזיסטירען ?

אַזוי איז ער געגאַנגען ביז ער איז אָנגעקומען צו אַ קראָם פון אַלטע
ביכער. ער איז צוגעגאַנגען און געפרעגט ווען מען געהט דאַוונען אין שוהל
אַריין ?

אַ אינגעל איז אַרויסגעקומען און איהם פאָרגעלעגט, אַז ער וועט איהם
נעהמען אין שוהל אַריין. דער אינגעל האָט זיך גאָר דערפרעהט, אַז
דעראָנדאַ וויל געהן אין דער אַלטער שוהל צו די פרומע אידען, נישט ביי די
רעפאָרמירטע.

דערווייל האָט דער אינגעל איהם דערלאַנגט אַן אַלט ביכעל, וואָס רעראָנדאַ
האָט אייגענטליך גאָרנישט פערלאַנגט, ער האָט דאָס איהם שטאַרק געריהמט
און געזאָגט, אַז דאָס איז אַן אַנטיק אַ בוך, וואָס איז זעהר שווער. צו
בעקומען. דער אינגעל האָט איהם אָבנענאַרט, איינגערעדט ביז ער האָט איהם
געמוזט בעצאָהלען דערפאַר.

דעראָנדאַ האָט אַ קוק געטהאָן און דערזעהן נעבען טיש אַ טויבען, שמוציגען
מאַן. דאָס איז געווען דער קרעמער. ער איז געשטאַנען מיט נאָך אימיצען,
וואָס איז געגאַנגען אין אַ לאַנגער קאַפּאָטע, אין אַ ברייטען הוט אויפ'ן
קאָפּ און אויסגעשמירט אַזוי גרויס ווי ער איז. ער האָט געהאַלטען אַ זאַק
אין האַנד און אַרויסגענומען תפלין און מזוזות און לוחות און לויבט די
סחורה אין אַ צוקאַליעטשעטען דייטש. דער קרעמער איז אָבער אַן עקשן, לאָזט
זיך נישט איינרעדען, קוקט זיך שטאַרק צו, אויב די הייליגע סחורה וועט זיך
איהם לוינען...
און אַזוי ווי דער איז אַרויס איז אַן אַנדערער אַריין און ווידער דיזעלבע
געשיכטע, דיזעלבע רייד און שבועות.

דער סאָרט אידען איז דעראָנדאַ'ן זעהר נישט געפעלען געוואָרען. ער האָט
זיך אָבער בעטראַכט, אַז ביי יעדען פאָלק זיינען דאָ פערשיעדענע מענשען,
ווי די פיש אין ים זיִינען פערשיעדען און נישט צוליעב די עטליכע מעג ער
בעשולדיגען אַלע אירען. ער איז רוהיגער געוואָרען, ער האָט נאָך געגעבען
דעם אינגעל אַ ראָלער מעהר וויפיעל ער האָט געבעטען. אַז רי זון האָט
גענומען זיך זעצען איז ער אָנגעקומען אין שוהל.

ער האָט זיך אַוועקגעזעצט און דערזעהן אַן עלטערען אידען, וואָס האָט
אַזוי מערקווירדיג אויסגעזעהן. אָנגעטהאָן איז דער אַל- טער געווען זעהר
אָרים, נאָר זיין שעהנע, ווייסע באָרד מיט'ן רונרינען הוט אויף זיין קאָפּ
און זיין איידעל פּנים האָבען דעראָנדאַ'ן שטאַרק צוגעצויגען צו זיך. דער
אַלטער האָט עטליכע מאָל געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן און מיט אַמאָל האָבען
זיך זייערע בליקען בענעגעגט. דעראָנדאַ האָט אַוועקגעכאַפּט די אויגען און
מעהר נישט געקוקט אויף איהם.

באַלד האָט איהם אימיצער דערלאַנגט אַ סדור, ער האָט געדאַנקט דערפאַר,
געעפענט דעם סדור און אַריינגעקוקט. דער חזן איז צוגעגאַנגען צום עמוד מיט
די משוררים און אָנגעהויבען דאַוונען. אַ צייט האָט דעראָנדאַ געלייענט
אין סדור די תפלות אין דייטשער איבערזעצונג און ער האָט געזעהן, אַז דאָס
זאָגט מען איצט קאַפיסלעך תהילים. באַלד האָט ער אויפגעהערט לייענען און
זיך איינגעהערט צום חזנ'ס זינגען. די נגונים זיינען איהם זעהר געפעלען און
ער האָט גרויס הנאה געהאַט. ער האָט אין דעם זינגען געהערט דאָס געוויין
פון אַ סך דורות אידען, וואָס זיינען אויסגעשטאַנען די גרעסטע יסורים. ער
האָט אויך פערנומען אין דעם געזאַנג די טרויסט און האָפנונג, וואָס רי
אירען האָבען, אַז זיי וועלען אלץ איבערקומען און אויסגעלייזט ווערען פון
אַלע צרות.

און וואָס מעהר ער האָט געהערט דאָס דאַוונען פון גאַנצען קהל און דאָס
געזאַנג פון חזן מיט די משוררים, אַלץ מעהר איז ער דורכגענומען געוואָרען
מיט פרייד און עהרען געפיהל צו די אירען, זיין האַרץ איז פול געוואָרען
איבער די ברעגען און עס האָט זיך
איִהם געדאַכט, אַז דאָס געזאַנג טראָגט זיך איבער דער גאַנצער וועלט,
דאָס געזאַנג פון די אירען איז שעהנער פון אַלע געזאַנגען, גרעסער און
הייליגער און זיין האַרץ איז מיטגעריסען געוואָרען און צוזאַמען מיט אַלע
האָט זיין האַרץ מיטגעזונגען...

נאָר נאָכ'ן דאַוונען, אַז דער עולם איז זיך צוגאַנגען און דע אָנדאַ איז
אויך אַרויס, און בעמערקט אַ סך פון די דאַוונער, וואָס האָבען געהאַט
אַזאַ גלייכגילטיג און קאַלטען אויסזעהן, איז איהם די גאַנצע פרייד
פערשטערט געוואָרען. עס איז איהם איינגעפאַלען, אַז ער האָט אין גאַנצען
געהאַט אַ טעות. די אַלע וואָס האָבען דאָ געראַווענט האָבען דאָס נאָר
געטהאָן צוליעב געוועהנהייט און ווער ווייס אויב ער איז נישט געווען דער
איינציגער, וואָס האָט אַזוי שעהן און הייליג געפיהלט...

פּלוצלונג האָט ער דערפיהלט, ווי אימיצער נעהמט איהם אָן פאַר'ן האַנד. ער
האָט אַ לייכטען ציטער געטהאָן און עס האָט איהם פערדראָסען, וואָס אַז
מען וויל עפּעס רערען צו איהם, כאַפּט מען איהם אָן פאַר'ן האַנד. ער האָט
זיך אומגעקוקט און דערזעהן דעם אַלטען מאַן מיט דער ווייסער באָרד, ווי ער
שטעהט און פרעגט איהם אויף דייטש :

— ענטשולדיגט מיר, יונגער מאַן, ווער זיינען אייערע עלטערען — אייער
מוטערס נאָ.מען, איך מיין, איך מיין איהר מיידעלשער נאָמען ?

דעראָנדאַ האָט אויפגעציטערט ביי רער פראַגע, ער האָט געוואָלט
אַרונטערנעהמען דעם אַלטענ'ס האַנד פון זיך, האָט ער זיך אַ לייכטען דועה
געטהאָן און אַרויסגעגליטשט פון איהם און קאַלטליך געענטפערט :

— איך בין אַן ענגלענדער.

דער אַלטער האָט געקוקט אויף איהם, ווי ער וואָלט איהם נישט געגלויבט.
דערנאָך האָט ער אַ שאָקעל געטהאָן מיט זיין הוט און איז אַוועק. צו ער
איז אַוועק מיט'ן געדאַנק, אַז ער האָט טאַקי אַ טעות געמאַכט, אָדער אַז
ער האָט איהם גלאַט פערשטויסען — דאָס קאָט דעראָנדאַ נישט געוואוסט.

ער איז אַוועק צו זיך אין האָטעל שטאַרק אויפגערעגט. ער האָט געפּרובירט
זיך בערוהיגען, אַז ער האָט אַנדערש ניט געקענט האַנר-
לען, ער קען דאָך נישט געהן דערצעהלען אַ פרעמדען מענשען וועגען זיין
מאַמע, ווען ער אַליין ווייס דאָך גאָרנישט פון איהר. און ווידער רער
אַלטער מוז האָבען גלאַט געמאַכט אַ טעות — ער האָט זיך איהם אויסגעוויזען
בעקאַנט און דערפאַר האָט ער .איהם אַזוי געפרעגט. עס קען גאַנץ מעגליך
זיין, אַז ווען ער וואָלט מעהר גערעדט מיט'ן אַלטען, וואָלט ער אפשר פון
איהם וויכטיגעס געוואָהר געוואָרען. ער איז אָבער צופרידען געווען, וואָס
ער האָט אַזוי גיך אָנגעהאַקט דעם געשפּרעך. ער האָט אויך בעשלאָסען נישט
צו דערצעהלען וועגען דער גאַנצער געשיכטע זיין פעטער מאַלינדזשער, ער זאָל
נישט לאַכען און זאָגען, אַז דאָס טראָגט ער זיך אַרום מיט מאָדנע
פאַנטאַזיעס.

באַלד נאָכדעם איז ער אַהיים געפאָהרען נאָך לאָנדאָן און האָט געשריבען
צו מרס. מייריק, אַז צו מאָרגענס, אַרום פיער אַ זייגער, וועט ער זיין ביי
איהר אין הויז. אַז ער איז אַריין צו איהר, האָט ער געטראָפען מיראַ'ן
זיצען מיט מרס. מייריק און מאַב ביי דער אַרבייט. די פּיאנאָ איז
געשטאַנען אָפען ווי צום שפּיעלען. ער האָט אַ קוק געטהאָן אויף מיראַ'ן
און האָט דערזעהן ווי שעהן און ריהיג זי זעהט אויס, פול האָפנונג און
גליק, און ער האָט געטראַכט, ווען אַ מאַלער וואָלט געוואָלט מאָהלען אַ
מלאך פון שלום און גליק וואָלט ער געדאַרפט אויסמאָהלען מיראַ'ן. ער האָט
זיך דערמאָנט, ווי שלעכט זי האָט אויסגעזעהן ווען ער האָט זי געפונען ביים
וועסער. מיראַ האָט אין דער זעלבער מינוט אויך אַ טראַכט געטהאָן וועגען
דעם און זי האָט צו איהם געזאָגט :

— זעהט ווי אַנדערש איך זעה אויס איצט, אנטקעגען יענעם שרעקליכען טאָג,
ווען איהר האָט מיך ביים טייך געפונען. דאָס איז אַלץ, ווייל איהר האָט
מיר אַהער געבראַכט צו די גוטע מענשען.

— עס איז געווען מיין גליק וואָס איך האָב אייך געפונען — .האָט דעראָנדאַ
געענטפערט — יערער מענש וואָלט צופריעדען געווען צו טהאָן דאָס זעלבע.

— עס איז נישט אַזוי — האָט מיראַ געזאָגט, — איך טראַכט נאָר וועגען דעם
וואָס עס איז געווען, קיינער האָט מיך נישט געטונען, נאָר איהר און נאָר
איהר זייכט אַזוי גוט געווען צו מיר.

— איך האַלט מיט מיראַ'ן, — האָט פרוי מייריק צוגעגעבען,
— הייליג איז דער -וואָס טהוט גוטעס, נישט דער וואָס וואָלט אפשר אויך
געטהאָן...

— אויסער דעם, האָט מיראַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל, — וואָלט דאָך קיין
אַנדערער מיך נישט געקענט ברענגען צו אייך אויסער מר. דעראָנדאַ, און איך
וואָלט ביי אַן אַנדערען נישט געוואָלט זיין נאָר ביי אייך, אויסער ביי
מיין מוטער. עס איז מיר דאָך אַזוי גוט דאָ ביי אייך. איך האָב קיינמאָל
נישט געגלויבט, אַז דאָס לעבען קען זיין אַזוי גליקליך ביז איך בין צו
אייך געקומען.

זי האָט זיך פערטראַכט אַ וויילע און באַלד האָט זי צוגעגעבען :

— אָבער טהיילמאָל האָב איך עפּעס מורא.

— פאַר וואָס האָט איהר מורא ? — האָט דעראָנדאַ דערשראָקען אַ פרעג
געטהאָן.

— איך האָב מורא, טאָמער וועל איך בעגעגענען מיין פאָטער אויף דער גאַס.
עס איז זעהר שרעקליך, וואָס איך האָב מורא צו טרעפען מיין אייגענעם
פאָטער, איך קען זיך אָבער נישט העלפען.

— עס איז זיכער אונמעגליך — האָט דעראָנדאַ זי בערוהינט, — איהר וועט איהם
דאָ נישט טרעפען. אָבער ווען איהר זאָלט קיינמאָל נישט געפינען אייער
מוטער, וואָלט איהר דערפון גרויס צער געהאַט ?

זי האָט נישט באַלד געענטפערט. זי איז געזעסען פערטראַכט און געקוקט מיט
איהרע פער'חלום'טע אויגען צו דער ענטקעגענאיבערדינער וואַנד. דערנאָך האָט
זי זיך אומגעקעהרט צו דעראָנדאַ'ן און געזאָגט מיט אַ שטימע פון אמת :

— איך -וויל אַז מיין מאַמע זאָל וויסען, אַז איך האָב זי תמיד ליעב
געהאַט און אויב זי לעבט נאָך וואָלט איך צו איהר געפלויגען און געזעהן,
אַז עס זאָל איהר גוט זיין. מעגליך אָבער, אַז זי איז שוין טויט, וואָלט
איך כאָטש געוואָלט וויסען, וואו איהר קבר איז, און אויב מיין ברודער
לעבט, און מיר וואָלטען זי צוזאַמען שטענדיג דערמאָנט. איך וועל אָבער זיך
בעטיהען, נישט אַרומגעהן פער'צער'ט. איך האָב פאַר אַ סך יאָהרען צייט זי
געהאַלטען פאַר טויט. איך וועל מיין מאַמע שטענדיג אין זין האָבען. מיר
קענען קיינמאָל נישט זיין אינגאַנצען צושיידט. איך האָב, דאַכט זיך,
קיינמאָל
נישט געזינדיגט אַנטקעגען איהר. איך האָב קיינמאָל נישט געטהאָן אַזעלכעס,
וואָס וואָלט איהר וועה געטהאָן, אויסער דעם וואָס זי וואָלט אפשר געהאַט
עגמת נפש, וואָס איך בין נישט געווען קיין אמת אירישע טאָכטער.

— אויף וואָס פאַר אַן אופן, זאָגט איהר, זייכט איהר נישט געווען קיין אמת
אירישע טאָכטער ? — האָט רעראָנדאַ זי געפרעגט.

— איך בין אונוויסענד. און מיר האָבען זיך נישט אויפגעפיהרט לויט'ן
אידישען רין, געלעבט נאָר צווישען קריסטען און ווי זיי זיך געפיהרט. איך
האָב אַ סך מאָל געהערט, ווי רער טאַטע האָט געלאַכט איבער רי פרומע
אירען, וואָס עסען נישט קיין טרפות און האָבען נאָך בעזונדערע מנהגים. ער
האָט געלאַכט וואָס זיי זייגען נישט ווי די קריסטען. איך דענק, אַז מיין
מוטער איז געווען פרום. איך בין אָבער זיכער, אַז זי וואָלט ניט געווען
געגען דעם, וואָס איך האָב ליעב די מענשען, וואָס זיינען געווען בעסער צו
מיר ווי מיינע אייגענע אידען. אלץ בין איך גרייט צו פאָלגען מיין מאַמע
נאָר אין דעם ווען זי וואָלט געווען געגען וואָלט איך זי נישט געפאָלגט.
פאַר מיר איז פיעל לייכטער עמיצען ליעב צו האָבען איידער צו זיין אַ שונא.
איך בין אָבער זיכער, אַז מיין מאַמע וואָלט אייך אויך ליעב געהאַט.

זי איז אויפגעשפּרונגען און איהרע אויגען האָבען געלויכטען און זי האָט
געזאָגט צו פרוי מייריק :

— ווען איך וועל זי אַמאָל געפינען, וועל איך זי טרייסטען און אַהער
ברענגען צו אייך און זאָל זי זעהן ווי גוט איהר זייכט צו מיר !

— גאָט זאָל דיך בענטשען ! — האָט פרוי מייריק איהר געענטפערט. זי האָט
נאָך עפּעס איהר געוואָלט זאָגען, דאָס האַרץ איז איהר אָבער איבערפילט
געוואָרען מיט ליעבע צו מיראַ'ן און זי האָט איהר מעהר גאָרנישט געקענט
זאָגען. זי האָט זיך געווענדעט צו דעראָנדאַ'ן און געפרעגט :

— איז עס נישט מאָדנע, וואָס מיראַ געדענקט אַזוי גוט איהר מוטער און דעם
ברודער געדענקט זי גאָר נישט, נאָר אַז ער האָט זי געהאַלטען אויף די הענד
? איז מסתמא געווען זעלטען אין דער היים. ער איז שוין אַודאי געווען אַ
אַגרויסער. עס איז מיר
אַ רחמנות אויף איהר וואָס דער ברודער קומט איהר אויס ווי אַ פרעמדער, אַז
זי געדענקט איהם אַפילו נישט.

— ער איז אָבער אַ גוטער, עזראַ איז אַ גוטער — האָט מיראַ אַ זאָג
געטהאָן, — ער האָט ליעב געהאַט די מאַמע, ער האָט אַודאי זי אָבנעהיט.
איך געדענק ווי די מאַמע האָט איהם אַמאָל גערופען : „עזראַ !“ און ער
האָט געענטפערט : „מאַמע !“ ווען זי האָט דאָס געזאָגט, האָט זי אַלעמאָל
געביטען איהר שטימע, פּונקט ווי די מוטער מיט'ן ברודער וואָלטען זיך איינס
דאָס אַנדערע גערופען — איך געדענק ווי ער איז באַלד צוגעקומען צו דער
מאַמע. איך בין זיכער, עזראַ איז אַ גוטער, דאָס איז מיין איינציגער
פערגעניגען און מיין לעבען, אַז עזראַ איז אַ גוטער.

דעראָנדאַ און פרוי מייריק האָבען נישט געוואוסט וואָס צו ענטפערען, זיי
האָבען נישט געקענט זאָגען יאָ און נישט ניין. זיי האָבען זיך גיך
איבערגעקוקט פערוואונדערט. מיראַ האָט זיך אָבער גאָרנישט אומגעקוקט אויף
זיי און איז אָנגעגאַנגען מיט איהרע עראינערונגען :

— איז עס נישט אַ וואונדער, וואָס איך געדענק זייערע עטימען בעסער ווי
אַלע זאַכען אין דער וועלט ? איך דענק, אַז די שטימען זיינען מיר אַריין
טיפער אין האַרצען. איך האָב שטענדיג געהאַלטען, אַז דער הימעל איז
בעשאפען פון מענשליכע קולות...

— פון אַזעלכע שטימען ווי אייערע... — האָט מאב געזאָגט, וואָס איז די
גאַנצע צייט געזעסען און געשוויגען. — מאַמע, בעט מיראַ'ן זי זאָל עפּעס
זינגען. מר. דעראָנדאַ האָט זי נאָך קיינמאָל נישט געהערט.

— עס וועט אייך אפשר זיין אונאנגענעהם איצט צו זינגען ? — האָט דעראָנדאַ
זעהר העפליך זי געפרעגט.

— איך וועל זיין זעהר צופרידען — האָט מיראַ געענטפערט, — איך האָב זיך
אויסגערוהט און צוריק בעקומען מיין שטימע.

זי איז גלייך צוגעגאַנגען צו דער פּיאַנאָ. רעראָנדאַ האָט זיך
אַוועקגעזעצט אַזוי, אַז ער זאָל זי גוט קענען זעהן ביים זינגען און זי
האָט דאָס אַלץ גענומען אַזוי נאַאיוו און איינפאַך, ווי אַ קינד, וואָס
זעצט זיך עפּעס עסען און ווייס נישט, אַז זי ווערט בעוואונדערט פון די
צוזעהער.
זי האָט אויסגעזעהן אַזוי שעהן און הייליג מיט איהרע שעהנע, שוואַרצע האָר
און ערעל אידיש געזיכט. דעראָנדאַ איז געווען פול בעוואונדערונג און
פערגעטערונג צו איהר. זי האָט געשפּיעלט בעטהאָווען און צוגעזונגען, און
עס האָט זיך געדוכט ווי אַ נשמה בעט זיך, וויינט אין גרויס השתפכות הנפש.
דאָס זינגען האָט דעראָנדאַ'ן אַזוי מיטגעצויגען, אַז ער האָט זיך מיט דער
האַנד רי אויגען פערשטעלט, ער זאָל נאָר הערען דאָס געזאַנג אַליין...

אַז זי האָט געענדיגט, האָט ער צוריק אַרונטערגענומען רי האַנד און
בעגייסטערט געזאָגט :

— איך האָב נאָך קיינמאָל אַזאַ זינגען נישט געהערט.

— איז מיין זינגען אייך געפעלען ? — האָט מיראַ געפרעגט, — איך בין אַזוי
צופרידען, איך האָב שטענדיג געליטען ווען איך האָב נישט געזונגען ווי מען
האָט געוואָלט. איצט אָבער האָר איך, אַז איך וועל קענען דערמיט פערדינען
מיין ברויט. איך האָב געהאָט גאַנץ גוטע לעהרער. איך האָב דאָך איצט צוויי
שילער, מיט מייריק האָט זיי מיר געקריגען. זיי צאָהלען מיר צוויי קראַנען
פאַר א לעקציע.

— איך קען עטליכע ראַמען וואָס וועלען אייך אויך שאַפען שילער — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט, — וועט אייך נישט אַרען צו זינגען פאַר יערען איינעם,
וואָס וועט אייך וועלען הערען ?

— ניין, איך וויל דאָך געלד פערדינען. פרוי מייריק זאָגט, אַז איך וואָלט
אַפילו געקענט זיין אַ שפּראַכען לעהרערין. ווער ווייס צי איך וועל אָבער
געפינען שילער ? איך האָב אַזוי מורא, טאָמער וועל איך געפינען מיין מאַמע
אַן אָרימע. איך וויל האָבען געלד פאַר איהר. איך קען דאָך אויך נישט
לעבען שטענדיג פון צדקה, כאָטש די צדקה וואָס איך בעקום דאָ איז די בעסטע
און די אנגענעהמסטע אויף דער וועלט.

— איך דענק, אַז איהר קענט לייכט רייך ווערען — האָט רעראָנדאַ געזאָגט
מיט אַ שמייכעל, — רייכע דאַמען וועלען זיין צופריעדען אייך צו צאָהלען
וויפיעל איהר וועט נאָר וועלען, איהר זאָלט נאָר לערנען זייערע קינדער.
איך וועל שוין זעהן וועגען דעם. נאָר איצט, בעט איך אייך, זינגט נאָך
עפּעס.

מיראַ איז ווידער צוגעגאַנגען צו דער .פּיאנאָ און געזונגען טו
בערט'ס אַ ליעד פון אויסווייניג, און אַז זי האָט געענדיגט, איז מאב צו
איהר צוגעגאַנגען און געבעטען :

— מיראַ, זינגט נאָך דעם קליינעם היטן.

— עס איז צו קינדעריש, — האָט מיראַ געענטפערט, — אָהן ווערטער אפילו.

— וואָס איז דאָס פאַר אַ תימן ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— עס איז אַ העברעאיש ליעד, — האָט פרוי מייריק געזאָגט, — מיראַ געדענקט
דאָס נאָך, ווען איהר מוטער האָט דאָס געזונגען, ווען זי איז געלעגען אין
וויגעל.

— איך וואָלט דאָס גערן געוואָלט ה רען — האָט דעראָנדאַ געבעטען, — אויב
איהר דיינקט נאָר, אַז איך בין ווערט צו הערען אַזאַ הייליג ליעד.

— איך וועל עס זינגען, אויב איהר ווילט, — האָט מיראַ געזאָגט, — איך זינג
אָבער נישט קיין ווערטער, איך געדענק נישט די ווערטער, אַ וואָרט אָדער
צוויי זיינען מיר געבליבען אין זכרון און דאָס איבעריגע איז נאָר בלויז
קלאַנגען. קענט איהר העברער איש ? איך האָב מורא, אַז עס וּועט האָבען ביי
אייך אַ פּנים פון קינדערישען חוזק. דעראָנדאַ האָט מיט'ן קאָפּ געשאָקעלט
אויף ניין, אַז ער קען נישט קיין העברעאיש, און געזאָגט :

— פאַר מיר וועט עס זיין גאַנץ גוטער העברעאיש...

מיראַ האָט פערלייגט איין פוס אויפ'ן אַנדערען, די הענד פערשלאָסען,
אויפגעהויבען די אויגען און געקוקט אין דער ווייטער הויך ווי צום הימעל
און גענומען זינגען. עס איז געווען אַן אומעטיג ליעד אָהן ווערטער, נאָר
ווי אַ געבעט פון אַ קליין קינד, וואָס בעט זיך ביי גאָט רחמנות... איהר
שטימע איז איצט נאָך אנגענעהמער און שעהנער געווען ווי ביי דעם פריהעריגען
זינגען.

אַז מיראַ האָט געענדיגט האָט זי געזאָגט :

— איהר ווייסט, ווען איך וואָלט אַפילו געקענט די ווערטער, וואָלט איך
אַלץ ליעבער געזונגען אָהן זיי. די קלאַנגען אָהן ווערטער זיינען מיר
אַזוי ליעב און טהייער.

— גאַנץ ריכטיג- — האָט דעראָנראַ געענטפערט, — די קלאַנגען אַליין האָבע
אַ סך אינהאַלט.

— אַ מאַמע האָט אויך שטאַרק ליעב די בלויזע קלאַנגען פון
איהר קינד, ווען עס פאַנגט אָן רעדען. איך האַלט, אַז ווען מיין האַנס
וועט שוין זיין אַן אַלטער מאַן, אויב איך וועל דאָס נאָר דערלעבען, וועט
ער פאַר מיר אַלץ זיין דער קליינער, ליעבער האַנס...

— אַנטקעגען דעם וואָס איהר האָט געזאָגט די ווערטער, — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט צו מיראַ'ן, — איך דענק, ווען אַפילו איך וואָלט פערשטאַנען די
ווערטער פון דעם ליעד און איהר וואָלט זיי געזונגען, וואָלט עס אויך קיין
גרעסערע ווירקונג, ווי דאָס געזאַנג אַליין, נישט געמאַכט אויף מיר. איך
בין געווען אין שוהל אין פראַנקפורט און דאָס דאַוונען האָט געמאַכט אויף
מיר אַ גוואַלדינען איינדרוק, כאָטש איך האָב די שפּראַך נישט פערשטאַנען,
און אפשר האָט עס אַזאַ שטאַרקען איינדרוק אויף מיר געמאַכט דוקא דערפאַר,
ווייל איך האָב נישט פערשטאַנען.

— איז דאָס דאַוונען אייך געפעלען ? איז עס אַריין אין אייער האַרצען ? —
האָט מיראַ געפרעגט היציג, — און איך האָב געמיינט, אַז נאָר אַ איר קען
פיהלען דאָס אירישע געזאַנג און די אירישע תפלות. איך האָב געמיינט, אַז
דאָס איז ווי אַ פערשלאָטענער קוואַל, וואָס נאָר הימעל און... — זי האָט
נישט געענדיגט, ווייל זי האָט נישט געפונען קיין ווערטער אויסצודריקען
איהר געדאַנק.

— איך פערשטעה אייך, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, — עס איז אָבער נישט
פאַראַן אַזאַ צווישענשייד אויף דער וועלט. אונזער גלויבען איז
הויפּטזעכליך אַ אידיש גלויבען און אַז אירען זיינען מענשען מוזען זייערע
רעליגיעזע געפיהלען האָבען אַן איינפלוס אויף די מענשען פון אַן אַנדערען
גלויבען, פּונקט אַזוי ווי די פּאָעזיע פון רי אידען : עס איז בעזונדער
און אַנדערש פון אַלע אַנדערע, עס האָט אָבער אַ גרויסע ווירקונג אויף דער
גאַנצער וועלט. עס איז אָבער אמת, אַז אַ איר פיהלט מעהר און בעסער רי
רעליגיאָן פון זיין פאָלק, איידער אַן אַנדערער. איך דענק אָבער, אַז דאָס
איז נישט אייביג אַזוי.

— געוויס נישט, —— האָט מיראַ טרויעריג געענטפערט, — איך האָב דאָס
בייגעוואָהנט. איך האָב געזעהן מענשען, וואָס האַבען געלאַכט פון זייער
פאָלק'ס אמונה. איז עס נישט פּונקט אַזוי,
ווי מען וואָלט אָנגעלאַכט פון טאַטע-מאַמע? ווי צו פרעהען זיך מיט דער
חרפּה פון אייגענע עלטערען ?

— פאַראַן קענטען, — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, — וואָס לאַכען און
שפּאָטען פון דאָס אייגענע און נאָהענטע און דאָס פרעסדע געפעלט זיי דוקא.
אַ סך רעבעלירען געגען די מנהגים אין וועלכע זיי זיינען אויפגעצויגען
געוואָרען.

— איהר זייכט דאָך אָבער נישט אַזוי ? — האָט מיראַ געפרעגט מיט שרעק.

— ניין, איך דענק, אַז איך בין נישט אַזאַ איינער, איך בין אָבער אויך
נישט אויפגעצויגען געוואָרען אַלס איד.

— אָ, איך פערגעס אַלץ — האָט מיראַ געזאָגט ווערענדיג רויט און איהר קול
האָט געקלונגען ווי ענטוישט.

דעראָנדאַ האָט זיך עפּעס אויך נישט איבעריג אנגענעהם געפיהלט אין דער
מינוט. אַ וויילע האָט ער געשוויגען, נאָר באַלד האָט ער אַ זאָג געטהאָן

— ווי איינער זאָל זיך נישט פיהרען, איינס אָבער מוז מען אָבהיטען. מיר
דאַרפען זיין טאָלעראַנט איינער צום אַנדערען. טאָמער וויל איינער
אַראָפּפיהרען דעם צווייטען פון זיין גלויבען, וויל געוויס דער צווייטער
מיט איהם דאָס זעלבע טהאָן און דער סוף איז קיינמאָל נישט קיין גוטער.

— געוויס אַזוי, עס וואָלט נאָך ערגער געווען — האָט פרוי מייריק
אַריינגערעדט, —. עס איז אָבער אַלץ מעגליך, אַז איינער זאָל קענען ליעב
האָבען זיינע עלטערען און זיי אָנגעבען דעם גרעטטען כבור, כאָטש ער פיהרט
זיך נישט פּונקט ווי זיי. עס איז פּונקט ווי קליידער : מען דאַרף נישט
געהן פּונקט אַזוי אָנגעטסאָן ווי די עלטערען, מען קען זיין אַביסעל
אַנדערש. איהר ווייסט, מיין פאַמער איז געווען אַ שאָטלענדישער קאָלאָניסט
און מיין מוטער אַ פראַנצויזישע און איך בין נישט ווי זיי ביידע און דאָך
האָב איך זיי ביידע שטענדיג ליעב געהאַט און זייער אַנדענקען איז מיר
טהייער.

— און איך וואָלט נישט געקענט ווערען אויס אירישע טאָכמער, — האָט מורא
מיט געפיהל געזאָגט, — אפילו ווען איך וואָלט געביטען מיין אמונה.
— איהר זייכט גערעכט, — האָט פרוי מייריק געזאָגט, — ווען אָבער אַלע
אידען וואָלטען אָבנעשאַפען די פערשידענהייטען, וואָס זיינען דאָ צווישען
זיי און די קריסטען, וואָלט געקומען אַ צייט, וואָס מען וואָלט קיין אירען
מעהר נישט געזעהן. — אַז זי האָט דאָס געזאָגט, איז קענטיג געווען, אַז זי
איז שטאַרק צופרידען מיט'ן געדאַנק אליין.

— אוי, איך בעט אייך, רעדט נישט אַזוי ! — האָט מיראַ געבעטען מיט טרעהרען
אין די אויגען, — דאָס איז דאָס ערשטע שלעכטס, וואָס איך הער פון אייך.
איך וועל דאָס נישט אָנהויבען טהאָן. איך וועל זיך קיינמאָל נישט
אָבשיידען פון מיין מאַמע'ס פאָלק. איך בין געצוואונגען געווען צו
אַנטלויפען פון מיין פאָטער. ווען ער זאָל אָבער צוריקקומען צו מיר אַן
אַלטער, אַן אָרימער און ער זאָל מיך דאַרפען, וועל איך האָבען אַ רעכט צו
זאָגען : „דאָס איז נישט מיין פאָטער !“ ווען אפילו אין חרפּה מוז איך זיך
טהיילען מיט איהם, ער איז מיין פאָטער און נישט עמיצער אַנדערש. און דאָס
זעלבע איז מיט מיין פאָלק. איך וועל אייביג זיין אַ אידישע טאָכטער. איך
וועל ליעב האָבען קריסטען, אויב זיי וועלען זיין אַזוי גוט ווי איהר, איך
וועל אָבער שטענדיג זיין צוגעבונדען צו מיין פאָלק און צוזאַמען מיט זיי
בעטען צו אונזער גאָט.

אַז מיראַ האָט גערעדט, האָט זי אינגאַנצען געברענט ווי פייער און איהר
שטימע האָט געקלונגען פול געבעט. דעראָנדאַ האָט זי אָנגעקוקט און זי האָט
אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי איינע פון די אנוסים אין שפּאַניען,
וואָס ער האָט געלייענט וועגען זיי, אַז זיי האָבען פערלאָזען זייער גאַנץ
גוטס אין פרעמדע הענד און אַנטלאָפען אין ווייטע לענדער, זיי זאָלען קענען
זיין אירען און אַז אַ סך פון זיי האָבען שטעהענדיג אין מיטען פייער, וואו
רי גלחים האָבען זיי פערברענט, געשריען :

— מיר זיינען אידען און בלייבען אירען !

מיראַ, מיראַ, מיין טהייער קינד, האָסט מיך ניט פערשטאַנען, — האָט פרוי
מייריק געזאָגט אַ דערשראָקענע, — זאָל מיך גאָט שטראָפען אויב איך וויל,
אַז רו זאָלסט טהאָן עפּעס געגען דיין אמונה און ריין פאָלק. איך האָב
נאָר גלאַט געזאָגט, ווי די וועלט וואָלט אויסגעזעהן, אַז עס וואָלט אַזוי
געוואָרען. איך האָב אָבער
בעסער געדאַרפט די וועלט לאָזען צורוה און נישט וועלען זיין צו קלוג.
ענטשולדיג מיר, קום אַהער צו מיר, מיר וועלען דיך ניט אַוועקנעהמען פון רי
וואָס דו פיהלסט, אַז דו ביזט צו זיי צוגעבונדען.

— איך בין אלץ גרייט צו טהאָן פאַר אייך, איך בין אייך שולדיג מיין לעבען,
נאָר דאָס קען איך נישט — האָט מיראַ ווייטער גערעדט, נאָך אַלץ נישט
בערוהיגט.

— נו, שאַ, שטיל שוין, איך בין שוין גענוג געשטראָפט, וואָס איך האָב
געלאָזען מיין צונג לויפען אַזוי נאַריש. איך האָב געוואָלט מאַכען „אַ
לוח“ אויף די שפּעטערע צייטען און האָב זיך בענאַרישט.

— אָבער יעדע זאַך האָט דאָך אַ סוף, —— האָט מאַס זיך אָנגערופען, — מען
דאַרף קענען איבערטראָגען צו טראַכטען וועגען אַלעם.

דעראָנדאַ האָט זי אָנגעקוקט און לייכט געשמייכעלט. זי האָט פערשטאַנען,
אַז דעראָנדאַ לאַכט פון איהר און עס האָט איהר באַנג געטהאָן, וואָס זי
האָט גאָר אינגאַנצען אַריינגערעדט און זי האָט געוואָלט פערריכטען :

— איך האָב קיין שלעכטס נישט געמיינט. איך האָב נאָר געזאָגט, אַז מען
דאַרף האָבען קוראַזש אַלץ איבערצוטראָגען, ווי שווער עס זאָל נישט זיין.
מען דאַרף קענען אַלץ אויסהערען.

דעראָנדאַ איז גלייך אַוועקגעגאַנגען. פרי מייריק איז מיטגעגאַנגען מיט
איהם ביז אין דרויסען און דעראָנדאַ האָט איהר געזאָגט :

— אַז האַנס וועט אַהיים קומען וועט ער קענען וואוינען ביי

— האָט איהר וועגען אַלעם געשריבען איהם ? — האָט זי

מיר.

געפרעגט דערפרעהט, — ווי גוט איהר זייכט ! האָט איהר אויך דערמאָהנט
מיראַ'ן ?

— יא, איך האָב איהם געשריבען וועגען מיראַ'ן, איך האָב נעריינקט, אַז ער
ווייס דאָס שוין פון אייך.

— איך מוז מודה זיין אין מיין נאַרישקייט. ביז איצט האָב איך איהם נאָך
קיין איין וואָרט נישט געשריבען וועגען איהר. איך האָב אַלע מאָל געדענקט
דאָס צו טהאָן. איך האָב מיינע טעכטער
געזאָגט, אַז איך וועל דאָס איהם שרייבען און דאָך נישט געשריבען. איך
דאַנק אייך זעהר, וואָס איהר האָט דאָס שוין געטהאָן.

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען וואָס די מוטער טראַכט און ער איז שטאַרק
פערזאָרגט געוואָרען. ער האָט איינגעזעהן, אַז עס איז נישטאָ קיין מענש,
וואָס מיראַ זאָל איהם נישט געפעלען, ער האָט בעשלאָסען צו זיין
פאָרזיכטיג און ער האָט צו זיך אַליין גערעדט, אַז ער מוז זיך זעהר
בעהערשען, קומען וואָס ווייניגער... ער טאָר נישט קומען צו אָפט צו איהר.
זי וועט דאָך קיינמאָל נישט קענען זיין זיין פרוי, און ווען אַפילו זי
זאָל זיך אין איהם פערליעבען און חתונה האָבען מיט איהם, נישט קוקענד'יג
וואָס ער איז נישט קיין איר, וועט זי אַלץ נישט זיין גליקליך אַז זי וועט
פיהלען, אַז זי האָט חתונה געהאַט מיט אַ גוי...

ער איז שוין געווען רוהיג, נאָר באַלד האָט ער זיך דערמאָנט, אַז האַנס
קומט אַהיים, און ער האָט זיך דערשראָקען פאַר מיראַ'ן. ווער ווייס צו ער
וועט נישט איהר לעבען פערשטערען ל...

וואָס קען ער אָבער העלפען ? ער קען דאָך נישט שרייבען האַנס'ען, אַז ער
זאָל נישט אַהיים קומען. ער וויל זיך ראָך עפענען אַ סטודיאָ אין
לאָנדאָן, וואָס פאַר אַן אויסרייד וועט ער איהם שרייבען ? ער האָט זיך
אַפילו געפּרואווט בערוהינען, אַז איהם דאַכט זיך נאָר אַזוי און קיין
בייז וועט נישט געשעהן. אָבער וואָס מעהר ער האָט די געדאַנקען פערטריבען,
האָבען זיי איהם נאָך מעהר געפּייניגט. האַנס געזיכט איז איהם געשטאַנען
פאַר די אויגען און ער האָט נאָך מעהר מורא געהאַט, אַז האַנס וועט נישט
גלויבען איהם, אַז ער וויל נאָר מען זאָל מיראַ'ן צורוה לאָזען. נאָר ער
וועט זאָגען, אַז דאָס האָט ער, דעראָנדאַ, זי ליעב, דערפאַר וויל ער נישט
צולאָזען צו איהר קיין אַנדערען. ער האָט אָבער איינגעזעהן, אַז מיט'ן
טראַכטען וועט ער גאָרנישט העלפען און ער האָט זיך געשטאַרקט און
בעשלאָסען אָבוואַרטען און צוקוקען דאָס גרייטע, און שפּעטער וועט ער שוין
זעהן וואָס צו טהאָן.

ער האָט אויך געטראַכט וועגען אויפזוכען מיראַ'ס מוטער און ברודער. ער
האָט זיך אָבער אַלץ געשראָקען. ווער ווייס אויב עס וועט נישט ערגער זיין
פאַר איהר, אַז ער וועט זיי געפינען, און אפשר איז גאָר טאַקי בעסער, אַז
זי זאָל זיי קיינמאָל מעהר נישט
זעהן. רעראָנדאַ האָט אייגענטליך נישט געטראַכט דאָס נאָר וועגען מיראַ'ס
מוטער און ברודער, זאַגאַר וועגען זיין אייגענע מוטער .האָט ער אַזוי
געדענקט. און ער האָט מורא געהאַט זיי זוכען. טאָמער וועט ער נאָך ערגער
מאַכען. מיט וואָס ער וועט ערגער מאַכען ? פאַרוואָס ער האָט מורא זיי צו
געפינען ? האָט ער נישט געוואוסט קלאָר. ער האָט דאָס אָבנעלעגט פון טאָג
צו טאָג און פון וואָך צו וואָך, און צום סוף האָט ער בעשלאָסען :

באַלד נאָך יום טוב וועט ער זוכען מיראַ'ס מוטער און ברודער.
רעראָנדאַ האָט אָנגעהויבען גאַנץ אָפט געהן אין דעם אירישען געגענד, וואו
די איינפאַכסטע און אָרימסטע אידען וואוינען. ער איז אויך געגאַנגען אין
די שוהלען, זיך איינגעקוקט אין יערען איינעם, האָפענדיג, אַז ער וועט
געפינען מיראַ'ס מאַמע און ברודער.

דאָס איז אפילו נישט דער וועג אויסצוגעפינען אַ מענשען. ער האָט דאָך
איינענטליך זיך געקענט ווענדען צום קאָנדאָנער רב, דערצעהלען איהם די
גאַנצע געשיכטע. ער וואָלט דאָך בעסער געווען געקענט אויסגעפינען. נאָר ער
האָט ראָך דאָס אָבנעלייגט. ער האָט זיך געטראַכט, ער וועט דערווייל
אַליין זוכען און אַז ער וועט נישט געפינען וועט ער זיך ווענדען צום רב,
ער זאָל איהם אן עצה געבען.

די אָרימע, אָבנעלאָזענע אידען פון דער לאָנדאָנער גהעטאָ זיינעז איהם
זעהר נישט געפעלען. ער האָט נישט געזעהן אין זיי דאָס גייסטיגע, די אידישע
שעהנקייט, וועגען וועלכער ער האָט די לעצטע צייט גע'חלומ'ט. ווער ווייס
אויב דאָס זעלבע איז נישט מיט מיראַ'ן. אפשר ווייל זי בענקט אַזוי נאָך
איהר מוטער און ברודער חלוס'ט זי אַזוי גוט וועגען זיי. אַז זי וועט זיי
אָבער דערנאָך לויסגעפינען און דער בענקשאַפט כשוף וועט פערשווינדען, זי
וועט זעהן אַז זיי פּאַסען זיך גאָרנישט צו איהר און זי וועט פערלירען אַ
שער נעם חלום און דאָס האַרץ וועט איהר אייביג וועה טהאָן. ער האָט זיך
דערמאָנט אָן זיין אייגענע מוטער און ער האָט מורא געהאַט,
אויכ זיין גורל וועט נישט זיין דערזעלבער וואָס מיראַ'ס, ווי שלעכט און
ווי ביטער דאָס וועט פאַר זיי ביידע זיין...

ער איז געגאַנג ן איבער די שמאָלע, ענגע גאַסען, זיך גוט איינ- געקוקט אין
רי קראָמען און די פענסטער, איבערגעלייענט רי שילדען און דאָס האַרץ האָט
איהם געקלאַפּט, טאָמער וועט ער דערזעהן אַ קרעמעל מיט אַ שילד מיט'ן
נאָמען עזרא קאָהן. זאָל כאָט'ט עזראַ קאָהן נישט זיין קיין קרעמער...

און איין טאָג, ווען ער האָט זיך פערקירעוועט פון דער טומעל- רינער
האַלבאָרן סטריט אין אַ קליין, זייטיג געסעל, איז ער געווען שוין זעהר
מיער און האָט געוואָלט צורופען אַ קאַרעטע און אַהיים פאָהרען. פּלוצלונג
האָט ער דערזעהן אין אַ פענסטער צוויי שעהנע, אַלט זילבערנע בראַסלעטען
אַרויסגעהאַנגען. האָט ער זיך שוין בעסער איינגעקוקט און דערזעהן, אַז
דאָס איז אַ פּאָון שאַפּ און ער האָט שוין בעמערקט אַ שילד, אויף וועלכען
עס איז געווען אויפגעשריבען : „זייגערלעך און קייטלעך ווערען דאָ פערריכט
און אוםגעביטען“. און ווי ער שטעהט אַזוי און קוקט, קומט עמיצער אַרויס
פון קרעמעל, בעגריסט איהם ווי אַן אַלטען בעקאַנטען און זאָגט :

— גוט מאָרגען, הערד !

דעראָנדאַ האָט זיך איינגעקוקט אין איהם און דערזעהן, אַז ער איז אַ איר,
נאָך גאָר אַ יונגערמאַן, אַן ערך דרייסיג יאָהר אַלט,. ער האָט מורא
געקראָגען, ער קען נאָך וועלען איהם אַריינשלעפּען צו זיך אין קרעמעל,
האָט ער איהם גיך געענטפערט אויף זיין בעגריסונג און אַריבער אויף דער
צווייטער זייט און איז אַריינגעשפּרונגען אין אַ קאַרעטע, כדי וואָס גיכער
אַהיים צו פאָהרען. דאָ האָט ער נאָכאַמאָל אַ קוק געטהאָן צום קרעמעל און
דערזעהן אַ קליין שילד'על מיט'ן אויפשריפט :

„ע ז ר אַ ק אָ ה ן“...

אין אידישען קוואַרטאַל קען מען זעהן הונדערטער שילדען מיט דעם נאָמען
עזרא קאָהן, נאָר דעראָנדאַ האָט ביז איצט דעם נאָמען נישט בעמערקט. דער
יונגער מאַן מוז אויך טאַקי זיין מיראַ'ס ברודער, ער איז אין די יאָהרען
וואָס מיראַ זאָגט. דעראָנדאַ האָט זיך אָבער געוואָלט אָבנאַרען און זיך
אַיינרערען, אַז דער יונגער מאַן וואָס האָט איהם געוואָלט אַריינשלעפּען
צו זיך אין קרעמעל איז
נישט מיראַ'ס ברודער. עס איז איהם איינגעפאַלען, אַז ווען אַפילו ער איז
טאַקי מיראַ'ס ברודער און אַז ער וועט אַפילו געוואָהר ווערען פון איהם,
אַז די מוטער איז געשטאָרבען, דאַרף ער אויך נישט דערצעהלען מיראַ'ן אַז
ער האָט איהם געפונען. איי, מיראַ האָט דאָך איהם אָבער אַזוי פיעל מאָל
געזאָגט, אַז זי וויל וויסען צו איהר מוטער איז טאַקי געשטאָרבען און אויב
איהר ברודער לעבט נאָך ! וואָס פאַר אַ רעכט האָט ער דאָס צו בעהאַלטען
פון איהר ? מעג ער איהר אַ רעה זאָגען אין וועלען איהר פיהרען אויף זיין
שטייגער ע ער אַליין איז דאָך תמיד אין כעס אויף רי מענשען, וואָס האָבען
געטהאָן מיט איהם, וואָס זיי האָבען געוואָלט און האָבען איהם גאָרנישט
געפרעגט !

ער האָט בעשלאָסען אַריינצוגעהן אַמאָל אין קרעמעל און קויפען די
בראַסליעטען אַ מתנה פאַר זיין מוהמע און דערווייל עפּעס אויסגעפינען.

עטליכע טעג זיינען אַריבער און ער האָט נישט געקענט געהן. זיין פעטער, סער
הוגאָ מאַלינדזשער, האָט איהם געדאַרפט אין דער היים, ער האָט דעמאָלט
צוגעגרייט זיינע רעדעס פאַר'ן פּאַרלאַמענט און ער האָט געבעטען
דעראָנדאַ'ן ער זאָל איהם צושטעלען דאָס נויטיגע מאַטעריאַל פאַר זיינע
רעדעס.

זיי האָבען זיך שוין אַ פּאָר מאָל געאַמפּערט. דעראָנדאַ איז נישט
געפעלען געווען די טהעמאַ. סער הונאָ האָט זיך אַפילו נישט גערעכענט
דערמיט, ער איז אָבער צופריערען געווען צו הערען ווי שעהן און קלוג
דעראָנדאַ רעדט, האָט ער איהם אַ זאָג געטהאָן :

— הער אויף מיט רי דיסקוסיעס מיט מיר, דאני. פארוואָס זאָלסטו אָבער נישט
זעהן צו האַלטען אַ רעדע פאַר אַ פּובליקום ? האָסט מורא וועסט נישט
האָבען קיין ערפאָלג ? רו מוזט אָבער אָנהויבען צו טהאָן אין דעם. ווען
איך בין געווען אין דיינע יאָהרען האָב איך שוין געאַרבייט אויף דעם פעלד,
מעגסט זאַגאַר זיין געגען מיר. פּרוביר דאָס, וועסט געפעלען ווערען און
מען וועט דיר אויסקלייבען אין פּאַרלאַמענט און דאָס, ווייסטו דאָך, וועט
מיך זעהר פרעהען.

— איך בעדויער זעהר, וואָס איך קען נישט טהאָן האָט, וואָס
וועט אייך שטאַרק פרעהען, — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, — איך קען אָבער
נישט קוקען אויף פּאָליטיק ווי אויף אַ פּראָפעסיע.

— פאַרוואָס קענסטו נישט ? אויב אַ מענש איז זאַגאַר נישט געבאָרען דערצו,
דאַרף ער דאָס זעהן גרייכען מיט אייגענע מיה. די געשעפטען פון לאַנד מוזען
דאָך געפיהרט ווערען און זיי וואָלטען קיינמאָל נישט געפיהרט געוואָרען,
ווען יעדער איינער וואָלט געהאַלטען, אַז מען מוז זיין דערצו אַ נביא צו
קענען דאָס טהאָן. אויב דו קומסט אַריין אין פּאַרלאַמענט וועסטו ראָך
נישט זיצען און וואַרטען מיט דיינע רייד ביז אַ קול פון הימעל וועט דיר
דאָס הייסען רעדען...

— איך וויל נישט מאַכען מיין פּרנסה דערפון — האָט רעראָנדאַ ווייטער
געענטפערט, — איך בעשולדיג נישט קיינעם, איך קען אָבער זיך נישט
אַוועקשטעלען רעדען פאַר אַן עולם בעריהמען זיך, זיי זאָלען מיך
ערוועהלען.

— איך וועל ריר עפּעס זאָגען, דניאל, — האָט סער הונאָ נישט אָנגעלאָזט, —
אַ מענש וואָס וויל זיין צו קלוג און צו גוט קומט אַרויס רער סוף, אַז ער
איז ווי אַ נאַר און שלעכטער דערצו. אַמאָל מוז מען אביסעל חנפ'ענען, זיך
האַלטען גרויס און אַזוי דערנאָך דערגרייכט מען צום ציעל. און דער מענש,
וואָס פיהרט זיך אַזוי, זעהט ביי אונז נישט אויס ווי אַ שלעכטער. אויב דו
ווילסט פיהרען מענישען מוזט דו זיי פיהרען לויט זייערע געדאַנקען און
געפיהלען, און ווי גרויס דער מענש זאָל נישט זיין קען ער זיך נישט בענעהן
אָהן דעם.

מעגליך, אַז אַמאָל מוז איינער טהאָן אַ זאַך וואָס איז זעהר נויטיג,
כאָטש עס איז נישט זעהר ריכטיג, שטענדיג אָבער טהאָן אַזוי איז נישט
עהרליך און איך וויל נישט געהן אויף רעם וועג.

באַלד נאָך דעם געשפּרעך, וואָס ער האָט געהאַט מיט זיין .פעטער פון
וועלכען ער האָט קיין גרויס נחת נישט געהאַט, איז ער אַרויס אין דרויסען
און בעשלאָסען איצט צוצוגעהן צו עזרא קאָהן.

ער איז נישט געגאַנגען דורך האַלבאָרן סטריט, נאָר פון דער צווייטער זייט
שטאָדט. ער איז געגאַנגען פּאַמעלעך, נישט געאיילט, און דאָס האַרץ האָט
איהם וועה געטהאָן אויף מיראַ'ן, וואָס ער דענקט איהר נישט אויסצוזאָגען
וועגען דעם אַלעם. איין טרויסט
האָט ער אָבער געהאַט, אַז עזרא איז נישט איהר ברודער. ביי יעדען קרעמעל,
וואָס ער איז פערבייגעגאַנגען, האָט ער זיך אָנגעשטעלט און זיך
איינגעקוקט. ער איז צוגעקומען צו אַ קראָם פון אַלטע און נייע ביכער. ער
האָט דערזעהן אַ קליין טישעל, אויף וועלכען עס זיינען געווען אויסגעלייגט
פערשידענע ביכער פון די עלטסטע ביז די נייסטע. די ביכער זיינען געלעגען
אין אַ גוטע אָרדנונג און מען האָט געקענט לייכט געפינען, וואָס מען האָט
געוואָלט. דעראָנדאַ האָט זיך אויסגעקליבען די אויטאָביאָגראַפיע פון דעם
אידישען פילאָזאָף שלמה מאַימען, ווי דער אירישער פילאָזאָף פון פּוילען
בעשרייבט זיין לעבען ביז ער איז געקומען אין בערלין און וויפיעל צרות ער
איז אויסגעשטאַנען. ער האָט גענומען דאָס בוך און איז אַריין אינוועניג
אין קראָם בעצאָהלען דערפאַר. ער האָט געמיינט, אַז ער וועט טרעפען אַן
אַלטען ספרים הענדלער, אַ שווייגענדיגען, אַן אומעטיגען און אַ
פערזויערטען, ווי דער שטייגער איז פון די ספרים הענדלער.

אַז ער איז אָבער אַריין אינווייניג, האָט ער דערזעהן אַ מאָר נעם מענשען
אָנגעטהאָן אין אַן אַלטען ראָק מיט אַ טויט-געלבליך אויסזעהן, וואָס איהר
קענט קיינמאָל נישט וויסען ווי אַלט ער איז. ער איז געזעסען צולייגט
אויפ'ן שטוהל און אַריינגעקוקט אין אַ „טאַימס“ . אַז ער האָט דערהערט
אימיצען אָנקומען, האָט ער רי אויגען אויפגעהויבען און געקוקט ווער דאָס
איז. דעראָנדאַ האָט אַ טראַכט געטהאָן, אַז ער זעהט אויס ווי אַ נביא
וואָס פלעגט אָבריכטען גלות אָדער ווי אַ אידישער משורר, אַ פּאָעט פון
מיטעלאַלטער אין שפּאַניען. ער האָט געהאַט אַן אמת אידיש פּנים, אַן
איידעל, ווייך פּנים מיט אַ הויכען שטערען און שעהנען שווארצע געקרייזעלטע
האָאָר אַרום איהם. עס איז קענטיג געווען, אַז דער מענש האָט אויך צרות
געליטען. דאָס פּנים איז נישט געווען אַזוי שעהן, עס איז אָבער געווען
זעהר איינדרוקספול, אַריין אין האַרצען ווער עס האָט עס נאָר געזעהן און
מען קען עס שוין קיינמאָל נישט פערגעסען. אין דער מינוט האָט זיך
דעראָנדאַ אויסגעוויזען, אַז אַזוי האָט געמוזט אויסזעהן אַ איר, וואָס
איז אַנטלאָפען פון דער אינקוויזיציע אין שפּאַניען, און וואָס איז נישט
זיכער געווען צו ער איז שוין זיכער מיט זיין לעבען אָדער מען וועט איהם
באַלד
כאַפּען און פערברענען... אַזוי שאַרף און איינדרוקספול זיינען זיינע
אויגען געווען. רעראָנדאַ האָט זיך געהאַט אַביסעל דערשראָקען פאַר איהם,
ער האָט זיך אָבער געשטאַרקט, צוגעגאַנגען צו איהם און געפרעגט דעם פּרייז
פון בוך.

דער איך האָט זיך נישט אויפגעהויבען, האָט בעקוקט דאָס בוך און געזאָגט :

— דער פּרייז איז נישט אָנגעשריבען און הערד ראַם איז איצט נישטאָ. איך
בין דאָ געבליבען ביז ער וועט צוריק קומען פון מיטאָג. וואָס ווילט איהר
געבען דערפאַר ?

ווי ער האָט אַזוי גערעדט האָט ער פערמאַכט דאָס בוך און אַוועקגעלעגט
אויף די קניע' און דורכגענומען דעראָנדאַ מיט זיינע שאַרפע אויגען. אין
דער מינוט האָט רעראָנדאַ אַ טראַכט געטהאָן. אַז דער מאַן וויל איהם
אויספּרובירען, וויפיעל ער קען אַרויסקריגען פון אַ מענשען וואָס קען זיך
נישט אויף ביכער און ער האָט איהם געפרעגט :

— איהר ווייסט נישט וויפיעל ס'איז ווערט ?

— איך ווייס ניט וויפיעל עס קאָסט. מעג איך אייך פרעגען, האָט איהר שוין
געלייענט דאָס בוך ?

— ניין, — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, — איך האָב געלייענט וועגען דעם און
איך וויל עס ליייענען.

— איהר זייכט אַ געלעהרטער ? איהר זייכט פעראינטערעסירט אין אירישע
געשיכטע ? — האָט דער מאַן געפרעגט מיט אַ הייסער שטימע, ווי ער וואָלט
דאָס זעהר געוואָלט וויסען.

— געוויס, איך בין פעראינטערעסירט אין רער אידישער היסטאָריע, — האָט
דעראָנדאַ רוהינ געענטפערט און די נייגיעריגקייט האָט איבערגעוואויגען דעם
אונאנגענעהמען געפיהל, וואָס ער פלעגט שטענדיג פיהלען אַז מען האָט זיך
ביי איהם אַזוי פונאַנדערגעפרעגט.

אין רער מינוט האָט זיך דער מאָדנער איד אַ הויב אויפגעטהאָן, אַ כאַפּ
געטהאָן מיט זיין דאַרע האַנד דעראָנדאַ'ס ארעם און גאַנץ .פעסט געדרייקט
און מיט אַן אויפגערעגט קול געפרעגט :

— איהר זייכט אַלזאָ אַ איר ?

דעראָנדאַ איז שטאַרק רויט געוואָרען, אונצו.פריערען זייענדיג
אויך פונ'ם שרעקליכען דרוק וואָס ער האָט איהם געגעבען און האָט מיט'ן
קאָפּ אַ שאָקעל געטהאָן אויף ניין, אַז ער איז נישט קיין איר. רער מאַן
האָט באַלד צוגענומען זיין האַנד, דאָס פייער פון זיינע אויגען
אויסגעלאָשען און צוריק געוואָרען טרויעריג און אומעטיג און אומקעהרענדיג
זיך צו זיין שטוהל האָט ער איהם דערלאַנגט דאָס בוך און געזאָגט :

— איך דענק, אַז הערד ראָם וועט זיין צופריעדען, אַז איהר וועט געבער
דערפאַר אַ האַלבען קראָן.

די ענדערונג וואָס איז אַזוי שנעל געקומען אין דעם מאָדנעם אידען האָט
געמאַכט אַ שטאַרקען איינדרוק אויף דעראָנראַ'ן, ער האָט זיך געפיהלט
אונטערטעניג צו איהם, ער איז געשטאַנען פאַר איהם ווי אַ קנעכט פאַר זיין
הערד, וואָס ער האָט אויסגעפונען אין איהם, אַז ער איז נישט די ריכטיגע
פּערזאָן, וואָס ער דאַרף און ער הייסט איהם געהן...

מעהר צו רערען האָט דעראָנדאַ ניט געפונען קיין געלעגענהייט. ער האָט איהם
בעצאָהלט דעם האַלבען קראָן, ציג-גנומען דאָס בוך, געזאָגט „א גוטען טאָג“
און איז אַרויס.

אין דרויסען האָט איהם באַנג געטהאָן, וואָס זייער געשפּרעך איז אַזוי גיך
איבערגעריסען געוואָרען. ער האָט פערשטאַנען, אַז דער איר איז גאָר
אַנדערש פון עזראַ קאָהן און אַ שאָד וואָס ער האָט זיך נישט בעסער
בעקאָנט מיט איהם.

און ווי ער איז אַזוי געגאַנגען און געטראַכט, איז ער אָנגעקומען צו עזרא
קאהנ'ס קרעמעל. ער איז אַריין אינוועניג און דער זעהן עזראַ'ן שטעהן
אונטער'ן קראָס-טיש מיט אַן אָנגעצונדען פּנים און האַנדעלט זיך מיט
איינעם איבער זילבערנע טהעע לעפעלאַך. ווי עזראַ האָט איהם דערזעהן, האָט
ער אָנגעהויבען רופען : „מאַמע, מאַמע !“ און צו איהם האָט ער געשמייכעלט
און געזאָגט :

— די מינוט, סער, די מינוט.

דעראָנדאַ האָט געקוקט צו דער טהיר מיט אַ בעהאַלטענע מורא, באַלד האָט
זיך בעוויזען אַ פעטע פרוי אין די פופציגער, זי איז צו איהם צוגעגאַנגען
גרייט צו דינען. קיין בעזונדער אבשטויסענדעם איז אין דער פרוי נישט
געווען, אַז ער זאָל זיך שרעקען. דאָל ערגסטע וואָס מען האָט געקענט אויף
איהר זאָגען איז געווען,
אַז זי מוז קאַרגען אַביסעל וואַסער ביים וואַשען זיך און דאָס פּנים מיט
די הענד זיינען ביי איהר נישט איבריג ריין. נאָר דערפאַר קען מען אויף
איהר אַ זכות געפינען, זי שלאָפט מיט די אוירינגלעך און פינגערלאַך, קען
זי זיך נישט אַזוי גוט אַרומוואַשען.

דאָס האָט דעראָנדאַ'ן גראַד נישט אַזוי געאַרט. פער- קעהרט, ער האָט
געוואָלט זי זאָל אויסזעהן שרעקליך, ער זאָל זיך קענען איינרעדען, אַז זי
איז ניט מיראַ'ס מאַמע. ער האָט זי גוט בעטראַכט און פאַר אַ מינוט
אויפגעציטערט, אַז ער האָט געזעהן אַז זי איז עהנליך צו מיראַ'ן, געוויס
אָהן דעם פעטס אין פּנים און אָנגעלאָפענע באַקען. נאַ, איהרע ברעמען
זיינען אויך ווי מיראַ'ס און ווער ווייס צי איהר קול איז אויך נישט עהנליך

— מיט וואָס קען איך אייך בעדינען ? — האָט זי אין אַן אנגענעהמען
מוטערליכען קול איהם געפרעגט.

— איך וואָלט געוואָלט אַ קוק טהאָן אויף רי זילבערנע בראַטליעסען אין
פענסטער, — האָט רעראָנדאַ געענטפערט, — איך מיין די גרויסע, דאָרט אין
ווינקעל.

די מוטער האָט זיי נישט געקענט אַזוי לייכט אַרויסנעהמען און עזראַ האָט
געזאָגט : איך וועל זיי שוין דערלאַנגען, איך וועל שוין.

ער איז גיך אַוועק צום פענסטער און אַרויסגענומען די בראַטליעשען,
דערלאַנגט זיי דעראָנדאַ'ן און געזאָגט מיט אַ שמייכעל :

— די מאַמע איז צו שטאָלץ, זי וויל אַלץ טהאָן אַליין, דערפאַר אַז איך
האָב אייך דערזעהן, האָב איך זי אַריינגערופען. ווען עס קומט אַן
אנשטענדיגער קונה וויל די מאַמע אַליין פערקויפען. איך קען זי דאָך אָבער
נישט לאָזען צופיעל אנשטרענגען.

עזראַ איז אַוועק און די מוטער האָט געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן מיט אַ
שמייכעל ווי זי וואָלט געזאָגט :

— ער האָט זיך ליעב צו וויצלען, ער איז אָבער דאָס בעסטע קינד אין דער
וועלט.

דעראָנדאַ האָט שטאַרק בעקוקט די בראַסליעטען און זי האָט איהם געזאָגט :

— זיי קאָסטען נאָר דריי נינעס.

— ערשטע קלאַס אַרבייט, מיין הערד, זיי זיינען ווערטה צוויי
מאָל אַזוי פיעל, איך האָב זיי אָבער געהאַנדעלט אַ מציאה אין קעלן — האָט
עזראַ אַריינגערעדט פון דער ווייטענס.

דערווייל זיינען נאָך צוויי קונים אַריינגעקומען, עזראַ האָט אַ רוף
געטהאָן „עדי !“ אַ יונגע פרוי מיט ברענענדע שוואַרצע אויגען און אַ קינד
אויף די האַנד איז אַריינגעקומען. דאָס קינד האָט געהאַט אַזעלכע שוואַרצע
פייעריגע אויגען ווי די מוטער און שעהנע, שוואַרצע לאָקען אַרום דעם
קעפּעל. און באַלד נאָך זיי איז אַרויסגעקומען נאָך אַ פּאָרעל : אַ
אינגעל, אַ געזונטעס, אַ קיילעכיגס, פון אַן ערך זעקס יאָהר אַלט און אַ
קליין מיידעלע פון אַ פיער יאָהר. די קינדער האָבען געהאַט אַן אמת איריש
אויסזעהן, פּונקט ווי זייער טאַטע מאַמע, מיט שוואַרצע אויגען און
שוואַרצע האָר. די יונגע פרוי איז געגאַנגען אָנגעטהאָן אין אַ שעהן בלוי
קלייד מיט קרעלן אויפ'ן האַלז און אוירינגלעך, די האָר פאַרקעמט הויך ווי
אַ באַרג און דאָס פּנים איז געווען געמישט מיט אַביסעל נאַאיוויטעט און
אַביסעל כיטרעקייט. זי האָט אַוועקגעזעצט דאָס קינד אויפ'ן קראָם-טיש און
דעראָנדאַ האָט זי דערווייל גוט בעטראַכט און אויסגעפונען, אַז די אַלטע
מאַכט אַ סך בעסערען איינדרוק ווי די יונגע, און דאָס האָט איהם דוקא נישט
געשמעקט. ער האָט זיך געטראַכט, אַז די אַלטע איז געוויס מיראַ'ס מוטער.

דער אינגעל האָט דערווייל אַריינגעשפּרונגען אין קראָס, אַוועקגעשטעלט זיך
ניט ווייט פון דעראָנדאַ'ן מיט די הענד אין די קליינע הויזען קעשענעס און
האָט איהם שטאַרק דורכגענומען מיט די אויגען. דעראָנדאַ האָט איהם אַ גלעט
געטהאָן איבער'ן קעפּעל און געפרעגט :

— ווי הייסט דו, אינגעלע ?

— יעקב אלעקסאנדער קאָהן — האָט דער אינגעל קלוג און

— הייסט דאָך נישט אַזוי ווי דער טאַטע, האַ ?

שאַרף געענטפערט.

— ניין, ווי מיין זיידע. ער האַנדעלט מיט מעסערלעך און שערעלעך, דער
זיידע. ער האָט מיר געגעבען דאָס מעסערעל — ער האָט גיך אַרויסגענומען אַ
קליין מעסערעל, געעפענט ביידע קלינגלעך און אַ פּראָפּען ציהער.
— איז נישט אַזאַ זאַך אַ סכנה ביי אַ קינד אין האַנד ? — האָט דעראָנדאַ
געפרעגט די אַלטע.

— ער וועט זיך קיינמאָל קיין שאַרען נישט טהאָן, זייט רוהיג — האָט זי
געזאָגט שטאָלץ.

— איהר האָט אַ מעסערעל ? — האָט יעקב געפרעגט. אין זיין קול האָט
דעראָנדאַ דערקענט אַ שטימע פון אַן אַלטען, דורכגעטריבענעם הענדלער...

— יאָ, ווילסט עס זעהן ? — האָט דעראָנדאַ איהם געוויזען זיין
פּען-מעסערעל.

דער קליינער יעקב האָט עס גיך אַ כאַפּ געטהאָן פון זיין האַנד, אָבנערוקט
זיך אַביסעל, פערגליכען מיט זיינס און שטאַרק בעטראַכט. די קונים זיינען
דערווייל אַוועק און דאָס גאַנץ הויז געזינד איז זיך צוזאַמענגעקומען
אַרום זיי און נחת געקליבען פון יעקב'ן, און דאָס קלענערע שוועסטעריל האָט
איהם אויך געהאָלפען בעקוקען.

— מיינס איז בעסער — האָט יעקב געזאָגט און אומגעקעהרט דעראָנדאַ'ן זיין
מעסערעל און עס האָט אויסגעזעהן ווי ער וואָלט געטראַכט, צי ער זאָל זיך
בייטען מיט איהם און ער האָט צום סוף איינגעזעהן, אַז עס לוינט איהם נישט.

עזראַ מיט'ן ווייב האָבען געלאַכט אויפ'ן קול און עזראַ האָט געזאָגט צו
דעראָנדאַ'ן מיט שטאָלץ :

— ווי דען, איהר האָט געוואָלט, אַז מיין זוהן זאָל זיך אויסקלייבען דאָס
ערגערע ל...

— האָט איהר נישט מעהר קיין אייניקלעך ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט ביי דער
עלטערער פרוי, וואָס איז געשטאַנען און געשמייכעלט.

— ניין, ער איז מיין איינציגער זוהן — האָט זי געענטפערט אין אַ
פריינדליכען טאָן. ער האָט געמאַכט אויף איהר אַ גאַנץ גוטען איינדרוק און
ער האָט זי ווייטער געפרעגט :

— און קיין טאָכטער האָט איהר ניט ?

אין דער מינוט האָט זיך איהר פּנים אינגאַנצען געביטען. דאָס כיויל האָט
זיך איהר פעסט פערמאַכט, זי האָט אַרונטערגעלאָזען די אויגען און זיך
אָנגעכאַפּט פאַר'ן טיש. זי האָט זיך אויסגעדרעהט מיט'ן רוקען צו
דעראָנדאַ'ן און גענומען בעטראַכטען אַ פּאָר אינ
ריאַנישע טיכלעך, וואָס האָבען געהאַנגען אין ווינקעל. עזרא האָט אַ
וואונק געטהאָן צו דעראָנדאַ'ן, אַרויפגעלעגט אַ פינגער אויס'ן מויל און
שנעל אַ זאָג געטהאָן :

— איך דענק, אַז איהר זייכט פון די הויכע ספערען אין לאָגראָז, אויב איך
האָב נישט קיין טעות ?

— ניין, איך האָב קיין שיכות נישט מיט די הויכע ספערען — האָט דעראָנדאַ
געענטפערט אונצופריעדען.

— נאַ, איך האָב נישט געטראָטען. איך האָב געמיינט, אַז איהר זייכט אַן
אייגענטהימער פון אַ גרויסע פירמע — האָט עזראַ יוייטער גערעדט און
געוואָלט פערריכטען דעם טעות, וואָס ער האָט געמאַכט מיט זיין רייד. —
איהר פערשטעהט דאָך אָבער זעהר גוט אויף זילבער אַרבייט.

— אַביסעל, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און גענומען רי בראטליעסען און באַלד
זיי צוריק אַוועקגעלייגט און עס איז ביי איהם געבוירען געוואָרען אַ
פּלאַן וועגען וועלכען ער האָט פריהער נישט געטראַכט אפילו און ער האָט
געזאָגט :

— זאָגען אייך רעם אמת, איך בין נישט געקומען קויפען, נאָר לייהען געלד.
איך ווייס, אַז איהר לייהט געלד.

— ריכטיג, איך טהו דאָס און איך קען מיט שטאָלץ זאָגען אַז אַ סך גרויסע
לייט האָבען ביי מיר שוין געליהען. איך וואָלט זיך אויך מיט קיינעם אין
דער וועלט נישט געביטען אויף מיין געשעפט. עס איז נישטאָ קיין מעהר
בכבודיגע, מעהר בערעכטיגטע און נויטיגע זאַך אויף דער וועלט, ווי לייהען
געלד. אַלע דאַרפען לייהען : אָרים און רייך, די רייכסטע דאַמע און די
אָרימסטע פרוי, וואָס דאַרף קויפען אַ שטיקעל ברויט און אַזעלכע מענשען
ווי איהר, וואָס דאַרפען געלד אויף פערשיעדענע פערגעניגענס. איך ליעב מיין
געשעפט, מיין גאַס און מיין קרעמעל. איך וועל קיינמאָל זיך נישט
אַרויסקלייבען פון דאַנען, איך וואָלט מיין געשעפט נישט אויפגעגעבען,
אפילו ווען מען וואָלט מיך געוואָלט מאַכען פאַר מיניסטער. עס פערבינדט
מיך מיט דער וועלט. נו. וואָס קען איך טהאָן פאַר אייך ?

אויב רי פרייד פון אַ מענשען און זיין צופריעדענהייט איז אַ סימן, אַז
איהם איז זעהר גוט און עס פעהלט איהם גאָר ניט, איז
שלמה הכ1לך מיט זיין גאַנץ רייכקייט און חכמה געווען אן אונגליקליכער
מענש, אנטקעגען רעם גליקליכען און צופריעדענעם עזרא. עזראַ האָט אויך
געהערט צו דעם מין מענשען, וואָס אַז עס איז זיי גוט, בעהאַלטען זיי זיך
נישט דערמיט פון עמיצען, נאָר זיי טהיילען זיך מיט זייער נחת מיט יערען
איינעם און זאָל יענער אויך הנאה האָבען. ער האָט גערעדט גיך און פאַר
פרייד אַ כאַפּ געטהאָן זיין קליין קינד און זיך געלאָזען פון איהם
אויסדראַפּען דאָס גאַנצע פּנים.

דעראָנדאַ האָט דערווייל, ווי דער שטייגער פון די גויס, וואָס

ווילען האָבען, אַז אַ איר זאָל זיין אַנדערש פון אַלע און זאָל נישט
טהאָרען זיך פרעהען מיט זייער האָב און גוטס, — אָבנעמאַכט ביי זיך, אַז
עזראַ איז נישט מעהר ווי אַ געלד גייציגער קרעמער, וואָס אויסער זיין געלד
ליגט איהם קיין זאַך נישט אין זינן און אַז ער איז גאָרנישט עהנליך צו די
אידען פון תנ“ך. ער איז גאָר נישט עהנליך צו זיי און עס אייז קיין שום
חלוק נישט צווישען איהם און דעם ענגלענדער, וואָס פערקויפט אויבס אין גאַס
און איז צופריערען מיט זיין סחורה און ריהמט זי פאַר אַלע... דאָך האָט
דאָ-ס איהם נישט אָפּגעהאַלטען פון אויסצופיהרען זיין פּלאַן און ער האָט
געזאָגט ווייטער :

— איך וועל אייך געבען פאַר אַ משכן אַ טהייערען דיאמאנטרינג. איך האָב
איהם גראָד נישט מיט זיך איצט, ווייל איך טראָג נישט קיין רינגען. איך
וועל אָבער נאָכאַמאָל קומען היינט אין אָבענד און מיטברענגען. אַ פופציג
פונט וואָלט איך געדאַרפט נאָך היינט.

— יאָ, היינט אָבענד איז אָבער שבת, מיין הערד, און איך גע,ה אין שוהל —
האָט עזראַ געזאָגט, — די קראָם וועט זיין געשלאָסען, נאָר לייהען געלד
איז ראָך אַ מצוה, מעג מען עס טהאָן אפילו אום שבת. ברענגט דעם רינג
וועלען מיר שוין זעהן. איהר זייכט אורי פון וועסטענד, אַ שטיק וועג פון
ראַנען.

— יא, איך בין טאַקע פון וועסטענד, — האָט רעראָנדאַ צוגעגעבען, — איך
דאַרף טאַקי פאָהרען אַ שטיק וועג און היינט ווערט דאָך פריה נאַכט. איך
וועל קענען זיין דאָ אַרום פינף אַ זייגער, איז גוט ?
דעראָנדאַ האָט זיך געטראַכט, אַז ער וועט קומען צו זיי שבת, וועט ער זיי
בעסער דערקענען און אפשר קענען עפּעס טאַקי זיך דערוויסען, וואָס ער איז
אַזוי נייגעריג.

עזרא איז בעשטאַנען. דער קלוגער יעקב איז געשטאַנען און זיך איינגעהערט
ווי אַ גרויסער און צום סוף געזאָגט :

— קומט איהר הייסט דאָס היינט נאָכאַמאָל ? האָט איהר נאָך עפּעס מעסערלעך
א-ין רער היים ?

— איך דענק, אַז איך האָב נאָך איינעם, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ
שמייכעל.

— האָט עס צוויי קלינגלעך, אַ גרייצער און אַ ווייסע שטיל ווי מיינס ? —
האָט יעקב געפרעגט.

— מיר שיינט אַז יאָ.

— נו, געפעלט אייך עפּעס דער גרייצער פון מיין מעסערעל ? — האָט יעקב זיך
שטאַרק פעראינטערעסירט.

— יא, עס געפעהלט כ,יר זעהר.

— טאָ ברענגט מיר אייערן און מיר וועלען זיך בייטען.

ער איז באַלד אַוועקגעשפּרונגען און אָנגעהויבען טאַנצען איבער'ן שטוב
מיט'ן געדאַנק, אַז ער וועט זיך דאָ נישט אָבנאַרען...

די אַלטע האָט זיך דערווייל בערוהיגט און אַלע האָבען צוגעקוקט ווי
דעראָנדאַ האָט גענומען דאָס קליינע מיידעלע, וואָס ער האָט כמעט נישט
געהאַט בעמערקט ביז איצט, זי אַוועקגעזעצט אויפ'ן קראָס-טיש און זי
געפרעגט ווי זי הייסט.

די קליינע האָט צוגעלענט די פינגערלעך צו איהרע אוירינגלעך און געשוויגען
און איהר מאַמע האָט געזאָגט מיט שטאָלץ :

— אַדעלידע רבקה, הייסט זי. רער צו דעם הערד, מיין טהייערע.

— איך... האָבען... אַ, אַבעס... קיידעל“... — האָט אַדעלידע רבקה
געשטאַמעלט.

— זי מיינט איהר שבת קליידעל — האָט דער פאָטער איהם פערטייטשט. זי וועט
האָבען היינט, זאָגט זי, אַ שבת קליידעל.

— וועסט מיך לאָזען אָנקוקען דיין שבת ק.ליידעל ? — האָט דעראָנדאַ אין אַ
ליעבען טאָן זי געפרעגט.

— זאָג, קינד מיינס, זאָג : יא, אויב איהר ווילט — האָט די
יונגע מוטער זי געלערענט, צו.פריזןדען פון רעם פרעמדען יונגען מאַן, וואָס
געהט אַזוי גוט אום מיט קינדער.

— און וועסט מיר היינט אָבענד געבען אַ קוש ? — האָט דעראָנדאַ זי ווייטער
געפרעגט, האַלטענדיג זי אַרומגענומען.

אַרעלידע רבקה, וואָס איהר לאַנגער שווערער נאָמען האָט זיך פּונקט
געפּאַסט צו א-הר לאַנגער קרינאָלינעלע און לאַנגע האָר האָט געעפענט דאָס
טיילעכעל, אויסגעשטרעקט די ליפּעלעך און שוין גרייט געווען איהם אַ קוש צו
טהאָן.

עזראַ איז ארויסגעגאַנגען פאַר פרייד, וואָס ער קען באווייזען ' דעם
פרעמדען, אַז אַ חוץ וואָס ער איז אַ בעל פּרנסה האָט ער נאָך אַזעלכע
געראָטענע קינדער און ער האָט געזאָגט :

— איהר זעהט עס איז שוין דאָ אימיצער, וואָס וועט זיך פיהלען ענטוישט,
אויב איהר וועט היינט אָבענד נישט קומען. עס זאָל אייך גאָרנישט אַרען
טאָמער וועט איהר קומען און איך וועל נישט זיין נאָך, איהר וועט דערווייל
זיצען מיט מיין הויזגעזינד. איך וועל שוין זעהן צו טהאָן פאַר אייך אַלץ
וואָס איך וועל נאָר קענען ; ברענגט נאָר מיט דאָס רינגעל, וועט מען שוין
זעהן.

דעראָנדאַ האָט דערפיהלט, אַז ער איז אַלעמען געפעלען געוואָרען אין דעם
הויז און עס וועט איהם נישט שווער זיין צו רעדען מיט זיי און פונאַנדער
שמועסען זיך און וועט אפשר אַ סך קענען געוואָהר ווערען.

דאָס איז איהם אָבער זעהר שווער אָנגעקומען צו טראַכטען אפילו דערפון.
זיינען זיי טאַקי מירא'ס קרובים ? וועט זי קענען זיין מיט זיי ? וואָס
האָט אַזאַ מיידעל ווי מיראַ צו טהאָן מיט אַזאַ בעריהמער און פּלאַפּלער
ווי עזראַ ? און וואָס געהער איהר אָן אַ מאַמע, וואָס ווייס נישט מעהר
ווי צו האַנדלען און וואַנדלען ?

דעראָנדאַ האָט אויפגעציטערט ווען ער האָט אויף אַ מינוט אַ טראַכט
געטהאָן, וואָס מיראַ וועט זאָגען, אַז זי וועט רי אַלטע פרוי דערזעהן און
עס איז נאָך מענליך, אַז זי וועט זיך צו זיי אַריינקלייבען און וואַהנען
מיט זיי צוזאַמען. ער האָט זיך אָבער געפּרואווט בערוהינען, אַז ער האָט
אינגאַנצען אַ טעות, זיי קעהרען זיך גאָרנישט אָן מיט מיראַ'ן. קנאַפּע
עזראַ קאָהנ'ס זיינען פאראן אין דער אידישער גאַס ?
און ווי וועט אָבער זיין, אַז זיי זיינען דאָס טאַקי יאָ ? זאָל ער איהר
נישט אויסזאָגען און זי נישט מאַכען אונגליקליך, אָדער ער זאָל זיך נישט
רעכענען וואָס שפּעטער וואָט זיין און דערווייל איהר אלץ אויזאָגש ?

די געדאַנקען האָבען דעראָנדאַ'ן שטאַרק געפּייניגט און ער האָט נישט
געוואוסט וואָס צו טהאָן.
אַז דעראָנדאַ איז געקומען אַרום פינף אַ זייגער צו עזראַ'ן איז די קראָם
שוין געווען פערמאַכט און אַ קריסטליכע ריענסט האָט איהם געעפענט די טהיר.

ווען ער איז אַריין אין שטוב, וואָס איז געווען נעבען קראָס, איז ער
געבליבען שטעהן איבערראשט פון דער שעהנקייט פון הויז. די הייליגקייט פון
שבת האָט גערוהט אין יעדען ווינקעל. אַ גרויסער טיש איז געשטאַנען אין
מיטען שטוב, מיט אַ ריין, ווייס טישטוך בעדעקט. אַ זילבערנער הענגלייכטער
מיט זיבען גרויסע ליכט אין מיטען באלקען האָט פערשפּרייט אַזוי פיעל
ווארימקייט ון ליכטיגקייט. אַלץ האָט געשיינט און געלויכטען. און נאָך
מעהר געלויכטען און געשיינט האָבען די געזיכטער אין הויז. די אלטע איז
געווען אָנגעטהאָן אין אַ העל זיידען קלייד און אַ גרויסע גאָלדענע קייט
אויפ'ן האלז. נעבען איהר איז געזעסען עזראַ'ס יונגע פרוי אין אַ טונקעל
אַטלאַס קלייד, און אַ רויטע, זיידענע בלוזע און א שנור פּעריל אַרום איהר
שעהנעס, יונגען האַלז עטליכע מאָל אַרומגעלעגט. נישט ווייט פון זיי איז
דאָס קינד געלעגען אין וויגעל אונטער אַ באָרדאָ פּלושענע קאָלדרע,
עדעלידע רבקה, אין אַ טהייער געשטיקט קליידעל, און יעקע אלעקסאַנדער אין
אַ שוואַרץ רעקיל און באָרדאָ זאָקען. דאָס ליכטיגקייט האָט זיך
געשפּיגעלט אין די אַלערליי קאָלירען און געגאָסען ארום אַ פיעל פאַרבינען
ליעבען שיין, ווי די קאָלירען פון אַ רעגען-בויגען.

ווען די פיער פּאָר שוואַרצע אויגען האָבען אַ קוק געטהאָן אויף איהם מיט
צופריעדענהייט און נאָהענטקייט, האָט ער זיך פער
שעהמט פאַר זיך אליין, וואָס ער האָט ביי טאָג געהאַט וועגען זיי אַזאַ
שלעכטע מיינונג.

שעהנער און בעסער האָט איהם נאָר שינער נישט בעגריסט אין זיין לעבען, ווי
דאָס האָט געטהאָן איצט די צופריעדענע, גליקליכע, אידישע פאַמיליע. ער
האָט געקוקט אויף זיי און עס האָט זיך איהם אויסגעוויזען, ווי ער וואָלט
געזעהן פאַר זיך די מלבה פון לאַנד מיט איהר טאָכטער, רי יונגע
פּרינצעסין. ער האָט געקוקט ווייטער און דערזעהן, אַז דאָס גאַנצע מעבעל
אין הויז איז שעהן און מיט גרויס געשמאַק אויסגעשטעלט. די חלות אויפ'ן טיש
האַבען אַראָפּגעשמעקט, אַ פלאַש וויין מיט אַ גרויסען זילבערנעם בעבער
איז געשטאַנען דערנעבען און אַ גראָבער סדור.

דער קליינער יעקב האָט געהאַלטען אין איין קוקען אויף איהם. דעראָנדאַ
האָט פערשטאַנען, אַז רער אינגעל איז דאָס אונגערולדיג, ער וויל זעהן דאָס
מעסערעל, וואָס ער האָט פערשפּראָכען איהם צו ברענגען און דעראָנדאַ האָט
טאַקי נישט פארגעסען. אויפ'ן וועג אקער האָט ער געקויפט אַ מעסערעל מיט אַ
ווייס הענטעל און אַ האַק הוק. ער האָט עס איהם דערלאַנגט און געפרעגט :

— אָט אַזאַ האָסטו געוואָלט, אַ-יאָ, יעקב ?

יעקב האָט גאָרנישט געענטפערט. ער האָט בעקוקט דאָס מעסערעל פון אַלע
זייטען, ער האָט געעפענט די קלינגלעך, דעם האָק און דערנאָך האָט ער
אַרויסגענומען זיין אייגען מעסערעל, פערגליכען איינס מיט'ן אַנדערן, ווי
ער וואָלט זיך געשלאָגען מיט דער דעה צו דער בייט לוינט זיך איהם.

— פאַרוואָס געפעלט דיר בעסער אַ מעסערעל מיט אַ האַק ווי אַ מעסערעל מיט
אַ גרייצער ? — האָט רעראָנדאַ געפרעגט.

— אַ האָק איז בעסער — האָט יעקב געענטפערט. — אַ גרייצער איז נאָר גוט צו
אַ פּראָפּען און אַ האָק געהט אריין אין יערע זאַך. פאַר אייך איז בעסער
מיט אַ גרייצער, איהר וועט קענען עפענען פלעשער דערמיט.

— ביזטו צופריעדען זיך בייטען ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט און געזעהן ווי
רי אַלטע רעדט זיך צו צו זיי.

— וואָס נאָך האָט איהר אין קעשערע ? — האָט יעקב מיט אַן ערנסטען טאָן
געפרעגט.
— שאַ, שטיל, יעקעלע ! — האָר די אַלטע זיך געבעטען ביי איהם און
דעראָנדאַ האָט איהם געזאָגט :

— איך דענק, אַז דאָס דאַרף איך דיר נישט דערצעהלען. מיר האָבען דאָך נאָר
גערעדט וועגען די מעסערלעך.

יעקע האָט איהם אַ וויילע בעטראַכט און געזאָגט :

— גוט, איך בעשטעה.

ער האָט געגעבען דעראָנדאַ'ן זיין מעסערעל און דעראָנדאַ האָט ער
אַריינגעלעגט צו זיך אין קעשענע.

מיט איין שפּרונג איז ער שוין געווען אין צווייטען,צימער און באַלד איז ער
צוריק געקומען מיט'ן פאָטער. עזרא איז דאָס געקומען פון שוהל.

עזראַ איז געגאַנגען אין שעהנע שבת'דיגע קליידער און אַז ער איז אַריין,
האָט ער דעם הוט ניט אויסגעטהאָן, אויף דעראָנדאַ'ן זיך נישט אומגעקוקט,
געזאָגט אַ פרעהליכען גוט שבת. יעקב און רבקה זיינען איהם אַנטקעגען
געלאָפען און איהם אַרומגעכאַפּט, ער האָט אַרויפגעלעגט די הענט אויף
זייערע קעפּעלעך און זיי גענומען בענשען. עזראַ'ס ווייב האָט
אַרויסגענומען דאָס קינד פון וויגעל און אונטערגעשטעלט זיין קעפּעל
אוננטער עזרא'ס אויסגעשפּרייטע הענד. דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אַז דאָס
איז נישט דער זעלבער עזראַ קאָהן, וואָס איז ביי טאָג ערשט אַזוי
צופריעדען געווען פון זיין קראָס. ניין, דאָס איז אַ הייליגער.

באַלד האָט עזרא אויסגעטהאָן זיין הוט, זיך אָנגעטהאָן אַ קאַפּעלע און
געווענדעט זיך צו דעראָנדאַ'ן :

—איך דענק, אַז מיין פאַמיליע האָט אייך גוט אויפגענומען. איהר זייט
געווען פּינקטליך, פיין, לאָזט אַ קוק טהאָן, איהר האָט דעם רינג ?

דעראָנדאַ האָט אַרונטער גענומען אַ רינג פון פינגער און געזאָגט :

— דאָס איז דער רינג. עס האָט געקאָסט הונדערט פונט. איך דענק, אַז דאָס
איז אַ גוטער משכון אויף פופציג פונט. איך וועל אייך אומקעהרען דעם חוב
אין אַן ערך אַ חודש צייט.

עזראַ'ס לייכטענדער פּנים איז אויף אַ מינוט טונקעל געוואָרען. ער האָט אַ
שמייכעל געטהאָן, זעהענדיג אַז דעראָנדאַ פער
שטעהט נישט, דאָס ער וויל גאָר נישט אַזוי שטאַרק, ער זאָל איהם אָבגעבען
דעם חוב.

ער האָט בעטראַכט דעם רינג, האָט עס איהם צוריק געגעבען און געזאָגט :

— גוט, גוט, מיר וועלען רעדען נאָכ'ן עסען. איך האָר, אַז איהר וועט מיט
אונז מיטהאַלטען. איך און מיין ליעבע פרוי און די מאַמע וועלען זיין זעהר
צופריעדען, ווילט איהר ?

די ביידע פרויען האָבען אויך שטאַרק אָנגעהאַלטען, אַז ער זאָל מיטעסען
און דעראָנדאַ האָט עס אָנגענומען מיט דער גרעסטער צופריעדענהייט. אַלע
האָבען זיך אַוועקגעשטעלט אַרום דעם מי

און עזראַ האָט אַ רוף געטהאָן :

— מרדכי !

דעראָנדאַ האָט נישט פערשטאַנען, וואָס „מרדכי“ האָט דאָ צו טהאָן. איז
דאָס אַ טחייל פון די אידישע מנהגים צו דערמאָנען דעם נאָמען „מרדכי“ פון
דער מגלה אלע שבת ? ער האָט אָבער דערהערט אַ קול ענטפערט פון צווייטען
צימער :

— שוין, איך געה.

איצט האָט ער פערשטאַנען, אַז דאָס איז נישט קיין מנהג צו דערמאָנען דעם
נאָמען מרדכי שבת פאַר'ן עסען, נאָר אַז דער בעל הבית רופט איינעם מיט'ן
נאָמען מרדכי צום טיש.

און ווי איבערראַשט איז דעראָנדאַ געוואָרען, אַז ער האָט דערזעהן
אַריינקומען דעם זעלבען איר, וואָס ער האָט געטראָפען ביי טאָג אין
בוכהאַנדלונג.

מרדכי האָט איהם אויך דערקענט. אַ וויילע האָבען זיי זיך ביידע אָנגעקוקט,
זיי האָבען אָבער גאָרנישט גערעדט. מרדכי האָט לייכט אַ שאָקעל געטהאָן
מיט'ן קאָפּ צו דעראָנדאַ'ן, האָט איהם בעגריסט און זיך אַוועקגעשטעלט
נעבען טיש און נישט געקוקט מעהר אויף איהם, ווי ער וואָלט עפּעס געווען
געהאַט אַ בייז האַרץ אויף איהם נאָך פון בייטאָג.

עזרא האָט קדוש געמאַכט. אַלע האָבען פערזוכט פון וויין, דערנאָך האָט ער
זיך געוואַשען און געמאַכט „המוציא“, איינגעטונקט די חלה אין -זאַלץ און
געגעסען. ער האָט אַלעמען געגעבען „המוציא'ס“
חל.ה, אפילו צו די קליינע רבקה, וואָס איז געשטאַנען אויף אַ שטוהל און
געמאַכט חנ'דעלעך מיט איהר שעהנעם אידישען נעזעל.

מען האָט געגעסען פיש, פלייש און זופּ. דעראָנדאַ האָט געגעסען גלייך מיט
אַלעמען. עס איז איהם אָבער נישט אייננעגאַנגען. אין קאָפּ האָט איהם אַלץ
געהאַמערט אַ געדאַנק, ווי אַזוי רעדט מען זיך מיט זיי צוזאַמען און
געוואָהר ווערען וואָס דאָ איז ?

אויך צוליעב מרדכי'ן איז איהם דאָס עסען נישט איינגעגאַנגען. אַלע מינוט
האָט מרדכי אַ קוק געטהאָן אויף איהם און דורכגענומען מיט זיינע ברענענדע
אויגען.

מרדכי איז נישט געגאַנגען אויסגעפּוצט שבת'דיג. ער איז נישט געווען
אָנגעטהאָן אין זעלבען אלטען מלבוש וואָס ביי טאָג, נאָר אין אַ ווייסען
כאַלאַט, וואָס האָט נאָך שוואַרצער געמאַכט זיינע שטאַרק שוואַרצע האָר
און ברענענדען געזיכט.

רעראָנדאַ האָט געקוקט אויף איהם און עס איז איהם אייננעפאַלען, אַז אַזוי
האָט אַודאי אויסגעזעהן דער נביא יחזקאל, ווען ער האָט געזאָגט מוסר צו די
אידען.

דעראָנדאַ האָט בעמערקטן אַז זיי גיבען איהם די רינע עקלעך פון פיש און
אין אַלגעמיין האָט ער דערקענט, אַז זיי בעהאַנדלען איהם, ווי אַן אָרימען
אורח, אַ ווייטען קרום און דאָס האָט איהם שטאַרק וועה געטהאָן.

עזרא האָט געפיהרט דעם שמועס ביים טיש גאַנץ לעבעדיג, געלויבט די קעניגין
מיט איהר פאַמיליע און ווי דער שטיינער פון די אידען, וואָס האָבען ליעב
צו זיין געטריי צו זייער לאַנד, האָט ער גערעדט מיט שטאָלץ וועגען דער
רעגירונג. זיי האָבען גערעדט וועגען אַנדערע לענדער. עזראַ'ס מאַמע און די
יונגע פרוי האָבען מיטגעשמועסט, און דעראָנדאַ האָט בעמערקט, ווי די יונגע
פרוי ווייס אַזוי גוט אויסצורעכענען אַלע יום טובים, וואָס זיינען אין דער
קעניגינ'ס הויף. רי אַלטע האָט דערצעהלט ווי אַזוי עס האָט אויסגעזעהן דער
פּאַראַד, ווען דער פראנצויזישער קעניג איז געקומען נאָך לאָנדאָן, מיט
צעהן יאָהר צוריק, און אז זי האָט איהם געזעהן מיט איהרע אייגענע אויגען.

— איך דענק, אַז איהר ווייסט דאָס אַלץ בעסער פאַר אונז,
— האָט עזראַ געזאָגט צו דעראָנדאַ'ן און דערווייל אַלץ ווייסער דערצעהלט,
און די מוטער און דאָס ווייב האָבען איהם צוגעהאָלפען.

— אונזער קליין מיידעלע האָט מען אַ נאָמען געגעבען יעווגעניע, — האָט די
יונגע פרוי געזאָגט, — נאָך דער פראנצויזישער קייזערין.

— עס איז אַזוי מאָדנע, — האָט רי אַלטע געזאָגט, — דער קייזער איז אַזוי
עהנליך צו מיינס אַ שוועסטערקינד. אין דער ערשטער מינוט האָב איך גלייך
דערזעהן די עהנליכקייט.

— איך און די מאַמע זיינען געגאַנגען אין „קריִסטאַל פּאַלאַץ“ צו זעהן
דעם קייזער — האָט עזראַ געזאָגט, — און איך האָב געהאַט אַ שעהן שטיקעל
אַרבייט אַכטונג צו געבען אויף דער מאַמע. זי וואָלט צוקוועטשט געוואָרען,
זי איז שוין דעמאָלט אַזוי דיק געווען ווי היינט. איך האָב זיך
פערשוואָרען, אַז ווען איך וועל אפילו האַבען הונדערט חמעס, נעהם איך זיי
שוין קיינמאָל נישט מיט אין „קריסטאַל פּאַלאַץ“. נאָך דערצו, אַז איך
האָב נאָר איין איינציגע מאַמע... — ער האָט איהר אַ ליעבען גלעט געטהאָן
אויף די פלייצעס, פאַר גרויס הנאה פונ'ם וויץ, וואָס ער האָט ערשט
געזאָגט.

— איך דענק, אַז אייער מאַמע מוז שוין לאַנג זיין אַן אלמנה — האָט
רעראָנדאַ אויסגענוצט די געלעגענהייט, — דערפאַר מוזט איהר זיך אַזוי
זאָרגען פאַר איהר.

— אָה, עס איז שוין אַ היבשע צייט, וואָס איך מוז זיך זאָרגען פאַר איהר
און פאַר מיר — האָט עזראַ גיך געענטפערט. — איך האָב דאָס גאַנץ פריה
אָנגעהויבען און דאָס האָט מיך אַזוי אויסגעאַרבייט, ווי אַ שוואַרץ
מעסער.

— וואָס, טאַטע, מאַכט ווי אַ שאַרף מעסער ? — האָט יעקט אַ פרעג געטהאָן,
האָבענדיג אַ פולען מויל מיט חלה.

עזראַ האָט אַ וואונק געטהאָן צו דעראָנדאַ'ן און געענטפערט יעקב'ן :

— אַז מען לייגט אַוועק די נאָז אויפ'ן שלייפשטיין.

יעקב איז אַרונטער פון זיין שטוהל, מיטגענומען די חלה און צוגעגאַנגען צו
מרדכי'ן, וואָס איז רי גאַנצע צייט געזעסען שטיל און געפרעגט :

— וואָס מיינט דאָס אַוועקלעגען די נאָז אויפ'ן שלייפשטיין ?
— דאָס מיינט, אַז מען זאָל איבערטראָגען די גרעסטע צרות און יסורים און
שוויינען... — האָט מרדכי געענטפערט און געקוקט מיט ליעבשאַפט אויפ'ן
אינגעל. יעקב האָט איהם אַריינגעשטעקט די חלה אין מויל, ער זאָל אָבבייסען
אַ שטיקעל און געזאָגט :

— איך וועל אייך קיין צרות נישט פערשאַפען... — ער האָט געקוקט אויף די
חלה און געוואָלט זעהן וויפיעל מרדכי וועט אָבבייסען. מרדכי האָט
אָנגעביסען אַ קליין שטיקעל, צוליעב צו טהאָן איהם, און געשמייכעלט און
ביידע האָבען זיך אָנגעקוקט מיט אַזוי פיעל ליעבע און טריישאַפט.
דעראָנדאַ איז אָבער געווען אונצופריעדען, וואָס זיין פראַגע וועגען דער
מוטער האָט איהם גאָרנישט געהאָלפען און ער ווייס נאָך קיין זאַך נישט.

— איך האַלט, אַז דאָס איז דער ריכטיגער וועג ווי צו לערנען אַ קינד, —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט צו מרדכי'ן, דענקענדיג, אַז ער וועט אפשר פון איהם
עפּעס געוואָהר ווערען. — איהר מוזט האָבען א סך געלערנט ?

— איך האָב אַ סך געלערנט, — האָט מרדכי רוהיג געענטפערט, — און איהר ?
איהר קענט געוויס רייטש, דאריבער האָט איהר היינט געקויפט דאָס דייטשע
בוך.

— יא, איך האָב געלערנט אין דייטשלאַנד, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, —
בעשעפטיגט איהר זיך נאָר מיט ביכער האַנדעל ?

— ניין, איך געה נאָר יעדען טאָג אין הערד ראָס'ס קראָס און היט זי ביז ער
קומט צוריק פון מיטאָג, — האָט מרדכי געענטפערט און עס איז קענטיג געווען,
אַז דעראָנדאַ אינטעריסירט .איהם ווידער זעהר שטאַרק און ער געפעלט איהם.
אַ וויילע האָט ער געשוויגען און זיך אָנגערופען ווידער :

— איהר קענט אפשר העברעאיש ?

— איך קען, ליידער קיין וואָרט נישט.

מרדכי'ס צופריעדענהייט איז פערשוואונדען. ער האָט אַרינטערגעלאָזען די
אויגען און בעקוקט זיינע הענד און קיין וואָרט מעהר נישט אויסגערעדט.
דעראָנדאַ האָט בעמערקט, אַז מרדכי אָטהעמט זעהר שווער און פערשטאַנען,
אַז ער איז קראַנק אויף אויסצעהרונג.

— איך האָב געהאַט אַנדערע זאַכען צו ט.האָן ווי צו לערנען
— האָט עזראַ געזאָגט. — איך האָב געמוזט אַרבייטען צו סער- שטעהן זיך
אויף נוצליכע זאַכען, איך פערשטעה זיך גוט אויף דימאַנטען. איך שאַץ אָפּ
פּינקטליך יערען רימאַנט, וויפיעל ער אין ווערט, און אויך אייער רינג וועל
איך שאַצען ווי איך פערשטעה, — און רערענדיג גאַנץ שטיל האָט ער איהם אַ
פרעג געטהאָן :

— וויפיעל ווילט איהר אויפ'ן רינג ?

— פופציג אָדער זעכציג פונט — האָט דעראָנדאַ געזאָגט גלייכגילטיג.

עזראַ האָט געשוויגען אַ מינוט, אַריינגעשטעקט רי הענד אין די קעשענעס,
אָנגעשטעלט אַ פּאָר פייערדיגע .אויגען אויף דעראָנדאַ'ן און דערנאָך אַ
זאָג געטהאָן :

— איך קען נישט. איך וואָלט עס גערן געטהאָן. איך קען אָבער נישט. פערציג
פונט, נישט מעהר, נאָר פערציג.

דעראָנדאַ האָט געפיהלט ווי מרדכי קוקט אויף איהם די גאַנצע צייט און
נעהמט איהם דורך מיט די אויגען און ער האָט געזאָגט צו עזראַ'ן :

— גוט. איך וועל אייך אומקעהרען דעם חוב אין אַ מאָנאַ, אַרום.

— גוט, איך וועל אייך מאָרגען אויסשרייבען אַ רעסיט — האָט עזראַ מסכים
געווען. באַלד האָבען זיי, עזרא, מרדכי און דער קליינער יעקב גענומען
בענטשען הויך אויפ'ן קול און מרדכי'ס שטימע האָט זיך געהויבען העכער פון
אַלע. און ווי טאָרנע פערשיערען זיינען די צוויי אידען, עזראַ און מרדכי,
זיינען געווען. איינער איז אַ סוחר, אַ קרעמער, וואָס וויל נאָר רייך
ווערען, און דער צווייטער איז אַ געטליכער מענש און זעהט אויס ווי אַ
נביא.

מרדכי האָט אָבגעבענטשט, זיך לייכט פערנייגט פאַר דעראָנדאַ'ן, איז צוריק
געגאַנגען צו זיך אין צימער און פערמאַכט די טהיר הינטער זיך.

— דער מאַן זעהט אויס אַזוי וואונדערבאַר, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט צו
עזראַ'ן. עזראַ האָט אַ ציה געטהאָן מיט רי פּלייצעס, צוגעלענט אַ פינגער
צום שטערען, ווי ער וואָלט געזאָגט, אַז מרדכי'ס קאָפּ איז נישט מיט
אַלעמען...

— ער איז אייער'ס אַ קרוב ? — האָט דעראָנדאַ ווייטער
געפרעגט. די פראַגע האָט זיי אויסגעזעהן אַזוי לעכערליך, זיי האַבען זיך
איבערגעקוקט פערוואונדערט און עזראַ האָט געזאָגט :

— אה, ניין ! דאָס טו איך בלויז פאַר צדקה. ער האָט אַמאָל געאַרבייט פאַר
מיר און אַז ער איז געוואָרען שוואַך, האָב איך איהם אריינגענומען צו זיך.
ער איז פאַר מיר אַ גרויסע לאַסט, נאָר מיט איהם קומט אָבער די ברכה אין
הויז אַריין און ער לערענט מיט מיין אינגעל. אויסער דעם פערריכט ער די
זייגערלעך און צירונג. דעראָנדאַ האָט זיך קוים איינגעהאַלטען פון
שמייכלען, הערענדיג וואָסערע טובה עזרא טהוט דאָס מיט מרדכי'ן. מרדכי האָט
איהם שטאַרק פעראינטערעסירט און ער האָט גערן געוואָלט וויסען פון איהם
וואָס מעהר. עזראַ האָט איהם אָבער נישט געלאָזען רעדען פון איהם און
געשמועט וועגען זיין רינג און די גרויסע טובה וואָס ער טהוט איהם, ווען ער
לייהט איהם געלד. ער האָט איהם דערלאַנגט די פערציג פונט. דעראָנדאַ .האָט
פערשטאַנען, אַז עס איז שוין צייט, אַז ער זאָל אַוועקגעהן. ער האָט זיך
געזענענט מיט זיי און געווען אונצופריעדען, וואָס ער האָט נאָך כמעט
גאָרנישט אויסגעפונען וועגען זיי און ער האָט געשלאָסען, אַז ער וועט
קומען נאָכאַמאָל און זיך מעהר בעקענען מיט מרדכי'ן און פון איהם אפשר זיך
דערוויסען. איבערהויפט וועט ער איהם פרעגען, וואָס די אַלטע האָט אַזוי
אויפגעציטערט, ווען ער האָט זי געפרעגט, אויב זי האָט אַ טאָכטער ?
סוף דעצעמבער האָט דעראָנדאַ דערהערט, אַז גראַנדקאָרט מיט גווענדאָלינ'ען
זיינען געקומען צופאָהרען צו זיין פעטער. ער האָט אָבער קיין שום צייכען
נישט אָנגעזעהן פון זיי ביז ער איז זיך געגאַנגען אָנטהאָן צו געהן צום
טיש עסען מיטאָג.

עס איז דאַמאָלט אָנגעפאַלען א סך שנעע און די קינדער האָבען זיך
געשפּיעלט מיט'ן שנעע, זיך געוואָר,פען מיט באָלס און געמאַכט „מענשען“.
דעראָנדאַ האָט זיך געמוזט מיטשפּיעלען מיט די קינדער, ווייל אָהן דעם
„קאָזין“, ווי זיי האָבען איהם גערופען,
האָבען זיי נישט געוואָלט טהאָן אַ שריט. דעראָנדא איז אויך געווען
פערנומען אין הויז און האָט קיין צייט נישט געהאַט זיך אָבצוגעבען מיט
גראַנדקאָרט'ען און גווענדאָלינ'ען און זעהען ווי זיי לעבען צווישען זיך.
נאָר נישט ווילענדיג איז איהם געקומען אויפ'ן געדאַנק צו טראַכטען וואָס
פאַר אַן איינדרוק רי חתונה האָט געמאַכט אויף גווענדאָלינ'ען און אַז
געוויס זיינען ענדערונגען פאָרגעקומען דורך דער צייט אין איהר. זי האָט
זיך דאָך זעהר פיעל געביטען דורך די צייט פון ליבראַן ביז פּלאַפיעלד.
געדענקט זי נאָך די געשיכטע מיט'ן בראַסליעט ? געפעהלט איהר טאַקע
גראַנדקאָרט מיט זיין אויסגעלאָשען האַרץ ? האָט זי מיט איהם חתונה געהאַט
נאָר דערפאַר ווייל זי האָט נישט געהאַט קיין אַנדערען אויסוועג ? די
אונגליקליכע איז דאָך פריהער אַנטלאָפען פון איהם, נאָר שפּעטער, אַז זי
האָט קיין עצה נישט געהאַט, איז זי בעשטאַנען. די געדאַנקען האָבען זיך
אַריינגעקליבען אין דעראָנדאַ'ס האַרץ אריין און ניט אָבנעלאָזט.

דערווייל איז זי דאָך אָבער געווען גראַנדקאָרט'ס פרוי און אַלע זיינען
געווען פעראינטערעסירט זי צו זעהן. מאַסען געסט זיינען געווען פערבעטען
ביי סער הונט לכבוד דאָס יונגע פּאָר פאָלק. עס איז געווען לאָרד פּענטרעט
און זיין פרוי ; הערד פּיצערעם און פרוי, הערד פּען און זיינע טעכטער,
ליידי מאַלינדזשערס ברודער רעמאָנד און זיין פרוי, זענקער דער בעריהמטער
שטאַאַטסמאַן און הערד וואַנדערנוט, וואָס דער אַלטער מאַלינדזשער האָט
זיך מיט איהם בעקענט נאָך אין ליבראן און אָנגעהאַלטען די פריינדשאַפט
ווייטער אין לאָנדאָן.

אַלע געסט האָבען זיך פערזאַמעלט אין גרויסען זאַל איידער דאָס יונגע
פּאָר איז ערשינען. זיי האָבען דערווייל געשמועסט וועגען פערשיעדענע
זאַכען אין דער וועלט. דעראָנדאַ איז געשטאַנען אַביסעל אָן אַ זייט און
הערד וואנדערנוט, וואָס האָט זיך אָנגעזעהן אַ וועלט און עס איז נישט
געווען אַ זאַך וואָס ער זאָל נישט וויסען, האָט ווי זיין טבע אַ סך צו
רערען, האָט דערווייל איינגע'טענה'ט מיט איהם. ער האָט גערעדט וועגען
גראַנדקאָרט'ן און גווענדאָלינע'ן און ער האָט געזאָגט :

— פאַראַן מענשען, וואָס קענען גוט דאָס לעבען, ווייסען ווי
אַזוי צו האַנדלען, דאָך, אַז עס קומט חתונה צו האָבען, פערלירען זיי דעם
קאָפּ און קלייבען זיך נישט אויס דאָס וואָס זיי דאַרפען. אָט גראַנדקאָרט
האָט דאָך אַזוי פיעל געלעבט. איהר ווייסט דאָך דאָס, מען דאַרף אייך דאָס
ניט דערצעהלען.

— ניין, איך ווייס גאָרנישט, — האָט דעראָנדאַ גלייכגילטיג געזאָגט, — איך
ווייס נישט מעהר, נאָר אַז ער איז סער הונאָ'ס פּלימעניק.

אין דער מינוט האָט זיך געעפענט די טהיר און גראַנדקאָרט מיט
גווענדאָלינ'ען זיינען אַריין. אַלע האָבען אויסגעשטעלט די אויגען אויף
זיי.

— מיין גאָט ! זי איז דאָך וואונדערבאַר ! טויזענד מאָל שעהנער ווי פריהער
! — האָט וואַנדערנוט געזאָגט צו דעראָנדאַ'ן. און דעראָנדאַ האָט דאָס
אַליין אויך -געזעהן. ער האָט אָבער דאָס נישט אַרויסגעזאָגט. זי איז
געגאַנגען אָנגעטהאָן אין אַ טהייערע ווייס זיידען קלייד און בעהאַנגען
מיט דימאַנטען אויפ'ן האַלז און די אויערען און אין די האָר. און זי האָט
געמאַכט אַ גלענצענדען איינדרוק. און איידער ער האָט נאָך צייט געהאַט אַ
קוק צו טהאָן, און זי בעגריסען, איז זי שוין געווען פערביי געגאַנגען און
ער האָט קיין געלעגענהייט נישט געהאַט זי צו בעגריסען, ביז זיי האָבען זיך
געזעצט עסען.

ער האָט זיך געזעצט נישט ווייט פון איהר אויף דער צווייטער זייט פון טיש
און לייכט געקענט הערען, וואָס זי רעדט מיט סער הונאָ, וועלכער איז גראד
געווען גאַנץ גוט אויפגעלענט און זי לעבעדיג אונטערהאַלטען מיט זיינע
רייד. אָבער נישט קוקענדיג וואָס דעראָנדאַ האָט גאַנץ אויפמערקזאַם
געקוקט צו איהר, טראַכטענדיג אז ווען זייערע בליקען וועלען זיך בענעגענען
וועט ער זי בעגריסען, האָט זי איהם אָבער ווי נישט בעמערקט און ער האָט
פאַר קיין פאַל נישט געהאַט די נעלעגענהייט אַפילו אַ שאָקעל צו טהאָן
מיט'ן קאָפּ צו איהר.

נאָר דאָ .האָט זיך סער הונאָ פּלוצלונג געווענדעט צו איהם, מיינענדיג אַז
ער האָט שוין געוויס גערעדט מיט גווענדאָלינען און געזאָגט :

— דעראָנדאַ וועט האָבען גרויס נחת, ווען דו וועסט הערען
וואָס מאַדאַם גראַנדקאָרט דערצעהלט וועגען ריין ליעבלינג, הערד קלעזמער.

גווענדאָלען האָט אַרונטערגעלאָזען רי אויגען פאַר אַ מינוט. זי האָט זיי
אָבער באַלד צוריק אויפגעהויבען, ווי זי וואָלט געצוואונגען געווען דערצו,
געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן און ער האָט זי בעגריסט מיט אַ שמייכעל. זי האָט
קוים צוריק געשמייכעלט און סער הונאָ האָט ווייטער גערעדט :

— די אַראָפּאָינטס האָבען שוין מסכים געווען צו דער חתונה פון .הערד
קלעזמער מיט זייער טאָכטער און קלעזמער פערברענגט דעם יום טוב מיט זיין
סלה אין קעטשאָס.

— איך דענק, אַז קלעזמער איז צופריעדען מיט זייער הסכמה נאָר צוליעב זיין
כל.ה, אַ נישט וואָלט איהם נישט שטאַרק געאַרט ווען זיי וואָלטען געווען
פון איהם פון דערווייטענס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— מיר געפעלט דאָס זעהר, וואָס צווישען אונזעריגע פיהרט מען נאָך אַ
ראָמאַן — האָט פרוי פּענטרעט, אַן אַלטע, קלוגע דאַמע זיך אָנגערופען —
אונזער יוגענד איז אייגענטליך צו וועלטליך און צו קליג און געבען זיך נישט
אָב מיט קיין ליעבעס.

די אַראָפּאָינטס, ווייזט אויס, זיינען נישט קיין נאַרישע מענשען, וואָס
זיי האָבען ענדליך צוגעשטימט דערצו — האָט סער הונאָ געזאָגט, — צו
פערשטויסען אַ קינד, ווייל עס פערליעבט זיך אין דעם, וואָס דו ווילסט
נישט, איז פּונקט ווי אַ מענש זאָל זיך אַליין אַן אויג אַרויסנעהמען. אַ
קינד איז אַן אויג אין קאָפּ און מען קען עס נישט אַרויסרייסען פון
האַרצען.

— עס געפעלט זיי נישט דער שדוך — האָט פרוי פּענטרעט ווי געוואונדערט זיך
— וואָס איז ? די אַראָפּאָינטס זיינען אַליין נישט קיין גרויסע יחסנים,
נישט מעהר ווי אַ דאָקטאָר'ס אַ זוהן איז ער דאָך, און מיר אַלע ווייסען
דאָך ווי אַזוי זיי זיינען געקומען צו דעם עשירות.

— אויב דאָ האָט געקענט זיין אַ רייד וועגען נישט געפעלען דער שרוך, האָט
דאָס נאָר געקענט זיין פון הערד קלעזמער'ס זינט, אַז איהם זאָל עס נישט
געפעלען —— האָט דעראָנדאַ זיך אָנגערופען.

— א, דו מיינסט, אַז דער הערד קלעזמער איז אַן אונשטערב
ליבער און ער האָט חתונה געהאַט מיט אַ געוועהנליכע שטערבליכע, — האָט סער
הוגאָ געזאָגט. — וואָס איז אייער מיינונג ? — האָט ער געפרעגט
גווענדאָלענ'ען.

— איך צווייפעל נישט, אַז הערד קלעזמער האַלט זיך פאַר אַן אונשטערבליכען,
— האָט גווענדאָלען געזאָגט, — איך דענק אָבער, אז זיין פרוי וועט האָבען
פאַר איהם דעם גרעסטען דרך ארץ און אָנגעבען די לויב וואָס ער פאָדערט. זי
האָט דאָך ענטרעקט אַ גוואַלדיגען קאָמפּאָזיטאָר !

— זענט איהר נישט צופריעדען מיט אַ פרוי, וואָס לויבט צו ,פיעל איהר מאַן
און האָט פאַר איהם גרויס דרך ארץ ? — האָט סער הונאָ זי געפרעגט אין אַ
האַלב וויציגען טאָן.

— א, עס אַרט מיך נישט, — האָט זי געזאָגט — אַ פרוי דאַרף אַמאָל שטאַרק
לויבען איהר מאַן, כדי אַנדערע זאָלען טאַקי אַזוי דענקען וועגען איהם.
נאָר אַז הערד קלעזמער שאַצט איבער- צופיעל זיין טאַלאַנט און דאָס ווייב
זאָל זאָגען דאַרויף אמן, דאָס איז אַ היבש ביסעל ווילד.

— ווי איך זעה, האָט איהר נישט שטאַרק ליעב קלעזמער'ן ? — האָט סער הונאָ
געוואָלט טרעפען.

— פערקעהרט, אַיך האָב דעם גרעסטען רעספּעקט פאַר איהם, — האָט זי
געענטפערט, — איך פערזיכער אייך, איך האַלט איהם .פאַר זעהר הויך, ער איז
געניאַלער ווי איך קען גאָר פערשטעהן. איך קען איהם אויך פאַר אַ
גוטהאַרציגען מענשען.

זי האָט דאָס געזאָגט גאַנץ ערנסט, ווי ווילענדיג פערניכטען דאָס בייזע,
וואָס זי האָט פון איהם פריהער געטראַכט. זי האָט אָבער אַלץ געפיהלט, אַז
זי האָט נישט קיין גוט האַרץ אויף איהם, טיעף אין איהר נשמה האָט זי
געפיהלט, אַז זי קען איהם נישט גערעכט געבען פאַר דעם, וואָס ער האָט איהר
דעמאָלט אַזוי וועה געטהאָן.

דעראָנדאַ איז געזעסען און געטראַכט וועגען איהר און זי נישט פערשטאַנען,
וואָס מיידט זי איהם אַזוי אויס ? ווי זי וואָלט איהם גאָר נישט
דערקענט...

סער הוגאָ האָט דערווייל געביטען די טהעמאַ פון שמועס און זי געפרעגט צי
דאָס צימער איז נישט וואונדערבאַר ? עס איז
ווירקליך זעהר שעהן און אַן אַנטיק. עס קומט אַרויס נאָך פון די אַלטע
צייטען. מען קען פּלוצלינג דערזעהן די נשמות פון די פערשטאָרבענע
מאָנאַכען שטעהן הינטער אונז...

— איך בעט אייך, רעדט נישט אַזוי — האָט גווענדאָלען לייכט געציטערט. — עס
איז זעהר גוט, אַז דאָ האָבען אַמאָל גע- לעבט גרויסע לייט און מאָנאַכען.
זיי דארפען אָבער וויסען זייער פּלאַץ און נישט קומען צווישען מענשען...
איך וואָלט זיך נישט איינגעשטעלט געהן אליין דורך רעם הויז. איך האָב
מורא, אַז די פערשטאָרבענע זיינען אין כעס אויף אונז, ווייל מיר האָבען
זיך אזוי געביטען...

— אָ, דאָס איז נישט געפעהרליך, — האָט סער הונאָ זיך געוויצעלט, —
צווישען די פערשטאָרבענע זיינען פאַראַן פערשידעכע פּאַרטייען. דאָ אַודאי
אַזעלכע, וואָס האַלטען מיט אונז. אָבער וואָס אַנבעלאַנגט געהן אַליין
וועט איהר דאָס נישט דאַרפען. איהר וועט קענען געהן זעהן דאָס הויז מיט
גראַנדקאָרט'ען. מיר וועלען אויך איינלאַדען דעראָנדאַ'ן, וועט ער מיט
אונז מיטגעהן. ער קען מעהר דאָס הויז ווי איך .אליין. — סער הוגאָ איז
געווען זעהר אויפגעלעגט און גערעדט אין אַ גאַנץ הומאָריסטישען טאָן.

גווענדאָלען האָט געכאַפּט דעראָנדאַ'ס אַ בליק און זי האָט פערשטאַנען,
אַז ער מוז האָבען געהערט, וואָס סער הונאָ האָט ערשט געזאָגט, ווייל ער
האָט זיך געגרייט אַוועקצוגעהן. דעראָנדאַ האָט אָבער געקוקט גאָר
גלייכגילטיג, ווי ער וואָלט גאָר נישט געווען געהערט. זי האָט זיך
געטראַכט, ווי ביטער דאָס וועט זיין פאַר דעראָנדאַ'ן, אַז ער וועט אליין
געהן זיי ווייזען דאָס הויז, וואָס וואָלט אייגענטליך געדאַרפט געהערען צו
איהם, נאָר האָבען וועט דאָס זי און גראַנדקאָרט... און טראַכטענדיג
אַזוי, האָט זי זיך זעהר שלעכט געפיהלט און סער הוגאָ האָט דאָס געוויס
בעמערקט. זי האָט דאָס אָבער בעהאַלטען פון איהם און אין אַ האַלב לייכטען
טאָן געזאָגט :

— איהר ווייסט נישט וויפיעל איך שרעק זיך פאַר דעם הערד דעראָנדאַ.

— פאַרוואָס אַזוי ? — האָט סער הונט זיך געוואונדערט, — ווייל איהר האַלט
איהם פאַר אַ גרויסען געלעהרטען ?

— ניין, נישט דערפאַר. עס איז אָבער אַזוי פון דער ערשטער
מינוט אָן וואָס איך האָב איהם געזעהן אין ליבראן. ווייל אַזוי ווי ער איז
אַריין אין שפּיעל-זאַל האָב איך גלייך אָנגעהויבען פערליערען. ער האָט
מיר אן עין הרע געגעבען. ער האָט פיינט שפּיעלען. ער האָט מיר דאָס אליין
געזאָגט. און איצט, וואָס איך טהו עפּעס, שרעק איך זיך ער זאָל נישט געבען
קיין עין הרע...

— ווי גאָט איז מיר ליעב, — האָט סער הונט געזאָגט, — איך האָב אליין אויך
מורא פאַר איהם, ווען איך טהו עפּעס וואָס איהם געפעלט נישט. איך דענק
אָבער נישט, אַז פרויען זיינען אין אלגעמיין געגען דעם, אַז ער זאָל קוקען
אויף זיי...

רער טאָן פון סער הוגאָ איז געווען וויציג, פּונקט ווי ער פלעגט דאָס
טהאָן גאַנץ אָפט מיט דעראָנדאַ'ן. גווענדאָלען האָט זיך אַביסעל
אַוועקגעדרעהט פון איהם און אין אַ קאַלטען טאָן אַ זאָג געטהאָן :

— איך קען נישט פערטראָגען אַזעלכע אויגען, וואָס קוקען נאָר אויף צו
קריטיקירען... יאָ, זיינען נאָך פאַראַן אין פּאַלאַץ אַזעלכע אנטיקען
צימערען ?

— נישט קיין סך, — האָט סער הוגאָ געענטפערט, — נאָך דאָ אַ גרויס צימער
מיט אַ שעהנע גאַלעריע. שעהן זיינען אָבער די שטאַלען. עס איז דאָך אַ
טחייל פון זעהר אַן אַלטען קלויסטער. ווען איך האָב רעמאָנטירט דעם
פּאַלאַץ, האָב איך אָבער נישט אַלץ געקענט אויפריכטען, עס איז נישט לייט
מיינע כחות. און די פערד האָבען דערווייל אַ געלעגענהייט צי שטעהן אין
אַזעלכע טהייערע שטעלער. איהר דאַרפט צוגעהן און זעהן דאָס.

— גוט, איך וועל זיין צופריעדען צו זעהן די פערד פּונקט ווי דעם גאַנצען
פּאַלאַץ.

— אָ, מיינע פערד זיינען נישט אַזוי אויסגעצייכענט. גראַנדקאָרט'ען וועלען
זיי אַודאי נישט געפעלען, — האָט סער הוגאָ געזאָגט. — איך געה מעהר נישט
אויף געיעג. אַז איך פאָהר אויפ'ן פערד געה איך מיר טריט ביי טריט, ווי
אַן אַלטער מאַן, אַ טאַטע פון דערוואַקסענע קינדער. דער אמת איז, אַז איך
האָב זיך געגרייט זעהר פיעל אויפצוטהאָן אין דעם פּאַלאַץ. צוויי יאָהר
צייט זיינען מיר געווען אין פּלאפיעלד, ביז דער פּאַלאַץ איז געוואָרען
רעמאָנטירט. יאָ, ווי געפעלט אייך עפּעס פּלאַפיעלד ?
— נישט איבריג, — האָט גווענדאָלען גלייכגילטיג געענטפערט.

— אָ, געוויס נאָך ריילאנדס האָט עס טאַקי קיין פּנים נישט, — האָט סער
הונט צופריערען געזאָגט. — איך ווייס, גראַנדקאָרט האָט גענומען
פּלאַפיעלד גאָר צוליעב דאָס געהן אויף געיעג. ער האָט אָבער דאָרט
געפונען עפּעס, וואָס איז אַ סך בעסער און טהייערער... איצט מוז איהם זיין
פּלאפיעלד זיין טהייערער ווי די גאַנצע וועלט.

— פאַר מיר האָט דאָס נאָר די ווערט, וואָס עס איז גאַנץ נאָהענט פון
אפענדין, וואו .מיין מאַמע איז, — האָט גווענדאָלין געענטפערט מיט אַ
לייכטען שמייכעל אויף זיין קאָמפּלימענט.

— אָ, געוויס איך פערשטעה, — האָט סער הוגאָ צוגעגעבען און שוין מעהר נישט
גערעדט וועגען דעם.

דעראָנדאַ האָט קוים אַ וואָרט פערנומען פונ'ם גאַנצען שמועס. ער האָט זיך
געהאַט פערקוקט ערגעץ אַנדערש. דאָך האָט ער פערשטאַנען, אַז איהר גאַנצע
אויפפיהרונג איז נאָר אַזוי פון אויסענוועניג. אין האַרצען פיהלט זי גאָר
אַנדערש.

שפּעטער, ווען אַלע זיינען אַריין אין גרויסען זאַל, האָט אימיצער געבעטען
דעראָנדאַ'ן ער זאָל עפּעס זינגען און ער איז צוגעקומען צו דער פּיאַנאָ,
געשפּיעלט און צוגעזונגען. דערנאָך איז פרוי ריימאָנד צו צו דר פּיאַנאָ
און גענומען שפּיעלען. אַז ער האָט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל, האָט ער
געזעהן, אַז גווענדאָלען איז אַוועק פון אי.הר פּלאַץ און צוגעגאַנגען אין
אַ ווינקעל, נאָהענט, ווי זי וואָלט געווען בעסער זיך איינהערען אין דעם
געזאַנג. זי איז געשטאָנען אויסגעדרעהט מיט'ן רוקען צו אַלעמען און
בעטראַכט אַ בראָנזענעם ריטער קאָפּ, וואָס איז געשטאַנען אויף אַ קליין
טישעל. ער האָט שטאַרק געוואָלט צוגעהן צו איהר און רעדען. פאַרוואָס זאָל
ער טאַקי נישט צוגעהן צו איהר ? וואָס איז זי אַנדערש פון די אַנדערע
דאַמען ? ווען איהם וואָלט זיך געגלוסט צוצוגעהן צו איינע פון זיי ריידען,
וואָלט ער דאָך זיכער גלייך צוגעגאַנגען. דאָך האָט ער זיך עפּעס
צוריקגעהאַלטען אַ וויילע און בעטראַכט איהר שעהנעס רוקען נישט ריהרענדיג
זיך פון אָרט.

באַלד איז ער צוגעגאַנגען צום קליינעם טישעל, זיך אַוועקגעשטעלט ביי דער
צווייטער זייט געגענאיבער איהר. נאָר איידער ער
האָט אַ וואָרט אויסגערעדט, האָט זי אַ קוק געטהאָן אויף איהם אָהן דעם
מינדעסטען שמייכעל אין פול טרויער און שטילען געבעט. זי האָט איצט גאָר
אַנדערש אויסגעזעהן ווי פריהער זיצענדיג ביים טיש. ער איז דורכגענומען
געוואָרען מיט רחמנות צו איהר און נישט געקענט מעהר דאָס מויל עפענען. ער
האָט געוואַרט זי זאָל אָנהויבען רעדען, נאָר אַז ער האָט געזעהן, אַז זי
שווייגט און קוקט נאָך אַלץ אַזוי טרויעריג, האָט ער מיט אַ קול פול
סימפּאַטיע און מיט געפיהל זי געפרעגט :

— וועט איהר עפּעס שפּיעלען ?

אין רער מינוט האָט זיך איהר געזיכט געביטען. די טרויער איז פערשוואונדען
און שעהן, רוהינ און געלאַסען האָט זי געענטפערט :

— איך האָב הנאה, אַז איך הער אַנדערע שפּיעלען. איך האָב יגראר יאָ ליעב
מוזיק.

— זייט איהר נישט קיין מוזיקערין ? — האָט ער זי ווייטער געפרעגט.

— איך האָב מיך זעהר פיעל אָבנעגעבען מיט מוזיק — האָט זי געענטפערט, —
איך האָב אָבער נישט גענוג טאַלאַנט דערצו. איך וועל מעהר קיינמאָל נישט
זיין קיין זינגערין.

— יא, ריכטיג, אָבער אַז איהר האָט ליעב מוזיק איז עס דאָך ווערט פאַר
אייך פּערזענליך, פאַר אייער אייגענע הנאה — האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט
אַ שמייכעל. איך אַליין בין צופריערען מיט מיין שטימע, כאָטש איך בין נישט
אַזאַ גרויסער זינגער. גענוג פאַר מיר ווי איך קען, אַבי איך פערלאַנג
נישט, אַז מען זאָל מיך האַלטען פאַר אַ זשעני.

— איך קען דאָך נישט זיין ווי איהר — האָט גווענדאָלען געזאָגט מיט אַ
נישט נאַטירליכע פרעהליכקייט אין קול. — איך האָבן פיינט צו זיין אַ מיטעל
מעסיגקייט. מיטעלמעסיגקייט איז נאַרישקייט, טעמפּקייט. און דאָס ערגסטע,
וואָס איך געפין אין דער וועלט אין די נאַרישקייט, דאָס טעמפּקייט. און
דאָס איז לאנגוויילינ. איהר ווייסט, איך גיב גערעכט די מענשען וואָס
געמבלען, נישט קוקענדיג וואָס איהר האָט דאָס פיינט. די מענשען שפּיעלען
דערפאַר, ווייל זיי ווילען זיך ראַטעווען פון לאַנגווייליגקייט.
— איך קען דאָס נישט בערעכטיגען, — האָט דעראָנדאַ זיך איינגעשפּאַרט. —
איך האַלט, אַז ווען עס איז עמיצען לאַנגווייליג איז ער שולדיג אין דעם
און ווייטער קיינער נישט. איהר זעהט דאָך, אַז אַנדערע מענשען געפינען יאָ
אַן אינטערעס אין לעבען, און אַ סך מענשען פיהלען זיך נישט לאנגווייליג.

— א, איהר מיינט צו זאָגען, אַז דאָס בייזע, די לאנגווייליגקייט, וואָס
איך געפין אין דער וועלט, בין איך אַליין גאָר שולדיג אין דעם, — האָט
גווענדאָלען געשמייכעלט. — האָט איהר קיינמאָל קיין פעהלער נישט געפונען
אין דער וועלט און נישט אין די מענשען י

— א, יא, ווען איך געפין זיך אין אַ מרה-שחורה'דיגער שטיי

מונג געפין איך שוין גאָר אַ סך .פעהלערען — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען.

— דעמאָלט האָט איהר פיינט די מענשען, אַיאָ ? זייט זיך מודה, איהר האַסט
זיילעמאָלטי ווען זיי שטעהן אייך אין וועג, ווען זייער גליק איז אייער
אונגליק. איהר געדענקט דאָס ? איהר האָט דאָס אַמאָל אַליין געזאָגט אַזוי
— האָט גווענדאָלען איהם געפרעגט.

— גאַנץ אָפט זיינען מיר געצוואונגען צו שטעהן איינער דעם אַנדערען אין
וועג און מיר קענען זיך גאָרנישט העלפען דערצו. עס איז אָבער נאַריש פיינט
צו האָבען אַלע מענשען דערפאַר — האָט דעראָנדאַ איהר נישט געוואָלט
נאָכגעבע'ן.

— ווי איז אָבער, אַז די מענשען טהוען אייך וועה, — האָט גווענדאָלען זעהר
פערביטערט געפרעגט, — און זיי קענען דאָס אויסמיידען, ווען זיי וואָלטען
נאָר געוואָלט ?

דעראָנדאַ האָט זיך שטאַרק געוואונדערט איבער איהר פערביטערקייט און נישט
געקענט באַלד ענטפערען פאַר אַ מיטגעפיהל פון צער צו איהר. אין אַ וויילע
אַרום האָט ער אין אַ וואַרימען, שטילען טאָן געזאָגט :

— דאַאאָלס בין איך בילכער און איך האָב די דאָזיגע מענשען פיינט.

— נאַ, איצט זענט איהר גערעכט — האָט זי געזאָגט, פּלוצלינג זיך צולאַכט
און אַוועק צו דער גרופּע געסט ביי דער פּיאַנאָ.
דעראָנדאַ האָט זיך אַרומגעקוקט און .געזוכט גראַנדקאָר.ט'ן צו זעהן אויב
ער קוקט נאָך זיין סלה, וואו זי געהט און וואָס זי טהוט. עס איז אָבער
כמעט אונמעגליך געווען צו דערקענען אָן גראַנדקאָרט'ס פּנים, וואָס ביי
איהם אין האַרצען טהוט זיך. אַז גראַנד- קאָרט האָט אימיצען געוואָלט
נאָכקוקען, האָט ער עס נישט געטהאָן אַזוי, אַז מען זאָל עס קענען
בעמערקען. ער האָט זיך געקענט אַוועקזעצען ערגעץ אין אַ ווינקעל מיט האַלב
פערמאַכטע אויגען, ווי ער וואָלט גררעמעלט און זעהן אַלץ וואָס עס טהוט
זיך אַרום און אַרום.

גראַנדקאָרט איז גראַד געזעסען פארטיעפט אין אַ שמועס מיט הערד
וואַנדערנוט און מען האָט געקענט מיינען, אַז מען קען טאַנצען און
שפּיעלען פאַר זיינע אויגען און ער זאָל גאָר נישט וויסען. דער אמת אָבער
איז, אַז ער האָט אַלץ געזעהן און געהערט. ער האָט אפילו געוואוסט, וואָס
עס טהוט זיך הינטער זיינע פּלייצעס, קוים האָט ער אויף עמיצען געוואָלט
האַלטען אַן אויג. ער האָט געוואוסט וואו גווענדאָלין איז געשטאַנען און
געגאַנגען און ווי זי האָט זיך אויפגעפיהרט. איז ער אייפערזיכטיג אויף
איהר ? דעראָנדאַ'ן איז איינגעפאַלען, אַז עס קען זיין גאַנץ מעגליך. עס
איז איהם אָבער נישט איינגעפאַלען, אַז ער זאָל זיין די אורזאַך פאַר זיין
אייפערזיכטיגקייט.

דעראָנדאַ איז געזעסען אַרום איינס אַ זייגער ביי נאַכט מיט אַ העברעאיש
לעהר בוך אין האַנד. צוליעב מרדכי'ן האָט ער זיך גענומען לערנען העברעאיש.
ער איז געזעסען און געוואָלט לערנען. דער קאָפּ איז איהם אָבער געווען
פערנומען נאָר מיט גראַנדקאָרטען אין גווענדאָלענען. זי מוז נישט זיין
גליקליך ביי איהם, האָט ער פערשטאַנען פון איהר אויפפיהרונג און זיין
האַרץ איז געווען פול רחמנות אויף איהר.

צום ערשט האָט זי מורא געהאַט צו קוקען אויף איהם און אַז ער האָט זי
בעגריסט האָט זי אַ ציטער געטהאָן. שפּעטער, אַז ער האָט גערעדט צו איהר,
האָט זי געקוקט מיט אַזוי פיעל טרויער און געבעט אויף איהם, ווי זי וואָלט
געוואָלט ער זאָל איהר העלפען אין איהר אונגליק.

פאַר קיין איין מינוט האָט ער אפילו נישט געטראַכט, אַז דאָס
זאָל זי האָבען געטהאָן אַזוי, ווייל זי האָט איהם ליעב. ניין, טאַקי
בלויז דערפאַר, ווייל איהר איז שלעכט און זי בעט הילף...

— וואָס טויג מיר אָבער דאָס גאַנצע קלערען און טראַכטען — האָט ער גערעדט
צו זיך, אַוועקלייגענדיג דאָס העברעאישע בוך און גענומען זיך אויסטהאָן. —
איך קען איהר גאָרנישט העלפען, קיינער קען אי.הר נישט העלפען, אויב זי
האָט שוין אויסגעפונען דעם טעות, וואָס זי האָט געמאַכט. און זי אַליין
ווייס אַודאי אויך נישט מיט וואָס מען קען איהר העלפען. גאָט מיינער !
אַזאַ שעהנע פרוי און ליידעט אַזוי פיעל. דאַכט זיך זי געהט אָנגעטהאָן
גאַנץ שעהן, רייך, מיט בריליאַנטען און דימאַנטען אויף די הענד און רי
אויערען און די האָר פון קאָפּ, און איז אַזוי אונגליקליך. די ליפּען
שמייכלען, די אויגען קוקען אַזוי שטאָלץ, און ווי גרויס איז דער צער און
דער וועהטאָג טיעף אין האַרצען. יא, האָט ער זיך געכאַפּט, וואָס ווייס
איך אייגענטליך וועגען איהר ? אפשר איז זי גאָר אַ טייוועל פון אַ פרוי,
וואָס מאַכט נאָר אַן אָנשטעל. ווער ווייס, זי איז גאָר אפשר אַ
קאָקעטקע...

און כאָטש דער לעצטער געדאַנק האָט זיך איהם נישט שטאַרק געגלויבט, דאָך
האָט דאָס געווירקט אויף איהם אַזוי שטאַרק, אַז ער האָט בעשלאָסען זי
אויסצומיידען און נישט מעהר טרעפען זיך אויג אויף אויג מיט איהר דורך רער
גאַנצער צייט, וואָס זי וועט דאָ זיין. און דעראָנדאַ האָט געהאַט א טבע
צו האַלטען אַ בעשלוס נישט קוקענדיג אויף קיינע שטערונגען, וואָס קענען
זיך שטעלען אין וועג.

נאָר אַ מאַן קען גאָר נישט בעשליסען אַנטקעגען אַ פרוי, בעזונדערס נאָך
געגען אַזאַ פרוי ווי גווענדאָלען.

צו מאָרגענס ביים עסען האָט סער הונאָ מאלינדזשער געזאָגט צו גווענדאָלען.

— עס איז אַזאַ וואונדערבאַרער טאָג היינט אין דרויסען, זאָלען מיר אפשר
געהן בעקוקען רי פערד שטאַהלען און די אַלע אַנדערע אַנטיקען דאָ אין
פּאַלאַץ ?

— גוט, — האָט זי געענטפערט, און קוקענדיג אויף גראַנדקאָרט'ען האָט זי
געזאָגט :

— .הענליי, ווילסט זעהן די שטאַלען ?
— איך וויל זיי זעהר, זעהר זעהן, — האָט ער גאָר גלייכ- גילטיג געענטפערט
און עס האָט זיך געפיהלט אַ היבש ביסעל איראָניע, ווען ער האָט געקוקט
אויף איהר.

דאָס איז געווען דאָס ערשטע מאָל, וואָס רעראָנדאַ האָט בעמערקט זיי רעדען
איינס צו דאָס אַנדערע, זייט זיי זיינען געקומען צו גאַסט. אין זייערע
בליקען האָט ער געזעהן אַזוי פיעל קאַלטקייט, נישט מעהר ווי בלויז פאַר
מענשען האַלטען זיי דעם שטאַאַט.

— ווער נאָך וויל מיטהאַלטען דעם בעזוך אין די שטאַלען ? — האָט סער הוגאָ
געזאָגט. זאָלען רי דאַמען זיך גיך איבערטהאָן און גאַנץ .וואַרעם. מיר
האָבען שוין נישט קיין סך צייט, איידער די זון געהט אונטער. רו וועסט דאָך
אויך מיטגעהן, דאָני, אַיאָ ? — האָט ער זיך געווענדעט צו דעראָנדאַ'ן.

— אָ, יע — האָט דעראָנדאַ געענטפערט פויל, עס האָט זיך איהם נישט אַזוי
שטאַרק געוואָלט געהן. ער האָט אָבער געוואוסט, אַז וואָס פאַר אַן
אויסרייד ער זאָל נישט געבען, וועט דער פעטער זיין אונצופריעדען.

— אַז איהר וועט זיין פארטיג, זאָלט .אי.הר קומען אין לייברערי, דאָרט
וועלען מיר זיך אַלע טרעפען — האָט סער הוגאָ געזאָגט.

גווענדאָלען איז גרייט געווען זעהר גיך און אין צעהן מינוט

אַרום איז זי אַריין אין לייברערי אין סאָבעלנעם פוטער, אַ גרויסען
וואַרימען הוט מיט אַ סך פערערען און וואַרימע שיך. אַזוי ווי זי איז נאָר
אַריין, האָט זי דאָרט עמיצען בעגעגענט. דאָס איז געווען גראד דער, וועמען
זי האָט טאַקי איצט געוואָלט ,זעהן. דעראָנדאַ איז געשטאַנען אויסגעררעהט
אין אַנדערען ווינקעל פון לייברערי און אַריינגעקוקט אין אַ צייטונג. אין
לייברערי איז געלעגען זעהר אַ ווייכער קאַרפעט און דעראָנדאַ האָט אַפילו
נישט געהערט, אַז זי איז אַריין. אונטערהוסטען, אַז ער זאָל זיך
אומקעהרען, דאָס האָט איהר שטאָלץ נישט ערלויבט, דאָס וואָלט ראָך געווען
אַן אָפענער צייכען, אַז זי וויל רערען מיט איהם. צוגעהן צו איהם האָט זי
אויך נישט געוואָלט, כאָטש עס האָט זיך איהר שטאַרק געגלוסט צו רעדען מיט
איהם. דערפאַר האָט זי זיך דאָס אַזוי צוגעאיילט מיט'ן אָנטהאָן, אום צו
זיין פריהער פאַר אַלע אין לייברערי און קענען אַראָפּ
רעדען פאַר איהם איהר ביטער .האַרץ. זי האָט נישט געוואָלט קאָקעטירען מיט
איהם. זי האָט געהאַט די ריינסטע געדאַנקען וועגען איהם. זי האָט געפיהלט,
אַז ער שטעהט פיעל העכער פון איהת ער איז דאָך נישט געווען איינער פון
איהרע פערעהרער און דאָך איז ער געוואָרען אַ טחייל פון איהר געוויסען און
איצט איז זי דאָ, שטעהט אין זעלבען צימער וואָס ער און ער בעמערקט זי
אפילו נישט. די בלעטער קנאַקען אין זיין האַנד, הויבט אויף און לאָזט
אַרונטער דעם קאָפּ און גיט זיך אָפּ מיט די נאַרישע אַרטיקלען, אַזוי ווי
עס וואָלט דאָ נישט געשטאַנען אַ מענש, .וואָס איהר וועלט איז אַזוי ענג.
באַלד וועט רי גאַנצע קאָמפּאַני אַרונטער קומען און די געלעגענהייט איהם
צו זאָגען עטליכע ווערטער וועגען איהר אויפפיהרונג פון נעכטיגען אָבענד
וועט פערלוירען געהן. זי האָט זיך דערפיהלט אַזוי שלעכט און קראַנק פאַר
עגמת נפש און זי האָט זיך -שיער נישט צואוויינט. ענדליך האָט דעראָנדאַ
אַוועקגעלייגט די צייטונג און זיך אויסגעדרעהט צו איהר.

— אָ, איהר זייט שוין דאָ — .האָט ער געזאָגט צוגעהענדיג נעהנטער צו איהר,
— איך מוז זיך געהן איבערטהאָן.

ער האָט זיך אַוועקגעדרעהט און אַרויס פון לייברערי. דאָס איז געווען זעהר
שלעכט פון זיין זייט. צוליעב העפליכקייט האָט ער כאָטש געדאַרפט אויסרעדען
מיט איהר עטליכע ווערטער, איידער ער האָט זי איבערגעלאָזען אַליין. אמת
,אין דער רגע זיינען אָנגעקומען גראַנדקאָרט און סער הוגאָ און זי וואָלט
סיי ווי קיין געלעגענהייט נישט געהאַט מיט איהם צו רעדען. זיי האָבען אויך
בעמערקט, אַז דעראָנדאַ איז ערשט אַרויסגעגאַנגען.

— אָ, דו זעהסט דאָך אויס זעהר שלעכט — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט צו איהר,
צוגעהענדיג גאַנץ נאָהענט און געקוקט איהר שטאַרק אין די אויגען — פיהלסט
דו כאָטש צו קענען מיטנעהן ?

— יא, איך קען מיטגעהן, — האָט זי רוהיג אָהן דער מינדעסמער בעוועגונג
געזאָגט.

— מיר קענען אויפגעבען דעם פּלאַן פאַר היינט, — האָט סער הוגאָ פריינדליך
געזאָגט, ווען גראַנדקאָרט איז אַוועק אָן אַ זייט, — וועלען מיר היינט
נישט געהן בעקוקען דעם פּאַלאַץ, נאָר בלויז אַרויס אין דרויסען.
— ניין, טייערער, לאָמיר גאָרנישט אויפגעבען, — האָט גווענראָלען געזאָגט
פעסט, — איך וויל גראַד מאַכען אַ לאַנגען שפּאַציר.

די איבריגע אנטהייל נעהמער, צוויי העררען און צוויי דאַמען, אַ חוץ
דעראָנדאַ'ן, זיינען זיך באַלד צוזאַמענגעקומען. אַלע זיינען אַרויס.
גווענדאָלען איז געגאַנגען שטאָלץ נעבען סער הונט און גאַנץ גוט געהערט די
אַלע ערקלעהרונגען, וואָס רעראָנדאַ האָט געגעבען וועגען די אַנטיקען אין
פּאַלאַץ. זיי זיינען צוגעקומען צו דער טהיר פון קיך און זי איז .ווירקליך
געווען זעהר אינטערעסאַנט מיט איהרע אַלטע שניצערייען.

— איך האָב ליעב אנטיקען, — האָט סער הוגאָ געזאָגט, — איך וועל קיינמאָל
נישט פערניכטען די מינדעסטע זאַך אין פּאַלאַץ. איך פערשטעה אָבער נישט רי
מענשען, וואָס לאָזען זיך ספּעציעל בויען הייזער אין סטיל פון אַלטע
צייטען. זיי קענען נאָך פערלאַנגען, מיר זאָלען אַרונטעהנעהמען די אַלטע
שטיינער און קניען זיך פאַר זיי.

— איך האָב פיינט די מענשען, וואָס יאָגען זיך נאָך אַנטיקען און לאָזען
עס נאָכמאַכען — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט..

— דאָס איז נישט אינגאַנצען ריכטיג — האָט דעראָנדאַ זיך אָנגערופען.
אנטיקען זיינען גאַנץ פיין, מען דאַרף אָבער נישט צו פיעל איבערטרייבען
זייער ווערטה.

— ווילט איהר אָנהאַלטען די אַלטע מאָדעס, הערד דעראָנדאַ ? — האָט
גווענדאָלען אַ פרעג געטהאָן, אויסנוצענדיג די געלעגענהייט, וואָס די
שפּאַצירענדע האָבען זיך אַביסעל צונויפגעמישט און . זי איז צו צו
דעראָנדאַ'ן, אין דער צייט ווען סער הונט און גראַנר- קאָרט זיינען אַוועק
פאָראויס.

— אַ טחייל פון זיי יאָ. איך זעה נישט איין, פאַר וואָס מיר זאָלען זיך צו
די אַלטע זאַכען נישט בענוצען מיט אונזער געשמאַק, ווי מיר טהוען דאָס
אומעטום. און פאַרוואָס שפּיעלען אַ ראָלע רי יאָהרען און די צייט, צי עס
זאָל אונז יאָ געפעלען אָדער ניט. צו טהאָן אַ זאַך וואָס מיינע עלטערען
האָבען געטהאָן און מיינע עלטערענ'ס עלטערען און עס איז גוט, האָט מען די
גרעסטע הנאה דער פון. עפּעס ווערען די געפיהלען געלייטערט און גערייניגט
דערפון
.און די געפיהלען, ווייסט איהר דאָך, זיינען די הויפּט זאַך, וואָס דורך
זיי קען מען טהאָן גוטס אויף דער וועלט.

— דענקט איהר אַזוי ? — האָט גווענדאָלען געפרעגט אביסעל איבעראַשט, — איך
האָב געהאַלטען, אַז ביי אייך זיינען וויכטיגער אידעאַלען, וויסענשאַפט
חכמה און נישט די געפיהלען.

— אָבער צו האַלטען פון די אַלע זאַכען איז אויך אַ דאַנק די געפיהלען —
האָט דעראָנדאַ איהר געענטפערט, שמייכלענדיג וועגען איהר נאַאיוויטעט.
רופט דאָס אָן ווי איהר ווילט, זאָגט אַז דאָס איז איבערגעבענהייט,
ווילען, נייגעריגקייט, ווען מען האַלט פון די אַלע זאַכען וואָס איהר האָט
אויסגערעכענט. געוויס איז אַן אונטערשיער צווישען אַ זאַך, וואָס מיר
ווילען עס טהאָן, ביז אַ לעבעריגען מענשען ווען מען קריעגט איהם ליעב.
אָבער אין יעדער זאַך וואָס איהר האָט ליעב, געפינט איהר האַלב און האַלב,
געוועהנליבס און אירעאַלעס. געדאַנק און געפיהל געהן אָפט צוזאַמען.

— איך האָב מורא, אַז איך האָב אייך נישט אין גאַנצען פעריטטאַנען, — האָט
גווענדאָלען געענטפערט איינגעשפּאַרט, — איך גלויב, אַז איך בין נישט
איבריג געפיהלפול. דערפאַר וועט איהר זאָגען איז דאָס, וואָס איך זעה זעהר
וועניג גוטס אין לעבען.

— ניין, איך האָב נישט דאָס געמיינט צו זאָגען — האָט דעראָנדאַ ערנסט
געענטפערט, — איך וועל אָבער צוגעבען, אַז דאָס איז טאַקי אַזוי ווען איך
זאָל גלויבען דאָס, וואָס איהר האָט ערשט אליין אויף אייך געזאָגט.

דערווייל האָבען זיך אומגעקעהרט גראַנדקאָרט און סער הונאָ און זיך
געשטעלט וואַרטען פאַר זיי.

איך האָב נישט די זכיה צו הערען אַ קאָמפּלימענט פון הערד דעראָנדאַ, —
האָט גווענדאָלען צו זיי געזאָגט, — איך בין זעהר .נייגיעריג צו זעהן אויב
עס וועט מיר געלינגען אַרויס צו בעקומען פון איהם אַ קאָמפּלימענט.

— א, — האָט סער הונאָ זיך אָנגערופען, ווארפענדיג אַ בליק אויף
דעראָנדאַן. — עס איז דאָך אומזיסט צו געבען קאָמפּלימענטען צו אַ סלה. עס
.איז ראָך האָפנונגסלאָז. זי האָט זיך אָנגעהערט אַזוי פיעל
קאָמפּלימענטען און זיסע ריידעלעך פון איהר געליעבטען, אַן וואָס מיר
זאָלען נישט זאָגען איהר, איז גאָרנישט ווערט...
— גאַנץ ריכטיג, — האָט גווענדאָלען צוגעשאָקעלט מיט'ן קאָפּ און
געשמייכעלט. — הערד גראַנדקאָרט האָט מיך געוואונען נאָר מיט
קאָמפּלימענטען. ווען ער וואָלט איין וואָרט גערעדט, וואָס וואָלט מיר
נישט געפעלען, וואָלט געווען געפעהרליך.

— דו הערסט ? — האָט סער הונט געפרעגט גראַנדקאָרטען ?

— יא, — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט נישט בייטענדיג דעם אויסדרוק פון געזיכט
אויף אַ האָר, — עס איז טאַקי זעהר אַ שווער שטיקעל אַרבייט.

דאָס אַלץ האָט זיך אויסגעוויזען דעם אַלטען סער הוגאָ ווי אַ נאטירליכע
שפּיעלעריי צווישען אַזאַ מאַן און פרוי, ווי זיי זיינען. דעראָנדאַ'ן
האָט דאָס אָבער שטאַרק געוואונדערט, וואָס זי פיהרט זיך מאָדנע אויף און
וויל די מענער אָבנאַרען מיט איהרע רייד. וואָס פאַר אַ מענש איז זי ? אַ
מינוט זעהט זי אויס אַזוי עהרליך און אונשולדיג און רופט אַרויס ביי איהם
סימפּאַטיע, און אין אַ וויילע אַרום איז זי גאָר אַן אַנדערע, פאַלש און
וויל נאַרען. רעראָנדאַ האָט געוואָלט אַוועקגעהן פון איהר זייט, עס זאָל
איהם מעהר נישט אויסקומען מיט איהר צו רערען, ער האָט געוואָלט געהן מיט
מיט פּ ע ן, וואָס איז גאָר נישט געווען קיין שעהנע. ער איז טאַקי
צוגעגאַנגען צו איהר און אָנגעהויבען מיט איהר ריידען. אַן אַנדערש מאָל
וואָלט גווענדאָלין נישט געאַרט, וואָס דעראָנדאַ רעדט מיט איהר, איצט
אָבער איז זי אייפערזיכטיג געוואָרען און עס האָט זי שרעקליך פערדראָסען,
וואָס רעראָנדאַ האָט זי געלאָזען שטעהן און געהט בעסער מיט מיסט פּען.

זיי זיינען דערווייל געגאַנגען פון איין אָרט צום אַנדערען, געזעהן די קיך
מיט די אַלטע אַנטיקען, די אויסגעהאַקטע שטיינער, דאָס אַלטע געשיר, דעם
אויווען. אַלע זיינען צופריערען געווען, נאָר איין גווענדאָלין נישט. זי
האָט זאַגאַר נישט געהערט קיין איין איינציגען וואָרט פון סער הונאָ'ס
ערקלערונגען. וואָס טויג איהר דאָס אַלץ, אַז דעראָנדאַ האַלט פון איהר
גאָרנישט ? זי איז אַזוי קליין און נישטיג אין זיינע אויגען, אַז ער האָט
זי אויף דער מיט פּען פערביטען. ,און אַז הערד וואַנדערנוט, וואָס האָט
ליעב געהאַט צו רעדען וועגען דער זאַך, וואָס דו האָסט שוין אויפגעהערט
קוקען אויף איהר און רו זעהסט שוין עפּעס אַנדערש, האָט איהר אָנ.גע
הויבען דערצעהלען וועגען דער קיך פון לאָרד בלאָה, וואָס ער האָט אַמאָל
געזעהן.

— לאָזט מיר אָב מיט דעם לאָרד'ס קיך — האָט זי אויסגעעריען פערצווייפעלט
— גענוג פאַר מיר רי איינע. עס איז מיר שרעקליך הייס, איך מוז אַרויס אין
דרויסען.

גראַנדקאָרט איז שוין געווען אין דרויסען און אַז זי איז ער געקומען צו
איהם האָט ער געזאָגט :

—איך האָב טאַקי געוואָלט וויסען, ווי לאַנג דו האָסט געדענקט צו זיצען
דאָרט אינוועניג אין דעם פערפלוכטען פּלאַץ.

די ערשטע פרייהייט נאָך דער חתונה איז געווען דאָס, וואָס ער האָט נישט
געדארפט קלייבען ווערטער, ווען ער האָט גערעדט צו איהר, און ער האָט איהר
געזאָגט, וואָס עס איז איהם געקומען אויפ'ן צונג. גווענדאָלען האָט זיך
.אומגעקוקט און דערזעהענדיג די איבריגע אָנקומען, האָט זי געזאָגט :

— עס איז טאַקי געווען שרעקליך הייס אינוועניג.

זיי זיינען געגאַנגען אויפ'ן וועג, מיט שטיינדלאך אויסגעשפּרייט, אַריבער
אַ גרינעם הויף, וואו קופּעס שניי זיינען נאָך געלעגען און אַרום איז
געווען גרינער גראָז. זיי זיינען צוגעקומען צו די שטאַלען. די שטאַלען
זיינען געווען זעהר שעהן. אַמאָל זייגען זיי געווען קלויסטערס, נאָר
שפּעטער, ווען די מענשען האָבען אויפגעהערט צו זיין געצען-דיענער האָבען
זיי געמאַכט פון זיי שטאַלען. מעהר איז נישט געבליבען צום אַנדענקען, ווי
די גלעזערנע שויבען פון פערשיעדענע קאָלירען און דער אַלטאַר אינגאַנצען
דורכגענומען מיט שטויב.

— אָ, דאָס איז דאָך וואונדערבאַר ! — האָט גווענדאָלען אויסגעשריגען
פערגעסענדיג איהר גאַנצען עגמת נפש און איז געווען אונטער דעם
מאָמענטאַנעם איינדרוק, — איך וואָלט גיכער געוואָלט די שטאַלען איידער די
פון פּלאַפיעלד.

און ווי זי האָט דאָס אַרויסגעזאָגט, האָט איהר באַלד באַנג געטהאָן. זי
האָט געפיהלט, אַז זי האָט זיך בענאַרישט. זי האָט נישט געדאַרפט אַזוי
רערען. רעראָנדאַ קען נאָך מיינען, אַז זי האָט גרויסע אויגען אויף דעם
פּאַלאַץ, און נישט גענוג וואָס זי און בראַנדקאָרט האָבען פון איהם
אַוועקגערויבט פּלאפיעלד, וואָלט זי נאָך
געוואָלט דעם פּאַלאַץ אויך האָבען. זי האָט אויפגעהויבען די אויגען און
געקוקט אויף איהם און דערזעהן, אַז ער שטעהט אָהן אַ הוט, נישט ווי ער
וואָלט געווען אין אַ שטאַל, נאָר ווי אין אַ הייליג אָרט און קוקט גלייך
אויף איהר. זי איז שטאַרק רויט געוואָרען און אַזוי געוואָלט וויסען צי
דעראָנדאַ איז נישט בייז אויף איהר און צי ער האַלט זי נישט פאַר אַזעלכע,
וואָס וואָלט אַלץ געוואָלט איינשלינגען ל...

— האָסט אַרונטער גענומען דעם הוט פאַר די פערד ? — האָט גראַנדקאָרט איהם
שפּאָטיש געפרעגט.

— פאַר וואָס נישט ? — האָט דעראָנדאַ געענטפערט, אָנטהוענדיג צוריק דעם
הוט. ער האָט אייגענטליך ניט געוואוסט צי ער נעהמט אַרונטער דעם הוט אָדער
נישט. אַזוי ווי ער איז אַריין האָט ער איהם אַרונטערגענומען.

סער הונט און גראַנדקאָרט האָבען דערווייל געשמועסט וועגען די פערד.
גראַנדקאָרט האָט זיך מעהר געקענט אויף פערד ווי דער אַלטער. ער האָט זיי
נישט געריהמט און אויך נישט געזאָגט קיין חסרונות.

— איצט וועלען מיר געהן אין קלויסטער — האָט סער הונאָ געזאָגט הויך
אויפ'ן קול. — דאָס איז דאָס פיינסטע, וואָס איז דאָ אין פּאַלאַץ. און די
מאָנאַכען מוזען האָבען אָרט נעכטען שפּאַצירט.

גווענדאָלען איז נאָך געבליבען און געקוקט אויף רי הינט, וואָס זיינען
געווען אויסגעשפּרייט אויף דער פּאָדלאָגע. גראַנדקאָרט האָט געוואַרט
פאַר איהר און דערנאָך האָט ער איהר אין אַ שטרענגען טאָן געזאָגט :

— וואָלסט בעסער מיך אָנגענומען אונטער'ן ארעם.

זי האָט איהם אָנגענומען.

— אַ שרעקליך שטיק אַרבייט דאָ צו שלעפּען זיך און אפילו נישט צו האָבען
אַ ציגאַר — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט.

— און איך האָב געמיינט, אַז רו וועט הנאה האָבען פון שפּאַציר — האָט זי
געענטפערט.

— הנאה האָבען ? —— האָט ער גע'טענה'ט, — זיי האַלטען אין איין פּלוידערען
צו די מיאוסע מוידען. ער פערבעט אונז אַהער
און שטעלט אונז פאָר אַזעלכע פערזעהענישען. ווי דער אידיאָט דעראָנדאַ קען
קוקען אויף איהר, ווייס איך ניט...

— פאַרוואָס רופסטו איהם אידיאָט ? — האָט זי געפרעגט, — קענסט איהם אַזוי
נישט פערטראָגען ?

— נישט פערטראָגען ? פאַרוואָס ? — האָט ער זיך געוואונדערט, — וואָס אַרט
מיך אויב ער איז אַן אידיאָט ? מיט מיר האָט דאָס גאָרנישט צו טהאָן. איך
קען איהם נאָכאַמאָל פערבעטען נאָך פּלאַפיעלד, אויב רו ווילסט.

— איך דענק נישט אַז .ער וועט קומען, — האָט זי געזאָגט, וועלענדיג איהם
געבען אָנצוהערען, אַז ער איז נידריגער פאַר איהם, — ער איז צו קלוג און
געלערנט, אַז מיר זאָלען איהם אינטערעסירען.

— איך האָב קיינמאָל נישט געזעהן קיין גרויס אונטערשיער צווישען מענער, —
האָט גראַנדקאָרט געזאָגט, — אָדער ער איז אַ דזשענטעלמאַן אָדער נישט.

פאַר דער קאָמפּאַני איז געווען גאַנץ פערשטענדליך, וואָס נראַנדקאָרט און
גווענדאָלין געהן פון הינטען בעזונדער פון די איבריגע. זיי זיינען דאָך
ערשט נאָך רער חתונה. זיינען זיי אַריין אין גאָרטען און צוגעקומען צום
קלויסטער הויף, וואו די מויער איז פערמאַכט פון דריי זייטען. אין דעם הויף
איז מיט דרייצעהן יאָהר צוריק געזעסען רעראָנדאָ און דאָר-ט האָט ער דעם
ערשטען מאָל דערפיהלט רי וועהטאָג, וואָס האָט ווי מיט אַ שפּיז זיין
האַרץ דורכגעבויערט.

עס איז געווען זעהר אַ שעהן פּלאַץ, אַן איבערבלייבעניש פון די אַלטע
צייטען, ווען גלחים און מאָנאַכען האָבען דאָ געוואוינט. דעראָנדאַ האָט
דערקלערט די פרויען יעדע קלייניגקייט אין הויף, גווענדאָלען האָט
נאָכגעלאָזען דעם מאַנ'ס אַרט און צוגעגאַנגען צו רי פרויען .הערען
דעראָנדאַ'ס ערקלערונגען. ער האָט אַזוי ווארים גערעדט און מיט אַזוי פיעל
ליעבע, אַז אַלע האָבען געפיהלט, אַז דאָס פּלאַץ איז איהם זעהר טהייער
און איינגעבאַקען אין האַרצען.

— איך דענק, אַז איהר ווייסט דאָ יעדע זאַך אַזוי, אַז איהר וואָלט אַלץ
געקענט געפינען אַפילו מיט פערמאַכטע אויגען ? — האָט מיט פּען געפרעגט.
— אָ, געוויס אַזוי. פאַר עטליכע יאָהר איז דאָס געווען דאָס איינציגע,
וואָס ,איך האָב פאַר מיינע אויגען געזעהן — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען.

— ,איהר מוזט עס זעהר ליעב .האָבען — האָט מיט פּען ווייטער גערעדט,
מיינענדיג איהם וועה צו טהאָן. — ס'רוב היימען זיינען כמעט גלייך, נאָר
דאָס איז אַזוי אַנדערש. איך דענק, אַז קיין אַנדערע היים וואָלט איהר
נישט געקענט אַזוי שטאַרק ליעב האָבען ?

— איך טראָג דאָס אין מיין האַרצען — האָט דעראָנדאַ רוהינ געענטפערט. —
עס איז רי עראינערונג פון מיינע קינדער יאָהרען.

גווענדאָלען האָט געפיהלט, אַז דאָס רעדט ער נאָר אַזוי אויס העפליכקייט
צו איהר און גראַנדקאָרט'ען, ווייל ער איז זיכער, אַז זיי הערען וואָס ער
רעדט. און אין דער אמת טראַכט ער גאָר פון איהר, ווי פון אַן ענאָאיסטקע,
וואָס וואָלט אַלץ געוואָלט אַליין האַבען און בעזיצען. זי האָט דאָך גוט
בעמערקט ווי ער מיידט זי אויס און רעדט בעסער מיט אַנדערע, וואָס דאָס איז
נישט ריכטיג פון זיין זייט.

דערווייל איז די גאַנצע קאָמפּאַני אַרומגעגאַנגען אַלע ערטער און צוריק
געגאַנגען צום אַרויסגאַנג. גווענדאָלען האָט אָנגעשטעלט אַ פרעהליך
פּנים, גערעדט אויפ'ן קול, געלאַכט און געוויצעלט זיך .איבערן פּאַלאַץ.
און אַז עפּעס איז איהר אויסגעקומען מאָדנע, האָט זי נישט געפרעגט
דעראָנדאַ'ן, נאָר דער גאַנצער געזעלשאַפט. דאָס האָט אָבער ניט לאַנג
אָנגעהאַלטען אַזוי. זי האָט דערפיהלט, אַז זי קען נישט שטיפען און
לאַכען, ווייל דאָס האַרץ טהוט איהר שטאַרק וועה און זי האָט גרויס עגמת
נפש און זי איז שטיל געוואָרען.

און אַז גראַנדקאָרט איז אַריין אין ביליאַרד צימער, איז זי אַריין אין
איהר בורואַר, פערמאַכט די טהיר הינטער זיך און געבליבען זיצען אַליין.

ווי אָרים און אונגליקליך גווענדאָלען איז געווען. איהר גאַנד צע האָפנונג
איז פערשוואונדען געוואָרען. איהר שמחה און פרייד איז אַוועקגעפלויגען
מיט'ן ווינד. איהר האַרץ איז אַזוי צישמעמערט און צובראָכען געוואָרען.
דעם גרעסטען צער, די שרעקליכסטע וועהטאָג האָט זי טיעף אין איהר נשמה
געטראָגען און עס איז
איהר נישט מעהר געבליבען ווי דער איינער ווילען צו בעהאַלטען און
פערבאָרגען איהר וועטהאָג פון די מענשען, קיינער זאָל נישט וויסען ווי
ביטער איהר איז. און יערעס מאָל, אַז עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען, אַז
מען וויל איהר וועה טהאָן, האָט זי זיך געשטאַרקט מיט אַלע כוחות, קיינער
זאָל נישט בעמערקען איהר צער און זי האָט שטענדיג מורא געהאַט, אַז דאָס
איז נאָר אַן אָנפאַנג און עס וועט איהר זיין נאָך ערגער, טויזענד מאָל
ערגער, ווייל זי האָט דאָס פערדיענט, זי האָט דאָס אונגליק אַליין זיך
גענומען מיט איהרע אייגענע הענד.

גווענדאָלען די יונגע, שעהנע דאַמע, וואָס איז נאָך נישט אַלט געווען קיין
גאַנצע צוויי און צוואַנציג יאָ.הר איז שוין מע'הר נישט צוגעגאַנגען צום
שפּיעגעל און געקושט איהר אָבשפּיגלונג. זי האָט שוין פערלוירען דאָס
גלייבען, אַז זי איז בעשאַפען געוואָרען צו זיין אַ הערשערין, אַז זי וועט
הערשען איבער אַלעמען. ניין, איצט הערשען אַנדערע איבער איהר. נאָך נישט
קיין גאַנצע צוויי מאָנאַטען זיינען אַוועק, זייט זי האָט חתונה געהאַט,
און גראַנדקאָרט הערשט איבער איהר, ווי אַ הערד איבער זיין קנעכט. ער
פיהרט זי מיט אַ שטאַרקער האַנד און זי קען נישט טהאָן די מינדסטע זאַך,
וואָס ער זאָל נישט וועלען.

עס איז געווען אַמאָל אַ צייט, ווען זי האָט זיך איינגערעדט, אַז זי
בעזיצט אַ זעהר שטאַרקען און פעסטען כאַראַקטער, וואָס וועט זיך פון
קיינעם נישט לאָזען איינברעכען. איצט אָבער האָט זי איינגעזעהן, אַז זי
איז שוואַך .און אונבעהאָלפען ווי אַ קינד, זי האָט שוין קיין ווילען
נישט. זי שרעקט זיך שטענדיג, האָט מורא פאַר אַ שאָטען. און גראַנדקאָרט
איז אַזאַ פעסטער, אַזאַ האַרטער מענש, ער שרעקט זיך קיינמאָל נישט. אַזוי
ווי אַ שלאַנג וואָס לאָזט נישט אָב איהר קרבן, אַזוי וועט ער זי נישט
אָפּלאָזען און זי פּייניגען, ווען אַפילו די וועלט זאָל אונטערגעהן.

דעם בריעף וואָס זי האָט בעקומען פון לידיאַ גלאַטער האָט זי טאַקי געהאַט
פערברענט. זי .האָט נישט געוואָלט, אַז אימיצער זאָל וויסען פון איהם, זי
האָט אויך גראַנדקאָרט'ן קיין וואָרט נישט דערצעהלט וועגען דעם, און אַז
ער האָט זי יענעם אָבענד געפרעגט פאַר וואָס זי איז אַזוי היסטעריש, האָט
זי געזאָגט, אַז דאָס איז איהר
געקומען פון מיעדקייט, וואָס זי איז לאַנג געפאָהרען. יא, זי האָט דעם
גריעף פערברענט. די ווערטער געדיינקט זי אָבער זעהר גוט, קיין איינס נישט
פערגעסען. „איך בין דער קבר אין וועלכען דיין גליק איז בעגראָבען, פּונקט
ווי מיינער“, האָט לידיאַ איהר געשריבען. „איך האָב דיך פריהער
געוואָרענט. דו האָסט אויסגעקליבען מיר וועה צו טהאָן און מיינע קינדער.
ער האָט געדענקט מיט מיר חתונה צו האָבען. ער וואָלט טאַקי געווען חתונה
געהאַט מיט מיר, ווען דו וואָלסט נישט געבראָכען דיין צוזאָג. וועסטו איהם
געבען דעם בריעף, ער זאָל ווערען אין כעס אויף מיר און נאָך מעהר
רואינירען מיך מיט מיינע קינדער ? דו וועסט בעקומען דיין שטראָף. איך
ווינט דאָס מיט מיין גאַנצען האַרצען. וועסטו קענען שטעהן ,פאַר דיין מאַן
און טראָגען די בריליאַנטען און רימאַנטען און דו וועסט טראַכטען פון
מיינע ווערטער ? דענקסטו, אַז ער וועט דיך מאַכען אונגליקליך פּונקט ווי
מיך ? דו האָסט איהם גענומען מיט אָפענע אויגען. דאָס בייז, וואָס דו
האָסט מיר געטהאָן, וועט דיר אַנטקעגען קומען“.

די ווערטער האָבען זיך ווי סם אין איהר האַרץ איינגעגעסען און פערגיפטעט
איהר לעבען. זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעם טאָג, ווען זי האָט געזעהן
לידיאַ גלאַטער מיט איהרע קינדער אין מיטען פעלד. איהר געוויין און געבעט
האָבען איהר נאָך איצט געקלונגען אין די אויערען. ווייס גראַנדקאָרט די
געשיכטע ? ווייס ער, אַז זי האָט זיך געזעהן מיט לידיאַ'ן ? גאָט מיינער !
אויב ער ווייס דאָס טאַקי און אַז זי .האָט געבראָכען איהר צוזאָג איז
אַלץ פערלוירען. ער וועט קוקען אויף איהר פון אויבען אַראָפּ, ער וועט זי
בעליידיגען און זי וועט אפילו זיך נישט קענען געגענשטעלען.

זי האָט זיך דערמאָנט, אַז זי האָט אָבנעמאַכט ביי זיך, דאָס ווען זי וועט
חתונה האָבען מיט גראַנדקאָרט'ן, וועט זי אַרויסהעלפען לידיאַ'ן מיט די
קינדער. זי האָט איינעגזעהן, אַז דאָס איז אויך אונמעגליך, זי וועט נישט
וואַנען צו דערמאָנען זאַגאַר לידיאַ'ס נאָמען פאַר גראַנדקאָרט'ן. ער קען
זי נאָך בעליידיגען און נאָך מעהר פעראַכטען.

פון דעם מאָמענט אָן, וואָס זי האָט געלייענט דעם בריעף, האָט
זי דערפיהלט, אַז גראַנדקאָרט נעהמט זיך הערשען איבער איהר אונבארמדיג.

גראַנדקאָרט האָט איינענטליך דאָס אַלץ געוואוסט. ער האָט פערשטאַנען, אַז
לידיאַ מוז איהר האָבען אַ בייזען בריעף געשריבען .און דערפאַר האָט זי
בעקומען היסטעריקע. אַז זי האָט געבראָכען איהר צוזאָג, האָט ער גראד נישט
געוואוסט, אָבער ווען אַפילו ער וואָלט דאָס געוואוסט, וואָלט עס אויף
איהם קיין גרויסען איינדרוק נישט געמאַכט. ער אַליין האָט זיך גאָר נישט
גערעכענט, וואָס גווענדאָלין טראַכט פון איהם, גוטס צו שלעכטס איז איהם
געווען אלץ איינס. ער האָט דאָך חתונה געהאַט מיט איהר, ווייל ער האָט זי
געוואָלט בעזיענען און מאַכען אונטערטעניג צו זיינע פיס. און דאָס האָט ער
דאָך אויסגעפיהרט, איז עס גענוג פאַר איהם. גווענראָלען האָט געוואוסט,
אַז זי האָט קיין שום האָפנונג נישט אויף גראַנדקאָרט'ן. זי האָט שוין
געוואוסט, אַז ער האָט זי גענומען נאָר דערפאַר, ווייל ער האָט געוואָלט
ווייזען, אַז ער איז שטאַרקער פון איהר. פיעל מאָל איז איהר אַ שרעקליכע
מורא בעפאַלען און זי האָט געציטערט פאַר איהם. אָפט האָט זי זיך אַזוי
געשראָקען פאַר דער צוקונפט, נישט וויטענדיג אַליין פאַר וואָס. די
געשיכטע מיט די דימאַנטען האָט זי אויך אונגעהויער צובראָכען, איהר האַרץ
האָט זיך געוואָרפען אין איהר פאַר אויפרעגונג און זי האָט זיך דאָך
פערשוואָרען, אַז זי וועט זיי קיינמאָל נישט אָנטהאָן. און זי וואָלט
טאַקי געהאַלטען איהר שבועה, ווען נישט ער, גראַנדקאָרט.

איין אָבענד, איידער זיי זיינען אַהער געקומען צו סער הוגאָ, זיינען זיי
געווען פערבעטען צו מיטאָג צו לאָרד בראַקינשאָ. זי איז אַרונטער אין אַ
ווייסען זיידען קלייד מיט אַ גאָלדען ק יטעל אויפ'ן האַלז און עטליכע
סמאַרגאַדען פון די, וואָס גראַנדקאָרט האָט איהר געהאַט געשאָנקען, און
קליינע שטיינדלאך פון סמארגאר אין די אויערען.

גראַנדקאָרט איז געשטאַנען מיט'ן רוקען צום פייער, ווען זי איז
אַריינגעקומען.

— געפעל איך דיר אַזוי ? — האָט זי איהם געפרעגט. זי איז גראד געווען
צופריעדען, וואָס זיי געהען איצט צו בראקינשא און זי האָט גערעדט צו איהם
גאַנץ פרעהליך.
— ניין — האָט גראַנדקאָרט געענטפערט.

גווענדאָלען האָט פּלוצלונג זיך דערפיהלט זעהר שלעכט. זי איז געווען
אַביסעל צוגעגרייט פאַר אַ קאַמפּף וועגען די דימאַנטען. נאָר ווען ער
זאָל פּלוצלונג אַ זאָג טהאָן, אַז זי געפעלט איהם אין גאַנצען נישט,
וואָלט זי דאָס נישט געקענט אַריבערטראָגען. עס איז נישט גוט, אַז ער זאָל
זי פיינט האָבען שטילערהייט ; נאָך ערגער איז עס אָבער, ווען ער זאָל
געבען דעם ערשטען סיגנאַל אָפען, אַז ער האָט זי פיינט...

— אָה, גאָט ! — האָט זי אויסגעשריען, ניט קענענדיג מעהר איבערטראָגען דעם
עגמת נפש — ווי אַזוי זאָל איך זיך אָנטהאָן ?

— טהו דיר אָן די דימאַנטען — האָט ער געזאָגט, קוקענדיג גלייך אין איהרע
אויגען מיט זיינע שמאָל שפּיציגע בליקען.

זי איז געבליבען שטעהן שטיל, זי האָט מורא געהאַט אַרויסצואווייזען דעם
אויפריהר וואָס איז געוואָרען אין איהר האַרץ. און פיהלענדיג אַז אין
איהרע אויגען איז קיין שום ענדערונג ניט געווען ווען זי האָט זיך מיט.
זיינע בליקען בענעגענט, און ניט קענענדיג פערשווייגען, האָט זי אין אַ
גלייכגילטיגען טאָן געזאָגט :

— איך בעט דיך, הייס מיר ניט דאָס טהאָן. דיאַמאַנטען, גלויב איך, פּאַסען
מיר גאָר ניט.

— וואָס רו גלויבסט און דענקסט, האָט גאָר ניט צו טהאָן דערמיט — האָט
גראַנדקאָרט שאַרף און בעפעהלעריש איהר אַ ז.אָנ געטהאָן — איך וויל אַז
דו זאָלסט זיי יא אָנטהאָן.

— איך בעט דיך, מיר גע.פעהלען בעסער די סמאַראַנדען, ענטשולדיג מיר — האָט
זי זיך געבעטען ביי איהם ציטערענדיג ער זאָל ניט נעהמען זיין ווייסע
האַנד, וואָס ער גלעט דערמיטזיין בערדיל, און אָנכאַפּען זי פאַר'ן האַלז
און זי דערשטיקען.

— זאָג מיר די אורזאַכע וואָס דו ווילסט ניט טראָגען די דיאַמ.אַנטען
וואָס איך האָב דיר געשאָנקען און איך וויל אַז רו זאָלסט זיי יא טראָגען
— האָט ער זי געפרעגט און אָנגעשטעלט. זיינע אויגען אויף איהר און זי האָט
געפיהלט ווי איהרע אויגען שליסען זיך פאַר גרויס שרעק און שוואַכקייט.

וואָס נוצט איהר דאָס געגענשטעלען זיך ? זי האָט איהם גאָר ניט געקענט
זאָגען אַזעלכעס וואָס זאָל איהר וועניגער וועה
טהאָן ווי איהר אונטערגעבען זיך. זי איז צוריק געגאַנגען אין איהר צימער,
און אַז זי האָט גענומען אָנט.האָן די דיאַמאַנטען האָט זי זיך געשראָקען
אַז איהר איינשפּאַרען זיך האָט געקענט אַרויסרופען אַ פערדאַכט ביי איהם,
און אַז ער טראַכט שוין טאַקע וועגען דעם אַז זי מוז עפּעס וויסען
אַזעלכעס וואָס ער האָט איהר ניט דערצעהלט. זי האָט זיך פאָרגעשטעלט אַז
ער איז צופרידען ווען ער מאַט,ערט און פּייניגט זי. זי קען איהם גאָר ניט
צוריק ט.האָן. זי האָט איהם גאָר נישט וואָס צו זאָגען, וואָס זאָל איהם
וועה טהאָן. ער וועט זי נאָך מעהר קענען פּייניגען.

ער האָט דאָך אויך הנאה פון די פערד און די „הענד“ וואָס זיינען איהם
אונטערטהעניג, די וועלכע ער רופט אָן „זיינע“. ער ער וועט זיך אַזוי
בענעהן מיט מיר. איך וועל פערלירען דעם סוטה. וואָס וועל איך זיך דען
קענען העלפען ? — האָט זי זיך אַליין געפרעגט. איך וועל דאָך ניט בעטען
ביי דער וועלט : — האָט רחמנות אויף מיר !...

זי האָט געוואָלט אַ קלונג טהאָן נאָך איהר דיענסט. פּלוצלונג האָט די
טהיר זיך געפעכט און גראַנדקאָרט איז אַריין. — דאַרפסט עמיצן ז.אָל דיר
העלפען זיך אָנטהאָן ? — האָט ער זי געפרעגט צוקומענדיג נעהענטער

זי האָט ניט געענטפערט, נאָר געשטאַנען שטיל און געלאָזען איהם נעהמען די
דיאַמאַנט.ען און איהר אָנטהאָן. אָהן צווייפעל, ער איז שוין געוואַהנט
געווען זיי אימעצען אָנצוטה.אָן. מיט אַ ביטערקייט צו זיך אַליין האָט זי
געטראַכט : וואָס פאַר .אַ זכיה דאָס איז צו האָבען בערויבט אַן אַנדער
פרוי...

— פאַרוואָס ביזטו אַזוי קאַלט ? — האָט ער זי געפרעגט ווען ער האָט איהר
אָנגעטהאָן דאָס לעצטע אוירינגעל, — טו דיך אָן אין פוטער. איך האָב נישט
ליעב ווען אַ פרוי קומט אַריין אין אַ הויז אַ דערפראָרענע. אויב דו
ווילסט ערשיינען ווי אַ סלה נאָך דער חתונה, זאָלסטו אויסזעהן אָנשטענדיג.

דער נאָך דער חתונה געשפּרעך איז. נישט געווען אַזוי שטאַרק איבערצייגענד.
דאָס האָט שטאַרק אָנגעריהרט איהר שטאָלץ און זי געצוואונגען זיך צו
שטאַרקען. די דימענטען האָבען איה.ר שטאַרק וועה געטהאָן פאַר אַנדערע
מענשען האָבען זיי אויסגעזעהן ווי זיי
פּאַסען איהר גאַנץ גוט. גראַנדקאָרט האָט איהר שטאַרק נאָכגעקוקט און
געזעהן אַז זי איז געצוימט.

— א, יא מאַמע, איך בין זעהר גליקליך — האָט גווענדאָלען געזאָגט צו דער
מוטער ווען זי איז צוריק געקומען נאָך פּלאַפיעלד — איך בין גאָרנישט
ענטטוישט אין ריילאנדס. עס איז פיעל פיינער ווי דאָ און גרעסער. נאָר
ווילסטו עפּעס מעהר געלד ?

— ווייסטו דען ניט אַז הערד גראַנדקאָרט האָט מיר געלאָזען אַ גריעף אין
דיין חתונה טאָג ? — האָט די מוטער זי געפרעגט — איך וועל דאָך בעקומען
פון איהם אַכט הונדערט פונט אַ יאָהר. ער וויל אַז אַזוי לאַנג ווי דו
ביזט אין פּלאַפיעלד זאָל איך זיין אין אפענדין. נאָר אויב עס איז דאָ אַ
שעהן הויז אין ריילאנדס נעבען פּאַרק וואָלטען מיר געקענט דאָרט וואוינען
און האָבען וועניגער הוצאות, און איך וואָלט דיך געזעהן מעהר מאָל דורכן
יאָהר.

— מאַמע, דאָס מוזען מיר איבערלאָזען צו הערד גראַנדקאָרט.

— נו, געוויס. עס איז זעהר איידעל פון איהם וואָס ער צאָהלט פאַר אָפענדין
דערווייל דירה געלד און ער זאָגט אַז ער וועט צאָהלען ביז רזשון. מיר
לעבען זיך איצט זעהר גוט. אונזער גוטע דיענסט מערי וועט זיין מיט אונז און
אין אַלעם מיטהעלפען. עס איז גאַנץ נאַט.ירליך אַז הערד גראַנדקאָרט זאָל
וועלען אַז מיר זאָלען וואָה.נען אין אַ פיין הויז אין אייער שכנות און
איך קען גאָרנישט זאָגען געגען דעם. האָט ער ריר גאָרנישט דערצעהלט וועגען
דעם ?

— ניין, — האָט גווענדאָלען געענטפערט, — ער האָט געוואָלט אַז איך זאָל
דאָס געוואָהר ווערען פון דיר.

גווענדאָלין האָט אין אמת'ן געוואָלט וויסען עפּעס בעשטימטעס וואָס ער
האָט געטהאָן פאַר איהר מוטער. זי איז שטאַרק נייניריג געווען דאָס צו
וויסען. נאָר .פון דער חתונה אָן האָט זי אויף קיין איין מינוט נישט
געפיהלט קיין כח איהם צו דערמאָנען אַ וואָרט דערפון. איצט האָט זי
געפיהלט אַז זי וועט נישט קענען רוהען בין זי וועט איהם נישט זאָגען, אַז
עס איז זעהר פיין פון איהם וואָס ער פערזאָרגט די מוטער, און אַז ער האָט
גענומען אויף זיך אַ גרויסע זאַך וואָס ער האָט חתונה געהאַט מיט אַ
מיידעל וואָס פערמאָגט נישט מעהר ווי אַ משפּחה-וואָס איז אָנגעוויזען
אויף איהר.
אַז זי האָט דאָס איהם געזאָגט, האָט ער גערויכערט אַ ציגאַר און
גלייכגילטיג געזאָגט :

— נו, געוויס, איך האָב דאָך זי נישט געקענט לאָזען וואוינען ווי אַ
געמבלערינס מוטער.

— מילא, ער טראַכט שוין ניט וועגען בעלד, איז שוין גוט, — האָט
גווענדאָלען זיך געטראַכט — און רער מאַמען איז אויך בעסער געוואָרען נאָך
מיין חתונה.

גאַנץ אָפט האָט זי געפּרואווט מאַכען אַ פערגלייך צווישען דעם וואָס זי
האָט געטהאָן און דאָס וואָס וואָלט געווען ווען זי וואָלט נישט התונה
געהאַט מיט גראַנדקאָרטען. זי האָט זיך געפלייסט איינרעדען אַז דאָס לעבען
איז אין אַלגעמיין .אָהן גליק און אָהן צופרידענהייט. און ווען זי וואָלט
נישט געווען חתונה געהאַט וואָלט זי אפשר געווען געקוקט איצט צוריק מיט
ביטערקייט פּונקט. ווי עס קומט איהר איצט אויס. איהר מוטערס איינזאַמקייט
וואָס פלעגט זי תמיד אויפברענגען אין כעס האָט זי איצט אויסגעטייטשט אַז
דאָס איז שוין דער מזל פון די פרויען אַזוי. יא, זי האָט דאָך נאָך אַלץ
געטראַכט אַז זי וועט זיך אַנדערש פיהרען ווי די מוטער, אָבער מיט וואָס
אַנדערש ? זי וועט טראָגען איהר וועהטאָג אין האַרצען, קיינער זאָל נישט
בעמערקען.

זי האָט בעשלאָסען צו געוועה.נען זיך צו איהרע צרות און געפינען
.פערשיעדענע מיטלען אַז זי זאָל פון די וועהטאָגען נישט טראַכטען און ווי
עס איז דורכקומען האָט לעבען. איינס פון דערפון האָט זי געטראַכט וועגען
אַריינלאָזען זיך אין געמבלען. אין ליבראַן האָט זי זיך אַ סך אָנגעהערט
וועגען אַנשטענדיגע פרויען וואָס האָבען געגעמבעלט. אויף אַלערליי אַרטען.
עס האָט זי אפילו דערווייל ניט שטאַרק געצויגען צו שפּיעלען, נאָר אַז זי
וועט אָנהויבען וועט שוין מיט'ן שפּיעלען קומען דער אַפּעטיט.

נאָך אַ פערגעניגען האָט זי אויסגעפונען צו מאַכען אַן איינדרוק קומענדיג
אין געזעלשאַפט. וואָס טהוען דען בעריהמטע שעהנהייטען ווען זייערע מענער
זיינען גענוג רייך זיי אַלעם נאָכצוגעבען ? אַלע מענער לויפען זיי נאָך.
זיי האָבען אַ רייכע גאַרדעראָבע, אַ טהייערע קאַרעטע מיט שעהנע פערד, זיי
געהען אַריין אין געזעלשאַפטליכע הייזער, רערען אַביסעל און געהען צוריק
אַרויס. ווען
זי זאָל נאָר האָט אַלץ קענען ט.האָן ! יוען זי זאָל זיך קענען צופּאַסען
צו אַזעלכע סאָרטען פון פערגעניגענס ! זי האָט זיך עפּעס נישט געגלויבט
אַז זי וועט דאָס קענען טהאָן.

און אַז זי האָט דערזעהן דעראָנדאַ'ן האָט איהר עפּעס דאָס האַרץ געזאָגט
אַז ער וועט איהר העלפען און אַז ער איז דער איינציגער וואָס פערשטעהט זי.
ער איז דאָך אַזוי אַנדערש פון אַלע מענער וואָס זי האָט געזעהן זייט זי
לעבט. נישט נאָר רעדט ער אַנדערש ווי זיי אַלע, ער פיהרט זיך אויך אַנדערש
אויף. די אַלע מענער אַרום איהר זיינען פאַר איהר געווען פּונקט ווי
אויסגעלעזענע ביכער וואָס מען קען זיי מעהר אין האַנד נישט נעהמען. זיי
זיינען איהר באַלד מיאוס געוואָרען און זי האָט מיט זיי מעהר נישט
געוואָלט האָבען צו טהאָן, זי האָט געוואוסט אַז זיי וועלען איהר נישט
זאָגען קיין ניי וואָרט.. נאָר ער אַליין, דעראָנד.אַ, איז פאַר איהר
שטענדיג ניי, פריש און אינטערעסאַנט. זי האָט געוואָלט אַז ער זאָל
אַלצדינג וויסען וועגען איהר און זי זאָל איהם קיין וואָרט נישט דאַרפען
דערצעהלען. זי איז געלגען אויפ'ן ס.אָפאַ און זיך געטראַכט, אַז זי וואָלט
אַזוי געוואָלט אַז ער זאָל וויסען אַז זי איז נישט קיין פערדאָרבענע פרוי
ווי ער דענקט פון איהר, נאָר אַז זי איז אַן אונגליקליכע און געוואָלט
זיין בעסער ווען עס וואָלט נאָר מעגליך געווען.

דעראָנדאַ וואָס איז נישט קיין סך עלטער געווען פאַר איהר האָט אויסגעזעהן
אין איהרע אויגען ווי אַ פריסט.ער צו וועמען זי האָט אַזוי פיעל צוטרויען
בעקומען און אין וועמען זי גלויבט אַזוי שטאַרק.

איהר שטאַרקער גלויבען אין איהם האָט אויך געהאַט אַ ווידקונג אויף
דעראָנדאַ'ן און ער האָט זיך מעהר פערטראַכט וועגען איהר.
הערד וואַנדערנוט איז צוגעגאַנגען צו דעראָנדאַ'ן, גענומען פון איהם אַ
ציגאַר און געזאָגט :

— דער גראַנדקאָרט איז אַן אַלטע אויסגעריבענע שמאַטע,
וואָס טויג זיך צו גאָרנישט. נאָר אויב איהר האַלט פון איהם, ציה איך
צוריק מיינע ווערטער.

— איך האַלט נישט אַזוי שטאַרק פון איהם — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— איך האָב טאַקי אַזוי געדענקט — האָט וואַנדערנוט ווייטער גערעדט, — עס
וואונדערט מיך נאָר ווי אַזוי האָט ער צוריק בעקומען זיין ליידענשאַפט.
אַנדערש וואָלט ער דאָך מיט איהר נישט חתונה געהאַט, חאָטש לוט, זיין
אַלטער, געטרייער הונט, זאָגט, אַז ער האָט נישט חתונה געהאַט פאַר ליעבע,
נאָר צוליעב עקשנות און אַמביציע. אַשעהנע אמביציע ! די חתונה מוז האָבען
געמאַכט אַ גרויס לאָך אין זיין קעשענע, ניין ?

— איך ווייס גאָרנישט פון זיינע געשעפטען — האָט דעראָנדאַ קורץ
געענטפערט.

— וואָס ? איהר ווייסט נישט, אַז ער האַלט אויס נאָך אַ הויז ?

— פּלאַפיעלד ? יאָ, געוויס. ער האָט דאָס גענומען פון סער הונאָ
מאַלינדזשער, אָבער נאָר פאַר איין יאָהר.

—ניין, נישט פּלאַפיעלד, איך מיין גיידסמיר. סער הונאָ ווייס דערפון, איך
קען שווערען דאַרויף.

דעראָנדאַ האָט גאָרנישט געזאָגט. ער איז איינענטליך געוואָרען אַביסעל
נייגעריג. ער האָט אָבער געוואוסט, אַז ער וועט אַלץ קענען געוואָהר
ווערען פון וואַנדערנוט'ן און ער וועט איהם אַפילו קיין וואָרט נישט
דאַרפען פרעגען.

— לוט האָט ניט אַלץ דערצעהלט, — האָט וואַנדערנוט געזאָגט, — ער איז דאָך
זיין פערטרויענס-מאַן. איך ווייס עס אָבער פון דער זיכערסטער קוועלע.
גראַנדקאָרט האָט אין גיידסמיר אַ ווייב מיט .פיער קינדער. זי האָט איהם
פעסט געהאַלטען פאַר די לעצטע צעהן יאָהר און נאָך איצט האָט זי אויף איהם
אַ שטאַרקע דעה. זי האָט פערלאָזט איהר מאַן צוליעב איהם און איז אומעטום
מיט איהם מיטגעפאָהרען. איהר מאַן איז שוין געשטאָרבען. איך האָב בענעגענט
אַ מאַן, וואָס האָט געריענט מיט איהם אין איין רעגימענט. ער האָט געקענט
די פרוי גלאַטער איידער זי איז אנטלאָפען פון מאַן. זעהר אַ -שעהנע פרוי
איז זי דעמאָלט געווען, זי האָט
געהאַט אַזעלכע ברענענדע שוואַרצע אויגען ! מיין בעקאַנטער העט געמיינט,
אַז זי איז שוין אויך געשטאָרבען. ער האָט נישט געוואוסט וואו זי איז. מען
זאָגט, אַז זי האַלט איהם נאָך איצט אונטער איהרע קנאַפעל. עס איז אַ
וואונדער, וואָס ער האָט מיט איהר נישט חתונה געהאַט. זי האָט פון איהם
זעהר אַ שעהנעס זון און גראַנדקאָרט קען דאָך טהאָן מיט זיינע גיטער וואָס
ער וויל. אַ וואונדער וואָס ער האָט מיט איהר נישט חתונה געהאַט ? איך
האָב דאָס אַלץ געהערט טאַקי פון לוע'ן.

— וואָס פאַר אַ רעכט האָט ער געהאַט חתונה צו האָבען מיט דער מיידעל ? —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט עקעל.

וואנדערנוט האָט אָבגעביסען אַ שטיקעל ציגאַר, אַ ציה געטהאָן מיט די
אַקסעל און נישט געענטפערט.

— זי ווייס געוויס גאָרנישט פון דער גאַנצער געשיכטע — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט זיכער. אין דער מינוט איז אָבער אָנגעקומען דער צווייפעל און ער
האָט זיך געפרעגט : האָט זי אפשר יאָ עפּעס געוואוסט דערפון ?

— עס איז אַ פּיקאַנט בילד, — האָט וואנדערנוט זיך אָנגערופען, —
גראַנדקאָרט צווישען די צוויי געליעבטע, פייערדיגע פרויען. איך האָב שוין
דערקענט רי בלאָנדע גווענדאָלען, זי האָט גענוג טייוועל אין זיך. איך האָב
דאָס נאָך אויסגעפונען אין ליבראן. ער האָט איצט ביידע. עס איז אַ הינטישע
געשיכטע. וועמען פריהער זאָל ער נעהמען ?

— גראַקדקאָרט קען גאַנץ גוט בייסען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— איהר ווייסט, דער מיידעל'ס משפּחה זיינען דאָך אַזוי פער אָרעמט
געוואָרען, אַז זיי האָבען באַלד קיין ברויט נישט געהאַט. איך פערשטעה
זיי, אַז זיי האַלטען אַז זי איז גליקליך, וואָס זי האָט איהם בעקומען.
איך בין נישט צו שטרענג צו אַ מענש, וואָס טהוט אַזוי, ער דאַרף אָבער אַ
סך נאָכגעבען אין אַזאַ פאַל. איהר ווייסט — האָט וואַנדערנוט געזאָגט, —
איך האָב איהם נעכטען עפּעס דערצעהלט, האָט ער מיך געלאָזט זיצען אין
מיטען רעדען און איז אַוועק. איז דאָס אונאויפמערקזאַמקייט אָדער
בעליידיגונג ?

— עס איז ביידע — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — גראַנדקאָרט
האָט ליעב זיך אין אַלעם איינקוקען און נאָכקומען. ער הערט זיך אָבער זעהר
ווייניג איין וואָס מען רעדט. איהר ווייסט וואָס איך דענק ? — ה.אָט
דעראָנדאַ אַ זאָג געטהאָן — איך מיין, אַן אין דער געשיכטע וועגען דער
פרוי אין גיידסמיר איז אַ סך איבערטריבען און אַ .היבש ביסעל ליגען.

— קיין איין וואָרט נישט איבערטריבען — האָט וואַנדערנוט פערזיכערט, — איך
קען שווערען. נאָר די לעצטע צייט האָבען מענשען אויפגעהערט רעדען וועגען
דעם, דערפאַר ווייסט איהר נישט דערפון. עס איז אָבער דאָ אי אַ נעסט אי אַ
פייגעל, אי אַ ווייב. עס איז טאַקי נישט קיינעס'ס עסק, אָבער איך ווייס
אַלץ. איך ווייס אַז גראַנדקאָרט געהט גאַנץ אָפט צו איהר.

— איך וואונדער זיך, — האָט איהם דעראָנדאַ געפּרואווט אָנציהען, — ווי
אַזוי איהר האָט דאָס אַלץ זיך דערוואוסט ?

— אָ, אַ סך מענשען ווייסען דאָס אַלץ, — האָט וואָנדערנוט געזאָגט, —
נאָר אַזעלכע געשיכטעס ווערען באַלד אַלט פּונקט ווי אַלטע בריעף, וואָס
הערען אויף אינטערעסירען. מיך אינטערעסירט עס אָבער יאָ. איך האָב גראד
ליעב דאָס צו וויסען. איך וויל קענען דעם כאַראַקטער פון מיינע מיטמענשען.
אַלטע זאַכען אינטערעמירען מיך נישט, איך וויל נאָר וויסען דאָס, וואָס עס
קומט היינט פאָר. איהר האָט גראַד ליעב אַלטע געשיכטעס פון פערצייטענס,
איהר זייכט אַ היסטאָריקער. אַ מומיע אינטערעסירט אייך מעהר ווי אַ
היינטיגע, אַ לעבעדיגע דאַמע. רעגט דאָס טאַקי אויף אייער פאַנטאַזיע ?

— אַמאָל יאָ, עס ווענדעט זיך אין דער געשיכטע און אין דער פרוי, — האָט
דעראָנדאַ געענטפערט. ער האָט געזעהן, אַז וואכדערנוט האָט איהם שוין מעהר
נישט צי דערצעהלען, האָט ער געשוויגען, געשפּאַצירט נאָך אַביסעל מיט איהם
און באַלד זיך צוגאַנגען.

פון זיינע קינדער יאָהרען אָן, ווען דעראָנדאַ האָט געוואָלט אויסגעפינען
דאָס געהיימניס -פון זיין געבורט, האָט איהם נאָך קיין זאַך נישט אַזוי
אינטערעסירט געוואָהר צו ווערען, ווי די געשיכטע פון גווענדאָלענ'ען מיט
גראַנדקאָרט'ן. האָט גווענדאָלען געוואוסט, אז נראַנדקאָרט האָט אַ פרוי ?
האָט זי איהם אין אָנפאַנג נישט
געוואָלט, זי איז אַנטלאָפען פון איהם, נאָר אַז דער חלף איז איהר געלעגען
אויפ'ן האַלז, עס איז איהר אויסגעקומען צו הונגערן, דערפאַר האָר זי חתונה
געהאַט ? ער האָט זיך דערמאָנט, וואָס זי האָט גערעדט צו איהם און ער האָט
געזעהן, אַז זי האָט גערעדט אַזוי ווי איינער, וואָס פיהלט, אַז ער איז
בעגאַנגען אַ פערברעכען און עס טהוט איהם באַנג. איז זי טאַקי אונגליקליך
? איז אפשר איהר גאַנצע רוהיגקייט און פרייד נאָר אַ מאַסקע און אי.הר
האַרץ איז פערוואונדעט ? ווער ווייס, גראַנדקאָרט בעהאַנדעלט זי אויך זעהר
שלעכט און זי איז נאָך גאָר אייפערזיכטיג אויף יענער פרוי ? איז איהר
טאַקי אַזוי ביטער ? ער האָט דערפיהלט גרויס רחמנות אויף דער יונגער,
שעהנער גווענדאָלען, וואָס איהר איז אַזוי שלעכט. ער האָט איצט
פערשטאַנען, פאַרוואָס דער אַלטער סער הונט מאַלינדזשער האָט איהם קיין
וואָרט נישט דערצעהלט וועגען דעם. ער האָט זיך דערמאָנט אָן זיין אייגענעם
גורל און ער האָט געזעהן, אַז ער איז פּונקט אַזוי עלענד און פערלאָרען,
ווי די קינדער פון דער אַרימער פרוי גלאַשער. אויף גווענדאָלען האָט איהם
אָבער נישט פערדראָסען. ער האָט געזעהן, אַז עס טהוט איהר באַנג. זי איז
אַנ- דערע פון אַלע אַנדערע פרויען. אַנדערע וואָלטען זיך נאָר גרויס
געהאַלטען, זיי וואָלטען געזאָגט, אַז ביז איצט איז ער נישט געגאַנגען אין
גוטען וועג, ער האָט געלעבט מיט אַ פרעמדער פרוי און איצט האָט ער
געזעצליך חתונה געהאַט.

דעראָנדאַ האָט איצט איינגעזעהן, אַז ער איז נישט גערעכט, וואָס ער מיידעט
זי אויס און וויל נישט רערען מיט איהר. ער האָט פערשטאַנען, אַז זי
קאָקעטירט נישט מיט איהם און וויל איהם געהמען אין איהרע הענד אַריין זי
זאָל זיך קענען רייצען מיט איהם. זי מיינט נישט דאָס, זי איז אונגליקליך
און וויל זיך דאָס האַרץ אַראָפּרעדען.

ווי ער איז אַזוי געגאַנגען, איז איהם איינגעפאַלען, אַז גווענראָלען מוז
איצט געוויס זיין אין זאַל צווישען די געסט, צו דער טהע פּאַרטי. איז ער
אויך אַריינגעגאַנגען. גווענדאָלין איז טאַקי געווען אַרונטערגעקומען פון
איהר צימער. זי האָט זיך בעטראַכט אַז עס איז אַ נאַרישקייט, וואָס זי
האָט בעשלאָסען מיט קיינעם מעהר זיך דאָ נישט אָנצוקעהרען. אין גאַנצען
וועט זי דאָך דאָ זיין נאָר
צוויי טעג, נאָך וואָס זאָט זי זיך האַלטען .פון אַלעמען פון דער
ווייטענס.

ווען זי איז אַרונטערגעקומען זיינען נאָר געזעסען בלויז די פרויען און
געשמועסט. אין דער מינוט איז אַריינגעקומען רעראָנדאַ.

— ערלויבט איהר מיר זיך צו זעצען ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט — אפשר זאָל
איך גאָר געהן אויפזוכען די מענער ? זיי זיינען געוויס אין ביליאַרד
צימער.

— ניין, געהט נישט, בלייבט דאָ — האָט פרוי פּינטריט געזאָגט, — אַלע
זיינען שוין מיער דורך מיר. לאָמיר הערען וואָס איהר וועט דערצעהלען.

— עס איז אַ צו שווערע געשיכטע פאַר מיר, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און
זיך אַוועקגעזעצט נעבען פרוי מאלינדזשער ביים טהעע טיש, — איך דענק, איך
וועל אייך רערצעהלען וועגען דער נייער זינגערין, אויסער אַז מאַדאַם
מאַלינדזשער האָט שוין אייך דרצעהלט פריהער.

— אָ, די קליינע אידישע מיידעל, — האָט פרוי מאלינדזשער זיך אָנגערופען, —
ניין, איך האָב גאָרנישט רערצעהלט. עס איז מיר נישט איינגעפאַלען, אַז
עמיצער פון אונז זאָל וועלען נעמען לעסאָנס אין געזאַנג.

— יערע דאַמע האָט אַ בעקאַנטען, וואָס וואָלט געוואָלט געהמען לעסאָנס
אין געזאַנג, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, — איך האָבן זיך בעקענט מיט אַ
וואונדערבאַרער זינגערין, זי וואוינט ביי מיינע בעקאַנטע, מיין קאלעדזש
ברודער'ס מוטער. רי זינגערין איז אַ וויענערין, זי האָט דאָרט געזונגען
אין אָפּעראַ. זי וויל דאָס אָבער נישט מעהר, זי וויל בעסער זיין אַ
לעהרערין.

— זיי זיינען אַ סך די דאָזיגע טהעאַטער זינגערינס, נישט אַזוי ? — ה.אָט
זיך די אַלטע דאַמע אָנגערופען — קאָסט אַ לעסאָן ביליג אָבער זעהר טהייער
? נאָר רי צוויי סאָרטען צוציהונגען ווייס איך.

— עס איז דאָ ביי איהר נאָך איין צוציהונג — האָט דעראָנדאַ

געענטפערט — אַז מען הערט זי זינגען. ווער עס הערט זי נאָר זינגען ווערט
צוגעצויגען. איהר זינגען איז אַן אויסנאַהם. זי
האָט בעקומען אַן ערשט קלאַסיגע בילדונג, נאָך מעהר גרויס איז איהר
געפיהל, אַ געשאַנק איינפאַך פון גאָט.

— פאַרוואָס האָט זי פערלאָזט די ביהנע ? — האָט פרוי פינטריט געפרעגט. —
איך בין צו אַלט צי גלויבען אַז ערשט-קל8סיגע מענשען זאָלען אויפגעבען
ערשט-קלאַסיגע שאַנסען.

ר איהר שטימע איז געווען צו שוואַך. עס איז וואונדערבאַר ווען מען הערט
דאָס אין אַ צימער. איהר זייט דאָך געווען אַזוי ענטציקט — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט — מיט מיין זינגען פון טובערט, זייט זיכער אַז טאָמער הערט איהר
זי, וועט איהר שוין מיך קיינמאָל נישט וועלן הערען. איך גלויב אַז זי
וואָלט זיך נישט אָבגעזאָגט צו זינגען צו פּריוואַטע פּאַרטי'ס אָדער
קאָנצערטען. איהר שטימע איז זעהר גוט פאַר דעם.

— אַז מיר וועלען זיך אומקעהרען אין שטאָדט — האָט פרוי מאַלינדזשער
געזאָגט — וועל איך זי פערבעטען צו זיך. איהר וועט זי דעמאָלט הערען. איך
האָב זי נאָך נישט געהערט. איך פערלאָז זיך אָבער אויף דניאל'ס
רעקאָמענדאַציע. מיינע מיידלעך, דענק איך, וועלען נעהמען לעסאָנס ביי
איהר.

— דאָס ווילט איהר ט.האָן איהר אַ טובה ? — האָט פינטריט געפרעגט — איך
קען נישט ליידען קיין געזאַנג וואָס קומט ווען מען .וויל דעם זינגער טהאָן
אַ טובה.

פריי מאַלינדזשער איז אָפט געווען הילפלאָז אין אַ געשפּרעך. זי האָט אויך
געהאַט צוגעזאָגט דעראָנדאַ'ן קיין וואָרט נישט צו דערצעהלען וועגען
מירא'ס געשיכטע, האָט זי פערלאָרען געשטייכעלט און געקוקט אויף

— יא, עס איז טאַקע אַ טובה — האָט. דעראָנדאַ זיך אָננער רופען — אָבער
פאַר די וואָס הערען דאָס זינגען. איך גלויב אַן ווער עס ה.אָט נאָר
אויערען וואָלט פּאָרפיטירט הערענדיג אַ גוט געזאַנג וואָס איז אַנדערש
ווי געווהענליך. ווען איהר וואָלט געהערט מים לפּידות זינגען — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט צו גווענדאָלען — וואָלט איהר אַליין זיך צוריק גענומען
לערנען זינגען.

— איך האַלט פּונקט פערקעהרט — האָט גווענדאָלען געזאָגט— אַז איך וועל זי
הערען וועל איך נישט וועלען זיך לערנען, ווייל איך האָב נישט. קיין גרויסע
פעהינקייטען.
— ביי מיר ווידער אַז איך זעה אימיצען טהאָן אַ זאַך גאַנץ גוט דערוועקט
עס מיך אויך צו פּרובירען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — איך זאָג נישט אַז
זיי מאַכען מיר גלויבען אַז איך קען עס אויך אַזוי גוט טה.אָן. זיי מאַכען
מיך אָבער גלויבען אַז רי זאַך איז ווערט געטהאָן צו ווערען. איך קען
דענקען אַז מיין זינגען איז נישט זעהר גוט, עס וואָלט אָבער שלעכט געווען
ווען איך וואָלט געהאַלטען אַז מוזיק אַליין איז וועניג ווערט. אַ
פאָלקאָמענע זאַך בעגייסטערט אָבער און מען זעהט ווי גוט דאָס איז.

— אָבער אַז מיר קענען דאָס נישט אַזוי טהאָן — האָט גווענראָלען געזאָגט
— טהוט אונז דאָפּעלט וועה.

—דאָס איז געווענדט ווי מען קוקט אויף דעם — האָט דעראָנדאַ געז.אָגט —
אונזער לעבען וואָלט געווען זעהר טרויעריג און אָרעם ווען אונזער גאַנצע
פרייד און גליק וואָלטען מיר געהאַט בלויז פון אונזער טהעט.יגקייט. מיר
דאַרפען זיך לערנען צו קענען פערשטעהן די עטליכע גליקליכע אויף דער וועלט
וואָס מאַכען אונז גליקליך און דערפרעהען אונזער האַרץ. מים לפּידות איז
איינע פון די וועניגע וואָס גאָט האָט געבענשט.

— זי מוז זיין זעהר אַ גליקליכע, דענקט איהר נישט אַזוי ? — האָט
גווענדאָלען געפרעגט סאַרקאַסטיש און זיך אַוועקגעררעהט צו איהר שכנה,
פרוי ריימאָנד.

— איך ווייס ניט — האָט די שכנה איהר געזאָגט. — איך וואָלט מעהר געדאַרפט
וויסען וועגען איהר, איך זאָל קענען זאָגען אַ מיינונג וועגען דעם.

— עס מוז זיין אַ ביטערע ענטוישונג פאַר איהר וואָס איהר שטימע איז נישט
גוט געווען באַר דער גרויסער ביהנע — האָט יוליאַ פּען געזאָגט מיט
מיטגעפיהל..

— זי מוז שוין זיין אין די יאָהרען — האָט פרוי פינטריט געוואָלט טרעפען.

— אין געגענטהייל, זי איז נאָך נישט קיין גאַנצע צוואַנציג יאָהר אַלט.

— זי איז אויך זעהר שעהן — האָט פרוי מאַלינדזשער אַריינגערעדט וועלענדיג
העלפען דעראָנדאַ'ן — זי האָט אויך גוטע מאַנירען. עס טהוט מיר נאָר לייד
וואָס זי איז אַזאַ פאַנאַטישע אי
רישקע. איך וואָלט דאָס אין קיין אַנדערן וועג נישט געקענט פער טראָגען,
אין זינגען מאַכט דאָס אָבער ניט אויס.

— נו, אויב איהר שטימע איז צו שוואַך צו שרייען — האָט פרוי פינטריט
געזאָגט. — וועל איך ז.אָנען פרוי קלעמנטינאַ זי זאָל נעהמען ביי איהר
לעסאַרס פאַר מיינע ניין אייניקלעך. און איך .בין זיכער אַז גאַנצע אַכט
פון זיי, וועט זי אויסגעפינען, האָבען קיין שום שטימע ניט, זיי קענען נאָר
זינגען אין קירכע. אַ סך אונזערע מיידלעך ווילען גאָר נעהמען לעסאָנס ווי
אַזוי נישט צו זינגען.

— איך האָב שוין געהאַט מיין לעסאָן אין דעם — האָט גווענראָלען געזאָגט
צו דעראָנדאַ'ן — איהר זעהט, מאַדאַם פענטריט האַלט מיט מיר.

דערווייל איז אַריין סער הוגאָ מאַלינדזשער מיט עטליכע מענער און
גראַנדקאָרט צווישען זיי. סער הונט האָט זיך אַוועקגעשטעלט לעבען טיש און
געזאָגט :

— וואָס האָט .אייך דעהאָנדאַ געגעבען אַזעלכעס וואָס ער האָט זיך אַליין
אַריינגע'גנב'עט צווישען אייך ?

— ער וויל אונז פאָרשטעלען אַ איריש מיידעל וואָס זינגט וואונדערבאַר. נו,
די יונגע וועט זי אפשר בעגייסטערען, אָבער מיר אַלטע, איהר און איך, וואָס
האָבען די בעסטע זינגערינס געהערט, ווערען נישט אַזוי לייכט בעגייסטערט.

סער הונאָ האָט אויסגעהערט מיט זיין גוטען לעבעדיגען שטייכעל אויף די
ליפּען. ער האָט גענומען אַ טאַטע טיי פון זיין פרוי און געזאָגט :

— פאַראַן מענשען וואָס גלויבען אַז אויסער די וואָס מיר האָבען געהערט
זיינען דאָ נאָך זינגערינס.

— אָ, איה.ר זייט האָר אינגער פון מיר —האָט זי געזאָגט — איך האָב מורא
אַז איהר זייט איינע פון די וואָס לויפען נאָך דער אַל קאַראַזי. זי האָט
אָבער חתונה געהאַט און אייך אַלעמען געלאָזען , אין דער קלעם.

— יא, געוויס איז שלעכט ווען געניאַלע זינגערינס האָבען חתונה און הערען
אויף זינגען דאַמאלט ווען זיי האָבען נאָך נישט
פערלאָרען זייער שטימע — האָט סער הונאָ געזאָגט. — די מענער זייערע
זיינען רויבער. זיי גזל'ענען זיי אַוועק פון דער וועלט.

סער הוגאָ האָט זיך אַוועקגעזעצט. דעראָנדאַ האָט זיך אַביסעל אָנגערוקט
מאַכענדיג פּלאַץ פאַר אַנדערע. ער האָט בעמערקט יוי גווענדאָלען האָט זיך
אַוועקגעמאַכט פון וואַנדערנוטען און איז צו- געגאַנגען צו דער פּיאַנאָ
און אַריינגעקוקט אין דעם בלאַס נאָטען. דעראָנדאַ'ן איז איינגעפאַלען אַז
זי וויל איצט רערען צו איהם. זי וויל זיך געוויס ענטשולדיגען פאַר איהם
פאַר איהר אונצופרידענע בעמערקונג וועגען מיראַ'ן.

ער איז צו איהר צוגעגאַנגען און געזאָגט :

— זייט איהר שוין ווייכער צו דער מוזיק ? איהר ווילט אפשר עפּעס שפּילען
אָדער זינגען ?

— איך וויל גאָרנישט, איך בין אָבער ווייכער געוואָרען — האָט גווענדאָלען
געזאָגט אונטערטהעניג.

— קען איך וויסען די אורזאַך ?

— איך וואָלט געוואָלט הערען מיט לפּירות :און נעהמען לעסאָנס ביי איהר,
אַז איהר האַלט פון איהר אַזוי. איך מיין דאָס זוען מיר וועלען
איבערפאָהרען אין שט.אָרט. איך מיין לעסאָנס צו זעהן איהר פאָלקאָמענהייט
און מיין הינטערשטעליגקייט — האָט נווענדאָלען געזאָגט מיט אַן
אָפענהערציגען ליעבען שמייכעל.

— איז זי אַזוי פאָלקאָמען אין אַלעם ווי אין דער מוזיק ?

— איך קען דאָס נישט זאָגען פאַר זיכער. איך האָב זי נישט גענוג נאָך
געזעהן. איך האָב אָבער גאָר נישט בעמערקט אין איהר וואָס איך זאָל וועלען
.אַז עס ז.אָל זיין אַנדערש ווי עס איז. זי האָט געהאַט זעהר אַן
אונגליקליך לעבען. איהרע צרות האָבען זיך אָנגעהויבען אין איהרע קינדער
יאָהרען און זי איז אויסגעוואַקסען אַ נישט גינסטיגער אומגעבונג. איהר
וועט אָבער צוגעבען אַז קיין זאַך אין דער וועלט וואָלט זי נישט געקענט
מאַכען נאָך בעסער ווי זי איז.

— איך וואָלט געוואָלט וויסען וואָס פאַר אַ צרות זי האָט געהאַט.

— בעשטימטעס ווייס איך נישט. איך ווייס אָבער אַן זי האָט
זיך געוואָלט דערטרינקען ווען די צרות זיינען איהר שוין דערגאַנגען
איבער'ן האַלז.

— און וואָס האָט זי אָנגעהאַלטען פון דערטרינקען ? — ה.אָט נווענדאָלען
גיך געפרעגט, איינקוקענדיג זיך אין איהם.

— עפּעס אַ ליכט-שטראַהל איז געקומען אין געמאַכט זי פיהלען אַז זי דאַרף
לעבען, אַז עס איז גיט צי לעבען — האָט, ער רוהינ געזאָגט. — זי איז אַזוי
גאָטספאָרכטיג און איז גרייט אַלץ איבערצוטראָגען אונטערטהעניג ווען עס
איז אַזוי.

— אויף אַזעלכע איז נישטאָ קיין רחמנות — האָט גווענדאָלען געזאָגט
אונגערולדיג — מיר געפעלען נישט די פרויען וואָס טהוען שטענדיג וואָס עס
איז ריכטיג. איך גלויב נישט אין זייערע גרויסע ליידען.

— אמת, די חרטה אויף דעם שלעכטען איז טיפער, ביטערער, האָט דעראָנדאַ
געז.אָגט — איך דענק אַז מיר זינדיגע בעשעפענישען קענען נישט אַזוי
מיטפיהלען מיט די אונשולדיגע ליידענדע ווי מיט די וואָס האָבען אַ
שטענדיגען קאַמפּף מיט זיך איבער זייערע אייגענע פעהלערען.

— עס איז נישט ריכטיג וואָס איהר זאָגט — האָט גווענדאָלען געזאָגט. — איך
ווייס, איהר פערגעטערט אַזוי מיט לפּידות ווייל איהר האַלט, אַז זי איז
אָהן פעהלער. איהר וואָלט פעראַכטעט אַ פרוי וואָס וואָלט געטהאָן
אַזעלכעס וואָס איהר וואָלט דאָס געהאַלטען פאַר אַ פעהלער.

— דאָס איז בּאָלשטענדיג אָבהענגיג פון איהר אייגענער מיינוננ איבער איהרע
מעשים — האָט רעראָנדאַ געזאָגט.

— איהר וואָלט צופרידען געווען ווען זי וואָלט געווען זעהר אונגליקליך ? —
האָט זי אויפגערעגט גערעדט.

— ניין, נישט צופרידען, עס וואָלט מיר זעהר וועה געטהאָן. איך האָב נישט
געזאָגט אַז אַ מענש מיט אַ פיינע נאַטור אין ווייניג עהרווירדיג. איך
האָב געמיינט צו זאָגען אַז די וואָס זיינען אַזוי אונאינטערעסאַנט קענען
זיין ווערטה אונזער סימפּאַטיע ווען זיי טהוען אַזעלכעס וואָס דערוועקט
אין זיי דעם געוויסען. איך גלויב אַז ביי אַ סך מענשען וואָלטען קיינמאָל
די אויגען זיך נישט געעפענט ווען נישט פון אַ שטאַרקען שטויס .פון זייערע
איי.גענע
מעשים. און ווען די דאָזיגע ליידען דאַרף מען אויף זיי מעהר רחמנות האָבען
ווי אויף די אונשולדיגע וואָס לעבען אויך אין צרות.

רעראָנדאַ האָט דאָס גערעדט אין אַ ווייכער אנגענעהמער און מיטפיהלענדער
שטימע. גווענדאָלען האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אויף דעם פיאַנאָ שטוהל און
געקוקט אויף איהם מיט אַזוי פיעל טרויער אין איהרע גרויסע אויגען ווי אַ
פערוואונדעטע בעשעפעניש בעט זיך שטיל הילף.

— דו בעטסט פרוי גראַנדקאָרט, זי זאָל שפּיעלען פאַר אונז ?— האָט סער
הונאָ געפרעגט צוקומענדיג צו דעראָנדאַ'ן און ער האָט אַרויפגעלעגט זיינע
הענד אויף זיין שולטער.

— איך קען זיך אַליין ביי זיך נישט דערבעט.ען דערצו — האָט גווענדאָלען
געזאָגט אויפהויבענדיג זיך.

אַנדער געסט זיינען אויך צוגעקומען און עס איז שוין אונמענליך געווען אַז
דעהאָנדאַ און גווענדאָלען זאָלען זיך דעם זעלבען טאָג דורכרעדען. צו
מאָרגענס איז געווען ניי-יאָהר נאַכט.. סער הונאָ האָט געמאַכט אַ גרויסען
טאַנץ אָווענד. אַ סך געסט זיינען געווען .פארבעטען. ווען .גווענדאָלין
האָט זיך אָנגעטהאָן, האָט זי זיך דערמאָנט אָן ליבראן, האָט איהר
אָנגענומען אַ חשק אָנצוטהאָן דעם בראַסליעט וואָס דעראָנדאַ האָט איהר
צוגעשיקט אין געהיים. זי האָט אָבער מורא געהאַט גראַנדקאָרט זאָל נישט
בייז ווערען אַז זי וועט זיך ווייזען אין אַזאַ אָרים שטיקעל ציערונג. זי
האָט איהם אָבער אָנגעטהאָן אונטערן אַרבעל און גראַנדקאָרט האָט דאָס
נישט געהאַט בעמערקט.

דער טאַנץ-אָווענד איז געווען וואונדערבאַר שעהן. עס איז געווען אַן
אַלטער מנהג ביי דער פאַמיליע. רויטע קאַרפּעטס זיינען געווען
אויסגעלייגט. אַרום און אַרום זיינען געשטאַנען פּאַלמען און טהייערע
בלומען וועלכע האָבען זעהר פיין געשמעקט. דער גאַנצער זאַל איז פערגאָסען
געוואָרען מיט ליכט. עס איז געווען לעבעדיג און פרעהליך אַרום. די
רייכקייט האָט געבלענדט די אויגען. סער הוגאָ האָט געפיהרט אונטערן האַנד
גווענדאָלענען און גראַנדקאָרט. איז געגאַנגען מיט פריי מאַלינדזשער. די
געסט זיינען געגאַנגען צו פּאָרלעך, מאַן און פרוי. אַלע האָבען געקוקט.
און בעוואונדערט נווענדאָלענען.
זיי האָבען זיך אַ סך אָנגעהערט וועגען איהר שעהנהייט און זיי האָבען
געוואוסט אַז נאָך סער הוגאָ'ס טויט וועט זי דאָ ווערען די בעל-הבית'טע,
גראַנדקאָרט וועט אַלץ ירש'ענען. אַלע האָבען זי פערגעטערט און פערעהרט
און זיי האָבען פערגעסען אַז ערשט ניט לאַנג איז זי געווען אַן אָרים
מיידעל.

גווענד.אָלענען אַליין איז אָבער דאָס גאַנצע גליק נישט איינגעגאַנגען. זי
האָט זיך געפיהלט דערשלאָגען, מיער און מאַט. און זי האָט זיך געטראַכט
אַז איהרע שוועסטער ביי דער מוטער אין דער היים איז פיעל בעסער ווי איהר.
זיי זיינען רוהיג און צופרידען.

געוויס קיינעם איז נישט איינגעפאַלען צו וויסען, וואָס אין איהר האַרץ
טהוט זיך אָב און זיי האָבען נישט געקענט וויסען, זי איז געגאַנגען שטאָלץ
נעבען סער הוגאָ'ן, זי האָט אויסגעזעהן צו זיין זעהר צופריערען און עס איז
גאָרנישט געווען צו דענקען אַז זי איז אַמאָל געווען אָרעם. אַלע האָבען
איהר דורכגענומען מיט ייערע בליקען און צוגעגעבען, אַז זי איז געבוירען צו
זיין אַ הערשערין און די אייגענטימערין פון דעם גאַנצען רייכטום.
דעראָנדאַ'ן האָבען אויך אַלע דורכגענומען מיט די אויגען, האָבען איהם
בעדויערט וואָס נישט ער איז דער וואָס וועט דאָס אַלץ ירש'ענען נאָר
גראַנדקאָרט.

עס האָט זיי אַפילו פערדראָסען וואָס דאָס איז אַזוי. זיי האַבען
דעראָנדאַ'ן ליעב געהאַט און עס האָט זיי באַנג געטהאָן, וואָס דעראָנדאַ
זעהט נישט אויס צו זיין אַזוי ריין ענגליש, ווי דער סער הוגאָ.
גראַנדקאָרט איז זיי זאַגאַר אָנגעשטאַנען אַלס אַן אייגענ.טהימער פון דעם
גאַנצען גוטס, נאָר זיין אנגעשטרענגט געזיכט איז זיי נישט געפעלען.

פרוי מאַלינדזשער איז פערביי געגאַנגען. האָבען זי אויך אַלע בעדויערט
וואָס גאָט האָט זי געשטראָפט און זי האָט נישט קיין זוהן, וואָס זאָל
זיין סער הוגאָ'ס יורש. זי אַליין האָט אויך געקוקט דאָ אויף
גווענדאָלינ'ען און דאָ אויף גראַנדקאָרט'ען און האָט שטיל געזיפצט.

פרוי פּענטריט איז צוגעגאַנגען צו דעראָנדאַ'ן און געזאָגט :

—איך וועל געהן טאַנצען, איך וועל מיר אָבער אויסקלייבען אַ פּאַרטנער.
הערד דעראָנדאַ, איהר זייט דער אינגסטער צווישען
אונז, איך וועל טאַנצען מיט אייך. קיינער .איז נישט גענוג אַלט צו קענען
טאַנצען מיט מיר. איך וויל האָבען גראַד דעם קאָנטראַסט.

דער.אָנדאַ האָט אָנגענומען.

דערווייל האָט דער עולם אָנגעהויבען אַ ביסעל זיך צוזעצען, אַנדערע זיינען
אַוועק אין אַ זאַל עפּעס איבערכאַפּען. גווענדאָלען און גראַנדקאָרט
זיינען אויך אַוועק אָן אַ זייט. גווענדאָלען האָט זיך אַוועקגעזעצט אויף
אַ שטוהל און גראַנדקאָרט איז געשטאַנען נעבען איהר ביי דער וואַנד.
דעראָנדאַ האָט זי בעמערקט און ער האָט געוואָלט רעדען מיט
גווענדאָלענ'ען. דאָס וואָס גראַנדקאָרט איז געשטאַנען דערנעבען איז איהם
גראָד געווען געפעלען. זאָל ער הערען וואָס זיי רערען, מען פּלוידערט
אַביסעל, נישטאָ קיין בייז אין דעם.

איידער אָבער דעראָנדאַ איז צוגעקומען איז גראַנדקאָרט שוין גוט אין כעס
געווען אויפ'ן גאַנצען טאַנץ-אָבענד. ער האָט געטענה'ט מיט גווענדאָלען,
אַז זיי ז.אָלען אַוועקגעהן אין גאַנצען צו זיך אין צימער. זי האָט איהם
אָבגעהאַלטען דערפון. זי האָט געזאָגט, אַז סער הונאָ וועט האָבען עגמת
נפש. געמיינט האָט זי אָבער עפּעס אַנדערש, זי האָט נישט געוואָלט פריהער
אַוועקגעהן ביז דעראָנדאַ וועט זעהן דעם בראסליעט.

אַז דעראָנדאַ איז צוגעגאַנגען און איהר פאָרגעלייגט געהן אַ טאַנץ, איז
זי גראַד געווען שטאַרק צופריעדען מיט דער גחעגענהייט און זי האָט געזאָגט

— איך וועל היינט נישט טאַנצען מעהר. זייט איהר נישט צופריעדען דערמיט ?
איהר האָט זיך געוויס געפיהלט פערפליכטעט צי געהן מיט מיר אַ טאַנץ און
איך בין זיכער, אַז איהר האָט שוין צופיעל געטאַנצט, איבער אייערע
קרעפטען.

— איך וועל דאָס נישט פערלייקענען, — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען, — אָבער
איהר האָט געטאַנצט נאָר אַזוי פיעל וויפיעל איהר האָט געוואָלט.

— ווילט איהר האָבען פון מיר אַ צרה פון אַן אַנדער זייט, — האָט זי
געפרעגט — און מיר דערלאַנגען אַ גלאָז פריש וואַסער?

דער טיש איז געווען גאַנץ נאָהענט. ער האָט איהר צוגע
בראַכט. זי האָט אַרונטערגענומען איהרע הענטשקעס. און ווען זי האָט
אויסגעשטרעקט איהר האַנד צו נעהמען דאָס גלאָז, האָט זיך אַרויסגעזעהן דער
בראַסלעט. גראַנדקאָרט האָט דאָס דערזעהן און ער האָט אויך בעמערקט, אַז
דעראָנדאַ קוקט גאַנץ אויפמערקזאַם אויף דעם.

— וואָסערע שרעקליכע זאַך האָסטו דיראָנגעטהאָן ? — האָט גראַנדקאָרט אַ
פרעג געטהאָן.

— דאָס ? — האָט זי רוהינ געזאָגט, געהאַלטען דאָס גלאָז און די אויגען
נישט אַראָפּגענומען פון בראַסליעט — דאָס איז אַן אַלטער בראַסליעט,
וואָס איך האָב זעהר ליעב צו טראָגען. איך האָב עס שוין אַמאָל פערלאָרען
און עמיצער האָט עס געפונען פאַר מיר.

זי האָט געגעבען דאָס גלאָז דעראָנדאַ'ן. ער האָט דאָס גלייך
אַוועקגעטראָגען און געהענדיג צוריק האָט ער געוואָלט מאַכען צו נישט די
גאַנצע געשיכטע מיט'ן בראַסליעט, ווען ער האָט געזאָגט :

— איהר וואָלט געדאַרפט צוגעהן צו אַ פענסטער און אַרויסקוקען. איהר וועט
זעהן די לבנה אין איהר שעהנסטען ליכט, ווי עס שלאָגט זיך אויף די
קאָלאָנען. איהר וועט הנאה האָבען.

— איך וואָלט עס געוואָלט זעהן. וועסט צוגעהן ? — האָט זי געפרעגט
גראַנדקאָרט'ן.

— ניין, דעראָנדאַ וועט דיך צופיהרען — האָט ער בייז געזאָגט, שאַרף אַ
קוק געטהאָן אויף איהר און איז רוהיג אַוועקגעגאַנגען.

גווענדאָלען האָט זיך אויף אַ מינוט פערלאָרען. ער האָט זיך דאָך
בעליידיגט. דעראָנדאַ'ן האָט אויך וועה געטהאָן, וואָס ער האָט דאָס
בייגעוואָהנט. ער האָט זיך אָבער געשטאַרקט און אַזוי ווי עס וואָלט
גאָרנישט פאָרגעקומען, האָט ער איהר דערלאַנגט זיין האַנד און זיי זיינען
ביידע אַוועק.

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען פאַרוואָס זי האָט אָנגעטהאָן דעם בראַסליעט.
זי האָט איהם געוואָלט בעווייזען, אַז רי אונצופריעדענהייט צווישען זיי
ביידע איז פערשוואונדען און אַז זי גיט זיך איהם אונטער און איז גרייט
אָנצונעהמען זיין ראַטה, זי גלויבט איז איהם, זי געטרויט איהם, ער וועט
איהר העלפען און נאָר פאַר
איהם וועט זי אויפדעקען איהר האַרץ און אַלץ דערצעהלען.

און גווענדאָלען האָט דאָס טאַקי געמיינט. זי האָט געוואוסט, אַז די
וואַנד וואָס איז געשטאַנען צווישען זיי איז איינגעפאַלען און זי מעג זיין
מיט איהם גאַנץ אָפּענהערציג, ווייל ער פערשטעהט זי און פיהלט איהר מיט.

זיי זיינען צוגעקומען צום פענסטער. איבער'ן פענסטער איז געהאַנגען אַ
גרויסער פאָרהאַנג, וואָס מען האָט זיך געקענט אַרונטערשטעלען הינטער איהם
און נישט ווערען בעמערקט -פון קיינעם. דעראָנדאַ האָט זי אַרונטערגעלאָזען
הינטער'ן פאָרהאַנג, אַליין אין ער געשטאַנען אביסעל אָבגערוקט. ער האָט
געוואָלט זי זאָל זעהן די פּאַנאָראַמע און עס וועט איהר לייכטער ווערען
אויפ'ן האַרצען.

עטליכע מינוט איז זי געשטאַנען און אַרויסגעקוקט. עס איז איהר זעהר
געפעלען געוואָרען. זי האָט זיך בערוהינט און פערגעסען אָן דער
בעליידיגונג, וואָס זי האָט ערשט פון איהר מאַן בעקומען. זי האָט זיך
דערמאָנט אָן די ווערטער, וואָס זי האָט געוואָלט זאָגען דעראָנדאַ'ן
פריהער, און נישט אַוועקנעהמענדיג דעם קאָפּ פון פענסטער האָט זי
.פּלוצלונג צו איהם געזאָגט :

— ווען איך געה ווידער שפּילען און פערליר נאָכאַנאָל דעם בראַסליעט,
וואָס וואָלט איהר געדענקט .פון מיר ?

— ערגער ווי איך דענק איצט.

— האָט איהר אַ גרויסען טעות אין מיר. איהר ווילט דאָך', אַז איך זאָל
דאָס נישט טהאָן דערפאַר, ווייל איך זאָל נישט גע- וויגען דאָס, וואָס
אַנדערע פערלירען. איך האָב אָבער נאָך פיעל ערגערס געטהאָן.

— איך קען פערשטעהן אַ נסיון. איך גלויב, אַז איך בין .פעהיג צו פערשטעהן,
וואָס איהר מיינט. אם ווייניגסטען כאָטש אייגען-מוסר און חרטה.

.דעראָנדאַ איז אייגענטליך גרייט געווען פאַר דעם אַלעם. דאָך איז ער
עפּעס אונרוהיג געוואָרען פאַר אַ מינוט, זעהענדיג ווי גווענראָלען ראָט
אַזוי פיעל צוטרויען צו איהם און זי געהט איהם אַלץ דערצעהלען, וואָס זי
איז דאָס קיינמאָל נישט געוועהנט.

— וואָס וואָלט איהר געטהאָן, ווען איהר וואָלט געפיהלט ווי איך. איהר
וואָלט געפיהלט, אַז איהר האָט געהאַנדעלט זעהר שלעכט
און מיזעראַבל און וואָלט געציטערט פאַר דעם וואָס וועט קומען ? — זי האָט
גערעדט גיך, ווי זי וואָלט געוואָלט אויסנוצען די געלעגענהייט און וואָס
מעהר זיך דורכרעדען.

— נישט מיט איין זאַך קען מען דאָס פערריכטען — האָט דעראָנדאַ פעסט
געענטפערט, — אַ סך מוז ווערען געטהאָן.

— וואָס ? — האָט זי שנעל געפרעגט, אָבנעקעהרט דעם קאָפּ פון פענסטער און
געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן.

ער האָט איהר פעסט אַריינגעקוקט אין די אויגען און ער האָט גערעדט שטאַרק
און שאַרף, וויטענדיג, אַז עס וועט נישט העלפען אַז ער וועט איצט רערען
ווייך.

— איך מיין אַז עס זיינען פאַראַן אַ סך געדאַנקען און וועגען וואָס קענען
העלפען איבערצוטראָגען רי ליידען. פיעל מענשען מוזען ליידען.

זי האָט זיך ווידער אויסגעררעהט צום פענסטער און אונגעדולדיג געזאָגט :

— איהר מוזט מיר זאָגען וואָס צו דענקען און וואָס צו טהאָן. אַז נישט,
וו.ארום שטערט איהר מיר טהאָן ווי איך וויל און איך זאָל זיך גאָרנישט
זאָרגען ? ווען איך וואָלט נאָך אַמאָל געשפּיעלט וואָלט איך אפשר געווען
געווינען און איך וואָלט קיין זאָרג נישט געהאַט. איהר האָט עס מיך נישט
געלאָזט טהאָן. פאַר וואָס זאָל איך נישט טהאָן אַזוי ווי איך וויל און עס
זאָל מיך נישט אַרען גאָרנישט ? אַנדערע טהוען יאָ אַזוי.

פון איהרע אַלע רייד האָט מען קיין קלאָהרעס ניטט געקענט הערען נישט מעהר
ווי איהר גוואַלדיגע אויפרעגונג.

— איך גלויב נישט אַז אייך וואָלט קיין זאַך נישט געאַרט, — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט זיכער. —— אידיאָטען אַרט קיין זאַך נישט. זיי
ראַטעוועט אַמאָל פון צרות אַ שלעכטע טהאָט. איהר אָבער קענט ניט זיין
קיין אידיאָט. פאַראַן מענשען וואָס קענען טאָן יענעם ביין און זיי זאָל
נישט אַרען. נאָר שטעלט אייך פאָר ווען איינער האָט יא דעם געפיהל פון
חרטה ? איך גלויב אַז איהר וואָלט נישט געקענט פיהרען קיין שלעכטען לעבען,
נישט האָבענדיג. קיין חרטה.

— טאָ זאָגט, וואָס איך קען בעסער טהאָן ? — האָט זי שטיל גערעדט, ווי זי
וואָלט זיך געבעטען.
— זעהר פיעל. קוקט זיך צו ווי אַנדערע לעבען, זעהט יענעמס ליידען און ווי
זיי טראָגען זיי איבער. סטאַרעט זיך צו זאָרגען וועגען עפּעס וויכטיגעס
אין לעבען אַ חוץ דאָס צופרידען שטעלען פון ענאָאיסטישע פערלאַנגען.
געמיהט זיך צו טראַכטען וועגען דאָס בעס- טע וואָס איהר קענט טהאָן, נישט
בלויז וועגען דעם וואָס איהר קענט עפּעס האָבען דערפון.

אַ מינוט האָט זי געשוויגען. דאַן האָט זי זיך וויערער אור-ער קעהרט צו
איהם און געזאָגט :

— איהר דענקט אַז איך בין אַן עגאָאיסטקע, אַן אונוויסענרע ?

— איך בין זיכער אַז איהר וועט דאָס נישט זיין — האָט ער איהר געזאָגט,
קוקענדיג איהר גלייך אין רי אויגען.

זי האָט נישט אַרונטערגענומען איהרע אויגען פון איהם און ווי אַ נייער
גייסט וואָלט זי געווען בעלעבט.

— זאָל איך אייך פיהרען צוריק ? — האָט ער הע.פליך געפרעגט, דערלאַנגענדיג
איהר זיין ארם. זי האָט איהם שטיל אָנגענומען. זיי זיינען צוגעקומען צו
גראַנדקאָרטען וואָס איז פּאַמעליך געגאַנגען אַהין און צוריק אויפ'ן
פאָריגען פּלאַץ. זי איז צוגעגאַנגען צו איהם און געזאָגט :

— איך בין גרייט איצט אַוועקצוגעהן. הערד דעראָנדא וועט שוין בעטען פאַר
מיר ענטשולדיגונג ביי מאַדאַם מאַלינדזשער.

— געוויס — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען — לאָרד און פרוי פּענטריט זיינען
שוין אויך אַוועק.

גראַנדקאָרט האָט איהר שטיל דערלאַנגט זיין ארם. זי האָט עס אָנגענומען.
זיי האָבען זיך געזענענט מיט דעראָנדאַ'ן און שטילערהייט זיינען זיי
אַריין צו זיך אין צימער.

אַז זיי האָבען געהאַט פערמאַכט רי טהיר הינטער זיך, האָט זיך גראַנדקאָרט
אַריינגעזעצט אין אַ שטוהל נעבען אויווען, אָנגעוויזען מיט'ן פינגער אויף
אַ צווייטען שטוהל און בעפעהלעריש איהר אַ זאָג געטהאָן :

— זעץ דיך !

גווענדאָלען האָט זיך גיך אַוועקגעזעצט און געציטערט פאַר שרעק. ער האָט
זי שטאַרק אָנגעקוקט און געזאָגט :
— טהו מיר צוליעב און בעווייז נישט אַזעלכע שטיק, יוי אַ משוגענע.

— וואָס מיינסטו ? — האָט זי געפרעגט.

— איך דענק אַז צווישען דיר און דעראָנדאַ'ן איז פאַראַן עפּעס אַ
פערשטענדניס וועגען דעם וואָס רו האָסט געטראָגען אויף דיין האַנד. אויב
דו ווילסט איהם עפּעס זאָגען, זאָג ! קלאַפּ אָבער ניט קיין טעלעגראַמען
מיט בראַסליעטען וואָס אַנדערע מענשען זעהען. עס איז מיאוס.

— דו קענסט אַלץ וויסען וועגען דעם בראַסליעט — האָט זי מיט אַ וועהטאָג
געזאָגט, ווען זי האָט געהערט אין וואָס ער בעשולדינט זי.

— איך וויל נישט וויסען, האַלט עס פאַר ד-ר אַליין, — האָט ער איהר
געענטפערט געלאַסען און יערעס וואָרט האָט געשניטען איהר פלייש. — אויב
איך וועל עפּעס וועלען וויסען, וועל איך עס געוואָהר ווערען אָהן דיין
דערצעהלען. דו זיי נאָר אַזוי גוט און פיהר זיך אויף ווי עס פּאַסט פאַר
מיין פרוי און ש.פּיעל נישט קיין קאָמעדיעס.

— ביזט געגען דעם וואָס איך רער מיט דעראָנדאַ'ן ?

— דעראָנדאַ אַרט מיך ווי דער נעכטיגער טאָג, פּונקט ווי עס געהען מיך
נישט אָן אַנדערע נאַרישע אינגלעך. דו מעגסט רעדען צו איהם ווי פיעל עס
גלוסט זיך דיר. ער וועט דאָך נישט פערנעהמען מיין. פּלאַץ. דו ביזט מיין
ווייב, אָדער דו וועסט זיין אַ מענש פֿאַר מיר און פאַר לייט, אָדער דו
וועסט געהן צום טייוועל.

— איך האָב קיינמאָל אַנדערש נישט געטראַכט נאָר צו פיהרען זיך ווי עס
פּאַסט פאַר דיין פרוי — האָט זי געזאָגט און געפיהלט ווי דאָס האַרץ
וואָלט זיך איהר אָבנעריסען.

— דו האָסט דיר אָנגעטהאָן דאָס אויף דער האַנד און בעהאַלטען פון מיר ביז
ער האָט דאָס דערזעהן. נאָר נאַראָנים און אידיאָטען רעדען אויפ'ן וואונק
און מיינען אַז קיינער ווייס נישט. פערשטעה אַז אַנדערש קאָן דאָס ניט
זיין. מוזט זיך אויפפיהרען ווירדיג, דאָס איז אַלץ וואָס איך פערלאַנג פון
דיר.

ער האָט זיך אויפגעהויבען, אַוועקגעדרעהט צום פייער און אַרונטערגעקוקט צו
איהר. זי האָט געשוויגען. זי האָט ז;ך גע
.פיהלט אַזוי דערשלאָגען און צובראָכען. וואָס וועט זי איהם דערצעהלען,
אַז דעראָנדאַ איז אויך שטרענג צו איהר ? גראַנדקאָרט איז נישט געווען
אייפערזיכטיג, ער האָט זי נאָר .פעראַכטעט. און רי פעראַכטונג האָט זי
אַזוי איינגעבראָכען אַז זי האָט דאָס מויל ניט געקענט עפענען.

— זאָל איך קלינגען פאַר דער מיידעל — האָט ער געפרעגט. זי האָט אַ שאָקעל
געטהאָן מיט'ן קאָפּ אויף יא. ער האָט אַ קלונג געטהאָן און אַוועק אל
זיין צימער.

געוויסע ווערטער האָט זי זיך דערמאָנט. „דאָס ביין וואָס דו האָסט מיר
געטהאָן וועט ריר אַנטקעגען קומען !“ — דאָס האָט איהר לידיאַ גלאטער
געשריבען. ווען זי האָט די טהיר פערמאַכט האָבען זיך איהרע ביטערע טרערען
גענומען גיסען און זי האָט זיך געפרעגט : „ווארום האָט די גלאטער
אַריינגעשטעקט איהרע נעגעל אין מיין לייב און נישט אין זיינעם ?“ זי האָט
זיך שיער צווויינט הויך, זי האָט זיך אָבער געשטאַרקט און קוים זיך
אייננעהאַלטען מען זאָל נישט דערהערען אַז זי וויינט.

צו מאָרגענס האָט זי בעשלאָסען אויסצונוצען רי ערלויבניש וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר געגעבען צו רערען מיט דעראָנדאַ'ן ווי .פיעל זי
וויל אין אַזאַ פעראַכטענדען טאָן. זי האָט איהם אַרומגעזוכט און איהם
נישט געקענט געפינען. איהר שטאָלץ האָט וויעדער אויפגעוואַכט און זי האָט
בעשלאָסען נישט צו בענוצען זיך מיט טריקס איהם צו געפינען.

דערווייל זיינען זיך רי געסט צוגאַנגען. סער הוגאָ און גראַנדקאָרט זיינען
אַרויסגעפאָהרען בעקוקען רי גיטער און זי האָט איינגעזעהן אַז טאָמער רעדט
זי נישט היינט מיט דעראָנדאַ'ן וועט זי שוין מעהר ניט האָבען די
געלעגענהייט. זיי וועלען נאָך דעם זעלבען אווענד אַוועקפאָהרען. זי איז
אַוועק אין לייברערי צימער און פּאַמעליך געעפענט די טהיר. זי האָט
דערזעהן ווי דעראָנדאַ זיצט און שרייבט גריעף. ער האָט זי נישט געמערקט.
אין צימער אין געווען וואַרים און אָנגענעהם. זי האָט איהם ניט געוואָלט
שטערען מיט אַ—ל און איז געלאַסען צוגעגאַנגען שטילערהייט. דעראָנדאַ האָט
דערווייל געענדיגט שרייבען און שוין געוואָלט אויפהויבען זיך אַרויסגעהן,
האָט ער פּלוצלונג דערהערט ווי מען רופט איהם :
אַז ער האָט זי דערזעהען האָט ער איהר גיך דערלאַנגט אַ שטוהל און עס איז
קענטיג געווען אַז ער איז אַביסעל איבערגעשר,אָקען...

— האָר איך נישט גוט געטהאָן וואָס איך בין געקומען ? — האָט זי געפרעגט.

— איך האָב געמיינט אַז איהר זייט אַוועק שפּאַציערען — האָט ער
געענטפערט.

— איך האָב זיך אומגעקעהרט.

— אויב איהר ווילט וויעדער שפּאַצירען, וועל איך אייך קעגען בעגלייטען,
אויב איהר וועט מיר ערלויבען — האָט ער איהר פאָרגעלייגט.

— ניין. איך מוז אייך עפּעס זאָג.ען און קען דאָ ניט זיין לאַנג — האָט זי
גערעדט גיך צוגעהענדיג צום שטול און אָנשפּאַרעכדיג זיך אויף איהם — איך
וויל אייך זאָגען אַז עס איז טאַקע אַזוי. די געוויסענסביסע פּייניגען מיך
פאַר דעם בייז וואָס איך האָב געטהאָן צו אַנדערע. און דערפאַר האָב איך
אייך נעכטען געזאָגט אַז איך האָב נאָך געטהאָן פיעל ערגערס ווי געמבלען
און .פערמשכונ'ען דעם בראַסליעט, פיעל ערגערס און מעהר בעליידיגענד.. און
איך קען עס נישט ענדערן. איך בין בעשטראָפט און קען זיך נישט העלפען. איהר
האָט געזאָגט, איך וואָלט געדאַרפט פיעל זאַכען טהאָן. זאָגט מיר וואָס,
וואָס וואָלט איהר געטהאָן, ווי וואָלט איהר געפיהלט ווען איהר זענט אין
מיין לאַגע ?

איהר איילען זיך צו רערען אַזוי קלאָר און אָ.פען און גאָרנישט
בעהאַלטענדיג האָבען איהם איבערציינט אַז זי מיינט שס מיט'ן גאַנצען
האַרצען און ער האָט געענטפערט :

— איך וואָלט זיך געפיהלט פּונקט ווי איהר — זעהר שלעכטן

— וואָס וואָלט איהר אָבער געטהאָן ? — האָט זי שנעל געפרעגט, ווי
וועלענדיג אויסנוצען די געלעגענהייט און בעקומען אַן עצה.

— איך וואָלט זיך בעמיהט אויסצובעסערען ווי.פיעל נאָר מעג

ליך און וואָלט שוין קיין מאָל קיין בייז נישט געטהאָן — האָט ער קורץ
געענטפערט.
— איך קען ,דאָך נישט, איך קען ניט — האָט זי אויפגערעגט גע'טענה'ט — איך
מוז ווייטער אַזוי זיין. איך האָב מענשען פערשטויסען. מיין גליק האָב איך
געקריגען דורך יענעמס אונגליק. איך האָב דאָס אַזוי געוואָלט. און איך מוז
ווייטער אָנגעהן דערמיט. איך קען ניט אַנדערש מאַכען.

איהרע רייד האָבען איהם שטאַרק צומישט. ער האָט גוט געפיהלט וואָס עס
הייסט צו פערטרייבען יענעם און צו בעקומען דאָס גליק דורך יענעמס אונגליק,
דאָך איז ער געווען פול רחמנות אויף איהר און ער האָט זיך געשטאַרקט און
געזאָגט :

— דאָס איז דאָס ערגסטע אין דער וועלט, צו פיהלען דעם צער און וועהטאָג
פאַר דעם בייזען וואָס מען האָט אַליין געטהאָן, נאָר אַז איהר גיט זיך
אונטער און זאָגט אַז דערפאַר וואָס איהר קענט ניט אַנדערש מאַכען מעגט
איהר שוין ווייטער אַזוי טהאָן, דאָס טאָרט איהר נישט. איהר דאַרפט זעהן
אויסבעסערען און מעהר אַזוי נישט טהאָן.

— אָבער איהר האָט ראָך קיינעם קיין בייז נישט געטהאָן — האָט זי גיך
געענטפערט — אַנדערע האָבען דאָך אייך געטהאָן עולות.

דעראָנדאַ איז אויף אַ מינוט רויט געוואָרען, האָט אָבער שנעל זיך
אָנגערופען :

אויב מיר פיהלען זיך שלעכט, דאַרפען מיר פערשטעהן אויך דעם צער פון
אַנדערע און וויסען אַז זיי געהען אויך דאָסזעלבע דורך. איהר פערשטעהט מיך

— איך דענק אַז יא — האָט זי געזאָגט. — אָבער איהר זייט דאָך גערעכט. איך
בין עגאָאיסטיש. איך האָב זיך קיינמאָל מיט יענעמס געפיהלען נישט גערעכענט
אויסער נאָר מיט מיין מוטער'ס. איך האָב קיינמאָל נישט ליעב געהאַט די
מענשען. וואָס זאָל איך איצט אָבער טהאָן ? אין דער פריה מוז איך
אויפשטעהן און טהאָן וואָס יערער איינער טהוט. איך בין שוין קראַנק און
מיער פון דעם אַלעם. די וועלט איז מיר מיאוס. איהר זאָגט, איך בין
אונוויסענד. וואָס קומט אָבער אַרויס אַז מען זאָל וויסען מעהר, ווען דאָס
לעבען איז גאָרנישט ווערט ?

— דאָס איז גוט. דאָס לעבען וואָלט אייך אָבער פיעל טהייע
רער געווען ווען איהר וואָלט מעהר געוואוסט און איהר וואָלט זיך נישט
אָנגעגעבען אַזוי פיעל מיט דעם וועהטאָג פון אייך אַליין. אייך איז אַזוי
שלעכט דערפאַר וואָס איהר האָט גאָר נישט צו טהאָן. איז ניט פאַראַן עפּעס
וואָס וואָלט אייך אינטערעסירט צו טהאָן ? דאָס וואָלט אַ סך עגמת נפש
אייך פערשפּאָרט. צום ביישפּיעל מוזיק. איהר האָט געזאָגט, איהר ווילט
נישט לערנען דאָס פאַר'ן אייגענעם געברויך. אויב דאָס וואָס איז אייך
אַמאָל ליעב געווען און איהר האָט דאָס געטהאָן, איהר האָט דאָך געלערנט
מוזיק, און איהר ווילט דאָס נישט מעהר, וועט דאָך קיין שום נייע זאַך אייך
נישט העלפען. איהר קענט זיך נאָר העלפען ווען איהר זאָלט האָבען אַן אידעע
אין לעבען, דאָס וועט אייך מאַכען פערגעסען אין אייערע פּערזענליכע צרות.
פאַראַן ווייניג מענשען אויף רער וועלט וואָס דאָס קומט זיי אָן גאַנץ
לייכט און עס איז זיי טאַקי גוט און וואויל. מיר אָבער מוזען שווער
אַרבייטען, לערנען און ווייסען אַ סך אום מיר זאָלען נישט נאָכגעהן נאָך
רי אַפּעטיטען וואָס ערוואַכען ביי אונז גאַנץ אָפט...

— איך וועל פּרובירען, איך וועל טראַכטען וועגען דעם — האָט זי געענטפערט
שטיל.

פאַר אַ מינוט זיינען זיי ביידע געשטאַנען שטיל און גווענדאָלען האָט
באַלד ווייטער גערעדט :

— איך בין אַזוי עלענד. ווען איך וואָלט געקענט האָבען די מאַמע לעבען זיך
וואָלט גוט געווען. דאָס איז אָבער אונמעגליך, אַלץ האָט זיך אין מיין
לעבען געביטען פאַר דער קורצער צייט. דאָס וואָס איך האָב קיינמאָל ניִשט
געוואָלט בענק איך איצט דער נאָך. איך הויב אָן ליעב האָבען די אַלטע
זאַכען וואָס פערשווינדען און איך וועל זיי מעהר נישט זעהן. — איהרע
ליפּען האָבען געציטערט ווען זי האָט דאָס אַרויסגערעדט.

— נעהמט די צרות אַביסעל לייכטער, — האָט ער איהר העפליך געזאָגט. — זאָל
עס זיין אַ לעהרע פאַר אייך און עס וועט אייך גוט זיין. איך ווייס ניט צי
איהר וואָלט געקענט אויסמיידען די צרות ווען עס וואָלט אפילו אַנדערש
געווען.

— עס איז אָבער זעהר ביטער. איך ציטער פאַר דער מינדס
שער זאַך. איך האָב מורא פאַר זיך אַליין, ווער ווייס צי איך וועל דאָס
לאַנג קענען אויסהאַלטען ?

— גוט אַזוי, זאָל אייך די שרעק העלפען, אַז איהר זאָלט נישט ווערען
ערגער, נאָר בעסער. אייער חרטה און געוויסענסביסע וועלען ברענגען דערצו
אַז איהר זאָלט שוין מעהר קיינעם נישט טהאָן קיין בייז. די זינד וואָס
איהר זייט בעגאַנגען זאָלען אייך שטענדיג ליגען אין זין, שטעהן שטענדיג
פאַר אייערע אויגען און דאָס וועט אייך פערמיידען דאָס נאָכאַמאָל צו
טהאָן.

— יא, איך ווייס, איך פערשטעה וואָס איהר מיינט — האָט זי מיט'ן קאָפּ
צוגעשאָקעלט — ווען די צרות ווערען אָבער שטאַר קער און שטאַרקער, גרעסער
און גרעסער, ווי אַזוי קאָן איך ווערען בעסער ? אַז איך קען זיי דאָך מעהר
נישט איבערט-אָנען !

זי האָט נישט געקענט ענדיגען און אין גאַנצען געציטערט. דעראָנדאַ האָט
איינגעזעהן אַז ער האָט צו פיעל געפאָדערט פון איהר. זי וועט אַזוי פיעל
נישט קענען איבערטראָגען און ער אַליין האָט זיך געפיהלט זעהר שלעכט דורך
איהר. זי האָט געזעהן ווי ער ליידעט און זי האָט זיך אָנגערופען ווייך :

— איך פערשאַף אייך עגמת נפש... איך בין אונאַנגענעהפּ. איהר קענט מיר
העלפען. איך ווייס דאָס. איך וועל טראַכטען וועגען דעם וואָס איהר האָט
מיר געזאָגט. איך וועל זיך סטאַרען. טהוט אייך נישט וועה, איך בעט אייך,
וואָס איך האָב אייך דערצעהלט פון מיין ביטערער לאַגע ? איהר האָט
אייגענטליך מיך געבראַכט דערצו, איך זאָל מיין האַרץ אויפדעקען פאַר אייך.
האָט איהר שמערצען דערפון ? — האָט זי געפרעגט און אַזוי אומעטיג
געשמייכעלט.

— אויב עס וועט אייך העלפען פון אַלעם שלעכטען, פערשאַפט עס מיר נישט קיין
עגמת נפש — האָט ער איהר קלאָהר געזאָגט — ווען אָבער נישט, וועט דאָס מיר
שטאַרק וועה טהאָן...

— ניין, ניין, איהר זאָלט קיין עגמת נפש נישט האָבען דער פון. מיר וועט
בעסער זייט. מיר זאָל זיין בעסער און עס וועט זיין דערפאַר וואָס איך האָב
אייך דערקענט...

זי האָט זיך גיך אַוועקגעררעהט און פערלאָזט דאָס צימער.

רוען זי איז צוגעקומען צו די שטיגען, איז סער הוגאָ אָנגעקו
מען אין קאָרידאָר און איז אַריין אין לייברערי. גראַנדקאָרט איז ניט
געווען. דעראָנדאַ האָט גלייך געלעגט די בריעף און עס איז לייכט געווען צו
דערקענען אַז ער איז נאָך אונטער דעם איינדרוק .פון דער פריהעריגער סצענע.

— איז מאַדאַם גראַנדקאָרט דאָ. געווען ? — האָט סער הונאָ איהם געפרעגט.

— יא, זי איז דאָ געווען.

— וואו זיינען די איבעריגע ?

— איך גלויב אַז זי האָט זיי געלאָזען אין מיטען שפּאַציערען.

אַ וויילע האָבען ביידע געשוויגען. סער הונאָ האָט געקוקט אויף אַ בריעף
און נישט געלייענט. פּלוצלונג האָט ער אַ זאָג געטהאָן :

— דאָני, איך האָף אַז דו שפּיעלסט זיך .ניט מיט פייער... דו פערשטעהסט
מיך ל...

— איך גלויב, אַז איך פערשטעה אייך — האָט דעראָנדאַ געענטפערט
אונצופרידען — עס איז אָבער דאָ נישט קיין שום פייער. איהר דאַרפט גאָר
קיין מורא ניט האָבען.

סער הונט האָט איהם דורכגענומען מיט רי אויגען און צוגעגעבען :

— גאַנץ גוט, דו בערוהינסט מיך. איך האָב אָבער אָך מורא אַז די געשיכטע
שמעקט מיט אַביסעל פּולווער...
הגם דעראָנדאַ האָט שטאַרק געוואָלט פאָהרען נאָך לאָנדאָן, זעהן וואָס
מיראַ מאַכט און מעהר דערקענען דעם זאָנדערבאַרען מרדכי'ן, איז ער אָבער
דאָך פריהער נישט געפאָהרען ביז סער הונט און די גאַנצע פאמיליע זיינען
אָבגעפאָהרען. ער האָט געפונען זיין פריינד האַנס מייריק וואוינען אין
זיינע צימערען, ער האָט דאָך דאָס טאַקע דערוואַרט, עס איז אָבער נישט
אינגאַנצען געווען ווי ער האָט געדענקט.

האַנס האָט זיך געהאַט גוט איינגעאָרדענט ביי איהם אין
וואוינונג. די צימערען זיינען געווען פול מיט בילדער און צייכנונגען.
האַנס איז געזעסען און געמאָלען, זיינע בלאָנדע האָר זיינען געווען פיעל
לענגער. זיין בלאַסער. לאַנגער פּנים איז נאָך בלאַסער און לענגער
געוואָרען פאַר דער צייט, און זיין קול איז אויך עפּעס דינער און איידעלער
געוואָרען

אַז דעראָנדאַ איז אַריין. האָבען זיי זיך זעהר דערפרעהט איינער מיט'ן
אַנדערען האַנס האָט איהם געוויזען זיינע מאַלעדייען און צייכנונגען און
זיך געוויצעלט :

— וועסט זעהן. איך וועל נאָך ווערען אַ גרויסער און בעריהעטער מאַן !

דעראָנדאַ האָט איהם אָבנעענטפערט מיט אַ וויץ און זיי האַבען ביידע
האַרציג געלאַכט

— איך האָב געוואוסט אַז דו וועסט וועלען זעהן מיין אַרבייט — האָט האַנס
געזאָגט — דערפאַר בין איך אַהער געקומען דערמיט. איך האָב מיר אָבער שוין
געפונען צוויי צימערען אין טשעלסי, ניט ווייט פון דער מאַמע און די
שוועסטער און וועל אַלץ באַלד דאָרט אַהין נעהמען אַז די צימערען וועלען
נאָר .ווערען אייננעאָרדענט. איך האָב אָבער נישט אָבגעלעגט מיין אַרבייט.
איך טהו דאָס אונאויפהערליך. וועסט זעהן וואָס פאַר אַ גרויסער מאַן איך
וועל נאָך זיין. די אונשטערבליכקייט שפּראָצט שוין אין מיר...

—האָסט אַ היבשען אַפּעטיט... — האָט דעראָנדאַ זיך גע

זויצעלט און האַנס האָט געוואוסט אַז דעראָנדאַ ווינשט איהם מיט'ן גאַנצען
האַרצען ער זאָל ווערען גרויס און בעריהמט.

האַנס האָט איהם אָנגעוויזען אויפ'ן בילד און געפרעגט :

— וואָס זאָגסטו צו דעם ?

— דאָס געזיכט איז אַביסעל צו מאַסיוו. אַזוי אָבער איז עס גאַנץ עהנליך —
האָט האַנס געזאָגט פעסט — עס דאַכט זיך ריר נאָר אַזוי אויס. איך געה
מאַכען פון דעם דאָס בילד פון בערעניקאַ. די אידישע פּרינצעסין. איך מאָל
אַ סעריע בילדער פון בערעניקען און דו וועסט זיין מיין מאָדעל פאַר דעם
אירישען קעניג אַגריפוס, בערעניקע'ס ברודער. אָ. איך האָב גאָר פערגעסען —
דו האָסט נישט ליעב צו זיצען און פּאָזירען פאַר אַ מאַלער. איך
האָבען שוין אָבער געפונען אַ מאָדעל צו מאָלען טיטוס'ען. פינף .בילדער
מאָל איך. דאָס ערשטע ווי בערעניקע ליגט פאַר געסיס פלאָרוס' פיס און
האַלט איהם אַרום די קניע און בעט רחמנות אויף די אירען אין ירושלים. דאָס
צווייטע, ווי זי שטעהט מיט איהר ברודער אַגריפוס. רעם אירישען קעניג, ביים
וואַסער און בעט די אידען זיך אונטערצוגעבען די רוימער. אום זיי זאָלען
אין גאַנצען נישט פערטריבען ווערען פון לאַנד. דאָס דריטע בילד וועט זיין
ווי אַזוי בערעניקע האָפט צו ווערען רי קייזערין פון רוים, ווען זי דע,ערט
אַז אַספּאַסיאָנוס איז געוואָרען קייזער און זיין זוהן טיטוס, איהר
געליבטער. וועט זיין זיין נאָכפאָלגער.

— דאַרפסט אויפשרייבען אויפ'ן בילד, אַז זי דענקט אַזוי, אַז ניט וועט
קיינער דאָס נישט וויסען... — האָט דעראָנדאַ זיך געוויצעלט.

— זאָרג זיך ניט, מענשען וועלען שוין פערשטעהן ק|און די וואָס וועלען ניט
וועלען איינזעהן אַז זיי זיינען אונוויסענד — האָט האַנס געענטפערט. —
דאָס פיערטע בילד וועט זיין ווי טיטוס שיקט זי אַרויס פון רוים נאָכדעם
ווי זי איז געווען זיין געליעבטע צעהן יאָהר. ביידע זיינען זיי פערז.אָרגט
און אומעטיג.

— וועסט מאָלען בערעניקען ווי אַ פופציג יאָהריגע פרוי ? — האָט דעראָנדאַ
געפרעגט. — זי איז דאָך אַזוי אַלט געווען דעמאָלט?

— ניין, איך וועל נאָר מאַכען עטליכע קנייטשען אויף איהר געזיכט צו צייגען
אַז זי איז אַביסעל עלטער.. שעהנע ברונעטקעס ווערען נישט אַזוי גיך אַלט.
אָבער דאָס פינפטע בילד איז זעהר אינטערעסאַנט. בערעניקע זיצט אויף די
רואינעס פון ירושלים, אַן עלענדע און פערלאָזענע. אַזוי האָט דאָס
געדאַרפט זיין, כאָטש אין דער היסטאָריע ווערט דאָס ניט דערצעהלט. קוק,
וועסטו זעהן ווי איך האָב געמאַכט די צייכנונגס פּלענער.

— גוט, עס וועט זיין זעהר שעהן, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — ביזט זעהר
פלייסיג. איז עס דיר ערשט נישט לאַנג איינגעפאַיען ?

— אָ, שוין לאַנג. איך האָב געזעהען אַ וואונדערבאַר-שעהנע

אידישע פרוי אין איטאַליען, און דו ווייסט דאָך אַז רי שעהנסטע
פרויען זיינען די אידישע — האָב איך געוואָלט מאָלען איהר בילד און עס איז
מיר איינגעפאַלען דער געדאַנק פון בערעניקען.

— וועסטו זי מאָלען אַלס בערעניקע ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט, און די
גאַנצע צייט האָבען ביידע מיראַ'ס נאָטען נישט דערמאָנט.

—אָ, ניין, — האָט האַנס געזאָגט — פאַר בערעניקען מוז זיין די שעהנסטע
פרוי אין דער וועלט, און איך האָב שוין געפונען אַזאַ פרוי היינט דאָ אין
לאָנדאָן.

— ווייסטו אַז זי וועט וועלען פּאָזירען אַלס אַזאַ פרוי ווי בערעניקע ? —
האָט דעראָנדאַ געפרעגט עפּעס ווי אונצופריערען.— איך גלויב אַז דאָס
דאַרף איהר עקלען. ווייס זי וואָס דו טהוסט ?

— געוויס. זי האָט דאָך געמוזט זיך אַוועקזעצען און פּאָזירען. די מאַמע
האָט פאָרגעשטעלט געסוס פלאָרוס און מיראַ האָט אַרומגענומען איהר קניע. —
האַנס האָט זיך איינגעקוקט אין דעראָנדאַ'ן און געוואָלט זעהן וואָס פאַר
אַן איינדרוק זיינע רייד האָבען געמאַכט אויף איהם.

— איך דענק אַז זי ווייס גאָרנישט וואָס פאַר אַ פרוי בערעניקע איז
געווען, — האָט דעראָנדאַ בייז געזאָגט, נישט וויטענדיג אַליין פאַר
וואָס.

— אָ, זי ווייס. בערעניקע איז געווען געטריי איהר פאָלק און לאַנד. נאָר
צוליעב איהר ליעבע און אַמביציע איז זי אַוועק מיט דעם גרעסטען שונא פון
איהר פאָלק. מיראַ האָט גרויס רחמנות אויף בערעניקע'ן ווען זי שטעלט זיך
פאָר ווי עלענד בערעניקע איז געזעסען אייף די רואינען פון ירושלים. איך
האָבּ איהר נישט געוואָלט אויסזאָגען אַז דאָס איז נישט פערשריבען אין דער
געשיכטע, נאָר איך האָב עס אַליין אויסגעטראַכט.

— ווייז מיר דאָס בילד פון ריין איטאַליענערין — האָט דעראָנדאַ געזאָגט,
וועלענדיג איבערגעהן אויף אַן אַנדערן שמועס.

— נעהם דעם פּאַק, וועסט עס דאָרט געפינען — האָט האַנס געזאָגט.

— אָ, די אַלע האָב איך דאָך שוין געזעהן נאָך אין אוניווערזיטעט — האָט
דעראָנדאַ זיך געוואונדערט — וואו האָסטו עם ?
— דאָרט אין מיטען, וועסטו געפינען, אַלץ ליעגט צוזאַמען,—— האָט האַנס
געזאָגט.

— אָ, דאָס איז עס, דענק איך ! — האָט רעראָנדאַ אויסגערופען, האַלטענדיג
אַ צייכנונג אין האַנד.

— זי האָט מיך נישט. צופרירען געשטעלט, האָב איך מיר געפונען אַן אַנדערע
— האָט האָנס געענטפערט.

דעראָנדאַ איז געשטאַנען שטיל אַ וויילע, באַלד איז ער צוגאַנגען צו איהם
נעהענטער און געזאָגט :

— אפשר טרייב איך אַביסעל איבער מיט מיין שרעק. איך בעט דיך .אָבער, גיב
אויף דעם גאַנצען פּלאַן.

— וואָס ? מיין גאַנצע סעריע בילדער ? מיין אונשטערבליכע בערעניקע זאָל
איך אויפגעבען ? — האָט האַנס טראַגיש געשריען— בעטראַכט דיך וואָס דו
זאָגסט, איך זאָל מיין לעבען צושטערען ?

— דו מעגסט דיר מאָלען אַזוי פיעל בערעניקעס וויפיעל דו ווילסט נאָר —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל איבער זיין שרעק — איך וויל נאָר
אַז דו זאָלסט דיר אויסזוכען אַן אַנדער מאָרעל.

— פאַרוואָס ? — איז האַנס אויפגעשפּרונגען.

— ווייל עס איז מעגליך אַז מען זאָל אויף די בילדער דערקענען ווער עס איז
געווען דער מאָרעל. דיין מאַטע און איך זיינעז פעראינטערעסירט אַז זי זאָל
בעקאַנט ווערען אַלס גוטע זיכגערין. זי וויל קאָך ווערען אונאבהענגיג. זי
האָט וואונדערבאַרע מעגליכקייטען. מיט עטליכע רייכע דאַמען האָב איך זי
שוין בעקענט. איך וויל אויך רעדען מיט קלעזמער'ן וועגען איהר. איהר פּנים
וועט ווערען זעהר בעקאַנט. אָבער וואָס וועט אייגענטליך העלפען מיין
גאַנצער רעדען אויב דו פיהלסט נישט אַזוי ווי איך ? איך גלויב אַז ווען
מיראַ זאָל זיין בעקאַנט מיט דער גאַנצער געשיכטע וואָס רו ווילסט טהאָן
וואָלט זי געווען שטאַרק ראַגעגען, זי וואָלט ניט וועלען זיין
אַרויסגעשטעלט פאַר אַלעמען אויף אַזאַ אופן. זי וואָלט ניט וועלען זיין
אַ מאָדעל פאַר אַ העלדין סין דעם סאָרט וואָס בערעניקע איז געווען.

האַנס האָט זיך איינגעהערט און איז געוואָרען שטאַרק איבערראַשט. ווען ער
וואָלט נישט אַזוי ליעב געהאַט רעראָנדאַ'ן וואָלט
ער איהם אויסגעלאַכט גלייך אין פּנים אַריין. אַז ער האָט אָכער געזעהען
ווי עהרליך און נאַאיוו דעראָנדאַ רעדט צו איהם האָט ער געזאָגט :

— האָסט אַ טעות, דניאל, איך האָב קיינמאָל נישט געדענקט אויסצושטעלען די
בילדער אַז אַלע זאָלען קומען און זיי בעקוקען. זיי וועלען בלייבען
בעהאַלטען ביי מיר, אויב די ווילסט, אַזוי אַז קיין לעבעדיגער מענש וועט
זיי נישט זעהן.

דעראָנדאַ איז געשטאַנען שטיל און איז נישט געווען בערוהינט. צי ער איז
שולדיג אין דער אונרוהינקייט, אָדער האַנס, האָט ער אַליין נישט געוואוסט.
האַנס איז צוריק געגאַנגען מאָלען און פיהלענדיג אַז ער איז דער גערעכטער,
האָט ער זיך אָנגערופען :

— און לאָמיר זאַגאַר אָננעהמען אַז פיעלע מענשען וועלען לויפען אָנקוקען
די בילדער, זעה איך אויך נישט קיין בייז אין דעם. יעדער קינסטלער מאָלט
נ.אַר דאָס בילד פון דער פּערזאָן וואָס איז איהם טהייער. אין דעם בילד
גיט ער איבער אַ טחייל פון זיין נשמה. וואָס פאַר אַ שלעכטס איז דאָ אין
דעם אויב מיראַ'ס געזיסט געפעלט מיר צי מאָלען זי ?

— דו קענסט אויף יעדער זאַך געפינען אַ תירוץ, — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.
— ווען איך זאָל זאַגאַר נאָכגעבען דיינע טענות בין איך דאָך גערעכט מיט
דעם וואָס איך זאָג אַז רו זאָלסט נישט מאָלען מיראַ'ן אַלס בערעניקע. און
זאַגאַר ווי דו זאָגסט אַז רו וועסט נישט אויסשטעלען די בילדער טאָרסטו זי
אַלץ ניט בענוצען אַלס מ.אָדעל. זי איז נאָך נישט זיכער מיט זיך, זי איז
נאָך אבהעננינג פון אַנדערע. מיר דאַרפען זי אָבהיטען ווי די אויגען פון
קאָט קיין פלעק זאָל אויף איהר נישט פאַלען. קיין זאַך זאָל איהר נישט
וועה טהאָן, האָסטו וועגען דעם אַלעם געטראַכט, האַנס ? איך האָב זי
געפונען און בין פערפליכטעט זי אויסצוהיטען. פערשטעהסטו מיך ?

— איך פערשטעה דיך — האָט האַנס געזאָגט מיט אַ לעבעדינען שמייכעל. — דו
האַלסט מיך פאַר אַזאַ טויגעניכטס אַז מען קען מיר קיין זאַך ניט
פערטרויען ? צו אַלעם, וואָס איך ריהר זיך צו, ווערט געשעריגט. פון זינט
איך בין געבאָרען געוואָר רען בין איך נישט מזל'דיג און צו וואָס איך ריהר
זיך צו איז
אָדער עס איז שלעכט פאַר מיר, אָדער פאַר אַנדערע. איצט אָבער בין איך ווי
ניי געבאָרען. איך בין אַ קינסטלער, און אויב דו דענקסט אַז איך בין
פערליעבט אין מיראַ'ן ביז איבער די אויעו-ען, האָסטו אויך געטר.אָפען, איך
בין טאַקע אין איהר פערליעבט זעהר שטאַרק . דו מיינסט אָבער אַז איך וועל
שרייען וועגען דעם, דער- צעהלען און אַלץ קאַליע מאַכען, מאַכסטו אַ טעות.
איך בין גאָר אַן אַנדער מענש איצט. פרעג מיין מוט.ער, וועסטו הערען.

— דו ווילסט גאָרנישט אַ טראַכט טהאָן וועגען אַ האָפנונגסלאָזער ליעבע ?
— האָט דעראָנדאַ שטילער געזאָגט, און האַנס האָט גערעדט אַלץ העכער :

— איך וויל דאָס נישט אָנרופען אַ האָפענונגסלאָזע ליעבע...

— מיין טייערער האַנס, דו געהסט נאָר ברענגען אויף ריר צרות — האָט
דעראָנדאַ פעסט געז.אָגט. — זי וועט נישט חתונה האָבען מיט אַ קריסט, ווי
שטאַרק זי זאָל איהם ניט ליעב האָבען. האָסטו אַמאָל געהערט ווי זי רעדט
וועגען איהר פאָלק און רעליגיאָן?

— אָ, דאָס איז גאָרנישט. זי וועט דאָך נישט געפינען קיין איין איד
וועלכען זי זאָל קענען פערטראָגען. ווער קען זיי ליידען, די אידען מיט
זייערע נעזער ?

— זי וועט פילייכט געהן צו איהר פאַמיליע, זי בענקט דאָך אַזוי שטאַרק
נאָך דעם און אפשר זיינען איהר מוטער און ברודער פרומע אירען.

— וועל איך זיך מגייר זיין, אויב זי וועט דאָס פון מיר פערלאַנגען — האָט
האַנס געזאָגט און זיך צולאַלט.

— רעד נישט קיין נאַרישקייטען, האַנס — האָט דעראָנדאַ זיך געבייזערט —
איך האָב געמיינט אַז דו האָסט זי ערנסט ליעב, און דו וויצעלסט זיך גאָר !

איך ליעב זי טאַקע גאַנץ ערנסט, די מיינסט איך וויצעל זיך ? האָסט אַ
טעות. איך האָב אויך גרויסע האָפענונגען אויף איהר.

— איך ווייס גאָרנישט, איך קען גאָר ניט ריידען וועגען דעם וואָס האָט
אפשר פּאַסירט, און איך ווייס נישט — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — מיר מוזען
שטענדיג זיין גרייט פאַר איבערראַשונגען. איך קען מיר אָבער זעהר שווער
פאָרשטעלען אַ
גרעסערע איבערראַשונג ווי ד.אָט אַז מיראַ זאָל דיר האָבען געגעבען די
מינדסטע געלעגענהייט צו האָפען אויף איהר ליעבע.

דעראָנדאַ האָט דאָס געזאָגט, און ער איז אַליין אין כעס געוואָרען אויף
זיך וואָס ער רעדט אַזוי שאַרף צו איהם.

— איך זוך נישט די האָפנונגען און די געפיהלען פון אַ פרוי — האָט האנס
געזאָגט. — איך פערשטעה דאָס מיט'ן שכל„ און פון גאָט איז דאָס בעשערט אַז
איך און מיראַ זאָלען זיך ליעב האָבען. די נאַטורען וואָס זיינען
געגענגעזעצט האָבען זיך שטענדיג ליעב, און איך בין פּונקט דער היפּוך פון
מיראַ'ן : איך בין אַ קריסט וואָס קען גאָר ניט זינגען, טאָ ווער האָט
נאָך אַ בעסערע נעלעגענהייט, ווי איך ?

— נאַ, איך זעה די גאַנצע געשיכטע איז נאָר אַ וויץ ביי דיר, דו מיינסט
גאָרנישט וואָס דו זאָגסט, האַנס — האָט דעראָנדאַ אַרויפגעלעגט זיינע
הענד אויף האַנס' אַקסלען און גערעדט דערטרעהט — און איך, נאַר, האָב
גערעדט אַזוי ערנסט.

— ביי מיין עהרען-וואָרט, איך מיין דאָס גאַנץ ערנסט —— האָט האַנס
געזאָגט, אַרויפלייגענדיג זיין האַנט אויף דעראָנדאַ'ם פּלייצע און געקוקט
איהם גלייך אין די אויגען. איך האָב דיר .דאָס געוואָלט דערצעהלען באַלד
ווי דו ביזט געקומען. איך בין זיך מודה. די מאַמע זאָגט אַז דו ביזט
מיראַ'ס בעשיצער און צו דיר איז זי פעראַנטוואָרטליך פאַר אַלעם וו.אָט
קומט. מיטן איהר פאָר ביי אונז. איך האָב זי ליעב, איך פערגעטער זי, איך
וויל זי קריגען און וויל ווערט זיין זי צו האָבען.

— מיין טייערער, עס קען נישט זיין — האָט דעראָנדאַ. געזאָגט.

— איך וועל פּרובירען.

— עס איז אפשר נישט גאַנץ פיין פון מיין זייט וואָס איך רעד אַזוי צו דיר
— האָט דעראָנדאַ בעשטעטיגט — עס איז אָבער נישט אונפיין ווען איך וואָרען
דיך פאָראויס אַז דו האָסט צו הויכע פאַנטאַזיעס, די שטרעבסט צו אַזעלכעס
וואָס דו וועסט נישט קענען דערגרייכען.

— וועמען וועט דאָס אָבער שאַרען, אַ חוץ מיר ? — האָט האנס גע'טענה'ט —
איך וועל מיראַ'ן קיין וואָרט נישט זאָגען
ביז איך וועל נישט זיין זיכער אַז זי וועט איינשטימען. איך וועל אָבער
בעסער שפּיעלען מיט איהר און פערשפּיעלען איידער ביי אַן אַנדערע
געווינען. איך טרינק נישט קיין וויין, לאָז מיך כאָטש טרינקען פון בעכער
פון האָפנונג...

— מיט מיין גאַנצען האַרצען, אויב דו מיינסט אַז דאָס איז גוט פ.אַר ריר —
האָט דעראָנדאַ אַראָבגענומען זיינע הענד פון איהם און גערעדט גאַנץ
פריינדליך. אין האַרצען האָט ער אָבער גאָר אַנדערע געפיהלט.

רעראָנדאַ'ן האָט באַנג געטהאָן פאַרוואָס ער ה.אָט אַזוי גערעדט צו
האַנס'ן. עס איז איהם איינגעפאַלען אַז האַנס קען זיך טראַכטען דאָס ווייל
ער אַליין האָט ליעב מיראַ'ן לאָזט ער איהם נישט צו. ער איז שטאַרק רויט
געוואָרען פאַר זיך אַליין טראַבטענדיג וועגען דעם. אַמאָל איז ער געווען
אַזוי איבערגעגעבען און געטריי האַנס'ן, ער איז געווען זיין פריינד און
לעהרער און וואָס טראַכט איצט האַנס פון איהם.

און כאָטש דעראָנדאַ איז זיכער געווען אַז האַנס' האָפענונג איז אוקזיסט,
דאָך האָט ער נישט געפיהלט גאַנץ זיכער אין דעם. ווער ווייס, אפשר וועט
זיך מיראַ טאַקע בייטען אָדער זי האָט זיך שוין געביטען און זי וועט
איינגעהן אויף האַנס'עס פאָרשלאָג.

און טראַכטענדיג אַזוי האָט ער געפיהלט אַז זיין פריינדשאַפ.ט צו האַנס'ן
איז שוין נישט די וואָס אַמאָל.

ווען דעראָנדאַ איז געקומען אין טשעלסי צו פרוי מייריק. האָט איהם
פערדראָסען וואָס ער קען נישט מיטהאַלטען רי פרייד פון דער מוטער וועגען
איהר איינציגען זוהן, ווי ער פלעגט דאָס טהאָן אַמאָל. מיראַ האָט
אויסגעזעהן פיעל לעבעדיגער און דאָס ערשטע מאָל זייט ער האָט זי געקענט
האָט ער זי דאָס מאָל געהערט לאַכען. דאָס איז געווען ווען זיי האָבען
גערעדט וועגען האַנס'ען. האַנס איז נאַטירליך געווען האָט ערשטע וואָס
פרוי מייריק האָט אָנגעהויבען שמועסען וועגען איה.ם און מיראַ האָט
געוואָלט וויסען אויב רעראָנדאַ האָט געזעהן ווי האַנס מאַכט נאָך
פערשיעדענע מענשען און בייט אפילו נישט זיינע קליידער.

— ער געהט איבער פון איין כאַראַקטער צום צווייטען אין איין אויגענבליק,
איהר בעמערקט דאָס נישט זאָגאַר — האָט מיראַ
געזאָגט לעבהאַפט, — ער איז אַזוי וואונדערבאַר שנעל. איך האָב קיינמאָל
נישט ליעב געהאַט קיין קאָמיקער אויף דער ביהנע, ביי זיי קומט דאָס אויס
אַזוי לאַנגווייליג. הערד האַנס אָבער מאַכט דאָס אַלץ אין איין מינוט.
אָט איז ער אַלט, .אָט איז ער יונג, דאָ איז ער רייך, באַלד איז ער אָרים.
איך לאַך אַזוי פיעל. — אַז זי האָט דאָס געזאָגט האָט זי אַביסעל געלאַכט
און עס האָט אויסגעזעהן ווי אַ געזאַנג.

— איידער האַנס איז געקומען האָבען מיר נישט געגלויבט אַז מיראַ קען
לאַכען — האָט פרוי מייריק געזאָגט, זעהענדיג ווי דעראָנדאַ קוקט אַזוי
שטאַרק אויף מיראַ'ן און בעוואונדערט זי.

— האַנס אַליין איז גאַנץ לעבעדיג די לעצטע צייט און עס איז קיין וואונדער
נישט וואָס איהר האָט אַלע אויפגעלעבט — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען.

— זייט ער איז אַהיימגעקומען זעה איך אַז ער איז אַ טייער קינד — האָט זי
געז.אָגט, און זיך געטראַכט : הלואי זאָל ער שטענדיג אַזוי זיין.

— עס איז אַ גרויס גליק צו זעהן אַ זוהן און אַ ברודער קומען צוריק איז
זיין ליעבער היים — האָט מיראַ זיך אָנגערופען. — איך הער זיי דערצעהלען
איינער דעם אַנדערן ווי אַזוי זיי האַבען זיך געפיהרט ווען זיי זיינען
נאָך געווען קליין. עס איז אַ ברכה פון גאָט צו האָבען אַ מאַמע און אַ
ברודער און מיט. זיי אַזוי צו שמועסען. איך האָב דאָס קיינמאָל נישט
געהאַט.

— און איך אויך נישט — האָט זיך דעראָנדאַ אַרויסגעכאַפּט נישט
ווילענדיגערהייט.

— ניין ? — האָט מיראַ געפרעגט מיט מיטלייד, — איך וואָלט אַזוי געוואָלט
אַז איהר זאָלט דאָס יאָ האָבען, איך וואָלט געוואָלט אַז איהר זאָלט
האָבען אַלדאָס גוטס.

די לעצטע ווערטער האָט מיראַ געזאָגט אין אַזאַ טאָן אַז דעראָנדאַ'ן האָט
זיך אויסגעוויזען ווי אַ תפלה צו גאָט. זי איז געשטאַגען און געקוקט אויף
איהם. ער איז געשטאַנען אָנגעשפּאַרט אויפ'ן שטול און געקוקט אויף איהר.
ער האָט זי דורכגענומען אין גאַנצען און געוואָלט וויסען צי האַנס האָט זי
צוגעצויגען צו זיך אָדער ניט. ער האָט געזעהן אַז זי האָט זיך גאָרנישט
געביטען, זי טרעהט
זיך נאָר מיט יערער נייער ערשיינונג און רעדט וועגען דעם, פּונקט ווי אַ
קליין מיידעלע וואָס מען האַלט אין קלאַס פערשלאָסען און מען לאָזט זי
קיין איבריג וואָרט נישט אויסרעדען. נאָר אַז זי קומט אַהיים רעדט זי
וויפיעל איהר האַרץ גלוסט. ווען עס איז זי ניט צו פערדענקען. דאָס ערשטע
מאָל אין איהר לעבען געפינט זי זיך צווישען מענשען צו וועלכע זי קען
האָבען צוטרוי. זי האָט דאָך געהאַלטען דעראָנדאַ'ן ווי אַ מלאך פון גאָט,
האָט זי זיך נישט געהיט פאַר איהם און אַלץ גערעדט אָפען. איצט אַז זי
האָט דערהערט אַז דעראָנדאַ'ס מזל איז נישט בעטער פון איהר אייגענעם האָט
עס איהר שטאַרק געוואונדערט און זי האָט איהם זעהר שטאַרק בעדויערט. באַלד
האָט זי אָבער ווייטער גערעדט :

— הערד האַנס האָט נעכטען דערצעהלט, אַז שטענדיג זאָרגט איהר זיך נאָר
פאַר אַנדערע מענשען און עס בלייבט אייך גאָרנישט פאַר זיך אַליין. ער
האָט אונז דערצעהלט אַ וואונדערשעהנע געשיכטע וועגען בוראַ'ן וועלכער האָט
זיך געלאָזט אויפעסען פון אַ הונגעריגע טיגערין מיט איהרע טיגערלעך. הערד
האַנס זאָגט אַז איהר זענט פּונקט ווי בודאַ. מיר אַלע דענקען פון אייך
אַזוי.

— דענקט נישט אַזוי פון מיר, איך בעט אייך — האָט דעראָנדאַ געזאָגט
אַביסעל אויפגערעגט — ווען עס ז.אָל אפילו זיין אמת אַז איך טראַכט אַ סך
פאַר אַנדערע הייסט דאָס נאָך נישט אַז איך אַליין האָב קיינע פערלאַנגען
נישט. ווען בודאַ האָט זיך געלאָזט אויפעסען פון דער טיגערין מוז ער
אַליין געוועזען זיין זעהר הונגעריג...

—עס קען זיין ווייל ער איז שיער געשטאָרבען פון הונגער האָט איהם ניט
געאַרט וואָס די טיגערין עסט איהם אויף — האָט מאָב געזאָגט שטיל, און זיך
פערשעהמט.

— אָ, טראַכט נישט אַזוי, דאָס נעהמט צו די שעהנקייט פון דער טהאָט — האָט
מיראַ געזאָגט.

— מירא, ווי איז אָבער אַז עס איז טאַקע אַזוי ? — האָט איימי זיך
.אָנגערופען. — דענקסטו אַז אַלץ וואָס איז שעהן אין אויך אמת ?

— יאָ, אַזוי איז עס טאַקע — האָט מיראַ געענטפערט — אויב מענשען האַלטען
עפּעס פאַר שעהן און גוט איז עס אויך אמת.
— מיראַ, וואָס מיינסטו דערמיט ? — האָט איימי געפרעגט.

— איך פערשטעה זי — האָט איהר דעראָנדאַ אַרויסגעהאָלפען. — יערע שעהנע
אידעע איז אמת כאָטש זי איז נאָך ניט אויס- געפיהרט געוואָרען. עס לעבט
אַלס אַן אידעע. איז דאָס ריכטיג ? -— האָט ער זיך געווענדעט צו מיראַ'ן
וואָס האָט איהם אָנגעקוקט מיט איהרע שעהנע און ליעבע אויגען.

— עס מוז זיין אַזוי, ווייל איהר פערשטעהט מיך — האָט מיראַ בעשטעטיגט —
נאָר איך קען האָט נישט אַזוי גוט ערקלערען.

— איז דאָס אָבער ריכטיג געווען פון בוראַ'ן וואָס ער האָט זיך געלאָזט
אויפעסען פון דער טיגערין ? — האָט איימי געפרעגט. — דאָס איז דאָך אַ
שלעכטע לעהרע פאַר די מענשען.

— די וועלט וועט דאָך פול ווערען מיט פעטע טיגערינס — האָט מאב צוגעגעבען.

דעראָנדאַ האָט זיך צולאַכט. ער האָט געוואָלט זיי ערקלערען וואָס דאָס
מיינט, האָט זיך אָבער מיראַ פּלוצלונג אָנגערופען ווי זי וואָלט דעם
לעצטען שמועס נישט געה.ערט :

— איך דענק אַז איצט וועל איך עס קענען ערקלעהרען, ווען אַ גוטער געדאַנק
קומט אונז אין זין אַריין איז עס פּונקט אַזוי ווי מיין מוטער איז געווען
צו מיר. מיין מאַמע איז שטענדיג מיט מיר און איך זעה זי שטענדיג, פּונקט
ווי איך זעה די מענשען אַרום מיר, און אָפט זעה איך זיי נאָך בעסער.

דעראָנדאַ האָט אַ ציטער געטהאָן הערענדיג איהרע רייד. ער האָט זיך
דערט.אָנט אָן עזרא קאהן'ס מוטער, און ער האָט וועגען איהר גאָר אַנדערש
געטראַכט ווי מיראַ. ער האָט געוואָלט אַראָפּ פון דעם שמועס און ער האָט
געזאָגט :

— לאָמיר נישט צו ווייט אַוועק פון פּראַקטישען לעבען. איך בין געקומען
דערצעהלען וועגען אַ געשפּרעך וואָס איך האָב נעכטען געהאַט, וואָס וועט
זיין פון גרויס נוצען פאַר טיראַ'ן. איך האָב גערעדט מיט הערד קלעזמער,
דעם בעריהמטען פּיאַניסט.

— אָ, איהר דענקט אַז ער וועט איהר העלפען ? — האָט פרוי מייריק זעהר
צופרידען געפרעגט.

— איך האָר אַזוי. ער איז זעהר פערנומען, ער האָט מיר אָבער צוגעזאָגט
בעשטימען אַ צייט ווען ער וועט אויפנעהמען
פרייליין לפּידות און הערען זי זינגען, אויב זי וועט נאָר ווינטען. יא,
מיר מוזען זי פון היינט אָן רופען פרייליין לפּידות — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט מיט אַ שמייכעל.

— איך וועל זיין זעהר צופרידען — האָט מיראַ געזאָגט. — ער וויל מיך
פריהער הערען זינגען, ער זאָל וויסען צו עס לוינט זיך מיר צו העלפען.

דעראָנדאַ'ן האָט געוואונדערט איהר איינפאַכקייט און נאַאיווער פערשטאַנד,
און ער האָט זי געפרעגט :

— איך דענק אַז עס וועט אייך נישט זיין צו שווער צו געהן מיט פרוי מייריק
צו קלעזמער'ן ?

— געוויס נישט, איך בין געוועהנט דערמיט. פיעל מאָל האַבען מיך מענשען
געהערט זינגען. און איך בין שיין אויך גענוג שלעכטס אויסגעשטאַנען, איך
בין אויף אַלעם גרייט. איז דער הערד קלעזמער זעהר אַ שטרענגער ?

— ער איז אַ מאָדנער, איך קען איהם נישט גענוג צו רופען איהם אַ שטרענגער.
איך ווייס נאָר אַז ער איז אַ גוט האַרציגער, ער פיהרט זיך אויף זעהר גוט,
כאָטש אין רערען איז ער נישט אַזוי ליעב און גוט.

— איך בין געוועהנט צו שטרענגקייט מעהר ווי צו לויב — האָט מיראַ געזאָגט.

— הערד קלעזמער איז טאַקי זעהר שטרענג — האָט דער.אָנדאַ צוגעגעבען — ער
האָט אָבער אַ שטענדיגען שמייכעל אין זיינע אויגען. ער געהט אָבער אין
ברילען און איהר וועט קוים קענען זעהן דעם שמייכעל.

— איך וועל זיך ניט שרעקען — האָט מיראַ געזאָגט — ער זאָל אפילו שרייען
ווי אַ לייב, וויל ער דאָך נישט מעהר ווי איך זאָל זינגען. איך וועל טהאָן
דאָס וואס איך קען.

— איך בין זיכער אַז אייך וועט ניט אַרען ווען מאַדאַם מאַלינדזשער וועט
אייך איינלאַדען צו זיך אין הויז — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — דעם נעקסטען
מאָנאַט וועט זי אייך פערבעטען. און רייכע דאַמען, וואָס ווילען געבען
זייערע טעכטער צו אייך צו לער נעז, וועלען אויך דאָרט זיין.

— ווי גיך דאָס געהט ביי אונז — האָט פרוי מייריק זיך אָנ
גערופען אַ צופרידענע. — מיראַ, האָסט זיך נישט געריכט אַזוי שנעל צו
קומען צו דיין ציעל.

— איך האָב אַביסעל מורא צו הייסען „לפּידות“ — האָט מיראַ געזאָגט. — קען
איך אפשר הייסען „קאהן“ ?

— איך פערשטעה אייך — האָט דעראָנדאַ געזאָגט. — איהר קענט אָבער נישט
הייסען „קאָהן“, דער נאָמען פּאַסט זיך ניט פאַר אַ זינגערין. עס איז
טאַקע אַ נאַרישקייט, מיר קענען אָבער אַנדערש ניט. מיר וואָלטען אייך
געקענט אויסקלייבען אַן אַנדער נאָמען, ווי געוועהנליך אַרטיסטען פיהרען
זיך — אַן איטאַליענישען אָדער אַ שפּאַנישען נאָמען, אַזאַ נאָמען וואָס
זאָל אייך פּאַסען.

דער נאָמען קאָהן האָט אָבער דעראָנדאַ'ן זעהר ניט געשמעקט. מיראַ האָט
געטראַכט אַביסעל און געזאָגט :

— ניין, אויב איך קען נישט הייסען קאָהן וועל איך זיך שוין רופען מיט דעם
נאָמען וואָס איך בין געוועהנט, „לפּידות“. איך וועל זיך נישט בעהאַלט.ען.
איך האָב פריינד וואָס וועלען מיך בעשיצען. און ווען מיין פאָטער וואָלט
איצט זעהר אָרעם געווען און ער וואָלט געבעטען פון מיר שטיצע ? ניין ! —
ה.אָט זי געזאָגט קוקענדיג אויף פרוי מייריק — ער וואָלט דאָך געוויינט
און וואָלט נישט געהאַט ווער עס זאָל איהם מיטפיהלען. קען איך זיך דעמאָלט
בעהאַלטען פון איהם ? ער ה.אָט דאָך נישט קיינעם, אויסער מיך. אַלע, וואָס
האָבען געזאָגט אַז זיי זיינען איהם פריינד, האָבען דאָך איהם פערלאָזט.

— טו ווי דו פיהלסט אַז עס איז גוט, מיין טהייער קינד — האָט פרוי מייריק
געזאָגט — איך וואָלט דיר נישט געראַטהען אַנדערע טהאָן.

זי האָט אָבער נישט געהאַט קיין רחמנות אויף אַזאַ פאָטער און וואָלט איהם
געלאָזט וויינען.

— איך ה.אָב נישט גוט געטהאָן וו.אָט איך בין בייז געווען אויף
האנסען—האָט דעראָנדאַ זיך געטראַכט. וואָס קען ער זיך העלפען אויב ער
האָט זי ליעב? עס איז אָבער נאַריש פון איהם צו טראַבטען אַז ער וועט זי
בעקומען. ער מעג זיך איינפאַך שעמען וואָס איהם איז גאָר איינגעפאַלען אַז
זי וועט איהם אַמאָל ליעב האָבען...

דעראָנדאַ'ן אַליין האָבען די אַלע געדאַנקען גאָרנישט געהאֶל
פען, ער האָט פּלוצלונג איינגעזעהן אַז ער האָט נישט קיינעם, נישט קיין
ברודער, נישט קיין גוטען פריינד, ער איז עלענד, ער האָט נישט קיינעם פאַר
וועמען ער זאָל אַראָפּרעדען זיין האַרץ, און זיין האַרץ איז דאָך איצט
אַזוי פול ,פול איבער די ברעגען. ווער ווייס וואָס דער טאָרגענדיגער טאָג
וועט איהם ברענגען ? אפשר וועט ער פּלוצלונג זיך דערוויסען דעם סוד פון
זיין לעבען און אַלץ וועט זיך בייטען, זיין גאַנץ לעבען וועט זיך
פערענדערען ווי ער וואָלט זיך גאָר קיינמאָל ניט געריכט. אוי, ווען עס
וואָלט עטיצער געקומען און איהם געזאָגט וואָס זיין סוף וועט זיין ! ווער
ווייס צו וואָס ער וואָלט זיך דעמאָלט דאַרפען נעהמען ,ווען ער וועט זיך
דערוויסען דאָס געהיימניס פון זיין לעבען ?

די לעצטע צייט ווען ער האָט זיך געוואָלט איינאָרדנען און זיך נעהמען צו
עפּעס, האָט ער אָבער מורא געהאַט צו טהאָן די מינדסטע זאַך, וואָס ווייס
ער, טאָמער וועט ער שפּעטער מוזען אַלץ אָנהויבען אויפס ניי ?

ער האָט שטאַרק ליעב געהאַט דעם אַלטען סער הוגאָ מאַלינדזשער, ער האָט
געטהאָן אַלץ וואָס ער האָט איהם געזאָגט. ער איז אָבער מיט דער גאַנצער
אַרבייט נישט צופרידען געווען. ער האָט דאָס נאָר געטהאָן אויס ליעבע צו
דעם פעטער. ער ה.אָט אָפט מאָל מורא געהאַט אַז די גאַנצע אַרבייט וועט
איהם מיאוס ווערען, ער וועט דעם פעטער אויפהערען ליעבען.

דעראָנדאַ האָט נישט געוואָלט אויסגעפינען זיין פאָטער און מוטער ווייל ער
האָט געוואָלט דורך זיי רייך ווערען און זיין אַן ענגלישער אַריסטאָקראַט,
אַ לאָרד ; ניין, נישט צוליעב דעם, ער האָט נאָר געוואָלט האָבען אַ טאַטע
און אַ מאַמע. טאַטע און מאַמע זיינען געווען די צוויי צויבער-נעמען וואָס
האָבען איהם אַזוי געצויגען צו זיך און אָנגעצונדען זיין האַרץ מיט אַ
שטאַרק פייער, אַ פייער פון הימעל וואָס קיין מענש קען עס ניט פערלעשען.

פיעל מאָל אַז ער האָט געהערט ווי עמיצער זאָגט „טאַטע“ אָדער „מאַמע“ איז
איהם דאָס פּנים רויט געוואָרען און געברענט ווי אַ העליש פייער.

און ווער ווייס, אפשר ווען דעראָנדאַ וואָלט געפונען אַ מענשען, אַ פריינד
וואָס ער וואָלט געקענט אָהאָפּרעדען דאָס האַרץ פאַר
איהם, וואָלט ער זיך פילייכט געווען בערוהיגט. פון אייביג אָן האָט
דעראָנדאַ בעשיצט אַנדערע אין דער צייט ווען ער אַליין האָט געדאַרפט אַ
בעשיצער. פיעל מאָל האָט ער אַזוי געזוכט אַ מענשען וואָס זאָל איהם קענען
זיין נאָהענט און ער האָט נישט געקענט געפינען. ער האָט געזוכט אַ מענשען
וואָס זאָל זיין יונג ווי ער און זאָל האָבען איבערגעלעבט אַ סך צרות און
זאָל קענען שוויי- גען, ער זאָל נישט זיין נידריגער פון איהם, און ער האָט
אַזאַ מענע נישט געפונען, און ער האָט פערלאָרען די האָפענונג אַז ער וועט
אַמאָל ווען עס איז יא געפינען.
מרדכי'ס בילד איז טיעף איינגעקריצט געווען אין דעראָנדאַ'ם האַרץ און ער
האָט עס נישט געקענט פערגעסען. מרדכי האָט איהם צוגעצויגען צו זיך און ער
האָט אַליין ניט געוואוסט פאַרוואָס דער דאַרער, קראַנקער איר מיט אַ
פּנים פון אַ שווינדזיכטיגען האָט איהם ניט אָבגעלאָזען אויף אַ מינוט.
דאָך האָט עפּעס רעהאָנדאַ ניט געפיהלט אַז ער פּאַסט זיך צו צו איהם און
ער וועט קענען זיין זיינער אַ נאָהנטער פריינד.

דער איינדרוק וואָס דעראָנדאַ האָט געמאַכט אויף מרדכי'ן :איז געווען גאָר
אַן אַנדערער. שוין עטליכע יאָהר ווי מרדכי איז געוואָרען שוואַכער און
שוואַכער. ער איז אַלט געוואָרען, איז געווען עלענד און איינזאַם און האָט
געזוכט אַ יונגען מענשען וואָס זאָל איהם וועלען אויסהערען און פערשטעהן.
דער יונגער מאַן זאָל אויסהערען זיינע חלומות און טרוימען און נאָך זיין
טויט זאָל ער ווערען זיין יורש און זיי פערווירקליכען. מרדכי האָט נישט
געזוכט געזונד צו ווערען. דאָס האָט ער געוואוסט איז ניט מעגליף, נאָר אַ
יורש האָט ער געזוכט וואָס זאָל איבערנעהמען זיינע געדאַנקען און טרוימען.

און זונענדיג דעם יונגען מאַן האָט ער אָנגעהויבען גלויבען אַז ער וועט
איהם געפינען. וועט ער ניט קומען היינט, וועט. ער זיך בעווייזען מאָרגען.
ער וועט זיין אַ נביא, וועט ווערען אַ משיח
אַן אויסלייזער... טאָג און נאַכט האָט ער אויף איהם געוואַרט, ווי
געוואַרט אויף משיח'ן...

עטליכע יאָהר זיינען אַוועק. מרדכי האָט זיך צוגעקוקט צו יעדען יונגען
מענשען וואָס ער האָט בעגעגענט. פיעלייכט איז .דאָס דער מאַן ל... מרדכי
האָט געוואוסט וואָס פאַר אַ מענש ער דאַרף זיין. אַ איר וואָס האָט אַ סך
געלערנט, האָט ליעב זיין פאָלק און זיין תורה, זאָל זיין אַ הייסער
אירישער פּאַטריאָט און זאָל שטרעבען גרויס צו מאַכען זיין פאָלק,
אויסלייזען איה.ם פוזי זיינע צרות און ליידען. ער דאַרף אויך זיין זעהר
שעהן און שטאַרק, אַרויסקומען פון אַ יחוס'דיגער פאַמיליע, זאָל זיין
בעקאַנט מיט די גרעסטע לייט, זאָל זיין אַ גוטער רעדנער און בעגייסטערען
טויזענדער מענשען מיט זיינע רייד. ער ז.אָל זיין רייך, קיין געלד זאָל
איהם ניט פעהלען און ער זאָל זיך קענען אין גאַנצען מקריב זיין בּאַר זיין
פאָלק, ניט דאַרפענדיג זוכען קיין פּרנסה.

ער האָט געזוכט און געזוכט און האָט דערווייל אַזאַ מענשען ניט געפונען.
ער איז געגאַנגען אין די מוזעאומס, טאָמער וועט ער דאָרט געפינען אַ בילד
וואָס איז עהנליך צו דעם מענשען וואָס ער זוכט, וואָס זאָל אויסלייזען די
אירען...

ווען מרדכי איז געשטאַנען אין מוזעאום און בעטראַכט די בילדער — ער, מיט'ן
איינגעבויגענעם רוקען, הויט און ביינער דינען קערפּער, איינגעפאַלענע
באַקען און טיעפע שוואַרצע אויגען, מיט אַ שטריימעל אויפ'ן קאָפּ, האָט
יעדער זיך געטראַכט אַז דאָס איז אַ איך אַ הענדלער, וואָס זוכט אַלטע
בילדער... מרדכי האָט דאָס געפיהלט און ער האָט גרויס צער געהאַט דערפון.

וואָס קומט מיר אַרויס פון דעם טרוימען ? וו.אָט העלפט דאָס מיר ? די
מענשען פערשטעהען מיר ניט און ווילען ניט פערשטעהן. ווען אפילו אַ נביא
וואָלט צו זיי געקומען וואָלטען זיי איהם אויך ניט געגלויבט ביז ער וואָלט
זיי נישט געוויזען קיין אותות און מופתים.

ווי ער האָט זיך אַזוי שטאַרק צוגעקוקט צו יעדען איינעם און זיך
איינגעהערט צו יעדען וואָרט, האָט ער פיעלע מאָל געהערט ווי מען שפּעט
אָפּ פון איהם. דאָס האָט איהם זעהר וועה גע
טהאָן. ער האָט אָבער געוואוסט אַז די מענשען זיינען ניט אין גאַנצען
שולדיג. ווען ער וואָלט געווען אַן אַנדערער, ווען ער וואָלט ניט קראַנק
און שוואַך געווען, ווען ער וואָלט געווען רייך, וואָלט.ען זיי איהם אפשר
אויסגעהערט און אויך פערשטאַנען. ער ה.אָט טאָג און נאַכט צו גאָט געבעטען
ער זאָל איהם צושיקען דעם ריכטיגען מענשען, אַ מאַן וואָס זאָל האָבען אין
זיך אַ הויכע נשמה. אַ נשמה יתירה, וועלכער זאָל קענען בעצווינגען די
מענשענס הערצער מיט זיינע פלאַמיגע רייד און קלוגע געדאַנקען.

נאָך איידער ער האָט דעם מענשען געפונען האָט ער איהם שטאַרק ליעב
בעקומען, איז געווען צוגעבונדען צו איהם מיט לייב און נשמה.

אַ סך מאָל פלעגט ער זיצען מיט פערמאַכטע אויגען און עס האָט זיך איהם
אויסגעוויזען ווי די הימלען לייכטען אויף מיט דעם אייביגען ליכט און דער
מענש וואָס ער זוכט קומט אַלץ נעהנטער און נעהנטער, ער איז שוין נעבען
איהם...

מרדכי האָט שטאַרק ליעב געהאַט די נאַטור. ער פלעגט אָפט אַוועקלייגען די
זייגערלעך אין מיטען דער אַרבייט און אַוועק אויפ'ן פרייען פעלד. דאָס
פעלד האָט אַזוי שעהן אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווען ער האָט גע'חלומ'ט
אַז די אידען וועלען האָבען זייער אייגענע פעלדער... ער איז אויסגעפאָהרען
אַ וועלט און אַלץ געהאַלטען אין איין זוכען דעם אידען וואָס וועט
בעפרייען ד.אָט אידישע פאָלק. ווי אַ יונגערמאַן וואָס ביינקט נאָך זיין
געליעבטע, ווי אַ סלה וואָס וואַרט אויף איהר חתן, אַזוי האָט ער געוואַרט
אויף משיח'ן. אין חלום און וואַכענדיג האָט ער דאָס פּנים פון משיח'ן
געזעהן. ער איז געשלאָפען און זיין האַרץ איז וואַך געווען, ער האָט
געוואַרט יעדע מינוט און יערע רגע...

אין דער לעצטער צייט אז ער האָט דערפיהלט ווי ער ווערט אַלץ שוואַכער און
שוואַכער, און זיינע טעג זיינען געצעהלטע, איז זיין בענקשאַפט נאָך גרעסער
געוואָרען. און דאָס האַרץ האָט איהם געזאָגט, אַז זיין האָפנונג איז
נאָהנט. וועט טאַקע באַלד אָנהויבען קלינגען דער גלאָק פון אויסלייזונג ?
הערט ער שוין די בשורה פון דער גאולה נאָך וועלכער זיין האַרץ געהט אויס ?
פערנעהמט ער שוין די טריט פון גואל אויף די שפּיצען פון די בערג ? יא, יא,
ער הערט שוין די טריט פון משיח... די בשור.ה פון אויסלייזונג טראָגט זיך
שוין אויף דער וועלט...

ביי צוויי יאָהר צייט האָט ער דעמאָלט געוואוינט ביי עזרא קאָהן אין הויז.
אַ קליינטשיק שטיבעלע האָט ער אָרט פערנומען. דאָס גאַנצע הויזגעזינד האָט
איהם ליעב געהאַט. ער האָט פאַר זיי געאַרבייט, פערריכט זיינערלאַך און
געווען א לעהרער פאַר די קינדער. זיי האָבען געפיהלט, אַז זיי טוהען איהם
אַ טובה, און האָבען איהם געהאַלטען פאַר אַ משוגענעם דענקער, אַן
עהרליכען מאַן און אַ שטיק אַפּיקורס.

דער קליינער יעקב האָט געהאַט ערטאָלג מיט זיין שאַרפען פערשטאַנד און
האָט זעהר גוט. געלערנט ביי מרדכי'ן. דער קליינער אינגעל האָט נישט פיעל
געהאַלטען פון מרדכי'ן. ער האָט געזעהען אַז ער איז אַן אָרימאַן. ער איז
אָבער ראָך געווען צוגעבונדען צו איהם, נישט וויטענדיג פאַר וואָס. מרדכי
אָבער האָט הייס געליעבט זיין שילער. ער איז איהם נישט נאָר אַ לעהרער
געווען נאָר אויך אַ טאַטע, איז אומגעגאַנגען מיט איהם איידעל און ווייך
און זיך זעהר פיעל מיט איהם אָבגעגעבען.

מרדכי האָט געוואוסט ווי פערשידען דעם אינגעל'ס עלטערן זיינען פון איהם.
זיי וועלען איהם קיינמאָל נישט פערשטעהן און ער האָט מיט זיי קיין איין
וואָרט נישט גערעדט וועגען די טרוימען .פון זיין נשמה. דער קליינער יעקב
איז איהם אָבער יא געפעלען געוואָרען און האָט אָנגעהויבען מיט איהם רעדען
וועגען זיינע גרויסע האָפענונגען. דער אינגעל ה.אָט איהם ניט פערשטאַנען.
ווען אימיצער וואָלט געהערט ווי אַזוי ער רעדט צו דעם אינגעל וואָלט ער
געזאָגט אַז ער איז אַ משוגענער. ער האָט זיך אָבער געהיט אַז קיינער
ז.אָל ניט הערען.

יערען מאָל ווען מרדכי האָט נישט געהאַט קיין אַרבייט איז יעקב אַריין צו
איהם אין צימער. ער האָט מיט איהם געלערענט ענגליש, רעכענען. דער אינגעל
איז אָפט אַרויפגעשפּרונגען אויף זיינע קניה, אַוועקגעשטעלט זיך אויף זיי,
אָדער זיך אַוועקגעזעצט רייטען. מרדכי'ן האָט דאָס נישט געאַרט. ער האָט
זיך געשפּיעלט מיט איהם, און אַז אַ שפּיעלצייג איז איהם צובראָכען
געוואָרען
האָט ער עס איהם פערריכט און אַמאָל אויך געלערנט שניצען און צייכנען.
מרדכי איז געווען זעהר פעהיג און ער האָט אַלץ געקענט.

אַז מרדכי האָט געזעהן אַז דער אינגעל איז צוגעבונדען צו איהם, האָט ער
גענומען איהם פאָרלייענען העברעאישע ליעדער, זיינע אייגענע ליעדער וואָס
ער האָט יונגערהייט געשריבען און אין וועלכע ער האָט זיין פייעריגע נשמה
אַריינגעגאָסען, שילדערענדיג ווי די אידען וועלען אויסגעלייזט ווערען...

און אַז ער האָט זיי פאָרגעלייענט, האָט יעקב זיי געמוזט איבערזאָגען אויף
אויסוועניג, ביז ער האָט זיי גוט געקענט.

— „זאָל דער אינגעל האָבען טיער אין האַרצען די דאָזיגע האָפנונגען און ער
וועט זיי נישט פערגעסען“ — האָט מרדכי זיך געטראַכט.

יעקב האָט איהם צוליעב געטהאָן. ער האָט אַליין ליעב געהאַט צו זאָגען
אַזעלכע ווערטער וואָס ער ווייסט נישט זייער טייטש. עס איז געווען ביי
איהם אַ שפּיעלכעל און אַ געלעכטער און יערעס מאָל פלעגט ער עס
איבערזאָגען פּונקט ווי מרדכי האָט געלייענט. די ליעדער ה.אָט ער זיי הייס
און פייעריג געלייענט. ער איז צופרידען געווען אַז ער האָט געהערט ווי דער
אינגעל זאָגט גוט אַרויס די העברעאישע ווערטער.

אַמאָל האָט זיך יעקב'ן פערגלוסט שפּאַסען און ער האָט געלייענט אַנדערש
ווי מען האָט געדאַרפט און געמאַכט ליצנות. מרדכי'ן האָט דאָס אָבער נישט
פערדראָסען, ער האָט זיך געטראַכט : ער איז נאָך אַ קינד, ער וועט עלטער
ווערען וועט ער קליגער ווערען און וועט פערשטעהן די ליעדער און וויסען
וואָס איך מיין. שפּעטער, שפּעטער פּונקט ווי אַ פאָלק, וואָס פערשטעהט
אויך ערשט שפּעטער מיט אַ סך יאָהרען.

יעקב האָט דערווייל געזעהען אין גאַס אַ קונצען-מאַכער, איז עס איהם
געפעלען געוואָרען און ער ה,אָט דאָס אויך געוואָלט נאָכטהאָן. מרדכי האָט
געהאַלטען אין אויסלערנען איהם אַ ניי קאַפּיטעל פון זיינע שירים. און
ווען יעקב האָט געהערט נייע ווערטער האָט ער זיי נאָך נישט געקענט, האָבען
זיי איהם פעראינטערעסירט. אַמאָל האָט מרדכי געהאַט אַ הויכע און שטאַרקע
שטימע. איצט. האָט ער שוין גערעדט הייזעריג און געהאַט אַ
שווערען אָטעם. נאָר אַז ער האָט געלייענט די שירים פון אויסלייזונג איז
זיין שטימע הויך און שטאַרק געוואָרען. זיינע באַקען האָבען געברענט, די
ליפּען האָבען געלויכטען אונטער די ווערטער און זיינע שוואַרצע אויגען
האָבען געפלאַקערט מיט אָ הייליג פייער. ער האָט איהם פאָרגעלייענט דאָס
פאָלגענדע ליעד :

„איך זאָל קיינמאָל נישט פערגעסען מיין פאָלק. דער אויל און וויין
געטראָטען פון די גוים און פערגיפטעט מיט דעם סם פון פעראַכטונג צו אונז —
אַוועק פון מיר ! דער באַרג ננו איז וויסט, און זיין טיפעניש איז אַ קבר.
דאָרט ליגען בעהאַלטען רער ארון קודש און די גאָלדענע כרובים. זיי גיבען
אַרויס אַ פערבאָרגען ליכט. דאָס ליכט וועט זיין אַ פייער זייל וואָס וועט
דערוואַרעמען און בעלייכטען די גאַנצע וועלט מיט אַן אייגען ליכטיגקייט.
רי געזיכטער פון די כרוביס וועלען אויפלייכטען, זייערע פליגלען זיינען
נישט צובראָכען... די לוחוק זיינען בעהאַלטען, קיינער הערט נישט זייער
הייליג געבאָט. חורבן און פינסטערניש ריבגעלט מיך אַרום, מיין האַרץ איז
אַ קבר. צוהאַק און צושמעטער דאָס, מלאך גבריִאל ! קלאַפּ ד.אָט אָפּ ווי
דאָס שטויב פון דעם גאָלד“.

די לעצטע ווערטער האָט מרדכי נישט געלייענט, נאָר הויך אויפ'ן קול
געשריען. ע.ר איז געווען פול מיט געטליכער בעגייטמערונג און ער האָט. נישט
בעמערקט ווי יעקב אין אַרונטער פון זיין קניה און אַוועקגעלייגט זיך אויף
דער ערד.

אַז ער האָט געענדיגט און געזעהן ווי רער אינגעל מאַכט קובצען, שטעלט זיך
אויפ'ן קאָפּ, מיט די פיס אין דער הויך און וויל אויפהויבען מיט די ליפּען
אַ מטבע, האָט עס איהם שטאַרק אויסגערעגט און עס האָט זיך איהם
אויסגעוויזען ווי דער שטן וואָלט איהם אויסגעלאַכט און געשטערט זיין
געבעט.

— קינד ! קינד ! — האָט ער אַזוי מאָדנע געשריען אַז דער אינגעל האָט זיך
דערשראָקען און אויפגעשפּרונגען שנעל אויף די פיס. מרדכי האָט זיך
אַראָפּגעלאָזט אויפ'ן שטול און פערמאַכט די אויגען.

— וואָס איז ? — האָט יעקב געפרעגט, און אַז ער האָט נישט בעקומען קיין
ענטפער האָט ער אָנגעחאַפט זיינע קני און זיי געשע
קעלט, ווי וועלענדיג איהם אויפוועקען. מרדכי האָט אויפגעפענט רי אויגען,
געקוקט אַזוי טרויעריג, האָט אויגעשטרעקט דעם קאָפּ, אַרויפגעלעגט זיינע
הענד אויף דעם אינגעל'ס פּלייצעס, גערעדט שטיל און געשווינד.

—אַ קללה איז אויסגעגאָסען אויף דיין דור, קינד מיינס ! זיי וועלען עפענען
דעם באַרג און אַרויסשלעפּען די גאָלדענע פליגעל און פערשמעלצען זיי אין
געלד... די געזיכטער פון די כרובים וועלען זיי גיסען און מאַכען
אויערינגען פאַר זייערע אויסגעלאַסענע פרויען. זיי וועלען זיך אַ נייעס
נאָמען געבען. אָבער דער מלאך פון שאַנד מיט זיין פייעריגע שפּיז אין
האַנד וועט זיי דערקענען און זייער האַרץ וועט ווערען אַ קבר און זייער
לעבען וועט זיין פער פלוכט !

דאָס אַרט רעדען און אויספיהרען פון מרדכי'ן איז געווען אַזוי ניי און
וואונדערליך פאַר דעם קליינעם יעקב. ער האָט דערהערט אַ קללה וואָס ער
האָט זי נישט פערשטאַנען. דער שטענדיג גוטער און ליעבער לעהרער איז אַן
אַנדער מענש געוואָרען, אַ שרעקליכער און אַ מורא'דיגער. די טיפע,
שוואַרצע אויגען און דאָס הייזעריגע קול האָט איהם אינגאַנצען צודריקט, די
דאַרע פינגער וואָס האָבען איהם אַרומגעכאַפּט און אַזוי פעסט געהאַלטען
האָבען געוואָרפען אויף איהם אַ שרעקליכע אימה. ער איז געשטאַנען און
געציטערט און האָט מורא געהאַט אַז דאָס הויז וועט איינפאַלען איבער איהם
און צודעקען איהם און ער וועט שוין היינט קיין מיטאג מעהר ניט עסען...

אַז מרדכי האָט געענדיגט רעדען און אָבגעלאָזט דעם אינגעל, האָט דער
קליינער אָנגעהויבען וויינען. אַז מרדכי האָט געזעהן ווי דאָס אינגעל
וויינט, האָט ער רחמנות געהאַט אויף איהם. ער האָט געוואָלט רעדען צו איהם
און בערוהינען, האָט ער אָבער דאָס מויל נישט געקענט עפענען, נאָר ער האָט
צוגעצויגען זיין קעפּעל צו זיך און געגלעט זיינע לאָקען. יעקב האָט
דערפיהלט אַז די שרעק איז אַריבער, האָט ער ווייטער געוויינט אָבער שוין
ניט ערנסט נאָר נאָכגעמאַכט, ווי אַ קונצען-מאַכער, זיין אייגען געוויין.
ער האָט שוין דאָסזעלבע געטהאָן צו מאָרגענס און איבערגעשראָקען זיין
שוועסטעריל, אַדעלייד רבקה, מיט זיין געמאַכטען געוויין.
מרדכי האָט שטאַרק געליטען דערפון. ער האָט חרטה געהאַט וואָס ער האָט
זיין האַרץ אויסגעגאָסען פאַר אַ קליין אינגעל און ער האָט בעשלאָסען צו
שווייגען. ער האָט אָבער נאָך שטאַרקער געוואָלט געפינען יענעם מאַן פאַר
וועלכען ער זאָל קענען אויפדעקען זיין גאַנצע נשמה.

עס איז געווען גראָד דאַמאָלט, ווען ער איז, ווי זיין שטייגער, געזעסען
מיטאָג צייט אין דעם אַלטען בוך האַנדלונג. ער האָט דער-פיהלט אַ שטאַרקען
שלאַג אין האַרצען ווען ער האָט דעראָנדאָ'ן רער- זעהן, און זיינע אויגען
האָבען אויפגעגלאַנצט ווען ער האָט דעם פרעמדען קונה אָנגעקוקט. ער האָט
דערזעהן אַ געזיכט וואָס האָט איהם אויסגעוויזען עהנליך צו דעם מאַן וואָס
ער זוכט. נאָר דאָ.פעלט איז זיין האַרץ צובראָכען געוואָרען אַז ער האָט
דערהערט פון דעראָנדאַ'ן אַז ער איז נישט קיין איד. ער איז אַזוי ענטוישט
געוואָרען אַז ער האָט באַלד פערלאָרען דאָס גלויבען אַז ער וועט ווען עס
איז דעם ריכטיגען מאַן געפינען.

ווען ער האָט געטראָפען דעראָנדאָ'ן זיצען פרייטאָג צונאַכטס ביי עזרא
קאָהז'ס טיש איז איהם איינגעפאַלען אַז רערנדאָ האָט איהם נישט געזאָגט
דעם אמת, ער איז יאָ אַ איר. און דער ערשטער איינדריק אַז דעראָנדאָ איז
דאָס דער וועלכען ער זוכט איז נאָך שטאַרקער געוואָרען אין איהם. און אַז
ער האָט איהם געפרעגט צו ער קען העברעאיש האָט ער גאָר פערגעסען אָן די
איבריגע מעלות וואָס ער האָט געוואָלט אַז ער זאָל בעזיצען, ער האָט
געגלויבט אין איהם אַז ער בעזיצט זיי אַלע. נאָר דעראָנדאַ'ס ענטפער :
„ניין“, אַז ער קען נישט קיין העברעאיש האָט איהם נאָך מעהר צובראָכען און
דערשלאָגען זיינע אַלע האָפנונגען.

נאָכדעם ווען ער האָט זיך אויסגעררעהט מיט'ן רוקען צו דעם גאַסט איז ער
אַוועק צו זיך .אין צימער, האָט די גאַנצע נאַכט נישט געקענט מיט קיין
אויג צומאַכען און עטליכע טעג אַרומגעגאַנגען אָהן מדטה און פערלוירען,
ווי איינער וואָס די שיף געהט איהם אונטער אויפ'ן מיטען ים, און ער קוקט
אויס זיינע אויגען אַן אַנדער שיף זאָל אָנקומען און איהם ראַטעווען. און
אָט זעהט ער אַ שיף אָנקומען און זי קומט ראָך נישט און ער זאָגט צו זיך
אַליין : „איך האָב אַ טעות געהאַט, מיינע אויגען האָבען מיך
אָבגענאַרט“...
ראָך האָט דעראָנדאָ'ס פּנים נישט אָבגעלאָזען איהם. און אז ער האָט
אָנגעהויבען פאָרשטעלען זיך דאָס בילד פון דעם אויסלייזער פון אירישען
פאָלק, האָט ער נישט געזעהן קיין אַנדערען נאָר דעראָנדאָ'ן. טאָג און
נאַכט האָט ער זיין בילד געזעהן שוועבען פאַר זיינע אויגען. און ער האָט
זיך איינגערעדט, אַז דעראָנדאָ האָט איוזם נישט געזאָגט דעם אמת, ער איז
דאָס דער מאַן, ער איז אַ פערבאָרגענער, ער וויל זיך נישט אויסגעבען,
„דאָס איז ער, ער איז עס !“ ליין פּנים האָט אויפגעשיינט, די אויגען
האָבען געלויכטען און זיין האָפנונג איז נאָך גרעסער און שטאַרקער
געוואָרען.

מרדכי האָט געוואוסט אַז דער פרעמדער, וועמעס נאָמען ער ווייסט ניט. וועט
קומען נאָך אַ מאָל אויסלייזען זיין רינג וואָס ער האָט איינגעלעגט פאַר
אַ משכון. און דער פערלאַנג איהם צו זעהן איז אַלץ מעהר געוואַקסען אין
איהם און ער האָט געגלויבט אַז ער וועט איהם זעהן.

ער איז געוואָרען זעהר אונגערולדיג און נישט געקענט אַרבייטען פאַר גרויס
ערוואַרטונג. ער האָט דערפיהלט אַז אַן ענדערונג קומט אין זיין לעבען. ער
האָט אויך אויפגעהערט לערנען מיט דעם קליינעם יעקב'ן, האָט מענשען
אויסגעמיטען. עפּעס וועט קומען, האָט ער געפיהלט, עס וועט קומען דער, נאָך
וועלכען ער האָט זיין גאַנץ לעבען געהאָפט און געבענקט...
זעהר וויכטיגע געשעהענישען האָבען געטראָפען דעראָנדאָ'ן דעם אָבענד ווען
ער האָט בעזוכט די מייריק'ס און געשמועסט וועגען דעם נאָמען וואָס מיראַ
דאַרף זיך רופען. פאַר די מייריק פאַמיליע איז אָבער אויך זעהר אַ
וויכטיגע זאַך געשעהן אין צוויי טעג שפּעטער.

אַרום פיער אַ זייגער נאָכמיטאָג האָט זיך אַ קאַרעטע אָבנעשטעלט פאַר
זייער הויז, באלד האָבען זיי דערהערט אַ קלאַפּ אין טהיר און אַ קלינג איז
גלעקעל. די מיידלאַך זיינען געווען אין דער היים און אין ביידע צימערען
זיינען זיי געזעסען און געאַרבייט.
קייטי האָט געצייכענט, די אַנדערע האָבען אויסגענייהט אויף זייל דענע
קישענס. אין איין עק צימער איז געזעסען פרוי מייריק, מאַס אין מיטען שטוב,
און איימי אין צווייטען ווינקעל, מיראַ האָט נישט געקענט אויסנעהען איז זי
געזעסען אויף אַ שטול נעכען זיי און זיי פאָרגעלייענט. קייטי האָט זיך
דערווייל געצייכענט. זי האָט גע- לייענט אַ הומאָריסטיש בוך, די מיידלאַך
האָבען הנאה געהאַט און געלאַכט, און פּלוצלונג קלאַפּט מען אין טהיר. זיי
האָבען זי שטאַרק געוואונדערט.

— גאָט מיינער ! — האָט פרוי מייריק אַ זאָג געטהאָן — ס'איז אַודאי ליידי
מאלינדזשער. איז דאָס אַ גרויסע קאַרעטע, איימי

— ניין, אַ שעהן קאַרעטעלע, עס מוז זיין אַ מאַן.

— אפשר דער פּרעמיער מיניסטער — האָט קייטי זיך אָנגערופען — האַנס זאָגט
אַז דער גרעסטער מאַן אין לאָנהאָן פאָהרט אין אַ קארעטע.

— אוי, אוי ! עס איז געוויס לאָרד ראָסעל ! האָט טאַב: געשריען

זיי זיינען אַלע געווען פרעהליך, די אַלטע דיענסט האָט אַריינגעבראַכט אַ
וויזיט קאַרטעל און פאַר שרעק האָט זי נישט פערמאַכט די טהיר הינטער זיך
און באַלד האָט זיך בעוויזען אַ פיגור וואָס איז גאָרנישט עהנליך צום
פּרעמיער מיניסטער. הויך און שעהן, מיט אַ פעסטען פּנים, לאַנגע האָר און
אין גאָלדענע ברילען, דאָס איז געוועען יוליוס קלעזמער.

אַ מינוט האָט זיך פרוי מייריק פערלוירען. זי האָט זיך אָבער באַלד
בערוהינט און איז זעהר צופריערען געווען דאָס רער גרויסער מאַן איז
געקומען זעהן מיראַ'ן און נישט פערלאַנגט אַז זי זאָל קומען! צו איהם,
אָננעהמענדיג דאָס פאַר אַ צייכען אַז ער אינטערעסירט זיך אין איהר. מאַס
האָט זיך אָבער פערשעהמט פאַר איהם און זיהאָט מורא געהאַט אַז זייערע
קליינע צימערען און די קליינע פּיאַנאָ וועלען נישט געפעלען אַזאַ
בעריהמטען מאַן ווי ער איז.

קלעזמער האָט זיך אַרומגעקוקט און האָט זיך דערמאָנט אין אַן עהנליך קליין
הויז אין נעהמען וואו ער איז אויפגעצויגען געוואָרען!
און אַז נישט שטענדיג איז איהם גוט געווען און ער האָט זיך אָנגערופען
גאַנץ העפליך :

— איך דענק, פרוי מייריק, אַז איך האָב מיך נישט גענומען צופיעל פרייהייט.
זייענדיג אין דער געגענד בין איך אַהער גע- קומען, איך זאָל אייך ניט
דאַרפען בעטיהען צי מיר קומען. אונזער פריינד, הערד דעראנדא, האָט מיר
געזאָגט אַז איך וועל האָבען די עהרע זיך צו בעקענען ביי אייך מיט אַ
יונגער- דאַמע — פרייליין לפּירות.

קלעזמער האָט אייגענטליך באלד בעמערקט וועלכע עס איז מיראַ, נאָר פון
העפליכקייט וועגען האָט ער געקוקט אויף אַלע מיידלער. ווי ער וואָלט נישט
געוואוסט וועלכע עס איז די, וועלכע ער זוכט.

— די זיינען מיינע טעכטער און דאָס איז פרייליין לפּידות —

האָט געזאָגט פרוי מייריק, אָנווייזענדיג אויף מיראַ'ן.

—- אה ! — האָט ער אויסגערופען צופריער ן וואָס ער האָטן נישט געמאַכט
קיין טעות און זיך פערנייגט פאַר מיראַ'ן.

מיראַ איז גאָרנישט געווען איבערגעשראָקען, זי איז געווען פרעהליך,
קלעזמער איז איהר געפעלען און זי האָט געפיהלט אַז ער וועט האָבען אַ גוטע
מיינונג וועגען איהר זינגען, ער דער גרויסער מוזיקער און וואוילער מענש.

— איהר וועט דאָך נישט זיין ראַנעגען אַז אונזער בעקאַנטשאַפט זאָל זיך
אָנהויבען דערמיט וואָס איהר וועט עפּעס זינגען פאַר מיר — האָט ער
צוגעגעבען.

— איך וועל זיין זעהר צופריערען, עס איז פיין פון אייך וואָס איהר ווילט
מיך הערען — האָט מיראַ געזאָגט צוגעהענדיג צו דער פּיאַנאָ — זאָל איך
מיר אַליין אַקאָמפּאַנירען ?

— זעהר גוט — איז ער בעשטאַנען. האָט זיך גלייך אַוועקר געזעצט אין אַזאַ
פּאָזע אַז ער זאָל קענען גוט זעהן מיראַ'ן. און .פרוי מייריק האָט זיך
געטראַכט : בעסער אַזוי, זאָל עס איהם מעהר געפעלען...

די אלע פרויען, אויסער מיראַ'ן, זיינען געזעסען מיט קלאַפּענדע הערצער,
מורא האָבענדיג פאַר דעם שטרענגען בליק וואָס קלעזמער האָט אָנגעשטעלט
אויף איהר.
מיראַ האָט געזונגען אַן איטאַליעניש ליעד, אַ וואונדער-שעהן ליעד, און
אָט האָט איהר שטימע אַזוי טרויעריג געקלונגען און באַלד האָט זיך ווי
געהערט אַ תפלה צו גאָט, אַ ריינע, הייליגע תפלה, און באַלד פרעהליך און
לעבעריב אַז זי האָט געענדיגט האָט קלעןסער געזאָגט :

— דאָס איז דזשאָזעף למא'ס מוזיק.

— יאָ, ער איז געווען מיין לעצטער לעהרער אין וויען. ער איז אַ מאָדנער,
אָט איז ער אויפגערעגט און אָט איז ער ווייך און גוט — האָט מיראַ געזאָגט
מיט אַ מעלאַנכאָלישען שמייכעל — ער האָט מיר פאָרגעזאָגט אַז מיין שטימע
וועט זיך נישט פּאַסען פאַר רעה ביהנע, און ער איז גערעכט געווען.

— זינגט ווייטער, איך בעט אייך — האָט קלעזמער געזאָגט.

די מיידלעך זיינען שטאַרק אין כעס געוואָרען אויף איהם וואָס ער האָט קיין
איין גוט וואָרט נישט געזאָגט. פרוי מייריק איז אויך אַ ביסעל אונרוהיג
געוואָרען.

מיראַ האָט אָבער פון קיין זאַך ניט געטראַכט נאָר צו טהאָן דאָס וואָס
קלעזמער וועט איהר הייסען. זי האָט איצט גענומען זינגען פאַר איהם דייטשע
ליעדער איינעם נאָכ'ן אַנדערען און נישט געוואַרט צו הערען וואָס ער וועט
זאָגען.

אַז זי האָט געענדיגט האָט ער זיך אויפגעשטעלט, געגאַנגען אַהין און אַהער
איבער'ן צימער, צוגעקומען צו דער פּיאַנאָ. מיראַ האָט זיך אויפגעשטעלט
ווען ער האָט איהר אויסגעשטרעקט די האַנד און געזאָגט :

— לאָמיר זיך געבען די הענד, איהר זינט מוזיקערין.

מאַס האָט זיך שיער צואוויינט פאַר פרייד און די איבריגע האָבען אויך
געקוקט אויף איהם מיט פערגעטערונג. די אַלטע האָט גאָר אָבנעאָטעמט.

— עס איז אָבער נישט צו גרויס, נישט זעהר הויך — האָט ער גערעדט ווייטער —
מיר קענען נישט פליהען ביז די הימלען, מיר דאַרפען זיין בעשיידען.

מיראַ האָט געשוויגען ווען ער האָט געשוויגען אַ מינוט. זי האָט געוואוסט
אַז דאָס איז נאָך נישט אַלץ, ער וועט נאָך עפּעס זאָגען. האָט זי
געוואַרט.
— איך וואָלט אייך נישט געראַטהען זיך אונטערנעהמען צו זינגען ערגעץ
אַנדערש ווי צו פּריוואַטע אונטערנעהמונגען און היימישע זאַלען. דאָרט
וועט איהר האָבען ערפאָלג. אין לאָנדאָן קענט איהר זעהר גוט מאַכען
דערמיט. איהר וועט אויך געבען מוזיק לעקר ציעט. ווילט איהר קומען זינגען
אויף אַ פּריוואַטען קאָנצערט רעם מיטוואָך ביי מיר אין הויז ?

— יאָ, איך וועל זיין זעהר צופריערען — האָט מיראַ געזאָגט — איך וועל
גיכער געפינען מיין פּרנסה אויף אַזאַ וועג ווי דער אויפצוטרעטען פאַר אַ
גרויס פּובליקום. איך וועל זיך פלייסען אויסבעסערען מיין שטימע, איהר וועט
דאָך מיר אָנווייזען ווי אַזוי ?

— איך וועל אייך פאָרשטעלען פאַר אַסטאָרגען, ער איז דער גרעסטער פון אַלע
זינגער, ער וועט אייך שוין זאָגען וואָס צו טהאָן. מיין פרוי וועט נאָך
זיין דאָ פריהער פאַר מיטוואָך אַז איהר וועט ערלויבען — האָט ער זיך
געווענדעט צו פרוי מייריק.

— מיר וועלען דאָס אָננעהמען פאַר אַ גרויסע טובה — האָט זי געענטפערט.

— איהר זאָלט זינגען פאַר מיין פרוי — האָט ער געזאָגט צו .מיראַ'ן — און
זי איז אַ מוזיקערין, זי האָט זעהר אַ גוט אויער פאַר געזאַנג. איהר וועט
איהר געפעלען.

ער האָט דערלאַנגט זיי די האַנד, פערניינט זיך און איז אַוועק צו דער
טהיר. ער האָט זיך אָבער אָבגעשטעלט, געקוקט אויף מאַס און זיכער געזאָגט

— דאָס מיידעל איז מוזיקאַליש ?

מאַס איז שטאַרק רויט געוואָרען און אַראָבנעלאָזען די אויגען.

— יאָ, זי איז מוזיקאַליש — האָט מיראַ צוגעגעבען — זי ש.בּיעלט פיין
פּיאַנאָ.

— אָ, איך בעט דיך, מיראַ, איך קען קלאַפּען אויף דער פּיאַנאָ נישט
שפּיעלען — האָט מאַב געזאָגט ציטערענדיג אינגאַנצען פאַר מורא אַז ער
זאָל נישט הייסען צוגעהן שפּיעלען. ער האָט אָבער דאָס נישט געטהאָן, ער
האָט זיך געווענדעט צו דער מוטער :

— זאָל זי קומען מיטוואָך און זי וועט אַקאָמפּאַנירען מיראַ'ן.

— עס וועט זיין דאָס גרעסטע גליק פאַר איהר — האָט די מוטער געזאָגט — זי
וועט זיין אויפ'ן זיבעטען הימעל.
קלעזמער האָט זיך נאָך אַ מאָל פערניינט און איז אַרויס.

— מיראַ וועט האָבען ערפאָלכ זאָל זי אָבער נישט אָנשטרענ- גען איהר
שטימע. זי וועט האָבען שעהן פּרנסה. דאָס איז ראָך די הויפּט זאַך, האָט
מיר הערד דעראָנדא געזאָגט. איהר גיט דאָך אַכטונג אויף איהר, זי זעהט
אויס צו זיין אַ פיין מיידעל.

— זי איז אַ מלאך — האָט זי הייס גערעדט.

— ניין, — האָט קלעזמער געשמייכעלט — זי איז אַ שעהן איריש מיידעל. איך
וויל נישט געבען די עהרע צו די מלאכים אַז זיי זיינען אַזוי ווי זי. זי
איז אָבער ביי אַ גוטען מלאך וואָס בעשיצט זי...

די פיער מיידלאַך זיינען געשטאַנען שטיל, געקוקט איינס אויף

דאָס אַנדערע ביז די מוטער איז צוריק אַריינגעקומען. זיי זיינען געוואָרען
אַזוי פרעהליך און לעבעדיג, מאַס האָט געטאַנצט. פרוי מייריק האָט זיך
צוקושט מיט מיראַ'ן און איימי האָט געהאַט פערדרום וואָס מירא. וועט ביז
מיטוואָך נישט האָבען געמאַכט אַ נייע .קלייד.

מיראַ האָט זיך אַוועקגעזעצט אויפ'ן שטוהל נעבען דער פּיאַנאָ און די
טרעהרען האָבען זיך גענומען גיסען פון איהרע אויגען.

— איצט מאַב, קום אַהער צו מיר און לאָמיר שמועסען — האָט די מוטער
געזאָגט.

— גוט, לאָמיר רעדען — האָט מאַג געזאָגט — איך פיהל זיך איצט גרעסער.
האנס האָט דאָך געזאָגט אַז ער וועט היינט קומען. ווי גוט וואָלט געווען
ווען ער וואָלט ביי דעם אַלעם געווען. מיראַ, וואָס זעהסט דו אזוי
טרויעריג אויס

— איך בין צופיעל גליקליך — האָט מיראַ געענטפערט — איך פיהל אַזוי פיעל
דאַנקבאַרקייט צו אייך, ער איז אַזוי גוט גער ווען צי מיר.

— יאָ, צום סוף האָט ער עס געטהאָן. פאַר וואָס האָט ער ריר אָבער נישט
אוטערגעגעבען קוראַזש ? ווען ער האָט דיר געהייסען נאָך זינגען און קיין
מיינונג נישט געזאָגט, האָב איך איהם שרעקליך פיינט בעקומען.

— הער אויף מיט דיינע נאַרישקייטען — האָט קייטי זיך אָנגערופען — ער איז
דאָך אַזוי וואונדער שעהן.
— יאָ, איצט איז ער שעהן און גוט, פריהער איז ער דאָס נישט געווען. איך
האָב פיינט שטרענגע מענשען — האָט מאַס געזאָגט — ווי האָט ער אָבער
דערקענט אין מיר אַז איך קען שפּיעלען ?

— ער האָט געזעהן ווי דו האָסט זיך אויפמערקזאַם אייננעהערט אין מיראַ'ס
זינגען — האָט פרוי מייריק געזאָגט — ער האָט כשופ'דיגע ברילען און ער
זעהט מיט זיי אַלץ וואָס איז דאָ אויף דער וועלט.

— וואָס פאַר אַ קלייד וועט מיראַ אָנטהאָן מיטוואָך ? — האָט איימי
געוואָלט וויסען.

— איך דאַרף נישט קיין נייע קלייד — האָט מיראַ געזאָגט — איך וועל געהן
אין מיין שוואַרץ וואָלען קלייד, איך האָב דאָך אויך ווייסע הענדשקעס און
נייע שיך, עס איז גאַנץ גענוג.

— אָט איז האַנס ! — האָט די מוטער אַ זאָג געטהאָן ווען ער איז
אַריינגעקומען — וואַרט מיראַ, לאָמיר הערען וואָס ער וועט זאָגען אויף
דיין קלייד, ער איז דאָך אַ קינסטלער, ווייסט ער מעהר פון אונז. האַנס !
קלעזמער איז היינט דאָ געווען און ער האָט זי היינגעלאַרען צו זיך, מיר
ווילען אַז זי זאָל אָנטהאָן אַ ניי קלייד און זי וויל נישט. וואָס
זאָגסטו ?

— לאָמיר זעהן — האָט האַנס געזאָגט — מיראַ האָט ווי אַ קינד זיך געדרעהט
פאַר איהם ער זאָל עס קענען בעקוקען פון אַלע זייטען. ער האָט זיך
אַוועקגעשטעלט אויף די קניע און זי בעטראַכט.

— דאָס איז דאָך אַ שעהן קלייד אַפילו פאַר דער ביהנע — האָט זי געזאָגט —
איך מוז דאָך דאָרט ערשיינען אַלס אַן אַריס איריש מיידעל, וואָס זינגט
פאַר רייכע קריסטען.

— עס וועט זיין גוט — האָט האַנס געזאָגט — עס וועט זיך גוט אויסזעהן פון
צווישען די רייך געקליידעטע דאַמען.

— מיראַ, וואָס נעהמסטו דאָס גאנצע אָרימקייט פאַר די אידען — האָט איימי
געזאָגט — פאַראַן גענוג אָרימע קריסטען און זעהר רייכע אידען.

— איך האָב קיין בייז נישט געמיינט — האָט מיראַ געענטפערט — איך האָב
נאָר גערעדט ווי וועגען אויפטרעטען און איך האָב שטענדיג גשפּיעלט אַלס
אַן אָרים מיידעל.

— עס איז אָבער צי טעאַטראַליש — האָט האַנס, געזאָגט —
מיר טאָרען דיך נישט לאָזען ערשיינען אַלס אַן אָרים אידיש מיידעל אָדער
אַפילו אַלס אידיש מיידעל. האַנס האָט געוואָלט אויסמעקען פון איהר האַרץ
יערען אידישען געפיהל...

— איך בין דאָך אָבער דאָס, איך פּרעטענדיר דאָך דאָס נישט צו זיין, איך
בין אַ אידיש קינד. איך וועל דאָך קיינמאָל נישט זיין אַנדערש — האָט
מיראַ געזאָגט — איך פיהל מיך שטענדיג אַלס אַ אידישע טאָכטער.

— מיר קענען דאָך אָבער נישט אַזוי פיהלען וועגען ריר — האָט האנס געזאָגט
— וואָס איז דען דער אונטערשיער אויב אַן אינטערעסאַנטע פרוי איז אַ
אידישע אָדער נישט ?

— אָ, דאָס לויבט איהר מיך אַזוי. פריהער האָט מיך קיינער נישט אַזוי
געלויבט — האָט מיראַ געשמייכעלט און זי איז איהם נאָך מעהר געפעלען.

— מען האַלט מיך נישט פאַר אַן ענגלישען קריסט — האָט האַנס זיך
אָנגערופען — זיי האַלטען מיך פאַר אַ שעהנעס יונגען מאַן און נישט קיין
צו גרויסען מאַלער...

— נאַ, ביזט דאָך גאָר אַוועק פון שמועסען וועגען קלייד — האָט איימי
געזאָגט — אויב דאָס קלייד טויג נישט, ווי וועלען מיר ביז מיטוואָך האָבען
אַן אַנדערס ? און מאָרגען איז ראָך זונטאג ?

— דאָס קלייד איז גוט גענוג — האָט מיראַ זיך אייננעשפּאַרט — עס איז דאָך
אַלץ ריכטיג — האָט זי געזאָגט צו האַנס'ן — כאָטש עס איז אַביסעל
טעאַטראַליש, און די אָרימע בערגיקע איז געזעסען אויף די חורבות פון
ירושלים האָבען אודאי אויך מענשען געזאָגט אַז עס איז טעאַטראַליש, איך
ווייס אָבער אַז דאָס האָט זי געטהאָן אַזוי ווייל זי האָט דאָס געפיהלט.

— איך בין נישט קיין וועלטליכער מענש — האָט האַנס אַ זאָג געטהאָן
פערשעהמט פון איהר גרויסען גלויבען אין איהם — איך האָב שס אינגאַנצען
אויסגעטראַכט. קיינער ווייס נישט אַז בערעניקע האָט דאָס טאַקע געטהאָן.
וועסטו מיר פערצייהען וואָס איך האָר דיר דאָס פריהען נישט דערצעהלט ?

— געוויס — האָט מיראַ געענטפערט אַביסעל איבערראַשט — איהר האָט געפיהלט
אַז אַזוי האָט זי געדאַרפט טהאָן. זי, רי אירישע טאָכטער, וואָס האָט
פערראַטען איהר פאָלק און האָט זיך שפּעטער
אומגעקעהרט צוריק. מעהר פון צער און טרויער איז דאָך איהר נישט געבליבען.
און וואו האָט זי דען געזאָלט געהן אַז נישט צו בעקלאָגען רי רואינען פון
איהר פאָלק וואָס זי האָט פערראַטהען ? עס איז זעהר שעהן וואָס איהר האָט
פערשטאַנען די געפיהלען פון אַ אידישע טאָכטער...

— די אידישע פרויען פון צייט פון חורבן זיינען אַלע געזעסען אויף די
רואינען און געטרויערט — האָט האַנס געזאָגט אַ בעזיגטער — און זיי
פּאַסען זיך ניט צו מאָהלען.

— אָבער וואָס איז מיט'ן קלייד — האָט מאַב גע'טענה'ט — האָט איהר שוין
עפּעס בעשלאָסען ?

— יאָ, נישט אַזוי ? — האָט מיראַ געזאָגט קוקענדיג מיט אַ פראַגע אויף
פרוי מייריק און פרוי מייריק האָט זיך געווענדעט צו האַנס :

— וואָס זאָגסטו, האַנס ?

— דאָס קלייד איז נישט גוט — האָט האַנס פעסט געענטפערט — מיראַ געהט דאָך
נישט אַוועק זיצען זיך אויף די רואינען און טרויער. שפּרינג אַריין,
מאַמעלע„ אין אַ קאַרעטע מיט מיראַ'ן און קויף איהר אַ שוואַרץ זיידען
קלייד אויף רידזשענט סטריט. עס איז נאָך דאָ גענוג צייט. זי טאָר נישט
גענומען ווערען ווי אַן אָרים צדקה מיידעל. זי איז רייכער פון זיי. זי
האָט טאַלאַנט.

— איך דענק אַז הערד דעראָנדא וועט אויך וועלען אַז דו זאָלסט האָבען אַ
שעהן קלייד — האָט פרוי מייריק צוגעגעבען.

— איך וועל טהאָן אַלץ וואָס הערד דעראָנדא פערלאַנגט — האָט מיראַ
געזאָגט.

האַנס איז גלייך אַוועק צו קייטי'ס טיש און ווי ער וואָלט פער געסען אָן
דער גאנצער געשיכטע וואָס איז ערשט פאָרגעקומען, האָט ער גענומען איהר'ס
אַ צייכנונג, איינגעקוקט זיך און געזאָגט :

— דו צייכענסט זעהר גוט, קייטי.

— וואָלסט אפשר געמאָלען הערד קלעזמער'ס קאָפּ, דו האָסט דאָך איהם אַ סך
מאָל געזעהן.

— אויך איך האָב איהם געזעהן ! — האָט האַנס אויסגערופען. ער איז צו צו
דער פּיאַנאָ, זיך אַוועקגעזעצט און נאָכגעמאַכט קלעןמער'ן ווי ער זיצט
און שפּיעלט און קוקט זיך אַרום אַזוי אַז אַלע
האָבען זיך געוואונדערט, זיי האָבען געמיינט אַז רער ריכטיגער קלעןמער
זיצט פאַר זיי.

ער האָט זיך אָבער באַלד געכאַפּט אפשר וויל דאָס מיראַ נישט ליידען, און
ער האָט שולדיג געזאָגט :

— איהר קענט דאָס אַודאי נישט פאַרטראָגען ווען איך טהו אַזוי. געדענקט
זשע, טאָמער זעהט איהר עפּעס ביי מיר וואָס איך טהו נישט ריכטיג, זאָגט עס
מיר.

מיראַ האָט ליעב געשמייכעלט און געזאָגט :

— איך דאַנק אייך, אָבער איהר האָט קיינמאָל נישט געטהאָן אַזאַ זאַך
וואָס איך זאָל נישט קענען ליידען. ער וואָלט קיינמאָל אַזעלכע זאַכען
נישט געקענט טהאָן — האָט זי געזאָגט צו פֿרוי מייריק — ער איז ראָך אייער
זוהן...

האנס האָט דאָס אָנגענומען פאַר אַ גוטען גרונד אויף זיינע האָפנוניגען
אויף מיראַ'ן — וואָס איז אָבער די האָניג בלום שולדיג ווען די ביהנען
זויגען איהר האָניג זאפט און יערע איינע רעדט זיך איין אַז נאָר פ.אַר
איהר איז דער האָניג זאַפט ?

?2טער קאַפּיטל

אַז דעראָנדא איז אַוועקגעגאַנגען פון די מייריקס איז ער געווען שטאַרק
אויפגערעגט, דער קאָפּ האָט איהם שטאַרק געדרעהט און ער האָט זיך געפיהלט
זעהר מיער, ער האָט נישט גענומען קיין קאַרעטע אַהיים צו פאָהרען, נאָר
האָט זיך אַוועקגעלאָזען שפּאַצירען צו פוס ביז'ן טייך. דאָרט האָט ער
אַביסעל אויפגעלעבט, דערזעהענדיג די שיפען און די לאָדקעס איבער'ן
וואַסער. ער האָט צוגערופען אַ מאַן מיט אַ לאָדקע, זיך אריינגעזעצט און
גענומען די וויעסלעס אין די הענד אַריין.

ער האָט שטאַרק געוואָלט צו,געהן אין ראָס'ס בוכהאַנדלונג, זיך זעהן מיט
מרדכי'ן אויב ער וועט צוגעהן צו עזראַ קאָהן אויסלייזען זיין רינג.

מרדכי האָט געהאַט געפאַנגען איהם אינגאַנצען, סיי מיט זיין רעדען און סיי
מיט זיין שווייגען. ער האָט בעשלאָסען איצט צו
רעדען מיט מרדכי'ן וועגען אַלעם און מרדכי וועט זיך שוין נישט קענען
אויסגעהאַלטען פון איהם. ער וויל דאָס טהאָן צוליעב מיראַ'ן, ער מוז פון
איהם געוואָהר ווערען ווער עזרא קאָהן איז אין וועגען זיין מאַמע. באלד
איז איהם אָבער איינגעפאַלען אַז עס איז נישט ריכטיג וואָס ער וויל
מרדכי'ן אויסניטען פאַר זיינע צוועקען. עס איז נישט שעהן ער זאָל נעהמען
אויסנאַרען ביי עמיצען וואָס עה קען איהם נישט פערבאָרגענע זאַכען. און
ווער ווייס, האָט ער זיך געטראַכט אויב שפּעטער אַז איך וועל שוין אַלץ
וויסען אויב ער וועט מיך נאָך אינטערעסירען און איך וועל איהם שוין אַפילו
נישט וועלען זעהן. און אפשר אינטערעסיר איך איהם שוין אויך נישט און ער
וועט מיט מיר נישט וועלען רערען ?

אַז די לאָדקע איז צוגעקומען צי בלעק פרעכברוך איז שוין געווען נאָך פיער
אַ זייגער. דער מערב זייט איז געווען פיעל מיט וואָלקענס רויטע ווי בלוט.
דאָס רויטקייט האָט זיך אין וואַסער געשפּיענעלט און אַזאַ רויט ליכט
פערשפּרייט אַרום און אַרום. די שיפען מיט די זעגעל בויטער זיינען פון דעם
רויטען ליכט אַרומגענומען געוואָרען און עס האָט אויסגעזעהן ווי אַ פייער
ברענט אויפ'ן וואַסער און די זענעלבוימער זיינען די פייערצונגען...

דעראָנדא איז געווען מיער און מאַט און עס איז איהם זעהר הייס געווען.
האָט ער די וויעסלעס אַוועקגעלייגט. ער האָט גענוי מען אויפשפּיעליען די
קנעפּ פון זיין ראָק און אַז ער האָט געהאַלטען ביים אויבערשטען קנעפּעל
האָט ער דעם קנאָפּ אַביסעל אויפגעהויבען און דערזעהן אַ מאַן שטעהן אויף
דער בריק נעבען דער פּאַרענטשע און קוקט גלייך אויף איהם. דער מענש איז אַ
דאַרער, אַן איידעלער און קוקט אויף איהם אַזוי אונגעדולדיג.

דעראַרדא האָט באַלד דערקענט אַז דאָס איז מרדכי.

מרדכי האָט שטאַרק ליעב געהאַט די נאַטור, ווען ער איז געקומען צום בריק
זעהן ווי די זון געהט אונטער. ער האָט ליעב גע האָט צי קוקען ווי די שיפען
גליטשען זיך אויפ'ן וואסער. און איין שיפעל האָט איהם נאָך פון ווייטענס
שטאַרק פעראינטעריסירט, ער האָט די אויגען נישט אַוועקגענומען דערפון און
ער האָט געפיהלט אַז עפּעס קומט דאָ אָן, ער האָט געציטערט אינגאַנצען פאר
ערוואַו
טונג, און פּלוצלונג האָט ער דערזעהן דעם מאַן אויפהויבען דעם קאָפּ און
ער האָט איהם גלייך דערקאָנט אַז דאָס איז דעראָנדא.

רעראָנדא האָט אויפגעהויבען זיין איידעלע, ווייסע האַנד געוואָרפען מיט
איהר אין דער לופטען און גערופען מרדכי'ן צו זיך. מרדכי האָט איהם באַלד
אָבגעענטפערט. ער האָט אַרונטערגענומען דאָס שטריימעל און געפאָכעט דערמיט
זעהר שטאַרק און דאָס האַרץ האָט איהם געזאָגט אַז ער האָט ענדליך דערלעבט
דאָס נאָך וועלכען ער האָט אזוי שטאַרק געבענקט זיין גאַנץ לעבען. אַלע
שטערונגען זיינען אַוועק און זיין נבואה האַלט אין פערווירקליכט ווערען.
ער קומט, דער מענש ! ער קומט ! ער קומט !

אין אַ דריי מינוט צייט איז רעראָנדא שוין געשטאַנען אויפ'ן ברעג, האָט
בעצאָהלט דעם שיפער און צוגעגאַנגען צו מרדכי'ן, וועלבער האָט זיך נישט
געריהרט פון אָרט.

— איך בין זעהר צופריעדען וואָס איך האָב אייך דאָ דערזעהן — האָט
דעראָנדא צו איהם געזאָגט — איך האָב דאָך שוין געזאָלט געהן אין
בוכהאַנדלונג מיט אייך זיך זעהן. נעכטען בין איך זאַגאַר געווען, האָט מען
אייך רערצעהלט וועגען דעם ?

— יאָ — האָט מרדכי געענטפערט —- און דערפאַר בין איך געקומען צו דעם
בריק.

די איינפאַכע נאַאיווע ווערטער האָבען געקלונגען אזוי סודות'דיג צו
דעראָנדא'ן. אפשר איז טאַקע עזרא קאָהן גערעכט אַז ער איז אַ ביסעל
צודרעהט ?...

— ה.אָט איהר געוואוסט אַז איך בין היינט געווען אין משעלסי ? — האָט
דעראָנדא געפרעגט.

— ניין, איך האָב אייך אָבער ערווארטעט צו קומען צום טייך. .איך האָב
געוואַרט פאַר אייך פאַר די לעצטע פינף יאָהר.

מרדכי'ס טיעפע אויגען האָבען געקוקט מיט אַזוי פיעל ליעבע און געבעט ווי
אַ מאַמע אויף איהר ליעב זויג קינד. רעראָנדא האָט י עפּעס רחמנות בעקומען
אויף דעם מאָדנעם אידען און געזאָגט :

— איך וועל זיין זעהר צופריערען ווען איך וועל אייך קענען מיט עפּעס
ריענען, זאָלען מיר זיך אַריינזעצען אין אַ קאַרעטע און פאָהרען — וואו
איהר ווילט ? איהר זענט אַודאי צופיעל געגאַנגען היינט און איהר זינט דאָך
קורץ אָטהעמדיג.
— לאָמיר צופאָהרען אין בוכהאַנדלונג. איך דאַרף באַלד דאָרט זיין. קוקט
אָבער אויפ'ן טייך — האָט מרדכי געזאָגט אויסבויגען זיך צום טייך — זעהט
דעם הימעל ווי ער ווערט טונקעל. איך האָב שטענדיג ליעב געהאַט די בריק.
איך בין דאָ געשטאַנען ווען איך בין נאָך אַ קליין אינגעל געווען. דאָ
בענעגענען זיך די מלאכים פון הימעל. עס איז אמת וואָס אונזערע חכמים
האָבען געזאָגט אַז יעדע זאַך האָט אַ מלאך אין הימעל. איך האָב דאָ
שטענדיג געהערט די שירה פון די מלאכים. ווען איך בין געווען געזונד פלעג
איך שטעהן און בעקוקען די שטערען ווי זיי זיינען טיעף אין הימעל. נאָך
מעהר האָב איך געליעבט צו זעהן ווי די זון געהט אונטער. די זון איז אַריין
אין מיין האַרץ און גענומען אונטערגעהן און אונטערגעהן ביז איך האָב מיין
ניי לעבען געפונען, מיך אליין האָב איך געפונען אַ נייעם און וועל נאָך
לעבען דעמאָלט ווען מיין גאַנצער אָטהעם וועט זיין אויסגעאַטהעמט...

דעראָנדא האָט געשוויגען און קיין וואָרט נישט גערעדט. ער האָט זיך
געפיהלט מאָדנע געריהרט. זיין ערשטער פערדאַכט אַז מרדכי איז אַ ווילדער
טרוימער, נישט ביים גלייכען זין, איז אין גאַנצען פערשוואונדען. אַ
שטאַרקער ווילען האָט איהם אַרומגענומען צי פערשטעהן מרדכי'ן. ער האָט
געוואוסט אַז עס זיינען דאָ פיעל זאַכען אויף רער וועלט וואָס ער ווייסט
זיי נישט.

ער האָט געקוקט אויף מרדכי'ן מיט זיינע אָרימע קליידער און ער האָט זיך
דערמאָנט אַז די אַמאָליגע נביאים זיינען אויך געווען אָרים און די
קליידער זיינען דאָך גאָרנישט. עטליכע מינוט זיינען זיי געשטאַנען שטיל.
דערנאָך האָט מרדכי געזאָגט :

— לאָמיר פאָהרען.

זיצענדיג אין קערידזש האָט מרדכי צוגעגעבען :

— מיר וועלען צופאָהרען ביז'ן עק גאס און דערנאָך צוגעהן צו פוס אין בוך
האַנדלונג. איהר וועט דערווייל קענען בעקומען די ביבער און הער ראָם וועט
באלד אַוועקגעהן און אונז לאָזען אַליין.

פאָהרענדיג, איז מיראַ נישט אַרויס פון דעראָנדאַ'ס געדאנקען. ער האָט
אָבער געוואוסט אַז דער געשפּראַך וועט נישט זיין ווי ער וועט וועלען,
נאָר ווי מרדכי'ן וועט גליסטען. ער האָט שוין נישט טנוואוסט וואָס פאַר אַ
פראַגע ער זאָל מרדכי'ן פרעגען, אום געוואָהר
צו ווערען דאָס וואָס ער וויל אַזוי שטאַרק וויסען. און פּלוצלונג איז
איהם איינגעפאַלען אַזאַ געדאַנק : „ווער ווייס וואָס מיט מיר וועט
ווערען, איך בין עפּעס אַזוי אָבערגלויביג געוואָרען, איך קען נאָך אויך
ווערען אַזאַ פאַנטאַזיאָר ווי ער ! עפּעס מוז ראָך זיין אַ קרובה'שאַפט
צווישען מיר און מרדכי'ן, אַז ער האָט זיך אַזוי צוגעבונדען צו מיר ל...
גרויסער גאָט ! וואָס איז נאָך שטאַרקער פון גלויבען און וואָס איז דען
מעכטיגער פון האָפנונג ? וועל איך ערפילען די האָט- נונג אָדער ענטוישען ?
און ער האָט ביי זיך בעשלאָסען : איז עס מעגליך איך זאָל ערפילען, וועל
איך עס טהאָן.

אין צעהן מינוט אַרום זיינען די צוויי מענער, מיט אַ געפיהל פון צוויי
געליעבטע וואָס האָבען זיך נישט דערקלעהרט אין ליעבע און זייער האַרץ איז
פול מיט הייסע געפיהלען אַריין אין בוכהאַנדלונג, זיך געשטעלט פּנים צו
פּנים, איינגעקוקט זיך איינער אין אַנדערען און געשוויגען. מרדכי האָט זיך
אָנגעשפּאַרט אָן קראָם-טיש און רעראָנדא געגען איהם לעבען וואַנד. מרדכי,
דער קראַנקער, שווינדזיכטיגער איך מיט די גרויסע ליכטיגע אויגען, וואָס
האָבען געברענט מיט ווי פלאַקערס פייער, און געקוקט אַזוי אומעטיג און
טרויעריג, ווי זיי וואָלטען געוואוסט אַז זייערע טעג זיינען געצעהלטע און
עס ווילט זיך זיי אַזוי לעבען. מרדכי איז נאָך יונג געווען, אין גאַנצען
אַרום דרייסיג, זיינע צרות און קראַנקהייט האָבען איהם אָבער אַלט געמאַכט
פאַר דער צייט. די האָר זיינע פון קאָפּ און באָרד זיינען .אָבער נאָך
גענוג שוואַרץ געווען. די הויט אָבער איז געווען בלאַס און געל און די
הענד זיינע אַזוי אויסגעדאַרט און געל אָהן אַ טראָפּען בלוט. און
קוקענדיג אַזוי אויף דעראָנדא'ן האָט ער אויסגעזעהן ווי אַ מוטער וואָס
האַלט ביי שטאַרבען קוקט אויף איהר קינד און איהרע ליפּען שעפּטשען :

— מיין קינד, מיין קינד...

פּונקט פערקעהרט איז געווען דעראָנדא. אַ הויכער, געזונטער מאַן, זעהט
אויס זעהר שטאַרק, זיכער און רוהיג און פיעל ערוואַר טענדיג צו הערען
וואָס מרדכי וועט איהם זאָגען און מרדכי האָט טאַקע באַלד אָנגעהויבען :

— איהר ווייסט נישט וואָס עס האָט מיך געפיהרט צו אייך און וואָס עס האָט
אונז ביידע צונויפגעפיהרט. איהר וואונדערט זיך.
— איך בין נישט אונגערולדיג — האָט דעראָנדא געזאָגט — איך בין גרייט צו
הערען אַלץ וואָס איהר וועט מיר זאָגען.

— איהר זעהט דאָך אַ טחייל פון די אורזאכען צוליעב וועלכע איך דאַרף אייך
— האָט מרדכי רוהיג גערעדט, ווי וועלענדיג איבערלאָזען זיין ביסעל נח אויף
אַן אַנדערש מאָל — איהר זעהט דאָך אַז איך האַלט ביי שטאַרבען. איהר זעהט
אַז איך בין גלייך ווי איינער וואָס זיצט אין טורמע און קוקט אַרויס צו די
פערבייגעהענדע פרייע מענשען און יעדער קוקט אויף איהם מיט רחמנות. באַלד
געהט אויס דער' טאָג, האָס ליכט לעשט זיך. אין גיכען וועלען מיר זיך נישט
קענען מעהר בענעגענען. איהר זייט אָבער געקומען פּונקט אין צייט.

— איך בין צופריעדען וואָס איך בין געקומען אין צייט — האָט דעראָנדא
געענטפערט און מורא געהאַט צוצוגעבען אַז ער האָפט אַז מרדכי מאַכט נישט
קיין טעות אין איהם, פיהלענדיג, אַז דאָס וואָרט טעות וואָלט מרדכי'ן
שטאַרק וועה געטהאָן.

— פאַראַן אַ סך פערבאָרגענע אורזאַכען וואָס צוליעב זיי דאַרף איך אייך
אַזוי שטאַרק. די אורזאַכען זיינען נאָך פון מיין יונענד אָן ווען איך
האָב געלערענט אין אַן אַנדער לאַנד. טייערע, ליעבע געדאַנקען זיינען
דאַמאָלט געקומען צו מיר, ווייל איך בין דאָך אַ איד. איך האָב געפיהלט
אַז איך מוז די געדאַנקען פערווירקליכען, ווייל איך בין דאָך אַ איר און
דאָס האַרץ פון מיין פאָלק קלאַפּט אין מירן די געדאַנקען זיינען
געוואָרען מיין גאנץ לעבען. איך בין ערשט גאַנץ געבוירען געוואָרען, און
די געדאַנקען זיינען מיר איינגעפאַלען. דאָס האַרץ מיינס, מיין ברוסט און
די רעכטע. האַנד, מיין שלאָפען און מיין אויף-זיין, מיין גאנצע אַרבייט,
מיין ליכט פון די אויגען — דאָס אַלץ איז נאָר געווען צו דערוואַרעמען
דאָס פייער אין מיר. דאָס גרויסע הייליגע פייער וואָס איז אַראָפּגענידערט
פון הימעל צו מיר אין האַרץ אַריין, אויפצוהאַלטען דאָס ביז איך וועל
קענען רורכפייהרען מיין גרויסען פערלאַנג. איך האָב אָבער נישט גוט
געטהאָן, איך ה.אָב געבלאָנדזשעט און נישט געהאַט צו וועמען צו רעדען
וועגען דעם. און איידער איך האָב געקענט עפּעס טהאָן בין איך קראַנק
געוואָרען, האָב אַזוי פיעל געליטען און איך האָב טיר געטראַכט :
— ווי אַזוי וועל איך עפּעס קענען אויפטהאָן אַז באַלד, באַלד וועל איך
שטאַרבען ל...

מרדכי האָט געשוויגען אַ וויילע. ער איז געווען מיער און האָט שווער
גע.אָטעמט. ער האָט זיך אָבער- געשטאַרקט וועלענדיג ענדיגען וואָס ער האָט
אָנגעהויבען. דעראָנדא האָט נישט געוואַגט דאָס מויל צו עפענען, ער זאָל
נישט שטערען מרדכי'ן די שטילקייט אין צימער האָט נאָך מעהר פערגרעסערט דעם
עהרען געפיהל וואָס ער האָט געפיהלט צו איהם.

באַלד האָט מרדכי ווייטער גערעדט :

— איהר קענט מיך אפשר שלעכט פערשטעהן. איך רער נישט ווי אַן אונוויסענדער
טרוימער, וואָס איז קיינמאָל נישט. אַוועק פון זיין מאַמעס פאַרטוך און
נעהמט אָן גאַנץ אַלטע זאַכען פאַר נייע. ענגליש איז מיין מוטער שפּראַך.
ענגלאַנד איז מיין געבורטסלאַנד. מיין ערציהונג האָב אָבער בעקומען אין
האָלאנד, איך האָב געלערענט ביי מיין מאַמעס ברודער,ר., וואָס איז געווען
אַ גרויסער געלעהרטער. אַז מיין פעטער איז געשטאָרבען בין איך אַוועק נאָך
האַמבורג צו שטודירען. דערנאָך בין איך געפאָהרען נאָך געטינגען, נאָך
מעהר לערנען און מעהר קענען מיין פאָלק און אויך אַלעם וועגען די פעלקער
פון דער וועלט. איך בין נאָך געווען יונג, איך בין געווען פריי. איך האָב
זיך צוגעקוקט צו די אידען אין דייטשלאַנד. איך בין דעמאָלט נישט געווען
אָרעם. איך האָב זיך געלערענט אַ מלאכה. איך האָב מיר געטראַכט, לאָמיך
נישט זיין ערגער פון רבי יהושע בן חנניה וו.אָט האָט נאָך חורבן בית המקדש
געמאַכט נאָדלען און געהאַט דערפון זיין ברויט.. אַז ער איז יונג געווען
איז ער געווען אַ זינגער אויף די שטיגען אין בית המקדש...

— איך האָב בעשלאָסען : זאָל מיין גוף לעבען אין אָרימקייט, מיינע הענד
זאָלען אַרבייטען שווער, אָבער מיין נשמה זאָל בלייבען הייליג ווי אַ בית
המקדש אין וועלכע אַלע מיינע טהייערע האָפנונגען זאָלען זיין טיעף
בעהאַלטען. איך ה.אָב געוואוסט וואָס איך האָב מיר אויסגעקליבען. די
מענשען האָבען געזאָגט : „ער טראָגט זיך .אַרום מיט פאַנטאַזיעס“. איך
האָב עס נישט אָבגעלייקענט. ווייל פאַנטאַזיעס זיינען די בעשעפער פון דער
וועלט, מיינט ניט, אַז אַ. משוגע'נער רעדט צו אייך.
מרדכי האָט געשוויגען און דעראָנדא האָט פערשטאַנען אַז ער וויל, ער זאָל
איהם עפּעס זאָגען, האָט ער זיך אָנגערופען :

— טהוט מיר צוליעב און גלויבט מיר אַז עס איז מיר נישט איינגעפאַלען צו
טראַכטען אַז איהר זייכט אַ פּוסטער פאַנטאַזיאָר. איך הער אייך אום צו
וויסען וואָס איהר ווילט און איך טראַכט גאָר נישט פריהער איבער.

איך בין צוגעוואוינט פון קינדווייס אויף אויסצוהערען איינעם וואָס האָט
פרייוויליג גענומען אויף זיך אויסצופיהרען עפּעס אַ זאַך וואָס איז גרויס
און גייסטיג שעהן.

— דאָס איז נישט בלויז איין זאַך — האָט מרדכי געזאָגט — דאָס איז די נשמה
פון מיין גאנץ לעבען, איך בין געבוירען געוואָרען דערמיט. איך ה,אָב
דערזעהן די וועלט אין וועלכער אונזערע גרויסע מענער האָבען די אַלטע
שפּראַך אונזערע — העברעאיש — צוריקגעבראַכט צום לעבען.

זיי האָבען אונז געזונגען נייע געזאַנגען ווי די געזאַנגען פון תהלים. רי
גרויסע אירען האָבען אויך גענומען די וויסענשאַפט פון די גוים און
אַריינגענומען אין דער תורה. אַלץ איז דאָ אין אונזער תורה, חכמה און
וויסענשאַפט. זיי זיינען אָבער נישט צופריעדען געווען און האָבען שטענדיג
געבענקט צו געפינען אַן אייגענע היים פאַר דאָס פאַרטריבענע אידישע פאָלק.
איינע פון זייערע נשמות איז אַריין אין מיר, די נשמה האָט געוואַנדעלט פון
איין לאַנד צום אַנדערען, ,פון שפּאַניען און פּראוואנס, די נשמה האָט
געלעבט מיט אבן עזרא'ן און מיטגעפאָהרען מיט רב יהודה הלוי אויף דער שיף
נאָך ארץ-ישראל. רי נשמה האָט געהערט די ווילדע געשרייען פון די
קרייצפיהרער און דאָס זיפצען פון די געמאַטערטע אידען, אָט די נשמה איז
מיר דאָ, זי רעדט צו מיר אין דער שפּראַך פון די מענשען וואָס מיט דעם
בלוט פון זייער האַרץ, מיט זייער גרויס ליעבע האָבען זיי אונז
אויפגעהאַלטען...

אַ מינוט האָט ער געשוויגען און דערנאָך האָט ער געזאָגט :

— אַזוי לאָג ווי די נשמה איז אין מיר וועט קיינער פון דעם נישט וויסען.

— האָט איהר דאָס אַלץ געשריבען אין העברעאיש ? האָט
דע.ראָנדא געפרעגט דערמאָנענדיג זיך אַז מרדכי האָט איהם געפרעגט צי ער
קען העברעאיש.

— יאָ, יאָ ! — האָט מרדכי געזאָגט מיט אַ שטימע פול מיט טיעפען טרויער —
ווען איך בין נאָך יונג געווען האָב איך אריינגעוואַנדערט אין דער מדבר,
נישט וויטענדיג אַז דאָס איז אַ מ.דבר. די מחנות פון אונזערע פערשטאָרבענע
גרויסע לייט האָבען געשוועבט אַרום מיר, די מאַרטירער האָבען זיך אַרום
מיר פערזאַמעלט און מיר אויסגעהערט. אין גיכען האָב איך אָבער אויסגעפינען
אַז רי לעבער דינע זיינען טויב פאַר מיינע רייד. אין אָנפאַנג האָב איך
געזעהן אַ גרויסע צוקונפט פאַר מיר. מיין פאָלק בעזיצט אַ שטאַרקען
געדולדן ער געפינט זיך אַזעלכע פּלעצער וואָס פאַר קיינעם טויגען זיי ניט
און ער לעבט אויף זיי. איך וועל אַזוי לאַנג רערען צו זיי ביז זיי וועלען
מיך פאָלגען, האָב איך מיר געטראַכט. זיינען אָבער אָנגעקומען אַ סך
שטערונגען אויף מיין וועג. איך האָב געמוזט אַרבייטען שווער און ביטער
אויף מיין פּרנסה גאַנצע טע.ג און באַלד איז געקומען דער מלאך חמות און
מיר אָנגעז.אָגט, אַז איך זאָל זיך גרייט מאַכען אין וועג אַריין... איך
הער דאָס קלאַפּען פון זיינע פליגלען, די פליגלען פון טויט איבער מיר, איך
ווייס אַז לאַנג וועל איך שוין נישט אָנטרייבען. איך בין אָבער נישט מיער
געוואָרען, איך בין געגאַנגען צו מיינע ברידער און גערעדט צו זיי, זיי
זאָלען מיר מיטהעלפען, טאָג און נאַכט האָב איך געקלאַפּט אין די טהירען
פון אונזערע גרויסע לייט, די געלערענטע און די רייכע און זיי האָבען מיר
אַלע געענטפערט אַז איך טראָג. זיך אַרום מיט ווילדע פאַנטאַזיעס, זיי
האָבען מיר עטליכע מטבעות געוואָלט געבען, איך בין נישט מעהר געווען ווי
אַ בעטלער אין זייערע אויגען. איך האָב זיך נישט. געוואונדערט אויף זיי,
איך האָב אויסגעקוקט אַזוי אַריס. איך האָב זיך אַרומגעטראָגען מיט
העברעאישע שריפטען אין וועלכע איך האָב גע'טענה'ט אַז אונזערע פיהרער
פיהרען אונז אויף אַ פאַלשען וועג, זיי פערנאַרען אונזער גרויסע האָפנונג,
די האָפנונג פון אויסלייזונג, די געלערענטע און רי סוחרים זיינען געווען
צופיעל בעשעפטיגט, זיי האָבען מיך אַפילו נישט אויסגעהערט. זיי האָבען מיך
פערהאַכטעט. — אָבער ווען איהר וואָלט דאָס זעלבע געשריעבען אין ענגליש
וואָלטען אייך די אַנדערע אפשר מעהר פערשטאַנען און אויסגעהערט
— האָט דעראָנדא זיך אָנגערופען, ווילענדיג איהם אונטערגעבען קוראַזש.

— צו שפּעט, צו שפּעט — האָט מרדכי געזאָגט שאָקלענדיג מיט'ן קאָפּ — איך
קען מעהר נישט שרייבען. מיין שרייבען וואָלט געווען פּונקט ווי מיין
קורצער אָטעם. מיין קורצער אָטעם רופט כאָטש אַרויס רחמנות, מיין שרייבען
וועט אַפילו דאָס אויך נישט אַרויסרופען. מיין שרייבען וועט אויסזעהן ווי
מיין אויסגעדאַרטער קערפּער וואָס עס איז אין איהם אַמאָל דאָ רוח הקדש.
די מענשען וועלען אָבער שאָקלען מיט די קעפּ און זאָגען : „אוי, אַן
אָרימער איר, נעניך !“ און די הויפּט אָבלאַכער וועלען זיין מיינע אייגענע
ברידער.

מרדכי האָט אַראָבגעלאָזט דעם קאָפּ און דאָס פּנים איז אַזוי טרויעריג
און מעלאַנכאָליש געוואָרען ווי ער וואָלט די גאַנצע האָפּנונג פערלאָרען.

— איך פיעל אייך מיט, איך פיהל אייך שטאַרק מיט — האָט דעראָנדא געזאָגט
מיט אַזוי פיעל ליעבע אין זיין שטימע — נאָר עכטשולדיגט מיר וואָס איך געה
אייך איצט זאָגען, איך וועל אייך מיטהעלפען אַז איהר זאָלט קענען
אָבדרוקען אייערע שריפט.ען, פערלאָזט זיך אויף מיר, איך וועל אייך
צושטעלען אַלע קאָסטען.

— דאָס איז נישט גענוג האָט מרדכי גיך געענטפערט און זיינע אויגען האָבען
צוריק אויפגעלויכטען, ווי ער וואָלט צוריק געפונען זיין פערלוירענע
האָפנונג — דאָס איז נישט אַלץ וואָס איך האָב געהאָפט אויף אייך. נישט
בלוי-ז — אַ האַנד וואָס איז אויסגעשטרעקט טיר צו העלפען דאַרפט איהר מיר
זיין, איה.ר דאַרפט מיר זיין אַ נשמה, גלויבען דאָס וואָס איך גלויב,
האָפען מיין האָפנונג, איהר זאָלט זעהן דאָס וואָס איך זעה, דאָס גאַנצע
גרויסקייט. און שעהנקייט וואָס מיינע אויגען זעהן זאָלען אויך .אייערע
אויגען זעהן, אייך אין גאַנצען וויל איך און דאַרף.

ווי מרדכי האָט דאָס געזאָגט איז ער נעהענטער צוגעגאַנגען צו דעראָנדא'ן,
אַרויפגעלייגט זיין האנד אויף זיין אָרט, דאָס פּנים ה.אָט זיך איהם
אָנגעצונדען ווי אַ גרויס פייער, די שטימע איז הויך געוואָרען און שטאַרק
מיט אַ בעפעהלענדען טאָן ה.אָט ער געזאָגט :

— איהר וועט זיין מיין לעבען, מיין לעבען וועט אויפסניי
איינגעפלאַנצט ווערען, עס וועט וואַקסען אין אייך. איהר וועט איבערנעהמען
די ירושה וואָס האָט זיך אָנגעקליבען פאַר דורות. ראָט וואָס איז געווען
און דאָס וואָס וועט זיין טרעפען זיך צוזאַמען אין מיר, און איך האָב אייך
געפונען, איהר זייכט געקומען אין צייט. איהר וועט איבערנעהמען די ירושה
וואָס די שלעכטע קינדער פון מיין פאָלק האָבען נישט געוואָלט נעהמען,
ווייל זייערע הערצער זייגען ווי קברים, איהר וועט איבערנעהמען רי הייליגע
ירושה פון אידישען פאָלק !

דעראָנדא'ס פּנים איז שטאַרק בלאס געוואָרען, דאָס האַרץ האָט
אויפגעציטערט אין איהם. ער האָט געזעהן אַז מרדכי בעט זיך ביי איהם ווי
איינער וואָס בעט זיך עפּעס פאַר'ן טויט. דעראָנדא האָט מורא געהאַט אַ
וואָרט אויסצוריידען טאָמער רויבט ער צו ביי איהם דאָס לעצטע ביסעל
האָפנונג וואָס איז נאָך ביי איהם פערבליבען. ער האָט אָבער אויך נישט
געוואָלט גיסען אויל אויפ'ן פייער צופיעל שטאַרקען אין איהם די האָפנונג,
ער האָט איהם נישט געוואָלט אָבנאַרען. ער האָט געפיהלט אַז ער טאָר נישט
רערען צו איהם אַזעלכע ווערטער וואָס ער מיינט זיי נישט און נישט
וויטענדיג אַליין וואָס ער טהוט האָט ער אַרומגענומען מרדכי'ס רעכטע
האַנד. מרדכי האָט נאָך מעהר אויפגעלעבט פון זיין אַרומנעהמען און רוהינ
אויסגערעכענט, ער זאָל זיך נישט אַרויסכאַפּען מיט נישט קיין ריכטיג
וואָרט, האָט ער אָנגעהויבען רערען :

— האָט איהר פערגעסען וו.אָט ,איך האָב אייך געזאָגט ווען מיר האָבען זיך
דאָס ערשטע מאָל געזעהן ? געדענקט איהר אַז איך וקאָב אייך געזאָגט, אַז
איך בין נישט קיין איד ?

— עס איז נישט אמת ! — האָט מרדכי באַלד געענטפערט אָהן אַ סימן פון
פערלעגענהייט. דעראָנדא'ס האַנדרוק האָט איהם אַזוי פיעל הנאה פערשאַפט
אַז די איבעריגע ווערטער האָבען איהם נישט געאַרט. זיי האָבען ביידע
געשוויגען עטליכע מינוט. דעראָנדא האָט נישט געוואוסט וואָס צו זאָגען
הערענריג ווי זיכער מרדכי האָט איהם געז.אָגט „עס איז נישט אמת“... מרדכי
אַליין איז אַזוי זיכער געווען מיט דעראָנדא'ן אַז ער האָט געוואוסט אַז
קיין זאַך וועט איהם שוין נישט אַוועקרויבען פון איהם. און ער האָט
געזאָגט וואָס עס האָט זיך איהם אַרויסגעכאַפּט :— אַז איהר אַליין ווייסט דאָך אויך נישט ווער אייער טאַטעמאַמע זיינען !

— ווי אַזוי ווייסט איהר דאָס ? — איז דעראָנדא אויפגעשפּרונגען
דערשראָקען און אַוועקגענומען זיין האנד פון מרדכי'ן און מרדכי איז צוריק
צום טיש צוגעגאַנגען.

— איך ווייס עס, איך ווייס עס, וואָס נאָך האָב איך דען אין מיין לעבען ?
— האָט מרדכי געזאָגט אונגערולדיג — זאָגט מיר אַלסדינג, דערצעהלט מיר
וואָס לייקענס איהר עס ?

ער האָט קיין בעגריעף נישט געקענט האָבען וויפיעל ער האָט וועה געטהאָן
דעראָנדא'ן מיט זיין פראַגע. דער סוד וואָס איז יאָהרען לאַנג געווען טיעף
פערבאָרגען אין זיין האַרצען און ער האָט ראָך שטענדיג מורא געהאַט
אויפצוריהרען איהם. איצט שטעהענדיג פאַר דעם טוידט קראַנקען מרדכי האָט ער
רחמנות געקראָגען אויף איהם און ער האָט בעשלאָסען צו רעדען מיט איהם
אָפען, נישט בעהאַלטען פון איהם קיין איין וואָרט נישט. אַ צייט האָט ער
געשוויגען, ווי אָננעהמענדיג זיך מיט כח און געזאָגט :

איך האָב קיינמאָל נישט געקענט מיין מוטער. איך ווייס גאָרנישט פון איהר,
איך האָב קיינמאָל קיינעם ניט גערופען „טאַטע“, איך בין אָבער זיכער אַז
מיין פאָטער איז אן ענגלענדער.

דעראָנדאַ'ס שטימע האָט שטאַרק געציטערט ווען ער האָט דערצעהלט די ודוי
פון זיין האַרצען, ער אליין איז געווען שטאַרק פערוואונדערט אויף די
אומשטענדען וואָס האָבען איהם געבראַכט דערצו ער זאָל אַזוי ריידען. און
עס איז איהם איינגעפאַלען אַז מרדכי אין אַ וואונדערבאַרער מענש מיט אַ
גרויסע קראַפט וואָס בעהערשט איהם שטילערהייט.

— דאָס וועלען מיר זעהן, דאָס וועט דערקלעהרט ווערען — האָט מרדכי געזאָגט
נצחונ'דיג — די וועלט וואַקסט און נאָר רי וואַקסענדע נשמה קען עס
בעגרייפען. צום ערשטען איז שטיל, שפּעטער ווערט עס קלאָהרער און קלאָהרער.
אַזוי איז מיט די געדאנקען און אַזוי אויך מיט די מענשען און זייערע
פּאַסירונגען.

— .אָבער נישט שטענדייג זיינען די פּאסירונגען לויט. דעם מענשענס וואונש —
האָט דעראָנדא פאָרזיכטיג געזאָגט ער זאָל נישט מצער זיין מרדכי'ן.
מרדכי'ס פּנים וואָס האָט אַזוי שטאַרק אויפגעשיינט ווען דע,ר-אָנדא האָט
איהם דערצעהלט דעם סוד פון זיין האַרצען איז צוריק טונקעל און אומעטיג
געוואָרען. ער האָט אָבער נישט פערלאָרען זיין גלויבען און האָפנונג און
ער איז גרייט געווען אַלץ צו בעשטרייטען און צו בעווייזען אַז ער איז
גערעכט.

— איהר ווילט מיר אפשר זאָגען אַז איך טראָג זיך אַרום מיט אַ פאַנטאַזיע,
אַז די היסטאָריע פון מיין פאָלק, די געשיכטע פון אונזער האָפנונג איז
נאָר אַ פאַנטאַזיע. איך בין גרייט דערויף ! — ער האָט זיך שטאַרק
צוגעבויגען צי איה.ס און הייזעריג געזאָגט — יאָ, עס קען זיין אַזוי מיט
מיין גרויסע האָפנונג, אז איהר וועט עס וועלען מאַבען פאַר אַ הוילע
פאַנטאַזיע. איהר וועט דאָס אָבער נישט טהאָן !

די שאַרפקייט. אין וועלכע די ווערטער זיינען אַרויסגעזאָגט גער וואָרען
זיינען אַריין טיעף אין דעראָנדא'ס האַרצען און ער האָט איינגעזעהן אַז ער
מוז רעדען קלאָהר און אָפען :

— מיין געבורט איז נישט אָבהענגיג פון מיר. און אויב איך וויל עפּעס האָט
עס גאָרנישט צוטהאָן דערמיט. איך קען אייך נישט צוזאָגען אַז איך וועל מיט
דעם עפּעס טהאָן .אויסצוגעפינען די געהיימניס פזו מיין לעבען. דאָס וואָס
איך האָב אַזוי לאַנג קיין קראַפט נישט געהאַט צי טהאָן, ווער ווייס צו
איך וועל דאָס אָמאָ,ל האָבען. איך מוז פריהער וויסען דעם אמת ,פון מיין
לעבען און איך מוז וויסען מעהר וועגען דעם וואָס עס וועט זיין אַז מיין
לעבען וועט ווערען אַ ,טהייל פון אייער אייגען לעבען.

מרדכי האָט. פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער און גער רעדט זעהר
שאַרף אָבער דער אָטעם איז איהם געווען זעהר קורץ.

— דו וועסט עס וויסען. נאָך וואָס האָבען מיר זיך כעגעגענט אויב נישט אַז
איהר זאָלט דאָס וויסען ? אייער צווייפלען ליגט ווי שטויב אויף מיין
האָפנונג, אַז איך טהו אַ בלאָז דאַרויף צופליהט עס גיך. איהר וועט זאָגען
אַז איך האָב אומזיסט געה.אָפט אויף אייך ? דענקט איהר אַז איהר וועט
ווירקען אַזוי אויף מיר ? איך ה.אָב דאָך אָבער נישט אומזיסט געהאָפט,
איהר זינט. דאָך געקומען ! איך האָב געהאָפט אויף אייך, און איהר זייכט
געקומען ! און אַז איה.ר קומט און זאָגט מיר אַז אונזערע וועגען זיינען
פערשיעדען, איהר זייט נישט
קיין איר, ווייס איך אַז עס איז נישט ריכטיג, ,איהר וועט דאָס אויך באַלד
וויסען !...

דעראָנדא איז צוטומעלט געוואָרען. מרדכי בעט זיך שוין ניט ביי איהם, נאָר
בעפעהלט איהם, ווי איינער וואָס פיהלט זיך זיכער און שטאַרק. עס ה.אָט
איהם נישט פערדראָסען אויף מרדכי'ן, ער איז נאָך מעהר צוגעבונדען
געוואָרען צו איהם און אויסגעגאַנגען פאַר גרויס וואונדער איבער זיינע
רייד. ער האָט זיך געוואונדערט וואָס ער, אַ יונגער, געזונטער מענש, וואָס
האָט נישט ווייניג געלע.רענט און איז נאָך קיינעם נישט געווען
אונטערטעניג, זאָל פּלוצלונג אַזוי בעהערשט ווערען פון דעם קראַנקען
שוואַכען מענשען, וואָס אָטעמט קוים. וועט ער דאָס איהם שטענדיג שוין
בעהערשען ? ער האָט זי,ך געשטאַרקט און געזאָגט :

— איך וועל זעהר צופריערען זיין צו קענען דערפילען אייער פערלאַנגען אויף
וויפיעל עס וועט מיר נאָר מעגליך זיין. איך בין גרייט אייך צו פאָלגען.
זאָגט מיר וו.אָט איז אייער האָפנונג. און וואו קענען מיר זיך נאָך אַמאָל
בעגעגענען ?

— איך האָב שוין געטראַכט וועגען דעם — האָט מרדכי געזאָגט — עס איז דאָך
נישט צו שווער פאַר אייך צו קומען אין דער געגענד, שפּעט ב.יי נאַכט ?
איהר זינט. ראָך שוין אַמאָל געווען דאָ אין דער זעלבער צייט.

— איך קען עס גאַנץ לייכט אויספיהרען — האָט דעראָנדא געזאָגט — איהר
וואוינט דאָך אין זעלבען הויז וואָס עזרא קאָהן ?

איידער מרדכי האָט בעוויזען צו ענטפערען איז הערד ראם אַריינגעקומען
פערנעהמען זיין פּלאַץ הינטער דעם קר.אָס-טיש. ער איז געווען אַן עלטערער
איר וואָס זיינע קינדער יאָהרען זיינען געווען די ערגסטע פאַר זיין פאָלק
אין אָנפאַנג פון יאָהרהונדערט. ער איז געווען איינער פון די
איבערגעבליבענע אירען פון יענע צייטען, אויף וועלכע עס איז געלעגען דער
צייכען פון אָרימקייט פאַר די לעצטע זיבעצעהן יאָהר. אויף איהם איז נישט
קיין שפּור פון פרייד ווי ביי עזרא קאָהן. ער איז געוואוינט געווען
אויסצוזעהן אזוי דערשלאָגען נאָך פון יענע צייטען ווען אַ קריסט האָט
געשפּיעגען אין יעדען אידישען פּנים וואָס ער ה.אָט געטראָפען.

ער האָט געהאַנדעלט מיט ביכער. עס אָבער קיין אונטערשיער
ביי איהם נישט געווען מיט וואָס ער האַנדללט, ביכער אָדער טעפּ, אָדער
אייער, איז אַלץ גלייך געווען. ער האָט זאָגאַר נישט געוואוסט, וואָס אין
די ביכער טהוט זיך. ער האָט אָבער געהאַט גרויס צוטרויען צו מרדכי'ן, האָט
איהם שטאַרק רעספּעקטירט פאַר זיין געלערענטקייט און עס האָט איהם נישט
פערדראָסען, אַז ער האָט געזעהן אַז אַן אַריסטאָקראַטישער ענגלענדער,
וואָס האָט ליעב אַלטע ביכער האָט געפונען אַזוי פיעל אינטערעס אין
מרדכי'ן און קומט שוין דאָס צווייט.ע מאָל צו איהם אין קראָם קויפען
ביכער. אַז ער האָט בעמערקט דעראָנדא'ן האָט ער איהם לייכט בעגריסט, עס
איז אָבער דאָך געווען אַביסעל אונצופריערענהייט אין דער בעגריסונג. ער
האָט זיך גלייך אָנגעטהאָן די ברילען און אַוועקגעזעצט זיך איבער די דעכען
ביכער און זיך אַפילו נישט אומגעקוקט אויף זיי ביי

זיי זיינען באַלד אַרויס אין גאס אין נישט צונויפרעדענדיג זיך

זיינען זיי צוגעקומען צו עזרא קאָהז'ס הויז.

— מיר קענען זיך דאָ נישט טרעפען, מיין צימער איז צו קליין — האָט מרדכי
זיך אָנגערופען — עס איז אָבער דאָ נישט ווייט! פאַראַן אַ רעסטאָראַן
וואו איך געה אַמאָל צום קלאָב, עס הייסט „די האַנד און די פאָהן“ עס איז
אין עק גאַס, די פינפטע טהיר פון דאָנעט. יערען אָבענד קענען מיר דאָרט
האָבען דעם גרויסען זאַל.

— מיר קענען שוין צוגעהן — האָט דעראָנדא געז.אָגט — איהר וועט מיר אָבער
ערלויבען צי דינגען אייך אַ דירה וואָס וועט אייך געבען מעהר פרייהייט און
מעהר הנאה ווי איהר האָט אין דעם קליינעם צימער.

—ניין, איך דאַרף גאָרנישט. מיין אויסערליך לעבען אין גאָרנישט. איך וועל
פון אייך קיין זאך נישט נעהמען אויסער אייער נשמה'ם פריינדשאַפט און
ברידע.רליכקייט. וועגען קיין אַנדער זאַך וועל איך איצט נישט טראַכטען.
איך ביז אָבער צופריעדען וואָס איהר זייט רייך. איהר האָט דאָך זיך נישט
גענויטיגט אין געלד אויף דעם דימאַנט רינג. איהר האָט געהאַט אַן אַנדער
אורזאַך קומענדיג דערמיט.

רעראָנדאַ איז ערשטוינט געוואָרען ווען ער האָט דאָס געהערט, וואָס פאַר
אַ שאַרפען, קלאָהרען שכל דער מרדכי האָט אין איידער
ער האָט עפּעס געוואָלט ענטפערען האָט מרדכי שוין ווייטער גערעדט :

— אַלץ איינס, דאָס וויכטיגסטע איז וואָס מיר האָבען זיך בעגענענט, איהר
זינט דאָך רייך, אַיאָ ?

— נישט רייך — האָט דעראָנדא געענטפערט — אָבער איך האָב מעהר וויפיעל איך
דאַרף.

— איך וויל אַזוי אַז אייך זאָל קיין זאָך נישט פעהלען — האָט מרדכי
געזאָגט. פער'חלומ'ט — מיין לעבען אָבער איז געווען זעהר אַ שרעקליכעס.

מרדכי האָט נישט געוואָלט וויסען אַפילו די אורזאַכע וואָס האָט
דעראָנדא'ן געבראַכט צו עזרא קאָהן, איהם האָט נאָר אינטערעסירט וועגען
זיין האָפנונג. דעראָנדא האָט דאָך אָבער שטאַרק געגאַרט עפּעס צו וויסען
וועגען זיי און ער האָט פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— קענט איהר מיר נישט זאָגען .פאַר וואָס מען טאָר ניט רער דען מיט עזרא
קאָהז'ס מוטער וועגען איהר טאָכטער ?

ער האָט נישט בעקומען קיין ענטפער. דעראָנדאַ האָט געמיינט אַז ער האָט
פערהערט און געוואָלט נאָך אַ מאָל איבערפרעגען, מרדכי האָט אָבער גאַנץ
גוט געהערט. ער איז אָבער צופיעל געווען אַריינגעטהאָן אין זיין
פריהעריגען געשפּראַך און עס איז איהם נישט לייכט אָנגעקומען באַלד
איבערצוגעהן אויף אַן אַנדערען שמועס. באַלד אָבער האָט ער גלייכגילטיג
געזאָגט :

— איך ווייס די אורזאַך. . איך וועל האָר אָבער נישט רעדען וועגען יענעס'ס
אינטערעסען וואָס איך האָב פון זיי געהערט פּריוואַט. איך וואָהן ביי זיי
אין הויז און עס איז מיר הייליג. זייער אינטערעסען אויב עס בעריהרט ניט
קיין צווייטען געהער נאָר צו זיי .אַליין.

דעראָנדא איז רויט געוואָ.רען הערענדיג מרדכי'ס אויסמוסר'ן איהם. עס האָט
איהם אויך פערדראָסען פערלירענדיג די האָפנונג אַז ער וועט דאָס געוואָהר
ווערען פון מרדכי'ן. ער איז אויך צורודערט. געווען פון די אַלע
געשעהענישען פון היינטיגען טאָג און ער האָט נישט געוואָלט אַריינגעהן
אויסלייזען דעם רינג. כאָטש ער
האָט דאָס געלד געהאַט ביי זיך, איידער ער ווייס נישט עפּעס מעהר פון זיי.

— איך וועל איצט אַוועקגעהן — האָט רעראָנדא געזאָגט נאָך איידער זיי
זיינען צוגעקומען צו עזרא'ס טהיר און מרדכי איז גע.שטאָנען אַנטקעגען דעם
גאַז ליכט און געקוקט. אזוי טרויעריג און פערזאָרגט.

— ווען קומט איהר צוריק ? האָט ער געלאַסען און שאַרף גע.פרעגט.

— לאָמיר דאָס נישט בעשטימען. איך וועל צוקומען אַן אָבענד צו עזרא קאָהן
און פון דאָרט וועלען מיר אַוועקגעהן. זיי וועלען ,ראָך נישט זיין געגען
דעם וואָס מיר ביידע בעגעגענען זיך ?

— אָ, ניין — האָט מרדכי געזאָגט — אָבער רי טעג וואָס איך וואַרט איצט
זיינען לענגער ביי מיר ווי די יאָהרען וואָס איך האָב געלעבט. מיין לעבען
געהט איין. דאָס וואָס איז פריהער געווען אַ קלייניגקייט איז איצט אַ
העלפט פון מיינע יאָהרען. מיין האָטר נונג איז איצט נאָר אויף אייך.

— איך וועל זיין אַ וואָרטסמאַן — האָט דעראָנדא געענטפערט — דעם ערשטען
אָבענד וואָס איך וועל נאָר קענען וועל איך קומען אַרום נאָך זיעבען אַ
זייגער. שבת אָדער מאָנטאַג, גלויבט מיר.

ער האָט איהם אויסגעשטרעקט זיין האנד. מרדכי האָט זי הייס געדריקט און
געפיהלט ווי אַ ניי לעבען ערוועקט אין איהם און ער האָט געזאָגט :

— דאָס וואָס איז געקומען איז שוין דאָ — האָט איבריגע וועט קומען !

און אַזוי זיינען זיי זיך צוגאנגען.
דער נדא איז געווען שרעקליך צוטומעלט און נישט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך
מיט איהם. ער האָט געזעהן אַז ער איז אינגאַנצען אונטער מרדכי'ס איינפלוס
און ער וועט שוין מוזען טהאָן אַלץ וואָס ער וועט איהם הייסען. אין
אָנפאַנג האָט ער זיך געשראָקען דערפאַר. שפּעטער אָנער האָט ער זיך
געטראַכט : פאַרוואָס.
ז.אָל איך נישט נאָכפאָלגען מרדכי'ן ? דערפאַר וואָס איך געה פיין
געקליידעט מיט אַ ווייסען קראַוואַט אויפ'ן האַלז און געפין זיך צווי- שען
אַזעלכע מענשען וואָס זיינען פּוסט און וואָלטען געלאַכט איבער רעם ?

און אַז ער האָט שוין געהאַט בעשלאָסען פאַר קיין זאָך זיך .נישט
אָבצושטעלען איז איהם אָבער איינגעפאַלען דער געדאנק, אַז ער איז נישט
זיכער צו דער נייער וועג וואָס מרדכי לייגט איהם .פאָר איז טאַקע גוט און
ווער ווייס צו ער אַליין וועט נישט באַלד איינזעהן אַז מרדכי'ס אַלע רייד
זיינען טאַקע נישט מעהר ווי הוילע פאַנטאַזיעס ?...

מען מוז גוט בעטראַכטען די זאַך — האָט ער בעשלאָסען.

וואָס האָט דאָ אייגענטליך פּאסירט ? סער הוגאָ מאַליִנדזשער וואָלט דאָס
לייכט ערקלעהרט. אַ קראַנקער, שווינדזיכטיגער איר, אַ גרויסער פאַנאַטיק,
וואָס האָט זיך זעהר פיעל אָנגעליטען, האַלט שוין ביים שטאַרבען, און אָט
האָט ער איהם, רעראָנדא'ן, דערזעהן, האָט זיך צוגעבונדען צו איהם און
לאָזט איהם ניט אָב. ער זאָגט אַז ער האָט איהם נאָך פריהער געזעהן. נו,
דאָס האָט ער איהם אין זיין פאַנטאַזיע, אין זיינע טרוימען געזעהן, ווייל
ער האָט איהם געוואָלט זעהן, נישט ווייל עס איז טאַקע אַזוי בעשערט
געווען. עם זיינען פאַראַן אַ סך משוגעים, צוררעהטע מענשען אויף דער
וועלט, וואָלט סער הונאָ געזאָגט. און מיט וואָס איז מרדכי בעסער פון זיי

אָט די געדאַנקען זיינען דעראָנדא'ן גאַנץ אָפט אין קאָפּ אַריינגעקומען
און נישט געלאָזט רוהען. ער האָט אָבער צוריק געטראַכט אַז דאָך האָט
מרדכי עפּעס אַזעלכעס וואָס די גאָר גרויסע מענשען פערמאָגען נאָר, אַזוי
האָבען נאָר געקענט רעדען די נביאים, די גרויסע העלדען און אויסלייזער.
וואָס האָט דען דער איצטיגער מענש .פון איהם פערלאַנגט ? „זאָלסט גלויבען
דאָס וואָס איך האָר. זאָלסט זעהן די זעהונג וואָס איך זעה“ — האָט ער'
פון איהם געפאָדערט. ער איז צופריערען געווען וואָס ער האָט נישט
פערשפּראָכען מרדכי'ן אַז ער וועט טאַקע אַזוי טהאָן. און אויסער דעם איז
אַלץ נישט ריכטיג. מרדכי זאָגט אַז ער איז אַ איד. ער איז דאָס זיכער
נישט...

באַלד אָבער האָט איהם אַ געדאַנק' אָנגעהויבען פּייניגען. טון וואַנעט
ווייס ער אַז ער איז נישט אַזוי ווי מרדכי האָט געזאָגט ?
פון דרייצעהן יאָהר אָן האָט ער זיך געהאַלטען פאַר סער הונאָ
נאָלינדזשער'ס אַ זוהן, מיט וואָס איז ער אָבער זיכער אַז ער מאַכט נישט
קיין טעות ? אַפער וועט נאָך קומען אַ צייט, ער וועט געוואָהר ווערען,דעם
סוד פון זיין געבורט, ווער עס איז זיין טאַטע, וואו עס איז זיין מאַמע און
ער וועט פּלוצולונג איינזעהן אַז ער האָט געלעבט אין טעות, אַלץ איז
געווען גענאַרט...

און אפשר איז מרדכי גערעכט ? ער איז טאַקע יאָ אַ איד. און ,די געדאַנקען
מרדכי'ס וועגען די אידען זיינען אויך ריכטיג. ער אַליין וועט זיך נאָך
אינטערעסירען מיט זיי און זיי פערווירקליכען ? יאָ, ווען מרדכי וואָלט
נישט געווען קיין אָרימאַן וואָס קומט נאָר אַריין אין רעסטאָראַן „די
האַנד און דער פאָהן“ אין דעם שטילען, ,אַונבעקאַנטען אָרט און פּרעדיגט
דאָרט די געדאַנקען וואָס רי גרויסע וועלט ווייס זיי נאָך נישט. ווען ער
וואָלט געווען בעריהמט, אַ פּראָמעסאָר, אַ גרויסער פילאָזאָף, וואָלט די
וועלט געלאָפען איהם הערען. ער האָט זיך דערמאָנט אין דעם וואָס ער האָט
ערשט נישט לאַנג געלייענט אַז די רוימער האָבען געזאָגט צו דעם קייזער
דאמיציאַן, אַז עס זיינען דאָ אידען וואָס קומען אַרויס פון מלכות בית
דור. ער האָט זיי זאָפאָרט געהייסען אַרעטירען און בריינגען צו איהם. ווי
אָבער ער האָט זיי דערזעהן האָט ער זיי באַלד געהייסען בער פרייען, זיי
זיינען דאָך אָרימע מענשען, זעהן אויס פּונקט ווי געוועהנליכע אַרבייטער.
דאָס האָט געטראָפען מיט דעם רוימישען קייזער. אַ גרויסער רב האָט אָבער
פערקעהרט געטהאָן. ער האָט זיך אַוועקגעשטעלט ביי די טויערען פון רוים און
בעקוקט יעדען איינעם, ווייל ער האָט געגלויבט אַז משיח איז נאָר צווישען
די אַרימע און די בעליידיגטע...

ביידע האָבען אַ טעות געהאַט, דער קייזער און דער רב, האָט דעראָנדא זיך
געטראַכט. נישט קיין אָרימע קליידער קענען זיין אַ סימן פאַר עפּעס.

אַי דאָס וואָס מרדכי רעדט נישט קלאָהר און שאַרף, נאָר פערשטעלט איז אויך
נישט קיין אורזאַך וואָס זאָל איהם דערווייטערען פון איהם. ער דאַרף זיך
נישט רעכענען ווי אַזוי ער רעדט נאָר וואָס ער טהוט, אַלץ איז דאָך
איינענטליך אַ צופאַל. דורך אַ צופאַל האָט ער געפונען מיראַ'ן. ווען ער
געפינט זי ניט, וואָלט ער זיך דאָך
גאָרנישט אָבנעגעבען מיט קיין אירען. ער וואָלט נישט געגאַנגען זוכען אַן
עזרא'ן. ער וואָלט נישט געקומען אין ראַס'ס בוך האַנד- לונג, ער וואָלט
נישט געקויפט מאַימאָז'ס ביאָגראַפיע אין וואָלט מרדכי'ן ניט בענעגענט.

און באַלד ווי מרדכי האָט איהם געזעהן נאָר דורך אַ צופאַל און געזאָגט
אַז ער איז אַ איר פּונקט ווי יענער איר אין דער שוהל אין פראַנקפורט...

— וואָס וועט אָבער זיין — האָט דעראָנדא זיך געפרעגט — אַז איך וועל
אויסגעפינען אַז זיין גאַנצע האָפנונג איז אַ פּוסטער .טרוים ? איך וועל
דעמאָלט ניט קענען העלפען, וועל מוזען איהם אויפווייזען אַז ער מאַכט אַ
טעות. וועט אָבער ער גערעכט זיין, וועט האָט נישט מיר וועה טהאָן ?

עס האָט איהם נישט שטאַרק וועה געטהאָן אַז ער האָט געטראַכט אַז עס איז
מעגליך דאָס ער איז אַ איר. מעהר געפעלען איז איהם דאָך דער געדאַנק אז ער
איז אַ ענגלענדער. און וואָלט איהם אימיצער געפרעגט צו ער וויל זיין אַ
איר וואָלט ער פאַר קיין פאַל נישט געקענט ענטפערען, אַז ער איז צופריעדען
דאָס צו זיין. זיין צוגעבונדענקייט צו סער הוגאָ האָט איהם נישט גילאָזט
טראַבטען עפּעס אַנדערש.

ווי דער אמת זאָל נישט זיין, האָט ער פעסט בעשלאָסען האָם זעלבע וואָס ער
האָט געזאָגט צו מרדכי'ן, אַז ער וועט נישט נעהמען זיך אויפדעקען דאָס
געהיימניס פון אין לעבען. ער האָט זיך נישט געוואָלט צוריהרען צו דער
פראַגע. בעסער שוין דער צווייפעל איידער די ביטערע זיכערהייט. אויסער דעם
קען איהם דאָס צוניץ קומען פאַר אַן אויסרייד פאַר מרדכי'ן אַז ער וועט
דאַרפען. ער וועט איהם זאָגען, אַז דערפאַר וואָס ער ווייס נישט ווער
זיינע עלטערען זיינען קען ער איהם גאָרנישט מיטהעלפען.

דאָס האָט דעראָנדאַ בעשלאָסען אין די פיער טעג צייט וואָס ער האָט געמוזט
זיין ביי סער הונאָ'ן און נישט גע.קענט קומען צו מרדכי'ן.
אויב עס איז דאָ אַ לייטער פון צרות און ליידען האָבען רי

אידען די העכסטע שטאַפּעל געגרייכט. אויב די צרות און האָט גע
דולד מיט וועלכע זיי טראָגען דאָס איבער מאכען איידעל, ראַן זיינען די
אידען די איידעלסטע אַריסטאָקראַטען פון רער וועלט. ווען אַ ליטעראַטור,
וואָס האָט קוים עטליכע קלאַסישע טראַגעדיעס, הייסט רייך, וואָס זאָל מען
זאָגען צו אַ נאַציאָנאַלע טראַגעריע וואָס איז אָנדערהאַלבען טויזענד
יאָהר אַלט, אין וועלכע רי דיכטער און די שוישפּיעלער זיינען די העלדען
אַליין ?

דעראָנדא האָט ערשט ניט לאַנג געלייענט די ווערטער ביי צונצ'ען. ער האָט
זיך וויעדער דערמאָנט אָן דיעזע ווערטער אַריינקומענדיג צו עזרא'ן אין
הויז. אָ, זיי זיינען גאָר אַנדערש פון יענע אירען וואָס צונץ רעדט וועגען
זיי. אויף עזרא קאָהן און זיין פאמיליע איז נישט צו דערקענען נישט קיין
צער און נישט קיין ליידען, וואָס מאַכען אַמאָל אַ מענשען זעהר שעהן, עס
איז אויך אויף איהם קיין צייכען נישטאָ פון יענעם העלדישקייט פון די
אידען. ער איז )נאָר אַ געלד-גייציגער מענש, וויל גיך רייך ווערען. אָבער
ביי דעם אַלעם איז עפּעס דאָך שעהנעס אויך געווען צו דערקענען אין דעם
הויז — מרדכי האָט דאָרט געוואוינט...

די גאַנצע פאַמיליע האָט אויפגעשיינט פאַר שמחה ווען זי האָט דעראָנדא
דערזעהן אַריינקומען. עזרא האָט געזאָגט אַז כאָטש וואָס לענגער מען האַלט
דאָס געלד אַלס מעהר פּראָצענט קריגט ער. דאָך איז ער צופריעדען וואָס ער
איז געקומען נאָכ'ן רינג, ווייל דאָס גאַנצע הויז האָט געבענקט נאָך איהם.
זיי האָבען געהאַלטען אין איין רעדען פון איהם.

די יונגע פרוי קאָהן האָט זעהר בעדויערט וואָס דאָס קליינע קינד שלאָפט,
זי איז אָבער צופריערען געווען וואָס אַדעלייד איז נאָך אויף געווען. זי
האָט געזאָגט צו דעראָנדא'ן, ער זאָל נישט שטעהן אין קראָם נאָר ער זאָל
געהן ווייטער און זעהן די מאַמע מיט די קינדער. ער האָט צופריערען
אָנגענומען רי איינלאַדונג, האָבענדיג זיך צוגעגרייט מיט פּרעזענטען פאַר
די קינדער. אַ סעט פון פּאַפּירענע פיגורען פאַר אדעלייד'ן. אַ ביינערנעם
בעכער און אַ באַל פאַר יעקב'ן.

די באָבע איז געזעסען ביים טיש און געהאַלטען אַ פּאָר קאַר טען און
געמאַכט טעלער פאַר די קינדער. אַ טעלער איז אַרונטער געפאַלען אויף דער
ערד און געבליבען גאַנץ.
— וואַרט צו — האָט יעקב געזאָגט לויפענדיג צי דעראָנראַ'ן — טרעט נישט
אויף מיין טעלער, וועט איהר זעהן ווי איך וועל עס צוריק וואַרפען.

דעראָנדאַ האָט איהם געפ.אָלגט שמייִכלענדיג צו דער באָבע, באַלד איז ער
צוגעגאַנגען צום טיש און זיך אַוועקגעזעצט,. ער האָט בעמערקט אַז די טהיר
פון וועלכער מרדכי איז פרייטאָג אָבענד אַרויסגעקומען, איז איצט פערמאַכט.
ער האָט אָבער פריהער געוואָלט שמועסען מיט זיי איידער ער וועט אַריינגעהן
צו מרדכי'ן.

ער האָט געהאַלטען אַדעלעיד'ן אויף די קניע און אויסגעשטעלט פאַר איהר די
פיגורען, יעקב האָט זיך געשפּיעלט מיט'ן באַל, דעמאָלט האָט דעראָנדא
געפרעגט :

— איז מרדכי אין דער היים ?

— וואו איז ער, ערי ? — האָט עזרא קאָהן געפרעגט זיין ווייב, -
אַריינכאַפּענדיג זיך אויף אַ מינוט אַ שמועס טהאָן.

— אין אַרבייטס צימער — האָט זי איהם אָנגעוויזען אויף דער טהיר.

— דער אמת איז — האָט עזרא געזאָגט — אַז מיר ווייסען גאָר נישט וואָס מיט
איהם טהוט זיך פאַר די לעצטע עטליכע טעג. ער איז פון תמיד אָן אַביסעל
געריהרט — האָט ער איהם אָנגעוויזען אויפ'ן שטערען — נישט מיט אַלעמען. ער
איז אָבער געווען אַ פּינקטיליכער און גוטער אַרבייטער. ער איז אויך
שטאַרק צוגעבונדען צו מיין אינגעל. נאָר פאַר די לעצטע צוויי טעג געהט ער
ווי אַ נאַכט-וואַנדערער פער'חלוס'ט און פערטראַכט און זיצט שטיל ווי אַ
וואַקסענע פיגור. — דאָס איז צוליעב זיין קראַנקהייט — האָט די אַלטע זיך
אָנגערופען טרויעריג— ווער ווייס ווי לאַנג ער וועט נאָך אַזוי אָנציהען ?

— ניין, עס איז נישט דאָס — האָט זיך די יונגע פרוי קאָהן אָנגערופען — ער
מוז זיך האָבען עפּעס גענומען אין קאָפּ אַריין. ער האַלט אין איין
איבערקוקען זיינע שריפטען און אַז איך רער צו איהם נעהמט אַ שטיק צייט ביז
ער הערט מיר אויס און ענטפערט מיט אַ וואָרט.

— איהר קענט אונז אָננעהמען פאַר שוואַכע מענשען — האָט עזרא געזאָגט —
נאָר' מיין מאַמע און מיין פרוי זיינען אַזוי צוגע
בונדען צו איהם אַז זיי וואָלטען זיך קיינמאָל נישט געוואָלט צושיידען מיט
איהם ווי שווער ער זאָל נישט זיין אויף אונז.

— אָ, עפּעס געטליכעס איז דאָ אין מרדכי'ן — האָט די אַלטע געזאָגט.

— יאָ, ער האָט עפּעס אין זיך — איז דער קליינער יעקב צוגעקומען און
אַריינגערעדט — ער האָט געזאָגט ער קען נישט רעדען מיט מיר און וויל אויך
נישט עסען גאָר נישט.

— פון אייער שטאַרקען אינטערעסירען זיך אין איהם, זעהט אַז ער האָט אויך
געווירקט אויף מיר און אינטערעסירט מיך שוין אויך — האָט דעראָדא געזאָגט
— איך האָב ערשט ניט לאַנג גערעדט מיט איהם אין ראָס'ס בוך האַנדלונג און
איהם צוגעזאָגט אַז איך וועל קומען אַהער איהם זעהן און מעגליך אַז מיר
וועלען אַ ביסעל אַרויסגעהן צוזאַמען.

— אָט דאָס איז עס ! — האָט עזרא אַ זאָג געטהאָן און גענעבען זיך אַ
קלאַפּ אין קניע — ער האָט אייך אָערעוואַרט און דערפאַר איז ער געווען
אַזוי מאָדנע. איך דענק אַז ער רעדט מיט אייך וועגען זיין לעהרע. עס איז
זעהר פיין פון אייך, מיין הערד, איך גלויב נישט אַז אייך זאָל עפּעס
אַרויסקומען אַ נוצען פון דעם. אַנישט וואָלט דאָך איהם אויך בעסער
געווען. יאָ, איך מוז אַרויסגעהן אין קראָם — האָט עזרא געזאָגט און
אַרויסגעגאַנגען.

— דער קליינער יעקב, וואָס איז די גאַנצע צייט געשטאַנען לעבען דעראָנדא'ן
און זיך צו אַלעם צוגעהערט, האָט זיך אָנגערופען :

— אויב איהר ווילט וועל איך אַריינרופען מרדכי'ן.

— ניין, יעקב — האָט די מוטער זיך אָנגערופען — עפען די טהיר פאַר'ן הערד
און לאָז איהם אליין אַריינגעהן. נו, גיכער, מאַך אָבער נישט קיין טומעל.

יעקב'ן האָט די געשיכטע פעראינטערעסירט. ער איז צוגעגאַנגען צו דער טהיר,
לייכט אויפגעעפענט, אָהן שום טומעל, און דעראָנדא איז אַריין נאָך איהם.
דאָס קליינע צימער איז געווען שלעכט בעלויכטען. איין ליכט האָט געברענט
פערשטעלט מיט אַ דעקעל, אויף דעם קליינעם טישעל לעבען פענסטער זיינען
געלעגען זייגערלעך, גאָלד וואַרג און אינסטרומענטען, עטליכע ביכער זייגען
געלעגען אין ווינק.על לעבען די אַלע זאַכען. מררשי איז בעזע
סען אויף אַ גרויסען שטוהל מיט'ן רוקען צו דער טהיר. פערלייגט איין האַנד
אויף דער צווייטער אויפ'ן טיש און אַ זייגערעל אין מיטען דער אַרבייט
דערנעבען. ער איז געזעסען פול ערוואַרטונג, ווי איינער וואָס זיצט אין
תפיסה און וואַרט אַז אָט, אָט קומט אַריין זיין בעפרייער, און פּלוצלונג
האָט ער דערהערט דעראָנדא'ס שטימע :

— איך בין דאָ, זייט איהר גרייט ?

ער האָט זיך אויסגעדרעהט, נישט אויסגערעדט קיין וואָרט, האָט זיך געכאַפּט
זיין הוט און צוגעגאַנגען צו דעראָנדאַ'ן. אין אַ מינוט זיינען זיי שוין
געווען אין גרויסען צימער. יעקב האָט בעמערקט ווי מרדכי האָט זיך
אינגאַנצען געביטען, האָט ער איהם אָנגעכאַפּט פאַר'ן אָרט און געזאָגט :

— נאַ, זעהסט מיין באַל !

ער האָט נאָהענט צוגעטראָגען דעם באַל צו מרדכי'ס פּנים, ווי וועלענדיג
איהם פערשאַפען נחת פון דעם. מרדכי איז געווען אויפר געלייגט און
צופריעדען און ער האָט געזאָגט :

— פיין, זעהר פיין.

— איהר האָט פערגעסען אייער פּאַלטאָ און האַלזטוך — האָט די יונגע פרוי
קאָהן איהם דערמאָנט און ער איז אַריינגעגאַנגען צוריק און זיי גענומען.

— ער האָט אויפגעלעבט, איהר זעהט — האָט עזרא געזאָגט שטיל — איך האָב
אייך באַלד געזאָגט, איך בין שטענדיג גערעכט. נו, מיר וועלען אייך נישט
שטערען — האָט ער שוין געזאָגט הויך — איך האָר אָבער אַז דאָס איז נישט
דאָס לעצטע מאָל וואָס מיר זעהן זיך.

— איהר וועט קומען נאָך אַ מאָל ? — האָט יעקב געפרעגט — זעהט, איך קען
כאַפּען דעם באַל. איך וועט זיך מיט אייך אַז איך וועל איהם שטענדיג
כאַפּען, אַז איהר וועט נאָר נאָך אַמאָל קומען.

— אָ, ער איז זעהר געשיקט — האָט דעראָנדא געזאָגט צו דער אַלטער — אין
וועמען איז ער געראָטען, אין פאָטער'ס פאַסיליע, אָדער אין דער מוטער'ס ?

די אַלטע האָט אָבער ניט געענטפערט, נאָר געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ צום,
זוהן, און עזרא האָט גיך אַ זאָג געטהאָן :

— אין מיין פאַמיליע, אין מיינער ! מיין פרוי'ס משפּחה זיי
נעז נישט אַזעלכע. מיינע אָבער זיינען זעהר געשיק.ט און פעהינ אייביג אָן.
וואָס מען וויל פון זיי קענען זיי טהאָן.

עזרא האָט געוואונקען אויף יעקב'ן און דער אינגעל האָט אָנ-געהויבען
זינגען אַ ליעדעל נאָכמאַכענדיג דאָס קול פון אַ. פידעל.

— איך וועל קיינמאָל קיין קלאָהרעס און בעשטימטעס נישט וויסען וועגען זיי
— האָט דעראָנדא זיך געטראַכט — ביז איך וועל נישט האָבען אַן אָפענעם
שמועס מיט עזרא'ן. איך וועל איהם איינ.פאַך מוזען פרעגען צי ער האָט
פערלאָרען אַ שוועסטער מיראַ וואָס איז האַלט געווען זעקס יאָהר.

עס איז נאָך נישט געקומען דער ריכטיגער מאָמענט דאָס צו טהאָן. זיין
ערשטער געפיהל וועגען דער פאַמיליע האָט אָבער שוין אָנגעהויבען ווערען
אַביסעל לייכטער. ווי ניט איידעל און איינגעצויגען זיי זיינען האָט ער
דאָך שוין אויסגעפונען אין זיי עטליכע .גוטע מעלות. זייער בעהאַנדלונג דעם
קראַנקען שווינדזיכטיגען .מרדכי'ן, כאָטש זיי פערשטעהען איהם נישט און
מיינען אַז ער איז ניט ביים גלייכען שכל, בענעהמען זיי זיך אָבער דאָך
נישט שלעכט מיט איהם.

זיי זיינען שוין געווען אין דרויסען האָט דעראָנדא געזאָגט צו מרדכי'ן :

— די קאָהז'ס, ווייזט אויס, האָבען אייך ליעב.

— איך האָב זיי אויך ליעב — האָט מרדכי גיך געענטפערט — זיי האָבען אַ
אידיש ,האַרץ, כאָטש זיי פערשטעהן ניט מעהר נאָר זייערע שמאָלע
אינטערעסען, ווי דאָס פערד וואָס ווייס נישט מעהר ווי זיינע פיס טריט.

— איך האָבּ מורא אַז איך האָב אייך פערשאַפט אַביסעל ענמת .נפש — האָט
דעראָנדא געזאָגט — נישט קומענדיג פריהער, איך האָב. נאָך געזאָלט זיין
נעכטען, עס איז מיר אָבער אונמעגליך געווען.

— יאָ, יאָ, איך האָב אייך געגלויבט. איך בין אָבער געווען אונרוהינ אַז
איך האָב אייך נישט געזעהן. איך בין דאָך צוריק יונג געוואָרען. רער גייסט
פון מיין יונענד האָט צוריק אויפגעלעבט אין מיר.

מיין שוואַכער, קראַנקער גוף קען אָבער נישט אויסהאַלטען דאָס צו
פערנעהמען, איבערצוטראָגען דאָס קלאַפּען פון זיינע פליגעל.
איך בין ווי איינער וואָס איז י,אָהרען לאַנג געשלאָסען אין קייטען, זיצט
אין תפיסה, און אַז ער דערזעהט זיין אויסלייזער צואוויינט ער זיך. די
אויפרעגופג איז אַזוי גרויס, די פרייד איז אַזוי שטאַרק! אַז עס קען
צושמעטערען דעם קערפּער.

— רעדט ניט אַזוי פיעל אין היינטיגען וועטער — האָט דעראָנדא געזאָגט,
פיהלענדיג אַז מרדכי'ס רייד בינדען איהם — פערוויקעלט זיך דאָר מויל מיט'ן
האַלז טוך, מיר געהן איצט צום רעםטאָרטן ן,די האַנד און רי פאָהן“, ווי
איהר רופט דאָס און איך דענק, .אַז דאָרט וועלען מיר זיין אַליין.

— ניין, דאָס איז דאָך מיין עגמת נפש וואָס איהר זענט נעכמען נישט
געקומען. היינט אָבענד פערזאַמעלט זיך דער קלוב, וואָס איך האָב אייך
געזאָגט און ווער ווייס צו מיר וועלען האָבען אַ פרייע מינוט, אויסער
קאָכדעם ווען אַלע וועלען זיך צוגעהן. אפשר זאָלען מיר זיך אויסזוכען אַן
אַנדער אָרט. נאָר איך בין שוין דאָ צוגעוועהנט. אין נייע פּלעצער פיהל
איך זיך נישט גוט. עפּעס צושטערען זיי מיר אַלע געדאַנקען און
פאַנטאַזיען. דאָ אָבער קענען מיך שוין אַלע.

מיר אַרט נישט אַז מיר וועלען געהן אין קלוב — האָט דעראָנדא געזאָגט.
אויב מיר איז נאָר ערלויבט דאָרט אריינצוקומען. גענוג אַז אייך געפעהלט
זעהר דאָס פּלאַץ. אויב מיר וועלען נישט האָבען גענוג צייט וועל איך נאָך
אַמאָל קומען. וואָס פאַר אַ קלוב איז דאָס ?

— עס הייסט : „דער קלוב פון רי פילאָזאָפען“. זיי זיינען נאָר עטליכע,
נישט מעהר, וויפיעל צעדערן וואָס זיינען נאָך געבליבען אויפ'ן באַרג
לבנון. אָרימע מענשען וואָס געבען זיך אָב מיט טראַכטען און דענקען.
קיינער אָבער פון זיי איז נישט אַזוי אַריס ווי איך. טהיילמאָל קומען אונז
בעזוכען גרויסע לייט. מיר מעגען מיטברענגען אַ בעקאַנטען וואָס איז
פעראינטערעסירט אין אונזערע שמועסען. יעדער נעהמט זיך אַ גלאָז ביער אָדער
אַן אַנדער געטראַנק, דאָס איז פאַר דעם אייגענטהימער פון פּלאַץ. כמעט
אַל,ע רויכערן. איך פלעג דאָרט קומען, געטראָפען דאָרט עטליכע אירען און
אַמאָל האָב איך אויך גערעדט. איך בין צופריעדען געווען צו זעהן אַז
עהרליכקייט צווישען די אָרימע פילאָזאָפען און די גרויס
דענקער פון מיין פאָלק, די גרויסע חכמים וואָס האָבען געארבייט ביי טאָג
פאַר אַ שטיקעל ברויט און געלערנט ביי נאַכט, און בע- האַלטען פאַר אונז
די גרויסע ירושה און אויפגעהאַלטען ביים לעבען די נשמה פון מיין פאָלק.
מיין האַרץ טרעהט זיך אַזוי צו זעהן די עהנליכקייט.

— איך וועל זיין זעהר צופריעדען צו געהן אַהין און צו זיצען מיט זיי, אויב
איהר ווילט דאָס. עס איז אַזאַ פערזאַמלונג וואָס איך .וועל זעהר וועלען
אַנטהייל נעהמען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט, זייענדיג צופריערען דערפון
וואָס ער וועט נישט אַזוי גיך הערען מרדכי'ס רייד וועגען איהם, פון וועלכע
ער האָט שוין האַרץ קלאָפּעניס, איידער ער האָט זיי נאָך געהערט.

אין עטליכע מינוט אַרום האָבען זיי געעפנט די גלאָז-טהיר מיטן' רויטען
פאָרהאַנג און זיינען אַריין אינוועניג אין קליינעם זאַל וואָס איז געווען
פול מיט רויך, אַז מען האָט קוים געזעהן דאָס גאַז-ליכט. דאָס גאַנצע בילד
איז אַזוי ניי געווען דעראָנדא'ן און איבערראַשענד : אַ זעקס מאַן פון
פערשיעדענארטיגען עלטער, פון צוואַנציג ביז פופציג יאָהר אַלט. אַלע אָרים
אָנגעטהון, ט'רויב מיט ליולקעס אין מויל, שטאַרק איינהערענדיג זיך צו
אימיצענס רייד. דער רעדנער איז געווען אַ בלאָנדער מיט אַ קורצער נאָז, אַ
טיעפען שטערן, מיט ברייטע פּלייצעס. ער האָט געהאַלטען זיין ליולקע איז
דער לינקער האַנד און מיט דער רעכטער האָט ער געקלאַפּט אין זיין קניש,
ווען ער האָט געענדיגט פאָרלייענען אַ ליעד פון דעם דיכטער שעילי.

האָס אַריינקומען פון די צוויי מענשען האָט איבערגעריסען זייער
אויפמערקזאַמקייט צום רעדנער. זיי האָבען זיך איבערגערוקט מיט די שטוהלען
צו מאַכען פּלאַץ פאַר די אַריינגעקומענע-. די געזעלשאַפט האָט זיך
פערגרעסערט און צוזעצט אַרום אויווען און טיש אויף וועלכען עס זיינען
געווען אָנגעשטעלט גלעזער ביער, .פּעקלעך טאַבאַק און ליימענע ליולקעס.
דעראָנדא האָט צום ערשטען מאָל דערזעהן מענשען זיצען אין אַ טרינק האַל
וואָס זיינען נישט שיכור, נאָר זעהן אויס אַזוי רוהיג, שטיל און
פערטראַכט. מרדכי איז אויפגענומען געוואָרען מיט פרייד. אַלע אויגען
האָבען זיך אָבער געווען מעהר געווענדעט צו דעראָנדא'ן.
— איך האָב מיטגעבראַכט א פריינד וואָס איז פעראינטערעפירט אין אונזערע
ענינים — האָט מרדכי גע.זאָגט — ער איז אויסגעווען אַ וועלט און האָט אַ
סך געלערענט.

— איז דער הערד אַ פערבאָרגענער, איז ער דאָס רער גרויסער אונבעקאַנטער ?
— האָט דער בלאָנדער פאָרלעזער געזאָגט מיט אַ וויץ.

— מיין נאָמען איז דניאל דעראָנרא. איך בין אונבעקאַנט, אָבער אין קיין
פאַל נישט גרויס.

דער שמייכעל וואָס איז אַריבער איבער דעראָנדא'ס פּנים ווען יער האָט דאָס
געזאָגט, האָט צוגעצויגען צו זיך דעם גאַנצען עולם און איינער האָט צום
אַנדערען שטיל געזאָגט :

— הערט ! הערט !

— איהר האָט געזאָגט אייער נאָמען און איהר זייט ווילקאָמען — האָט דער
בלאָנדער געזאָגט — מרדכי, קומט זעצט זיך דאַנעגען איבער מיר — ער האָט
געהאַלטען געבען מרדכי'ן רעם בעקוועמסטען פּלאַץ וואָס עס איז נאָר מעגליך
געווען.

דעראָנדא איז צופריערען געווען וואָס ער האָט בעקומען אַ פּלאַץ געגען
איבער אַלעמען אַזוי אַז ער וועט אַלעמען קענען זעהן, אויך מרדכי'ן. ער
האָט דערקענט אַז מרדכי איז דאָ איינער פון די אָנגעזעהנסטע. די איבריגע
האָבען אָבער אויך אויסגעזעהן צו זיין אינטערעסאַנטע פיגורען און ער האָט
דערקענט אַז צו טייסמען קומען זיי אַרויס פון אידען.

אין אמת'ן ריין ענגליש בלוט, אויב מען קען נאָר דאָס מיט דער הילף פון אַ
מעסער אָדער פּיאַווקעס אויסגעפינען, ריין ענגליש ,בלוט, איז אין זייערע
אָדערן נישט געפלאָסען. איינער הערד מילער אַ בוכהענדלער וואָס האָט זיך
נאָר אונטערשיידעט פון זיינע חברים אין מסחר, בלויז מיט דעם וואָס ער האָט
אויך געוואוסט וואָס אין די ספרים שטעהט געשריעבען. ער איז אַרויסגעקומען
פון עלטערען וואָס האָבען זיך גערופען דייטשען, אמת'ע דייטשען און האָבען
געלייקענט אַז זיי זיינען אַמאָל געווען אירען. ביוקען, אַ זאָטעל
אַר.בייטער, איז געווען אַ שאָטלענדער. פאַש, אַ זייגערמאַכער, אַ קליין
געוואַקסענער, שוואַרץ האָריגער, איז געווען אַ איר פון קאָפּ ביז רי פיס.
גדעון, דער ברילען מאַכער, איז אַ איד אַ רויטליכער וואָס
מען האָט איהם געקענט אָננעהמען פאַר אַן ענגלענדער. וואָס איז שטענדיג
אויפגעלענט און פרעהליך. קרופּ, דער שוסטער, מיט די שוואַרצע אויגען איז
געווען מעהר איירישמאַן ווי ער האָט אַליין געוואוסט. נאָר דריי מענשען
זיינען דאָ געווען וואָס יעדער האָט דערקענט אַז זיי זיינען ענגלענדער :
דער סטאָליער גורווין, מערע.בעלס, דער דראָגיסט און לילי, אַ שרייבער אין
געריכט, וואָס איז געגאַנגען אָנגעטהאָן אין אַ ריין, שעהן העמד, וואָס
האָט זיך שטאַרק|ר אַרויסגעזעהן צווישען די אַנדערע.

דאָס איז געווען אַן אויסגעקליבענע געזעלשאַפט פון די אויסגעקליבענסטע
מענשען וואָס זיינען פאַראַן. זיי זיינען געווען נאָך מעהר וואונדער פון
די גרויסע געלעהרטע וואָס האַלטען זיך גרויס און טראַכטען אַז די
אַרבייטער טהון אַלדאָס בייז און ווייסען נישט .פון קיין הויכען געדאַנק.

דעראָנדא האָט געקוקט אויף זיי מיט דעם גרעסטען רעספּעקט. ער האָט געפיהלט
אַז ער איז נישט מעהר יחסן פ.אַר זיי. ער האָט אַרויסגענומען די ציגאַרען
טאַש פון קעשענע און אַלעמען אויפגעוואַכט. ער האָט אַליין זעהר ייייניג
גערויכערט. ער האָט ליעב געהאָט שטענדיג מיט זיך צו האָבען ציגאַרען,
טאָמער וועט אימיצער וועלען. די פערזאַמעלטע זיינען צופריעדען געווען פון
דעראָנדא'ן און זיינען גלייך צוגעטרעטען צו זייער פאָריגען שמועס.

— היינט אָבענד רעדען מיר נישט וועגען אַ בעשטימטער זאַך ביז מיר קומען צו
אַ רעזולטאַט — האָט מילער וואָס איז געווען דער פאָרזיצענדער געזאָגט צו
דער.אָנדא'ן — אַמאָל האַלטען מיר זיך שטרענג אָן ביי איין ענין. היינט
אָבער האָט פריינד פאַש גערעדט וועגען פּראָגרעס און מיר האָבען זיך
אָבנעגעבען מיט דער סטאַטיסטיק פון דעם. לילי האָט געזאָגט אַז נישט לויט
דער צאָהל פון די מענשען איז דער פּראָגרעס. איך זאָג אַז דער געדאַנק,
דער אידעאַל איז דאָס וויכטיגסטע אין לעבען.

— איהר זענט נישט גערעכט, פריינד מילער — האָט דער סטאָליאַר גודווין זיך
אָנגערופען — יעדע זאַך אין לעבען איז אַן אידעאַל. די מינדסטע זאַך וואָס
דער מענש טהוט איז אַן אידעאַל. די מענשען ווייסען אָבער דאָס נישט. און
וואָס מעהר די אידעאַלען האַלטען זיך צוזאַמען אַלץ קעסער איז.
— אויב אַזוי — האָט פאש אַריינגערעדט — .וואָס זעהן מיר נאַרישע,
ווערטלאָזע אידעאַלען און געדאַנקען האָבען גראָד גרויסען ערפאָלג, מעהר
ווי רי וויכטיגע און נויטיגע, און רוק.א זיי נעהמט אויף האָט פאָלק און
ערפילט זיי ?

— עס קען זיין אַז דער ווינד טראָגט זיי אין זיך און אַזוי קומען זיי צו
די מענשען — האָט מערעבעלס געזאָגט.

— יאָ, — האָט פאש געזאָגט און זיין טונקעל פּנים האָט אויפגעשיינט — אָט
איז דער אידעאַל פון נאַציאָנאַליזם. איך דענק אַז די ווילדע אייזלען
דערשמעקען איהם שוין און קלייבען זיך צוזאַמען... — איהר האַלט נישט פון
נאַציאָנאַליזם ? — האָט דעראָנדא געפרעגט, זעהענדיג ווי רער שפּאָט
פּאַסט זיך נישט שטאַרק צו זיין פּנים.

— זאָגט בעסער אַז ער פיהלט דאָס נישט — האָט מרדכי זיך

אָנגערופען קוקענדיג אויף פאש'ן — אויב דער נאַציאָנאַליזם ליגט נישט אין
האַרצען וואָס העלפט ער אַלס אַן אידעאַל ?

— איך גיב צו, מרדכי — האָט פאש געזאָגט שמייכלענדיג — דער נאַציאָנאַליזם
האַלט דאָך אָבער שוין ביי אויסשטאַרבען און אויך .האַלט רי נאַציאָנאַלע
אידעע ווי אַ גייסט וואָס קומט אָנזאָגען רעם טויט...

— אַמאָל ווייזט זיך אויס אַז אַ געפיהל שטאַרבט אָב און פּלוצי לונג לעבט
ער אויף שטאַרק און גרויס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — אַ סך פעלקער האָבען
אויפגעלעבט. מיר וועלען נאָך דערלעבען צו זעהן די אויפלעבונג פון די
אַרבייט פעריאַנדערע קליינע פעלקער און נאַציאָנען.

— אמן ! אמן ! — האָט מרדכי געזאָגט קוקע דיג אַזוי גליקליך אויף
דעראָנדא'ן. אַ ניי לעבען האָט ער דערפיהלט, זיין רוקען האָט זיך איהם
אויסגעגלייכט און דאָס פּנים האָט בעקומען אַ פרישען און געזונטען
אויסזעהן.

— דאָס קען נאָר זיין מיט אַזעלכע אָבנעשטאַנענע פעלקער — קאָט פאש
געזאָגט — מיר האָבער אין אייראָפּאַ ווייסען אַז דער נאַציאָנאַליזם מוז
שטאַרבען. עס וועט נאָך אויפלעבען אין די לענ דער, וואו מענשען זיינען
אונטערדריקט, דער פּראָגרעס איז אָבער געגען נאַציאָנאַליזם.
— פון וואַנען ווייסען מיר אַז דער פּראָגרעס פיהרט אונז אויפ'ן גוטען
וועג ? — האָט ביוקען געפרעגט — אפשר אַזוי ווי מיר זעהן אַלץ
פאָרטשריטענדער געהן מיר גאָר אין בלאָטע אַריין ?

— אַלץ וואָס געשעהט אין לעבען איז נישט ווייל מיר ווילען אזוי אָדער נישט
— האָט לילי געזאָגט — דאָס איז דאָס געזעץ פון לעבען. אַזוי ענטוויקעלט
זיך דאָס לעבען און דער מענש, מיר קענען זיך גאָרנישט העלפען.

— איך פערשטעה נישט ווי אַזוי איהר רופט יעדער געשעהעניט און איבערבייט
אַז דאָס איז אַזוי דאָס געזעץ פון מענשליכע ענטוויקלונג — האָט דער,אָנדא
געזאָגט — אויב אַזוי דאַרפען מיר זיצען און שווייגען און לאָזען אַלץ
געהן אַזוי ווי עס געהט. פון וואַגען ווייסען מיר אַז מיר רופען נישט אָן
נאַרישע, פאַלשע זאַכען מיט'ן נאָמען געזעץ אין דער צייט וואָס מיט אַ
ביסעל אָנשטרענגונג וואָלט .מען דאָס געקענט אויסמיידען ? ווען מיר
וואָלטען געקעמפּפט גע.גען דעם וואָלטען מיר עס בעזיענט, ניט אַזוי ווי
מיר לאָזען אַראָפּ די הענד און זאָגען אַזוי איז דאָס געזעץ פון
ענטוויקלונג.

— דאָס איז אמת ! — האָט מרדכי געזאָגט — וועה איז צו דעם מענשען וואָס
זעהט נישט קיין מעגליכקייט פון ווידערשטאַנד אין אונזער דור ! איך גלויב
אין דעם וואוקס, אין דעם גרויסקייט ,פון אַלעם אַרום מיר. דאָס לעבען פון
אַ פאָלק וואַקסט, ווערט גרויס און שטאַרק, ווייל זיי זיינען צוזאַמען אין
ליידען און אין פריידען. דאָס פאָלק נעהמט די געדאַנקען פון אַנדערע
פעלקער פון דער וועלט צו זיך אַריין, קאָכט עס זיי איבער אין זיין
אייגענעם פייער פון האַרצען און זיי ווערען ניי און אייגען און ווערען אַ
ברכה פאַר דער גאַצער וועלט. יעדעם פאָלק איז אַ גליעד פון דעם גרויסען
גוף פון אַלע פעלקער. און אויב אַ פאָלק שווייגט, ווערט שוואַך און מיער,
זיינע הייליגע עראינערונגען שלאָפען אין איהם און זיין גייסט ווערט שלאָף
; אויב אַ נשמה פון אַ פאָלק ווערט קלענער און דער וואָס זעהט דאָס צו
דוכט זיך איהם אַז באַלד וועט די נשמה אויסגעהז. איהם דאַכט זיך דאָס
אַזוי ווייל דאָס פאָלק איז נישט פעראייניגט. ווי קען מען אָבער זאָגען
אַז דאָס פאָלק איז טויט און וועט שוין קיינמאָל נישט לעבען ? דאָס קען
נאָר זאָגען אַ מענש וואָס די נשמה פון זיין פאָלק לעבט נישט אין איהם. אַ
מענש וואָס האָט
אין זיך די נשמה פון זיין פאָלק, וועט ער נישט אַראָבלאָזען די הענד און
זאָגען : פערפאַלען. ער וועט זאָגען : איך האָב אַ מלחמה פאַר זיך. איך
וועל רופען צו מלחמה. איך וועל אָנצינדען אַ פייער אין די הערצער פון
טויזענדער מענשען און מיר וועלען צוזאַמען קעמפּפּען און זעהן
אויסצוטרעטען נייע וועגען און פיהרען דאָס פאָלק צו אַ ניי לעבען !

—איך לייקען נישט דעם פּאַטריאָטיזם — האָט גדעון געזאָגט — מיר אַלע
ווייסען אָבער אַז איהר, מרדכי, האָט אַ מאָדנעם געדאַנק. איהר ווייסט
דאָך געוויס ווי מרדכי דענקט — האָט גדעון זיך געווענדעט צו דעראָנדא'ן —
איך בין אַ ריכטיגער אידן איך עטעה מיט מיין פאָלק פּונקט ווי יערער
איינער שטעהט מיט זיין פאַמיליע. איך בין אויך פאַר אָנהאַלטען און
בעשיצען דעם כבוד פון מיין פאָלק. איך האָב אויך פיינט די אירען וואָס
טויבּען זיך. אַז מיר האָבען שוין גלייכבערעכטיגונג טאָר זיך אודאי קיינער
ניט שמד'ען. איך בין אָבער פאַר אָבשאַפען רי אַלע אָבער גלויבענס וואָס
זיינען נאָך ביי אונז פאַראַן און אויך אונזער בעזונדערקייט און
אָבגעשיידקייט פון רי אַנדערע פעלקער. מיר דאַרפען זיך איצט
צוזאַמענשמעלצען מיט די פעלקער צווישען וועלכע מיר לעבען. דאָס פאָדערט
פון אונז די צייט. איך האָב גאָרנישט געגען דעם אַז מיינע קינדער זאָלען
חתונה האָבען מיט גוים: און איך זאָג אויך אַז דאָרט איז דאָס פאָטערלאַנד
וואו עס לעבט זיך גוט.

— אַזאַ לאַנד איז אָבער זעהר שווער צו געפינען — האָט פאש געזאָגט — איהר
גדעון, פערדיענט צעהן שילינג אַ וואָך מעהר און האָט נאָר אַ העלפט קינדער
וויפיעל איך האָב. אויב אימיצער וועט עפענען אַ זייגער פאַבריק אין
ירושלים וועל איך גלייך אַהין טאָהרען, וואָס זאָגט איהר, מרדכי ?

רעראָנדא האָט זיך געוואונדערט ווי אַזוי מרדכי ה.אָט געדולד דאָ אַהער צו
קומען אין דער צייט ווען אַלע בעציהען זיך אַזוי שלעכט צי זיינע
געדאַנקען. עס איז דאָך אַ גרויסער וועהטאָג פאַר אַ מענשען, ווען ער זעהט
ווי זיינע טייערסטע פערלאַנגען און האָפר נוננען ווערען אויסגעלאַכט.

מרדכי'ן .האָט דאָס אָבער נישט געאַרט. ער האָט אַלץ געהערט
און איבערגעטראָגען. ער האָט שוין נישט אַזוי געוואָלט זיי זאָלען איהם
פאָלגען, זאָלען זיי איהם כאָטש אויסהערען. אַ פייער האָט געברענט אין
זיין האַרצען און ער האָט דאָס געמוזט אַרויסגעבען : ער האָט זיך טאַקע
נישט איינגעהאַלטען און געזאָגט :

— פאש, איהר ווילט הערען וואָס איך זאָג , ווער עס האָט נישט ליעב זיינע
ברידער זאָל ער זיך האַלטען פון ווייטען און זיך נישט צוריהרען צו אונזער
גרויסער ירושה. טויזענדער, טויזענדעראירען האָבען זיך אויסגעמישט צווישען
רי גויס, זאָלען זיי האָבען די ברכה פון אַלע גויס. איהר קענט אָבער זיי
נישט נאָכטהאָן. איהר זייכט איינער פון די וואָס מוזען אַרומוואַנדערען
צווישען ר-י פעלקער אויף דער וועלט אַלס אַ איר און וואָס איהר זאָגט אַז
הלואי וואָלטען מיר נישט געבוירען אַלס אירען, זיי זאָגען אַז זיי זיינען
גאָרנישט צוגעבונדען צו זייער פאָלק. זיי ווילען בעהאַלטען זייע.ר
אידישקייט דערמיט וואָס זיי לאַכען אָב .פון דעם, כדי גוים וועלען זעהן
און זאָגען אַז זיי זיינען ניט קיין אידען. צו דערמיט וואָס איינער ווערט
אַ בירגער אין אַ לאַנד הערט אויף זיין בלוט צו ווערען איריש, דאָס בלוט
וואָס האָט אַזוי פיעל געליטען פאַר רי לעצטע אַכצעהן הונדערט יאָהר ?
וואָס איז דאָס לעבען פון אַזאַ איינעם וואָס דערהט זיך אַרום צווישען אַ
פאָלק וואָס איז איהם פרעמד און אונבעקאַנט און מיט זיין אייגען בלוט און
פלייש, מיטזיין פאָלק האָט ער אַלע פערים איבערגעריסען ? ער איז אַ
פרעמדער זיין גאַנץ לעבען. אַ פרעמדער אין גייסט און נשמה, כאָטש ער טהוט
אַלץ נאָכמאַכען דעם נייעם פאָלק, ער זויגט זיך אויס זיין אייגען בלוט. ער
איז קיין מענש נישט. ער האָט נישט ליעב זיינע ברידער, ער איז אָבגעריסען
פון זיין פאָלק און וועה איז איהם זיין לעבען. בין איך נישט גערעכט פאש ?

— נישט אין גאַנצען, מרדכי — האָט פאש געזאָגט — אויב איהר דענקט אַז איך
בין אונצופריערען פון דעם וואָס איך בין אַ איר. איהר זייט אָבער גערעכט
מיט דעם וואָר איהר האַלט אַז רי קריסטען האָבען מיך נישט ליעב איבער
ריעם.

— די קאַטאָליקען און די פּראָטעסטאַנטען האָבען זיך נישט וועניגער פיינד
געהאַט — האָט גדעון געזאָגט — מיר מוזען וואַרטען ביז מענשען וועלען
איינע די אַנדערע בעסער פערשטעהן.
אין רעם זין האָבען זיי ווייטער גערעדט, ביז לילי האָט גע מאַכט אַ
בעמערקונג :

— נו, וויפיעל די אירען זאָלען נישט האָבען אַמאָל אייפגע- טהאָן — האָט
לילי געזאָגט — איצט זיינען זיי אָבער געבליבען שטעהן אויף אַן אָרט. זיי
זיינען גרויסע עקשנים און האַלטען זיך ביי אַלטע אָנגעלעבטע געדאַנקען.
פאַראַן ביי זיי אַזעלכע וואָס ווייזען אַרויס פעהיגקייטען אַלס איינצעלנע
מענשען, אָבער אַלס פאָלק ענטוויקלען זיי זיך אָבער גאָר נישט.

— דאָס איז פאַלש ! — האָט מרדכי גערעדט הייס — קוקט אַריין אין דער
געשיכעט פון אונזער פאָלק, פון זיין .געבוירען אין דער מדבר ביז היינט,
ווי גרויס און וואונדערבאַר מיין פאָלק איז ! וואו איז דאָ אַן אַנדער
פאָלק וואָס קען זיך בעריהמען ווי די אידען אַז זייער תורה, זייער
רעליגיאָן און מאָראַליש לעבען איז געוואָרען .איין זאַך, איינס ווי דאָס
בלוט וואָס שטראָמט אין מענשליכען האַרצען ? וועלכעס פאָלק קען זיך
בעריהמען אַז עס האָט געקאָנט אָבהיטען זיין גייסט, פערגרעסערען און
פערשעהנערען אין אַ צייט ווען זיי זיינען געוואָרען געיאָגט ווי ווילדע
חיות אין וואַלד ? ווי גרויס זיינען די גבורות פון אונזער פאָלק ! מיר
האָבען דאָך געק.עמפּפט אָנצוהאַלטען אונזער אַרט צווישען רי פעלקער פון
דער וועלט, מיר האָבען געקעמפּפט ווי די גרעסטע העלדען ווען מען האָט אונז
רי הענד אָנגעהאַקט האָט מען געקעמפּפט מיט די צייהן. און ווען ציון איז
צואַקע.רט געוואָרען, אונזער לאַנד איז געוואָרען וויסט און דורכגעזאַפט
מיט דעם בלוט פון אונזערע קינדער האָבען מיר ניזאָגט : אונזער גייסט לעבט
! און דער גייסט וועט זיין אונזער גרויסע ירושה וואָס וועט איבערגעהן פון
איין דור צו דעם אַנדערען, אייביג וועט זיין אונזער ירושה, אייביג איז
אונזער האָפנונג. אונזערע קינדער זיינען רייך מיט אונזער גרויסע
פערגאַנגענהייט און אונזער צוקונפט האָט הינטער זיך אַן אייביגען
פונדאַמענט, אייביג, אייביג !

אַזוי האָבען די אידען געזאָגט און האָבען די ירושה מיט זיך מיטגעטראָגען,
כאָטש זיי זיינען גאנץ אָפט מיעד געוואָרען און האַ.בען כמעט דעם אָטהעס
פערלאָרען. אָפט זיינען מיר געווען ווי רי פערוואונדעטע העלדען וואָס
ליענען צווישען טויטע אויפ'ן שלאַכט
פעלד. מיר זיינען געוואָרען אויסגעלאַכט און אויסגעשפּעט פון אוניערע
פיינד וואָס האָבען זיך געיאָגט נאָך אונז ווי נאָך אַ פרעמדען הונד. די
אידען זיינען בערויבט געוואָרען און די גוים האָבען זיך געבאָרען אין
זייער בלוט. און דער איר האָט זיך גענומען לערנען און לערנט איצט אַלעמען.
אונזער נאַטור איז נישט צו זיצען שטיל און רוהיג אויף איין אָרט. מיר
האָבען זיך שטענדיג דערמאָנט אָן אונזערע אַמאָליגע גוטע און גרויסע
צייטען אום מיר זאָלען וויסען יוי צו לעבען ווייטער. רי גוים האָבען
געזאָגט צו אונז : וואָס עס איז אייערס געהערט צו אונז און נישט מעהר צו
אייך. זיי האָבען געלייענט אונזערע ספרים און נישט געקענט זיי פערשטעהן.
זיי האָבען גענומען דעם פּאַרמענט פון אונזערע סטרי תורות און געמאַכט פון
זיי שיך פאַר זייערע רויבערישע סאָלדאַטען. און אונזערע גרויסע חכמים און
געלעהרטע האָבען פערגרעסערט אונזערע אוצרות, טיעפער געמאַכט און רייכער.
די צרות זיינען אָבער גע- ווען זעהר גרויס צו ליידען. אַזוי שרעקליך ! און
פיעל אירען האַבען פאַר צרות פערגעסען זייער פאָלק. וואָס איז רער
וואונדער אַז אַ סך אידען זיינען אַבערגלויביג און אוניויסענד ? וואָס איז
דער וואונדער ?

מרדכי האָט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל וואָס.איז געשטאַנען לעבען
אויווען. ער האָט זיך אָנגעשפּאַרט אָן אויווען און געוואָרען אַלץ מעהר
און מעהר בעגייסטערט, נאָר זיין שטימע איז געוואָרען הייזעריג :

— וואָס איז דער וואונדער ? די נאַכט איז איבער זיי, זיי זעהן גאָרנישט,
אין זייער פינסטערקייט זעהן נישט די צוקונפט. די זון איז אונטערגאַנגען
איבער די נביאים און רער טאָג איז זיי פינסטער. אָבער וועלכעס פאָלק פון
די גוים האָט נישט אַ זעהר גרויסע טחייל אונוויסענדע מענשען ? זיי
פעראַכטען רי איניייסענהייט פון רי אירען, וואָס זיי גלויבען, נישט
וויסענדיג אַליין וואָס זיי טהוען. ערגער זיינען אָבער די מענשען וואָס
גלויבען גאָרנישט. אויף אַלע טהיילען וועלט זעהט איהר ווי די מענשען טהוען
נאָך רי אידען, גלויבען אין אונזער גאָט, אין דעם איינציגען גאָט. דער
אירישער גייסט איז נישט געשטאָרבען, ער לעבט. גענייט זיין לעבען. זאָל
אונזער פאָלק זיך פעראייניגען אין איינעם ווי אונזער
גלויבען איז איינס. זאָל ער זעהן דאָס לאַנד פון וועלכען ער איז פערטריבען
געוואָרען און נאָך וועלכען ער בענקט אַזוי שטאַרק און ער וועט צוריק
פיהרען אַ לעבען ווי אַ פאָלק. אַלע אירען פון אַלע עקען וועלט וועלען
צוריק געהן נאָך ארץ ישראל און וועלען לערנען די גאַנצע וועלט, זיי וועלען
צושפּרייטען ליכט צווישען אַלע פעלקער !

מרדכי'ס שטימע איז אַלץ גע,וואָרען שוואַכער און שוואַכער,

ער האָט שוין נישט געקענט רערען נאָר זיינע אויגען האָבען געלויכטען מיט
אַ הייליג פייער און בעגייסטערט זיינע צוהערער. ער איז אַלץ מעהר
אויפגערעגט געוואָרען וויטענדיג אַז דעראָנדא הערט איהם אויס. ער האָט
אויסגעזעהן ווי איינער וואָס לאָזט אַ צואה פאַר זיין טויט. ער האָט אָבער
נישט געקוקט אויף דעראָנדא'ן ווען ער האָט גערעדט. ער האָט אויף קיינעם
נישט געקוקט. ער האָט גערעדט און אַליין נישט געוואוסט וואָס מיט איהם
טהוט זיך. ער איז געווען אַזוי פערטהאָן אַז מען האָט געקענט טהאָן מיט
איהם וואָס מען וואָלט געוואָלט און ער וואָלט עס זאַגאַר נישט געפיהלט.

דעראָנדא האָט געהערט זיינע רייד און האָט זיך דערמאָנט וואָס מרדכי האָט
איהם געזאָגט אַז ער וועט גלויבען אין דעם וואָס ער גלויבט, ער וועט
האָפען די זעלבע האָפנונג וואָס ער האָפט און ער וועט זעהן דאָס גאַנצע
גרויסקייט פון די אידען ווי ער, מרדכי, זעהט דאָס.

די ווערטער וואָס מרדכי האָט מיט איהם אַמאָל גערעדט און ער האָט זיי נישט
פערשטאַנען זיינען איהם פּלוצלונג קלאָהר געוואָרען. דאָס וואָס האָט זיך
איהם פריהער אויסגעוויזען ווי אַ חלום אוזן אַ פאַנטאַזיע איז ביי איהם
איצט געוואָרען אַ ווירקליכקייט. ווי גרויס איז דער אָרימער. קראַנקער
איר, רער איר מרדכי, וואָס שטעהט שוין איבער זיין אָפענעם קבר, גלוסט
אַזוי צו דעם לאַנד פון זיין פאָלק, דאָס לאַנד וואָס ער וועט נישט
דערלעבען אַליין צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען. ער זעהט דעם גרויסען
טאָג, וואָס, אַז ער וועט קומען, וועט ער שוין נישט זיין אויף דער
וועלט...

אַלע אויגען זיינען געווען אָנגעשטעלט אויף מרדכי'ן. יערער האָט געקוקט
אויף איהם מיט פריינדשאַפט און ליענע. און גדעון האָט אָנגעהויבען :
— יעדער מענש מיינט אַז נאָר זיינע געדאַנקען זיינען די ריכטיגע. איהר,
מרדכי, האָט זיך אייערע געדאַנקען וואָס איהר ליעבט זיי זעהר שטאַרק. איך
בין אָבער זיכער אַז איהר גלויבט אויך נישט אַז ארץ ישראל וועט
אויסגעלייזט ווערען דורך נסים. איהר האַלט אויך אַז אַ סך נאַרישע זאַכען
זיינען דאָ ביי אונז וועלכע מען דאַרף אָבשאַפען.

— איך האַלט נישט פון רי נאַרישע זאַכען — האָט מרדכי געזאָגט — איך ליעב
אָבער אונזער גלויבען וואָס שטאַרקט אונז און גיט אונז קראַפט צו לעבען.
מיר אירען זיינען אַנדערש פון אַלע פעלקער, מיר שטעהן בעזונדער. און מיר
מוזען זעהן צו ווערען אַ פאָלק, אַ גרויסעס און אַ שטאַרקעס, און לעבען
בעזונדער אין אַן אייגען לאנד, פּונקט ווי יערעס פאָלק האָט זיין אויגען
לאַנד. אַלע אירישע גבירים און עשירים, רי געלד מאַגנאַטען, אַלע אירישע
געלעהרטע, שרייבער און קינסטלער דאַרפען אויפשטעהן ווי איין מאן, זיך
פעראייניגען אין איין מחנה און טהאָן דאָס זעלבע וואָס אונזערע עלטערען
האָבען געטהאָן אין משה רבינו'ס צייטען און אין עזרא הסופר'ס.

אונזערע רייכע האָבען גענוג געלד אויסצולייזען ארץ ישראל פון די אָרימע
טערקען וואָס ווילען נישט מעהר ווי געלד. מיר זייגען גענוג קלוג און
געלערענט צו קענען אויפבויען ארץ ישראל אויר'ס ניי, זי זאָל זיין גרויס
און שטאַרק. ארץ ישראל זאָל זיין אַ אידישע רעפּובליק וואו יערער מענש
זאָל קענען וואוינען רוהינ און זיכער, אַלע זאָלען זיין גלייך פּונקט ווי
אין רי אַמאָליגע צייטען ווען איין געזעץ פאַר אַלע האָט גערערשט אין ארץ
ישראל. מיר וועלען זיין די איינצי.גע אין מזרח. רי אַנדערע פעלקער זיינען
דאָך פערקנעכטעט ביי זייערע הערשער און ביי אונז וועלען אַלע לעבען פריי.
מיר וועלען האָבען אַן אייגענע היים פון וואַנען מיר וועלען עןענען
בעשיצען אונזערע ברידער אין די אַלע אַנדערע לענדער. וועט אַ איר ערגעץ
גע.קריוודעט און בעליידיגט ווערען וועלען מיר זיך איינשטעלען פאַר איהם.
פּונקט ווי ענגלאַנד און אַמעריקאַ שטעלען זיך איין פאַר זייערע בירגער.
אַלע פעלקער וועלען אונז רעספּעקטירען, זיי וועלען זעהן אַז אין ארץ ישראל
זיצט דאָס אירישע פאָלק אַ רוהיגע.ס און אַ שטילעט און האָט אַזאַ רייכע
קולטור.
ארץ ישראל וועט זיין אַ לאַנד פון שלום און פריערען, קיינער וועט עס נישט
אַרויסרופען אין קריעג, עס וועט זיין הייליג פאַר אַלעמען און
אונבעריהרליך פּונקט ווי בעלגיען איז אין אייראָפּאַ. געוויס זיינען דאָ
אַ סך שוועריגקייטען. וועלען מיר אָבער דאָס ווען אָנהויבען וועט עס
געשעהן.

— יאָ, אַז אַלע אידישע מאַגנאַטען, פּראָפעסאָרען און גער לעהרטע, אַלע
אויף אַ מאָל וועלען קומען און הערען אייער נייע לעהרע וועלען די
שוועריגקייטען פערשווינדען — האָט פאש זיך געוויצעלט.

דערנאָרא'ן האָט פערדראָסען וואָס פאש וויעצלט זיך איבערן מרדכי'ן און ער
האָט געזאָגט :

— שטענדיג געפינען זיך מענשען וואָס שרעקען זיך אָב פאַרשוועריגקייטען.
ש,פּעטער שעהמען זיי זיך אָבער, אַז זיי זעהן, אַז טראָץ די שועריגקייטען
דערגרייכט מען דעם ציעל וואָס מען שטעלט זיך : מיט איטאַליען איז אויך
אַזוי געווען. זיי זיינען געווען צוטיילט און צושפּליטערט און איצט זיינען
זיי פעראייניגט — איין פאָלק. אַ סך איטאַליענער האָבען אויסגעלאַכט
זייערע העלדען וואָס האָבען גערופען צו אַ פעראייניגונג און שפּעטער
האַבען זיי זיך געשעהמט. אַזוי לאַנג ווי דער לעצטער פונק לעבען אין אַ
פאָלק איז נישט אויסגעלאָשען איז נאָך אַלץ פאַראַן אַ האָפר נונג, אַז
דאָס פאָלק וועט אויפלעבען און בענייט ווערען.

— אמן ! — האָט מרדכי אויסגערופען. דעראָנדא'ס ווערטער זיינען איהם אַזוי
ליעב און האַרציג געווען — וואָס וויל איך אייגענטליך פון מיין פאָלק ?
ארץ ישראל איז פאַר אונז, די אידען האָבען עס ליעב, בענקען נאָך דעם, זיי
ווייסען עס אָבער נישט קלאָהר, דאַרף מען זיי וועקען און בעווייזען וואו
עס איז דאָס לאַנד. געוויס וועלען פיעל אירען נאָר לעבען אין אַנדערע
לענדער צווישען פערשיעדענע פעלקער. עס מאַכט אָבער נישט אויס. פיעלע
ענגלענדער און דיייטשען זיינען צושפּרייט איבער דער גאַנצער וועלט, זיי
ווייסען אָבער אַז זיי האָבען אַן אייגען לאַנד, אַ היים. זאָלען מיר דאָס
אויך האָבען.

אַז מרדכי האָט גערעדט האָט ער זיינע הענד אויפגעהויבען און צום הימעל
אויסגעשטרעקט און אַז ער האָט שוין געהאַט געענדיגט
האָט ער נאָך אַלץ געהאַלטען די הענד אויסגעשטרעקט. זיינע דאַרע דינע הענד
האָבען געציטערט אין דער לופטען און אַלע האָבען געשוויגען צוזעהענדיג
דאָס בילד.

— אַלדאָס בעסטע וואָס מיר האָבען אין אייראָפּאַ געלערענט וועלען מיר
מיטנעהמען מיט זיך — האָט מרדכי גערעדט ווייטער — און דאָס שלעכטע און
בייזע וועלען מיר פערגעסען. מיר וועלען ווערען גרויס און שטאַרק. ווי לאנג
איז ווען אַ שיף האָט געפיהרט די ערשטע רייזענדע נאָך אַמעריקאַ און איצט
איז דאָס פאָלק אַזוי גרויס און שטאַרק, לעבען פריי און גליקליך. דער גורל
פון יערען מענשען ליגט אין זיינע אייגענע הענד. אַז מיר וועלען זיך
אויסקלייבען צוריק צו ווערען אַ פאָלק אויף אונזער לאַנד ווע- לען מיר
ווערען. נאָר דער דור וואָס וועט זיך אויפהויבען און צוריקגעהן נאָך ארץ
ישראל איז דער דור פון משיח... לאָמיר אַלע אויפשטעהן ווי איין מאַן, זיין
איין גאַנץ פאָלק אין אונזער לאַנד און מיר וועלען שליסען אַ בונד מיט
אַלע גוים און לעבען אין שלום און פריעדען. עס קומט די נבואה, זי וועט
מקוים ווערען !

אַז ער האָט געענדיגט רי לעצטע ווערטער האָט ער אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ,
די אויגען פערמאַכט און אַלע זיינען געבליבען זיצען שטיל.

עס איז נישט געווען דאָס ערשטע מאָל וואָס זיי ה,אָנען פון איהם די
ווערטער געהערט, ער האָט אָבער קיינמאָל נישט מיט אַזוי פיעל פייער
גערעדט. ער האָט איצט געזעהן פאַר זיך דעראָנדא'ן און דורך איהם האָט ער
דאָס בעקומען די קראַפט צו רערען ווי אַ נביא צו זיין פאָלק.

די פערזאַמעלטע האָבען געוואוסט אַז ער וועט היינט שוין מעהר ניט רעדען
וועגען דעם. זיי האָבען דערפיהלט אַז עס וועט זיין נישט שעהן זיי זאָלען
איהם געהן איבערשפּאַרען און צושטערען דערמיט די הייליגע שטימונג אין
זאַל. עס האָט זיך זיי אויסגעדאַכט ווי זיי הערען דעם שופר פון משיח...

זיי האָבען זיך אויפגעשטעלט אַלע און אַוועקגעגאַנגען. זיי האָבען געזאָגט
אַ גוטע נאַכט מרדכי'ן, ער איז אָבער געווען אַזוי פערטיעפט אין זיינע
געדאַנקען אַז ער האָט דאָס נישט בעמערקט. האָבען זיי זיך שטילערהייט
אַרויסגערוקט. דעראָנדא האָט איהם
אויך נישט געוואָלט שטערען זיינע זיסע חלומות און געוואַרט ביז מרדכי וועט
אליין צו איהם אָנהויבען רעדען.
אין עטליכע מינוט אַרום האָט די שטילקייט אין צימער אויפגעוועקט מרדכי'ן
פון זיינע געדאַנקען. אין צימער פלעגט זיין שטענדיג אַ גערודעריי און אַ
שמועס, האָט ער אויפגעהויבען רי אויגען און אַ קוק געטהאָן אויף
דעראָנדא'ן, אַזוי רוהיג און שטיל .האָט ער אויף איהם געקוקט. דעראָנדא
האָט זיך צוגערוקט גאַנץ נאָהענט צו איהם, ער זאָל קענען רערען שטילער,
און מרדכי האָט זיך אָנגערופען צו איהם :

— די קבלה לערנט אַז נשמות ווערען נאָך אַמאָל געבוירען ביז זיי לייטערען
זיך אויס. די נישט ריינע, די נאָך נישט אויסגעלייטערטע נשמות האַלטען אויף
די גאולה און לאָזען נישט קומען משיח... אַז איך וועל שטאַרבען וועט זיך
מיין נשמה בעהעפטען אין אייערע און זי וועט ווערען ריין און
אויסגעלייטערט.

מרדכי האָט געשוויגען און געוואַרט אַז דעראָנדא זאָל איהם ענטפערען און
ער האָט געזאָגט :

— אַלץ וואָס איך וועל קענען טהאָן פאַר אייך וועל איך טהאָן.

— איך ווייס עס — האָט מרדכי געזאָגט — איך האָף דאָס איהר האָט געזעהן די
זעלבע נבואה וואָס איך, און איהר וועט העלפען .פערווירקליכען אונזער
גרויסע האָפנונג אין וועלכע אַ סך פון אונזערע ברידער גלויבען נאָך נישט.

— איהר וועט אויפנעהמען מיין לעבען פון דער צייט ווען עס איז
איבערגעבראָכען — האָר מרדכי גערעדט ווייטער. — איך דערמאָן זיך אין יענעם
טאָג. איך בין געווען אין טריעסט. אַ סך מענשען פון פערשיעדענע לענדער און
פעלקער זיינען זיך אָרט צוזאַמענגעקומען. שיפען זיינען אַוועק אויפ'ן
וואַסער. רי גרנישע שיף וואָס האָט אונז געדאַרפט פיהרען נאָך ביירוט האָט
געזאָלט אָנגעהן אין אַ שעה אַרום. איך האָב געזאָלט פאָהרען מיט אַ סוחר
— איך האָב געוואָלט פאָהרען נאָך ארץ ישראל, בעקוקען
דאָס לאַנד און וויסען ווי עס לעהט אויס, איך בין דעמאָלט געווען יונג,
ווי איהר, געזונד און שטאַרק, און ווי איך ש.טעה אַזוי און וואַרט אויף
מיין פריינד, קומט ער צו צו מיר און זאָגט :

— עזרא ! איך בין געווען אויף דער פּאָסט, דאָרט איז דאָ געווען אַ בריעף
פאַר ריר, אָט איז ער.

— עזרא ! ! — האָט דעראָנדא אויסגעשריען, נישט קענענדיג זיך איינהאַלטען.

— עזרא — האָט מרדכי נאָכאַנאָל איבערגעזאָגט רוהינ — איך האָב דעמאָלט
אויסגעקוקט אַ בריעף. איך האָב אָפט געשריעבען צו מיין מאַמען, אַז מיין
פריינד האָט מיך אַ רוף געטהאָן : „עזרא !“ האָב איך עפּעס ווי
אויפגעלעבט. איך האָב געעפענט דעם גריעף און דערהערט אַ געשריי : “עזרא,
מיין זוהן !“

מרדכי איז אַנטשוויגען געוואָרען, ער האָט זיך פערטראַכט אין זיינע
עראינערונגען. דער.אָנדא האָט געוואַרט מיט האַרצקלאַפּונג אויף דעם וואָס
דאַרף באַלד נאָך קומען. באַלד האָט מרדכי ווייטער גערעדט :

— זי איז געווען אַזאַ מאַמע וואָס איהרע קינדער האָבען זי געבענטשט. אַז
איך האָב געהערט איהרע טריט האָב איך געפיהלט ווי די שכינה דערנעהענטערט
זיך צו מיר. אין בריעף האָט זי געוויינט פאַר מיר מיט דעם געוויין פון אַ
מוטער וואָס מען האָט אַוועקגערויבט איהר קליין קינד. איך בין געווען מיין
מאַמעס עלטסטער זוהן. פיער קינדער זיינען ביי אונז געשטאָרבען, שפּעטער
איז .געבוירען געוואָרען מיין קליין שוועסטערעל וואָס איז געווען מיין
מאַמעס שוואַרצער עפּעל פון אויג. אין בריעף האָט די מאַמע געוויינט פאַר
מיר און געשריעבען :

„עזרא, מיין זוהן, מען האָט מיר אַוועקגערויבט מיין קינד. ער האָט זי
צוגענומען פון מיר און מיר איבערגעלאָזט חרפּות און שאַנד. ער וועט זי
מעהר נישט צוריק ברענגען“...

מרדכי האָט אויפגעהויבען זיינע אויגען, האָט אַרויפגעלעגט זיין האַנד אויף
דעראָנדא'ס אָרט און געזאָגט :

— דער גורל פון מיין פאָלק איז געווען מיין גורל. איבער רי זינד פון מיין
פאָטער האָב איך געמוזט געהן אין גלות און נישט אין ארץ ישראל. איבער די
זינד פון מיין פאָטער איז מיין אַרבייט
געוואָרען איבערגעבראָכען און דער טאָג פון איהר פערווירקליכונג איז
געוואָרען ווייט, ווייט. איך האָב זיך אומגעקעהרט אַהיים. צוליעב מיין
מאַמע, האָב איך זיך אומגעקעהרט אַהיים. איך בין אַהיים געלאָפען צו געבען
מיין מאַמען אַ ביסעל געלד וואָס זי האָט גע- דאַרפט. איך בין אַוועק פון
וואַרימען לאַנד און געפאָהרען אַ גאַנצע נאַכט אין פראָסט און שנעה און
יענע נאַכט האָט זיך אָנגעפאַנגען מיין לאַנגזאַמער טויט...

מרדכי האָט אַרונטערגענומען זיין האַנד פון דעראָנדא'ן און .געבלאָנדזשעט
אַרום מיט די אויגען. דעראָנדא האָט פערשטיקט אין זיך די נייגעריגע
פראַגען וואָס האָבען זיך געוואָלט אַרויסרייסען פון זיין האַלז. ער האָט
דערפיהלט אַז איצט איז נישט די צייט, ער זאָל איהם שטעלען פראַגען און
מרדכי האָט ווייטער דערצעהלט :

— איך האָר געאַרבייט. מיר זיינען דאָך געווען אַזוי אָרים. דער טאַטע
האָט אַלץ צוגענומען און גאָרנישט איבערגעלאָזט. די מאַמע איז געווען
קראַנק. דאָס אומגליק האָט זי אין גאַנצען צובראָכען. איהר האַרץ האָט זיך
אַזוי שטאַרק געצאַפּעלט אין איהר. זי האָט זיך געשראָקען וועגען מיין
שוועסטערעל. פון שלאָף האָט זי געוויינט און געשריען נאָך איהר קינד. די
מאַמע האָט זיך אויפר געכאַפּט פון שלאָף און נאָך מעהר געוויינט. איך
האָב זיך אויך אויפעגהויבען, בין צוגעגאַנגען צו איהר. מיר האָבען ביידע
אויסגעשטרעקט אונזערע הענד צום הימעל און געבעטען צו גאָט, אַז מיראַ זאָל
בלייבען ריין און אונשולדיג...

— מיראַ ? ! — האָט דעראָנדא אויסגעשריען נישט גלויבענדיג זיינע אייגענע
אויערען — ווי האָט איהר געזאָגט, מיראַ ?

— דאָס איז דער נאָמען פון מיין קליין שוועסטערעל — האָט מרדכי געזאָגט —
נאָך דעם ווי מיר האָבען געהאַט געבעטען צו גאָט פאַר איהר האָט מיין
מאַמע זיך געפיהלט רוהיגער אַביסעל. דאָס האָט אַזוי אָנגעהאַלטען ביי
פיער יאָהר. און אין רער רגע ווען מיין מאַמע איז געשטאָרבען האָט מען
צוזאַמען געבעטען די זעלבע. תפלה. איך האָב געבעטען הויך אויפ'ן קול און
די מאַמע האָט שטיל מיטגעזאָגט, די נשמה איז איהר אויסגעגאַנגען אין מיטען
דער תפלה.

— האָט איהר קיינמאָל ניט געהערט פון אייער שוועסטער ?
— האָט דעראָנדא געפרעגט אַזוי רוהינ ווי פיעל ער האָט נאָר געקענט.

— קיינמאָל נישט. איך ווייס נישט צו גאָט האָט צענעהערט אונזער געבעט און
זי לעבט אַלס אַן עהרליכע אירישע טאָכטער. איך ווייס גאָרנשיט, איך ווייס
גאָרנישט. ווער ווייס אויף וואָס פאַר אַ וועג זי איז אַוועק ? דער יצר
הרע אין מענשען איז ראָך אַזוי גרויס. אוי, וויפיעל איך לייד פון דעם.
דאָס פערגיפטעט מיין לעבען, עס פערטריקענט מיין מאַרך. רער טויט האָט
בעפרייט מיין מאַמען פון אַלע איהרע ליידען, איך דאַנק גאָט וואָס מיין
אָרימע מאַמע זעהט נישט מיין צער, מיינע ליידען.

מרדכי האָט וויערער אַרויפגעלייגט זיין האַנד אויף רעראָנדא'ן און געקוקט
אויף איהם מיט פרייד און צוגעגעבען — איך בעקלאָג זיך שוין מעהר ניט וואָס
מיין לעבען ווערט פערצעהרט. איצט וועט די ארבייט בעסער געטהאָן ווערען.
אַמאָל האָב איך געזאָגט איך האָב אָנגעפאַנגען די אַרבייט, איך מוז זי
ענדיגען. איך וועל דאָך לעבען אין אייך, איך וועל אין אייך לעבען... ער
האָט שטאַרק געדריקט דעראָנדא'ס האַנד און רעראָנדא האָט זיך געפיהלט
אַזוי אויפר גערעגט און צוטראָגען. ער האָט געהערט ווי זיין אייגען הארץ
קלאַפּט זעהר שטאַרק און די ליפּען זיינען איהם בלאַס געוואָרען.

דאָס האָט איהם נאָך מעהר צוגעבונדען צו מרדכי'ן, ער האָט איהם ליעבער
בעקומען און געקריגען נאָך מעהר רעספּעקט צו איהם. דעראָנד-א האָט אָבער
מורא געהאַט איהם צו דערצעהלען גלייך וועגען מירא'ן, עס זאָל נישט געשעהן
קיין אומגליק מיט איהם פאַר גרויס פרייד און איבערראַשונג. ער האָט זיך
קוים בעהערשט, אָנגענומען מרדכי'ס האַנד און אַז מרדכי האָט דערפיהלט זיין
האַנד האָט מרדכי אויפגעלעבט און געזאָגט :

— לאָמיר געהן, איך קען מעהר נישט רערען.

זיי זיינען אַרויס און האָבען זיך געזענענט ביי עזרא קאָהז'ס הויז, נישט
רערענדיג קיין וואָרט נאָר בלויז געדריקט זיך די הענד.

דערדאָנדא איז געגאַנגען איבער'ן גאַס אין געפיהלט אַזאַ שווערקייט אויפ'ן
האַרצען. ער איז געווען האַלב פרעהליך און האַלב פער זאָרגט. ער איז
געווען זעהר צופריערען וואָס ער האָט געפונען מירא'ס ברודער, מרדכי'ן, און
אַז ער איז אַ זעלטענער מענ.ש וואָס
מיראַ וועט זיך נישט שעהמען מיט איהם, ער וועט נאָך זיין אַ כבור .פאַר
איהר. ער אין אָבער געווען פערזאָרגט פיהלענדיג אַז די פרייד וועט נישט
לאַנג אָנהאַלטען. מרדכי איז געפעהרליך קראַנק אין אָט וועלען זיך ברודער
און שוועסטער דערקענען און באַלד וועלען זיי זיך וויערער שיידען, צושיידען
אויף אייביג...

דעראָנדא האָט נישט געוואוסט ווי אזוי זיי צוזאַמענצופיהרען. צו די
קאָהז'ס אין הויז האָט ער מירא'ן אויף קיין פאַל נישט געוואָלט אַהין
פיהרען. פריהער מוז ער מרדכי'ן פון דאָרט אַרויסנעהמען, איהם דינגען אַ
גרויסע און לופטיגע וואוינונג און שפּעטער וועט מורא זיצען לעבען איהם און
אומגעהן אַרום איהם, איהם בעדיענען דורך רער גאַנצער צייט פון זיין
קראַנקהייט. רעראָנדא האָט גע- וואוסט אַז נישט אַזוי לייכט וועט איהם
אָנקומען ביז מרדכי וועט איינגעהן אויף דעם אַוועקצוגעהן פון זיין צימערעל
אין אַ נייע וואוינונג און איבעראַנדערשען זיין לעבען. מיראַ וועט זיך
אָבער נישט קענען איינהאַלטען, זי וועט לויפען צו איהם און זיין מיט איהם
אַפילו אין קליינעם צימערעל. וואָס פאַר אַ טייערע מיידעל מיראַ איז ! —
האָט ער זיך געטראַכט — זי וועט פערשטעהן איהר גרויסען ברודער, יאָ, ער
איז זעהר גרויס. ער איז קראַנק, אַריס, און חלוס'ט אַזאַ גרויסען,
וואונדערבאַרען טרוים, ער וויל אויסלייזען זיין פאָלק און אומקעהרען איהם
צו זיין לאַנד.

רעראָנדא איז צופריערען געווען וואָס ער האָט בענעגענט מרדכי'ן צוליעב זיך
אַליין אויך. ער האָט געזוכט עפּעס צו טהאָן. און כאָטש רי האָפנונג פון
אירישען פאָלק איז איהם נישט אַזוי נאָהענט געווען ווי מרדכי'ן, ער האָט
דאָך נאָך נישט אינגאַנצען בענומען, האָט ער אָבער בעשלאָסען צו טהאָן
אַלץ וואָס מרדכי וועט הייסען.

רעראָנדא האָט זיך דערמאָנט אין רער פרוי מייריק און עם אין איהם
איינגעפאַלען אַז פריהער וועט ער מיט איהר איבעררעדען, ער וועט איהר
דערצעהלען אַז ער האָט געפינען מירא'ס ברודער און זי וועט איהם שוין
העלפען זיי ביידע צוזאַמען צו פיהרען.

ער האָט פעסט בעשלאָסען צו דינגען אַ הויז פאַר דעם אירישען נביא, פאַר
מרדכי'ן, אַ הויז וואָס מרדכי'ן וועט געפעלען, ער וועט איהם אויספּוצען רי
וואוינונג און זעהן אַז ער זאָל הנאה האָבען טון
איהר. ער וועט זיין מעבעל איבערפיהרען צו איהם, זיינע טהייערע ביכער וועט
ער איהם ברענגען, זיין ווייכען מאַטראַץ—אַלץ וועט ער איהם פערשאַפען.

און מיראַ וועט דאָך אויך זיין דאָרט מיט איהם ! קיין גרעסער' גליק, קיין
שעהנער צירונג קען ער איהם נישט געפינען ווי מירא. וועט פאַר איהם זיין.
איין גליק, האָט ער זיך געטראַכט, איז שוין פאַר מרדכי'ן וואָס ער האָט
מיך בענעגענט ווייל דורך מיר וועט ער דאָך זיין טהייערע, ליענע שוועסטער
געפינען...
גווענדאָלין האָט פיעל מעהר געטראַכט פון דעראָנרא'ן ווי ער פון איהר. זי
האָט געוואָלטע וויסען זיין מיינונג איבער פערשיעדענע זאַכען און וואָס ער
טהוט. און ווען זי וואָלט דערהערט אַז דעראָנדאַ האָט זיך גענומען
שטודירען די אידישע געשיכטע און וויל אויסלייזען די אידען וואָלט זי דאָס
זעהר געוואונדערט ווען זי וואָלט געהערט אַז דעראָנרא האָט זיך אויפגעזעצט
אויף אַ פייערדיגען פערד און געפלויגען ביז'ן הימעל און אַליין געוואָרען
אַ שטערען...

גווענדאָלין האָט איינגעזעהן וויפיעל העכער דעראָנדא איז פון איהר, דאָך
האָט זי געטראַכט אַז דעראָנדא דענקט פון יאיהר פיעל מעהר ווי פריהער.
אָפט האָט זי געזוכט אין זיינע שמועסען מיט איהר אַ צייכען אַז ער איז
צוגעבונדען צו איהר, און אַז מען זוכט און מען וויל געפינען — געפינט מען.
זי איז גליקליך געווען און צופריעדען פון די דאָזיגע געדאַנקען.

אָבער וואָס אַזעלכעס האָט ער איהר' געזאָגט ? האָט זי געטראַכט „איך זאָל
זיך אינטערעסירען מיט אַנדערע מענשען, זאָל לערנען אַ סך און זעהן צי
טהאָן נאָר גוטעס“. ווי אַזוי הויבט מען אָבער דאָס אָן צו טהאָן ? — האָט
זי זיך געפרעגט.

וואָס פאַר אַ ביכער זאָל זי נעהמען לעזען ? זי האָט גענומען אַ סך ביכער
פון די גרעסטע און בעריהמטעסטע שרייבער און זיך פאָרגענומען לייענען.
ווערען געבילדעט און זי וועט זעהן אַז זי זאָל קענען זיך פערגלייכען מיט

זי האָט אָבער קיין צייט ניט געהאַט צו לעזען. זי האָט דאָך
געמוזט שפּיעלען שטענדיג די ראָלע אַלס ליידי גראַנדקאָרט, ווערענ- ריג
יעדע מינוט געהיט פון איהר מאַז'ס שאַרפע אויגען. זי האָט געמוזט שטענדיג
ערשיינען פרעהליך און לעבעדיג און קיינער האָט נישט געטאָרט דערקענען דעם
וועהטאָג וואָס איז אין איהר האַרץ געלעגען טיעף פערבאָרגען.

זי איז געפאָהרען און געריטען, געגאַנגען אויף געיעג ווי יעדע גראַנד
דאַמע, איז געגאַנגען אויף בעלער, געמאַכט בעלער ביי זיך אין הויז און
געטאַנצט און געשפּרונגען. איהר שטאָלץ און אַמביציע האָבען איהר
צוגעהאָלפען פערשטעלען אַזוי אַז קיינער זאָל נישט בעמערקען איהר
אומגליקליך לעבען, די שכנים פון דיפּלאַ האָבען זי אָנגענומען פאַר די
גליקליכסטע פרוי אויף דער וועלט.

— זי פיהרט זיך אַזוי אויף — האָט פרוי אכאפּאָינט געזאָגט וועגען איהר —
ווי זי וואָלט פון קינדווייז אויף ערצויגען געוואָרען צווישען לאָרדען...

נאָך מעהר ווי פאַר אַלעמען האָט זי געשפּיעלט די ראָלע פון אַ גליקליכע
פאַר איהר מ טערן די מוטער האָט דאָס טאַקע געגלויבט און געווען אין כעס
אויף איהר פ.אַר וואָס זי נעהמט זי נישט וואוינען צו זיך אין דיפּלאָפילד.
זי האָט זיך פאַר דעם געהאַלטען פון איהר ווייטליך, געקומען אויף עטליכע
מינוט און באַלד אַוועק געגאַנגען. גווענדאָלין איז אויך וועניג געווען
ביי איהר מוטער או אַז זי איז שוין יאָ אַמאָל געקומען האָט גראַנדקאָרט
געוואַרט אין דרויסען אויפ'ן פערד זיצענדיג אָדער אין קאַרעטע און זי האָט
באַלד געמוזט אַרויסגעהן.

גווענדאָלין האָט זאַגאַר צוויי מאָל פאָרגעלעגט גראקרקאָרט'ן

צו פערבעטען איהר מוטער מיט רער מוהמע און פעטער גאַסקאָין. אין אָנפאַנג
האָט ער געשוויגען דערנאָך האָט ער איהר צוגעוואָרפען : — מיר קענען ניט
האָבען ביי זיך די דאָזיגע חברה. גאַסקאָין פּלוידערט זעהר פיעל, די
קאָנטרי גלחים זיינען תמיד נודניקעס...

גווענדאָלין האָט גענוג געוויינט הערענדיג וואָס ער זאָגט אויף איהר
פאַמיליע, ווי ער רעכענט איהר מוטער צווישען „די דאָזיגע חברה“, זי האָט
דאָס אָבער נישט געקענט רערצעהלען איהר מוטער, זי וועט דאָך איהר נישט
זאָגען — מאַמע, גראנדקאָרט וויל דיך זעהן וואָס ווייניגער... זי וועט
דאָך איהר אויך נישט זאָגען אַז עם
איז בעסער זי זאָל נישט קומען און דערזעהן ווי ביטער זי האָט געטראָפען...

אַז די מוטער איז צוגעשׁטאַנען צו איהר און געזאָגט דאָס זי וויל וואוינען
נישט ווייט פון איהר האָט איהר גווענדאָלין געזאָגט אַז זי דאַרף נישט
בעסער ווי דאָס וואָס זי איז נאָהענט פון די גאַסקאָיז'ס, מיר וועלען דאָ
אויך נישט לאַנג זיין. זיי בעסער לעבען פעטער מיט דער מוהמע.

און וואָס מעהר גראַנדקאָרט איז געווען געגען איהר מוטער און פאַמיליע איז
זי אַלץ מעהר צוגעבונדען געוואָרען צו זיי און געהאַלטען אין איין בענקען
נאָך זיי.

איין טאָג איז גווענדאָלין געקומען צו דער מוטער אָהן גראַנדקאָרט'ן. דער
פעטער און די מוהמע זיינען גלייך געקומען און אַלע האָבען זיך געפרעהט ווי
גליקליך גווענהאָלין זעהט אויס.

— הערד גראַנדקאָרט איז אַוועקגעפאָהרען — האָט זי געזאָגט — בין איך
געקומען צו דיר, מאַמעלע, פערברענגען די צייט.

— גוט, מיין קינד — האָט די מוטער געזאָגט — וועסט עפּעס עסען. דזשאקאסא
וועט דיר מאַכען אַ גלאָז שאָקאָלאַרע אויפ'ן אַלטען שטיינער, פלעגסט דאָך
עס ליעב האָבען.

— ניין, מאמע, איך וויל נאָר אַ שטיקעל ברויט אָדער אַ ביסקוויט. איך בין
דאָך געקומען געזענענען מיט אייך.

— וואָס ? פאָרסט שוין וויערער נאָך רוילאַנדס ? — האָט גאַסקאָין
געפרעגט.

— ניין, מיר פאָהרען נאָך לאָנדאָן — האָט גווענדאָלין געזאָגט
אָבברעכענדיג אַ שטיקעל ברויט. זי האָט עס אָבער נישט גענומען אין מויל
אַריין.

— עס איז נאָך צו פריה צו פאָהרען אין לאָנדאָן — האָט רי מוהמע געזאָגט —
און הערד גראנדקארט וועט נישט ווערען אַ דעפּוטאַט אין פּאַרלאַמענט ?

— גראנדקארט האָט עסקים מיט אַדוואָקאַטען אין לאָנדאָן. איך בין זעהר
צום.ריערען, איך האָב ליעב צו זיין אין לאָנדאָן — האָט גווענדאָלין
געזאָגט.

—— וועסט זעהן דיין הויז אין „גראַטווענאר סקווער !“ — האָט די מוטער איהר
געזאָגט.
— יאָ, אַ סך האָב איך נאָך צו זעהן אין לאָנדאָן — האָט געוונדאָלין
צוגעגעבען.

— איך דענק, מיין טהייערע גווענדאָלין — האָט גאַסקאָין זיך אָנגערופען —
אַז דו דאַרפסט ווירקען אויף הערד גראנדקארט, ער זאָל ווערען אַ
פּאַרלאַמענטס מיטגליעד. ער דאַרף אַריין אין פּאָליטיק. באַלד וועלען
זיין נייע וואהלען, זאָל ער זיין גרייט דערצו. איך ווייס ניט צו ער האַלט
ווי איך, ער האָט נאָך וועניג וואָס מיט מיר גערעדט, ער דאַרף אָבער
ווערען אַ גרויסער מאַן. אַ פרוי דאַרף דאָס זעהן מיטהעלפען. זעה דאָס צו
טהאָן.

גאַסקאָין האָט איהר געגעבען אַ עצה ווי עס פּאַסט זיך פאַר אַ געטרייען
פעטער. אין איהרע אוירען האָט אָבער דאָס אַלץ געקלונגען ווי אַ ביטערע
קאָמעדיע. אַ פרוי האָט אַ גרויסען איינפלוס ! זי האָט זיך פאַר וועהטאָג
שיער נישט צולאַכט. יאָ, אַמאָל האָט זי געדענקט אַז זי וועט האָבען אַן
איינפלוס. איצט... איצט מוז זי זעהן ענטפערען דעם פעטער אַז ער זאָל
בלייבען צופריעדען און זי האָט געזאָגט :

— איך וועל זיין זעהר צופריערען, פעטער. איך דענק אָבער אַז גראנדקארט
האָט נישט ליעב. די טרחות פון וואהלען, האַלטען דערעס וועט ער געוויס ניט
וועלען. איאָ, אַלע קאַנדידאַטען מוזען האַלטען רעדעס ?

— אַ מענש וואָס איז בעוואוסט דאַרף ניט האַלטען קיין סך רעדעס און נאָך
דערצו אין דער קאָנטרי געוויס נישט — האָט גאסקאָין ווייטער געזאָגט —
זאָג איהם אַז איך האָב אַזוי געזאָגט.

— אָט איז דאָ מיין גלאָז שאָקאָלאַדע ! — האָט גווענדאָלין געזאָגט
אויסטיידענדיג צו געבען אַן ענטפער איהר פעטער וועגעזיי גראנדקארטען.

— דו ווייסט, גווענדאָלין האָט רי מוהמע זיך אָנגערופען — דער פעטער און
אַנאַ וועלען אַרום איסטער זיין אין לאָנדאָן. רעקס ענדיגט האַי יאָהר און
ער וויל אַביסעל צו לעבען מיט'ן פאָטער און שוועסטער אין לאָנדאָן.

— איך האָר אַז דער פעטער וועט קומען מיט אַנאַ'ן צו מיר אין לאָנדאָן —
זאָגט גווענדאָלין כאָטש זי וואָלט בעסער געוואָלט
זיי זאָלען נישט קומען צו נאָהענט מיט גראנדקארטען — איך בין צופריעדען
וואָס רעקס ענדיגט שוין.

— אָ, די פּראָפעסאָרען ריהמען רעקסען — האָט דער פעטער געזאָגט — ער
פיהרט זיך אויף זעהר פיין.

— ער וועט זיין אַ גרויסער אַדוואָקאַט — האָט די מוהמע געזאָגט.

— גאַנץ פיין — האָט גווענדאָלין צוגעשטימט.

— לאָרד בראָקענשא בענעהט זיך מיט מיר זעהר גוט — האָט די מוטער געזאָגט.
ער האָט געזאָגט אַז איך זאָל זיצען רוהיג אין זיין הויז ביז איך וועל
געפינען אַ בעקוועמע וואָהנונג. איצט האָב איך שוין געפונען.

— דו האָסט דאָך אָבער גאָר קיין מעבעל נישט, אָרימע מאַמע מיינע — האָט
גווענדאָלין טרויעריג געזאָגט.

— אָ, איך קלייב טאַקע געלד אויף דעם — האָט רי מוטער געזאָגט און
אַרויפגעלעגט איהר האַנד אויף גווענדאָלינען — דו ווייסט דאָך דורך וועמען
איך בין געוואָרען אַזוי רייך...

— מאַמע, איך בעט דיך קום אַרויף מיט מיר אויפ'ן ערשטען שטאָק, איך וויל
מיך פערריכטען מיין הוט — האָט גווענדאָלין זיך געבעטען. איהר האַרץ האָט
אָנגעהויבען אַזוי וועה טהאָן און אַ מינוט האָט געפעהלט זי זאָל זיך
צואוויינען.

— ווער ווייס צו איך וועל נאָך דאָס אַמאָל זעהן — האָט זי .געזאָגט
אַריינקומענדיג אין שלאָף צימער. זי האָט זיך אַוועקגעזעצט און
איינהאַלטענדיג זיך פון וויינען איז זי געוואָרען זעהר בלאַס.

— ביזט קראַנק, מיין קינד ? — האָט די מוטער געפרעגט דערשראָקען.

— ניין, נאָר די שאָקאָלאַרע האָט מיר עפּעס פערשאַרעט — האָט גווענדאָלין
זיך בעהערשט מיט אַלע קרעפטען.

— וועל איך קענען קומען צו דיר אַז דו ביזט קראַנק ? — האָט די מוטער
געפרעגט פיהלענדיג אַז גווענדאָלין נויטיגט זיך אין איהר איצט מעהן ווי
שטענדיג.

— אָ, געוויס — האָט גווענדאָלין געזאָגט און אָנגעשפּארט איהר קאָפּ אָן
דער מוטער — איך בין אָבער קיינמאָל נישט קראַנק. איך בין זעהר שטאַרק.
זאָלסט גאָרנישט זאָרגען וועגען מיר. זעה
נאָר צו זיין גליקליך מיט מיינע שוועסטער, זיי זיינען צו ריר בעסער ווי
איך בין געווען.

— ביזט מיר שטענדיג געווען אַ גוט קינד — האָט רי מוטער געזאָגט — איך
געדענק דיך נישט אַנדערש.

— אַזוי ? וואָס האָב איך דיר דען פאַר אַ גוטעס געטהאָן אויסער רעם וואָס
איך האָב חתונה געהאַט מיט גראַנדקאָרט'ן ? איך וואָל.ט דאָס אויך נישט
געווען געטהאָן ווען איך וואָלט נישט געהאַט קיין פערגעניגען פון דעם.

— זאָל גאָט היטען, קינד וואָס רעדסטו — האָט רי מוטער געז.אָגט — איך
וואָלט דיך קיינמאָל נישט געלאָזט חתונה האָבען צוליעב מיין טובה. דיין
גליק מוז זיין מיין גליק.

— אויסגעצייכענט — האָט גווענדאָלין געזאָגט — איצט בין איך פאַרטיג. יאָ,
גראנדקארט גיט מיר געלד אויף אויסגאַבען פאַר מיר. איך האָב אָבער נישט
אויף וואָס אויסצוגעבען. נאַ, דאָ האָב איך דרייסיג פונט, זאָלען זיך די
שוועסטער עפּעס קויפען ווען רו וועסט זיך איבערקלייבען אין נייען הויז

— זאָל דיך גאָט בענטען פאַר דעם, טהייער קינד — האָט רי מוטער געזאָגט.
זיי וועלען זיך אַזוי פרעהען !

געזענענדיג זיך מיט אַלע האָט זי זיך אַ טראַכט געטהאָן : איך בין נישט
קשה פון אַ ליידי גראנדקארט...

גראַנדקארט איז געווען אַוועקגעפאָהרען אויף עטליכע טעג. זי איז זיכער
געווען אַז דאָס איז ער געפאָהרען נאָך גיידסמיר צו רי גלאַטער. זי איז
געווען זעהר אויפגערעגט נישט וויטענדיג אַליין פאַרוואָס. נאָך פאַר רער
חתונה האָט זי דאָך אָבנעמאַכט ביי זיך צו בענעהן זיך גוט מיט גלאַטער און
די קינדער און דאָך אַז גראנר קאָרט האָט איהר געזאָגט אַז ער וויל לאָזען
שרייבען זיין צואה אין לאָנדאָן האָט זי זיך אַזוי שלעכט געפיהלט. זי האָט
געוואוסט אַן ער וויל איבערלאָזען זיין גאַנץ פערמעגען צו זיינע קינדער
אלן עס האָט זי אַזוי געשטאָכען.

עס האָט זי נאָך מעהר פערדראָסען וואָס זי קען גאָר נישט טהאָן פאַר
גלאַטער מיט רי קינדער, אַז זי זאָל קענען אָבלייזען איהר פערברעכען געגען
זיי. אַלץ וואָס גראנדקאָרט וויל טהוט ער און ער פרעגט זי נישט, און זאָגט
איהר גאָר נישט.
אַמאָל איז איהר איינגעפאַלען אַז ניט זי איז שולדיג איזדעם אַלעם, שולדיג
איז גאָר לידיאַ גלאַטער וואָס זי האָט איהר געשריבען די גריעף און
געמאַכט אַזוי אַז זי זאָל פיינט האָבען גראנדקארט'ן. זי איז אויך זיכער
געווען אַז גלאטער וועט קיין וואָרט נישט דערצעהלען גראַנדקארט'ן, ווייל
זי האָט מורא פאַר איהם.

גראַנדקאָרט האָט טאַקע נישט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך אַרום איהם. איהם
איז גווענדאָלין גאָר נישט אָנגעגאַנגען. ער האָט געקוקט אויף איהר ווי
אויף אַן איינגעשפּאַרטע פרוי וואָס האַלט זיך זעהר גרויס און ער האָט
געוואָלט נאָר איין זאך — זי איינברעכען און מאַכען אַונטערטעניג, און
וואָס מעהר זי איז געווען פער'עקשנ'ט און איינגעשפּאַרט אַלץ מעהר האָט ער
זי געוואָלט בעהערשען און מאַכען אונטערטעניג.
גראנדקארט און גווענדאָלין זיינען געקומען פּונקט אין צייט אין זייער
הויז, אין „גראָסווענער סקווער“ ווען רי מאַדאַם מאַלינדזשער האָט צושיקט
איינלאַדונגען צו דער מוזיק פּאַרטי. סער הונאָ, מאַלינדזשער האָט נאָך
פריהער געוואוסט אַז זיי וועלען קומען און זיי האָבען דערהאַלטען אַן
איינלאַדונגס קאַרט.

עס איז געווען דער דריטער אָבענד ווי זיי זיינען אָנגעקומען. גווענדאָלין
האָט זיך ווייניג וואָס אומגעקוקט אויף איהר הויז מיט די אויסגעפּוצטע
צימערן, טראַכטענדיג נאָר פון איין זאַך אַז זי וועט רעדען מיט דעראָנדא'ן
און זי וועט זעהן פרייליין לפּידות, וואָר האָט זיך אַזוי פיעל אָנגעליטען
אין איהר לעבען. גווענדאָלין האָט גוט געדענקט יערעס וו.אָרט וואָס
דעראָנדא האָט איהר געזאָגט וועגען מירא'ן.

די זאַלען און צימערען אין פּאַרק ליין וואו סער הוגאָ מאַלינ-דזשער האָט
געוואוינט זיינען געווען ווייס, מיט גאָלדפאַרב בעצירט. ליכטיג איז געווען
אין יערען ווינקעל. נישט צופיעל געסט. אַז גראנדקארט און גווענדאָלין
זיינען אָנגעקומען האָט רי מוזיק אָנגעהויבען שפּיעלען און דאָס האָט
אַזוי אָנגעהאַלטען אַ האַלבע שעה.

קלעזמער און זיין פרוי זיינען אויך געווען. קלעזמער איז געווען
זעהר פעראינטערעסירט אין מירא'ס ערפאָלג אַז ער האָט בעשלאָסען זי
בעגלייטען אויף דער פּיאַנאָ. ער האָט איהר אויך געהאָלפען אויסקלייבען
זינגען אַ ליעד וואָס וועט איהר זיכער ברענגען ערפאָלג.

קלעזמער האָט זיך אַוועקגעזעצט ביי דער פּיאַנאָ, מיראַ האָט זיך
אַוועקגעשטעלט לעבען איהם. אין דער מינוט איז גווענדאָלין צוגעקומען אין
איהר גרין זיידען קלייד און מיט די פערשאָלטענע דימאַנטען און האָט זיך
אַוועקגעזעצט אַזוי אַז זי זאָל זיי קענען גוט זעהן. מיט אַ שאָקעל מיט'ן
קאָפּ האָט זי בעגריסט קלעזמער'ן און האָט זיך דערמאָנט אין יענעם
שרעקליכען טאָג ווען זי איז געשטאַנען אויף פּראָבע פאַר איהם אַז זי האָט
געוואָלט ווערען דאָס זעלבע וואָס דאָס קליינע אידישע מיידעל, אויף
וועלכער פיעלע מענשען וואַרטען צו הערען איהר געזאַנג. ער מיינט אַז איך
בין אויפ'ן ריכטיגען וועג — האָט זי זיך געטראַכט.

ווען זי איז געגאַנגען איבער'ן זאַל האָט זי נישט בע.מערקט דעראָנדא'ן.
זיצענדיג אויפ'ן שטוהל און רעדענדיג מיט סער הונאָ מאַלינדזשער האָט זי
זיך גוט אַרומגעקוקט און געזוכט דעראָנדא'ן. זי האָט זיך געהאַלטען אין
איין בעגריסען מיט בעקאַנטע און געזוכט דער.אָנדא'ן. אָבער טיעף אין
האַרצען האָט זי געציטערט, גראנדקארט זאָל נישט בעמערקען וואָס זי טהוט
און דערקענען וועמען זי זוכט און שפּעטער אַז זיי וועלען אַוועק געהן וועט
ער זי פּייניגען און זאָגען אַז זי האָט זיך אויפגעפיהרט ניט פּאַסיג.

זוכענדיג אַזוי מיט די אויגען האָט זי בעמערקט לאָט'ן ווי ער שטעהט לעבען
גראַנדקאָרט'ן. גראַנדקאָר האָט זיך אויסגעדרעהט צו איהם מיט'ן רוקען און
געמאַכט זיך ווי ער הערט זיך איין צו לאָרד פּענטריט'ס מעשות. זי האָט זיך
דערמאָנט אַז לאָט ווייס אַלץ וואָס איז געשעהן מיט גראנדקאָרט'ן.
גראנדקארט האָט האָך איהם פערטריבען פון זיך, ווייל זי האָט דאָס געוואָלט
אַזוי. זי האָט גאָר פערגעסען אין איהם, ער איז איהר קיינמאָל אויף די
געדאַנקען מעהר נישט געקומען. זי האָט גענוג נייע זאַכען פון וואָס צו
קלערען. און פּלוצלונג איז ער דאָ, ער איז אויסגעוואַקסען ווי פון דער
ערד, שטעהט וויעדער לעבען איהר מאן, עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי אַ
חלום. און מיט אַ מאָל האָט זי דערפיהלט אַז לאָט ווייס אַלץךער ווייס
וואָס פאַר אַ ליידען זי שטעהט זיך אויס און ווי שרעקליך
גראַנדקאָרט פּייניגט זי. גווענדאָלין האָט זיך אָבנעקעהרט נישט צו קוקען
אויף איהם.

זי האָט זיך וויערער גענומען אַרומקוקען. אָבער אויף אַזאַ אופן ווי זי
וואָלט געקוקט אויף די בילדער פון די ווענט ביז זי האָט בעמערקט

דעראָנדא האָט אָבער נישט געקוקט צו איהר. זי האָט אַוועקגעקוקט פון איהם,
נישט וויסענדיג צו ער האָט זי בעמערקט.

דעראָנדא איז געשטאַנען נישט ווייט פון טהיר מיט האַנס מיי.ריק וואָס איז
אויך געווען איינגעלאַדען. זיי האָבען ביידע גערעדט וועגען מירא'ן. זיי
האָבען געציטערט טאָמער געפעהלט נישט מיראַ דעם עולם. דעראָנדא איז געווען
אויפגערעגט און צוטראָגען. ליידי פּענטריט איז צוגעקומען צי איהם און
געזאָגט :

— נו, אייער אידישקע איז וואונדער שעהן, קיינער קען דאָס נישט לייקענען.
וואו איז אָבער איהר אידישע חוצפּה ? זי זעהט .דאָך אויס אַזוי צנועה'דיג
ווי אַ נאָנע. איך דענק אַז זי האָט זיך דאָס .אויסגעלערענט אויף דער
ביהנע אַזוי זיך צ-ו פערשטעלען...

ער האָט דערפיהלט דעם זעלבען שמערץ וועגען מירא'ן וואָס ער האָט אַלס
אינגעל געפיהלט ווען זיין פעטער האָט איהם געפרעגט פאַר אַלעמען אין די
אויגען צו ער וויל ווערען אַ זינגער. עס האָט איהם שרעקליך פערדראָסען
וואָס די אויסגעפּוצטע דאַמען ערלויבען זיך רערען אַזוי וועגען מירא'ן, ער
האָט געפיהלט ווי מרדכי וואָלט געליטען ווען ער וואָלט דאָס געהערט. ער
האָט איהר גאָרנישט געענטפערט און זיך אָנגעקעהרט פון איהר.

אין רער מינוט איז אָנגעקומען גווענדאָלין, זי איז פאַרביי געגאַנגען און
האַנס האָט אָנגעהויבען רערען וועגען דער שעהנער יונגער דאַמע וואָס איז
ווי געמאָהלען פון קינסטלער. דעראָנדא איז נאָך בייזער געוואָרען וואָס
האַנס האָט גאָר פערגעסען מירא'ן און גענומען רעדען פון גווענדאָלין און
ער האָט געזאָגט — איך האָב געמיינט אַז דו קענסט קיינעם נישט פערעהרען
אויסער די וואָס רו ווילסט מאָהלען אַלס בערעניקע...

— די וואָס וועט זיין בערעניקע פערגעטער איך, דורך איהר בין איך גרייט צו
טהאָן אַלקס גוטס. אַנדערע אָבער קענען מיר .פאַנגען איך זאָל טהאָן
אַלדאָס בייז...
— שאַ — האָט דעראָנדא געזאָגט און געגעבען איהם אַ צייכען אַז באַלד
הויבט מיראַ אָן זינגען. ער איז נישט שטאַרק בעפריעדינט געווען פון האַנס
ענטפער און איז איהם געווען דאנקבאַר וואָס ער איז אביסעל אַוועק
געגאַנגען פון איהם.

דאָס ליעד וואָס מיראַ האָט געזונגען האָט דעראָנדאַ געהערט דאָס ערשטע
מאָל פון איהר מויל. ער האָט אָבער דאָס ליעד געהאַט געלייענט. דאָס איז
געווען אַן איטאַליעניש ליעד וואָס אַ דיכטער האָט געזונגען צו זיין לאנד
וואָס איז געווען שטאַרק אונטעריאָכט אונטער פרעמדע. יערער מענש וואָס
האָט געהערט דאָס ליעד זינגען האָט געפיהלט ליעבע און דרך ארץ צו דעם
לאַנד און אַז מיראַ האָט דאָס געזונגען האָט ער ערשט פערשטאַנען און
דערפיהלט אַז מרדכי און מיראַ זיינען שוועסטער און ברודער, און אַז מיראַ
האָט עטליכע ווערטער דורכגעלאָזט און נישט געזונגען האָט ער זיך דערמאָנט
ווי דער דיכטער האָט געפרעגט זיין לאַנד :

— „וויל קיין איינער פון דיינע זיהן דיך נישט פערטיידיגען ? געוועהר ! גיט
מיר געוועהר ! איך אַליין וועל קעמפּפּען פאַר ריר ! איך אַליין וועל
פאַלען פאַר דיר !“

רעראָנדא האָט ערשט איינגעזעהן אַז עס טרעפט אַ מענש שטעהט אויף איינער
אַליין קעמפּפּען פאַר זיין לאנד און פאָר זיין פאָלק. מרדכי איז געווען
פאַר זייִנע אויגען און ער האָט אין איהם געזעהן דעם מענש וואָס האָט
אָנגעהויבען דעם קאַמפּף פאַר זיין לאַנד און פאָלק און וועט רי
פערווירקליכונג נישט דערלעבען צו זעהן מיט זיינע אייגענע אויגען.

מיראַ האָט דערפיהלט זיין האָפנונג. זי איז זעהר גע,פעלען געוואָרען. אַלע
האָבען איהר אַפּלאָדירט און קלעזמער האָט געזאָגט : גוט, זעהר גוט, בעסער
ווי פריהער.

מעהר פון אַלעמען האָט אָבער מירא'ן אינטערעסירט צו וויסען צו דעראָנדא
איז צופריעדען. יערער טעות אָדער פעהלער וואָס זי וואָלט איצט געמאַכט
וואָלט איהר אַ סך שמערצען פערשאַפט פיהלענדיג אַז דעראָנדא'ן וואָלט דאָס
זעהר וועה געטהאָן. דאָס אַלץ וואָס קומט מיט איהר פאָר האָט זי דאָך נאָר
איהם צו פערדאַנקען. דערצו נאָך דאָס וואָס זי האָט געזונגען אין זיין
הויז האָט זי גע
מאַכט נאָך מעהר נייגעריג צו וויסען דעם איינדרוק וואָס עס האָט אויף איהם
געמאַכט.

זי האָט געקוקט אויף איהם פון ווייטענס. ער האָט בעמערקט אַז זי קוקט אויף
איהם. ער האָט זיך אָבער נישט געריהרט פון אָרט און געהאַלטען אין איין
בעטראַכטען ווי אַלע רינגלען זי אַרום און זיינען געוואָרען איהרע
פערעהרער. אַז גווענהאָלין איז צוגעקשען צו .מירא'ן און זיך געלאָזען
פאָרשטעלען פאַר איהר פון פרוי קלעזמער איז דעראָנדאָ געוואָרען רוהינער
און ער האָט שוין פערגעסען וואָס די אויסגעפּוצטע ווייבער האָבען ערשט זי
גערופען „דאָס קליינע אי.דישע מיידעל“.

ער האָט זיך דערמאָנט אָן גווענהאָלין און איז ווייכער געוואָרען צו איהר,
וויסענדיג אַז זי איז אונגליקליך און וואַרט אַן עמיצער זאָל זי
אויסלייזען פון איהער- ליידען. ווער ווייס, האָט ער זיך געטראַכט, אויב זי
איז נישט נאָך מעהר אומגליקליך ווי מיראַ אין יענעם מאָמענט ווען זי איז
געשטאַנען ביים וואַסער און זיך געוואָלט דערטרינקען ? און ווער ווייס צו
עס איז נישט נאָך שווערער איהר צו העלפען ?

באַלד אָבער האָט ער בעשלאָסען אַז צו ער וועט איהר יאָ קענען העלפען
אָדער ניט, האָט ער קיין רעכט ניט זיך אויסצובעהאַלטען .פון איהר. ער מוז
זי זעהן, רעדען מיט איהר און זעהן טהאָן פאַר איהר וואָס עס וועט מעגליך
זיין, נישט קוקענדיג וואָס סער הונאָ טאַלינדזשער הייסט איהם זיך האַלטען
פון ווייטענס פון איהר.

קלעזמער איז אויך צוגעגאַנגען צו מירא'ן. גווענדאָלין האָט גערעדט אַביסעל
מיט מירא'ן אַביסעל מיט איהם. ער האָט לייכט געשמייכעלט, און צוריק זיך
אַוועקגעזעצט, טראַכטענדיג אַז רי רייכע גווענדאָלין איז אונרוהיג און
מיראַ איז אַזוי זיכער און רוהינ.

— איך בין אייך אַזוי דאַנקבאַר — האָט גווענדאָלין געזאָגט צו מירא'ן —
הערד דעראָנדא האָט מיר געזאָגט אַז איך וועל האָבען הנאה אייך צו הערען
זינגען, איך בין אָבער נישט אינשטאַנד געווען מיר פאָרצושטעלען אַזאַ
גרויס פערגעניגען.

— מיר וועלען זיך אַלע לערנען ביי אייך, איך זיכער — האָט גווענדאָלין
געזאָגט — איך זינג זעהן שלעכט, הערד קלעזמער וועט אייך שוין רערצעהלען.
איך האָב זיך צוריקגעהאַלטען פון. דעם
וויטענדיג אַז איך ק.ען נישט ווערען זעהר גרויס. איהר האַלט דאָך נישט
אַזוי, הערד קלעזמער ? — האָט זי זיך צו איהם געווענדעט.

— אַז איהר ווילט לערנען איז גאַנץ גוט, פרייליין לפּידות וועט אייך
העלפען אין דעם — האָט ער איהר גיך געענטפערט אין איז אוועק געגאַנגען.

— אויב איהר דענקט אַז איך וועל אייך קענען לערנען — האָט מיראַ
נאַאיוו-ערנסט געזאָגט — וועל איך זיין צופריעדען דאָס צו טהאָן, איך וויל
אליין זיין אַ לעהרערין, איך הויב עס ערשט אָן. אויב איך וועל האָבען
ערפאָלג וועט דאָס זיין אַ דאַנק מיין גרויסען לעהרער.

גווענדאָלין האָט נישט דערוואַרט צו הערען אַזאַ נאַאיוו עהרליבען ענטפער
און זי האָט געוואָלט בייטען דעם שמועס און האָט געזאָגט :

— איהר זינט נישט לאַנג אין לאָנדאָן, האַ ? איהר האָט זיך בעקענט ערגעץ
וואו מיט הערד דעראָנדאַ

— איך האָב קיינמאָל נישט געזעהן איהם ביז איך בין געקומען נאָך ענגלאַנד
— האָט מיראַ געענטפערט.

—— ער האָט דאָך אָבער אייך אָפט געזעהן און געהערט זינגען, נישט אַזוי ?
— האָט גווענדאָלין ווייטער געפרעגט ווילענדיג רע- דען וועגען איהם — ער
האָט אייך זעהר געלויבט פאַר מיר. ער מוז אייך גוט קענען.

— אָ, איך בין געווען אָרים און גענויטיגט זיך אין הילף—האָט מיראַ גערעדט
וואַרים — הערד דעראָנדאַ האָט מיר געשאָנקען רי בעסטע פרייד וואָס קענען
זיין אויף דער וועלט. ווייל איהם האָט וועה געטהאָן פאַר מיר האָט ער מיך
דערקענט. איך האָב קיינעם נישט געהאַט ווען איך בין געקומען אַהער. איך
בין געווען עלענד, איך האָב איהם אַלץ צו פערדאַנקען.

די אָרימע גויענדאָלין האָט פערשטאַנען אַז זי טהוט נישט ריבטיג וואָס זי
גנב'עט זיך מיט איהרע פראַגען צו מיראַ און וויל רערווייל אַלץ
אויסגע,פינען-פון איהר וואָס איהר לוינט זיך. עס האָט איהר באַנק געטהאָן
וואָס זי טהוט דאָס, פיהלענדיג ווי בייז זי וואָלט געוואָרען ווען עמיצער
וואָלט צו איהר אַזוי צוגעשטאַנען און געוואָלט זי אויספאָרשען. מירא'ן
איז אָבער נישט איינגעפאַלען
אַז זי פאָרשט זי אויס און זי איז צופריעדען געווען וואָס עמיצער הערט זי
אויס ווען זי רעדט וועגען איהר בעשיצער, רעראָנדא.

— דעראָנדא און האַנס זיינען געשטאַנען פון ווייטענס און געזעהן ווי
גווענדאָלין און מיראַ רערען צווישען זיך. ווען זיי וואָלטען געוואוסט ווי
אַזוי גווענדאָלין פאָרשט אויס מירא'ן וואָלטען זיי יטטאַרק בייז
געוואָרען.

דערווייל האָט דער אָרקעסטער אָנגעהויבען שפּיעלען נ.אָך אַמאָל.
גווענדאָלין איז אַוועק פון מירא'ן און זיך אַוועקגעזעצט נישט ווייט פון
רעראָנדא'ן. ער האָט זי דערזעהן און דערפיהלט, אַז עס פּאַסט נישט ער זאָל
שטעהן פון ווייטענס, איז ער צוגעגאַנגען צו איהר בעגריסט זי, לעבען איהר
זיך אַוועקגעזעצט און אַזוי זיינען זיי געזעסען שטיל ביז קלעזמער און דער
אָרקעסטער האָבען אויפגעהערט שפּיעלען.

די פערזאַמעלטע האָבען אָנגעהויבען רערען צווישען זיך, אַלע האָבען גערעדט
הויך און גווענדאָלין איז צופריערען געווען אַז זי וועט איצט קענען רעדען
מיט דעראָנדא'ן. נאָר פּלוצלונג האָט זי דערזעהן ווי לאט שטעהט לעבען זיי,
אָנגעשפּאַרט אין וואַנד און הערט זיך איין. זי איז שטאַרק אויפגערעגט
געוואָרען, זי האָט זיך אָבער בעהערשט און געזאָגט צו דעראָנ,דא'ן.

— פרייליין לפּידות איז פּונקט אַזוי ווי איהר האָט זי פאָרגעשטעלט.

— איהר האָט דאָס זעהר שנעל אויסגעפונען — האָט דעראָנדא איראָניש
געזאָגט.

— איך זאָג נישט אַז איך האָב שוין אויסגעפונען איזאיהר אַלע מעלות — האָט
זי געענטפערט — איהר זינגען איז אָבער וואונדערבאַר. זי אליין אויך. איהר
פּנים איז אַזוי איידעל און ליעב. זי איז אַ קליינינקע און אַ שעהנע, איך
דענק אַז זי וועט האָבען אַ גרויסען ערפאָלג.

דער געשפּראַך איז איהם נישט געווער אַנגענעהם. ער האָט געשוויגען און
גאָר נישט געענטפערט. זי האָט פערשטאַנען אַז ער איז נישט צופריערען מיט
איהר און זי איז געוואָרען שרעקליך אונגעדולדיג וואָס לאָט שטעהט לעבען
זיי און שטערט איהר צו רערען
ראָם וואָס זי וויל, ענדליך איז לאָט אַוועקגעגאַנגען אין זי האָט אַ זאָג
געטהאָן :

— איהר פעראַכט מיך ווייל איך רער אוננאַטירליך.

— ניין — האָט דעראָנדא געזאָגט קוקענדיג קאַלט אויף איהר — איך האַלט אַז
אַמאָל קען מען ד'אָס פערצייהען. איך דענק אָבער נישט אַז אייער לעצטע
רייד זיינען געווען אוננאַטירליך.

— עפּעס איז געווען אין דעם וואָס איז אייך געווען אינאַנגענעהם. וואָס
איז עס ? — האָט זי געפרעגט.

— עס איז אונמעגליך אַזעלכע זאכען צו דערקלערען — האָט דעראָנדא נעז.אָנט
— מיר קענען קיינמאָל נישט אויסדריקען מיט ווערטער דאָס וואָס מען פיהלט.

— איהר האַלט אויך אַז איך קען גאָרנישט פערשטעהן — האָט זי געזאָגט און
איהר שטימע האָט געציטערט — האָב איך אייך קיינמאָל נישט געוואָלט
פערשטעהן ? — זי האָט געקוקט אויף איהם און זיך בעהערשט מיט אַלע כחות אַז
די טרעהרען זאָלען איהר נישט קומען אין די אויגען.

— נישט דאָס — האָט ער שוין וויערער גערעדט — מענשען זיינען אָבער
פערשיעדען. וואָס איינעם טהוט וועה האָט אַן אַנדער הנאה דערפון,

— מענשען קענען אָבער אַמאָל פיהלען און דאָך גאָר נישט קענעז טהאָן —
האָט זי טרויעריג געזאָגט — די איינציגע עצה איז נאַרן צו האָבען גוטע
חברים. זייט גאָרנישט איבערראַשט וועגען מיר. איך דענק אַז פאַר מיר איז
שוין צו שפּעט זיך צו ענדערען, איך ווייס נישט ווי אַזוי צו ווערען קליגער
ווי איהר האָט מיך געראַטהען.

— מיינע רייד האָבען נאָך אין ערגעץ גאָרנישט געווירקט. בעסער וואָלט איך
זיך אין ערגעץ נישט געמישט — האָט ער ביטער גערעדט און עס האָט איהם באַנק
געטהאָן וואָס ער האָט אויסגעקויפט איהר בראַסלעט און מיט דעם איהר
פערשאַפט נאָך אפשר ערגערע צרות ווי אַז זי וואָלט געבליבען שפּיעלען
רולעטקע.

— רעדט נישט אַזוי — האָט זי זיך געבעטען און גערעדט גיך ווי זי וואָלט
גע.פיהלט אַז זי וועט שוין קיינמאָל מעהר נישט האָבען די געלעגענהייט מיט
איהם צו רערען —- אויב אוהרי צוויי,פעלט אין מיר, וועל איך אַליין אויך
זיין פערצווייפעלט. איהר האָט מיר גע
זאָגט איך זאָל נישט זיין עגאָאיסטיש און אונוויסענד און דאָס איז געווען
פאַר מיר אַ לעבענס דערהאַלטונג. איצט אַז איהר ווילט זיך דערווייטערען
פון מיר און עס טהוט אייך באַנק וואָס איהר האָט זיך אינגאַנצען געמישט,
הייסט דאָס אַז איהר צווייפעלט אין מיר און פערלאָזט מיך. אייך וועט שוין
נישט אַרען צו איך וועל זיין גוט אָדער שלעכט. איהר דאַרפט בעשליעסען
וואָס איך זאָל זיין און ווי אַזוי איך זאָל זיך פיהרען : ווען איהר זאָלט
זיין נאָהענט צו מיר קענט איהר מיר איבעראַנדערשען, איהר מוזט גלויבען אין
מיר !

ווען זי האָט גערעדט צו איהם האָט זי נישט געקוקט אויף

איהם. זי האָט גאָר געקוקט אויפ'ן פעכער וואָס זי האָט געהאַט אין האַנד.
זי האָט זיך גלייך אויפגעשטעלט און אַוועקגעגאַנגען פון איהם, און האָט
זיך צוריק געזעצט אויף איהר בּאָריגען פּלאַץ.

באַלד איז וויערער שטיל געוואָרען און אַלע האָבען גענומען הערען ווי
מיראַ הויבט וויערער אָן זינגען. דאָס זינגען איז אַלעמען זעהר געפעלען
געוואָרען. עס איז געווען אַ האַרציג ליעד און זי האָט דאָס אַזוי האַרציג
געזונגען און אַז זי האָט געזונגען „אויס רחמנות פערשטויס מיך נישט פון
דיר“, האָט זיך רעראָנדא'ן געדאַכט אַז דאָס בעט זיך גווענדאָלין ביי
איהם, ער זאָל זי נישט פערשטויסען, ער ז.אָל איהר העלפען. ער וועט זיין
אַן אכזר אַז ער וועט איהר געבעט נישט צוהערען...

אמת איז, אַז זי איז זעהר שטאָלץ און בעהאַלט איהרע וועהטאָגען, פאַר איהם
בעהאַלט זי זיך ראָך אָבער נישט, איהם וויל זי דאָך אַלץ דערצעהלען. זי
מיינט קיין בייז נישט, איז ער זיכער געווען עס איז ביי איהר אַזאַ נאַטור.
דאָס וואָס זיין פעטער סער הוגאָ! מאַלינדזשער האָט איהם געוואָרנט ער
זאָל זיך האַלטען פון איהר פון ווייטענס האָט איהם אויך ניט געארט, ער
האָט געוואוסט אַז זי טראַכט פון קיין זאַך נישט נאָר זי וויל ער זאָל
איהר העלפען, זי וויל ער ז,אָל רחמנות האָבען אויף איהר, ווייל זי איז
זעהר אונגליקליך.

— און ווי ער איז אַזוי געזעסען און געטראַכט האָט זיך איהם מרדכי
פאָרגעשטעלט, דער קראַנקער איר וואָס וועט באַלד שטאַרבען, ער בעט זיך ביי
איהם ער זאָל איהם אויסשטרעקען זיין האַנד און העלפען, ווייל נאָר אין
איהם קען ער האָבען בטחון, מרדכי שטעהט
פון איין זייט און פון דער צווייטער זייט שטעהט גווענדאָלין. אַ יונגע
דאַמע אָנגעטהאָן רייך אין דימאַנטען און בריליאַנטען מיט אַ צובראָכענע
און פערוואונדעטע האַרץ און נאָר איהם האָט זי אויסגעקליבען ער זאָל איהר
העלפען...

עם האָט זיך איהם אויסגעוויזען ווי ער הערט אַ געשריי פון מענשען וואָס
שטרעקען אויס זייערע הענד און בעטען זיין הילף און ווער ווייס צו ער וועט
קענען עפּעס העלפען ?

אַז מיראַ האָט נעענדיגט זינגען האָט ער זיך אויפגעשטעלט און אָנגעהויבען
געהן איבער'ן זאַל און זיך געטראַכט אַז דאָס רעדט ער זיך נאָר אַזוי איין
אז מענשען בעטען זיין הילף און ער קען זיי געבען עצות, עס איז גאָרנישט
דאָס.

— וואָס פאַר אַ גליקליכער בחור דו ביזט — האָט האַנס מייריק געזאָגט צו
איהם — רו ביזט געזעסען מיט רער יונגער פירשטין און געקריגט .זיך מיט
איהר.

— געקריגט זיך ? — האָט רעראָנדאַ געזאָגט אונצופריערען.

— נו, געוויס איבער הימעל זאַכען — האָט האַנס געזאָגט — זיכער נישט קיין
פּערזענליכע מחלוקה. זי האָט דיר געוויס געזאָגט וואָס רו דאַרפסט דענקען
און האָט דיך דערנאָך געלאָזען אַליין. בעקען מיך מיט איהר. איך וויל זי
מאָהלען און איהר מאַן, איהר מאַן זעהט אויס ווא אַ פירשט, נישט אַזוי ?

דעראָנדא האָט געהאָפט אַז דאָס וואָס האַנס האָט געזאָגט אַז ער האָט זיך
געקריגט מיט איהר האָט ער נאָר געמיינט אין אַ וויץ און קיינער האָט
וּאָרנישט בעמערקט וואָס דאָ איז פאָרגעקומען.

גווענדאָלין איז געזעסען און געטראַכט צו האָט זי גראַנדקארט געזעהן זיצען
מיט דעראָנדא'ן אָדער נישט. דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז ער זוכט אַ
געלעגענהייט זי צו פּייניגען און זי זידלען אַז זי פיהרט זיך אויף ווי אַ
ריענסט נישט ווי אַ ליידי גראנדקארט. טיעף אין האַרצען האָט איהר שוין
אויך אַביסעל באַנק געטהאָן וואָס זי האָט זיך היינט אָבענד נישט גוט
געהאַלטען.

אַהיימגעהענדיג האָט איהר גראנדקארט גאָר נישט אויסגערעדט נאָר געזאָגט :

— לאָט וועט ביי אונז זיין אַ גאַסט מאָרגען צום מיטאָג. וועסט דאָך איהם
העפליך בעהאַנדלען.
איהר האַרץ האָט אָנגעהויבען שרעקליך קלאַפּען, זי האָט איהם געוואָלט
ז,אָנען אַז ער ברעכט זיין צוזאָג, דעם ערשטען צוזאָג וואָס ער האָט איהר
געגעבען , לאָט'ן מעהר אין שטוב נישט אַריינצוברענגען. זי האָט אָבער מורא
געהאַט דאָס צו זאָגען, זי האָט געציטערט זיי זאָלען זיך נישט קריגען און
עס וועט נאָך ערגער זיין, האָט זי אַראָבנעלאָזט דעם קאָפּ און
געשוויעגען, אין עטליכע מינוטען אַרום האָט זי געזאָגט :

— איך האָב געמיינט אַז דו וועסט איהם קיינמאָל נישט ברענגען צו אונז אין
הויז אַריין.

— איך וויל איהם איצט האָבען, איך דאַרף איהם, און ער מוז ווערען
בעהאַנדעלט זעהר העפליך.

זי האָט געשוויגען, עס איז .פּונקט ווי אַ מאַן וואָס זאָגט צו זיין פרוי
אַז ער וועט נישט רויכערען און פּלוצלונג פעררויכערט ער אַ ציגאַר און
בלאָזט נאָך דעם רויך איהר אין פּנים אַריין. זי קען זיך נישט העלפען.
גווענדאָלין האָט אויך געשוויגען און לאָט איז געווען אַ ביטערער ציגאַר
פאַר איהר.
די צייט איז געקומען צוגרייטען מרדכי'ן און צו דערצעהלען איהם אַז זיין
פערלוירענע שוועסטער מיראַ האָט זיך געפונען און אויך איהם איבערצונעהמען
אין אַן אַנדער און אַ בעסער וואוינונג. פרוי מייריק וועמען דעראָנדא האָט
אַלעם רערצעהלט, וועגען מירא'ן און איהר געפונענעם ברודער, האָט איהם אין
אַלעם מוטיג געהאֶל פען. זיי האָבען אויסגעזוכט אַ וואוינונג אין
בראמפּטאָן, נישט ווייט פון איהר הויז, אַז זי זאָל קענען זיין בעהילפיג
מרדכי'ן און מירא'ן צו יעדער צייט.

זי האָט נישט דערצעהלט קיין וואָרט, ניט איהרע טעכטער און ניט האַנס'ען,
מורא האָבענדיג אַז מיראַ זאָל זיך נישט רער- וויסען פּלוצלונג די
געשיכטע.

זיי האָבען געוואָלט בעסער וואַרטען ביז מיראַ וועט זיך אַזוי איינאָרדנען
אַז זי זאָל קענען גוט פערדינען עס זאָל זיין גענוג פאַר איהר און פאַר
מרדכי'ן. דעראָנדאַ און פרוי מייריק זיינען זיכער
געווען אַז מירא'ן און מרדכי'ן וועט דאָס עסען נישט בעקומען אויב עס זאָל
ניט זיין פון זייער אייגענע פערדיענסט.

פרוי מייריק האָט אויך מורא געהאַט צו דערצעהלען ווייל זי .האָט זיך
געשראָקען, טאָמער איז מרדכי אַזאַ מענש וואָס וועט איהר נישט געפעלען. די
אַלע זאַכען וואָס דעראָנדאָ האָט איהר רערעעהלט וועגען מרדכי'ן האָבען
איהר זיך אויסגעוויזען אַזוי מאָדנע און זי האָט נישט געהאַט קיין גוטע
מיינונג וועגען איהם. זי האָט אָבער געגלויבט דעראָנדא'ן, אַז ער לויבט
איהם, מסתמא איז ער טאַקע אַזוי. זי האָט אויך רחמנות געהאַט אויף איהם,
ער איז דאָך געפעהרליך קראַנק, האַלט ביי שטאַרבען. און דאָס וואָס ער
וויל אויסלייזען די אירען דאָס האָט זי געהאַלטען פאַר אַן איינבילדונג,
אַן עקשנות פון אַ אירען צו וועלען אַזעלכע זאַכען וואָס וועלען קיין מאָל
ניט קענען פערווירקליכט ווערען.

מיראַ איז איהר אויך אויסגעקומען מאָדנע, אָבער זי און איהרע טעכטער האָט
זיך געוואָלט גלויבען אַז מיט רער- צייט וועט זיך מיראַ צוגעוואוינען צו
זיי, וועט פערגעסען די אידען און זיך שמד'ען.

זי האָט אייגענטליך אויך ניט שטאַרק געוואָלט אַז מיראַ זאָל געפינען איהר
ברודער, ווייל דאָס וועט זי דאָך צוריק צובינדען צו די אידען, זי האָט
געהאָפט אַז זי וועט חתונה האָבען מיט האַנס'ן... איצט אַז מרדכי האָט זיך
אויסגעפונען און זי האָט איינד געזעהן אַז איהרע אַלע האָפנונגען זיינען
צושטערט האָט זי זיך נישט געקענט בעהערשען און געזאָגט צו רעראָנדא'ן :

— איך בין פּונקט אַזוי צופרידען ווי איהר וואָס דער פּראָצענטניק עזרא
איז נישט מירא'ס ברודער. עס זיינען דאָ פערשיעדעכע עזרא'ס אויף דער וועלט.
עס איז אויך גאַנץ גוט וואָס נישט אַלע אידען זיינען ווי עזרא קאָהן וואָס
לאָזט קיינעם נישט אַרויס פון זיין קרעמעל ביז מען מוז עפּעס קויפען ביי
איהם. בעזונדער דאָס וואָס מרדכי האָט אייך געזאָגט וועגען זיין מוטער און
מירא'ן געפעהלט מיר זעהר, איך בין זיכער אַז ער איז אַ גוטער מענש. איך
קען אָבער נישט פערטראָגען פאַנאַטישע מענשען...

— איך האָב נישט געדענקט אַז איהר וועט אַזוי האַלטען פון מרדכי'ן — האָט
דעראָנדא איהר געענטפערט — ער איז נישט קיין פאַנאַטיק. אַ מענש וואָס
פערשטעהט נישט קיינעם און וויל נישט
מערשטעהן איז אַ פאַנאַטיק. מרדכי איז אַן ענטהוזיאַסטישער איר. האָט איז
ביי מיר דאָס העכסטע וואָס איך קען געפינען אין אַ מענש. ער וויל דאָס
בעסטע פאַר זיין פאָלק און פאַר אַלע מענשען. ער אין אויך נישט צופיעל
פרום. זאַגאַר די קאָהז'ס וואָס פערשטעהען איהם נישט, האָבען איהם אויך
זעהר ליעב.

— אָ, איך בין ניט ערגער ווי עזרא קאָהז'ס מוטער און קען איהם אויך ליעב
האָבען פאַר די גוטע זייטען אין איהם — האָט זי ווייטער גערעדט — און דאָס
איבעריגע גלויב איך אייך אַז עס אין טאַקע אַזוי ווי איהר זאָגט. מירא'ס
ברודער וועט האָבען וואו גוט צו שלאָפען, איך האָב שוין צוגעגרייט בעט
געוואַנט, איך וועל אויך זעהן אַז אַלץ זאָל זיין אין אָרדנונג, דער
קראַנקער זאָל זיך דאָ גוט פיהלען (זיי האָבען דאָס גערעדט אין דער נייער
וואוינונג וואָס זיי האָבען געדונגען פאַר איהם). איהר ווייסט, די בעלי
בתים פון הויז זיינען זעהר פיינע מענ'ש|ען, איך קען זיי שוין אַ לאַנגע
צייט. אַז מיינע טעכטער וועלען דאָס געוואָהר ווערען, וועלען זיי
אויספּוצען די וואוינונג אַז עס וועט זיין אַ פּראַכט.

— דאָס ערשטע וואָס מיר מוזען טהאָן — האָט רעראָנדא. געזאָגט — איז אַלץ
צו דערצעהלען מרדכי'ן און זעהן ער זאָל זיך באַלד איבערקלייבען אַהער, איך
האָב מורא: אַז דאָס איבערקלייבען וועט נישט אָנקומען אַזוי לייכט.

— וועט איהר פריהער דערצעהלען מירא'ן איידער איך וועל דאָס זאָגען מיינע
טעכטער ? — האָט זי געפרעגט. דעראָנדא האָט איהר נישט באַלד געענטפערט און
זי האָט ווייטער גערעדט —- איך וועל בעסער פריהער אַלץ דערצעהלען האַנס'ן
אין מיינע טעכטער און אַז כ|איר וועלען דערצעהלען מירא'ן וועלען זיי
אַוועקגעהן פון הויז.

— יאָ, דאָס וועט זיין אַמבעסטען. נאָר זעהט רעדט וועגען

מרדכי'ן פּונקט אַזוי ווי איך האָב אייך דערצעהלט, טרייבט נישט איבער.

י — פערלאָזט זיך אויף מיר — האָט זי געזאָגט — איך האָב מורא אַז די
קינדער וועלען נישט זיין שטאַרק צופריערען וואָס עמיצער קומט און נעהמט
זיי צו זייער ליעבלינג, מירא'ן.

דעראָנדא האָט נישט געפּרואווט ווירקען אויף פרוי מייריע
אַז זי זאָל האָבען אַ בעסערע מיינונג וועגען מרדכי'ן ווייל נאָך אַ
שווערערע אַרבייט איז איהם פאָרגעשטאַנען. ער מוז דאָך ארויסנעהמען
מרדכי'ן פון די קאָהז'ס. מרדכי איז צו זיי צוגעבונדען און זיי צו איהם און
ער וועט דאָס מוזען טהאָן אַזוי, עס זאָל זיי נישט וועה טהאָן.

.דעראָנדא האָט געשריעבען אַ גריעף צו מרדכי'ן אַז ער וויל נישט קומען
מעהר אין רעסטאָראַן „די האַנד און רער פ.אָהן“, נאָר וועט בעסער קומען צו
איהם אין שטוב אַריין.

די קאָהז'ס האָבען זיך זעהר רערפרעהט מיט איהם ווען ער איז אריינגעקומען.
ער האָט בעמערקט וויִ אַלע האָבען זיך אָנגעטהאָן .אין די שעהנסטע קליידער
און אַלע האָבען נייגעריג געוואָלט וויסען צוליעב וואָס ער איז געקומען.
עזרא קאָהן האָט זיך קוים אייננעהאַלטען נישט צו פרעגען דעראָנדא'ן וואָס
ער האָט צו מרדכי'ן, נאָר אַז דעראָנדאַ האָט אַ זאָג געטהאָן :

— איך דענק אַז מרדכי איז איצט דאָ און ער ווארט פאַר מיר, איז דער
קליינער יעקב צוגעגאַנגען צו איהם, אָנגעכאַפּט פאַר רער קניע און געפרעגט

— וואָס ווילט איהר רעדען מיט מרדכי'ן ?

— אַזעלכעס וואָס אינטערעסירט איהם זעהר און דו קענסט עס נישט
פערשטעהן—האָט דעראָנדאַ געענטפערט און איהם אַ ציה געטהאָן פאַר'ן אויער.

— קענט איהר דאָס אויך זאָגען ? — האָט יעקב איהם ווייטער געפרעגט און
אָנגעהויבען שנעל נאָכזאָגען רי העברעאישע ליעדער וואָס מרדכי האָט איהם
אויסגעלערענט. ער האָט געוואָלט בעווייזען אַז ער קען אַל'ן און קיין זאַך
איז פאַר איהם נישט צו שווער צו פערשטעהן.

— ניין, ריכטיג, איך קען דאָס נישט נאָכזאָגען — האָט דעראָנדא צוגעגעבען.

-— איך האָב דאָס באַלד געוואוסט — האָט יעקב זיך געלאָזט טאַנצען פאַר
פרייד, וואָס ער ווייס יאָ און דעראָנדא נישט. ער האָט אַרויסגענומען
פערשיעדענע שפּיעלוואַרג פון קעשענע און געווייען דעראָנדא'ן. באַלד איז
ער צוגעלאָפען צו מרדכי'ס צימער, האָט זי ברייט אויפגעעפענט און געזאָגט :
— מרדכי, דער שעהנער יונגערמאַן איז דאָ !

דער פאָטער זיינער האָט אַזוי גערופען רעראָנדא'ן און ער האָט דאָס
אויפגעכאַפּט און נאָכגעזאָגט.

— שאַ ! שאַ ! — האָבען זיין מוטער און באָבע איהם אָנגעשריגען און
דעראָנדא איז אַריין צו מרדכי'ן אין צימער

ער האָט געזעהן אַז די קאָהז'ס האָבען זיך ספּעציעל געגרייט צו זיין
קומען, זיי האָבען אויפגעראַמט דאָס צימער, אויסגעלעגט די וואַנען,
איינגעהויצט דעם אויווען און אָנגעגרייט אַ שעהנעס שטוהל פאַר איהם צו
זיצען.

מרדכי'ס פּנים האָט אינגאַנצען געפלאַמט און רעראָנדא האָט פערשטאַנען אַז
מרדכי איז פול אויפגערעגט און דערוואַרטונג, כאָטש אין בריעף האָט ער איהם
גאָר קיין בעזונדער וויכטיגעס ניט געשריעבען. מרדכי האָט גאָרנישט גערעדט.
אַ צייט האָבען זיי ביידע געשוויגען ביז דעראָנדא האָט גענומען דעם שטוהל
און זיך אַוועקגעזעצט און דעמאָלט האָט מרדכי אָנגעהויבען רעדען מיט אַ
זיכערען טאָן :

— איהר זינט מיר געקומען זאָגען עפּעס נאָך וואָס מיין נשמה בענקט זעהר
שטאַרק...

——— עס איז אמת אַז איך האָב אייך זעהר וויכטיגעס צו זאָגען, אַזעלכעס
וואָס איך גלויב וועט אייך זעהר דערפרעהען — האָט דעראָנדא געזאָגט און
זיך געטראַכט אַז מרדכי מיינט גאָר עפּעס אַנדערע ווי האָס וואָס ער וויל
איהם זאָגען.

— איצט איז אייך אַלץ ענטרעקט, אַלץ איז אייך איצט קלאָהר — האָט מרדכי
הייס גערעדט — איהר זייכט ווי מיין ברודער וואָס האָט געזויגען די זעלבע
מילך וואָס איך, מיין ירושה איז אייערע, קיין צווייפעל איז שוין נישטאָ
און מיר וועלען זיך קיינמאָל נישט צושיידען.

— וועגען זיך האָב איך קיין נייעס זיך נישט דערוואוסט — האָט דעראָנדא
געזאָגט. דער.אָנדא האָט נישט געוואָלט פערפיהרען מרדכי'ן און ברענגען
איהם צו אַן ענטוישונג.

מרדכי האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אין זיין שטוהל, נישט קענענדיג מעהר הערען
עפּעס אַנדערש פון איהם, זיין גאנץ לעבען איז פאַר דער לעצטער צייט געווען
פערנומען מיט איין זאך. איצט אַז ער
האָט דערהערט אַז עס איז נישט דאָס האָט עס איהם שרעקליך וועה געטהאָן און
ער האָט פערמאַכט די אויגען.

— אויסער וואָס פאַר דער לעצטער צייט — האָט דעראָנדא ווייטער גערעדט זעהר
פריינדליך — בין איך געקומען אין אַ פערבאָרגענע פערבינדונג מיט אייך,
אויסערדעם וועגען וואָס איהר האָט גערעדט מיט מיר איבער אייערע געפיהלען.

מרדכי האָט נישט געעפענט די אויגען.

— איך האָב זיך בעקענט מיט אימיצען וואָס אינטערעסירט אייך זעהר — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט.

מרדכי האָט אויפגעעפענט די אויגען און רוהינ געקוקט אויף דעראָנדא'ן, ער
איז אָבער נאָך אַלץ געווען אומעטיג און פערזאָרגט.

— איינער וואָס איז זעהר נאָהענט צו אייער פערשטאָרבענער מוטער — האָט
דעראָנדא ווייטער גערעדט, ווילענדיג איהם רערצעהלען געלאַסען און
פּאַמעליך נאָר אַז ער האָט געזעהן ווי מרדכי האָט אויפגעציטערט האָט ער
גיך צוגעגעבען ן איינער וועלכער איז געווען טהייער אייך און אייער מוטער,
טהייערער ווי די גאנצע וועלט.

מרדכי איז אויפגעשפּרונגען פון שטוהל און צוגעלאָפען צו דעראָנדא'ן, האָט
איהם אָנגעכאַפּט פאַר דער האַנד און זעהר שטאַרק, געדריקט און געקוקט
אַזוי דערשראָקען. דעראָנדא האָט איהם גיך אַ זאָג געטהאָן :

— אייער תפלה איז אָנגענומען געוואָרען. מיראַ איז ריין ווי אַ מלאך...

מרדכי האָט אַראָבנענומען זיין האַנד און שטיל געזיפצט און דעראָנדא האָט
צוגעגעבען :

— אייער שוועסטער איז ווערט צו האָבען אַזאַ מאַמע ווי איהר האָט
דערצעהלט.

ער האָט געוואַרט און געשוויגען. מרדכי האָט וויערער פערמאַכט די אויגען
און זיך אַראָפּגעלאָזט אין שטוהל. רי ליפּען האָבען עפּעס שטיל
געמורמעלט, קיין וואָרט האָט זיך אָבער נישט געהערט ער האָט אויפגעהערט
מוּרמלען און געבליבען שטיל און זיין פּנים איז געוואָרען אזוי רוהינ און
שטיל, עס האָט אָנגעהויבען לייכטען מיט אַזאַ ליכט וואָס דעראָנרא האָט
נאָך קיינמאָל נישט געזעהן.
דעראָנדא האָט זיך שטאַרק איינגעקוקט אין איהם און געזעהן אַז ער זעהט
אויס פּונקט ווי מיראַ.

באַלד איז מרדכי גרייט געווען אַלץ אויסצוהערען. רעראָנדא האָט איהם אַלץ
דערצעהלט, נאָר ווען ער האָט גערעדט וועגען רעם וואָס מיראַ איז
אַנטלאָפען פון פאָטער איז ער געווען זעהר פאָרזיכטיג און געזאָגט אַז
דערפאַר איז זי אַנטלאָפען ווייל זי האָט געוואָלט אויסזוכען איהם מיט דער
מוטער. אַז זי האָט זיך געוואָלט דערטרינקען האָט ער איהם אויך נישט
דערצעהלט און אויך נישט אַז ער האָט זי געראַטעוועט, נאָר אַז זי וואוינט
ביי אַן אלמנה וואָס איז זעהר אַ גוטע און די מענשען זיינען זיינע פריינד.
ער האָט איהם רערצעהלט ווי פיעל מיראַ האָט געבענקט נאָך איהם און דער
מוטער און ווי זי רעדט שטענדיג וועגען זיי.

— איך בין דאָס אייך געגאַקגען זוכען — האָט רעראָנדא געזאָגט שמייכלענדיג
— איך בין אַריין אַהער. דער נאָמען עזרא קאָהן האָט מיך מעהר אינטערעסירט
ווי רי גאַנצע וועלט. איך בין זיך מודה אַז פאַר אַ צייט האָב איך מורא
געהאַט דערפאַר, איהר וועט מיר געוויס פערצייהען וואָס איך האָב אייך
געפרעגט וועגען קאָהז'ס שוועסטער. איך האָב געציטערט אַז מירא'ס קרובים
זאָלען נישט זיין אַזעלכע וואָס וועלען מיר נישט געפעלען... איך האָב
געפונען איהר ברודער וואָס איז ווערט צו האָבען אַזאַ שוועסטער. איך האָב
אָבער נישט געוואוסט אַז איהר האָט פערביטען אייער נאָמען עזרא אויף
מרדכי.

— איך הייס טאַקע אויך מרדכי, איך הייס עזרא מרדכי ק.אָהן.

— זייט איהר פון איין משפּחה מיט די קאָהז'ס ?

— נישט מעהר ווי דאָס מיר זיינען אירען. איך בין צוגעבונדען צו זיי ווייל
זיי האָבען מיר געגעבען אַ ווינקעלע אין זייער הויז. אַלע אירען זיינען
דערבאַרמיגע מענשען. מען זעהט אַמאָל אַ אידען און מען מיינט אַז ער איז
שלעכט . זיין הארץ איז אָבער זעהר אָפט גוט און ליעב. מיך אַרט נישט וואָס
זיי זיינען אונוויסענד, אַבי זיי זיינען גוט.

— איהר וועט דאָך אָבער זיי קענען פערלאָזען איצט ווען איהר האָט געפונען
עפּעס וואָס איז אייך נאָך טהייערער — האָט דעראָנדא געפרעגט און זיך
געשראָקען אַז דאָס וועט איהם נישט
אַזוי לייכט אָנקומען — איך האַלט עס גאַנץ ריכטיג אַזוי, נישט ? איהר
דאַרפט איצט וואוינען צוזאַמען מיט אייער שוועסטער. איך האָב שוין
געדונגען אַ וואוינונג פאַר אייך נישט ווייט פון מיינע פריינד וואו מיראַ
האַלט זיך אויף. טהוט מיר דאָס צוליעב, איך בעט אייך. איך וועל קענען
גיכער זיין מיט אייך ווען מורא וועט דאַרפען אַוועקגעהן פון הויז, דאָס
וויל איך צוליעב מיר. די הויפּט זאַך איז אָבער וואָס מיראַ וועט וועלען
זיין מיט אייך, איהר וועט האָבען דאָרט ביכער, איך וועל לערנען ביי אייך,
מיר וועליען צוזאַ- מען שפּאַצירען צום טייך און די בויטער, איהר וועט
אויך האָבען די רוה און בעקוועמליכקייט וואָס איהר דאַרפט. דאָס פאָרער
איך .פון אייך נאָך דעם ווי איך האָב אייך געפונען.

דעראָנדא האָט גערעדט אין אַ טאָן פון געבעט און ליעבע ווי ער וואָלט זיך
דאָס געבעטען ביי זיינ,ס אַן עלטערען ברודער. מרדכי האָט געהאַלטען די
אויגען אָפען, איהם שטאַרק אָנגעקוקט און שווייגענגריג אַ מינוט האָט ער
געענטפערט פּלוצלונג :

— און איהר ווילט אַז איך זאָל צווייפלען דאָס איהר זייכט געבוירען אַ איד
! זיינען מיר נישט פון דער ערשטער מינוט צוגעבונדען געוואָרען איינער צום
צווייטען ? מיר קומען אַרויס פון איין וואָרצעל. איך ווייס וואָס מיט מיר
טהוט זיך. איך בין אַריס, איך בין קראַנק, איך האַלט ביי שטאַרבען.
אונזערע נשמות קענען זיך אָבער איינס דאָס אַנדערע. זיי קוקען שטיל פּונקט
ווי זיי וואָלטען אַ לאַנגע צייט געווען צ.ושיידט און אַז זיי האָבען זיך
אויסגעפוכען האָבען זיי געשוויגען ביז זיי האָבען דערפיהלט אַז זיי זיינען
איינס. דאָס לעבען פון פאָלק ישראל איז אין אייער בלוט !

דעראָנדא איז געזעסען שטיל. מרדכי'ס ווערטער האָבען איהם אָבער געקלונגען
אין די אויערען און ער האָט נישט געוואוסט צו ער זאָל זאָגען יאָ אָדער
ניין. ער האָט געוואַרט און געוואָלט הערען וואָס מרדכי וועט איהם זאָגען
וועגען דעם איבערקלייבען זיך אויף דער נייער ייאוינונג. מרדכי האָט
געטראַכט אַ צייט און געזאָגט דערנאָך :

— וואָס איהר פערלאַנגט פון מיר וועל איך טהאָן. מיין מאַמע עליה השלום
וואָלט דאָס אויך פערלאַנגט פון מיר. איך וועל
אָננעהמען דאָס וואָס איהר טהוט פאַר מיר. מיראַ'ס היים וועט זיין מיין
היים.

.אַ מינוט האָט ער געשוויגען און צוגעגעבען טרויעריג :

— עס פערשאַפט מיר אָבער יסורים וואָס איך וועל זיך צושיידען מיט דער
פאַמיליע און זייערע קליינע קינדערליך. זאָגט איהר זיי דאָס, מיין האַרץ
וועט עס נישט קענען.

— איך האָב באַלד געוואוסט אַז איהר וועט מיר הייסען מיט זיי איבעררעדען
וועגען דעם — האָט רעראָנדא געזאָגט צופריעדען וואָס מרדכי האָט באַלד
מסכים געווען — זאָלען מיר זיי שוין ז.אָנען ?

— יאָ, לאָמיר נישט אָבלייגען. עס מוז ראָך געטהאָן ווערען — האָט מרדכי
געזאָגט אויפהויבענדיג זיך פון אָרט ווי איינער וואָס נעהמט זיך פאָר צו
טהאָן אַ זאַך וואָס וועט איהם נישט וועניג וועה טהאָן — יאָ, איהר זאָלט
אָבער נישט צופיעל דערצעהלען זיי וועגען מיין שוועסטער.

אַז זיי זיינען אַריין אין פּאַרלאָר האָט מרדכי געזאָגט יעקב'ן :

— רוף אַריין דעם טאַטען און זאָל שרה דערווייל שטעהן אין קראָם. מיין
פריינד האָט עפּעס צו זאָגען — האָט ער שוין געזאָגט צו דער אַלטער פרוי
קאָהן.

פאַר איהר און דער שנור האָט אויסגעזעהן אַזוי מאָדנע וואָס מרדכי רופט
אַזאַ רייכען יונגען מאַן „פריינד“, האָבען זיי געוואָלט בעווייזען אַז
זיי בעציהען זיך העפליך צו איהם און איהם פאָרגעלייגט זיך זעצען אויפ'ן
בעסטען פּלאַץ וואָס עס איז נאָר געווען.

עזרא קאָהן איז אַריין פון קראָם מיט אַ בליי אונטער'ן אויערן ער האָט זיך
געריבען איין האַנד אָן דער אַנדערער פאַר צופריערענהייט און געזאָג.ט צו

— איך בין זעהר' צופריערען, מיין הערד, וואָס איהר פערשאַפט אונז דעם כבור
קומענדיג צו אונז, ביי אונז איז זעהר בעקוועט, נישט אַזוי ?

ער האָט זיך אַרומגעקוקט אַזאַ הוהיגער און גליקליכער. זיין יונג ווייב
איז געזעסען און געוויעגט דאָס קינד. די מוטער האָט געהאַלטען אַרעלעיד'ן
און זיך געשפּיעלט מיט איהר. אַלץ איז געווען אַזוי בעקוועם און ליעב און
רעראָנדא האָט אָנגעהויבען רערען :
— איך האָב ערשט עפּעס דערצעהלט מרדכי'ן וואָס מאַכט אַ גרויסע ענדערונג
אין זיין לעבען. איך האָר אַז איהר וועט איינשטימען מיט מיר אַז דאָס איז
אַ פרעהליכע נייעס און ווייל ער האַלט אייך פאַר זיינע בעסטע פריינד וויל
ער איך זאָל דאָס אייך ,גלייך דערצעהלען.

— איהר האָט געפונען זיינע רייכע קרובים ? — האָט עזרא אַרויסגעשאָסען,
וועלענדיג בעווייזען דעראָנדא'ן אַז ער פערשטעהט אַן עסק.

— ניין, נישט אין גאַנצען אַזוי — האָט דעראָנדא געשטיימעלט — נאָר זעהר
אַ טהייערע קרובה זיינע וויל מיט איהם וואוינען צוזאַמען. אַ זעהר גוטע
און ליעבע שוועסטער וואָס וועט אויף איהם שטאַרק אַכטונג געבען.

— אַ פערהייראַטע ?

— ניין.

— אָבער אַ רייכע ?

— זי האָט טאַלאַנט וואָס פערזיכערט איהר מיט שעהנע פּרנסה. עס איז שוין
דאָ גרייט אַ וואוינונג פאַר מרדכי'ן.

אַ צייט האָבען אַלע געשוויגען און רי אלטע האָט זיך אָנגערופען מיט
בעדויערונג :

— אַזוי, אַזוי, איהר פערלאָזט אונז, מרדכי, אַיאָ ?

— איהר וועט דאָרט נישט האָבען אַזעלכע וואוילע קינדער — האָט די יונגע
פרוי קאָהן בעדויערט.

— קיין יעקב וועט איהר דאָרט האָבען, קיין רבקה'לע און קיין דזשעניע אויך
נישט — האָט די אַלטע טרויעריג געזאָגט.

— אוי, אוי, יעקב וועט פערגעסען אַלץ וואָס ער האָט געלערעכט — האָט עזרא
געזאָגט — ער וועט מוזען געהן אין שולע. עס וועט איהם זיין צו שווער.

יעקכ איז געשטאַנען און אַלץ אויסגעהערט. ער האָט רערפיהלט אַז קיין גרויס
נחת וועט דאָס איהם נישט פערשאַפען. אין אָנפאַנג ווען דיעראָנדא האָט
גערעדט האָט ער נישט פערשטאַנען אַן מרדכי וועט אַוועקגעהן פון הויז אויף
אימער, נאָר אַז דער פאָטער האָט געזאָגט אַז דאָס וועט פאַר איהם זיין צו
שווער האָט ער זיך צואוויינט. רבקה'לע האָט געזעהן דעם ברודער וויינען
האָט זי אויך
געוויינט. זי האָט שטענדיג געטהאָן דאָס זעלבע וואָס איהר ברודער. דאָס
קינד אין וויגעלע האָט גענומען וויינען און דאָס גאַנצע הויז איז
געוואָרען פול געוויין.

די דערוואַקסענע האָבען גענומען איינשטילען רי קינדער און מרדכי איז
שטאַרק געריהרט געוואָרען פון דער סצענע. ער האָט צוגערופען יעקב'ן. ער
האָט אויפגעהערט וויינען און רער פאָטער האָט איהם צוגעזאָגט נעהמען אין
צירק, איז ער שוין אַבעעל רוהיגער געוואָרען, און צוגעלאָפען צו מרדכי'ן.
מרדכי האָט אָנגעשפּאַרט זיין קאָפּ ביי זיך אויף דער ברוסט און
געשוויגען. עזרא האָט דער.פיהלט אַז אַלס פאָטער און בעל הבית מוז ער
פערגלעטען דעם איינדרוק פון זייער שוואַכקייט און ער האָט געזאָגט צו
דעראָנדא'ן : — עס איז נישט דערפאַר וואָס מיר פערגינען נישט דעם גליק
מרדכי'ן, מיר זיינען נישט אַזעלכע מענשען. ווען מרדכי זאָל זיך זאַגאַר
עפענען אַזאַ געשעפט ווי מיינס לעבען מיר וועט מיך אויך נישט אַרען. עס
אַרט מיך אויך נישט דאָס געלד וואָס איך וועל דאַרפען צאָהלען פאַר
יעקב'ן. נאָר די מאַמע און מיין פרוי מיט רי קינדער זיינען שטאַרק
צוגעבונדען צו איהם, זיי האָבען איהם ליעב און עס איז זיי שווער צו שיידען
זיך. זיי האָבען ווייכע נאַטורען און איהר וועט אונז ענטשולדיגען וואָס
זיי ווייזען נישט אַרויס קיין פרייד. וועגען מרדכי'ס יונגע שוועסטער מעגט
איהר אַליין פערשטעהן אַז מיר זיינען זעהר צופריעדען. מיר וועלען זיין
גליקליך אַז מרדכי וועט גוט זיין, לאָמיר עס נאָר דערלעבען צו זעהן. און
איידער דעראָנדא האָט נאָך עפּעס געקענט ענטפערען האָט מרדכי זיך
אָנגערופען :

— מיינע פריינדע ! צוליעב עסען, קליידונג און אַ וואוינונג וואָלט איך
אייך קיינמאָל נישט פערביטען אויף אַן אַנדערען. איהר האָט מיך זעהר גוט
בעהאַנדעלט און מיט גרויס ליעבע. איך האָב טאַקע געדענקט צו זיין ביי אייך
אַזוי לאַנג ווי איך וועל לעבען. און לאַנג וועל איך דאָך שוין נישט
לעבען. נאָר אַז גאָט האָט מיר אַזוי געהאָלפען און האָט מיר מיין
שוועסטער צוגעשיקט, מוז איך אַוועקגעהן פון אייך.

— איך דענק אַז יעקב וועט קענען קומען צו מיר — האָט ער זיך געווענדעט צו
רעראָנדא'ן.
— זיכער, עם איז דאָך נישט ווייט, עס איז אין בראַמפּטאָן — האָט רעראָנדא
געענטפערט.

יעקב האָט זיך ביסלעכווייז בערוהינט און אויפגעהערט צו וויינען. ער האָט
דאָך געוואָלט הערען וואָס מען רעדט און דאָס וויינען האָט איהם געשטערט.
אַז ער האָט דערהערט דאָס ער וועט קענען קומען צו מרדכי'ן האָט ער
אויפגעלעבט. ער האָט זיך דערמאָנט אין די קיכלעך און נאַשוואַרג וואָס ער
האָט אַמאָל בעקומען ווען ער איז געווען ביי זיין זיידען. ער האָט
אָנגעהויבען טאַנצען און שפּרינגען איבער'ן שטוב פאַר פרייד.

— זאָלען זיי אייך נאָר געבען כשר עסען — האָט רי אַלטע: מורא געהאַט —
איהר זאָלט זיך נאָר קענען פערלאָזען אויף רי מענשען.

— זאָרג זיך נישט, מאַמע, זאָרג נישט, מעגסט זיין זיכער אין רעם — האָט
עזרא זי בערוהיגט און געוואָלט אַוועק אין גאַנצען פון דעם שמועס, מורא
האָבענדיג אַז דאָס שמעקט ניט דעראָנדא'ן און ער האָט צו, איהם געזאָגט :

— עס איז נאָך בעסער ווי לערנען זיך דאָס וואָס איהר האָט דערצעהלט
מרדכי'ן. איך האָב באַלד געטראַכט אַז דאָ מוז עפּעס עוון.

— מרדכי וועט אייך געוויס דערצעהלען וועגען וואָס איך בין

איהם געקומען זוכען — האָט דעראָנדא געזאָגט און זיך אויפגעהויבען און
געוואָלט אַרויסגעהן.

אַלע האָבען איהם שטאַרק געבעטען, ער זאָל נאָך אַמאָל קומען צי געהן. זיי
האָבען אָבנעמאַכט אַז עזרא זאָל זיך באַלד אויף מאָרגען איבערקלייבען.
מרדכי האָט נישט געוואָלט לאָזען רעראָנדא'ן אַליין געהן האָט ער זיך
אָנגעטהאָן דעם פּאַלטאָ און דאָס האַלזטוך אין איז מיט איהם
אַרויסגעגאַנגען.

עס איז געווען אַ פייכטער אָבענד. דעראָנדא האָט מורא גע.ראַט מרדכי זאָל
זיך נישט צוקיהלען און נישט געוואָלט איהם לאַזען געהן ווייט. מרדכי איז
אָבער געווען אין אַזאַ שטימונג אַז קיין זאַך האָט איהם נישט געקענט
אָבהאַלטען, און ער אין אַלץ ווייטער און ווייטער געגאַנגען מיט איהם. אַז
זיי זיינען שוין געווען אין עק גאַס האָט דעראָנדא אַ זאָג געטהאָן :
— מיראַ וועט וועלען זיי דאַנקען פאַר דעם גוטס וואָס זיי האָבען אייך
געטהאָן. איהר אַליין ווילט אַודאי אויך אַז זי זאָל קומען צו זיי
דאַנקען, נישט אַזוי ?

מרדכי האָט נישט גלייך געענטפערט. אַ צייט האָט ער געטראַכט און ענדליך
געזאָגט :

— איך ווייס נישט, איך האָב מורא אַז נישט. זיי האָבען צער .פון דעם וואָס
איך פערלאָז זיי און אַז מיין שוועסטער וועט קומען וועט דאָס זיי
דערמאָנען אָן זייער וועהטאָג. ביי זיי איז אַ געשיכטע מיט אַ טאָכטער און
אַ שוועסטער וואָס איז אַוועק פון זיי און וועט קיין מאָל נישט
צוריקקומען. נאָר צוריק געשמועסט, ווער ווייסט וואָס שפּעטער וועט זיין ?
זיי בעטען ראָך צו גאָט אפשר וועט ער זייער תפלה צוהערען. איך פיהל אַז
איצט איז דער אָנ.פאַנג פון רער גאולה און איהר וועט מוזען הערען מיין
געבעט און פערווירקליכען.

דעראָנדא האָט איהם שטאַרק רי האַנד געדריקט און איז אַוועק געגאַנגען.
דעראָנרא האָט געקויפט נייע וו.אַרימע מלבושים פאַר מרדכי'ן, טייערע וועש,
און אַ ברוינעם מאַנטעל ווי עס טראָגען די מאָנאַרכען. ער איז צופריערען
געווען טראַכטענדיג ווי שעהן מרדכי וועט אויסזעהן אין די קליידער. און אַז
ער האָט זיך דערמאָנט ווי גליקליך מיראַ וועט זיין אַז זי וועט זעהן איהר
ברודער אָנגעטהאָן שעהן, איז ער נאָך צופריעדענער געווען. אויף אַ מינוט
איז איהם זאַגאַר איינ.געפאַלען אַז עס וואָלט בעסער געווען ווען מיראַ
זאָל איהם דאָס ערעטע מאָל זעהן אין זיינע אָרימע קליידער , ער וועט איהר
נאָך אפשר פיעל מעהר געפעלען און זי וועט איהם נאָך מעהר ליעב האָבען.

נאָר אַז ער האָט אַ טראַכט געטהאָן .פון רי מייריקס, האָט ער זיך
געשראָקען , אַז זיי וועלען אויף איהם קוקען ווי אויף אַ בעטלער, זיי
וועלען לאַכען פון דעם אָרימען אירען, איז שוין בעסער ער זאָל געהן
אָנגעטהאָן רייך.

דעם זעלבען אָבעינד נאָכדעם ווי מיראַ איז אַוועק שלאָפען,
.האַנס איז אויך געווען אין הויז, האָט פרוי מייריק געהייסען פערלעשען די
לאָמפּ און אַלע קינדער צוגערופען צום אויווען און געזאָגט אַז זי האָט
זיי זעהר וויכטיגעס צו דערצעהלען.

— אַהאַ, איך האָב באַלד געוואוסט, אַז די מאַמע טראָגט עפּעס אַ סוד אין
זיך — האָט קייטי געזאָגט. זיי האָבען זיך אַלע אַרום איהר אויסגעזעצט
גרייט צו הערען.

— אויב איהר זייט אַזוי קלוג, ווייסט איהר דאָך אַודאי אַז מירא'ס ברודער
איז געפונען געוואָרען — האָט זי געזאָגט.

— דער טייוועל זאָל עס נעהמען — האָט האַנס אַ געשריי געגעבען.

— דאָס איז נישט שעהן — האָט מאב געזאָגט — שטעל דיר מאָר מיר האָבען דיך
פערלוירען...

— איך קען זיך נישט העלפען, עס שמעקט מיר אָבער אויך נישט — האָט קייטי
געזאָגט — און איהר מוטער, וואו איז זי ?

— די מוטער איז געשטאָרבען.

— איך האָר אַז דער ברודער איז נישט קיין שלעכטער מענש — האָט איימי
געזאָגט.

— אַ מאַן מיט אַ שטענדיגען שמייכעל, פול בעהאַנגען מיט דימאַנטען און
בריליאַנטען און געהט שטענדיג אין אַ הוט — האָט האַנס זיך גיפטיג
צואוויצעלט.

— אָ, זענט איהר אַזעלכע שלעכטע — האָט רי מוטער געזאָגט — אייך
אינטערעסירט גאָר ניט מירא'ס פרייד ?

— אַז זי געדענקט דאָך גאָר נישט איהר ברודער — האָט קייטי געזאָגט.

— מענשען וואָס זיינען צוועלף יאָהר געווען פערלוירען, ראַר פען נישט מעהר
צוריקקומען — האָט האַנס גע'טענה'ט — זיי זיינען שטענדיג אַ שטערונג.

— עס איז אַזוי גוט אַז מען געפינט זיך — האָט איימי געזאָגט — מען האָט
זיך זעהר פיעל צ.ו דערחהלען.

פריי מייריק האָט זיי האַלע דערצעהלט וואָס זי האָט געוואוסט. זי האָט
פאַר זיי קיין זאַך נישט פערבאָרגען און זי האָט געענדיגט אַז הערד
דעראָנדא האָט דעם גרעסטען רעספּעקט פאַר איהם, ער
האַלט זעהר פיעל פון איהם און ער זאָגט, אַז נאָר אַזאַ שוועסטער ווי
מיראַ וועט איהם קענען פערשטעהן.

— דעראָנדא ווערט פערריקט וועגען די אירען — האָט האַנס גערעדט מיט
פעראַכטונג, איז אויפגעשפּרונגען, דעם שטוהל אַוועקגעשטופּט און צוגעגעבען
— ער טהוט אַלץ וואָס ער קען אַז מירזא, זאָל בלייבען אַזוי אבערגלויביש
ווי זי איז.

— שעהם זיך, האַנס, אַזוי צו רערען וועגען הערד דעראָנדא האָט מאַס
געזאָגט. פרוי מייריק איז אויך געווען אויפגערעגט איבער זיינע רייד, זי
האָט זיך אָבער בעהערשט און גאָר נישט גערעדט.

— איצט וועלען מיר שוין ניט זיין צוזאַמען — האָט האַנס ווייטער גערעדט,
געהענדיג איבער'ן צימער מיט די הענד אין די קעשענעס — מיר וועלען אָבער
מוזען איינלאַדען איהר ברודער, דעם אליהו הנביא, אויף טהעע און מיראַ וועט
פון קיין זאַך נישט טראַבטען נור פון ירושלים. זי וועט זאַגאַר שוין ניט
זיין אַזאַ גוטע זינגערין, איהר וועט זעהן. אַלץ איז קאַליע, אונזער היים
און אַלעדינג. איך וועל זיך נעהמען צו שנור'ען...

— האַנס ! די מענער זיינען די ערגסטע בעשעפענישען אויף דער וועלט — האָט
קייטי געזאָגט אונגעדולדיגי — די מענער מוזען האָבען דאָס וואָס זיי
ווילען אַז נישט ווערען זיי אונערטרעגליד.

— א, א, עס איז שרעקליך — האָט ראב געשריגען — זיי

זיינען עפּעס אַזוי ווילד...

— איך וואָלט געוואָלט וויסען וואָס פאַר אַ נורען האָט דיר געבראכט רער
אוניווערזיטעט און די גאַנצע בילדונג אַז דו ביזט אַזוי קינדיש — האָט
איימי זיך אָנגערופען צו האַנסען — וואָלסט געדאַרפט זיין צופריערען וואָס
אַזאַ מאַן האָט זיך געפונען וואָס דו זאָלסט איהם קענען רעספּעקטירען.
מיר וועלען עס יאָ אַזוי טהאָן. — איך האָר אַז איהר וועט אַלע ליעב
האָבען צו הערען רי נייע קלאָג ליעדער פון דעם היינטיגען ירמיהו, מירא'ס
ברודער — האָט האַנס געזאָגט און גענומען זיין הוט — איהר וועט זיין גאָר
צופריערען. וואָס טויג מיר מיין גאַנצע בילדינג אַז איך מוז זיין
צווישען משוגע'נע און ווילדע פאַנטאַזיאָרען. אַ גיטע נאַכט, מאַמע, אַ
גוטע נאַכט, שוועסטער !

— ווען מיראַ זאָל וויסען ווי דו פיהרסט זיך — האָט קייטי געזאַגט. — ער
האָט אָבער גאָרנישט געענטפערט, איז אַרויסגענאַנגען און שטאַרק
צוגעקלאַפּט די טהיר אַז דאָס גאַנצע הויז האָט געציטערט'

— איך וואָלט געוואָלט זעהן מירא'ן דעמאָלט ווען רעראָנדא וועט איהר
רערצעהלען פון איהר ברודער, זי וועט דאַמאָלט זיין זעהר שעהן.

דעראָנדא האָט אָבער אַנדערש געטהאָן. ער האָט געשריעבען אַ גריעף צו פרוי
מייריק אַז זי זאָל נישט וואַרטען אויף איהם, נאָר זי זאָל מירא'ן אַלץ
רערצעהלען. ער האָט נישט געוואָלט אַליין דערצעהלען, מיראַ זאָל נישט
מיינען אַז ער בעריהמט זיך דערמיט פאַר איהר און ער ווייזט איהר וואָס
פאַר אַ גוטער מענש ער איז.

דעם אמת'ען טעם פאַרוואָס ער וויל אַליין נישט דערצעהלען האָט ער נישט
געשריעבען דער פרוי מייריק, נאָר אַז ער וויל זיצען אין שטוב מיט מרדכי'ן
ווען זי וועט אַריינקומען מיט מיראַ'ן. זאָל אויך מיראַ קומען אין זיין
אַלטע וואוינונג און איהם אַליין בעטען זיך איבערקלייבען.

דעראָנדא האָט זיך אויך געשראָקען טאָמער וועט מרדכי נישט האָבען אַזוי
פיעל ליעבע פאַר מירא'ן ווי זי דערוואַרט. עס וועט זאַגאַר נישט זיין קיין
וואונדער אַז נישט. יאָהרען לאַנג זיצט ער עלענד און איינזאַם אין זיין
צימער און טראַכט נור וועגען איין זאַך, וועלכע ער גיט אַוועק זיין
גאַנצען לעבען, און ווער ווייס צו ער וועט נאָך האָבען אַביסעל ליעבע פאַר
זיין פערלוירענער שוועסטער.

ער האָט אַפילו געזעהן ווי ליעב מרדכי האָט דעם קליינעם יעקב, ער האַלט
איהם ווי אַן אייגען קינד, ווי אַן איינציג קינד. אַן ער איז דאָך אָבער
שטענדיג געווען מיט איהם צוזאַמען. ווער ווייסט צו ער וועט ליעב האָבען
מירא'ן ? ער האָט ראָך קיין מאָל וועגען איהר נישט גערעדט, ער האָט
זאַגאַר נישט פאָרגעלייגט צו געהן וואוינען אין איין הויז מיט מירא'ן.
יאָ, אַז ער האָט איהם געזאָגט וועגען דעם, איז ער בעשטאַנען ראַרויף.
דאָס האָט טאַקע דעראָנדאַ'ן שטאַרק געוואונדערט און אַביסעל בעאונרוהיגט.
ער האָט געבראַכט די נייע מלבושים צו מרדכי'ן און מרדכי האָט איהם
געפאָלגט און זיך איבערגעטהאָן. דערנאָך האָט ער געשמייכעלט און געזאָגט :

— איך וויל האַלטען די אַלטע קליידער פאַר אַן אַנדענקען... זיי זיינען
ביידע געזעסען שטיל און געוואַרט פאַר מיראַ'ן.

מרדכי איז געזעסען אָנגעשפּאַרט אוויפ'ן שטוהל מיט פערמאַנטע אויגען און
אַ פערציטערטער. כאָטש ער איז גליקליך געווען מיט זיין געפונענע שוועסטער
האָט ער דאָך עפּעס שטיל מורא געהאַט.

.דעראָנדא איז מיט רעמזעלבען געפיהל אָנגענומען געוואָרע.ן און אויך
געציטערט, נישט וויטענדיג אַליין פאַר וואָס.

אַז ער האָט דערהערט אַ קלונג, האָט ער זיך אויפגעשטעלט און איז אַרויס
אין קאָרידאָר זעהן פריהער מירא'ן איידער זי וועט אריינגעהן צו מרדכי'ן.
פאַרוואָס ער טהוט דאָס און צוליעב וואָס האָט ער אויך נישט געוואוסט.

ער האָט אַ קוק געטהאָן אויף מיראַ'ן און .דערזעהן אַז זי געהט אין זעלבען
קלייד, אין פאַטשיילע און אין אייגענעם וועיל וואָס זי געגאַנגען יענעם
טאָג ביים טייך.

אַז זי האָט זיך דאָס אָנגעטהאָן האָט זי פֿרוי מייריק געפרעגט:

— דו ליעבסט צו געהן אין דעם קלייד ?

— מיין ברודער איז אָרים — האָט מירא געענטפערט — און איך וויל אויסזעהן
פּונקט ווי ער, אַ ניט וועט ער זיך פיהלען ,פ.רעמד צו מיר.

זי האָט געמיינט אַז זי וועט איהם טרעפען אין זיינע אַרבייטס קליידער.
דעראָנדא האָט זי דערזעהן און ער האָט זיך פערשעהמט .פאַר איהר, וואָס ער
האָט איבערגעטהאָן מרדכי'ן און נישט פער שטאָנען אַזוי פיעל ווי מיראַ...

ער האָט איהר דערלאַנגט רי האַנד, זי ווארים געדריקט. זי איז שטאַרק בלייך
געוואָרען און געוואָרען פערזאָרגט און פול מיט שרעק.

דעראָנדא האָט געעפענט די טהיר און האָט דערזעהן ווי מרדכי האָט זיך
אויפגעשטעלט און קוקט צו דער טהיר מיט אַזוי פיעל ליעבע און
איבערגעבענהייט.
מיראַ האָט געמאַכט עטליכע טריט און זיך אָבגע.שטעלט. זי זיינען ביידע
געשטאַנען אין מיטען צימער, קיין וואָרט נישט אויסגערעדט און קיין
בעוועגונג נישט געמאַכט.

אַזוי ווי זיי האָבען זיך דערזעהן האָבען זיי זיך דערמאָנט אין פיעל שוין
לאַנג פ.ערגעסענע זאַכען. רי מוטער איז ווי לעבעדיג פאַר זייערע אויגען
געשטאַנען. ענדליך האָט מירא אָנגעהויבען רערען, נישט ריהרענדיג זיך פון
אָרט :

— עזרא ! — האָט זי פּלוצלונג אַזאָג געטהאָן אין דעם זעלבען קול וואָס די
מוטער פלעגט איהם רופען.

מרדכי איז צו איהר צוגעגאַנגען, אַרויפעגעלעגט זיינע הענד אויף איהר, ער
אין געווען אַ סך העכער פון איהר, האָט ער זיך אַראָפּגעבויגען צו איהר,
געקוקט אויף איהר מיט גרויס ליעבע און געזאָגט :

— דאָס איז דאָך אונזער מאַמעס שטימע געווען, גע.דענקסט ווי זי האָט מיך
גערופען ?

— יאָ, איך געדענק. און אויך ווי רו האָסט געענטפערט : „מאַמע !“ איך
ווייס רו האָסט זי ליעב געהאַט...

זי האָט אַרומגעכאַפּט זיין האַלז מיט איהרע הענד, פערלייגט איין אויף דער
אַנדערער, ארונטערגעצויגען זיין פּנים און היי,ס געקושט. איהר הוט איז
אַרונטערגעפאַלען און איהרע שעהנע לאָקען האָבען זיך בעוויזען צושפּרייט
איבער'ן שעהנעס האַלז.

— א, טייער קעפּיל, טייער קעפּיל — האָט מרדכי אין אַ עטילען ליעבען טאָן
געזאָגט גלעטענדיג מיט זיין ראַרע האַנד איהרע שעהנע לאָקען.

— ביזט זעהר קראַנק, עזרא — האָט מיראַ טרויעריג געזאָגט, ווען זי האָט
זיך גוט איינגעקוקט אין איהם.

— יאָ, מיין טייער קינד, איך וועל נישט לאַנג לעבען מיט דיר — האָט ער
רוהיג געענטפערט.

— אוי, ווי איך וועל דיך ליעב האָבען ! — האָט מיראַ גע.רעדט און איהר
שטימע האָט געקלונגען ווי אַ פויגעל געזאַנג — מיר וועלען שמועסען, רערען
איינס מיט דאָס אַנדערע. איך וועל דיר אַלץ דערצעהלען און רו וועסט מיך
לערנען. וועסט מיך לערגען צו זיין אַ גוטע און געטרייע אירישע טאָכטער,
אַזוי ווי די מאַ
סע וואָלט געוואָלט . איך וועל שטענדיג זיין מיט ריר, איך אַרבייט איצט,
איך וועל נאָר אַוועקגעהן אַרבייטען, אָבער אויסער דעם וועל איך שטענדיג
זיין מיט דיר. איך וועל פערדינען געלד פאַר אונז ביידע. איך האָב דאָ
אַזעלכע גוטע פריינד.

מיראַ האָט די גאַנצע צייט וואָס זי האָט גערעדט, געהאַט פערגעסען אַז
אויסער איהר מיט מרדכי'ן זיינען נאָך מענשען דאָ אין צימער. איצט האָט זי
זיך ערשט דערמאָנט און געקוקט אויף דעראָנדא'ן און פרוי מייריק. פרוי
מייריק האָט זיך אויך נישט געקענט איינהאַלטען און שטאַרק געריהרט
געוואָרען פון דער סצענע צווישען ברודער און שוועסטער. זי האָט אויך ליעב
בעקומען מרדכי'ן, זי האָט דערפיהלט אַז ער איז אַ וואונדערבאַרער מענש,
נאָך מעהר וויפיעל דעראָנדא האָט איהר וועגען איהם רערצעהלט.

— זעהסט, די טייערע פרוי — האָט מיראַ געזאָגט צו איהר ברודער, ווייזענדיג
אויף פרוי מייריק — איך בין געווען אַ פרעמדע, אַן אָרימע וואַנדערין און
זי האָט מיר געגלויבט און נאָך בעהאַנדעלט ווי אַן אייגען קינד. גיט אייער
האַנד מיין ברודער, איך בעט אייך —האָט זי זיך געווענדעט צו פרוי מייריק,
נעהמענדיג איהר האַנד און אַריינגעלעגט אין מרדכי'ס, זי האָט זיי
צוזאַמענגערריקט מיט איהר האַנד און גענומען צום מויל און אַזוי ליעב
געקושט...

— דער אייביגער גאָט איז געווען מיט אייך — האָט מרדכי געזאָגט צו פרוי
מייריק — איהר האָט געהאָלפען פערווירקליכען אונזער מאַמעס געבעט...

— איך דענק אַז מיר וועלען שׁיצט אַוועקגעהן און צוריק קומען שפּעטער, יאָ
? — האָט דעראָנדא געזאָגט און לייכט אַ דריק געטהאָן פרוי מייריק'ס
האַנד, נעהמענדיג זי אונטער'ן אָרעם. זי איז גלייך נאָכגעגאַנגען. ער האָט
מורא געהאַט אַז מיראַ וועט איצט אָנהויבען רעדען וועגען איהם און זי וועט
מרדכי'ן דערצעהלען אַ סך זאַכען וועגען איהר וועלען זיך דערטרינקען, וואָס
ער האָט איהם נישט געוואָלט דערצעהלען. ער האָט שוין אויך געפיהלט אַז זיי
וועט נישט זיין צו שווער בלייבענדיג אַליין, זיי האָבען זיך שטאַרק.
ליעב...
גראנדקארט איז געווען אַ גוטער ענגלישער פּאַטריאָט, ער האָט ליעב געהאַט
זיין לאנד, נאָר אין דער פּאָליטיק האָט ער זיך נישט געמישט. אויב עפּעס
האָט איהם אינטערעסירט איז נאָר אַזעלכעס וואָס האָט אָנגעריהרט זיין
פערמעגען.

דאָס וואָס ער האָט זיך נישט געמישט אין קיין פּאָליטיק איז נישט געווען
דערפאַר וואָס ער איז געווען אונוויסענד און נישטגעלערענט. ער האָט גראַד
די אַלע זאַכען געוואוסט, ער האָט אָבער געלאַכט פון דעם אַלעם און
געזאָגט אַז עס אַרט איהם נישט און עס געהט איהם גאָר נישט אָן.

אַז עס האָט זיך אָבער געהאַנדעלט אָן אַ זאַך וואָס האָט איהם אָנגעריהרט
איז ער געווען זעהר קלוג און אויסגערעכענט און מיט דער גרעסטער כיטראָסט
געטהאָן אַלץ אַז עס זאָל זיין ווי ער וויל.

די מינדעסטע בעוועגונג פון גווענדאָלין בנוגע דעראָנדא'ן איז איהם בעקאַנט
געווען. ער האָט אַלץ געזעהן און אַלץ געוואוסט. און נישט צוליעב
אייפערזוכט האָט ער אַזוי שטאַרק געהיט גווענדאָליז'ס טריט. דאָס איז איהם
נישט אָנגעשטאַנען. עס וואָלט געווען אַ סימן אויף זיין שוואַכקייט
אַנטקעגען איהר אַז ער קען זי נישט בעהערשען. פערקעהרט : ער האָט
בעשלאָסען אַז טאָמער פערליעבט זי זיך אין אַנ'אַנדערען און יענער וועט זי
צונעהמען פון איהם וועט איהם גאָרנישט אַאַרען. אַז ער וויל דאָך גאָר
נישט איהר ליעבע. דאָס דאַרף ער נישט, ער וויל זי נאָר מאַכען אונטערטעניג
און בעהערשען. דאָס וואָס ער וויל מוז זי טהאָן און זי טאָר קיין איין
טריט אָהן זיין ערלויבניש נישט מאַכען.

עס האָט איהם זאַגאַר אויף אַ מינוט נישט באַנג געטהאָן וואָס ער האָט מיט
איהר חתונה געהאַט. אויף איהר קען ער דאָך אויס פּרובירען זיין מאַכט און
פעסטע האַנד. זי פאָלגט דאָך איהם וואָס ער זאָגט איהר. קיין אַנדערע פרוי
האָט ער ראָך איינענטליך קיינמאָל נישט געזוכט. ער האָט אויך גיכער
געוואָלט אַזעלכע וואָס זאָל מיט איהם מוזען חתונה האָבען אוי.ס נויט,
איידער צוליעב אמת'ער, ריינער ליעבע.

און דאָס האָט ער דאָך גוט געטראָפען אין גווענדאָלין. ער האָט
זי אָנגעהויבען פּייניגען, בעהערשען אויף שריט און טריט, ער איז אָבער
זעהר פאָרזיכטיג געווען מיט זיין אָבהיטען זי, מען זאָל נישט זאָגען אז ער
איז אייפערזיכטיג. ער האָט זיך אַליין אויך אייננע- רעדט אַז דאָס וואָס
ער היט זי אַזוי איז דערפאַר ווייל ער וויל אָבהיטען דעם ריינעם נאָמען
פון זיין פאַמיליע אָבער נישט עוליעם אייפערזוכט. דאָס געהט איהם גאָר
נישט אָן.

ער איז דאָס מאָל געקומען פריהער אין לאָנדאָן ווייל ער האָט. געוואָלט
לאָזען שרייבען אַ צואה. ער האָט אויך געוואָלט איבערשרייבען אויף זיין
נאָמען די אַלע גוטער וואָס זיינען געווען פערמאָרגייזשט. פּלאַפיעלד האָט
ער אויך געדאַרפט איבערשרייבען אויפ'ן אַלטען מאַלינדזשערס נאָמען און
נעהמען אַ גרויסע סומע געלד וואָס ער האָט גראָד שטאַרק גענויטיגט.

און אויסער דעם האָט ער געוואָלט זיין אין לאָנהאָן צו בעווייזען אין די
הויכע ספערען זיין רייכקייט און זיין יונגע שעהנע טרוי, מיט וועלכער ער
האָט שטילערהייט שטאַרק שטאָלצירט.

ער האָט דאָס אַפילו געלייקענט און געזאָגט אַז איהם איז אַלץ איינס. אויב
די אידיאָטישע לאָרדען וועלען קריכען אויף אַלע פיער פאַר זיין פרוי'ס
טריט, אָדער נישט. דאָס האָט ער אָבער בלויז געזאָגט, געמיינט ה,אָט ער
גאָר אַנדערש.

באַלד ווי ער איז אָנגעקומען אין לאָנדאָן, האָט ער געמאַכט גרויסע בעלער,
פערבעטען די גרעסטע לייט, געמאַכט וויזיטען ביי: בעריהמטע פּערזאָנען,
געריטען מיט גווענדאָלין אין די פּאַרקט, אַלע זאָלען זיך פערקוקען אויף
זיי און בעוואונדערען. אָפט האָט ער הנאה געהאַט ווי אַ באַנדע בחורים
„נאַראָנים“ האָבען אַרומגערינגעלט גווענדאָלין און געמאַכט איהר
קאָמפּלימענטען, עס וואָלט איהם זאַגאַר נישט געאַרט ווען זי זאָל מיט זיי
אַ ביסעל קאָקעטירען. נאָר איהר אויפפיהרונג מיט דעראָנדא'ן האָט איהם
זעהר נישט געשמעקט.

דעם אָבענד פון באַל, ביי ליידי מאַלינדזשער, ווען ער האָט .פּונקט ווי
האַנס בעמערקט דעם הייסען געשפּרעך וואָס איז פאָרגער קומען צווישען
גווענדאָלין און דעראָנדא, האָט ער זיך גאָרנישט געמאַכט וויסען וועגען
דעם. און ער האָט איינגעלארען דעם עולם צו זיך אין פּאַלאַץ האָט ער אויך
איינגעלאַדען דעראָנדאַ'ן, טראַב
טענדיג, זאָלען אַלע זעהן אַז דעראָנדא געהט מיך נישט אָן אייף אַ האָר.
נאָר אין עטליכע טעג אַרום האָט ער זיצענדיג ביי זיך אין הויז מיט
גווענדאָלין צו איהר פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— קיין זאַך מאַכט נישט אַ פרוי אַזוי אומגעלומפּערט און נאַריש ווי דאָס
וואָס זי קריכט נאָך פרעמדע מענער אין דער עפענטליבקייט. אַ פרוי דאַרף
האָבען פיינע בענעהמונגען, אַז נישט איז דאָך אונמעגליך צו געהן ערגעץ מיט
איהר.

גווענדאָלין האָט זיך שטאַרק פערשעהמט. זי האָט .געפיהלט אַן יענעם אָבענד
איז זי טאַקע נישט געווען פאָרזיכטיג און זיך נישט אויפגעפיהרט ווי אַן
אַריסטאָרראַטישע דאַמע. זי האָט דאָך שטענדיג געוואָלט זיך בעהערשען ;
קיינער זאָל נישט דערקענען וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב. נאָר וואָס
מעהר גראנדקארט האָט זי געפּייניגט און איינגע'טענה'ט, זי זאָל זיין פון
דעראָנדא'ן פון ווייטענס האָט זי אַלץ שטאַרקער געוואָלט רעדען מיט איהם.

און וואָס וועניגער און קלענער די שאַנסען זיינען געווען זי זאָל מיט איהם
רעדען אַלץ מעהר האָט זי געזוכט אַ געלעגענהייט איהם צו זעהן און צו רעדען
מיט איהם וואָס מעהר.

און אַז זי האָט דאָס דערפיהלט האָט זי געגלויבט אַז דעראָנדא איז פּונקט
אַזוי צוגעבונדען צו איהר ווי זי צו איהם, נאָר רעראָנדאן איז דאָך
גאָרנישט שולדיג אַז מיט איהם איז דער פאַל נישט אַזוי, געוויס, ער האָט
זי נישט אויסגעמיטען, ער האָט נאָך געזעהן זוכען איהר געזעלשאַפט, דאָס
האָט ער אָבער געטהאָן נאָר דערפאַר זי זאָל נישט מיינען אַז צוליעב דעם
וואָס זי האָט איהם אַלץ רערצעהלט דערווייטערט ער זיך פון איהר. ער האָט
טאַקע אויך נישט געוואָלט זיין פון איהר פון ווייטענס, ווייל טאָמער וועט
זי איהם ראַרפען זאָל ער זיין גרייט איהר צו העלפען. ער האָט זיך געפיהלט
פערפליכטעט צו דעם, ווייל ער האָט דאָך אַרויסגערופען ביי איהר די
אויפמערקזאַמקייט, נאָר ווייל זי פאָלגט איהם און הערט זיינע עצות איז זי
דאָך אַוועק אויף דעם איצטיגען וועג. נאָר דאָס אין געווען אַלץ און ניט
מעהר.

גווענדאָליז האָט שטאַרק געוואָלט זיך זעהן מיט מירא'ן, דורכרערען זיך מיט
איהר און נעהמען ביי איהר מוזיק-לעקציעס. זי האָט בעשלאָסען אייך אין דעם
צו פאָלגען דעראָנדא'ן. זי האָט
אָבער קיינמאָל נישט געפונען קיין געלעגענהייט דאָס אויסצופיהרען. זי האָט
געוואַרט אויף דעם טאָג נאָך טאָג און גראַנדקארט האָט געהיט איהרע טריט
און זי נישט געלאָזט אַ מינוט אָהן איהם.

איין פריהמאָרגען ווען זיי זיינען ביידע געזעסען און געגעסען אָנבייסען
האָט זי פּלוצלונג אַ זאָג געטהאָן :

— איך וויל זיך נאָך אַ ביסעל אויסבילדען, איך וויל נעהמען מוזיק-לעקציעס.

— נאָך וואָס ? — האָט ער גלייכגילטיג געענטפערט.

— נאָך וואָס ? — האָט זי גענומען טענה'ן — ווייל איך עס נישט גענזען
לעבער איך זאָל קענען אַ סך שלאָפען. און איך קען נישט רויכערען, און
ווייל איך קען נישט געהן אין קלוב און דאַנקען גאָט וואָס איך אַנטלויף
פון דאָרט. איך וויל זיך צושטרייטען. אין דער צייט וואָס דו ביזט פערנומען
מיט דיינע אַדוואָקאַטען און סוחרים וואָלט איך דערווייל געלערענט מוזיק
ביי דער קליינער אירישקע וואָס זינגט אַזוי וואונדערבאַר.

— טו ווי דו ווילסט — האָט ער געזאָגט, אַוועקשטופּענדיג זיין טעלער און
זיך אויסגעלייגט אויפ'ן שטוהל, רורכנעהמעריג זי מיט זיינע שאַרפע בליקען
און דערנאָך האָט ער פערשלאָפען גע- זאָגט :

— איך זעה נישט איין צו וואָס אַ ראַמע זאָל זינגען. עס איז אַ
נאַרישקייט. אַ דאַמע קען זיך נישט ריזיקירען אויף דעם וועג, אין
געזעלשאַפט, און קיינער וועט ראָך נישט הערען אין הויז איהרע געשרייען...

-— איך האָב ליעב אָפען האַרציגקייט. דאָס פּאַסט זיך זעהר פאַר יעדען
מאַן — האָט גווענדאָלין געזאָגט און גענומען עסען — איך דענק אָבער אַז
דו וועסט ניט זיין געגען דעם אַז מיט לפּידוח זאָל זינגען אויף אונזער
פּאַרטי? איך וויל זי איינלאַדען. ליידי ברעקענשא האָט זי געהאַט ביי זיך
אין הויז, דו ווייסט, די ריימאָנד'ס וואָס זיינען זעהר איבערקלייבעניש
האָבען זי אויך איינגעלאַדען. און הערד רעראָנדא וואָס איז דאָך אַליין אַ
מוזיקער און אַן ערשט קלאַסיגער מבין זאָגט אַז עס קען גאָר נישט געבען
קיין בעסערע זינגערין ווי זי אויף אַ באַל. איך דענק אַז אויף זיין
מיינונג קען מען זיך זיכער פערלאָזען.
זאָגענדיג דאָס האָט זי געציעלט איהם אַ שטאָך צי טהאָן...

— עם אין מאָדנע קינדעריש פון דעראָנד'ן וואָס ער האַלט אין איין ריהמען
ראָם מיידעל — האָט גראנדקארט געזאָגט גלייכגילטיג.

— קינדעריש ן — האָט זי אַ געשריי געטהאָן רויט ייערענדיש און געקוקט איהם
אין די אויגען שטאַרק אין כעס וואָס ער רעדט אַזוי וועגען דעראָנדא'ן.

— י— און בעזונדער נאָך ווען זי ווערט אַזוי געשטיצט פון ליירי
מאַלינדזשער. ער וואָלט בעסער געדאַרפט שוויינען וועגען איהר, מענשען
קענען דערקענען וואָסערע בעציהונגען עס איז דאָ צווישען איהם מוט איהר...

— מענשען וואָס דענקען וועגען יענעם פון זיך אַליין ! — האָט זי געזאָגט
וועהרענדיג בלאַס אין גאַנצען און געציטערט איבער איהרע אייגענע רייד.

— געוויס. און אַ פרוי דאַרף זיך גוט צוהערען צו אַזאַ מיינונג, אַז נישט
קען זי זיך לייכט אויסגליטשען — האָט ער ריהיג געזאָגט — איך דענק אַז דו
האַלטסט רעראָנ.דא'ן פאַר אַ הייליגען ?

— א, מיין טייערער, דאָס נישט — האָט זי זיך בעהערשט — איך האַלט איהם
נאָר פאַר עפּעס בעסער פון אַ לומפּ...

זי האָט זיך אויפגעשטעלט, געלאַסען אַוועקגעשטעלט דעם שטוהל און אַרויס
פון צימער. זי האָט געפיהלט ווי איינער וואָס האָט געטרונקען אַ סך וויין
און סטאַרעט זיך געהן גלייך. מענשען זאָלען נישט בעמערקען, אַז ער איז
שנור.

זי איז אַריין צו זיך אין צימער, האָט זיך פערמאַכט און גענומען טראַכטען
לאַנג, נישט וויטענדיג אַליין וואָס זי טראַכט. זי איז ווידער בלאַס
געוואָרען און איהר איצטיגער וועהטאָג איז נאָך גרעסער געווען ווי
דאַמאָלט ווען זי האָט פון לידיאַ גלאַטער בעקומען דעם בריעף. זי האָט
דערפיהלט ווי זי וואָלט בעקומען אַ שרעקליבען קלאַפּ' אין האַרצען אַז עס
אי! איהר צושפּרונגען געווען אויף שטיקער. אַמאָל האָט זי דערפיהלט ווי
דאָס האַרץ האָט זיך איהר אינגאַנצען אָנגעשטעלט און עס קלאַפּט נישט
מעהר. נאָר אַז זי האָט אַ טראַכט געטהאָן פון דעראָנדא'ן און זיין בילד
איז אויפגעשוואומען פאַר איהרע אויגען האָט איהר נאָך מעהר וועה געטהאָן.
זי האָט געוואָלט שרייען געוואַלד פאַר גרויסע יסורים און זי האָט
נישט געוואוסט צו האָט זי די אַלע רייד וואָס גראנדקארט האָט איהר געזאָגט
טאַקע געהערט וואַכענדיגערהייט אָבער עס איז נאָר בלויז אַ חלום.

פּלוצלונג איז איהר דעראָנדא אינגאַנצען מיאוס געוואָרען און עס האָט איהר
שרעקליך באַנק געטהאָן וואָס זי האָט געטהאָן אַזאַ נאַרישקייט און געווען
אַזוי שטאַרק צוגעבונדען צו דעראָנדא'ן.. ווי האָט זי גאָר געקענט גלויבען
אין אַזאַ מענש ! זי האָט זיך דערמאָנט אין זיינע עצות און שטראָף רייד
און זי האָט איהם שרעקקיך פיינט בעקומען, זיין גאַנצע שעהנקייט און
נאַאיווער אויסזעהן האָט זיך איהר אויסגעדאַכט איז נישט מעהר ווי אַ
מאַסקע, ער זאָל קענען בעהאַלטען ווי אַלע מענער זיינע מיאוס'ע מעשות...

דאָס אַלץ איז אַריין שנעל אין איהר בלוט ווי אַ בייזער חלום. אַז זי האָט
זיך אויפגעכאַפּט פון די געדאַנקען איז געווען פּונקט ווי זי וואָלט זיך
אויפגעכאַפּט פון אַ שווערען שלאָף. זי האָט אַרויסגעקוקט אין דרויסען און
געזעהן ווי די זון שיינט אַזוי ליעב און וואַרים, זי האָט זיך געבאָרען
אין דעם זון ליכט. עס איז איהר לייכטער געוואָרען אויפ'ן האַרצען און זי
האָט דערפיהלט אַז שס איז נאָר געווען אַ בייזער, שרעקענדיגער חלום, קיין
בייז איז נישט געשעהן, זי האָט זיך אויפגעשטעלט אויסגעראַנגעלט זיך און
זיך געטראַכט אַזוי :

„עס איז נישט אמת וואָס גראַנדקארט האָט געזאָגט.“ איהר פריהעריגער
שטאַרק.ער גלויבען אין דעראָנדא'ן האָט אָבער נישט זיך אומגעקעהרט, זי
האָט זיך נאָר געוואָלט אָבנאַרען און צוריק געפינען דאָס פערלוירענע
צוטרוי. דער -טאָג איז אָך אַזוי גרויס, ווי אַזוי וועט זי קענען
איינזיצען אין הויז ?

פאַר שרעק האָט זי געוואָלט טהאָן מאָדנע זאַכען. דאָס ערשר טע האָט זי
-געוואָלט געהן צו ליידי מאַלינדזשער און זי אויספרעגען אויף מירא'ן.
באַלד איז איהר איינגעפאַלען שרייבען אַ בריעף דעראָנדא'ן און איהם
אויסזידלען דערפאַר וואָס ער האָט רי גאַנצע וועלט פער'מיאוס'ט אין אי-הרע
אויגען. דעם גאַנצען צאָרן וועט זי אויף איהם אויסגיסען.

זי האָט זיך אָנער איבערלייגט : ניין, זי וועט גאָר צופאָהרען צו מירא'ן
און ביי איהר וועט זי שוין אַלץ געוואָהר ווערען.
רער געדאַנק האָט זי שוין נישט אָבגעלאָזט און געטריבען זי אויסצופאָהרען.
דאָס איז דאָך גאַנץ לייכט צו טהאָן. וואָס אַרט זי רען וואָס די
רעזולטאַטען וועלען זיין, אַבי זי וועט טהאָן דאָס וואָס זי וויל. זי האָט
דאָך אויך אַ גוטען תרוץ פאַר מירא'ן וואָס זי וועט קומען צו איהר, זי
וועט זאָגען אַז זי איז זי געקומען איינלאַדען צום באַל.

וואָס וועט זי רעדען מיט איהר ? ווי אַזוי וועט זי אַלץ קענען
אַרויסקריגען פון איהר ? וועגען דעם האָט זי קוים אַ טראַכט געטהאָן. זי
איז געווען אונגערולדיג אַ סך צו טראַכטען וועגען דעם, אויסצורעכענען
,וואָס זי געהט טהאָן. דער געדאַנק וואָס גראַנך קארט האָט אין איהר מוח
אַריינגעשלאָגען האָט זי שיער משוגע גע—כט. זי האָט אַ קלונג געטהאָן,
דאָס קאַמערמיידעל איז אַריינגעקומען און זי האָט זי געפרעגט :

— איז הערד גראנדקארט אַוועקגעגאַנגען ?

— יאָ, — האָט דאָס מיידעל געענטפערט.

זי האָט גלייך געהייסען שפּאַנען די קאַרעטע און זיך גענומען איבער6האָן.
זי איז אַרונטער אונטען, דורכגעגאַנגען דעם גרויסען זאַל און ז-ך געפיהלט
ווי אַן אַרעסטאַנטקע אין אַ גאָלדענע תפיסה. גראַנדקארט וועט זיכער זיך
דערוויסען וואו זי איז געווען און ער וועט זי שוין בעשטראָפען דערפאַר, עס
אַרט זי אָבער ניט, זי האָט נישט געקענט אָפּלייגען איהר וויזיט, זי מוז
וויסען צו האָט זי זיך נישט אָפּגענאַרט אין איהר גלויבען און צוטרויען

געווענדאָלין האָט געוואוסט מירא'ס אַדרעס. זי איז גע.פ.אָהרען אין איהר
שעהנער קאַרעטע און געטראַכט אַלץ וועגען רעם ענטפער וואָס זי וועט
בעקומען אויף איהר פראַגע וואָס זי האָט נאָך אליין נישט געוואוסט ווי
אַזוי צו פרעגען. פאָהרענדיג אין גאַס האָט זי זיך אויף קיין זאַך נישט
אומגעקוקט און זי האָט זיך געפיהלט ווי אַן אָנגעקלאָפטער וואָס די
פּאָליציי פיהרט אין געריכט און קיין זאַך געהט איהם ניר- איין.

זי איז צו צום הויז וואו מיראַ האָט געוואוינט און געפרעגט :

— איז מיט לפּירות אין הויז ?

און אַז מען האָט איהר געענטפערט אַז יאָ, איז זי אַריין אין צימער און
דערהערט דע.ראָנדא'ס שטימע פון צווייטען צימער. זי
האָט נישט אַזוי גוט געהערט, דאָס האַרץ האָט איהר אָבער געזאָגט אַז דאָס
איז ער. זי האָט זיך שטאַרק דערשראָקען און' אָנגעהויבען ציטערען. זי האָט
אויפגעשפּיליעט די הענדטשקעס און צוריק. צוגעשפּיליעט, געוואָרען
אונגעדולדי-ג און זיך געביסען די ליפּען פאַר כעס.

אין דער מינוט איז מירא אָנגעקומען אַ רוהינע און אַ שטירע מיט אַ ליעבען,
גוטען שמייכעל. גווענדאָלין האָט זיך דערפיהלט לייכטער און געטרייסט ווען
זי האָט מירא'ס עהרליך פּנים דערזעהן און זי האָט אייך געשמייכעלט. זי
האָט מירא'ן געגעבען די האַנד און זיך אַוועקגעזעצט און ווירער האָט זי
דערהערט רעראָנדא'ס שטימע. איצט אָבער האָט דאָס זי שוין נישט געאַרט, זי
האָט געזעהן אַז באַלד וועט זי זיך דערוויסען דעם גאַנצען אמת.

מיראַ האָט צוגערוקט איהר שטוהל נאָהענט צו גווענדאָלין ווי זי וואָלט
געוואוסט אַז גווענדאָלין האָט איהר עפּעס צו ז.אָנען עטילערהייט. זי איז
שוין געווען אונגערולדיג און געוואָלט הערען וואָס זי וויל און ענדליך
האָט גווענדאָלין שטיל און שרעקענדיג געזאָגט :

— איך דענק אַז איהר וואונדערט. זיך וואָס איהר זעהט מיך איצט, איך האָב
א.פשר געדאַרפט פריהער אייך שרייבען, איך וועל אייך פ.רעגען עפּעס
וויכטיגעס, איך וויל אייך עפּעס בעטען.

— איך בין זעהר צופריעדען וואָס איהר זינט דאָ אנשטאָט אַ. בריעף — האָט
מיראַ געזאָגט און אַליין זיך געוואונדערט אויף רערענדערונג וואָס איז
געקומען אין גווענדאָלין. זי האָט אַזוי שרעקליך בלאַס אויסגעזעהן אונטער
דעם וואואַל.

— איך האָב געבענקט, איך האָב געהאָפט — האָט גווענדאָלין געזאָגט — אַז
איהר וועט זיך נישט. אָבזאָג|עען צו זינגען אויף מיין באַל וואָס וועט
זיין דעם פיערטען אין אָבענד, עס וועט זיין פּינקט אַזאַ באַל ווי ביי
לאָרד ברעקענשאָ, איך וואָלט אייך זעה דאַנקבאר געווען.

— אָ, מיט'ן שעהנסטען פערגעניגען וועל איך עס טאָהן, אַרום צעהן אוהר אין
אָבענד ? — האָט מיראַ געפרעגט און גווענדאָלין איז אַלץ מעהר צוטומעלט
געוואָרען.

— יאָ, אַרום צעהן, איך בעט אייך — האָט גווענדאָלין געזאָגט און געפיהלט.
אַז זי האָט שוין נישט מעהר וואָס צו רעדען.
זי האָט אָבער נישט געקענט אַוועקגעהן. עס איז איהר אונמעגליך געווען זיך
אויפצוהויבען .און צו זאָגען אַ גוטען טאָג. יעראָנדא'ס שטימע האָט
געקלונגען אין איהרע אויערען און זי ו-אָט עפּעס אַנרערש ניט געקענט רעדען
און אַ פרעג געטהאָן :

— הערד דעראָנדא איז אין צווייטען צימער ?

י— יאָ — האָט מיראַ געענטפערט — ער לייענט העברעאיש צוזאַמען מיט מיין
ברודער.

-— איהר האָט אַ ברודער ? — האָט זי געפרעגט כאָטש זי ה.אָט דאָס שוין
געהערט פון ליידי מאַלינדז'טער, נאָר עס איז איהר .אינגאנצען אַרויס פון
קאָפּ. — יאָ, אַ טייערער ברויער וואָס איז קראַנק, שווינדזיכטיגאון הערד
דעראָנדא איז זיין בעסטער פריינד, פּונקט ווי ער איז געווען צו מיר — האָט
מירא אַזוי ווארים גערעדט ווי וועגען דאָס טייערסטע אין לעבען — זאָגט
טיר, זאָגט מיר — האָט גווענדאָלין געבעטען אַרויפלייגענדיג איהר האַנד
אויף מירא'ס י— זאָגט מיר, זאָגט מיר דעם אמת. זייכט איהר זיכער אַז ער
אין אַ גוטער, האָט איהר קיין שלעכטע זאַך סין איהם נישט געה.ערט,
אַלדאָסבייז וואָס מענשען זאָגען אויף איהב איז נישט אמת, איז פאַלש, אַ
ליגען !

די ,שטאָלצע גווענדאָלין האָט זיך געפיהלט ווי אַ קינד. מירא'ן האָבען די
ווערטער געטראָפען ווי אַ גרויסע בעליידיגונג און האַרץ וועהטאָג. מיט אַ
פּלוצלונג. פייער אין די אויגען און אַ ציטעריגע שטימע האָט זי געזאָגט :

— ווער זיינען דאָס די מענשען וואָס רעדען שלעכטס אויף איהם ? ווען אַפילו
אַ מ,לאך וואָלט געקומען און מיר דערצעהלט אויף איהם שלעכטעס וואָלט איך
נישט געגלויבט. ער האָט מיך געפונען ווען איך בין געווען אַזוי
אונגליקליך. איך האָב זיך געוואָלט דערטרינקען, איך ה.אָב אויסגעזעהן
אַזוי אָרים, איהר וואָלט געמיינט אַז איך בין אַ בעטלערין. ער האָט מיך
בעהאַנדעלט ווי איך וואָלט געווען אַ מלך'ס אַ טאָכטער, ער האָט מיך
געבראַכט ען די בעסטע צווישען אַלע פרויען, ער האָט מיר געפונען מיין
ברודער, ער האַלט אַזוי בכעוד מיין ברודער, כאָטש ער איז שרעקליך אָרים,
מיין ברודער האָט אויך —ר איהם דעם גרעסטען רעספּעקט. און האָט איהם
שטאַרק ליעב, און דאָס איז נישט קיין קלייניגקייט — האָט
מירא געזאָגט שטאָלץ — מיין ברודער איז זעהר געלערענט און אַ גרויסער
דענקער. הערד דעראָנדא ז.אָנט אַז וועניג מענשען קענען זיך גלייכען צו
איהם אויף דער וועלט ! — אַ ספּעציעל אירישע אַרויספאָרערונג האָט
געקלונגען אין איהרע רייד. זי איז אויף גווענדאָלין שטאַרק אין כעס געווען
וואָס זי האָט גאָר געקענט גל.ויבען שלעכטס אויף דעראָנדא'ן.

גווענדאָלין האָט געשלונגען איהרע רייד ווי אַ דורשטיגע דאָס פרישע
וואַסער. זי ה.אָט נישט בעמערקט אַז מיראַ איז אויף איהר ,אויך בייז. איין
זאַך האָט זי נאָר אַרויסגענומען פון איהרע ווערסער, אַז דעראָנדא אייז
ריין און אונשולדיג און רי גאַנצע געשיכטע וואָס גראנדקארט האָט איהר
דערצעהלט איז אַ ליגען, אויסגעטראַכט פון אָנהויב ביז'ן סוף. זי ה.אָט
דערפיהלט ווי אַן אויסלייזונג. עס איז אַרונטער די שווערע לאַסט וואָס
האָט געדריקט אַזוי שווער איהר האַרץ, זי האָט אַפילו שוין נישט געהערט
וואָס מיראַ רעדט צו איהר. זי האָט אָנגענומען מירא'ס האנד, שטאַרק
געדריקט און געזאָגט שטיל :

— איך דאַנק אייך זעהר, איך דאַנק אייך !

זי האָט זיך באַלד אויפגעשטעלט. און געזאָגט :

— איך מוז געהן. איך וועל אייך זעהן דעם פיערטען, איך בין אייך אַזוי
דאַנקבאר.

זי האָט זיך פערנייגט פאַר מירא'ן און צו צו דער טהיר. מיראַ האָט איר די
טהיר געעפענט און זיך געוואונדערט וואָס גווענדאָלין האָט זיך שוין ווידער
געביטען און זי איז שוין די שטאָלצע וואָס פריהער.

גווענדאָלין האָט שוין נישט געקענט טראַכטען וועגען מירא'ן. מיט איין
געדאַנק איז זי געווען פערנומען, זי האָט געזעהן אַז אַלץ וואָס גראנדקארט
האָט געזאָגט אויף דעראנדא'ן איז אַ ליגען. נאָר אַז עם איז שוין טאַקע
יאָ אַזוי האָט איהר באַנק געטאָן נאָך וואָס זי איז דאָס דאָ אַהער
געקומען, זי האָט מורא געהאַט דעראָנדא ז.אָל ניט טרעפען.

זיצענדיג אין קאַרעטע אויפ'ן וועג אַהיים, איז איהר קלאָר געוואָרען אז
גראנדקארט וועט איהר גענוג צרות אויסטיילען דערפאַר. אַז די קאַרעטע איז
צוגעפאָהרען צום הויז איז גראנדקארט
געשטאַנען און גערויכערט אַ ציגאַר. ער האָט דעם ציגאַר אַוועקגעוואַרטען,
צוגעגאַנגען צו איהר און געהאָלפען אויסשטייגען, און האַלטענדיג זי
אונטערן אָרים האָט ער זי אַרויפגעפיהרט אין צימער.

זי איז אַריין אין גרויסען זאַל און זיך אַוועקגעזעצט. זי האָט נישט
געוואָלט אַריין ביי זיך אין צימער, גראנדקארט זאָל נישט אַריינקומען
מאַטערן מיט זיינע פראַגען. אויף גראַנדקאָרט'ן האָט זי זיך אַפילו נישט
אומגעקוקט, אַזוי ווי ער וואָלט גאָר אי צימער נישט געווען מיט איהר
אינאיינעם. גראַנדקאָרט האָט אָבער צוגערוקט זיין שטוהל צו איהר, זיך
געזעצט פּונקט געגען איבער אַזוי אַז זי וועט אויפהויבען די אויגען וועט
זי ראָך מוזען קוקען אויף איהם.

— מעג איך דיך פרעגען וואו דו ביזט געווען איצט ? — האָט גראַנדקאָרט
געזאָגט.

— אָ, יאָ, איך בין געווען ביי מיט לפּידות און זי איינגעלאַדען זי ז.אָל
זינגען אויף אונזער באַל — האָט זי איהם געענטפערט אַוועקלייגענדיג איהרע
הענדשקעס אויפ'ן טישעל און זיך פער קוקט אויף זיי.

— און אויך געפרעגט זי וועגען איהרע בעציהונגען צו דעראָנדא'ן ? — ה.אָט
ער גאַנץ קאַלט צוגעגעבען און גווענדאָלינען האָבען די ווערטער אַזוי
טייוולאָניש געקלונגען אין די אויערן.

דאָס ערשטע מאָל זייט זיי האָבען חתונה געהאַט האָט זי גענומען רערען מיט
איהם אָפען. אָנשטעלענדיג די אויגען אויף איהם האָט זי פעסט געזאָגט :

— יאָ. און דאָס וואָס דו האָסט געזאָגט איז אַ ליגען, אַ ניר רינער,
געמיינעם ליגען,

— זי ה.אָט דאָס דיר אַזוי געזאָגט, אַ יאָ ? — האָט ער מיט נאָך מעהר
פעראַכטונג געפרעגט.

גווענדאָלין האָט געשוויגען און איהר צאָרן איז געשטיגען אַלץ מעהר און
מעהר. אַ פייערדיגער כעס האָט געברענט אין איהר .און געפרעסען איה.ר
האַרץ. מיט וואָס איז זי זיכער אַז אַלץ אין אַזוי ווי מיראַ האָט געזאָגט
? און ווי אַזוי קען זי אויספיהרען אַן אויך ער, גראנדקארט, זאָל איהר
גלויבען ? האָט זי דען בעווייזע פאַר איהם, ער זאָל מוזען גלויבען ? וואָס
זי וועט זאָגען וועט ער
דאָך מיט זיין פעראַכטונג פערשליידערען און צונישט מאַכען. און זי וועט
איהם זאָגען אַז זי גלויבט נישט אין זיינע רייד וועט ער איהר ענטפערען אַז
זי איז אַ נאַר וואָס גלויבט גלאַט אין ווערטער. אַ קלוגער מענש וואָס
ה.אָט שכל גלויבט נאָר אין .פאַקטען, אין בעייייזע. זי האָט זיך גיך
אויגעדרעהט און קוק געטאָן צע דער טהיר און זי איז נאָך מעהר אויפגערעגט
געוואָרען זעהענדיג אַז ער האָט זיך אַוועקגעזעצט לעבען טיר, זי זאָל נישט
קענען אַרויסגעהן.

גראנדקארט האָט געזעהן אַז ער האָט ווידער ערפאָלג און ער

האָט זיך אָנגערופען :

— וואָס אָנבעלאנגט איהר זינגען אַרט מיך נישט. אויב דו ווילסט זי זאָל
קומען זינגען, בעשטעה איך אויך. זאָלסט. אָבער .וויסען — האָט ער שטרענג
הערשעריש געזאָגט — אַז דו טאָרסט מעהר נישט קומען אין איהר הויז אַריין.
דו ביזט מיין פרוי און דאַרפסט הערען מיין מיינונג וועגען וואָס עס איז
פּאַסענד פאַר דיר און וואָס נישט. ווען די האָסט זיך אונטערגענומען צו
ווערען ליידי גראנדקארט האָסטו דיך נישט אונטערגענומען צו ווערען אַ נאַר.
האָסט היינט געמאַכט דיך אַליין צו נאַר. אויב דו וועסט ווייטער אזוי
אָנגעהן, וועט מען אָנהויבען צו רערען וועגען דיר אין די קלובען וואָס דיר
וועט גאָרנישט שמעקען. וואָס ווייסטו וועגען דער וועלט ? מיט מיר האָסטו
חתונה געהאַט און מוזט זיך לאָזען פיהרען פון מיר.

גווענדאָלין ה.אָט אַלץ אויסגעהערט און די ווערטער האָבען זי געשטאָכען
ווי מיט פייערדיגע שפּילקעס. זי האָט איינגעזעהן אַז עס וועט טאַקע אַלץ
קומען אַזוי ווי גראנדקארט ז.אָנט אין זי וועט שפּעטער נישט קענען העלפען.
און זי האָט זיך דערפיהלט ווי איינער וואָס דער דאָקטאָר זאָגט אַז ער
האָט אַ געפעהרליכע קראַנקהייט און מען קען שוין נישט העלפען. נאָר אַז ער
האָט געענדיגט האָט זי געזעהן אַז איצט- וועט ער זי שוין לאָזען
אַרויסגעהן. גראנדקארט האָט שוין געשוויגען און מעהר וועגען דעם נישט
איבערגערעדט קיין איין וואָרט, ער האָט געוואוסט, אַז איינמאָל איז גוט
גענוג געווען פאַר איהר.

נווענדאָלין האָט אָבער נישט געוואָלט פערלירען איהר גלויבען
און דעראָנדא'ן און זי האָט זיך פעסט געהאַלטען אין דעם. דאָס איז געווען
איהר איינציגע טרייסט און איהר ביטער לעבען. און פון אַלע רייד וואָס
מיראַ האָט איהר געזאָגט האָט זי בלויז געדענקט אַז דעראָנדא האָט דאָס
אַלץ געטהאָן ווייל ער איז אַ זעלטען גיטער מענש, וואָס העלפט די
אונגליקליכע מענשען אין זייער נייט. זי האָט אָבער גאָר פערגעסען אָן
מירא'ס ברודער און אז דעראָנדא לערנט זיך העברעאיש.

אָבער נישט קוקענדיג וואָס זי האָט נאָך האַלב פעסט געהאַלמען זיך אין
איהר גלויבען אין דעראָנדא'ן איז זי אָבער דאָך שוין נישט געווען אַזוי
אָפענהאַרציג מיט איהם ווי פריהער, זי האָט שוין געסטאַרעט זיך ווען זי
האָט זיך בענעגענט מיט איהם צו רעדען פערשטעלט און געצעהלטע ווערטער.
דעראָנדאַ האָט גלייך פערשטאָנען אַז זי רעדט איינס און אין האַרצען מיינט
זי עפּעס אַנדערש און עס האָט איהם וועה געטהאָן פאַר איהר. דאָס האָט
אָבער נאָר דעראָנדא אַליין דערקענט און ווייטער קיינער נישט.

גראנדקארט האָט געזעהן אַז ער האָט איינגעבראָכען איהר עקשנות און זי האָט
זיך טאַקי געביטען. ער האָט אָבער נישט געגלויבט זיך אַז דאָס איז שוין
אויף שטענדיג אַזוי. זאָל זי נאָר געפינען אַ געלעגענהייט,. האָט ער זיך
געטראַכט, וועט זי זיך ווייטער פיהרען ווי פריהער. זי האָט דאָך אַן
איינגערעדטע נאַרישקייט, אַז זי מוז האָבען סודות מיט דעראָדא'ן וועט זי
האָבען אַ געלעגענהייט וועט זי עס אויסנוטצען.

ער האָט שטאַרק געאַרבייט און געוואָלט אויסגעפינען וואָס עם טהוט זיך אָב
צווישען זיי, וואָס פאַר אַ סודות האָבען זיי דאָס ? אַז דאָס איז נישט
קיין ליעבע אין דעם איז ער זיכער געווען, נאָר גלאַט עפּעס אַ נאַרישקייט,
אַ ווילדקייט איז אין איהר אַריין, ער טאָר דאָס נישט לאָזען ווייטער
געהן, זי קען נאָך האָבען אַ בייזען סוף, ער מוז דאָס אונטערדריקען פון
אָנפאַנג אָן.

ער האָט בעשלאָסען איהר דערצעהלען וועגען זיין צואה, עם איז איהם אָבער
שווער געווען אַליין איהר צו דערצעהלען, ווייל אין דער צואה האָט ער
גערעדט וועגען לידיאַ גלאַטער און איהרע קינדער און עס איז איהם נישט
אָנגענעהם געווען צו רערען אָפען מיט איהר וועגען דעם.
ער האָט אָבער שטאַרק געוואָלט אַז גווענדאָלין זאָל וויסען ראָט זייען ער
איז געגאַנגען מיט איהר חתונה האָבען האָט ער ניט געייאוסט וואָס עס איז
פאָרגעקומען צווישען איהר מיט לירוא געאַשעו און אז זי האָט אַלץ פריהער
געוואוסט און דערפאַר האָט ער אַ רעכט איהר צי לאָזען וויסען וועגען דער
גאַנצער צואה.

אַז אַנדערער וואָלט אפשר איהר געשריבען אַ גריעף און איהר אַזוי אַריס
געלאָזט אַלץ וויסען. גראַנדקאָרט האָט אָנער שרעקל.ך פיינט געהאַט
שרייבען האָט ער גערופען לאָט'ען און נעשוקט אוהם צי איהר מיט דער צואה
און ער זאָל איהר אַלץ רערעעהלען. ער האָט איהם גאָרנישט געזאָגט ווי
אַזוי ער זאָל רעדען צו איהר, עם האָט איהם אייך נישט געאַרט טאָמער וועט
לאָט בעמערקען אַן צווישען איהם מיט גווענדאָלין איז נישט אַלץ אין
אָרדנונג, לאָט אין געווען זיין פערטרויאונגס מאַן און ער האָט זיך
פערלאָזט אויף איהם אין אַלעם. ער האָט טאַקע קיינמאָל קיין זאַך נישט
בעהאַלטען פאַר איהם, די מינדסטע זאַך האָט ער איהם דערצעהלט און ער איז
פריהער שטאַרק אונצופריעדען געווען אַז ער האָט איהם געמוזט אַוועקשיקען
פון זיך, ער האָט זיך אָן איהם נישט געקענט בענעהן. נאָר אַז ער|ש האָט
איהם בענעגענט אין לאָנדאָן און לאָט האָט ווייטער זיך געוואָלט שטעלען
אין זיין דיענסט האָט ער זיך זעהר געפרעהט מיט איהם און איהם דערצעהלט דעם
גאַנצען אינהאַלט פון זיין צואה.

גראַנדקאָרט האָט געוואוסט אַז אַזאַ קלוגע פרוי ווי גווענדאָלין פערשטעהט
אַז אין דעם וואָס לידיאַ גלאַטער איז געקומען צום בריק מיט די קינדער
האָט לאָט געהאַט די הויפּט האַנד און דערפאַר האָט זי דאָס געבעטען איהם
אַוועקשיקען פון הויז, זי האָט איהם נישט געקענט אָנקוקען מעהר.

מיט איין זאַך האָט ער זיך אָבער אָבנענאַרט, ער האָט געמיינט אַז דערפאַר
איז זי אין כעס אויף לאָט'ען ווייל זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאַ
גלאַטער זי האָט נאָר מורא עס צו בריינגען אויפ'ן מויל. ער איז אויך זיכער
געווען אַז לידיאַ גלאַטער מוז איהר האָבען געטריבען אַ בריעף און זי האָט
איהר צוגע'שיקט דאָס ציערונג, מוז האָבען אַראָפּגערעדט פאַר איהר, איהר
ביטער האַרץ און דערצעהלט אַז זי האָט געטראָגען דאָס ציערונג און דערפאַר
האָט זי עס נישט געוואָלט אָנטהאָן. זי איז אייפערזיכטיג און עס האָט זיך
איהם פער
וואָלט נאָך מעהר אָנצינדען די אייפערזוכט אין איהר האַרצען, אַז זי זאָל
זיך נישט קענען קיין אָרט געפינען פאַר צרות...

דאָס וואָס ער האָט אויסגעקליבען לאָט'ען צו דערצעהלען איהר וועגען זיין
צואה האָט ער נישט געמיינט גראַד דערמיט איהר צרות פערשאַפען נאָר זי זאָל
איינזעהן אז ער איז דער בעסטער טערמיטלער צווישען זיי ביידע. גראַנדקאָרט
האָט שטענדיג געוואָלט אַז דאָס וואָס איהם געפעלט זאָל אויך אַלעמען
געפעלען און מיט קיינעם .האָט ער זיך נישט גערעכענט.

איין אין רער פריה איז גראַנדקאָרט אריין צו גווענדאָלין אין בודואַר,
געהאַלטען דעם הוט און הענדשקעס אין די האַנד, אַוועקגעשטעלט זיך לעבען
איהר, קוקענדיג אויפ'ן בוך וואָס זי האָט געלייענט אין גאַנץ געמיטליך
איהר אַ זאָג געטהאָן :

— גווענדאָלין, איך דאַרף דיר עפּעס דערקלעהרען וועגען אונזער פערמעגען.
איך האָב געהייסען לאָטען ער זאָל דיר אַלץ דערקלעהרען. ער ווייס אַלץ
וועגען דעם, איך געה אַוועק. ער וועט באַלד אָנקומען. ער איז דער
איינציגער וואָס קען דיר אַלץ דערקלעהרען, איך דענק אַז עס וועט דיך נישט
אַרען.

— דו ווייסט אַז עס אַרט מיך יאָ — האָט זי געזאָגט בייז אויפהויבענדיג
זיך. איך וויל איהם נישט זעהן. זי האָט געוואָלט צוגעהן צו דער טהיר און
אַרויסלויפען. גראַנדקאָרט איז אָבער געשטאַנען מיט'ן רוקען צו דער טהיר.
ער האָט געוואוסט אַז זי וועט זיין אין כעס אין ער האָט זיך דוקא בעהערשט
און געסטאַרעט זיך רעדען רוהינ.

— וואָס נוצט דיר זיין אין כעס ? פאַראַן אַ סך ווילדע מענשען אויף דער
וועלט צו וועלכע מען מוז רעדען. אַ מענש מיט אַ שטאַרקען כאַראַקטער וועט
קיינמאָל נישט ווערען אין כעס איבער אַזעלכע זאַכען, מיר מוזען עפּעס
טהאָן און דו קאָנסט נישט ערוואַר טען אַז נאָר די וואָס זיינען דיר צום
האַרצען זאָלען דאָס טהאָן. אויב איך האָב דאָס געהייסען לאָט'ען טהאָן
דאַרפסטו פערשטעהן אַז ער איז דער ריכטיגער מאַן וואָס פּאַסט זיך דערצו,
נישט זיך אָנצובלאָזען און בייסען די ליפּען איבער אַזעלכע מענשען.

גראַנדקאָרט האָט דאָס גערעדט געלאַסען, וואָרט ביי וואָרט און
גווענדאָלין האָט דערווייל צייט געהאַט צו בעזינען זיך און זיך בע
הערשען, וואָס קען מען איהר דערצעהלען וועגען פערמעגען ? — האָט זי זיך
געטראַכט, דאָס וואָרט פערמעגען האָט געהאַט אַ שטאַרקע ווירקונג אויף
איהר. ערשטענס האָט עס זי דערמאָהנט אָן איהר מאַמע און דערנאָך אָן
לידיאַ גלאַטער מיט איהרע קינדער... וואָס וועט איהר אַרויסקומען אַז זי
וועט נישט וועלען זעהן לאָיט'ען ? קען זי פערלאַנגען אַז גראַנדקאָרט זאָל
איהר אַלץ אַליין זאָגען ? דאָס וועט דאָך איהר אויך נישט זיין אנגענעהם
זאָגאַר ווען ער וועט איינשטימען אויף דעם און ער וועט דאָך זיכער נישט
איינשטימען אויף דעם. ער אַז ער בעשליסט עפּעס איז דאָך פערפאַלען.

דער געדאַנק אַז זי איז ווי אַן אַרעסטאַנטקע און איהר מאַן שטעהט ביי דער
טהיר און לאָזט נישט אַרויס, האָט זי נישט געקענט מעהר פערטראָגען, זי איז
צוגעגאַנגען צו אַ שאַפע און זיך אָנגעשפּאַרט אויף איהר און גראַנדקאָרט
איז אויך צוגעגאַנגען צו איהר און געזאָגט :

— איך האָב בעשטעלט לאָט'ען ער זאָל אַריינקומען איצט אַזוי ווי איך וועל
נאָר אַוועקגעהן. זאָל איך הייסען אַריינגעהן ?

אַ היבשע וויילע האָט זי געשוויגען איידער זי האָט געענטפערט : „יאָ“. אַז
זי האָט דאָס וואָרט אַרויסגערעדט האָט זי אַראָפּגעלאָזט די אויגען.

— איך וועל באַלד צוריק קומען מיר זאָלען קענען אַרויספאָהרען אויב דו
ווילסט זיך גרייט מאַכען צו דעם — האָט גראַנדקאָרט געזאָגט. זי האָט
געשוויגען און קיין וואָרט נישט געענטפערט.

— זי איז שרעקליך אין כעס — האָט ער זיך געטראַכט — נאָר ווייל זי האָט
בעהאַלטען דעם כעס און נישט אַרויסגעוויזען איז עס איהם געפעלען, ער האָט
אָנגענומען איהר גאָמבע און איהר אַ קוש געטהאָן און זי האָט אַלס
געהאַלטען די אויגען אַרונטער געלאָזט און זי האָט פריי אויפגעאָטהעטט
ווען ער איז שוין געווען אויף דער צווייטער זייט טהיר.

וואָס זאָל זי איצט טהאָן ? זי האָט מיט איהם חתונה געהאַט, ווייל זי האָט
געדענקט אַז זי וועט הערשען אויף איהם צום סוף הערשט ער גאָר איבער איהר.

זי האָט זיך אַוועקגעזעצט וואַרטען אויף לאָט'ען און געפיהלט ווי זי
וואַרט אויף אַן אָפּעראַציע וואָס מען מוז איהר מאַכען. אַז זי
האָט אַ טראַכט געטהאָן אַז לאָט ווייס וועגען אַלעם וואָס קומט פאָר
צווישען איהר און גראַנדקאָרט'ן, און לידיאַ גלאַטער, האָט זי שרעקליך
געציטערט.

לאָט איז נישט געווען צופריעדען, קיין עגמת נפש האָט ער אויך נישט געהאַט
דערפון וואָס גראַנדקאָרט האָט איהם איבערגעגעבען צו פאַרמיטלען צווישען
איהם און איהר, גראַנדקאָרט האָט איהם געזאָגט איידער ער איז
אַריינגעגאַנגען.

— לאָט, מאַך דיך נאָר נישט צופיעל אונערטרעגליך, טרייב נישט איבער מעהר
ווי מען בעדאַרף.

— עם איז אָבהענגיג אָן איהר — האָט ער זיך געטראַכט און-י געזאָגט האָט
ער :

— איך וועל אין קורצען אויפשרייבען וואָס מען בעדאַרף און וועל עס געבען
ליידי גראַנדקאָרט צו לעזען. לאָט האָט נישט געזאָגט אַז ער וויל דאָס
גאַנצע אויפשרייבען פאַר איהר און בעווייזען דערמיט אַז עס אַרט איהם נישט
דאָס וואָס ער מוז רערען צו איהר.

אין דער צואה האָט גראַנדקאָרט אויך דערמאָנט לאט'ען. ער האָט איהר
פערשריבען ירושה און לאָט איז געווען זעהר צופריערען דערמיט. ער האָט
טאַקי געוואוסט אַלע סודות וואָס עס טהוט זיך אָב ביי גראַנדקאָרט'ן אין
הויז, ער האָט נישט געהאַט קיין נקמה אין גווענדאָלין איבער איהר ביטערן
מזל. ער איז נאָר צופריערען געווען וואָס עס איז פערווירקליכט געוואָרען
אַלץ וואָס ער האָט פאָרגעזאָגט גראַנדקאָרט'ן און גווענדאָלינען. קיין
גוטער מענש איז לאט קיינמאָל נישט געווען, רחמנות האָבען האָט ער נישט
געוואוסט און נישט געקענט, ער איז אָבער נישט געווען אזוי פערדאָרבען, ער
זאָל האָבען נקמה אין יענעם. עס האָט איהם שטאַרק פערדראָסען אויף
גווענדאָלין וואָס זי האָט געקוקט אויף איהם מיט פעראַכטונג און ער האָט
הנאה געהאַט וואָס ער האָט איצט אַ געלעגענהייט מיט איהר זיך צו בערעכענען
און בעווייזען איהר אַז מען טהוט מיט איהר אַזוי ווי זי האָט זיך
פערדיענט.

אַז די דיענסט איז אַריינגעגאַנגען צו גווענדאָלין און איהר געזאָגט אַז
לאט איז דאָ, האָט זי אָבנעמאַכט ביי זיך, זי זאָל זיך האַלטען פעסט, ער
זאָל גאָר נישט בעמערקען וואָס ביי איהר אין
האַרצען טהוט זיך אָב. ווי שרעקליך זיינע ערקלעהרונגען זאָלען נישט זיין,
מוז זי אַלץ אויסהערען רוהיג און שטיל.

לאָט איז אַריין האָט זי איהם אויפגענומען העפליך און שטאָלץ און גערעדט
צו איהם ווי אַ קעניגין, זי האָט איהם געבעטען זיצען. נאָך אַלעמען, וואָס
געהערט ער דער איהר אָן ?

ער האָט געהאַלטען אַ קליינעם פּאַפּיער און גערעדט :

— איך דאַרף נישט זאָגען אַז איך וואָלט נישט געקומען ווען נישט וואָס
הערד גראַנדקאָרט האָט מיר בעפוילען דאָס צו טהאָן, ער האָט דאָס, אָהן
צווייפעל אייך געזאָגט.

זי האָט דערפיהלט אַ שרעקליכען וועהטאָג און זי האָט זיך געפיהלט אַזוי
בעליידיגט וואָס ער זאָגט צו איהר נישט „מאַדאַם“ אָדע „ליידי“ נאָר
איינפאַך : „איהר“, צו פאַמיליאַר. זי האָט קוים אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן
קאָפּ, ער האָט זיך עפּעס קיין אָרט ניט געקענט געפינען און נישט גערעדט
גלייך דאָס צוליעב וואָס ער איז געקומען.

— דאָס וואָס איך בין איבער פופצעהן יאָהר געווען הערד גראַנדקאָרט'ס
פערטרויאונגס מאַן, פון יענער צייט אָן ווען ער איז נאָך געווען זעהר
יונג, שטעלט מיך אַוועק אין אַ בעזונדערע לאַגע. ער קען רעדען צו מיר
וועגען אַזעלכע זאַכען וואָס ער קען מיט קיין צווייטען נישט רעדען. איהר
זעהט דאָך אַז ער האָט קיינעם נישט איבערגעגעבען צו קומען צו אייך נאָר
מיר. איך האָב דאָס אָנגענומען צוליעב מיין פריינדשאַפט צו איהם. דאָס
פערענטפערט מיך אין אייערע אויגען וואָס איך בין געקומען און נישט קיין
אַנדערער.

ער האָט געשוויגען, זי האָט זיך אָבער קיין ריהר נישט געטהאָן. ער האָט
געזעהן אַז זיין פערענטפערן זיך איז איבריג, האָט ער געעפענט דאָס
פּאַפּיער אַריינגעקוקט און ווייטער גערעדט .

— אין דעם פּאַפּיער זיינען דאָ אייניגע זאַכען וועגען הערד גראַנדקאָרט'ס
צואה, אַ טייל דערפון וואָס ער וויל אַז איהר זאָלט וויסען, אויב איהר
ווילט אַזוי גוט זיין עס איבערלייענען. איך מוז אייך אָבער אויך עפּעס
זאָגען פריהער איהר זאָלט בעגרייפען דאָס וואָס איז דאָ געשריבען, איהר
וועט מיר געוויס ענטשולדיגען אויב עם וועט נישט זיין אַזוי אַנגענעהם.

לאָט האָט איינגעזעהן אַז ער האַלט זיך בעסער ווי ער האָט זיך
גערינט און עס איז איהם נישט איינגעפאַלען ווי שטאַרק ער האָט זי
בעליידיגט זאָגענדיג אַז „עס וועט איהר נישט זיין אַזוי אַנגענעהס...“

—זאָגט וואָס איהר האָט צו זאָגען, אָהן ענטשולדיגען, איך בעט אייך — האָט
זי געזאָגט צו איהם אין אַזאַ טאָן, ווי מען זאָגט צו אַ הונד-גנב וואָס
ברענגט אָב דעם הונד וואָס ער האָט גע'גנב'עט און פערלאַנגט בעצאָהלט
דערפאַר וואָס ער האָט איהם געפונען...

— איך דאַרף אייך עפּעס דערמאָנען וואָס איז פאָרגעקומען נאָך איידער איהר
זייכט געוואָרען אַ סלה מיט הערד גראַנדקאָרט—— האָט ער געזאָגט ווילענדיג
זי בעליידיגען דערפאַר וואָס זי פעראַכט איהם — איהר האָט בעגעגענט אַ
דאַמע אין קארדעלטשייס, אויב איהר געדענקט, וואָס האָט אייך דערצעהלט
וועגען איהרע בעציהונגען מיט הערד גראַנדקאָרט. זי האָט געהאַט מיט זיך
מיט די קינדער — איינס אַ זעהר פיין אינגעל.

גווענדאָליז'ס ליפּען זיינען אַזוי בלאַס געוואָרען ווי איהרע בלאַסע
באַקען. איהר געדולד האָט זי פערלוירען, זי האָט געזעהן אַז דער שטורם
וואָס האָט זיך אויפגעהויבען אין איהר האַרץ וועט זי שוין נישט קענען
איינהאַלטען און מיט ווערטער וועט זי מיט לאָט'ען גאָר נישט מאַכען. יערעס
וואָרט וואָס ער האָט גערעדט איז געווען ווי אַ גיפטיגע פייל אין איהר
האַרצען. ניט נאָר אויף גראַנדקאָרטען אַליין איז זי אין כעס געוואָרען,
אויף אַלעם אין דער וועלט, עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי אַ מחנה
שדים האָבען זי אַרומגערינגעלט און פּייניגען זי.

— מר. גראַנדקאָרט האָט געוואוסט אַז אייך זיינען בעקאַנט געווען די אַלע
זאַכען פריהער. ער האַלט דאַריבער אַז דאָס וואָס ער האָט איצט געטהאָן
דאַרפט איהר וויסען קלאָר. עס האַנדעלט זיך דאָ וועגען דער ירושה. אויב
איהר וועט מיט עפּעס זיין אונצופריערען וועט איהר מיר דאָס זאָגען. עס איז
אַזאַ זאַך וואָס איך וואָלט נישט געוואָלט רערען וועגען דעם און בעסער
אַז איהר אַליין זאָלט דאָס לייענען.

ער האָט זיך אויפגעהויבען און איהר דערלאַנגט דאָס פּאַפּיער. ווען
גווענדאָלין האָט בעשלאָסען ביי זיך אַז לאָט זאָל גאָרנישט בעטערקען
וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב האָט זי זיך נישט גע
גלויבט, אַז ער וועט איהר זאָגען אַז גראַנדקאָרט ווייס דאָס זי האָט אַלץ
געוואוסט וועגען לידיאַ גלאַטער. זי האָט מורא געהאַט אויסצושטיעקען די
האַנד צי לאָט'ען און צו נעהמען דאָס פּאַפּיער, ער זאָל נישט דערזעה.ן
ווי זי ציטערט. לאָט האָט געהאַלטען דאָס פּאַפּיער פאַר איהרע אויגען און
זי שטאַרק אָנגעקוקט. זי האָט זיך געטראַכט וואָס פאַר אַן אונפערשעהמטער
מענש ער איז און ווייזט איהר אָפען אַרויס זיין פרייד אויף איהר אונגליק.
שטאָלץ און רוהינ האָט זי געזאָגט צו איהם :

— לייגט דאָס אַוועק אויפ'ן טיש און געהט אריין אין צווייטען צימער, איך
בעט אייך.

ער האָט זי געפאָלגט, איז אַרויס אין אַנדערן צימער האָט זיך אַוועקגעזעצט
און זיך געטראַכט : זי ליידעט אָהן אַ שעור, זי האָט זיך נישט געריכט
וואָס פאַר אַ פּרייז זי וועט מוזען בעצאָהלען פאַר אַזאַ טהייערען
אַרטיקעל ווי הענליי גראַנדקאָרט... דאָך האָט ער געהאַלטען זי פאַר אַ
קלוגע וואָס זי האָט חתונה געהאַט מיט גראַנדקאָרט'ן, וואַרום וואָס דען
קען האָפען אַן אָרים מיידעל אויב נישט אויף אַ רייכען, בעריהמטען מאַן ?
ער האָט זי אויך געהאַלטען פאַר אַ כיטרע מיט דעם וואָס זי האָט גערעדט צו
לידיאַ'ן ביי דער בריק, ווי זי איז צום ערשט אַנטלאָפען פאַר
גראַנדקאָרט'ן, דאָס האָט זי אַלץ געטהאָן צו צוציהען גראַנדקאָרט'ן צו
זיך, האָט ער געטראַכט, און עס איהר טאַקי געלונגען, זי האָט איהם
געקראָגען.

גווענדאָלין האָט זיך אָנגענומען מיט כח, זי זאָל קענען איבערלייענען דאָס
פּאַפּיער. אין אָנפאַנג האָט זי נישט פערשטאַנען וואָס זי לעזט.
פּלוצלונג איז איהר קלאָר געוואָרען אַז גראַנדקאָרט לאָזט איבער זיין
גאַנץ פערמעגען צו זיין זוהן וואָס ער האָט פון לידיאַ גלאַטער, אויסער
אַז זי, גווענדאָלין, וועט האָבען אַ זוהן וועט די ירושה צוטהיילט ווערען
פיר ביידען גלייך.

דאָס איז גענוג פאַר איהר. דאָס איבריגע האָט איהר נישט אינטערעסירט. עס
האָט איהר אַפילו שיין נישט אינטערעסירט אַ קוק צו טהאָן אין דעם אָרט
וואו ער פערשרייבט איהר עטליכע טויזענד פונט אַ יאָהר

— גענוג, — האָט זי גערעדט צו זיך — איצט וועל איך איהם
אריינרופען איך וועל נישט ציטערן, וועל נישט זיין בלאַס שוין, איך ווייס
שוין אַלץ

זי האָט אריינגעלעגט דאָס פּאַפּיער אין איהר בוך, האָט זיך אויפגעהויבען
און אַ שטאָלצע ווי אַ קעניגין, אריין אין צווייטען צימער. לאָט האָט זיך
באַלד אויפגעשטעלט, זי האָט איהם אַ שטאָלצען בליק צוגעוואָרפען און
געזאָגט :

— זאָגט מר. גראַנדקאָרט אַז זיין צואה איז פּונקט ווי איך האָב געוואָלט.

זי איז גלייך אַרויס געלאַסען און רוהיג. לאָט האָט בעוואונדערט איהר
שטאָלץ. אַריינקנייטשענדיג די ברעמען און דערנאָך האָט ער קוים
אַרויסגעשטעקט דעם צונג. דאָס איז גענוג געווען פאַר איהם. ערגער
בעשטראָפען איהר האָט ער אַליין זיך נישט פאָרגעשטעלט און ער האָט זיך
אַוועקגעלאָזען אין קלוב עסען.

וואָס איז איצט גווענדאָלינען פאָרגעשטאַנען אין דער צוקונפט?

ווען גראַנדקאָרט איז אַהיים געקומען האָט ער זי שוין געטראָפען
אָנגעטאָהן אין רייט-אַנצוג, גרייט אויפצוזעצען זיך אויפ'ן פערד. זי האָט
זיך געשטאַרקט מיט אַלע כוחות נישט צו ליינען זיך אין בעט אַריין און
זאָגען אַז זי איז קראַנק און קען נישט רייטען. ניין, זי האָט געוואָלט
פּונקט פערקעהרט. און אַזוי ווי לאָט איז נאָר אַוועק האָט זי
אָנגעקלונגען נאָך איהר קאַמער מיידעל און זיך געלאָזען אויספּוצען אין
שעהנסטען און בעסטען. זי האָט זיך געטראַכט, גראַנדקאָרט וויל איהר
בעווייזען זיין מאַכט. אַז ער טהוט מיט איהר וואָס ער וויל, אַז מען וועט
לעבען וועט ער אָבער נאָך זעהן איהר מאַכט... איצט אָבער טאָר ער גאָר
נישט מערקען. זאָל ער נישט מיינען אַז זי איז אייפערזיכטיג אויף לידיאַ
גלאַטער.

זי האָט געריטען מיט איהם שפּאַצירען, געגאַנגען מיט איהם אין געזעלשאַפט
אַלץ ווי ער האָט געוואָלט. זאַגאַר ווען איהר מיידעל האָט איהר געבראַכט
אַ פּאַרפיומירטע טיכעל האָט זי עס נישט געוואָלט נעהמען, ווייל
גראַנדקאָרט האָט דעם פּאַרפיום נישט געליטען. זאָל ער נישט האָבען קיין
אויסרייד, האָט ער זיך בעשלאָסען, צו פּייניגען זי. זי האָט איהם אָבער
שרעקליך פיינט געהאַט.

אַ מענש קען אָבער הונדערט מאָל בעשליסען אַז קיין זאַך זאָל
איהם נישט אַרען און ער זאָל וועגען קיין זאַך נישט איבערטראַכמען. עס
טראַכט זיך אָבער פון זיך אַליין, געגען אייגענעם ווילען.

אין עטליכע שעה אַרום האָט גווענדאָלין געזעהן אַז זי טראַכט זעהר פיעל
וועגען דער צואה און עס לאָזט זי נישט רוהען.

זי האָט איצט געזעהן אַז מענשען ווייסען וואָס עס איז פאָרגעקומען צווישען
איהר און לידיאַ גלאַטער, נאָך איידער זי האָט חתונה געהאַט מיט
גראַנדקאָרטען, און אַז זיי טראַכטען זיך דאָס זי האָט חתונה געהאַט מיט
איהם נאָר דערפאַר ווייל זי האָט זיך געיאָגט נאָך זיין געלד און
פערגעניגענס. דער געדאַנק האָט זי שוין נישט אָבגעלאָזען און ווי אַ
בייזער וואָרים געגעסען איהר האַרץ.

זי האָט זיך דערמאָנט אין דעם אַלעם וואָס גראַנדקאָרט האָט גערעדט מיט
איהר, איידער זי האָט מסכים געווען חתונה צו האָבען, און אַז ער האָט שוין
דעמאָלט געוואוסט וואָס עס איז פאָרגעקומען צווישען איהר און לידיאַ
גלאַטער. ביי דעם געדאַנק האָט איהר אַ שרעקליכע וועטהאָג אַרומגענומען,
אַז זי האָט זיך קיין אָרט נישט געקענט געפינען.

זי אַליין האָט זיך דאָך איבערגעגעבען אין זיינע הענד, דערמיט וואָס זי
האָט געגלויבט אין זיינע קאָמפּלימענטען. ער האָט נאָר חתונה געהאַט מיט
איהר. ער זאָל זי קענען פּייניגען און אויסלאַכען ניין, איך וועל נישט
וואוינען מיט איהם, האָט זי געשריען צו זיך אַליין, קיך וועל פאָדערן אַ
גט פון איהם ! יאָ, איך וועל איהם פער לאָזען צו ער וועט איינגעהן דאַרויף
אָדער נישט. אַז דער זוהן איהרער ווערט זיין יורש, האָב איך שוין
אויסגעלייזט מיין גאַנצע זינד.

באַלד אָבער האָט זי צוריק אַ טראַכט געטהאָן אַז זי קען דאָס נישט טהאָן,
וואו וועט זי געהן און וואו וועט זי לויפען ? זי וועט נישט לויפען צו דער
מוטער, איהר צוברעכען דאָס האַרץ און צוקוקען ווי זי וועט וויינען טאָג
און נאַכט. זי האָט דאָך נאָר חתונה געהאַט צוליעב די מוטער און ווי קען
זי איצט צונעהמען די שטיצע וואָס די מוטער בעקומט פון גראַנדקאָרטען ? דער
פעטער גאַסקאָין וועט איהר אויך נישט צורוה לאָזען. ער וועט זי פּייניגען
און זאָגען אַז זי זאָל צוריקגעהן צום מאַן און ליידען ווייטער. אַלע
גראַנד דאַמען וועלען רערען פון איהר, זי בערעדען און בעזידלען.
גראַנדקאָרט אליין וועט זי אויך צווינגען צוריקגעהן וואוינען מיט איהם.
און אז
זי וועט שוין קומען אין געריכט וואָס פאַר אַ בעווייזען וועט זי קענען
פאָרלייגען פאַר די ריכטער אַז זיי זאָלען איהר געבען גערעכט ?

ניין, עס איז נישטאָ קיין אַנדערע עצה נאָר ליידען און שווייגען, קיינער
זאָל נישט וויסען וואָס זי שטעהט זיך אויס.

דעראָנדא איז איהר אויך געקומען אויפ'ן זין און זי האָט געגלויבט אַז ער
וועט איהר אויך הייסען וואוינען מיט איהם און ליידען שטילערהייט. זי איז
עפּעס זיכער געווען אַז טאָמזגר פערלאָזט זי גראַנדקאָרטען וועט זי שוין
נישט האָבען קיין געלעגענהייט צו זעהן דעראָנדא'ן, ער וועט זיך פון איהר
דערווייטערן. דאָס האָט זי נאָך מעהר צובראָכען און זי האָט אַפילו נישט
געקענט טראַכטען וועגען דעם.

זי האָט בעהאַלטען דאָס פּאַפּיער אין שאַפע און נישט געוואָלט מעהר אַ
קוק טהאָן אויף דעם. עס האָט איהר נישט אינטערעסירט די ירושה וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר פערשריבען און זי האָט ניט געוואָלט וויסען דערפון.

טאָג טעגליך האָט זי געליטען פון די בייזע, טרויעריגע געדאַנקען און אַלץ
איז געגאַנגען ווי געווען. אין האַרצען איז זי געווען טרויעריג און איהר
פּנים האָט געוויזען פרייד און שטענדיג געשטייכעלט. קיינער האָט ניט
געוואוסט וואָס אין איהר האַרץ טהוט זיך אָב און אַז דעראָנדא האָט זי
געזעהן האָט ער באַלד בעמערקט אַז עפּעס איז מיט איהר, נאָר זי פערשטעלט
זיך מען זאָל זי ני.עט פערשטעהן.

איין מאָל האָט זי געריטען מיט גראַנדקאָרטען אויף אַ ברייטען וועג, האָט
זי בעמערקט פון דער ווייטענס אַ פרוי מיט שוואַרצע אויגען און לעבען איהר
אַ קליין מיידעלע און אָ בלאָנדער אינגעל. זי האָט באַלד בעמערקט ווער זיי
זיינען. זי איז שטאַרק צוטומעלט געוואָרען און גלייך אַוועקגעכאַפּט די
אויגען. די פרוי האָט אָבער .אויף זיי שטאַרק געקוקט, איהר דורכגענומען
מיט איהרע שוואַרצע אויגען און גראַנדקאָרט איז פערביי געפאָהרען און קיין
ריהר זיך נישט געטהאָן, אַזוי ווי זיי וואָלטען איהם פרעמד געווען.

גווענדאָלין איז שרעקליך אויפגערעגט געוואָרען, עס האָט איהר פערדראָסען
ביז'ן ביין. זי האָט איהם געוואָלט אַ זאָג טהאָן, אַז ער האָט כאָטש
געדאַרפט אַרונטער נעהמען פאַר דער דאַמע דעם הוט
זי האָט דאָס אָבער נישט אַרויסגעזאָגט. זי איז דאָך אַליין שולדיג אין
דעם וואָס ער האַלט זיך צו זיי פרעמד.

לידיאַ גלאַטער מיט די קינדער זיינען נישט אונטערגעקומען צופעליג. זי האָט
גוט אויסגערעכענט, זי האָט געזאָגט אַן אויסרייד, אַז זי איז געקומען אין
לאָנדאָן עפּעס קויפען און האָט זיך געזעהן מיט לאָט'ען. ער האָט איהר
אַלץ איבערגעגעבען וועגען גראַנדקאָרט'ס צואה, אַז איהר זוהן וועט אַלץ
ירש'ענען און עם איז גאַנץ מעגליך, זיי זאָלען איהם קענען אינגאַנצען
צונעהמען פון גווענדאָליז'ען, זי האָט עטליכע מאָל געהאַט געזעהן
גראַנדקאָרט'ן אויך און ער האָט איהר געראָטען, ווי שטענדיק זי זאָל זיך
אויפפיהרען קלוג און זי זאָל זיך איהם נישט שטעלען אין וועג אין לאָנדאָן,
אַז נישט וועט ער זיך אָברעכענען מיט איהר.

דערווייל האָט אָבער גראַנדקאָרט בעקומען דאָס געלד פון סער הונאָ
מאַלינדזשער פאַר פּלאַפיעלד און ער האָט געשאָטען געלד אויף אַלע זייטען,
האָט ער איהר אויך געגעבען. דאָס האָט ערוועקט אַ שטאָלץ אין איהר און זי
האָט בעשלאָסען אָנצוטהאָן צורות גווענדאָלינען און אַז לאָט האָט איהר
געזאָגט וואו זיי פאָהרען אַלע טאָג שפּאַצירען האָט זי זיך דאָרט
אַוועקגעשטעלט שטעכען די אויגען גווענדאָלינען...

דאָס האָט אָבער הונדערט מאָל מעהר, אויפגערעגט גווענדאָלינען אַפילו
וויפיעל לידיאַ גלאַטער האָט זיך נאָר אַליין פאָרגעשטעלט. זי האָט געזעהן
ווי גראַנדקאָרט בעציהט זיך צו לידיאַ'ן וואָס איז איהם אַמאָל אַזוי
נאָהענט געווען און געליעבט, האָט זי געציטערט, ווער ווייס וואָס איהר
אייגענער סוף וועט זיין און צו ער וועט זי נישט נאָך ערגער בעהאַנדלען.

דער געדאַנק האָט איהר נישט אָבגעלאָזט און פיעל מאָל האָט זי קיין
אַנדערען אויסוועג נישט געזעהן נאָר דעם טויט אַליין. אָבער נישט איהר
אייגענער טויט, דאָס האָט זי גראַד נושט געוואָלט. זי האָט אָבער מיט
אונגערולד אָבגעוואַרט גראַנדקאָרט'ס טויט עפּעס האָט זי געגלויבט אז ער
וועט לאַנג נישט לעבען, ער וועט באַלד שטאַרבען. פיעל מאָל איז איהר
איינגעפאַלען אַז אַזאַ מענש ווי ער וועט קיין טויט נישט נעהמען און אַז
זי וועט קיינמאָל פון
איהם נישט פּטור ווערען... שטענדיג וועט זי מוזען ליידען, טעג, הרשים און
יאָהרען, שטענדיג, שטענדיג...

און דאָך האָט רי האָפנונג אַז ער וועט שטאַרבען זי נישט פערלאָזען און זי
האָט געבעטען אויף זיין טויט אַלע טאָג... פון פיעל טראַכטען האָט זי זיך
אָפט פון שלאָף אויפגעכאַפּט מיט אַ געשריי. עס האָט זיך איהר גע'חלום'ט,
אַז ער האָט זיך אויף איהר געוואָרפען דערשטיקען... ער וויל זי פריהער
טויטען איידער ער וועט שטאַרבען...

עטליכע טעג נאָכ'ן בעגעגעניש אין פּאַרק איז ביי קלעזמער'ן געווען אַ
גרויסער באַל. קלעזמער איז דעמאָלט געווען זעהר בעריהמט אין לאָנדאָן. ער
איז געווען איינער פון די גרעסטע מוזיק פּראָפעסאָרען, האָט פערנומען אַ
רייך הויז אין גראַסווענאָר פלייס. גווענדאָלין האָט אויסגעקוקט אויף דעם
אָווענד און געווען זיכער אַז דאָרט וועט זי בעגעגענען דעראָדא'ן. זי האָט
בעשלאָסען צו רעדען מיט איהם גאַנץ אָפענהאַרציג, ער וועט זי גוט
פערשטעהען און איהר געבען אַ גוטע עצה ווי אַזוי זי זאָל זיך פיהרען
ווייטער.

זי האָט דאָך אָבער כמעט שטענדיג גערעדט מיט איהם נאָר צווישען מענשען,
האָט זי זיך געסטאַרעט זיין זעהר פאָרזיכטיג, נאָר דעראָנדא האָט זיך דעם
אָווענד געהאַלטען זעהר ווייט פון איהר, דאָס האָט איהר שטאַרק וועה
געטהאָן און אריינגעבראַכט אין כעס. זי האָט פאַר עגמת נפש ווידער
אָנגעשטעלט אַ שטאָלץ פּנים, אַז וואַנדערנוט האָט געזאָגט אויף איהר,
דאָס זי פּאַסט זיך זעהר גוט צו גראַנדקאָרטען, ביידע זיינען זיי ווי
טראָפּענס וואַסער, שטאָלץ און בעלי גאוה.

דעראָנדא איז דערווייל צוגעקומען נעהנטער צו איהר, אין אָבער סער הונט
מאַלינדזשער און ליידי ריימאָנד אויך געשטאַנען לעבען איהר- אין זי האָט
געזעהן אַז טאָמער רעדט זי מיט איהם וועלען זיי זיכער הערען אַלץ. זי האָט
אָבער בעשלאָסען אַז עס זאָל געשעהן וואָס עס וויל, זי וועט רעדען מיט
איהם. זי איז שוין רוהינער געוואָרען, אויסגעשטעלט דעם קאָפּ און
צוגעגאַנגען צו דעראָנדא'ן. זי איז געווען אָנגעטהאָן אין אַ וואונדערשעהן
ווייס קלייד האָט אויסגעזעהן ווי אַ מלבה און אין אַ טאָן פון אַ קעניגין
צו איהר אונטערטאַן האָט זי געזאָגט :
— איך וויל מר. דעראָנדא, אַז איהר זאָלט מיך קומען זעהן מאָרגען אַרום
פינף, זעקס אַ זייגער אָווענד.

ער האָט נישט געהאַט קיין אַנדערען ענטפער נאָר : — זיכער.

דעראָנדאַ האָט איהר איינענטליך געוואָלט שרייבען אַ בריעף, אַז ער קען
ניט קומען, ער האָט נישט ליעב געהאַט צו געהן אין גראַנדקאָדט'ס הויז. ער
האָט אָבער פערשטאַנען אַז איהר וועט שטאַרק וועה טהאָן ווען ער וועט נישט
קומען, זי וועט איהם אויך נישט בלויבען אַז ער קען נישט קומען, נאָר ער
וויל דאָס נישט, זי זאָל האָבען עגמת נפש דערפון, האָט ער בעשלאָסען ער
וועט צוגעהן.

צום מאָרגענס נאָכמיטאַג אַז גראַנדקאָרט האָט זיך גענומען אויפזעצען
אויפ'ן' פערד און זי אויך גערופען אויפ'ן שפּאַציער, האָט זי געזאָגט אַז
זי איז עפּעס נישט געזונד און זי קען נישט פאָהרען. דאָס האָט זי ערשט
געזאָגט דעמאָלט ווען די פערד זיינען שוין געווען איינגעשפּאַנט, פריהער
האָט זי מורא געהאַט, טאָמער וועט ער אויך שוין בלייבען אין הויז... און
טאָמער בלייבט ער טאַקי און דעראָנדא וועט קומען האָט זי זיך בעטראַכט,
וועט זי איהם נישט אויפנעהמען, זי וועט איהם שיקען זאָגען מיט דער
קאַמער-מיידעל אַז זי איז קראַנק... גראַנדקאָרט האָט געהערט אַז זי איז
קראַנק האָט ער קיין וואָרט ניט גערעדט, זיך אויפגעזעצט אויפ'ן פערד .און
אַליין אַוועקגעריטען אין פּאַרק.

זי האָט אָנגעזאָגט דער קאַמער-מיידעל אַז זי זאָל קיינעם ניט צולאָזען צו
איהר נאָר דעראָנדא'ן. און באַלד האָט איהר באַנג געטהאָן וואָס זי האָט
דאָס געזאָגט. אַ בעהאַלטענע מורא איז אַריין אין איהר האַרץ נישט
וויטענדיג אַליין פאַר וואָס. זי האָט שוין אַפילו חרטה געהאַט נאָך וואָס
זי האָט דעראָנדא'ן געהייסען קומען-, זי האָט איינגעזעהן אַז זי וועט נישט
קענען רעדען מיט איהם אָפענהאַרציג ווי זי האָט זיך פריהער געהאַט
פאָרגעשטעלט. ער וועט אפשר אויך בייז זיין אויף איהר וואָס זי האָט איהם
אַזוי גלאַט בעמיהט. באַלד אָבער האָט זי געזעהן אַז דאָס איז נאַריש.
דעראָנדא איז נישט גראַנדקאָרט, ער וועט נישט זיין בייז

אַן אונרוהינע און אַן אויפגערעגטע האָט זי געשפּרייזט איבער די צימערען,
זי איז געגאַנגען אין אַ שוואַרצען קלייד, און איהר ווייסער שעהנער האַלז
האָט אַרויסגעשיינט, איז זי אין דער מינוט
אין כעס געווען אויף זיך אַליין וואָס זי איז שעהן, האָט זי געכאַפּט אַ
טוך און איינגעהילט זיך אַז מען זאָל גאָרנישט אַרויסזעהן, נאָר דאָס
פּנים אַליין. איצט וועט זי זיין רוהיג און וועט קענען רעדען וועגען אַלעם
וואָס זי וועט נאָר וועלען.

דאָס קאַמער-מיידעל איז אַריין און געזאָגט אַז דעראָנדא איז געקומען. זי
האָט זיך אַוועקגעשטעלט אין מיטען צימער און דערזעהען דעראָנדאַ'ן, ווי ער
געהט צו נעהנטער און נעהנטער.

זי האָט בעמערקט אַז ער האָט זיך אויך עפּעס געביטען. אַ שטילער טרויער
איז אין זיינע אויגען, ווער ווייס צו איהם אַליין געהט דאָ אַזוי גוט ?
זאָל זי רעדען מיט איהם וועגען איהר אומ- גליקליך לעבען ?

זיי האָבען ביידע געשוויגען, נאָר בעגריסט זיך. גווענדאָלין האָט זיך
אָנגעשפּאַרט אויפ'ן שטול און געבליבען שטעהן, דעראָנדא איז אויך
געשטאַנען האַלטענדיג אין איין האַנד זיין הוט און מיט דער צווייטער האָט
ער פערטראַכט געצויגען דעם קאָלנער פון זיין ראָק. ביידע זיינען געווען
צוטומעלט און נישט געוואוסט ווי אַזוי צו עפענען דאָס מויל. זי ה.אָט
געזעהן אַז אומזיסט האָט זי זיך צוגעגרייט מיט איהרע פראַגען און זי האָט
געזוכט אָנצוהויבען ווי עס איז צו רעדען.

— איהר וואונדערט זיך וואָס איך האָב אייך געבעטען קומען — האָט זי
געזאָגט — איך האָב אייך עפּעס געוואָלט פרעגען, איהר האָט געזאָגט אַז
איך בין אונוויסענד, עס איז אמת. וויל איך אייך פרעגען אַן עצה וואָס צו
טהאָן.

איצט האָט זי קלאָר איינגעזעהן אַז דאָס וואָס זי האָט איהם געדענקט
זאָגען וועט זי פאַר קיין פאַל איצט ניט קענען. ער האָט אויך בעמערקט אַז
אַ ניי אומגליק איז אויף איהר געקומען און ער האָט מיט אַ טרויעריג קול
פול מיטלייד געזאָגט :

— איך בעדויער נאָר וואָס איך וועל אייך קענען זעהר וועניג העלפען.

זיין ווייכער, אומעטיגער קול האָט זי שטאַרק געריהרט און זי האָט דערפיהלט
אַז זי וועט שוין יאָ קענען רעדען מיט איהם דאָס וואָס זי האָט פריהער זיך
פאָרגענומען און זי האָט דאָס געוואָלט טהאָן וואָס גיכער, מיט אַמאָל און
זי האָט געזאָגט :
— איך וויל אייך זאָגען אַז איך טראַכט שטענדיג וועגען אייערע עצות וואָס
איהר גיט מיר, נאָר צו וועט דאָס עפּעס העלפען ? איך קען נישט ווערען
אַנדערש ווי איך בין, ווייל די אומשטענדען אין וועלכע איך לעב, רופען
אַרויס אין מיר זעהר בייזע געפיהלען. איך מוז ווייטער זיין ווי איך בין,
איך קען זיך נישט העלפען.

זי האָט געשוויגען אַ מינוט און געזעהן אַז זי האָט נישט געזאָגט דאָס
וואָס זי האָט געוואָלט און אָנגעהויבען רערען גיך :

— נאָר אַז איך זאָל ווייטער אַזוי אָנגעהן וועל איך נאָך ערגער ווערען.
איך וויל נישט ווערען ערגער : איך וויל זיין אַזוי ווי איהר ווילט מיך
זעהן. עס זיינען דאָ מענשען וואָס זיינען גוט און זיינען זעהר צופריעדען
מיט זייער טהעטיגקייט, איך ווייס, אַזעלכע מענשען זיינען דאָ. איך בין אַן
אונווירדיגע בריאה, איך ווער שוואַכער און האָב פיינט מענשען. איך האָב
שוין געטראַכט אַנטלויפען פון אַלעמען. איך קען דאָס אָבער נישט. פיעל
זאַכען זיינען דאָ וואָס :שטערן מיר דאָס צו טהאָן. מיינט נישט אַז דאָס
אַרט מיך נישט, עס אַרט מיך זעהר, איך שרעק זיך פאַר יערער קלייניגקייט.
איך האָב מורא אַז איך וועל ווערען נאָך ערגער. זאָגט מיר, וואָס קען איך
טהאָן !

זי האָט פערגעסען אין אַלעם וואָס אַרום איהר נאָר איין זאַך האָט זי
געדענקט אַז עס איהר זעהר שלעכט און ביטער און זי מוז איהם אַלץ דערצעהלען
און ער זאָל זי גוט פערשטעהן.

זי האָט געקוקט אויף איהם מיט ברייט געעפענטע אויגען און איהר גאַנצע
שטילע וועטהאָג האָט זיך אין זיי אָפּגעשפּיעלט, זי האָט אָבער
איינגעהאַלטען די טרעהרען, זי האָט אויך פערשטיקט דאָס געוויין וואָס האָט
זיך געריסען פון איהר האַלז און זי האָט גערעדט זעהר שטיל האַלטענדיג זיך
מיט די הענד פאַר'ן האַרצען.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף איהר און געטראַכט אַז מיט הוילע ווערטער קען
ער איהר נישט העלפען. זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי אַ שיף
וואָס האַלט אין זינקען און ער קוקט צי און קען נישט העלפען. מיט וואָס
קען ער פערמיידען דאָס אומגליק וואָס ליגט אויף דעם קאָפּ פון דער יונגער,
עדעלער פרוי ? ער איז אַליין שטאַרק צומישט געוואָרען און מורא געהאַט
דאָס מויל צו עפענען, זי זאָל נישט זעהן זיין שרעק. ער האָט איהר שיין
גע.וואָלט זאָגען
אַן זי זאָל זיך אָפען דורכרעדען מיט גראַנדקאָרט'ן האָט זיך פּלוצלונג די
טהיר געעפענט און גראַנדקאָרט איז אַריין.

גראַנדקאָרט איז אַוועקגעריסען און האָט זיך אָבער באַלד אומגעקעהרט. עס
איז איהם איינגעפאַלען אַ פערדאַכט אַז זי האָט בעשטעלט דעראָנדאַן און ער
האָט זיך געוואָלט איבערצייגען אין דעם. אַז ער איז פּלוצלונג אריין און
דערזעהן ווי גווענדאָלין שטעהט אַ טרויעריגע לעבען שטוהל, אָנגעטהאָן אין
גאַנצען שוואַרץ ווי אַ נאָנע, און דעראָנדאַ שטעהט אויך אַן אומעטיגער,
אַזוי ווי ער וואָלט זיין גאַנץ גליק פערלאָרען אין דער מינוט, האָט ער
אַליין זיך אָבער גאָרניט געביטען. ער האָט אַ שאָקעל געטהאָן מיט'ן קאָפּ
צו דעראָנדאַ'ן און איהם בעגריסט, האָט אַ קוק געטהאָן אויף גווענדאָלין
און זיך אַוועקגעזעצט דאָרט לעבען איהר, פערליינענדיג איין פוס אויפ'ן
צווייטען און געשפּיעלט זיך מיט'ן טאַשענטיכעל.

גווענדאָלין האָט אויפגעציטערט ווען זי האָט איהם דערזעהן און אַ ריס זיך
געטהאָן פון אָרט. זי האָט זיך אָבער נישט אויסגעבויגען צו איהם און נישט
געקוקט אויף איהם. אין דער מינוט האָט זי קיין געלעגענהייט נישט געהאַט
איבערצוגעהן אויף אַן אַנדערן שמועס, ער זאָל פון גאָר נישט וויסען וואָס
דאָ איז פאָרגעקומען און זי האָט דאָס זאַגאַר נישט געוואָלט. זי האָט
אָבער געוואוסט אז איצט האָט זיך אַלץ געענדיגט, זי וועט מיט דעראָנדאַ'ן
נישט קענען מעהר רערען וועגען דעם, זי וועט איהם שוין מעהר ניט זעהן.

דעראָנדאַ .האָט פערשטאַנען אַז ער דאַרף זיך בעהערשען גראַנדקאָרט זאָל
נישט בייז ווערען און דעם גאַנצען צאָרן אויסלאָזען צו גווענדאָליז'ס
קאָפּ. ער האָט אָבער אויך פערשטאַנען אַז טאָמער וועט ער אַפילו זיך
פערשטעלען פאַר איהם וועט גראַנדקאָרט נאָך בייזער ווערען אויף איהר, האָט
ער דערפאַר בעשלאָסען גלייך אַוועקצוגעהן און ער האָט געזאָגט :

—איך וועל נישט זיין דאָ לענגער, אַ גוטען טאָג.

ער האָט איהר דערלאַנגט די האַנד און אַ דרוק געטהאָן איהרע קאַלטע פינגער
און זי האָט איהם אַפילו אויפ'ן „גוטען-טאָג“, קיין וואָרט נישט
געענטפערט.

אַז ער איז אַרויס האָט זי זיך אַראָפּגעלאָזט אין שטוהל, אָב
וואַרטענדיג דאָס ערגסטע וואָס גראַנדקאָרט וועט איהר איצט זאָגען.

גראַנדקאָרט האָט אָבער זיך נישט אומגעקוקט אויף איהר. פאַר איהם איז
גענוג געווען וואָס ער האָט איהר בעוויזען, אַז פאַר איהם איז קיין סוד
נישטאָ און זי קען איהם נישט אָפּנאַרען.

דעם זעלבען אָבענד האָט ער זי גערופען זעהן מיט איהם, האָט זי ווידער
געזאָגט אַז זי איז קראַנק און זי קען נישט געהן, ער האָט איהר דאָס מאָל
אויך פערשוויגען און קיין וואָרט נישט געזאָגט.

צו מאָרגענס ביים אָנבייסען האָט ער איהר אַ זאָג געטהאָן :

— איך געה פאָהרען אויף אַ שיף אין מיטעללענדישען ים.

— ווען ? — האָט זי געפרעגט מיט די האָפנונג אַז זי וועט פון איהם פּטור
ווערען.

— איבערמאָרגען. די שיף איז אין מאַרסעל, לאָט וועט אַלץ צוגרייטען.

— זאָל איך אַהער נעהמען צו מיר די מאַמע פאר דער צייט ? — האָט זי
געפרעגט אַ דערפרעהטע.

—ניין, דו וועסט מיט מיר מיטפאָהרען.

?8טער קאַפּיטעל.

אַז דעראָנדאַ איז אַרויסגעגאַנגען פון גווענדאָלינען האָט ער זיך
צוריקגעהאַלטען און נישט געזאָגט איהר אַז ער וועט זי נישט זעהן פאַר אַ
שטיק צייט, גראַנדקאָרט זאָל נישט פערשטעהן אַז דאָס וואָס ער איז היינט
געקומען איז געווען זעהר וויכטיג.

ער האָט זיך טאַקי געלאָזט אין וועג אַריין, צוליעב אַזעלכע אורזאַכען
וואָס זיינען פאַר איהם געווען פון זעהר גרויס וויכטיגקייט. ער האָט די
נייעס געהערט נאָך איידער ער איז געקומען צו גווענדאָלין און דערפאַר האָט
ער אויסגעזעהן אַזוי צוטראָגען און צורודערט.

סער הונאָ מאַלינדזשער האָט געשיקט נאָך איהם און נאָר געשריעבען אַ פּאָר
ווערטער : „קום זאָפאָרט. עפּעס איז געשעהן“. עס האָט איהם אַביסעל
דערשראָקען, ווייל סער הונט האָט זיך קיין מאָל מיט איהם אַזוי נישט
געפיהרט. נאָר אַז ער איז אריין צו זיין
פעטער און געזעהן אז יענער איז נישט אומעטיג, נאָר קוקט אויס גאַנץ
פרעהליך און רוהיג, איז אויך זיין זאָרג פערשוואונדען.

— עס איז חלילה קיין בייז נישט געשעהן, פעטער, האַ ? — האָט דעראָנדאַ אַ
פרעג געטהאָן איהם דערלאַנגענדיג די האַנד. מיט אַן אונגעוועהנליכען בליק
אויף איהם אין אַ פערענדערטע שטימע האָט איהם סער הוגאָ געזאָגט :

— ניין, דאָני, ניין, זעץ זיך. איך האָב דיר עפּעס צו זאָגען.

דעראָנדאַ האָט איהם געפאָלגט, זיך אַוועקגעזעצט אַביסעל אונרוהיג וואָס
דער פעטער איז אַזוי ערנסט.

— ניין, קיין בייז איז ניט געשעהן, מיין קינד, ניין, אויב רו וועסט נאָר
נישט האָבען קיין עגמת נפש דערפון וועל איך אויך נישט האָבען. איך האָב
דאָס נישט דערוואַרט אַז עס זאָל געשעהן. עס זיינען געווען אורזאַכען
וואָס איך האָב דיך קיינמאָל נישט צוגעגרייט דערצו. עס זיינען געווען
אורזאַכען וואָס איך האָב דיר קיין מאָל נישט דערצעהלט וועגען דיינע
עלטערן. איך האָב זיך בעמיהט דיר נישט וועה צו טהאָן.

סער הונט האָט געשוויגען, אָבער דעראָנדאַ האָט אויך קיין וואָרט נישט
געקענט זאָגען, אַז ער האָט איהם קיינמאָל נישט וועה געטהאָן. ווען אַפילו
עס וואָלט טאַקי אַזוי געווען האָט ער נישט געקענט דאָס מויל עפענען אַ
וואָרט צו רעדען. קיינער אויסער איהם האָט נישט געקענט וויסען ווי וויכטיג
עס איז פאַר איהם געווען די מינוט ווען דאָס געהיימניס פון זיין געבוירען
וועט ווערען ענטרעקט פאַר איהם. סער הונט וואָס האָט זיך שטענדיג
געשפּיגעלט אין דעראָנדאַס שעהנעס פּנים האָט איהם נאָך קיינמאָל נישט
געזעהן אַזוי בלאַס ווי איצט, מיט צונויפגעשטשעמעטע ליפּען, ער האָט מורא
געהאַט ער זאָל איהם נישט וועה טהאָן מיט אַ וואָרט האָט ער זיך געסטאַרעט
צו רעדען וואָס ווייכער און ליעבער.

—אַלץ וואָס איך האָב געטהאָן איז געווען נאָר ווייל דיין מאַמע האָט
אַזוי פערלאַנגט. זי האָט געוואָלט אַז דאָס זאָל בלייבען אַ סוד, נאָר
איצט וויל זי עס ענטרעקען. זי וויל דיך זעהן, נאַ דיר רעם בריעף און דו
וועסט איהם דורך לייענען. אין גריעף וועסטו אויסגעפינען וואָס זי וויל פון
דיר און וואו דו וועסט זי קענען געפינען.

סער הונאָ מאַלינדזשער- האָט איהם דערלאַנגנז אַ בריעף וואָס
איז אָנגעקומען פון אויסלאַנד. ער האָט איהם גיך אַריינגעלעגט אין
ברוסט-קעשענע, צופרידען וואָס דער פעטער הייסט איהם נישט גלייך
איבערלייענען. סער הונאָ האָט געזעהן ווי דערשראָקען דעראָנדאַ איז, איז
ער אויך צורודערט געוואָרען און נישט געקענט ווייטער רערען. דעראָנדאַ
האָט איהם גראַד יאָ געוואָלט עפּעס פרעגען און אַזעלכעס וואָס איז געווען
דאָס שווערסטע אַרויסצוברענגען. ער האָט אָבער געפיהלט אַז ער מוז עס
טהאָן, ער טאָר עס נישט אָפּלייגען, וואָס עס זאָל נישט געשעהן, דער
מאָמענט איז אַזוי וויכטיג פאַר איהם און פאַר'ן פעטער און ווער ווייס
אויב שפּעטער וועט ער דאָס קענען נאָך אַמאָל פרעגען. דעראָנדאַ האָט
געקוקט עטליכע מינוט אויף דער ערד. ביידע האָבען געוואָלט טרעפען וואָס
דער צווייטער האָט אין זין. דערנאָך האָט דעראָנדאַ געקוקט גלייך אויף דעם
אַלטען מאַלינדזשער מיט גרויס רעספּעקט מורא האָבענדיג, עס זאָל איהם נישט
אויסקומען ווי אַ פאָרוואורף וואָס ער האָט די גאַנצע צייט געשוויגען.

— לעבט אויך מיין פאָטער — האָט ער געפרעגט.

— ניין — האָט ער איהם גיך און שטיל געענטפערט.

דעראָנדאַ האָט נישט פערשטאַנען צו ער האָט צער צו פרייד. סער הונאָ'ן איז
עפּעס ליכטיגער געוואָרען אין די אויגען, ער האָט פערשטאַנען פאַר דער
גאַנצער צייט וואָס דעראָנדאַ האָט געליטען און ווי איינער וואָס .איז זיך
מתודה אויף זיינע זינד האָט ער געזאָגט:

— איך האָב אפשר נישט געטהאָן, דאָני, וואָס איך האָב זיך דאָס
אונטענענומען. אפשר האָב איך דאָס געוואָלט ווייל איך האָב דיך אין
גאַנצען געהאַט. נאָר אויב דו האָסט געהאַט עגמת נפש דורך מיר, בעט איך
דיך דו זאָלסט מיר פערצייהען.

—איך האָב דיר שוין לאַנג פערגעבען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — מיין
הויפּט וועטהאָג איז אָבער דורך אַן אַנדערן, דורך עמיצען וואָס איך האָב
קיינמאָל נישט געקענט, דורך דעם וואָס איך געה איצט זעהן... דאָס האָט מיר
אָבער נישט געשטערט דיך ריעב צו האָבען און רעספּעקטירען אַזוי לאַנג ווי
איך לעב.

און איין געפיהל האָט זיי ביידע אַרומגענומען, זיי האָבען זיך דערלאַנגט
די הענד און וואַרים געדריקט.
דאָס איז געווען דער בריעף וואָס סער הונאָ מאַלינדזשער האָט געגעבען
„מיין גוטער פריינד און דיינער, סער הונאָ מאַלינדזשער האָט דיר געזאָגט
אַז איך וויל דיך זעהן. איך בין קראַנק און טאָר נישט פערלירען קיין צייט
ביז איך וועל דיר דאָס זאָגען וואָס איך האָב אַזוי לאַנג בעהאַלטען. זאָל
דיך קיין זאַך נישט אָנהאַלטען פון צו זיין אין „אַלבערגאַ דעל
איטאַליאַ“, אין גענואַ, דעם פערצעהנטען היינטיגען מאָנאַט. זאָלסט
וואַרטען פאַר מיר דאָרט. איך בין נישט זיכער ווען איך וועל קענען
אַוועקפאָהרען פון ספּעציאַ וואו איך וואוין איצט. דאָס איז אַבהענגיג פון
אַ סך זאַכען. וואַרט פאַר מיר — פיר פּרינצעסין האַלם-עבערנשטיין. ברענג
מיט דעם דימאָנט רינג וואָס סער הונאָ האָט דיר געגעבען, איך וועל עס
וועלען נאָך אַמאָל זעהן.

דיין אונבעקאַנטע מוטער,

לעאָנאָראַ האַלם-עבערנשטיין.

דער אונקלאָרער גריעף האָט דעראָנדאַ גאָרנישט געזאָגט וואָס איהם
ערוואַרט איינענטליך. ער האָט אויך נישט געפרעגט סער הונאָ'ן קיין וואָרט,
פערשטעהענדיג אַז ער מוז שווייגען אַזוי לאַנג ביז די מוטער וועט איהם
אַלץ אַליין ענטרעקען. ער האָט מורא געהאָט זיך עפּעס פאָרשטעלען, ווייל
זיין פאַנטאַזיע האָט איהם שוין זעהר פיעל מאָל אָבנענאַרט. אַז ער האָט
זיך אַוועקגעלאָזען אין וועג אַריין האָט ער אָבער קלאָר געוואוסט, אַז די
געשיכטע מיט דער מוטער האָט איהם ווייניגער געריהרט ווי מיראַ און מרדכי.

ער האָט מורא געהאַט צו דערצעהלען מרדכי'ן וועגען וואָס ער פאָהרט, טאָמער
זאָגט ער מרדכי'ן אַז ער געהט אויסגעפינען דעם סוד פון זיין געבורט וועט
דאָס נאָך מעהר צוהיצען מרדכי'ס פאַנמאַזיע און שטאַרקער דערוועקען זיינע
חלומות, וואָס ווער ווייס צו עס וועט איהם נישט שאַרען מעהר ווי נוצען
ברענגען.

דער פאַר האָט ער איהם געזאָגט אַז סער הונאָ האָט איהם גע
הייסען פאָהרען נאָך אויסלאַנד, ער ווייס נישט אויף ווי לאַנג, ער וועט
אָבער זעהן צוריק קומען וואָס גיכער.

— איך וואָלט געוואָלט האָבען דעם קליינעם יעקב מיט מיר דאָ — האָט מרדכי
געזאָגט טרויעריג, וואָס דעראָנדאַ פאָהרט אַוועק און זוכענדיג אַ טרייסט
דערווייל אין דעם קליינעם אינגעל.

— איך וועל צופאָהרען צו די קאָהז'ס און בעטען די מוטער זי זאָל איהם
לאָזען קומען אַהער — האָט מיראַ זיך אָנגערופען.

— די באָבע וועט אייך קיין זאַך ניט אָבזאָגען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט -
אטך בין צופריערען וואָס מיר האָבען אין דער אַלטער פרוי אַ שטיקעל טעות
געהאַט. איהר האָט זיך געשראָקען אַז זי וועט נישט קענען זעהן מיראַ'ן.

— איך האָב איהר האַרץ נישט פערשטאַנען — האָט מרדכי צוגעגעבען — זי איז
צופריעדען מיט יענעס'ס גליק כאָטש זי אַליין האָט אויף זיך אַ גרויס
אומגליק.

— אָ, זיי זיינען אויסגעצייכענטע, וואוילע מענשען — האָט מיראַ געזאָגט —
איך פיהל ווי מיר וואָלטען געווען אַלע איין משפּחה

— אַזוי ? טאָ וואָס וואָלט איהר געפיהלט ווען דער עזרא וואָלט געווען
אייער ברודער ? — האָט איהר דעראָנדאַ געפרעגט אַ ביסעל אונצופריערען
דערפון וואָס זי פיהלט זיך אַזוי נאָהענט פֿון דער ערשטער מינוט צו די
מענשען וואָס האָבען איהם אַ סך שרעק איבער איהר פערשאַפען.

זי האָט איהם אַ מינוט אָנגעקוקט איבערראַשט און דערנאָך האָט זי געזאָגט

— ער איז נישט קיין שלעכטער מענש, איך דענק אַז ער וואָלט אַן אָרימאַן
קיין מאָל נישט פערלאָזען.

אַזוי אָבער ווי זי האָט די ווערטער אַרויסגעזאָגט איז זי שטאַרק רויט
געוואָרען און אַ קוק טוהענדיג פארשעהמט אויף מרדכי'ן האָט זי זיך
אַוועקגעדרעהט און גענומען עפּעס טהאָן.

אין דער מינוט האָט זי אַ טראַכט געטהאָן וועגען איהר פאָטער האָט זי און
מרדכי גענוג צער געהאַט. „ווען ער קומט און געפינט אונז“ — האָט זי זיך
געטראַכט און ווען דער געדאַנק איז איהר איינגעפאַלען האָט זי זיך שרעקליך
געשראָקען ווען דער העלער ליבטיגער טאָג האָט איהר אויסגעזעהן פינסטער און
חשר און ווי זי
וואָלט זיך געפינען אין אַ געדיכטען וואַלד און באַלד וועלען טייוואָלים
און שדים זי בעפאַלען פון אַלע זייטען...

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען פאַר וואָס זי איז פּלוצלונג רויט געוואָרען.
ער האָט דערפיהלט אַז זיין לאַגע איז אויך אַזעלכע. פון דער מוטערס בריעף
האָט ער איינגעזעהן אַז די פרייד וואָס ער גע- פינט זי איז נישט אויף
לאַנג, ער וועט נישט בלייבען איהר זוהן... דער בריעף איז נישט געשריבען
ווי פון אַ מוטער וואָס וויל שטעגדיג האָבען איהר קינד לעבען זיך. ער איז
אַזוי אויסגערעכענט, יעדער וואָרט געוואויגען און געמאָסטען.

גאָט אין הימעל ! ווי שעהן האָט איהם די פאַנטאַזיע געטאָלען זיין מוטער.
ער האָט זי זיך פאָרגעשטעלט אַלץ אַ ליידענדע, עלענדע פרוי, וואָס מען
האָט איהר קינד אַוועקגערויבט ביי איהר. זי זיצט די גאַנצע צייט און
קלאָגט און טרויערט נאָך איהם. אוי, אז ער וועט זי געפינען ! ווי אַ
פייגעלע צו דער מוטער'ס פליגעל אַזוי וועט ער לויפען צו איהר, זיך טוליען
צו איהר, ער וועט זי טרייסטען אין איהר טרויער און וועט איהר הונדערט מאָל
מעהר ליעבע געבען פאַר דער גאַנצער צייט וואָס זיי האָבען זי ביי איהם
אַוועקגערויבט.

איצט אָבער נאָך דעם קורצען, אויסגערעכענטען בריוועל פון איהר, איז זיין
גאַנצע ליעבע וואָס האָט אין זיין האַרץ צו איהר שטיל געברענט מיט
איינמאָל אויסגעלאָשען און די גאַנצע געשיכטע אין איהם געוואָרען
גלייכגילטיג.

— פאָהר געזונדערהייט און זאָל דיך גאָט בענעען — האָט סער הונאָ איהם
געזאָגט ביים געזענענען — וואָס פיר אַ ענדערונגען עס זאָלען נישט קומען
אין דיין לעבען, וועלען זיי אָבער נישט קענען אַנדערש מאַכען מיך, דיין
עלסטען|ש פריינד וואָס האָט דיך שטענדיג ליעב געהאַט. .איך וואָלט דיך
נישט געווען געקענט בעסער ליעב האָבען ווען רו וואָלסט אַפילו געווען מיין
אייגענער זוהן, איך וואָלט נאָר צופריעדענער געווען ווען דו וואָלסט
געווען מיין יורש איידער מיין צאַצקעדיגער פּלימעניק, גראַנדקאָרט.
דעמאָלט וואָלסטו אפשר אַליין פערשטאַנען און וואָלסט ליעבער געוואָרען אַ
פּאָליטיקער. סיי ווי סיי, דאָס לעבען איז אַזוי ווי עס איז.

אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען אין „האָטעל בעל איטאַליאַ“, אין
גענואַ, איז נאָך דאָרט די פירשטין האַלם-עבערנשטיין דאָרט נישט געווען.
אויפ'ן צווייטען טאָג האָט ער אָבער בעקומען אַ בריעף אין וועלכען זי האָט
איהם געשריעבען, אַז זי וועט קומען אין פערלויף פון אַ וואָך אָדער
העכסטענס אין צוויי וואָכען אַרום. די אומשטענ- דען האָבען מיטגעבראַכט
אַז זי האָט נישט געקענט פריהער אַרויספאָהרען און זי בעט איהם ער זאָל
געדולדיג וואַרטען פאַר איהר.

ווי זיין שטייגער אין אַזעלכע געלעגענהייטען האָט ער זיך געפיהלט זעהר
שלעכט זעהענדיג אַז דאָס נאָך וועלכען ער האָט געוואַרט זיין גאַנץ לעבען
איז נאָך אַלץ אַזוי ווייט פון איהם, ער האָט קוים געדולד געהאַט צו
וואַרטען און אוסזיך די צייט צו פערטרייבען האָט ער געזוכט מיט עפּעס צו
אַמוזירען זיך, עס זאָל איהם נישט זיין אַזוי לאַנגווייליג.

ער האָט בעשלאָסען געהן בעקוקען גענואַ, די שטאָדט האָט ער נאָך גאָר נישט
געקענט, האָט ער זיך אַוועקגעלאָזען איבער די שעהנע גאַסען, שפּאַצירט
לעבען ברעג און טהיילמאָל גענומען אַ לאָדקע און זיך אַוועקגעלאָזען
אויפ'ן וואַסער.

אין אַלעם וואָס ער האָט געזזנהן האָט ער נאָר אין זין געהאַט מרדכי'ן און
מיראַ'ן, זיי האָט ער אויף אַ מינוט נישט פערגעסען. שיפענדיג האָט זיך
איהם אָפט פאָרגעשטעלט ווי ער זעהט די אַלע אירען פון שפּאַניען וואָס
זיינען פון זייער לאַנד אַרויסגעטריבען געוואָרען, זיי זיינען אויף שיפען
נאָך גענואַ אָנגעקומען און זיי געהן אויס פאַר נוטה. דער גאַנצער ברעג
איז פול מיט טויטע אירישע פרויען און זייערע קליינע זויג קינדער ליגען
טויט לעבען זיי.

און טראַכטענדיג אַזוי האָט ער געפּרואווט פערבינדען זיך אַליין מיט די
עראינערונגען פון די שפּאַנישע אירען. מיראַ האָט איהם דעם ערשטען שטויס
געגעבען דערצו, ער זאָל וועגען דעם אַלעם נעהמען טראַכטען. מרדכי האָט אַ
סך געהאָלפען צו דעם, ער האָט געמאַכט אַזוי, ער זאָל זיי ליעב קריגען
אַזוי שטאַרק. ער האָט איינגעזעהן, אַז לוען ער זאָל אַפילו דעם גאַנצען
געפיהל וועלען אַרויסרייסען פון הארצען וועט ער נישט קענען, ער איז שטאַרק
צוגעבונדען צו די אירען און שטילערהייד וואָלט ער געוואָלט אַז מרדכי'ס
נבואה וועגען זיין געבורט זאָל זיין אמת.

אין דער זעלבער צייט האָט ער אויך גווענדאָלינען נישט פער
געסען און ער האָט זי טאַקי אויך נישט געוואָלט פערגעסען. ווען ער זאָל
נישט געווען געזעהזמיראַ'ן וואָלט ער זי זיכער שטאַרק ליעב געהאַט. ער
האָט זיך שטאַרק אויסגעהיטען פון איהר איינזעהענדיג אַז זיי זיינען ווייט
פערשיעדען. זי ווייס נאָר צו זאָרגען וועגען זיך אַליין און ער האָט
אַנדערע מענשען אויך אין זין. זי וועט איהם זאַגאַר נישט פערשטעהען, נאָר
איהרע געבעטען, אַז ער זאָל זיך נישט דערווייטערין פון איהר און זי נישט
פערלאָזען אַליין האָט איהם נאָך שטאַרק געקלונגען אין די אויערען און
זיין האַרץ זעהר געריהרט.

אַ טאָג נאָך אַ טאָג איז אַוועק און גאַנץ איטאַליען האָט גערעדט וועגען
דער קריעג וואָס עס שטעהט זיי פאָר מיט עסטרייך. די היץ איז דעמאָלט
געווען זעהר גרויס און מען האָט קוים געקענט דעם טאָג איבערקומען. און
אַזוי נאָר ווי עס איז נאַכט געוואָרען האָבען אלע אויפגעלעבט און זיך
גענומען אַמוזירען. אומעטום האָט מען געשפּיעלט און געטאַנצט.

דעראָנדאַ האָט דאָס אַלץ צוגעקוקט און עס האָט איהם ווייניג וואָס
אינטערעסירט. ווי אַן אַרעסטאַנט האָט ער אָבגעוואַרט די מינוט פון זיין
ערלזונג, ווען ער וועט זעהן זיין מוטער. אין די גריעף וואָס ער האָט
געשריעבען צו מרדכי'ן און האַנס'ען האָט ער קיין איינציג וואָרט וועגען
זיך נישט געשריעבען, נאָר וועגען דער שטאָדט מיט איהרע אַנטיקען.

אַ סך נעכט האָט ער נישט געקענט שלפען און איז געשטאַנען לעבען פענסטער
און אַרויסגעקוקט אין דער פינסטערער נאַכט אַרויס אויפ'ן ים. גאַנץ אָפט
האָט ער דערפיהלט זיך אַזוי שלעכט צווייטלענדיג אויב מרדכי'ס רייד וועגען
איהם וועלען מקוים ווערען און ער האָט זיך אַזוי געשראָקען פאַר דעם, און
דאָס וואָס די מוטער האָט איהם געשריעבען אַזוי קאַלט און זיך געהאַלטען
פון איהם טון ווייטענס דאָס האָט איהם אויך גענוג וועטהאָג פערשאַפט.

נאָר ענדליך איז זי געקומען, איין טאָג, דאָס איז געווען שוין אויף דער
דריטער וואָך פון זיין פערברענגען אין גענואַ, האָט ער דערהערט אַ מאָדנעם
קלאַפּ אין זיין טהיר. אַ דינער אין אַ ליוורע און אין פראַנצויזיש איהם
דערקלערט אַז די פירשטין האַלט-עבערשטיין איז געקומען צופאָהרען און זי
וועט זיך דעם טאָג אָפּרוהען,
זי בעט איהם אָבער, ער זאָל אָפּעסען פריהער, ער זאָל זיין גרייט אַרום
זיבען אַ זייגער, יוען זי וועט איהם וועלען אויפנעהמען...
אַז דעראָנדאַ איז צוגעקומען צו זיין מוטער'ס טהיר אין „האָטעל בעל
איטאַליאַ“ איז ער געווען זעהר צוטראָגען ון זיין גאַנצע קינדהייט האָט
זיך איהם פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג. די צוויי דיענער לעבען צימער האָבען
איהם אַזוי פערוואונדערט אָנגעקוקט, זיי האָבען איהם אָנגענומען פאַר דעם
דאָקטאָר וואָס די פירשטין האָט געזאָגט זי פאָהרט זעהן, און זיין יונענד
און שעהנקייט האָט אויף זיי אַ שטאַרקען איינדרוק געמאַכט. דעראָנדאַ האָט
זיך אויף זיי נישט אומגעקוקט און באַלד האָט זיך די טהיר געעפענט און ער
האָט דערזעהן אַ הויך געוואַקסענע פרוי שטעהט און וואַרט פאַר איהם.

זי איז געווען אָנגעטהאָן אין שוואַרצען, מען האָט מעהר נישט אַרויסגעזעהן
נאָר איהר פּנים און די ארעמס, זי איז שוין געווען גרוילער, איהרע נאַקעטע
ארעמס זיינען געווען בעהאַנגען מיט דימאַנטען און בריליאַנטען, זי האָט
זיי געהאַלטען פערלייגט אויפ'ן האַרצען און געהאַלטען דעם קאָפּ אַביסעל
אויסגעבויגען אַביסעל אין דער זייט. עס איז געווען זעהר אַנגענעהס צו
קוקען אויף איהר. ער האָט זי אָבער פריהער נישט גוט געזעהן ביז ער איז
נאָהענט צוגעגאַנגען, אָנגענומען איהר האַנד און צוגעטראָגען צו זיינע
ליפּען. זי האָט געהאַלטען זיין האַנד און איהם דורכגענומען מיט די אויגען
פון קאָפּ ביז פיס.

דעראָנדאַ האָט געוואוסט אַז זי בעקוקט איהם אַזוי שטאַרק און ער האָט
דערפיהלט אַז זי וועט זיך קענען פערשטעלען פאַר איהם. ער האָט געזעהן ווי
זי קען ניט איינרוהען, ווי אַלץ ציטערט אין איהר. ער האָט זיך נישט געקענט
קיין ריהר טהאָן פון אָרט און נישט געוואוסט ווי אַזוי איהר אָבצוגעבען
דעם כבוד וואָס עס קומט אַ מוטער, ער האָט נאָר דערפיהלט ווי אַזוי ער איז
געוואָרען בלאַס און רויט. עס האָט איהם נאָר שטאַרק געוואונדערט וואָס די
בעגעגעניט האָט אויף איהם נישט אַזאַ גרויסען איינדרוק געמאַכט. דאָס בילד
ווי אַזוי ער וועט געפינען זיין מוטער האָט זיך דאָך איהם טוי
זענדער מאָל פאָרגעשטעלט, אָבער נישט אַזוי ווי איצט, גאָר אַנדערש. ער
האָט זאַגאַר נישט געוואוסט וואָס פאַר אַ שפּראַך זי וועט רעדען צו איהם,
ער האָט קייזאַהנונג נישט געהאַט וואָס זי וועט איהם זאָגען אַז זי וועט
רעדען ענגליש. און ווי ער איז אַזוי געשטאַנען און געטראַכט האָט זי
פּלוצלונג אָנגעלאָזט זיין האַנד, האָט אַוועקגעלייגט איהרע ביידע הענד
אויף זיינע אַקסלען, איהר געזיכט האָט אויפגעשיינט פול פרייד און
אויסגעקוקט אַזוי יונג.

— ביזט וואונדער שעהן — האָט זי געזאָגט אין אַ שטילען אָנגענעהמען טאָן —
איך האָב געוואוסט אַז דו וועסט זיין זעהר שעהן.

זי האָט איהר געקושט אין ביידע באַקען, ער האָט זי צוריק געקושט, עס איז
אָבער נישט געווען ווי קושען פון אַ מוטער מיט איהר זוהן נאָר גיכער ווי
אַ צערעמאָניע פון פירשטען וואָס קושען זיך ווען זיי בעגעגענען זיך.

זי האָט געשוויגען אַ וויילע, איהר פּנים האָט צוריק בעקומען די קנייטשען
און זי האָט קאַלט געזאָגט :

— איך בין דיין מאַמע, נאָר דו קענסט דאָך נישט האָבען קיין ליעבע פאַר
מיר.

— איך האָב שטענדיג געטראַכט וועגען דיר, מעהר ווי פון דער גאַנצער וועלט
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ ציטעריגער שטימע.

— איך בין אָבער נישט אַזוי ווי דו האָסט געטראַכט וועגען מיר — האָט זי
זיכער געזאָגט, אַוועקנעהמענדיג איהרע הענד פון זיינע פּלייצעס און
פערלייגט זיי, ווי פריהער אויף איהר האַרץ, ווי זי וואָלט געזאָגט : נאַ,
בעקוק מיך און זעה ווי איך קוק אויס —

ער האָט זיך שטענדיג פאָרגעשטעלט אַז זי זעהט אויס גאַנץ עהנליך צו איהם,
ער האָט אפילו געזעהן אַ געוויסע עהנליכקייט אין איהר, אָבער אין
אַלגעמיין אַזוי פערשיעדען און אַנדערש פון איהם. ער האָט זיך דערשראָקען
אַז ער האָט דערזעהן ווי פרעמד זי איז איהם, נישט ווי זיינע אַ מוטער נאָר
גוי אַ פרוי וואָס איז פּלוצלונג אויסגעוואַקסען פון ערגיץ וואו פאַר
זיינע אויגען און אַז זי איז עפעס גאָר נישט פון אונזער וועלט.

— איך האָב שטענדיג געדענקט אַז דו ליידסט זעהר פיעל — האָט ער געזאָגט
היטענדיג זיך. ער זאָל איהר נישט וועה טהאָן —
איך האָב שטענדיג געהאָפט אַז איך וועל זיין ריין טרויסט אין דיין
אונגליק.

— איך לייד טאַקי, אָבער אַזאַ מין ליידען וואָס דו קענסט גאָרנישט העלפען
— האָט זי גערעדט האַרטער ווי פריהער און איז צוגעגאַנגען צו דער זאָפאַ
וואו קישענס זיינען געווען גרייט פאַר איהר.

— זעץ זיך ! — האָט זי איהם אָנגעוויזען אויף אַ שטוהל לעבען איהר, און
זעהענדיג ווי ער איז טרויעריג האָט זי שוין גערעדט ווייכער :

— איצט לייד איך נישט, איצט איז מיר לייכטער. איך קען איצט רעדען מיט דיר.

ער האָט זיך אַוועקגעזעצט און געוואַרט זי זאָל אָנהויבען רעדען. עס האָט
זיך איהם געדאַכט אַז דאָ זיצט פאַר איהם אַ פרעמדע פרוי וואָס ליידט,
אָבער נישט זיין מוטער נאָך וועלכער ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט. — ניין
— האָט זי אָנגעהויבען — איך האָב נישט געשיקט נאָך דיר דו זאָלסט מיר אין
עפּעס העלפען און לייכטער מאַכען. איך האָב פריהער נישט געוואוסט און אויך
איצט ווייס איך נישט וואָס דו פיהלסט צו מיר. איך האָב נישט די נאַרישע
איינרעדעניש אַז דו קענסט מיך ליעב האָבען בלויז דערפאַר וואָס איך בין
דיין מוטער, אין דער צייט וואָס דו האָסט מיך קיינמאָל נישט געזעהן אין
דיין גאַנץ לעבען קיין וואָרט נישט געהערט פון מיר. איך האָב מיר אָבער
געטראַכט אַז איך האָב פאַר דיר אויסגעקליבען אַזעלכעס, וואָס איז נאָך
בעסער ווי צו זיין מיט מיר. איך דענק נישט אַז איך האָב דיר דערמיט דאָס
קלענסטע בייז געטהאָן מיט דעם. — דו קענסט דאָך מיך נישט מאַכען גלויבען
אַז דיין ליעבע וואָלט פאַר מיר גאָרנישט ווערט געווען, ווען איך וואָלט
זי געהאַט — האָט ער איהר געזאָגט זעהענדיג ווי זי וואַרט ער זאָל איהר
ענטפערען.

—איך מיין נישט צו רערען שלעכטס וועגען זיך — האָט זי געזאָגט שטאָלץ —
איך האָב אָבער נישט געהאַט קיין סך ליעבע פאַר דיר צו געבען. איך האָב
דאָס נישט ליעב געהאַט. איך האָב דאָס נאָך געזעהן פערטרייבען פון מיר,
איך האָב געוואָלט לעבען פריי, נישט זיין געשטערט פון אימיצען אַנדערש.
ווילסט וויסען וואָס איך בין אַמאָל געווען ? איך בין נישט געווען קיין
פירשטין.
זי האָט זיך אויפגעשטעלט אין זיך אַוועקגעשטעלט גלייך פאַר איהם, ער האָט
זיך אויך גלייך אויפגעשטעלט און געפיהלט אַז עס פעהלט איהם אויס אָטעם.

איך בין נישט געווען קיין פירשטין און נישט געלעבט אַזוי גע- בונדען ווי
איך לעב איצט. איך בין געווען אַ גרויסע זינגערין און פּונקט אַזוי גוט
געשפּיעלט ווי געזונגען. אַלע זיינען געווען אָרים אַנטקעגען מיר. מענער
זיינען מיר נאָכגעפאָהרען פון איין לאַנד אין אַנדערען. איך האָט געלעבט
אַ סך לעבענס אויף אַמאָל. איך האָב נישט געוואָלט האָבען קיין קינד.

עס האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט זיך פערענטפערט פאַר איהם, זי האָט
געזאָגט אַלץ וואָס עס איז איהר אויפ'ן געדאַנק געקומען. ער איז געשטאַנען
און געהערט און נערוועז געצויגען זיין קאָלנער און דאָס בלוט האָט אַזוי
געצאַפּעלט אין איהם. זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי אַ
זינדיגערין וואָס מאַכט קונצען און וויל זיך גערעכט מאַכען, מען זאָל נישט
זעהן דאָס בייזע וואָס איז דאָ אין איהר האַרץ. וואָס נאָך וויל זי איהם
זאָגען ? זי האָט ווייטער גערעדט גיך און איהר פּנים האָט געגלאַנצט
מאָדנע :

— איך האָב נישט געוואָלט חתונה האָבען, איך בין געווען געצוואונגען
דערצו, דיין טאַטע האָט מיך געצוואונגען ווייל מיין ,פאָטער האָט אַזוי
פערלאַנגט, אויסערדעם איז דאָס געווען דער איינציגער בעסטער וועג ווי
אַזוי צו בעקומען מיין פרייהייט. איך האָב געקענט הערשען אויף מיין מאַן
נאָר נישט אויף מיין פאָטער. איך האָב געהאַט דאָס רעכט צו זיין פריי. איך
האָב געהאַט אַ רעכט צו זוכען זיך בעפרייען פון אַ יאָך וואָס איך האָב
פיינט געהאַט.

זי האָט זיך צוריק אַוועקגעזעצט. פון איהר געזיכט איז קענטיג געווען אַז
זי אונטערדריקט אַ סך רייד אין זיך וואָס זי וויל נישט ארויסריידען. ער
איז אַלץ געשטאַנען. אין אַ מינוט אַרום האָט זי אויפגעהויבען די אויגען
צו איהם און שוין ווייכער גערעדט ווייטער :

— און דעם יאָך ייעס איך האָב פיינט געהאַט האָב איך אויך פון דיר
געוואָלט אַרונטערנעהמען. וואָס נאָך בעסער וואָלט די ליעבענסטע מאַמע
געקענט טהאָן ? איך האָב דיך בעפרייט פון דער לאַסט צו זיין געבוירען אַ
איר...
— בין איך אַלזאָ אַ איך ? — האָט ער הויך אויסגערופען אַז זי האָט זיך
דערשראָקען און צוריק געשפּרונגען אויף די קישענס — איז מיין טאַטע געווען
אַ איד און דו ביזט אויך אַ אירישע ?

— יאָ, דיין טאַטע איז געווען מיין שוועסטערקינד — האָט זי געענטפערט,
איינקוקענדיג זיך אַזוי דערשראָקען אין איהם ווי זי וואָלט דערוואַרט
עפּעס מורא'דיגעס.

— איך בין זעהר צופריעדען דערמיט — האָט ער גערעדט הייס. ער האָט זיך
אַליין נישט פאָרגעשטעלט אַז ער וועט אַזוי רע- דען, נישט זייענדיג
צוגעגרייט דערצו, ער האָט קיין מאָל נישט געקענט חלומ'ען אַז די מוטער
וועט דאָס נישט ליידען. עס האָט איהם שטאַרק פערדראָסען אויף איהר, וואָס
זי האָט איהם געהאַט, כאָטש זי האָט נישט געוואָלט האָבען קיין קינד און
וואָס זי האָט זיך געהאַלטען פון איהם פון ווייטענס, ער זאָל איהר נישט
זיין קיין עטערונג, ווער ווייס וואָס זי וועט איהם נאָך איצט דערצעהלען
וועגען וואָס זי האָט געשיקט נאָך איהם ? זי איז דאָך זאַגאַר איצט נישט
צופריעדען פון דעם.

זי איז אויך געווען שטאַרק אויפגערעגט אויף איהם, זי איז געווען שרעקליך
בייז און איהרע אויגען האָבען געברענט פאַר צאָרן :

— פאַר וואָס זאָגסטו אַז דו ביזט צופריערען דערמיט ? דו ביזט אַן
ענגלישער דזשענטעלמאן. איך האָב דיך דאָך אַזוי פער זאָרגט צו זיין.

— דו האָסט נישט געוואוסט ווי אַזוי דו האָסט מיך פערזאָרגט. ווי אַזוי
האָסטו געקענט פאַר מיר אויסקלייבען דאָס רעכט צו וועלבען פאָלק איך זאָל
געהערען ? — האָט ער געזאָגט אַרונטערלאָזענדיג זיך אין שטוהל,
אַוועקגעקוקט אָן אַ זייט און נישט געקוקט אויף איהר.

— ער איז געוואָרען פול כעס, אַזאַ כעס וואָס ער איז נישט געוועהנט געווען
דערמיט קיינמאָל. עס איז איהם זעהר שווער געוואָרען זיך איינצוהאַלטען און
זיך צו בעהערשען ווי שטענדיג. ער האָט זיך אָבער דאָך געשטאַרקט און מורא
געהאַט ער זאָל זיך נישט אַרויסכאַפּען מיט אַ וואָרט צו איהר, וואָס ער
וועט שוין נישט קענען צוריק נעה.מען...
אַ צייט איז געווען שטיל ביז זיין מוטער האָט וויערער אָנגעהויבען רערען,
גערעדט האָט זי הויך און שאַרף.

— איך האָב פאַר דיר אויסגעקליבען דאָס זעלבע וואָס איך וואָלט פאַר זיך
אַליין אויסקלייבען. ווי האָב איך דען געקענט וויסען אַז דו וועסט האָבען
אין דיר דעם גייסט פון פאָטער ? ווי האָב איך געקענט וויסען אַז דו וועסט
ליעב האָבען דאָס וואָס איך האָב פיינט געהאַט ? ליעבסט דו טאַקי צו זיין
אַ איר ?

.איהרע לעצטע ווערטער זיינען געווען אַזוי פול ביטערקייט אַז מען האָט
געקענט מערקען די שנאה וואָס איז פּלוצלונג אויסגעוואַקסען צווישען מוטער
און זוהן.

דעראָנדאַ איז דערווייל געקומען צו זיך און ער האָט פערשטאַגען אַז ער
האָט איבערגעטריעבען מיט זיין שאַרפען רעדען צו איהר. זי האָט דאָך אַזוי
פיעל געליטען, האָט ער פערשטאַנען, ער האָט געדאַרפט זיך האַלטען רוהיגער.
ער האָט געקוקט אויף איהר רוהיג און געוואַרט זי זאָל איהם אַלץ
דערצעהלען. זי איז אָבער נאָך מעהר אויפגערעגט געווען, זיין רוהיגקייט
האָט זי אויפגערעגט און ער האָט געזאָגט :

— ענטשולדיג מיר אויב איך האָב גערעדט צו שאַרף — האָט ער העפליך געזאָגט
— וואָס האָט דיך געבראַכט דערצו דו זאָלסט מיר איצט ענטרעקען דאָס וואָס
דו האָסט אַזוי לאַנג פון מיך בעהאַלטען ? וואָס ביזטו געוואָרען אין כעס
אַז רו האָסט געהערט אז איך פרעה מיך וואָס איך בין אַ איר.

— אָ, די אורזאַכען פאַר וואָס איך האָב אַזוי געהאַנדעלט — האָט זי
סאַרקאַסטיש געזאָגט — ווען דו וועסט זיין אַזוי אַלט ווי איך וועט דיר
נישט זיין אַזוי לייכט צו פרעגען די פראַגע פאַר וואָס איינער טהוט עפּעס
אַ זאַך. מענשען גיבען אָן אורזאַכען וועגען זייערע האַנדלונגען און
מיינען אַז דאָס איז טאַקי אַזוי. אויף ,יערע פרוי קען מען זאָגען אַז זי
איז אַ מאַנסטער. קיין בייזע חיה, איך האָב אָבער נישט געפיהלט אַזוי ווי
אַנדערע פרויען פיהלען, אָדער ווי זיי זאָגען זיי פיהלען, אויס מורא אַז
מענשען זאָלען האָבען וועגען זיי אַ שלעכטע מיינונג. ווען רו בעשולדיגסט
מיך וואָס איך האָב דיך אַוועקגעשיקט פון מיר, מיינסטו אַז איך האָב
געפיהלט צד דיר דאָס וואָס אַנדערע פרויען זאָגען, זיי פיהלען וועגען
זייערע קינ
דער ? איך האָב דאָס נישט געפיהלט. איך האָב געוואָלט זיין פריי פון דיר.
איך האָב דיר אָבער געטהאָן גוטעס, דיין פאָטערס פערמעגען האָב איך דיר
אַוועקגעגעבען. וויל איך איצט אַלץ אַנדערש מאַכען ? יא, עס זיינען דאָ
אורזאַכען פאַר דעם. איך פיהל איצט אַזעלכעס וואָס איך קען עס נישט
פערשטעהן. אַ שרעקליכע קראַנקהייט וואַקסט אין מיר פאַר דעם לעצטען יאָהר.
איך האָב מורא. אַז נאָך אַ יאָהר וועל איך נישט לעבען. איך וועל נישט
פערלייקעגען דאָס וואָס איך האָב געטהאָן. איך וועל נישט זאָגען איך האָב
דיך ליעב געהאַט, אין דער צייט ווען עס איז נישט אמת. שאָטענס רינגלען מיך
אָבער אַרום און שרעקען מיך. דאָס איז צוליעב מיין קראַנקהייט. אויב איך
האָב פערשאַפט חרפּה מיינע טוידטע עלמערן, איז מיר וועניג צייט געבליבען
דאָס צו פעריכטען.

גערעדט האָט זי דאָס אלץ איז פערשיעדענע טענער אמאָל הויך, אמאָל שטיל,
רוהיג און גיך פּונקט ווי אן אקטריסע וואָס שפּיעלט אויף דער ביהנע.
דעראנדא האָט אָבער נישט געקוקט ווי אַזוי זי רעדט, נאָר וואָס זי רעדט.
ער האָט געוואָלט וויסען וואָס עס איז געווען איידער ער איז געבאָרען
געוואָרען און פאַרוואָס זי און זיין פאָטער האָבען איהם אוועקגעשיקט פון
זיך און בעהאלטען זיך פון איהם. איהרע לעצטע ווערטער האָבען איהם שטאַרק
געריהרט, ער האָט גרויס רחמנות געהאט אויף איהר, פערשטעהענדיג אז זי מוז
האָבען א סך געליטען און אז זי איז איצט אויך אונגליקליך. ער האָט איהר
אָבער גאָר נישט געקענט זאָגען און געווארט זי זאָל ווייטער רעדען. זי איז
געזעסען שטיל, דער שטערן האָט זיך איהר שטארק געקנייטשט, זי האָט
אנ-אפּגעלאָזען דעם קאָפּ און מיט איהרע גרויסע אויגען געקוקט ערגע-ן
ווייט, ווייט, ווי זי וואָלט געזעהן עפּעס סודות'דיגעס. פּלוצלונג האָט זי
שארף א קוק געטאָן אויף איהם און אָנגעהויבען רעדען גיך אָהן אָנשטעל :

— סער הונא מאלינדזשער האָט מיר זעהר פיעל געשריבען וועגען דיר. ער האָט
מיר מיטגעטיילט, אז די ביזט א וואונדערבאַרער מענש, ביזט זעהר קלוג, האָסט
פיעל געלערנט. די ביזט קליגער פון איהם, כאָטש ער איז שוין זעכציג יאָהר
אלט. דו זאָגסט דו ביזט גליקליך צו הערען, אז די ביז געבוירען אַ איד.
איך וואָלט דיר נישט זאָגען, אז איך האָב געביטען מיין מיינונג וועגען
דעם. מיינע געפיהלען זיינען געגען טיר. די דאנקסט מיר נישט פאר דעם וואס
איך האָב מיט דיר געטאָן. ווילסטו .מיך פארשטעהן אָדער דו ווילסט מיך גלאט
בעשולדיגען, מיך דיין מאמע ?

— איך וויל נאָר דיך פארשטעהן — האָט דעראנדא ווארם געזאָגט — עס וואָלט
געווען זעהר שלעכט פון מיר אז איך זאָל דיך נאָר בעשולדיגען. פופצעהן
יאָהר צייט האָב איך געארבייט אויף זיך צו פערשטעהן די מענשען וואס זיינען
אנדערש פון טיר. — אויב אזוי, ביזטו אנדערש אין דעם פון דיין זיידען —
האָט זי געזאָגט — כאָטש דו האָסט אין גאנצען זיין פּנים. ער האָט מיך
קיינמאָל נישט פערשטאַנען און אויב שוין יא האָט ער נאָר געוואָלט אז איך
זאָל איהם פאָלגען. ער האָט געוואָלט איך זאָל זיין „א אידישע פרוי“, ווי
ער וויל. ער האָט געוואָלט איך זאָל פיהלען דאָס וואס איך האָב נישט
געפיהלט, איך זאָל גלויבען דאָס וואס איך האָב נישט געגלויבט. ער האָט
געוואָלט, אז די מזוזה אויף דער טהיר זאָל מיר זיין ליעב, קיין שטיקעל
פּוטער זאָל זיך נישט צוריהרען צו דעם פלייש וואס איך עס. איך זאָל זאָגען
אז עס איז זעהר שעהן פאר מענער צו לעגען תפילין, נאָר פרויען דארפען דאָס
נישט טאָן. איך זאָל פערעהרען געזעצען און דינים ווי נאַריש זיי זאָלען
נישט זיין. ער האָט געוואָלט איך זאָל ליעב האָבען די לאנגע תפלות און די
פינסטערע שוהל, די געשרייען און די געוואלדען וואס די אידען מיט די
פערשמיר טע פּנים'ער מאכען, איך זאָל זיך איינהערען אין זיינע נאַרישע
.רייד וואס ער האָט געהאלטען אין איין רעדען וועגען -'אונזער פאָלק“. ער
האָט געוואָלט איך זאָל זיך זאָרגען וועגען אלעם, וואס אידען זיינען
געווען, מיר איז דאָס אָבער גאָרנישט אָנגעגאנגען. די גרויסע, ברייטע
וועלט האָט מיך אינטערעסירט. איך האָב גע.האסט דאָס לעבען אונטער די
שאטענס פון מיין פאָטער'ס פרוםקייט. ער האָט געהאלטען אין איין לערנען מיך
: „דאָס מעגסטו טאָן“, דאָס מוזטו טאָן, דאָס טאָרסטו נישט טאָן. און דאָס
האָט מיך אזוי געדריקט און אונטערדריקט. איך האָב געוואָלט לעבען א גרויס
לעבען מיט די פרייהייט צו טאָן וואָס יעדער טהוט, דאָס
וואס איך וויל, נישט דאָס וואס מען הייסט מיך. אָ, — האָט זי ביטער
געשריען — די ביזט גליקליך וואס דו ביזט געבוירען א איד, אזוי זאָגסטו.
דאָס איז דערפאר וואס דו ביזט נישט אויפ- געצויגען געוואָרען אלס איד.
דאָס אָבנעזונדערטע אירישע פאָלק געעפהלט דיר, ווייל איך האָב דיך
געראטעוועט פון דעם.

— ווען דו האָסט דאָס בעשלאָסען האָסטו געדענקט מיר קיינמאָל נישט
אויסצוזאָגען ? — האָט דעראָנדאַ זיך נישט געקענט איינהאַלטען — צום סוף
האָסטו געביטען דיין מיינונג...

— יאָ, איך האָב טאַקי אַזוי געמיינט. עס איז נישט ריכטיג דאָס איך האָב
געביטען מיין מיינונג. רי אומשטענדען האָבען זיך אָבער געביטען געגען מיין
ווילען. איך בין אַלץ די זעלבע לעאָנאָראַ — זי האָט אָנגעוויזען אויף
איהר האַרץ און געזאָגט — דאָ אינווייניג איז דער זעלבער ווילען, דער
זעלבער פערלאַנג, נאָר די אוםשטענדען זיינען אַזעלכע אַז איך האָב דאָס
געמוזט טהאָן. איך האָב דאָס נישט געוואָלט, פּונקט ווי איך וויל נישט
שטאַרבען, איך טוה נאָר דעם בעפעהל פון מיין פאָטער. איך בין געצוואונגען
צו דעם. איך בין געצוואונגען דיר צו זאָגען אַז דו ביזט אַ איד און דיר
איבערגעבען דאָס וואָס ער האָט מיר געהייסען.

— איך בעט דיך זאָג מיר וואָס האָט דיך געבראַכט דערצו צו טהאָן דאָס
וואָס ווען דו ביזט נאָך געווען יונג האָסטו געטהאָן — האָט דעראָנדאַ זיך
אָנגערופען — איך פערשטעה דער זיידע האָט דיך נישט געלאָזען וועען אַן
אַקטריסע, כאָטש איך האָב אַזעלכעס נישט איבערגעלעבט, פערשטעה איך אָבער
דיין צער און דיין שווערען קאַמפּף. — ניין — האָט זי מיט'ן קאָפּ
געשאָקעלט — דו ביזט נישט קיין פרוי. מעגסט ווי וועלען פערשטעהן, קענסט
דיר עס נישט פאָרשטעלען דעם צער וואָס איך האָב געהאַט פיהלענדיג אין זיך
די פאַכט פון אַ מאַן און מוזענדיג ליידען ווי אַ שוואַך מיידעל. איך האָב
אַזויפיעל געליטען הערענדיג שטענדיג : „אַזי.י דאַרף זיין אַ אידישע
טאָכטער, אַזוי און אַזוי מוזטו זיך פיהרען, דאָס און דאָס פאָרער איך פון
דיר“. דאָס האָט מיין פאָטער פון מיר פערלאַנגט, ער האָט בעסער געוואָלט
אויף מיין אָרט אַ זיהן. זיין גאַנץ לעבען האָט נאָר עקזיסטירט צוליעב
זיין אידישקייט. ער האָט שרעקליך
פיינט געהאַט אידישע קינדער וואָס לערנען זיך ביי קריסטען און ווילען
ווערען זינגער פאַר די גויס.

— איז מיין זיידע געווען אַ געלערענטער מאַן ? — האָט דעראָנדאַ היציג
געפרעגט ווילענדיג אַלץ וויסען וועגען איהם.

— אָ, יאָ, האָט זי אונגעדולדיג געענטפערט — און אַ בעריהמטער דאָקטאָר
און — אַ גוטער, איך לייקען נישט אַז ער איז געווען גוט. מען האָט איהם
געדאַרפט שטאַרק רעספּעקטירען, ער האָט דאָס פערדיענט — אַ גרויסער מאַן
געווען מיט אַן אייזערנעם ווילען. אָבער אַזעלכע מענשען מאַכען פון זייערע
פרייען און טעכטער נאָר שקלאַפען. זיי וואָלטען בעהערשט די וועלט ווען זיי
וואָלטען נאָר געקענט. נאָר אַזוי ווי זיי קענען נישט בעהערשען די וועלט
וואַרפען זיי זייער מאַכט אויף דעם האַלז פון זייערע פרויען און אויף
זייערע נשמות. אַמאָל איז אָבער דאָס לעבען געגען זיי. מיין פאָטער האָט
נישט געהאַט מעהר קיי|ש קינדער נאָר מיך אַליין און איך בין פּונקט געווען
ווי ער.

אַ מינוט האָט זי געשוויגען פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער ווי זי
וואָלט גרייט געווען צום קאַמפּף.

— דיין פאָטער איז שוין געווען אַן אַנדערער מענש גאָר נישט ווי איך, אַ
ליעבער און אַ גוטער מענש. איך האָב געוואוסט אַז איך וועל איהם קענען
בעהערשען און ער האָט מיר שטילערהייד צוגעזאָגט איידער מיר האָבען חתונה
געהאַט אַז ער וועט מיר נישט שטערען צו ווערען אַן אַקטריסע. מיין טאַטע
איז געלעגען אויפ'ן טויטען בעט ווען מיר האָבען חתונה געהאַט. באַלד פון
אָנפאַנג האָט ער בעשלאָסען איך זאָל חתונה האָבען מיט מיין שוועסטערקינד
אפרים. איך האָב געוואוסט אַז איך וועל גרייכען מיין ציעל נאָר אין פאַל
ווען איך וועל ווייזען מיין פאָטער אַז איך פאָלג איהם און שטילערהייד
טהאָן וואָס איך וויל. איך האָב מורא געהאַט פאַר מיין פאָטער, שטענדיג
האָב איך געציטערט פאַר איהם איך האָב זיך נישט געקענט .העלפען. איך האָב
איהם זיך געוואָלט אַנטקעגען שטעלען האָב עם אָבער קיינמאָל נישט געקענט,
ווייל איך האָב געוואוסט אַז איך וועל נישנ' זיגען און דאָס האָב איך
קיינמאָל נישט געוואָלט אַז איך זאָל פערלירען.

די לעצטע ווערטער האָט זי גערעדט זעהר הויך און איז באַלד
ענטשוויגזנן געוואָרען, די עראינערונג וואָס האָבען זיך ערוועקט אין איהר
האָבען זי ווייטער נישט געלאָזט רעדען. דעראָנדאַ איז געזע- סען אַ
צורודעטער און אַ צוטומעלטער און נישט געוואוסט פאַר אויסרעגונג וואָס עס
טהוט זיך מיט איהם.

אָט האָט ער אויפגעהערט טראַכטען מיט כעס וועגען איהר, וואָס זי האָט
איהם, איהר אייגען קינד פון זיך אַוועקגעשיקט און אַז זי האָט איהם
צוריקגערופען רעדט זי מיט איהם אַזוי פרעמד און קאַלט נישט ווי קיין
מאַמע, און באַלד איז איהם איינגעפאַלען אַז עס וואָלט שוין בעסער געווען
ווען זי ענטרעקט איהם נישט דעם סוד און ער וואָלט געקענט אַלע האָבען צי
טראַכטען וועגען איהר ווי פריהער, די געדאַנקען זיינען אויך פערשוואונדען
און אַ רחמנות האָט איהם אַרומגענומען אויף איהר, ער האָט בעשלאָסען זי
רוהיג אויסצוהערען און ער זאָל איהר אַלץ פערגעבען. ער האָט זיך אָבער
אַלץ נישט געקענט בערוהינען און מורא געהאַט טאָמער רעדט זי אַרויס אַ
וואָרט וואָס וועט איהם שטאַרק וועה טהאָן, נאָך מעהר ווי ביז איצט, ער
האָט איהר שוין געוואָלט זאָגען, זי זאָל איהם נאָר דערצעהלען וואָס געהער
צו איהם, נישט קיין אַנדערע מעשות, נאָר דאָס האָט ער אויך נישט געטהאָן.
זי האָט איהם איינפאַך בעצויבערט מיט איהרע רייד און ער האָט געוואָלט
נאָך מעהר הערען פון איהר און נאָך מעהר געוואָהר ווערען אין ער האָט זי
געפרעגט :

— וואו האָט מיין זיידע געוואוינט ?

— היער, אין גענואַ ווען איך האָב חתונה געהאַט, זיין פאַמיליע .האָט דאָ
געלעבט פון דור דורות. מיין פאָטער איז אָבער געווען אין פיעל לענדער.

— האָסטו געוואוינט אין ענגלאַנד ?

— מיין מאַמע איז געווען פון ענגלאַנד, אַ אידישע פרוי פון די
פּאָרטונעזען. מיין טאַטע האָט מיט איהר חתונה געהאַט אין ענגלאַנד,
געוויסע אומשטענדען אַרום דער חתונה האָבען געמאַכט די ענדערונגען אין
מיין לעבען. דורך זיין חתונה האָט דער טאַטע זיך צושטערט זיינע אייגענע
פּלענער. מיין מאַמעס שוועסטער איז געווען א זינגערין דערנאָך האָט זי
חתונה געהאַט מיט אַ גרויסען סוחר און זיי זיינען אַהער געקומען אין
גענואַ. עלף יאָהר האָבען זיי דאָ געוואוינט. מיין מוטער איז געשטאָרבען
ווען איך בין אַלט געווען
אַכט יאָהר, מיין פאָטער האָט מיר ערלויבט איך זאָל זיצען שטענדיג ביי
מיין מוהמע לעאָנאָראַ און זי האָט מיך געלערענט, נישט וויטענדיג אַז זי
וועט מיך צורעדען צו ווערען אַ זינגערין ווי זי איז געווען. שפּעטער האָב
איך אויסגעפונען אַז ער האָט דאָס יאָ געוואוסט, נאָר עס האָט איהם נישט
געאַרט, ווייל ער איז זיכער געווען אַז ער וועט מיר קענען שטערען ווען ער
וועט נאָר וועלען. איידער מיין מוהמע איז אַוועק פון גענואַ האָב איך שוין
געהאַט גענוג שטודירט צו קענען זיין אַ זינגערין ער האָט נישט אַלץ
געוואוסט, ער האָט נאָר געוואוסט אַז איך האָב געלערענט מוזיק און זינגען.
ער האָט אויך געוואוסט אַז איך וויל ווערען אַ זינגערין, דאָס האָט איהם
אָבער גאָרנישט געאַרט. ער האָט געמיינט אַז איך וועל איהם פאָלגען וואָס
ער וועט מיר הייסען. ער האָט בעשלאָסען איך זאָל חתונה האָבען מיט מיין
שוועסטערקינד אפרים, דער איינציגער וואָס איז נאָך איבערגעבליבען פון מיין
פאָטער'ס משפּחה. איך האָב נישט געוואָלט חתונה האָבען. איך האָב זעהר
פיעל געטראַכט ווי אַזוי דאָס אויסצומיידען, צום סוף האָב איך אויסגעפונען
אַז איך וועל קענען טהאָן מיט אפריס'ן וואָס איך וועל נאָר וועלען און איך
בין בעשטאַנען. דער טאַטע איז געשטאָרבען דריי וואָכען נאָך מיין חתונה
און איך האָב דערגרייכט מיין ציעל !

זי האָט דאָס גערעדט זעהר הויך ווי איינער וואָס האָט געזיענט אין
קאַמפּף. נאָר אין אַ מינוט אַרום האָט זי גערעדט מיט אַ ציטעריגע שטימע :

— עס האָט אָבער נישט לאַנג אָנגעהאַלטען. רער טאַטע האָט מיך אַלץ ניט
אָבגעלאָזט, זאַגאַר נאָך זיין טויט...

זי האָט זיך שטאַרק איינגעקוקט אין דעראָנדאַ'ן און גערעדט ווייטער :

— זעהסט אויס פּונקט ווי ער, נאָר אַ ביסעל מילדער, דאָס ווייכקייט און
גוטסקייט פון ריין טאַטע איז דאָ אין דיר, דיין טאַטע האָט געהאַט איין
ציעל אין זיין לעבען, מיר צו זיין איבערגעגעבען.

ער האָט איבערגעלאָזען זיינע געשעפטען, זיין באַנק און מיר נאָכגעגאַנגען,
ער איז געגאַנגען געגען זיך אַליין צוליעב מיר. אַזוי ווי איך האָב ליעב
געהאַט מיין קונסט אַזוי האָט ער אויך ליעב גע
האָט. לאָז מיך אַ קוק טהאָן אויף דיין האַנד מיט'ן רינג, דאָס איז געווען
דיין פאָטער'ס רינג.

ער האָט צוגעו-וקט זיין שטוהל צו איהר דערלאַנגט זיין האַנד, זיין האַנד
איז געווען זעהר עהנליך צו איהרע, נאָר אַ ביסעל גרעסער. אז ער האָט
דערפיהלט איהר קליינע האַנד האַלטענדיג זיינע און זעהענדיג נאָהענט איהר
פּנים וואָס איז געווען אַזוי עהנליך צו איהם האָט איהם אַ נייער געפיהל
אַרומגענומען, ער האָט זיך געפיהלט שטאַרק צוגעבונדען צו איהר און זיך
געבעטען :

— מאַמע, נעהם אונז אַלעמען צו דיר אין האַרצען, די לעבעדינע אין די
טויטע. זיי מוחל דאָס אַלץ וואָס האָט דיר אַמאָל וועה געטהאָן, נעהם אָן
מיין ליעבע.

זי האָט איהם אָנגעקוקט מעהר מיט דרך ארץ און פערהערונג איידער מיט ליעבע,
זי האָט איהם אַ קוש געטהאָן אין שטערען און טרויעריג געזאָגט :

— אַלץ וואָס דו וועסט מיר געבען וועל איך אָננעהמען, איך וועל נישט
צוריקווייזען, איך קען דיר אָבער גאָרנישט געבען...

זי האָט פרייגעלאָזען זיין האַנד און זיך אַראָבנעלאָזען אויפ'ן קישען.

דעראָנדאַ איז שטאַרק בלאַס געוואָרען, עס האָט איהם שרעקליך וועה געטהאָן
וואָס זי פערשטויסט איהם מיט זיין גרויסע ליבע. זי וויל איהם נישט האָבען
לעבען זיך, עס האָט איהם שרעקליך צובראָכען, זי האָט דאָס פערשטאַנען און
גערעדט צי איהם מיט אַ ליעבען אומעטיגען -קול :

— עס איז בעסער אַזוי, מיר מוזען זיך צושיידען און דו ביזט מיר קיין זאַך
ניט שולדיג, דו האָסט גאָר קיין פליכטען ניט צו מיר. איך האָב נישט
געוואָלט דיר געבוירען. איך האָב זיך צושיידט מיט דיר מיט מיין אייגענעם
ווילען, אַז דיין פאָטער איז געשטאָרבען און איך האָב קיין יאָך נישט
געוואָלט האָבען, אויסער אַזעלכען וואָס איך זאָל קענען צו יעדער צייט
בעפרייען פון דעם. איך בין געווען די גרויסע זינגערין יאַלכאַריזי וואָס
דו האָסט געוויס געהערט פון איהר, מיין נאָמען איז געווען אַ כשיף
אומעטיס. מענער זיינען מיר נאָכגעלאָפען. סער הונאָ מאַלינדזשער איז
געווען איינער פון רי, וואָס האָבען מיט מיר געוואָלט חתונה האָבען. ער
איז געווען
פערליעבט אין מיר ביז משוגעת. איינמאָל האָב איך איהם געפרעגט „איז דאָ אַ
מאַן וואָס זאָל אויס ליעבע מיר וועלען עפּעס טהאָן אין ניט פערלאַנגען
צוריק פון מיר גאָר נישט ?“ ער האָט מיך געפרעגט וואָס איך פערלאַנג, און
איך האָב איהם געזאָגט ער זאָל נעהמען מיין קינד און אויפציהען אַלס אַן
ענגלענדער און ער זאָל קיינמאָל נישט וויסען אַ וואָרט וועגען זיינע
עלטערען. דו ביזט דעמאָלט געווען אַרום צוויי יאָהר אַלט, ער האָט דיך
געהאַלטען אויף זיינע קניע און ער האָט געזאָגט דאָס ער וואָלט אַ
פערמעגען אַוועקגעגעבען צו האָבען אַזאַ קינד. אין אמת'ן איידער איך האָב
איהם געזאָגט מיין פערלאַנג, האָב איך אליין נאָך נישט געהאַט זיך
פערטראַכט אין דעם, נאָר שפּעטער האָט דאָס מיך שוין ניט אָבגעלאָזען ביז
איך האָב עס געמוזט אויספיהרען. סער הונאָ האָט געמיינט אַז איך שפּאַס
דאָס אַזוי, נאָר אַז ער האָט געזעהן דאָס איך מיין דאָס גאַנץ ערנסט און
איך וויל דאָס זעהר שטאַרק איז איהם געפעהלען, ער האָט פערשטאַנען אַז
דאָס וועט זיין זעהר גוט פאַר דיר און דו וועסט זיין פערזיכערט דיין גאַנץ
לעבען. אַ גרויסע זינגערין, מיין קינד איז טאַקי אַזוי בעריהמט ווי די
קעניגין, זי איז אָבער נישט גלייך צו איהר, איהר טאַלאַנט קען זי נישט
לאָזען בירושה, דאָס בעסטע וואָס אַן אקטריסע קען טהאָן מיט איהר קינד איז
איהם אַוועקצושיקען פון זיך. סער הונאָ מאַלינדזשער האָט איינגעשטימט מיט
מיר. מיר זיינען דאַן געווען אין נעאַפּעל האָט ער דיך צוגענומען און ער
איז געווען רער אָפּעקון פון דיין גאַנץ פערמעגען וואָס איז דיר געבליבען
פון טאַטען. מיין קינד, דאָס האָב איך געטהאָן. איך בין געווען צופריעדען
וואָס איך האָב דאָס געטהאָן. מיין פאָטער האָט מיר שטאַרק געפּייניגט
האָט מיך בעהאַנדעלט ווי אַ טיראַן. איהם האָט מעהר אינטערעסירט צו האָבען
אַן אייניקעל איידער איך אַליין, פאַר מיר איז דאָס אָבער גאָר נישט ווערט
געווען. דו האָסט געזאָלט זיין אַזאַ איד ווי ער, צו זיין דאָס וואָס ער
האָט געוואָלט. דו ביזט דאָך אָבער מיין זוהן און איך האָב דאָס רעכט צו
בעשליםזןן וואָס דו זאָלסט זיין. איך האָב בעשלאָסען אַז דו זאָלסט נישט
וויסען אַז דו ביזט אַ איר.

— פון חדשים צוריק האָבען מיר פערשיעדענע צופאַלען צוגעגרייט איך זאָל
זיין נליקליך וואָס איך בין אַ איר — האָט דע
ראָנדאַ איהר געזאָגט. זיין געגנערשאַפט צו איהר האָט זיך ווידער
אויפגעוועקט .אין איהם, ער האָזט איהם שטאַרק אָנגעריהרט. — עם וואָלט
שטענדיג בעסער געווען ווען איך וואָלט געוואוסט ווער איך בין. איך בין
שטענדיג געווען געגען בעהאַלטען זאַכען וואָס דאכטען זיך אַז זיי זיינען
אַ שאַנד, עס איז נישט קיין חרפּה צו האָבען אידישע עלטערען. אַ שאַנד איז
דאָס צו בעהאַלטען...

—זאָגסטו אַז עס איז אַ שאַנד וואָס איך האָב געמאַכט אַ סוד פון דעם —
האָט זי געזאָגט מיט כעס — קיין שאַנד אַרט מיך נישט. איך האָב נישט קיין
אורזאַך זיך צו שעהמען. איך האָב זיך בעפרייט פון די אירישע שמאַטעס, איך
האָב אַוועקגעוואָרפען די נאַרישע שפּראַך וואָס די אידען רעדען אומעטום
און ווערען אויסגעלאַכט פון אַלע מענשען, כאָטש מיר זעהן אויס פּונקט ווי
זיי, איך האָב דיך בעפרייט פון די אירישע אָבגעזונדערטקייט וואָס שאַדט
אַזוי פיעל די אידען. איך שעהם זיך נישט וואָס איך האָב דאָס געטהאָן. איך
האָב דיר נאָר געטהאָן אַ טובה מיט דעם.

— טאָ פאַרוואָס האָסטו אויפגעדעקט דאָס געהיימניס איצט? פאַרוואָס האָסטו
איצט נאָך מיר געשיקט און אויסגעזאָגט אַז איך בין אַ איד ? — האָט ער זי
געפרעגט פערביטערט, ווי איינער וואָס עס פערדריסט איהם שטאַרק וואָס מען
האָט בעליידיגט זיין פאָלק און זיינע עלטערען.

— פאַרוואָס ? אָ, פאַרוואָס ? — האָט זי געזאָגט און אויסגעהויבען זיך
פון אָרט און גענומען שפּרייזען איבער'ן צימער. דערנאָך האָט זי זיך
אָבנעשטעלט לעבען איהם, ער האָט זיך אויך אויסגעשטעלט און זי האָט ווייטער
גערעדט :

— איך קען דאָס נישט דערקלעהרען. איך קען נאָר זאָגען דאָס וואָס איז. איך
האָב איצט נישט ליעבער מיין פאָטער'ס רעליגיאָן פונקט ווי פריהער. איידער
איך האָב דאָס צווייטע מאָהל חתונה געהאַט בין איך געווען אַ באַפּטיסקע.
איך בין געוואָרען די זעלבע ווי די מענשען צווישען וועלכע איך האָב
געלעבט. איך האָב געהאָט דאָס רעכט צו טהאָן אַזוי. איך בין דאָך נישט
געווען קיין קוה מיטצוגעהן מיט דער סטאַדע וואו זי איז געבוירען, עס האָט
מיר נישט באַנג געטהאָן. נאָר איצט... דאָ איז זי גאַנץ נאָהענט צו איהם
צוגעגאַנגען און געשוויגען אַ וויילע. באַלד האָט זי זיך אָבנערוקט
און געבליבען שטעהן און עס איז קענטיג געווען אַז זי שטאַרקט זיך, זי וויל
נישט אַלץ אַרויסרעדען, זי קען זיך אָבער נישט איינהאַלטען, זי רעדט אַלס
וואָס איז אויף איהר האַרץ און זי האָט געזאָגט :

— דאָס איז צוליעב מיין קראַנקהייט. איך ווייס, איך בין געפעהרליך קראַנק.
מעהר ווי אַ יאָהר ווי דאָס האָט זיך אָנגעהויבען. דו זעהסט מיינע גרויע
האָר, מיין איינגעפאַלען פּנים אַלץ איז געקומען אַזוי גיך. טיילמאָל בין
איך אין טויט-שרעק, איך שרעק זיך, היינט וועט וויעדער אַזוי זיין, היינט
ביינאַכט. אַלץ וואָס איך האָב געלעבט, מיין לעבען, מיין שטרעבען
פערשווינדט פון מיר, אפילו מיינע קינדער יאָהרען, מיין חתונה, מיין
פאָטער'ס טויט — אַלץ פערשווינדט, און איין גרויסער שרעק בעפאַלט מיך, איך
ווייס דעמאָלט נישט פון לעבען און נישט פון טויט. און דאָס וואָס דער
טאַטע מיינער האָט אָנגערופען „גערעכטיגקייט“ דאָס ליגט ווי אַ גרויסע
קראַפט איבער מיר, דאָס פּייניגט מיר שרעקליך. איך וויל א י ה ם צופריערען
שטעלען. איך קען נישט שטאַרבען איידער איך וועל נישט האָבען איהם
צופריערען געשטעלט. איך האָב בעהאַלטען דאָס וואָס איז געווען זיין
אייגענס. איך האָב עס געוואָלט פערברענען דאָס אידישקייט און האָב עס נישט
געקענט. איך דאַנק גאָט וואָס איך האָב עס נישט פערברענט.

אַ מידע און אַן אויסגעמאַטערטע האָט זי זיך צוריק אַראָבנעלאָזען אויפ'ן
קישען. דעראָנדאַ איז שטאַרק געריהרט געווען אַז ער האָט געזעהן ווי
שטאַרק זי ליידט און ער האָט פערלוירען דעם גאַנצען כעס אויף איהר, ער איז
צוגעגאַנגען און ווייך געזאָגט :

— רוה זיך אויס היינטיגע נאַכט. דאָס איבריגע וועסטו מיר דערצעהלען
מאָרגען.

— ניין — האָט זי געזאָגט פעסט — איך וועל אין אַלץ זיך טתורה זיין, אַז
איך האָב שוין אָנגעהויבען. אַז איך פיהל זיך לייבטער פליהט אַלץ אַוועק,
מיין שרעק פערשווינדט און איך פיהל זיך רוהינער. איך ווייס אָבער אַז דאָס
וועט נישט לאַנג אָנהאַלטען. מיין שרעק וועט באַלד קומען צוריק און איך
וועל ווערען אַזוי הילטלאָז און זיך נישט מעהר קענען געגענשטעלען. שטענדיג
האָב איך ליעב געהאַט קעמפּפּען און געגען שטעלען זיך געגען אַלע, איצט
טהו איך עס אויך אָפט, רער אַזעלכעס ווי רו האָסט געהערט, איך קען עם
אָבער מעהר נישט, דעמאָלט ווען רי שרעק בעפאַלט מיך. דו אַליין האָסט מיך
אויך אַזוי וועה געטהאָן... נאָר וואָס וועל איך בעהאַלטען פון דיר ?
קיינער קען מיך נישט בעשולדיגען, דו זאָגט דאָך, אַז דו ביזט גליקליך
וואָס דו ביזט אַ איר. יוסף קלונימיס האָט מיך שטענדיג געפּייניגט און
געזאָגט אַז דו ביזט אַ ריכטיגער ענגלענדער, האַלסט זיך גרויס און שטאָלץ,
אַ איך איז דיר מיאוס אין די אויגען און דו ווילסט זיך נישט צוריהרען צו
איהם. הלואי וואָלט דאָס אַזוי געווען ! — האָט זי אויסגעשריען נישט
וויטענדיג אַליין שוין וואָס זי רעדט.

— ווער איז יוסף קלונימיס ? — האָט דעראָנדאַ זי געפרעגט און זיך דערמאָנט
אָן דעם אידען וואָס ער האָט געטראָפען אין פראַנקפורטער שוהל וואָס אַז
ער איז צוגעגאַנגען צו איהם און האָט איהם אָנגעריהרט, איז יענער
אַנטלאָפען פון איהם.

— נאָר די נקמה האָט איהם צוריקגעבראַכט פון מזרח ער זאָל דיך זעהן און
מיך קענען פּייניגען. ער איז געווען מיין פאָטער'ס חבר, ער האָט געוואוסט
אַז דיין טאַטע איִז געשטאָרבען און איינמאָל מיט צוואַנציג יאָהר צוריק,
ער איז האָס געקומען פון ארץ ישראל, איז ער געקומען צו מיר און מיך
געפרעגט אויף דיר. איך האָב איהם געזאָגט אַז דן ביזט געשטאָרבען, איך
האָב געוואָלט אַז דו זאָלסט זיין טויט פאַר אַלע אידען. ווען איך וואָלט
איהם געווען געזאָגט אַז דו לעבסט וואָלט ער מיר געשטערט אין אַלע מיינע
פּלענער. ער וואָלט געוואָלט זיין מיין פאָטער'ס פערטרעטער און מיך
געצוואונגען טהאָן אַנדערש ווי איך האָב געוואָלט. האָב איך דען געקענט
אַנדערש זאָגען נאָר אַז דו ביזט שיין געשטאָרבען ? עס איז דאָך אַלץ שוין
געווען געטהאָן. ווען איך זאָל איהם געווען דערצעהלען דעם אמת, וואָלט
געווען אַ סקאַנדאַל, ער וואָלט מיך געוואָלט בעזינען. איך בין דעמאָלט
זעהר שטאַרק געווען און איך וואָלט שטאַרק געקעמפּפט כאָטש דער קאַמפּף
וואָלט געווען זעהר שווער. איך האָב אָבער בעשלאָסען נישט צי קריעגען זיך.
ער האָט מיר געגלויבט און האָט מיך געבעטען איך זאָל איהם געבען דאָס
קעסטיל וואָס מיין טאַטע האָט איבערגעלאָזט און אָנגעזאָגט מיר מיט דיין
טאַטע אַז מיר זאָלען דאָס איבערגעבען אונזער עלטסטען זיהן. איך
האָב געוואוסט וואָס אין דעם קעסטיל געפינט זיך . דאָרט איז געווען דאָס
וואָס האָט מיך שטענדיג געפּייניגט און קיין רוה נישט גענעבען. פיעל מאָל
האָב איך דאָס קעסטיל געוואָלט פערברענען מיט די אַלע פּאַפּירען
אינווייניג. אַז דיין טאַטע איז געשטאָרבען האָב איך עס אייך געוואָלט
.טהאָן, דאָס הארץ האָט מיך אָבער נישט דערלאָזט צו דעם. איך האָב געפיהלט
אַז איך וועל בעליידיגען מיין .פאָטער אַז איך וועל דאָס פערברענען. עס
איז דאָך געמיין פון אַ מענשען ווען ער פערברענט יענעמס לעראַנקען. איך
האָב קיינמאָל נישט געטהאָן אַזעלכעס וואָס זאָל זיין געמיין פאַר מיר, די
אידען זאָגען גאָר אַז דאָס איז געמיין און מיאוס. איך האָב אים
אַוועקגעגעבען דאָס קעסטיל, ער איז שטאַרק טרויעריג געווען און האָט
געזאָגט צו מיר אַז איך וועל נאָך אַמאָל חתונה האָבען און האָבען אַ זוהן
זאָל איך איהם איבערגעבען דאָס קעסטיל און דערפילען דעם פערלאַנג פון מיין
טויטען פאָטער. איך האָב געשוויגען ווען ער האָט דאָס מיר געזאָגט, ווייל
איך האָב נישט געגלויבט אַז איך וועל נאָך אַמאָל חתונה האָבען, פּונקט
ווי איך האָב נישט געגלויבט אַז עס וועט קומען אַ צייט און איך וועל זיין
אַזוי אומגליקליך ווי איך בין איצט...

זי האָט אויפגעהערט רעדען, ווידער זיך אַראָבנעלאָזט אויפ'ן קישען
אויסגעשטעלט איהרע אויגען אין דער ווייטקייט ווי זי וואָלט געזעהן עפּעס
פערבאָרגענעם און בעהאַלטענעם און אַז זי האָט ווידער אָנגעהויבען רעדען
האָט איהר שטימע אַזוי וויינענדיג געקלונגען :

— מיט עטליכע מאָנאַטען צוריק האָט יוסף קלונימיס דיך געזעהן אין אַ שוהל
אין פראַנקפורט. ער האָט דיך אויך געזעהן אַריינגעהן אין האָטעל און ער
איז אַריין און געפרעגט דיין נאָמען. אויסער איהם האָט קיין מענש פון דיין
נאָמען גאָר נישט געקענט וויסען וועגען מיר.

— איז דאָס נישט מיין ריכטיגער נאָמען ? — האָט דעראָנדאַ פערביטערט
אויסגערופען, עס האָט איהם פערדראָסען וואָס די מוטער האָט אַפילו זיין
ריכטיגען נאָמען פון איהם בעהאַלטען.

—- אָ, זעהר- ריכטיג. דיין ריכטיגער נאָמען — האָט די מוטער
געזאָגט גלייכגילטיג — די אידען האָבען דאָך שטענדיג געביטען זייערע
נעמען. מיין פאָטער'ס משפּחה האָט זיך גערופען חאַריזי, מיין מאַן האָט
אויך געהייסען חאַריזי. אַז איך בין געווען אַ זינגערין האָב איך
איבערגעמאַכט דעם נאָמען אויף אַלחאַריז. אַ טחייל אָבער פון מיין פאָטערס
פאַמיליע האָבען געהייסען דעראָנדאַ. דער טחייל איז שוין אָבער אין
גאַנצען אויסגעשטאָרבען און אַז איך האָב געזוכט אַ נאָמען פאַר ריר האָט
סער הונט מאַלינדזשער געזאָגט עם זאָל זיין אַ פרעמדער נאָמען, האָב איך
מיך דערמאָנט אָן „דעראָנדאַ“ יוסף קלונימיס האָט אָבער פון מיין פאָטער
שטענדיג געהערט וועגען דעם, און אַז זיי האָבען איהם אין האָטעל געזאָגט
דיין נאָמען האָט ער אָנגעהויבען פערדעכטיגען אַז שס ביזטו מיין קינד. ער
האָט אָנגעהויבען פערדעכטיגען ווער ווייס וואָס איך האָב אָבגעטהאָן מיט
דיר. ער האָט אויסגעפונען וואו איך וואוין און איז געקומען נאָך רוסלאַנד
מיך זעהן. ער האָט מיך געפונען קראַנק און צובראָכען. ער איז צוריקגעקומען
מיט אַ ווייסען קאָפּ, שטאַרק אין כעס. ער האָט צו מיר אַזוי שאַרף
גערעדט; ער האָט געזאָגט, אַז איך וועל שטאַרבען אַ פאַלשע און אַ
רויבערין, פאַלש צו מיין פאָטער און אַ רויבערין פון מיין אייגען קינד. ער
האָט זיך געקריעגט מיט מיר וואָס איך האָב פאַרבאָרגען פון דיר דיינע
ריכטיגע עלטערן און דיך געלאָזט ערציהען ווי אַן ענגלענדער. נו, עס איז
דאָך אַלץ אמת. מיט צוואַנציג יאָהר צוריק וואָלט איך געזאָגט, אַז איך
האָב ריכטיג געטהאָן, איך האָב אַ רעכט דערויף. איצט קען איך אָבער אזוי
ניט זאָגען; איך האָב מעהר קיין כח ניט. גאָט איז מיט מיין פאָטער. יוסף
קלונימוס ווערטער זיינען געווען ווי גיפט כאר מיין קראַנק האַרץ. מיין
פאָטערס ווערטער האָבען מיך אויך נישט אָבגעלאָזט, האָבען מיך געפּייניגט
און געמאַטערט. איצט, אַז איך וועל אַלץ דערצעהלען דיר, וועל דיר אַלץ
איבערגעבען, קענען זיי דאָך פון מיר מעהר נאָר נישט פערלאַנגען. איך קען
אָבער נישט ליעב האָבען די מענשען, וואָס איך האָב קיינמאָל נישט געליעבט.
איז דען נישט גענוג, וואָס איך האָב פאַרלאָרען דאָס לעבען, וואָס איך
האָב אַזוי ליעב געהאַט ?

די לעצטע ווערטער האָט זי גערעדט שטיל. עס האָט אָבער אויסגעזעהן, ווי זי
האַלט זיך איין נישט צו שרייען. זי האָט
אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און אויסגעשטרעקט די הענד ווי אין אַ תפלה.
דעראַנדאַ האָט שטאַרק רחמנות בעקומען אויף איהר. ער האָט פאַרגעסען, אַז
זי האָט איהם ערשט נישט לאַנג פערשטויסען פון זיך, איהם מיט זיין גרויסע
ליעבע וואָס ער האָט איהר פאָרגעלייגט. ער האָט איהר אַלץ מוחל געווען און
האָט זיך אַראָפּגעלאָזען אויף די קניע פאַר איהר, אָנגענומען איהר
ווייכע, קליינע האַנד און זי געבעטען :

— מאַמע, בערוהינ זיך, מאַמע...

זי האָט איהם נישט אָבנעשטויסען פון זיך, האָט איהם דערלאַנגט ביידע הענד,
ער זאָל זיי דריקען, איהרע אויגען זיינען געוואָרען פול טרעהרען. זי האָט
געכאַפּט איהר טיכעל און גענומען ווישען די אויגען. דערנאָך האָט זי
אָנגעשפּאַרט איהר באַק אויף זיין שטערן און אויסגעמיטען איהם צו קוקען
אין די אויגען.

— איז אונמעגליך, אַז איך זאָל קענען זיין לעבען דיר און דיך טרייסטען ? —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט פול מיט רחמות און האָט געוואָלט אַלץ
אַוועקוואַרפען נור געהן העלפען זיין מוטער. — ניין, עס איז אונמענליך —
האָט זי געענטפערט, אויסהויבענדיג איהר קאָפּ און אַרויסגענומען איהר
האַנד פון זיינע, ווי זי וואָלט זיך געבעטען ביי איהם, ער זאָל אַוועקגעהן
— איך האָב אַ מאַן און פינף קינדער. קיינער פון זיי ווייסט נישט פון דיר
קיין זאַך.

דאָס האָט דעראָנדאַ שרעקליך וועה געטהאָן. ער האָט גע

שוויגען, זיך אויפגעשטעלט און אַוועק אַביסעל פון ווייטענס.

— ווילסט וויסען פאַרוואָס איך האָב נאָך אַמאָל חתונה געהאָט — האָט זי
ווייטער דערצעהלט — איך האָב געהאַט בעשלאָסען נאָך אַמאָל נישט חתונה צו
האָבען. איך האָב געוואָלט זיין פריי און צו לעבען נאָר פאַר מיין קונסט.
איך האָב זיך צושיידעט מיט דיר. איך בין נישט געווען צוגעבונדען צו קיין
זאַך, האָב קיין עול נישט געהאַט. ניין יאָהר צייט בין איך געווען ווי אַ
קעניגין. איך האָב הנאה געהאַט פון דעם לעבען, נאָך וועלכען איך האָב
אַזוי געבענקט. נאָר פּלוצלונג איז מיך עפּעס בעפאַלען. איך האָב
אָנגעהויבען פערגעסען אַלץ וואָס איך האָב געוואוסט. איך האָב אָנגעהויבען
זינגען שוואַך. מען האָט דאָס מיר געזאָגט, אַן אַנדער
פרוי האָט פאַרנומען מיין פּלאַץ. איך האָב נישט געקענט פערטראָגען די
שרעק אַז איך וועל ארונטער פון סצענע. עם איז אַזוי שרעקליך געווען פאַר
מיר. — זי איז אויפגעשפּרונגען און אָנגעכאַפּט דעם קאָפּ מיט ביידע הענד,
ווי זי וואָלט זיך געוואָלט בעשיצען פון אַן אונגליק — און דאָס האָט מיך
געבראַכט דערצו, איך זאָל נאָך אַמאָל חתונה האָבען. איך האָב געמאַכט דעם
אָנשטעל, אַז איך וויל בעסער זיין די פרוי פון אַ רוסישען גרויספירשט,
איידער די גרעסטע זינגערין אין אייראָפּאַ. איך האָב אַלעמען געמאַכט
אַזוי גלויבען. איך האָב געמאַכט דעם אָנשטעל, ווייל איך האָב געפיהלט,
אַז מיין גרויסקייט גליטשט זיך אַוועק פון מיר, פּונקט ווי איך פיהל, אַז
איך געה איצט שטאַרבען. איך האָב נישט געוואָלט וואַרטען, ביז מענשען
וועלען זאָגען אויף מיר: „אָ, זי וואָלט בעסער אויפגעהערט זינגען“...

זי האָט זיך וויעדער ארונטערגעלאָזט אויף איהר זיץ און געקוקט אויפ'ן
טונקעלען הימעל און ווייטער גערעדט :

— איך האָב באַלד חרטה געהאַט. עס איז געווען אַ נאַריש בעשלוס. דאָס
וואָס איך האָב געזונגען שוואַך איז נאָר געווען צייטווייליג צוליעב מיין
קראַנקהייט. איך בין באַלד געזונד געוואָרען. איך האָב חרטה געהאַט. עס
איז שוין אָבער געווען צו שפּעט. איך האָב שוין נישט געקענט געהן צוריק.
אַלץ האָט מיר געשטערט — אַלץ.

אַ נייער טרויער און צער האָט איהר פּנים אַרומגענומען. דעראָנדאַ האָט
שוין נישט פערלאַנגט פון איהר, זי זאָל מיט דעם איבעריגען צואוואַרטען
אויף מאָרגען, טאָמער וועט דאָס רעדען איהר שאטען; ער האָט געזעהן, אַז
דאָס רעדען איז נאָך אַ היילונג און אַ טרויסט פאַר איהר פערביטערט האַרץ.
זי רעדט אַראָפּ איהרע צרות און עס ווערט איהר לייכטער. ער איז געשטאַנען
און האָט געשוויגען, געקוקט אויף איהר. זי האָט גאָר פערגעסען, אַז זי
שווייגט אַ שטיק צייט און ער וואַרט זי זאָל ווייטער רערען. זי איז
געלעגען און ארויסגעקוקט אין דרויסען ווי די זון לאָזט זיך אַרונטער,
ווערט קלענער און קלענער; באַלד וועט ווערען אין גאַנצען פינסטער. און
פּלוצלונג האָט זי זיך געווענדעט צו איהם און געזאָגט :

— איך קען איצט נישט מעהר רעדען.
זי האָט איהם דערלאַנגט די האַנד און פּלוצלונג צוריק געכאַפּט און
געזאָגט :

— וואַרט ! ווי אַזוי ווייס איך, אַז איך וועל דיך נאָך אַמאָל קענען זעהן
! איך קען נישט ליידען, אַז מען זאָל מיך אָנקוקען, ווען איך בין קראַנק.

זי האָט אַרויסגענומען אַ בייטעלע און ארויסנעהמענדיג אַ בריעף, האָט זי
געזאָגט :

— האָס איז אַדרעסירט צו אַ באַנק הויז אין מינץ, געה דאָרט אַהין נאָך
דיין זיידענס קעסטעל, דאָס איז אַ גריעף, געטריעבען פון יוסף קלונימוס.
אויב ער איז נישט דאָרט, וועט מען אויך טהאָן זיין פערלאַנג.

אַז ער האָט געהאַט גענומען דעם בריעף, האָט זי נאָך ווייכער געזאָגט צו
איהם :

— קום אַהער, שטעל זיך אויף די קניע און איך וועל דיר געבען אַ קוש.

ער האָט געפאָלגט. זי האָט געהאַלטען זיין קאָפּ אין איהרע הענד און איהם
געקושט אין שטערען.

— דו זעהסט, אַז איך האָב שוין קיין לעבען נישט מעהר אין מיר, איך זאָל
דיך קענען ליעב האָבען — האָט זי שטיל געמורמעלט — עס איז אָבער דאָ אַ
גרויס פערמעגען פאַר דיר. סער הוגא מאלענדזשער האָט דאָס געהיט פאַר דיר.
איך האָב דיר אַוועקגעגעבען דיין פאָטערס גאַנץ פערמעגען; קיינער קען מיך
נישט בעשולדיגען, אַז איך האָב עפּעס פון דיר אַוועקגערויבט.

— ווען די וואָלסט עפּעס געדאַרפט, וואָלט איך שטענדיג געאַרבייט פאַר דיר
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט, פיהלענדיג, אַז זיינע חלומות וועגען זיין
מוטער, ווי אַזוי זי וועט שטענדיג זיין מיט איהם, צושווימען זיך און
וועלען קיינמאָל זיך נישט אומקעהרען.

— איך דאַרף גאָר נישט אַזעלכעס, וואָס אַ מענש מיט זיין אַרבייט קען עס
מיר געבען — האָט זי געענטפערט, האַלטענדיג זיין קאָפּ אין איהרע הענד און
שטאַרק איינקוקענדיג זיך אין זיין פּנים. נאָר איצט האָב איך
צופריערענגעשטעלט מיין טאַטען—איך האָב געטהאָן זיין ווילען, ער וועט מיך
שוין נישט מעהר פּייניגען, אנ
שטאָט איהם וועל איך זיך דערמאָנען אָן דיין פּנים, אין ריין יונג, ליעב
פּנים.

- אָבער די וועסט דאָך מיר נאָך אַטאָל זעהן — האָט דעראָנדאַ געפרעגט
ניינעריג.

— יאָ, אפשר, וואַרט, וואַרט, לאָז מיך איצט אַליין.
צומאָרגענס האָט דעראָנדאַ געקראָגען אַ גרויסען ברי—, בעשריעבען פיער
גרויסע בויגענס, פון האַנס מייריק.

— מיין טהייערער דעראָנדאַ נ—

„אַלס ענטפער אויף דיין שרייבען וועגען די בעוועגונג אין איטאַליע: און
דיין אַלגעמיינער בליק אויף דער וועלט, קען איך דיר זאָגען, אַז די צייט
וועט אַלץ בעווייזען.

„איך האָב געהאַט אַ האָפנונג, אַז רייכע לייט וועל.ען קומען און קויפען
מיינע בילדער, נאָר מיינע פריינד האָבען מיר צושטערט די האָפנונג, זיי
זאָגען, אַז עס זיינען נישטאָ קיין נאַראָנים אויף דער וועלט, וואָס
זאָלען וועלען מיינע בילדער קויפען... זיי האָבען אַזוי אַרום צוגערויבט
ביי מיר דעם אָרימען ראלער, די איינציגע טרויסט אין מיין לעבען.

„ דאָך אָבער, האָר איך נאָך אַלץ, אַז אַ קונסט-ליעבהאָבער וועט קומען
און אָנקויפען מיינע בילדער פון בערעניקאַ און מיך אָבגילטען.

„ליעבער פריינד - מיר איז אין אָנפאַנג געווען אומעטיג אָהן דיר. איך האָב
אָבער אויסגעפונען אַן נייעם חבר. דאָס איז אונזער אידישער נביא, מרדכי.
איך האָב איהם שטאַרק ליעב. ער האַלט אויך פון מיר. איך וועל מאָלען זיין
בילד. ווען ער וואָלט נאָר געקענט מיך מאַכען פאַר אַ איר, וואָלט איך
דאָס געוואָרען. ער איז איינער פון די וואונדערבאַרסטע מענשען אויף אונזער
וועלט, ער, דער אידישער נביא. ווען איך געה אַוועק פון איהם געפין איך
אויס, אַז איך האָב אַ נייעס זיך דערוואוסט. איך בעוואונדער איהם אַזוי,
ער האָט דאָך אַזוי שטאַרק ליעב זיין פאָלק, אַ פייער ריגע ליעבע ברענט
אין זיין האַרצען צו זיינע ברידער; ער איז טריי
זיין תורה, היט אָב די מצוות; ער איז אָבער נישט פון דעם סאָרט, וואָס,
אַז זיי הערען דעם נאָמען קריסט—שפּייען זיי אויס. ער איז אויך ניט מיט
דער מיינונג, אַז גאָט וועט אַמאָל אַלע אירען טהיילען דעם „לויתן“, נאָר
די גוים וועלען שטעהן און ציקיקען, וועלען גאָר נישט בעקומען צו עסען און
וועלען שלינגען דאָס שפּייעכץ פון מויל פאַר הונגער,

„ איך זאָג דיר דעם אמת, אַז ווען איך האָב דיר געהערט רעדען וועגען
מרדכי'ן האָב איך זיך אַפילו נישט גוט איינגעהערט. מיר האָט זיך
אויסגעוויזען, אַז דו טרייבסט איבער, ווייל די פערטהיידיגסט אַ געיאָגטען
אידען. איצט אָבער, ווען איך האָב זיך מיט איהם בעקענט און גערעדט מיט
איהם,—און איך רעד מיט איהם זעהר פיעל — האָב איך אויסגעפונען, אַז ער איז
אַ זעלטענער דענקער מיט זעהר טיעפע געדאַנקען און קיינעמס רייד קענען, ווי
קלוג זיי זאָלען נישט זיין, איהם אָבשפּאַרען אויף אַ האָר.

„נאָר ווייל ער איז אַ איר איז ער אַזוי פעהינ; ער האָט אַ גרויסען גייסט,
ווי די גאַנצע וועלט. פיעל מאָל דאַכט זיך מיר, אַז מיין גאַנץ דענקען און
שרייבען איז ווי אַ טראָפּען אין ים אנטקעגען איהם. ער איז דער
אויסלייזער, דער ריכטיגער גואל, נישט איך ! איך בין דאָך אַזוי אַריס,
אַזוי קליין, און ער איז מיין לעהרער, מיין וועג-ווייזער. איך פערלאָז זיך
אין גאַנצען אויף איהם. ווי אמת און ריכטיג איז זיין מיינונג, וואָס ער
זאָגט, אַז אויב מיר געפינען אַן עהרליכען קלוגען קריסט, בעשטעהט ער פון
דריי טחייל איד. אַלע דענקער, פון אַלע צייטען, לעבען נאָר אַ דאַנק דעם
אידישען גייסט.

„דאָס אַלץ איז אַזוי אמת אין מיינע אויגען און געפעהלט מיר אַזוי שטאַרק
דערפאַר, ווייל איך וויל דערמיט בעווייזען מיראַ'ן, אז איך בין כמעט אַ
איד...

„יאָ, איך, האַנס מייריק, האָב ענדליך אויסגעפונען, אַז איך מוז מיין
האַרץ אַראָפּרעדען פאַר איהר און איהר דערצעהלען, ווי שטאַרק איך ליעב
זי.

„ווען איך וואָלט זיך נישט געפיהלט אַזוי גליקליך אין איהר געגענוואַרט,
וואָלט איך שוין געפאַלען צו איהרע פיס און זי גע
בעטען, זי זאָל מיר אָפען זאָגען צו זי וויל, אַז איך זאָל מיין מח
צושפּאַלטען אָן די שטיינער...

„עס איז אָבער נישטאָ נאָך אַ מענש אויף דער וועלט, וואָס זאָל קענען
אַזוי וואַרטען און האָפען, ווי איך. איך זאָג איהר דאָס נישט, ווייל איך
האָב מורא, איך זאָל נישט הערען ווי מיין האָטנונג איז אומזיסט. איך האָב
מורא, אַז זי וועט מיר געבען אַ בימערן ענטפער און איך וועל רעדען אין
גוּנצען אַ דערשלאָגענער.

„שטיל און פערבאָרגען איז מיין האָפנונג אויף איהר. דו .האָסט עס נישט
בעמערקט, אָבער איך האָר, אַז מיין האָפנונג וועט פערווירקליכט ווערען.
דאָס אידישע מיידעל וועט מיך אויסקלייבען, פּונקט ווי איך האָב זי
אויסגעקליבען.

„ איך האָב נישט געגלויבט, אַז מרדכי וועט מיט מיר זיך טרויסטען, אַנשטאט
דיר. ער האָט אָבער נאָך אַ טרויסט. האָט אינגעל יעקב קאָהן קומט גאַנץ
אָפט צו איהם. איך וועל קיינמאָל נישט פערגעסען דאָס ליעבע בילד פון
מרדכי'ס בעגעגעניש מיט דעם אינגעל. דאָס גרעסטע פערגעניגען איז געווען
פאַר מיר צו זעהן, ווי רער גרויסער נביא נעהמט דאָס אירישע אינגעל צו זיך
אויף די קניע און זיין פּנים לייכט אויף פאַר פרייד. ער איז אין גאַנצען
פול פרייד מיט איהם. ער לערענט דאָס אינגעל העברעאיש; איך פערשטעה נישט
דאָס לשון, איך זעה אָבער זייער פרייד, ווען זיי רעדען די הייליגע
שפּראַך.

„דאָס אינגעלע בענעהט זיך גאַנץ גוט מיט מיר. ער רעדט אָבער צו מיר, ווי
אַ הער צו זיין דיענער. געפינט אַלע מאָל אין מיר אַנדערע חסרונות. ער
רעדט ווי אַן אַלטער, ווי אַ דערוואַקסענער. אַזוי אָבער ווי מיראַ קומט
אַריין, בייט ער זיך גלייך איבער, ווערט צוריק אַ קינד, יונג און פריש. ער
האָט זי שטאַרק ליעב. ער האָט האָט אָבער אויך זעהר ליעב מרדכי'ן און אַז
ער ברענט מיט זיך מיט קאַרשען, גיט ער מרדכי'ן אויך עטליכע, זיך פּאַקט ער
אָן אַ פולען מויל, נאָר מרדכי'ן גיט ער אַ צוויי-דריי.

„די אידען זיינען זעהר קלוג און ווען מען זאָל האַלטען פון זיי ווי איך
האַלט פון דאָס אינגעל יעקב, איז נאָר אַ וואונדער, וואָס מיר אַלע
קריסטען זיינען שוין לאַנג נישט קנעכט ביי אידען.

„איין איריש מיידעל איז דאָ אויף דער וועלט, וואָס איך
וואָלט געוואָלט ווערען איהר קנעכט. איך ווייס אָבער נישט, וואָס מיט איהר
איז די לעצטע צייט געוואָרען. זי זעהט אויס שלעכט, געהט אַרום אומעטיג;
אַנדערש נישט, נאָר עס טהוט איהר וועה, וואָס מרדכי ווערט ערגער פון טאָג
צו טאָג. זי האָט דאָך איהם אַזוי שטאַרק ליעב. אַ סך מאָל האָב איך שוין
צו גאָט געבעטען, הלואי וואָלט איך אויף זיין אָרט געווען; איך וואָלט
געווען איהר ברודער, וואָס האַלט ביים שטאַרבען. זי וואָלט דאָך מיך אַזוי
שטאַרק ליעב געהאַט.

„זאָלסט אָבער וויסען, אַז ביי אונז איז זעהר פרעהליך. רעקס גאַסקאָין איז
געקומען, ער לערענט אין אוניווערזיטעט פאַר אַרוואָקאַט. ער וואוינט נישט
ווייט פון אונז. פאַר די לעצטע צוויי וואָבען איז דאָ ביי איהם אַ גאַסט,
זיין שעהנע שוועסטער. איך האָב זיי אַריינגעפיהרט צו אונז,בעקענט מיט די
טאַמע און מיינע שוועסטער און זיי האָבען דערצעהלט, אַז ליידי
גראַנדקאָרט, גווענדאָלין האַרליאַט איז זייער שוועסטערקינד. אין אָנפאַנג
איז דאָס געווען פאַר מיר אַ גרויסע איבעראַשונג. ליידי גראַנדקאָרט איז
זייער קרובה! מיר האָבען גערעדט וועגען זיי, וועגען סער מאַלענזשער. מיראַ
איז אויך אריינגעקומען און מיר האָבען אַלע געשכהיעסט,

„יאָ, איך האָב דיר פערגעסען צו זאָגען: גאַסקאָין פאַרבעט מיך צו זיך,
סער הונאָ האָט מיך איינגעלאַדען צו קומען אין זיין זומער וואוינונג און
מאָלען זיינע דריי טעכטער. גאָט זאָל איהם בענטען פאַר דעם. ער הייסט מיך
נאָר מאָלען פּאָרטרעטען. דאָס קען איך גוט, זאָגט ער. ער איז געווען ביי
מיר אין הויז און געזעהן מיין אַרבייט. ער איז זעהר אַ גוטער מענש. איך
ווייס, אַז דאָס אַלץ, וואָס ער טהוט פאַר מיר, איז נאָר ווייל ער האָט
דיך שטאַרק ליעב און איך בין דאָך דיין פריינד.

„איך האָב פערגעניגען צו רערען מיט איהם. ער האָט מיר דערצעהלט, אַז ליידי
גראַנדקאָרט מיט'ן מאַן זיינען אַוועקגעפאָהרען אויפ'ן מיטעל-לעניישען ים.
ווער ווייס, דו קענסט זיך נאָך צופעליג מיט איהר בענעגענען און האָבען
דיינע' לאַנגע געשפּרעכען מיט איהר.

„די קלעזמערס האָבען געאכט אַ גרויסען באַל פאַר זייער אַוועקפאָהרען פון
לאָנדאָן און רער אָווענד איז געווען איינער פון
די זעלטענסטע, וואָס איך האָב ווען געזעהן. זיי זיינען דאָך אַזעל- כע
וואוילע מענשען, זיי האָבען מיראַ'ן געגעבען פיעל מתּנות און צוגעטהיילט
דעם גרעסטען כבור.

„אַז דו וועסט זיך אומקעהרען אין צייט און קומען צו סער מאַלענזשער, יוען
איך וועל נאָך זיין ביי איהם, וועל איך האָבען גרויס פערגעניגען פון דעם.
איך פאָהר דאָך טאַקי צו סער הוגא מאַלענזעער. איך וועל אָבער פון צייט צו
צייט צופאָהרען אין שטאָדט אַריין און צוגעהן צו די מענשען, ביי וועלכע
איך געפין דאָס גן-עק. אָ, איך האָב שוין געמאַכט אַ סך פאָרשריט אין דער
העברעאישער שפּראַך, איך קען שוין עטליכע ווערטער, נאָר אויב מיראַ זאָל
דאָס .פערלאַנגען פון מיר, וואָלט איך זי גרינדליך אויסגעלערענט. מיראַ
.פערלאַנגט דאָס אָבער נישט פון מיר... איך וויל אָבער מיך טרויטמען, אַז
מיין האָפנונג וועט דאָך פערווירקליכט ווערען.

דיין געטרייער,

„האַנס מייריק“.

ווען דעראָנדאַ וואָלט אַזאַ בריעף געווען ערהאַלטען מיט עטליכע מאָנאַטען
צוריק, וואָלט ער שטאַרק צוטוטעלט געוואָרען און וואָלט אַזוי לייכט זיך
נישט בערוהינט. עס וואָלט איהם פערדראָסען, וואָס האַנס טראַכט וועגען אַ
ליעבע, וואָס איז אונמעגליך, זי זאָל פערווירקליכט ווערען. איצט אָבער אַז
מיראַ איז ארויס פון די מייריק'ס הויז און ער אַליין ווייס שוין ווער ער
איז און ווער זיינע עלטערן זיינען געווען, האָט אַלץ אַנדערש אויסגעקוקט
אין זיינע אויגען און ער האָט זיך נישט געשראָקען פאַר דעם.

דעראָנדאַ איז געזעסען אַ גאַנצען טאָג ביי זיך אין צימער. די מוטער האָט
ניט געשיקט נאָך איהם, האָט ער אַ סך געטראַכט וועגען דער געשיכטע און
איינגעזעהן, אַז האַנס'ען וועט קיין בייז נישט געשעהן, אפילו ווען ער וועט
ענטוישט ווערען. ער וועט זיך בערוהינען. אָ, ער ווייס אַליין, אַז דאָס
אַין אונמעגליך, האָט דעהאָנדאַ געזאָגט צו זיך, ער האָט קיין שום
האָפנונג נישט. ער האָט נאָר ליעב אַרומצוטראָגען זיך מיט פאַנטאַזיעס.
איך האָב איהם געוואָרנט, האָב איהם געזאָגט, אַז ער זאָל זיך נישט נאַריש
מאַכען. אָרימער האַנס ! ווילסט נישט פאָלגען, וועסטו האָבען אַביסעל עגמת
נפש, שאַרען וועט דאָס אָבער דיר נישט.
ער האָט זיך בעפרייט פון דעם שווערען איינדרוק, וואָס דער בריעף האָט אין
אָנפאַנג אויף איהם געמאַכט. דאָס וואָס גווענדאָלין מיט גראַנדקאַרטען
זיינען אַוועק אויפ'ן ים, האָט איהם אויך אויסגעוויזען איינפאַך.
גראַנדקאַרטען'ען האָט זיך צוגעגעסען צו זיין אין לאָנדאָן, ער איז אויך
אייפערזיכטיג צו איהם, איז ער אַוועק, האָס איז גאָרנישט.

איין זאַך אָבער האָט איהם פערשאַפט אַ סך זאָרג. האַנס שרייבט, אַז מיראַ
זעהט אויס שלעכט, געהט אַרום טרויעריג און אומעטיג. דאָס האָט איהם
אויפגעציטערט. ווער ווייס, וואָס דאָרט איז ? אפשר איז עפּעס אין דער
נייער וואוינונג געשעהן, אָדער טאָטער האָט מרדכי איהר אַלץ דערצעהלט,
וואָס ער האָט פערלאַנגט פון איהם, אַז ער זאָל איהם העלפען אויסלייזען
דאָס אירישע .פאָלק און מירא'ן דאַכט זיך, אַז נישט אויס ליעבע האָט ער
זיך צוגעבונדען צו מרדכי'ן, נאָר אויס רחמנות. און ווער ווייס, אפשר מיינט
זי, אַז איך בין נישט צופריעדען מיט דעם, וואָס איך טהו מיט מרדכי'ן, נאָר
איך טהו דאָס ווייל איזי קען זיך נישט העלפען?

ער האָט איינענטליך קיין טעות נישט געהאַט. מיראַ האָט טאַקי צער געהאַט,
טראַכטענדיג, אַז דאָס גוטס וואָס דעראָנדאַ טאָוט אָן זיי, איז נאָר אויס
רחמנות. זי איז פון קינדווייז אויף געוועהנט געווען, אַז מענשען זאָלען
אויף איהר רחמנות האָבען און זי האָט דאָס נישט ליעב געהאַט.

דעראָנדאַ האָט איהר גוט פערשטאַנען, ווייל זיין לאַגע איז דאָך אויך
שטענדיג געווען אַ רחמנות'דיגע, אַ פרעמדער האָט דאָך איהם אויפגעצויגען.

ער האָט אָבער אַ טעות געהאַט מיט זיין מורא, אַז מרדכי האָט איהר
דערצעהלט וועגען זיין פּלאַן. מרדכי האָט געשוויגען און אויסער מיט
דעראָנדאַ'ן האָט ער קיינעם קיין וואָרט נישט גערעדט וועגען דעם. צו
הייליג איז איהם דער געדאַנק געווען, ער זאָל וועגען איהם פיעל רעדען.
מרדכי האָט אויך בעמערקט, אַז דעדאָנדאַ האָט עגמת נפש, ווען ער רעדט
וועגען זיינע עלטערען האָט ער געשוויגען און קיין וואָרט אויפ'ן מויל נישט
געבראַכט, פּונקט ווי ער האָט פערבאָרגען דעם סוד, וועגען עזרא קאָהז'ס
שוועסטער
און נישט געוואָלט דערצעהלען דעראָנדאַ'ן ווען ער האָט אויף איהר געפרעגט.

— עזרא, וואָס איז דאָס — האָט מיראַ איין מאָל געפרעגט איהר ברודער — איך
רער צו הערד דעראָנדאַ פּונקט ווי ער וואָלט געווען אַ איר, איך בעציה זיך
אין גאַנצען צו איהם, ווי ער וואָלט געווען אַ איד.

ער האָט געשמייכעלט וועגען איהר רוהינקייט און געזאָגט :

— איך דענק עס איז דערפאַר, ווייל ער בענעהם זיך מיט אבּז ווי ער וואָלט
געווען אונזער'ס אַ ברודער. ער האָט אָבער נישט ליאד יוען מען מאַכט אז
אונטערשיער צווישען אירען אַון קריסטען.

— ער האָט קיינמאָל נישט געלעבט צוזאַמען מיט זיינע עלשערן, אַזוי האָט
מיר האַנס דערצעהלט — האָט זי געזאָגט, וועלענק דיג שטאַרק וויסען צו עס
איז אמת.

— זוך נישט געוואָהר צו ווערען אַזעלכע זאַכען פון הערד האַנס — האָט ער
איהר איינפאַך געזאָגט און ארויפגעלייגט זיין ראַנד אויף איהרע לאָקען —
אויב דניאל דעראָנדאַ וויל, אַז מיר זאָלען עפּעס וויסען, וועט ער אַליין
אונז דערצעהלען.

מיראַ האָט זיך פערשעהמט, פּונקט ווי דעראָנדאַ האָט זיך פערשעהמט ווען
מרדכי האָט איהם נישט געוואָלט דערצעהלען וועגען דער פערלאָרענער טאָכטער
ביי דער אַלטער פרוי קאָהן. דאָס וואָס זי האָט זיך פערשעהמט דורך איהר
ברודער, האָט איהר פער שאַפט שטאָלץ.

— איך זעה נישט נאָך אַזאַ גרויסען מאַן, ווי מיין ברודער איז — האָט זי
געזאָגט צו פרוי מייריק, ווען זי איז איינמאָל אריין צו איהר און זי
געטראָפען. אַליין אין הויז — עס איז שווער צו טראַבטע, אַז ער געהערט צו
די זעלבע וועלט, אויף וועלכער עס געפינען זיך דער סאָרט מענשען, צווישען
וועלכע איך האָב אַמאָל געלעבט. איך האָב אייך אַמאָל געזאָגט, אַז זיי
האָבען געמאַכט דאָס לעבען ווי אין אַ משוגעים הויז. ווען איך בין אָבער
מיט מיין ברודער עזרא ברענגט ער מיך צום געדאַנק, אַז זיין לעבען איז
אַזוי גוט, אַזוי גרויס, נישט קוקענדיג וואָס ער האָט אַזוי פיעל געליטען.
ער איז נישט ווי איך, וואָס האָב מיר געוואָלט דאָס לעבען נעהמען, ווייל
איך האָב אַ שטיקעל צייט געליטען און אויך נישט אַזוי פיעל.
זיין נשמה איז אַזוי גרויס, אַז עס איז אונמעגליך אַז ער זאָל וועלען
שטאַרבען, ווי איך האָב געוואָלט. ווען איך זיץ מיט איהם פיהל איך זיך
אַזוי גוט, אַזוי פריש, פּונקט ווי נעכטען, ווען איך בין אַהיים געגאַנגען
דורך דעם פּאַרק. עס האָט נאָר וואָס געהאַט נערעגענט אַ קליין רעגענדעל
און די זון האָט אַזוי הערליך געשיינט אויפ'ן גראָז און די בלומען. די
הימלען און די גאַנצע וועלט איז געווען אַזוי שעהן, אַז מיין גאַנצע זאָרג
איז פערשוואונדען און איך בין געוואָרען פול מיט האָפנונג און גלויבען.

ווי דאָס קול פון אַ טויב האָט מעלאַנכאָליש מירא'ס שטימע גער קלונגען,
ווען זי האָט דאָס גערעדט. פרוי מייהיק האָט זיך גוט איינגעקוקט אין איהר
און בעמערקט אַז מיראַ טראָגט עפּעס אַן אומעט אין איהר האַרץ. מיראַ האָט
דערווייל אויסגעטהאָן איהרהוט און זיך אַוועקגעזעצט אַנטקעגען איבער איהר,
פערלייגט איין האַנד אויף דער אַנדערער און געזעסען רוהיג. פרוי מייריק
האָט אָבער געזעהן, אַז מיראַ בעהאַלט עפּעס פון איהר, נישט אומזיסט האָט
זי געזאָגט, דאָס די זון-שיין האָט פערטריבען איהר זאָרג...

— האָסט עפּעס עגטת נפש, מיין טהייערע ? — האָט פרוי מייריק זי געפרעגט
און אַוועקגעלייגט איהר האַנד-אַרבייט.

אַ מינוט האָט מיראַ געשוויגען און דערנאָך האָט זי געזאָגט :

— איך בין צו אָפט גרייט צו רעדען וועגען מיינע עגמתנפש'ן. עס איז נישט
ריכטיג, אַז איך זאָל בעלעסטיגען מענשען מיט מיין צער, אויסער ווען דאָס
קען עפּעס העלפען. אפשר בין איך צי האַסטיג און שרעק זיך צו פיעל.

- אָ, מיין קינד, מוטערס זיינען בעשאַפען אויסצוהערען דעם צער פון זייערע
קינדער. זיי זאָלען זיי קענען העלפען — האָט פרוי טייריק גזאָגט — איז עס
ווייל דו האָסט וועניג מוזיק לעקציעס און דו האָסט מורא, אַז דו וועסט זיי
ביים ענדע סיזאָן אין גאַנצען פערלירען ? דער ערפאָלג קומט נישט אויף
אַמאָל.

פריי מייריק האָט געוואוסט, אַז נישט דאָס איז די אורזאַך, וואָס טירא איז
אומעטיג, עס וועט אָבער מאַכען מענליך, אַז מיראַ זאָל איהר דערצעהלען דעם
אמת.

—- ניין, נישט דאָס — האָט מיראַ געשאַקעלט מיט'ן קאָפּ אייף ניין — איך
בין אַביסעל געווען ענטטוישט, וואָס אַזוי פיעל
דאַמען האָבען מיר צוגעזאָגט געבען לעקציעס און איך הער מעהר פון זיי קיין
וואָרט נישט. איך האָר אָבער נאָך יום שוב צו ווערען אַ לעהרערין אין אַ
שוהלע. אויסער דעם ווייסט איהר דאָך, אַן איך בין איצט אַזוי רייך ווי אַ
פּרינצעסין. איך האָב נאָך נישט געריהרט די הונדערט פונט, וואָס פרוי
קלעזמער האָט מיר געגעבען. איך האָב נישט מורא, אַז מיין ברודער עזרא וועט
זיך אין עפּעס נויטיגען און איך זאָל איהם נישט קענען געבען. דעראָנדאַ
האָט געזאָגט, אַז דער גרעסטער כבור אין זיין לעבען וועט זיין, אַז מיין
ברודער וועט זיך וועלען טהיילען מיט איהם אין אַלעמען. אָ, ניין ! נישט
עזרא און נישט איך האָבען נישט קיין דאגה וועגען עסען און קליידונג.

— עס איז דאָך אָבער דאָ אַן אַנדער זאָרג אין דיין האַרץ— האָט פרוי
מייריק מיט מיטלייד געזאָגט — אַ זאָרג וואָס קען צושטערען דיין גליק ?
טראַכט נישט וועגען קיין בייז, אויסער דעמאָלט, ווען דו קענסט עס שוין
רוהינ אויסמיידען. שרעק אַליין איז גאָרנישט, אויסער אַז מען זאָל זיך
דערמיט קענען בעשיצען פון בייזען. דו קענסט זיך אָבער נישט בעשיצען געגען
אַזעלכע זאַכען, וואָס דיר דאַכט זיך. זיי וועלען אפשר געשעהן. זעהסטו
עפּעס איין מעהר ווי מיט אַ חודש צוריק ?

— יאָ — האָט זי געענטפערט — איך בעהאַלט דאָס פון עזרא'ן. איך האָב איהם
נישט געקענט דערצעהלען. ענטשולדיגט מיר, וואָס איך זאָג עס אייך. איך בין
איצט אַזוי דערשראָקען וואָס שפּעטער וועט זיין. שוין פינף טאָנ ווי איך
שרעק זיך. איך בין זיבער, אז איך האָב געזעהן מיין פאָטער.

פרוי מייריק האָט זיך דערשראָקען און אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און זיך
איינגעהאַלטען מיט אַלע קרעפטען זי זאָל זיך נישט.אַרויסכאַשען מיט אַ
שאַרף וואָרט וועגען דעם אונבעקאַנטען מענשען.

— דורך דעם יאָהר צייט וואָס איך האָב איהר נישט געזעהן האָט ער זיך
שטאַרק געביטען — האָט מירא ווייטער גערעדט — ער איז שוין דעמאָלט ווען
איך בין אַנטלאָפען פון איהם געווען געעלטערט. איהר געדענקט ווי איך האָב
אייך דערצעהלט ווי ער פלעגט אָפט וויינען. ער איז שטענדיג געווען
אויפגערעגט. אָט
האָט ער געוויינט און אָט איז ער געווען פרעהליך איך האָב דאָס דערצעהלט
מיין ברון-ער און ער האָט געזאָגט, אַז מיט אַלע קאַרטען שפּיעלער איז
אַזוי. און איצט, איין רגע נאָר האָב איך איהם געזעהן. זיין פּנים איז
נאָך דאַרער און מעהר איינגעפאַלען, זיין קליידונג איז אַלט און
אָנגעלאָזען. ער איז געגאַנגען מיט נאָך איינעם וואָס האָט נאָך אַז
ערגער'ן אויסזעהן געהאַט. זיי זיינען נאָכגעלאָפען אַן אַמניבוס.

— נו, מיין קינד, איך האָף אַז ער האָט דיך נישט געזעהן.

— ניין, איך בין נאָר וואָס אַרויסגעגאַנגען פון די ריימאָנד'ס און איך
האָב געוואָלט אַריבער געהן דעם „מאַרבעל אַרק“. באַלד איז ער אַריין אין
אַמניבוס און פערשוואונדען. עס איז געווען אַ שרעקליכער מאָמענט פאַר מיר.
עס האָט זיך מיר אויסגעוויזען ווי מיין אַמאָליג לעבען האָט זיך
אומגעקעהרט און עס איז נאָך ערגער יוי שטענדיג. איך קען זיך נישט העלפען
אָבער איך האָב געפיהלט אַזוי גוט ווען איך האָב געזעהן אַז ער האָט מיך
נישט בעמערקט. איצט טהוט מיר וועה וואָס איך האָב אַזוי געפיהלט. וואָס
וועט דען ווערען פון איהם איצט ? און ווען ער וואָלט געהאַט אַ טאָכמער
וואָס וואָלט אויף גאָר נישט געקוקט און געווען מיט איהם וואָלט זי איהם
אפשר אויסגעהיט פון בייזען ? די פערשיעדענע געדאַנקען פון צער און
צופריעדענהייט האָבען נאָך אַזוי געפּייניגט און געמאַטערט, איך האָב
איינפאַך קיין כח נישט געהאַט. איך ווייס נישט ווי אַזוי איך האָב
צוגערופען אַ קאַרעטע. איך געדענק נאָר אַז איך האָב פעסט בעשלאָסען
עזרא'ן קיין וואָרט נישט צו רערצעהלען, ער טאָר גאָר נישט וויסען.

— האָסט מורא זאָלסט איהם נישט וועה טהאָן ? — האָט .פרוי מייריק געפרעגט
אַז זי האָט געזעהן דאָס מיראַ שווייגט.

— יאָ און נאָך פאַר עפּעס — האָט מיראַ גערעדט אַזוי צוריקגעהאַלטען ווי
זי וואָלט געוואויגען און געמאָסטען יעדער וואָרט וואָס זי געהט ,זאָגען —
איך וועל אייך זאָגען, קיינעם אויסער אייך קען איך נישט דערצעהלען. איך
וואָלט עס זאָגאַר מיין טאַמע נישט געקענט דערצעהלען. איך שעהם זיך מיט
מיין טאַטע און פאַר עזרא'ן וועל איך זיך מיט איהם נאָך מעהר שעהמען, מעהר
יוי פאַר דער גאַנצער וועלט. ער האָט פערלאַנגט פון מיר איך זאָל איהם
אַלץ דערצעהלען וועגען טאַטע און איך האָב דאָס געטהאָן. עס טהוט מיר
אָבער וועה וואָס עזרא ווייס דאָס אַלץ וועגען טאַט: און איהר וועט מיר
גלויבען אַז ווען איך גיב אַ טראַכט אַז דער טאַטע וועט קומען זאָרג איך
נישט וועגען זיך נאָר וועגען עזראַ'ן, וואָס וועל איך דעמאָלט טהאָן ווען
ער וועט קוקען עזראַ'ן אין פּנים אַריין און עזרא וועט זיך גאָר נישט
קענען העלפען ? דאָס איז דער אמת. איך ווייס נישט צו איך בין גערעכט מיט
מיינע געפיהלען, איך קען אָבער נישט העלפען אַז איך טראַכט, איך וואָלט
אַלץ געטהאָן -טטילערהייט נאָר מרדכי זאָל נישט וויסען אַז דער טאַטע איז
דאָ.

— זעה, טראַכט נישט אַזוי, מיראַ — האָט פרוי מייריק האַסטיג געזאָגט —
דאָס וואָלט געווען געפעהרליך, עס וואָלט געווען נישט ריכטיג. דאַרפסט
נישט האָבען אַזעלכע סודות.

— דאַרף איך איצט דערצעהלען עזראַ'ן אַז איך האָב געזעהן דעם טאַטע ? —
האָט מיראַ געפרעגט.

— ניין — האָט פרוי מייריק געענטפערט — איך ווייס נישט צי דאָס איז
נויטיג. דיין טאַטע קען זיין איז שוין אַוועק, מיר ווייסען דאָך נישט צי
ער איז געקומען נאָך לאָנדאָן צוליעב ריר. מעגליך אַז דו וועסט איהם נאָך
אַמאָל שוין נישט זעהן, אַזוי אַרום ויעט דיין ברודער פערשפּאָרען אַן
אומזיסטיגען עגמת נפש. מוזט אָבער מיר צוזאָגען אַז טאָמער וועט דיך דער
טאַטע זעהן זאָלסטו אונז גלייך לאָזען וויסען, זאָג עס מיר צו מיראַ,
שווער מיר, איך .האָב אַ רעכט אויף דעם אַזוי צו פערלאַנגען.

אַ וויילע האָט מיראַ געשוויגען, זי האָט צוגעבויגען איהר קאָפּ און
געגעבען איהר האַנד צו פרוי מייריק און געזאָגט :

— אויב אָיהר פערלאַנגט דאָס זאָג איך צו דאָס צו טהאָן. איך וועל טראָגען
מיין חרפּה, איך בין געוועהבט מיט דער וועהטאָג. מעהר טהוט מיר אָבער וועה
ווען איך טראַכט אַז ער וועט זיך בעגענענען מיט עזרא'ן. און מיר זיינען
זיינע קינדער, דער טאַטע איז אַמאָל געווען אַזוי יונג ווי מיר זיינען און
די מאַמע מיינע האָט איהם ליעב געהאַט. אוי, איך קען דאָס נישט
איבערטראָגען ווען איך דענק וועגען דעם ! עס טהוט מיר אַזוי שרעקליך וועה.

מיראַ האָט נישט געוויינט, זי האָט זיך אויסגעלערנט צו בע
.הערשען ווי אונגליקליך זי איז נישט געווען. איהר קול האָט נאָר אַזוי
וועהטאָגדיג געקלונגען, אַז מען האָט לייכט געקענט זעהן איהר גרויס צער.

פרוי מייריק האָט געהאַט גרויס רחמנות אויף איהר, זי האָטזי אָבער קלאָר
נישט פערשטאַנען, ווי קען זי נאָר רחמנות האָבען אויף אַזאַ טאַטע ?
מיראַ'ס צוזאָג אַז זי וועט איהר דערצעהלען האָט זי אָבער בערוהיגט אַ
ביסעל.

דאָס איז געווען די איינציגע אורזאַך צוליעב וואָס זי איז געווען אַזוי
צוטראָגען און טרויעריג און האַנס האָט דאָס געלאָזט וויסען דעראָנדאַ'ן.
זי אַליין האָט קיין אַנדערע אורזאַך נישט געוואוסט. ווען זי וואָלט זיך
אָבער שטאַרק פערטראַכט אין זיך וואָלט זי אויסגעפינען אַז עפּעס נייעס
קומט אין איהר פאָר. עפּעס ווי אַ חלום איז עס פּלוצלונג געקומען.

פון דעם טאָג אָן ווען גווענדאָלין איז צו איהר געקומען און זי
איינגעלאַדען צו דעם באַנקעט און זי געבעטען זינגען ביי איהר איז עפּעס
אַן ענדערונג אין איהר פאָרגעקומען. דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז
נישט צוליעב דעם איז גווענדאָלין צו איהר געקומען, נאָר זי אויספרעגען
אויף דעראָנדאַ'ן. מיראַ האָט געשוויגען האָט קיינעם נישט דערצעהלט קיין
וואָרט וועגען דער גאַנצער גע“ שיכטע, זי האָט אָבער א היבשע ביסעל
געטראַכט וועגען דעם, די אויגען האָבען זיך איהר געעפענט און זי האָט
געזעהן אַ סך זאַכען: וואָס פריהער האָט זי נישט געהאַט געזעהן.

זי האָט מעהר אָנגעהויבען טראַכטען פון דעראַנדאַ'ן,ער אין אַ גרויסער
אַריסטאָקראַט, גווענדאָלין איז אַ רייכע ליידי, ווי קומט. זי צו
גווענדאָלינען ? גויענדאָלין פּאַסט זיך גיכער צו דעראָנדאַ'ן איידער
זי... דאָס האָט איהר שטאַרק וועה געטהאָן. זי האָט אַליין קלאָר נישט
געוואוסט פאַר וואָס עס טהוט איהר וועה. בין איך דען איין מענש אויף דער
וועלט וואָס נאָר מיר זאָל ער טהאָן גוטס ? האָט זי זיך אַליין געפרעגט,
ער איז געווען גוט צו מענשען נאָך איידער ער האָט מיך געפונען און ער וועט
דאָס זיין שפּעטער אויך. און ווער ווייס וואָס עס זיינען זיינע בעציהונגען
צו עזראַ'ן, אפשר איז די גאַנצע פריינדשאַפט נישט מעהר ווי אָ צופאַל?
דער געדאַנק האָט זי נישט אָבנעלאָזט, זי האָט אָבער נישט געוואוסט ווי
אַזוי דער געדאַנק קומט צו איהר אינגאַנצען.

איהר איז קיינמאָל נישט איינגעפאַלען אַז דעראָנדאַ האָט זי ליעב, פרוי
מייריק און די טעכטער האָבען אויך קיין מינוט נישט געטראַכט וועגען אַזאַ
זאַך. נישט מעהר ער האָט זי געראַטעוועט פון טויט און איז איהר בעשיצער.
זיי האָט גאָר אויפ'ן געדאַנק נישט געקענט קומען אַז אַ פייער האָט זיין
האַרץ אָנגעצונדען און ער האָט זי יאָ ליעב. אָ, ניין, זיי קענען איהם
נישט בעשולדיגען אַז דאָס וואָס ער טהוט איהר אַזוי פיעל גוטס איז נישט
אויס בלויז מענשליכקייט און גוטסקייט, נאָר אַז ער איז איינפאַך אין איהר
פערליעבט.

זיי זיינען געווען עהרליכע און נאאיווע, די מייריק'ס, זייער רוהינקייט און
נאַאיוויטעט האָבען אָבער מיראַ'ן אינגאַנצען צוטומעלט און זי האָט
אָנגעהויבען דענקען גאָר אַנדערש. און געקומען איז דאָס פון אַ קליינעם
צופאַל.

דאָס איז געווען ווען אַננאַ גאַסקאין האָט גערעדט וועגען גווענדאָלינ'ען.
דער וויזיט איז געמאַכט געוואָרען אַז זי זאָל זעהן מיראַ'ן. די דריי
מיידלעך זיינען געווען אין דער היים מיט זייער מוטער. די זעקס פרויען
האָבען זיך גוט צורעדט. אַז קיין מענער האָבען זיי נישט געשטערט... אַננאַ
האָט זיך געפיהלט גאַנץ היימיש מיט די מייריק'ס טעכטער, זי האָט זיי
פערגעטערט זעהענדיג אַז זיי זיינען פיעל געלערנטער פון איהר, אַז מיראַ
איז אויך געווען ,מיט זיי זיינען די יונגע מיידלעך אַלע געזעסען ביי
טהעע-טיש און גערעדט.

— הער אונזער סורפּרייז — האָט קייטי געזאָגט צו מיראַ'ן —— מיר האָבען
גערעדט וועגען דעראָנדאַ'ן און די נאָלינדזשערס און פריילין גאַסקאין קען
זי זעהן גוט.

— איך האָב נאָר געהערט פון זיי — האָט אַננאַ געזאָגט רויטלענדיג זיך אין
גאַנצען פאַר דער שעהנער אידישקע וואָס זי האָט דערזעהן — איך האָב זיי
קיינמאָל נישט געזעהן. נאָר מיט עטליכע מאָנאַטען צוריק האָט מיין
שוועסטערקינד חתונה געהאַט מיט סער הונאָ'ס פּלימעניק, סער גראַנדקאָרט
וואָס האָט געוואַהנט נישט ווייט פון אונז.
— נאַ ! — האָט מאַב אַ פּאַטש געטהאָן מיט די הענד — עפּעס וועט מוז ן
דאָ ווערען נייעס ! ליידי גראַנדקאָרט, די בעריהמטע פירשטין, איז אייער
שוועסטערקינד ?

— אַ, יאָ, איך בין געווען איינע פון די „סלה מיידלעך“ אויף איהר חתונה —
האָט אַננאַ געזאָגט — איהר מאַמע און מיין מאַמע זיינען שוועסטער. מיין
מוהמע איז פאָהריגען יאָהר געווען פיעל רייכער, זי און טייז מאַמע האָבען
זייער גאַנץ פערמעגען פערלאָרען. דער טאַטע איז אַ גלח, ווייסט איהר דאָך,
מאַכט עס אונז ווייניג וואָס אויס, מיר האָבען גאָר נישט קיין קאַרעטע און
מאַכען נישט קיין בעלער, איך בין נאָך צופרידענער דערמיט. עס איז אָבער
זעהר שלעכט געווען פאַר מיין אָרימע מומע דאַווילאַ. זי האָט נישט געקענט
וואַהנען מיט אונז, זי האָט דאָך פיער טעכטער אויסער גווענדאָליז. אַז
גווענדאָלין האָט חתונה געהאַט איז די מוהמע אויך פערזאָרגט, גראַנדקאָרט
איז דאָך זעהר רייך.

— אַז מען געפינט אויס משפּחה איז זעהר גוט — האָט מאַב זיך אָנגערופען —
איך פיהל אַז עפּעס ייאונדערבאַרעס וועט פון דעם אַרויסקומען איך ווייס
אָבער נישט וואָס.

— מיין טהייער מאַב — האָט עטי געזאָגט — עס איז גאָר קיין וואונדער נישט
אַזעלכע זאַכען טרעפען זיך אַלע טאָג.

— האָט איהר געזעהן הערד דעראָנדאַ ? — האָט מאַב וויישער געפרעגט —
בעקענט זיך מיט איהם.

— ניין, איך האָב איהם קיינמאָל נישט געזעהן — האָט אַננאַ געזאָגט — ער
איז אָבער געווען אין דיפּלאָי איידער גווענדאָלין האָט חתונה געהאַט, איך
האָב געהערט ווי די מוהמע האָט גערעדט וועגען איהם מיט'ן טאַטעז'ן. זי
האָט אויך דאָס זעלבע געזאָגט וועגען איהם וואָס איהר, נאָר נישט אַזוי
פיעל. זי האָט געזאָגט אַן ער וואוינט ביי סער הונט מאַלינדזשער און ער
איז אַ זעלטענער מענש. ביי אונז אין פּעניקאַט רעדט מען וועגען יעדען
נייען מענענען זעהר פיעל, זיי קומען אַזוי זעלטען. איך געדענק אָבער אַז
איך האָב געפרעגט גווענדאָלינען, וואָס זי דענקט וועגען דעראָנדאַ'ן, האָט
זי געזאָגט :

— זאָלסט קיינעם נישט דערצעהלען איך דענק אַז ער האָט שוואַרצע האָר...
זי האָט שטענדיג ליעב געהאַט אַזוי צו רערען מיט אונז. זי איז געווען פול
מיט לעבען. אָ, איך האָב זיך זעהר פיעל אָנגעהערט פון איהם, דאָס איז אַ
דאַנק וואָס רעקס און האַנס האָבען מיך,מיט אייך בעקאַנט.

— מיר זיינען זעהר צופרידען, עס וואָלט געווען אַ וואונדער יוען איידער
איהר זייט צי אונז געקומען וואָלט איהר נישט געווען זעהערט פון הערד
דעראָנדאַ, נישט אַזוי, מיראַ ? — האָט פרוי מייריק געזאָגט.

מיראַ האָט נעשמייכעלט, זי האָט אָבער גאָרנישט געזאָגט.

— מיין זוהן זאָגט אַז פרוי גראַנדקאָרט איז אַ פירשטין — האָט פרוי
מייריק ווייטער גערעדט — ער האַלט זי פאַר אַ זעלטענע שענהייט.

— יאָ, גווענדאָלין איז שטענדיג געווען אַ שענהייט, אַלע מענער האָבען זיך
פערליעבט אין איהר — האָט אַננאַ געזאָגט — איך האָב געהאַט רחמנות אויף
זיי, זיי זיינען געוואָרען אונגליקליך.

— ווי געפעהלט אייך עפּעס דער גליקליכער גראַנדקאָרט ? — האָט פרוי מייריק
געפרעגט.

— דער טאַטע האָט געווירקט זי זאָל מיט איהם חתונה האָבען און די מוהמע
זאָגט אַז ער איז זעהר אַ גוטער מענש — האָט זי געענטפערט — ווען נישט
וואָלט איך איהם ,נישט געהאַלטען פאַר אַזאַ גוטען, ער איז גיכער אַ
שטאָלצער און פיעל ווייניגער לעבען ווי גווענדאָלין. איך האָב געדענקט אַז
אַ אינגערער און מיט מעהר לעבען וואָלט איהר מעהר געפּאַסט, נאָר אַז מען
האָט אַ ברודער מיינט מען אַז ער איז דער בעסטער.

— איהר וואַרט נאָר ביז איהר וועט זעהן הערד דעראָנדאַ — האָט מאַב איהר
געזאָגט — קיין ברודער קען זיך נישט פערגלייכען מיט איהם.

— אָ, אונזערע ברידער מעגען געהן חתונה האָבען שוין, הערד דעראָנאַ'ן וועט
קיין מיידעל נישט בעקומען, נישטאָ אַזאַ מיידעל וואָס זאָל איהם ווערט
זיין — האָט קעטי געזאָגט.

— קיין פרוי טאָר גאָרנישט פערלאַנגען איהם פאַר אַ מאַן, איך וּואָלט
דאָס קיינמאָל נישט געוואָלט — האָט מאַב געזאָגט — עס וואָלט געווען
טאָרנע צו טראַכטען אַז ער האָט בעקומען אַ רעכ
נונג פון שניידער ווי אונזער האַנס, ווער קען דאָס טראַכטען אַז דעראָנדאַ
וועט חתונה האָבען ?

— איך האָב יאָ געטראַכט פון דעם — האָט קעטי געזאָגט — איך האָב געמאַכט
אַ צייכנונג פון אַ חתן מיט אַ סלה, האָב איך דעם חתן נעצייכענט ווי
דעראָנדאַ זעהט אויס און זוכענדיג אַ פּנים פון אַ סלה האָב איך נישט
געפונען.

— האָסט געדאַרפט האָבען געזעהן ליידי נראַנדקאָרט — האָט די מוטער
געזאָגט — האַנס זאָגט אַז זי און דעראָנדאַ פּאַסען זיך זעהר ווען זיי
שטעהען איינער לעבען אַנדערען. יאָ, מיראַ, דו קענסט דאָך זי, ווי אַזוי
געפעלט זי דיר ?

— אָ, ליידי גראַנדקאָרט — האָט מיראַ געזאָגט וועהרענדיג אביסעל בלייך —
זי איז אַ הויכע און האָט בלאָנדע האָר.

פרוי טייריק האָט זיך איינגעקוקט אין מיראַ'ן און געזעהן ווי וי האָט זיך
פּלוצלינג געביטען, האָט זי זיך געטראַכט אַז גווענדאָלין מוז זי האָבען
מיט עפּעס בעליידיגט.

— איהר ווייסט — האָט זי געזאָגט צו אַננאַ'ן — ליידי גראַנדקאָרט האָט
געזאָלט נעהמען לעקציעס ביי מיראַ'ן. פיעלע יאַמען האָבען געזאָגט אַז זיי
וועלען נעהמען לעקציעס און שפעטער האָבען זיי קיין צייט נישט. אונזערע
רייכע ראַמען האָבען דאָך צופיעל אַרבייט.

די פרויען האָבען ווייטער געשמועסט. מיראַ האָט אָבער קיין אַנטהייל נישט
גענומען און געפיהלט ווי זי האָט עפּעס אַ שטאַרקען וועהטאָג, און ווי זי
האָט געהערט ווי מען דערצעהלט ווי אַזוי דעראָנדאַ און גווענדאָלין
פּאַסען זיך איינער צום אַנדערען האָט זי איינגעזעהן אַז דאָס וואָס זי
האָט פריהער וועגען זיי ביידע געדענקט איז טאַקי גאַנץ ריכטיג. און אַז די
בלאָנדע גווענדאָלין איז שטאַרק צוגעבונדען צו איהם, צו דעראָנדאַ'ן. די
וועהטאָג האָט אפילו נישט אויפגעהערט שפּעטער ווען קיינער האָט שוין
וועגען איהם נישט גערעדט.

אין אבענד, איז מיראַ געזעסען לעבען איהר ברודער מרדכי'ן. ער איז גאַנץ
שוואַך געווען און זי האָט געזאָגט אָנשפּאַרענדיג איהר באַק אויף זיין
אַקסעל :

— עזרא, שאדט נישט דיין ליעבע צו רעראָנדאַ'ן דאָס וואָס
אזאַ לאַנגע צייט האָסטו איהם נישט געקענט און ער געפינט זיך צווישען
מענשען וואָס זיינען אַזוי אַנדערש פון דיר ?

— ניין, זיכער ניט — האָט מרדכי רוהינ געזאָגט — איך בין נאָך צופריעדען,
ער האָט געלערנט דאָס וואָס איך האָב נישט געלערנט. ער איז אַן ענגלישער
פון קאָפּ ביז רי פיס. איך האָב איהם זעהר פיעל צי געבען, יוען מיר זיינען
פערשיעדענע, דאָס איז אַ ברכה און פריינד-טאַפט...

מיראַ האָט געשוויגען און זיך פערטראַכט.

— יאָ, די וואָלסט אָבער נישט געקענט איבערטראָגען ווען דיין בעסטער גוטער
פריינד זאָל דענקען פּונקט פערקעהרט ווי רו און ער זאָל דיך פערלאָזען.
ווי אַזוי קענסטו דאָס איבערטראָגען, ווי אַזוי? ,— האָט מיראַ געפרעגט.

— איך טראָג עס טאַקי נישט לייכט איבער — האָט ער מיט אַ מיטלייד שמייכעל
געענטפערט — ער וועט מיך אָבער קיינמאָל נישט פערלאָזען.

מיראַ האָט געשוויגען און געטראַכט וועגען דעם אונטערשיער וואָס איז
צווישען איהר און איהר ברודער, מיט וואָס איז ער גרעסער פון איהר ? און
טראַכטענדיג איז זי געקומען צום בעשלוס אַז ער האָט אַ פיעל העכערען מיסט
פאַר איהר, ער איז קלוגער און בעסער. פאַרוואָס איז זי אַזוי אונרוהינ אין
דער צייט ווען מרדכי איז אַזוי רוהיג זי האָט זיך אַזוי שטאַרק געשראָקען,
אַז זי האָט אויפגעהערט לאַכען, דאָס פּנים איז געווען פול אימה, איהר
ליעבע שטימע האָט אויך שוין נישט אַזוי גוט געקלונגען און אַז האַנס האָט
דאָס בעמערקט האָט ער דאָס גלייך געשריבען דעראָנדאַ'ן.

מיראַ אַליין איז אויף זיך אין כעס געוואָרען, וואָס זי איז אַזוי
עוטראָנען און זי האָט איינמאָל אַ זאָג געטהאָן ען דעם ברודער :

— עזרא, זאָל איך דיר זאָגען וואָס איז דער אונטערשיער צווישען מיר און
ריר ? דו ביזט ווי אַ פרישער קוואַל וואַסער וואָס איז רוהינ און זיכער
און איך ווי אַ ביסעלע וואַסער אויפ'ן קאָפּ פון אַ בלום, דער ווינד גיט
אַ בלאָז אין שס וואַסער גיסט זיך אויס.

— וואָס שרעקט דיך דען ? — האָט מרדכי געפרעגט.

בייזע געדאַנקען — האָט זי געזאָגט — געדאַנקען וואָס קומען
אַזוי גיך און דערשרעקען מיך, שלעכטע מענשען, שלעכטע זאַכען, זיי וועלען
דאָך שטערען אונזער לעבען !...

— מיר מוזען נעהמען אונזער טחייל מיראַ, עס איז אונז בעשערט. ווער זאָל
דען ליידען פאַר אונז ?

דאָס איז געווען דאָס ערשטע מאָל ,וואָס מיראַ האָט זיך בעקלאָגט פאַר
מרדכי'ן און עס איז איהר שוין גערוג שלעכט געווען.
צומאָרגענס האָט דעראָנדאַ נישט געזעהן זיך מיט דער מוטער. זי האָט איהם
געלאָזט וויסען אַז זי פיהלט זיך נישט מיט אַלעמען און זי קען איהם נישט
זעהן. אויפ'ן דריטען טאָג האָט ער בעקומען פון איהר אַ צעטעלע מיט די
פּאָר ווערטער : „היינט פאָהר איך אַוועק, קום זאָפאָרט וועסטו מיך זעהן.“

ער איז אַריין אין זעלבען צימער, עס איז אָבער געווען פיעל טונקעלער,
אינגאַנצען פערהאַנגען מיט פאָרהאַנגען. די גרויספירשטין איז נישט געווען
אין צימער, זי איז אָבער באַלד אַריינגקומען, אָנגעטהאָן אין אַ
מאָרגען-ראָק פון טייערען זייד פון אָראַנזש פאַרב, דער קאָפּ פערהילט אין
אַ שוואַרצע זיידענע הילע ביז איבער די פּלייצעס אַז נאָר די נאַקעטע
אָרעמס האָבען זיך אַרויסגעזעהן.

איהר פּנים הע-ט אַרויסגעשיינט פון דער טונקעלקייט שטאָלץ און פעסט, די
אויגען האָבען געלויכטען און אַלץ אין א-הר און גע- , ווען אַזוי שעהן,
און קעניגליך און פול צויבער, אַז מען האָט געקענט מיינען אַז זי איז אַ
צויבערין...

זי האָט איהם אַרומגענומען מיט ביידע הענט אַרום האַלז און געקושט אין
ביידע באַקען, באַלד האָט זי זיך אַוועקגעזעצט אויפ'ןדיוואַן און געקוקט
אַזוי שטאָלץ און רוהינ. עס איז גאָרנישט קענמינ געווען אויף איהר אַז מיט
צוויי טעג צוריק איז זי געווען אַזוי צוטראָגען און אויפגערעגט. זי האָט
איהם געהייסען זיך זעצען. ער האָט געפאָלגט און זיך געזעצט נעבען איהר און
געזאָגט :

— דו ביזט פיעל בעסער, האָר איך ?

— יאָ, איך פיהל זיך פיעל לייכטער און בעסער. ווילסט מיך
נאָך עפּעס פרעגען ? — האָט זי איהם געזאָגט אין אַ טאָן מעהר .פון אַ
קעניגין איידער ווי אַ מוטער.

— קען איך געפינען דאָס הויז וואו דו האָסט געלעבט מיט'ן זיידע אין גענואַ
? — האָט ער זי געפרעגט.

— ניין — האָט זי געענטפערט — דאָס הויז איז איינגעוואָר פען געוואָרען,
ועסט עס מעהר נישט געפינען. נאָר דו וועסט אַלץ אויסגעפינען וועגען אונזער
פאַמיליע, וואו מיין פאָטער האָט אין פערשיעדענע צייטען געוואוינט, דאָס
אַלץ וועסטו געוואָהר ווע- ו-ען פון די פּאַפּירען אין קעסטיל, וועסט
דאָרט בעסער אויסגעפינען ווי איך קען דיר דערצעהלען. מיין טאַטע, האָב איך
דיר געזאָגט, איז געווען אַ דאָקטאָר, מיין מאַמע איז אַרויסגעקומען פון
די מאָרטירערס. איך האָב די געשיכטעס גענוג געהערט, איך האָב זיי אָבער
מיר אין לאָבּ נישט אַריין גענומען. דו וועסט דאָס אַלץ אויסגעפינען. איך
בין ביי זיי געבוירען געוואָרען געגען מיין ווילען. איך האָב זיי
פערלאָזען אַזוי גיך ווי איך האָב נאָר געקענט.

דעראָנדאַ האָט זיך געמיהט צו בעהאַלטען זיין צער וואָס ער האָט געהאַט
פון איהרע רייד און געזאָגט :

— איך וואָלט נאָך געוואָלט הערען עפּעס פון דיר, נאָר אַזעלכעס וואָס רו
אַליין ווילסט מיך דערצעהלען.

— איך דענק אַז איך האָב דיר אַלץ דערצעהלט, אַלץ וואָס דו האָסט געקענט
פרעגען — האָט זי קאַלט געזאָגט.

עס איז קענטיג געווען אַז אַלע איהרע געפיהלען האָט זי אַריינגעגעבען אין
יענעם שמועס מיט צוויי טעג צוריק און מעהר איז ביי איהר שוין גאָר נישט
געבליבען, זי האָט צו זיך געהאַט געזאָגט :

— איך האָב אַלץ געטהאָן וואָס איך האָב געדאַרפט. איך האָב זיך וועגען
אַלעם מתודה געווען. נאָך אַמאָל איבערזאָגען דאָס אַלעם וועל איך שוין
ניט. איך מוז זיך אויסהיטען פון אויפרעגונג.

און דערפאַר האָט זי זיך היינט אַזוי שטאָלץ און קאַלט געהאַל

טען מיט איהם.

פאַר דעראָנדאָ'ן איז אָבער איהר האַלטונג געווען זעהר שרעקגיך, עס האָט
איהם פיעל צער פערשאַפט. ער האָט איצט דערזעהן ווי ענטטוישט ער איז אין
זיין האָפנינג, אַ גאַנץ לעבען האָט
ער געהאָפט און געבענקט צו זעהן זיין מאַמע אין איצט אַז ער זעהט זי — ווי
פרעמד און ווי ווייט זי איז פון איהם. און דאָס גאַנצע רחמנות וואָס זי
האָט געדאַרפט האָבען אויף איהם, די גאַנצע ליעבע האָט זיך אין זיין האַרץ
צוזאַמעגעקליבען און מיט אַ ציטעריגער שטימע האָט ער איהר געזאָגט “

— מיר געהען זיך איצט צושיידען און איך וועל דיר קיינמאָל ניט זיין קיין
זוהן מעהר...

— עס איז בעסער אַזוי — האָט זי אַביסעל ווייכער גערעדט — ווען דו וואָלסט
איצט געקענט זיין מיט מיר אַלס מיין זוהן, וואָלסטו אויך געהאַט צו שווערע
פליכטען. דו וואָלסט אָיך נישט ליעב געהאַט, לייקען דאָס נישט, איך ווייס
דעם אמת, דיר געפעלט נישט וואָס איך האָב געטהאָן. דו ביזט אין כעס אויף
מיר. דו מיינסט אַז איך האָב ביי דיר עפּעס אַוועקגערויבט, דו ביזט אויף
דיין זיידע'ס זייט, רו האַלטסט מיט איהם, וועסט שטענדיג האָבען אַ בייז
האַרץ אויף מיר.

דעראָנדא האָט געשוויגען, ער האָט זיך אויפגעהויבען. נישט קענענדיג מעהר
איינזיצען, זי האָט געקוקט אויף איהם מיט פערעהרונג און געזאָגט :

— ביזט נישט גערעכט, וואָס דו ביזט אויף מיר אין כעס. עס איז דיר איצט אַ
סך בעסער, ווייל איך האָב אַזוי געהאַנדעלט. זאָג מיר וואָס דענקסטו צו
טהאָן ?

— וואָס מיינסטו, שוין איצט, אָדער וואָס איך וועל טהאָן אין דער צוקונפט
? — האָט ער זי געפרעגט.

— וואָס פאַר אַן ענדערונג וועט מאַכען מיין ענטרעקען דיר דעם סוד פון
דיין געבוירען ?

אָ, זעהר גרויסע ענדערונגען — האָט דעראָנדא הויך געזאָגט — איך ווייס ניט
צו עס איז נאָך דאָ אַ זאך אויף דער וועלט, וואָס וואָלט געקענט מיר אַזוי
פערענדערען.

— וואָס ווילסטו דען טהאָן ? — האָט זי שאַרף געפרעגט — ווילסט ווערען
דאָס זעלבע וואָס דיין זיידע, ווילסט זיין דאָס וואָס ער האָט געוואָלט,
דו זאָלסט זיין, ווילסט ווערען אַ איר ווי ער ?

— דאָס איז אונמענליך, מיין בילדונג איז געווען נישט קיין אידישע און עס
איז זעהר שווער, איך זאָל זי קענען אָבווישען אינ
גאַנצען. די ליעבע וואָס איך האָב צו די קריסטען, וועט ניט קענען
פערשווינדען פון מיין האַרץ — האָט ער ווי געשריען — איך האַלט אָבער פאַר
מיין פליכט, איך פיהל אַז איך מוז זיך פעראייניגען מיט מיין פאָלק, פון
וועלכען איך קום אַרויס, און אַז איך וועל זעהן אַז איך קען עפּעס טהאָן
אַן אַרבייט פאַר מיין פאָלק, וועל איך עס טהאָן מיט מיין נשמה און מיין
גאַנץ לעבען.

זי האָט אויף איהם שטאַרק געקוקט, פול מיט וואונדער, ער האָט די אויגען
נישט צוגענומען און גלייך געקוקט אויף איהר. זי האָט זיך צו איהם
צוגעבויגען און געזאָגט :

— דו ליעבסט אַ איריש מיידעל !

דעראָנדא איז רויט געוואָרען און געזאָגט :

— נישט צוליעב אַזעלכע זאַכען וועל איך ווערען אַ איר.

— איך ווייס בעסער, איך האָב געזעהן שוין, וואָס מענער זיינען — האָט זי
געזאָגט — זאָג מיר דעם אמת, זי איז אַזאַ איריש מיידעל, וואָס וואָלט
נישט געוואָלט חתונה האָבען נאָר מיט אַ איד. עס איז דאָ עטליכע אַזעלכע
אירישע מיידלאַך — האָט זי געזאָגט מיט פעראַכטונג.

דעראָנדא האָט איהר געוואָלט שאַרף ענטפערען און איהר וועה טהאָן, וואָס
זי איז אַזוי זיכער מיט זיך, אַז זי איז גערעכט. ער האָט אָבער קלאָר נישט
געוואוסט וואָס זי מיינט מיט איהר פראַגע און ער האָט געשוויגען.

— דו ליעבסט איהר ווי דיין טאַטע האָט מיך ליעב געהאַט, זי ציהט דיך צו
זיך פּונקט ווי איך האָב דיין פאָטער צו מיר צוגעצויגען — האָט זי
צוגעגעבען.

איהרע רייד האָבען איהם שטאַרק געריהרט, ער האָט געקוקט אויף איהר אַזוי
ווייך און ליעב און זי האָט איינגעזעהן אַז זי האָט געטראָפען, האָט זי
ווייטער גערעדט :

— איך האָב איהם אָבער געפיהרט אייף אַן אַנדערען ווענ, און איצט נעהמט
דיין זיידע נקמה אָן מיר.

— מאַמע — האָט דעראָנדא איהר געזאָגט שטרענג — לאָמיר נישט אַזוי רעדען,
איך גיב צו אַז איך האָב פּראָפיטירט אַ סך פון דער ערציהונג, וואָס דו
האָסט פאַר מיר אויסגעקליבען. איך וועל דאָס אייבינ געדענקען אַז דו האָסט
געמיינט מיר צי טהאָן אַ טובה
מיט דעם. דו וואָלסט געוויס פיעל בעסער געווען געטהאָן, ווען איך וואָלט
ערצויגען געוואָרען אַלס איד, עס האָט מיר אָבער געהאָלפען איך זאָל אַ סך
לערנען און האָבען פיעל ליעבע פאַר אַלע מענשען אויף דער וועלט. איצט אַז
דו האָסט מיר אָבגעגעבען מיין ירושה, דו האָסט מיך אומגעקעהרט צו מיין
פאָלק, איצט האָסטו פערריכט דאָס אומרעכט, מיין פאָלק וועט נישט זיין
גערויבט פון מיר און איך נישט פון מיין פאָלק, קענסט נישט איינזעהן, אַז
דאָס איז גוט אַזוי ?

זי האָט איהם שטאַרק אָנגעקוקט און זיך איינגעהערט און געשאָקעלט מיט'ן
קאָפּ. ער האָט ווייטער געזאָגט :

— דו האָסט געזאָגט, אַז אַלץ וואָס דו האָסט געטהאָן פאַר מיר האָסטו
געמיינט מיין טובה, פערשטעה אַז דער זיידע האָט אויך נאָר געוואָלט דיין
טובה.

— ניין, נישט פאַר מיין טובה האָט ער זיך געזאָרגט — האָט זי גע'טענה'ט —
ער האָט געטראַכט פון מיר נאָר ווי פון אַן אינסטרומענט, וואָס ער קאָן
טהאָן מיט איהם וואָס ער וויל. ווייל איך האָב געוואָלט עפּעס אַנדערש,
האָט ער מיך געפּייניגט און געמאַטערט. אויב דאָס איז אמת און גערעכט
אַזוי, זאָג איך, אַז איך האָב דאָס פיינט. אויב גאָט האָט פערלאַנגט פון
מיר, אַז איך זאָל אומקעהרען דאָס, וואָס איך האָב פון אימיצען צוגערויבט,
האָב איך דאָך דאָס געטהאָן, וואָס נאָך קען מען פון מיר פערלאַנגען ? דו
זעהסט דאָך, אַז דאָס וואָס מיין טאַטע האָט געוואָלט איז מקוים
געוואָרען. ער האָט געזאָגט, אַז ער וויל זיין אייניקעל זאָל זיין אַ
טרייער און גוטער איד. יעדער איר, האָט ער געזאָגט, ראַרף האַפען אַז פון
איהם וועט אַרויסקומען משיח...

זי האָט די אויגען האַלב געשלאָסען און גערעדט די לעצטע ווערטער, ווי זי
וואָלט זיי אימיצען נאָכגעזאָגט.

— האָט דאָס דער זיידע געזאָגט — האָט ער געפרעגט.

— יאָ, יאָ, און דו וועסט זיי געפינען געשריבענערהייט, איך האָב זיי
געוואָלט פערברענען — האָט זי שטאַרק בייז געזאָגט, זי האָט זיך אָבער
בערוהיגט און צוגעגעבען שטילער — דו ווילסט איך זאָל ליעב האָבען דאָס
וואָס איך האָב פיינט געהאַט פון קינר- ווייז אויף, דאָס קען קיינמאָל
נישט זיין. וואָס קומט מיר אָבער
אַרויס פון דעם ? זיין יאָך ליגט מיר אויף מיין קאָפּ, צו איך וויל דאָס,
אָדער נישט, דו ביזט דאָס אייניקעל וואָס ער האָט געוואָלט האָבען, די
רעדסט ווי אַלע מענער, דו האַלטסט דיך פאַר קלוג. וואָס מיינסטו מיט דעם
אַלעם ?

זי האָט גערעדט מיט אַזוי פיעל פעראַכטונג און בייזקייט. אַז דאָס האָט
דעראָנדאַ'ן אָנגעצונדען און מיט אַלע קרעפטען האָט ער זיך איינגעהאַלטען
זיך צו בעהערשען און ער האָט געזאָגט :

— מאַמע, זאָג ניט אַז איך האַלט זיך פאַר אַ גרויסען חכם. מיר גפינען זיך
צווישען גרויסע שוועריגקייטען. איך זעה נישט קיין אַנדער אויסוועג, נאָר
ווי צו זיין אמת'דיג און עהרליך, דו ביזט געווען שטאַרק און פעסט, ריין
טאַטענס האָפנונג איז אָבער נאָך שטאַרקער געווען, ער האָט דיר געגלויבט,
דו האָסט איהם געזאָגט, אַז דו וועסט טהאָן וואָס ער וויל און האָסט עס
נישט געטהאָן, אין אָבער זיין האָפנונג געווען שטאַרקער פון אַלעם אין דער
וועלט, דו ווייסט דאָס נישט, דו זעהסט דאָס נישט, צוליעב דעם האָסטו מיך
פערטריבען פון דיר ווען איך בין געווען אַ קינד, און פערטרייבסט מיך אויך
איצט, איך בין דאָך דיין זוהן, און זעהסט, איך בין געגען דיין ווילען דאָס
אייניקעל פון מיין זיידע, וועלכען דו האָסט געוואָלט אָבווישען פון דער
וועלט...

זי האָט געקוקט אויף איהם פערוואונדערט, פול דרך ארץ און געזאָגט :

— זעץ זיך צוריק לעבען מיר.

ער האָט געפאָלגט, האָט זיך אַוועקגעזעצט, זי האָט אַרויסגעלעגט איהר
האַנד אויף זיין פּלייצע און געזאָגט :

— דו בעשולדיגסט מיך, נו, איך האָב פערלאָרען, דו ביזט אויף מיר אין כעס,
ווייל איך פערטרייב דיך פון מיר. וואָס קענסטו אָבער טהאָן פאַר מיר ?
דיין מאַמע איז אַ צובראָכענע פרוי. ביזט אין כעס, וואָס איך האָב זיך
געשיידט פון דיר ? איך האָב געהאַט גענוג פריי אָהן דיר. איצט ביזטו
געקומען צו מיר און איך האָב קיין פרייד פאַר דיר. האָסטו דעם אירישען
נקמה-גייסט אין ריר ? קענסטו מיר נישט מוחל זיין ? וועסטו זיין צופריערען
אַז דו וועסט דענקען אַז איך בין געשטראָפט דערפאַר, וואָס איך בין נישט
געווען אַ אידישע מאַמע צו דיר ?
— ווי אַזוי קענסטו מיך גאָר פרעגען אַזאַ פראַגע ? — .האָט ער נאָך
שאַרפער גערעדט — האָב איך דיך דען נישט געבעטען, אַז איך זאָל כאָטש איצט
קענען זיין דיין זוהן ? מיין וועהטאָג איז, וואָס דו האָסט מיך געמאַכט
הילפלאָז אום דיר זאָל זיין גוט, איך וואָלט אַ סך פון מיין לעבען
אַוועקגעבען אַז דיר זאָל זיין גוט.

— דאַרפסט גאָר נישט אַוועקגעבען — האָט זי געזאָגט — זיי דיר גליקליך,
לאָמיך דענקען, אַז דו ביזט גליקליך, אַז איך האָב דיר קיין בייז נישט
געטהאָן, דו האָסט קיין אורזאַך מיך נישט צו פערדאַמען. דאַרפסט פיהלען צו
מיר דאָס זעלבע, וואָס מען פיהלט פאַר געשטאָרבענע, מען זאָגט נאָך זיי
קדיש און מען בעט גאָט פאַר זייער נשמה... דו דאַרפסט בעטען, אַז איך זאָל
ניט ליידען, אַז איך זאָל נישט זיין געשטראָפט. איך וועל בעסער וועלען
זעהן דיין געזיכט, איידער צו זעהן דאָס געזיכט פון דיין זיידען אַזוי אָפט
אין חלום. אויב דו דענקסט אַז קדיש וועט מיר העלפען, זאָג נאָך מיר, זאָג
קדיש נאָך דיין מאַמע. דו וועסט זיך שטעלען צווישען מיר און די
פערשטאָרבענע... ווען דו טראַכסט וועגען מיר, טראַכט ווי איך וואָלט דיר
געווען אַ טרייע מוטער און דו מיר אַ טרייער זוהן...

זי איז געווען שטאַרק אויפגערעגט, ווען זי האָט גערעדט. איהר האַנד האָט
געציטערט אויף זיין אַקסעל, אַזאַ טיעפער צער און געבעט איז געווען אין
איהרע רייד. ער האָט גענומען איהר קאָפּ און געדריקט צו זיינעם און זיי
האָבען ביידע געשוויגען, זי האָט אויפגעהויבענז' דעם קאָפּ און שטאַרק
געזיפצט, דעראָנדא ,האָט געפיהלט, אַז באַלד וועט ער זיך שיידען מיט איהר
אויף אייביג, זי האָט זיך אויך אַנדערש דערפיהלט און זי האָט גיך אַ זאָג
געטהאָן:

— איז זי אַ שעהנע ?

— ווער ? — האָט דעראָנדא געפרעגט, ווערענדיג אינגאַנצען

— דאָס מיידעל, וואָס דו האָסט ליעב.

ער האָט נישט געהאַט קיין געלעגענהייט אַ טראַכט צו טהאָן

רויט.

און געענטפערט :

— יאָ.

— נישט אַמביציעז ?
— ניין, איך דענק אַז נישט.

— נישט קיין איינגעשפּאַרטע ?

— איך מיין, אַז איהר נאַטור איז נישט קיין עקשוז'דיגע און זי פערלאַנגט
נישט קיין אונמעגליכעס — האָט ער איהר געזאָגט.

— זעהט זי אויס ווי די מיידעל ? — האָט זי אַרויסגענומען אַ קליין בילדעל
איינגעפאַסט אין בריליאַנטען און איהם געוויזען. עס איז געווען איהר בילד
אַלס יונגע מיידעל און אַז רעראָנדא האָט געקוקט אויף דעם מיט דרך ארץ און
טרויער אין איינעם, האָט זי געזאָגט :

— האָב איך נישט געהאַט קיין רעכט צו וועלען זיין עפּעס מעהר ווי אַ
טאָכטער און אַ מאַמע ? מיין שטימע און מיין טאַלאַנט זיינען געווען
פּונקט אַזוי ווי מיין פּנים. ווען אַפילו איך האָב געהאַנדעלט שלעכט, גיב
צו אַז איך האָב געהאַט דאָס רעכט צו וועלען זיין אַן אַרטיסטקע, נישט
קוקענדיג, וואָס מיין טאַטע איז געווען געגען דעם. איך בין דאָך געווען
געבוירען צו זיין אַ קינסטלערין !

— איך גיב צו אַז דו האָסט געהאַט אַ רעכט — האָט רעראָנדא געזאָגט,
קוקענדיג פון בילדעל אויף איהר קנים און פון איהר אויפ'ן בילדעל, וואָס
ביידע זיינען אַזוי וואונדער שעהן געווען, אַז קיין מאַהלער אויף דער
וועלט וואָלט דאָס נישט געקאָנט אַזוי שעהן אויסמאָהלען.

— ווילסט האָבען דאָס בילד ? — האָט זי איהם העפליך געפרעגט.' אויב דאָס
מיידעל, וואָס דו ליעבסט איז אַ גוט מיידעל, לערן זי אַז זי זאָל טראַכטען
גוטס פון מיר...

איך וועל זיין זעהר צופריעדען מיט'ן בילד — האָט דעראָנדא געזאָגט — איך
בין אָבער נישט זיכער אַז דאָס מיידעל, וואָס איך האָב ליעב האָט מיך אויך
ליעב. איך האָב איהר גאָר נישט געזאָגט וועגען דעם.

— ווער איז זי און וואָס איז זי ? — האָט זי געפרעגט און עס איז מעהר
געווען אַ באַפעהל איידער אַ פראַגע.

— זי איז אויפגעצויגען געוואָרען צו זיין אַ זינגערין אויף דער ביהנע —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט אונצופרידען — איהר טאָטער האָט זי גאַנץ פריה
צוגענומען פון איהר מוטער, איהר לעבען
אין געווען אונגליקליך, זי איז זעהר יונג, צוואַנציג יאָהר אַלט
אינגאַנצען, איהר פאָטער האָט זי געוואָלט פיהרען אויף אַ שלעכטען וועג,
ער האָט געוואָלט זי זאָל פיינט האָבען אידען, זי זאָל אָבער מיט איהר
גאַנצער נשמה געבליבען טריי איהר מוטער און איהר פאָלק.

— אָ, פּונקט ווי דו ! זי איז צוגעבונדען צו די אידען, כאָטש זי ווייסט
גאָרנישט פון זיי — האָט זי געזאָגט שפּאָטיש — איז זי שטאָלץ מיט איהר
קינסטלערישען לעבען, איז איהר זינגען עפּעס ווערט ?

— זי זינגט אויסגעצייכענט, נאָר נישט גוט פאַר דער ביהנע. מיר דאַכט זיך
אַז דאָס קינסטלער-לעבען האָט זיך איהר פער'מיאוס'ט.

— אַזוי, איז זי דאָך פּאַסענד פאַר דיר. סער הוגאָ האָט מיר דערצעהלט,
אַז דו ביזט געווען שרעקליך דאַגעגען צו ווערען אַ זינגער. איך זעה אויך
אַז דו וועסט נישט זיין אַזוי אונטערטעניג דיין פרוי ווי דיין פאָטער איז
מיר געווען...

— איך זאָג נאָך אַמאָל — האָט ער געזאָגט קלאָר — אַז איך בין גאָרנישט
זיכער צו זי ליעבט מיך אויך, איך ווייק נישט צו מיר וועלען חתונה האָבען.
עס קען זיין, אַז אַ סך שלעכטס וואַרט פאַר מיר. איך בין גרייט אויף
אַלעם. איך האָב אין אַלגעמיין קנאַפּע האָפנונג אַז מיר וועט גוט זיין.
וועט מיר גוט זיין, איז אַ דאַנק גאָט פאַר דעם. אויב נישט, בין איך גרייט
אויף אַלעם.

— פיהלסטו טאַקע אַזוי ? — האָט זי געפרעגט און אַרויפגעלעגט איהר האַנד
אויף זיינע אַקסלען, זי האָט געקוקט אויף איהם, גערעדט געלאַסען און
געזאָגט :

— אַריס קינד... ווי וואָלסטו אויסגעזעהן אַז איך וואָלט דיך געווען
געהאַלטען לעבען מיר ל... וואָלסטו אויך דעמאָלט זיך געקעהרט צו די
זאַכען, וואָס איך האָב אַזוי פיינט... וואָלטען מיר זיך געקריעגט ל...
דיין זיידע וואָלט דאָך געלעבט אין ריר... דו יואָלסט מיין לעבען געווען
פערביטערט...

— איך דענק אַז מיין ליעבע וואָלט אויסגעמיטען אַלע קריי גערייען צווישען
אונז — האָט דעראָנדא אַלץ טרויעריגער גערעדט — עס וואָלט נישט געשטערט
דיין גליק, דו וואָלסט נאָך גליקליכער געווען.
— נישט דאַמאָלט, נישט דאַמאָלט... איך האָב דאָס דאַמאָלט נישט
געוואָלט... איך וואָלט אפשר איצט געווען גליקליך מיט דיר.. האָט זי
מעלאַנכאָליש געזאָגט — אויב איך וואָלט נאָר געקענט זיין מיט עפּעס
גליקליך.

— דו ליעבסט דאָך געוויס דיינע אַנדערע קינדער און זיי האַבען דיך ליעב —
האָט דעראָנדא אַזוי נייגעריג געפרעגט.

— אָ, יאָ, — האָט זי געענטפערט גלייכגילטיג און פערלייגט די הענד —
נאָר... איך בין אָבער אַזאַ פרוי, וואָס קאָן נישט ליעב האָבען... עס איז
דער ריינער אמת. ליעב צו האָבען איז אַ בעזונבערער טאַלאַנט, וואָס מען
ווערט געבוירען מיט דעם, און איך בעזיץ דאָס נישט. אַנדערע האָבען מיך
געליעבט און איך האָב נאָר געמאַכט זיך ווי איך האָב זיי אויך ליעב, איך
קען דאָס אָבער נישט. איך ווייס וואָס די ליעבע מאַכט פון די מענער און
פרויען, זיי ווערען פערשקלאַפט, איך האָב קיין מאָל נישט געוואָלט זיין
פערשקלאַפט, מענער זיינען געווען מיינע שקלאַפען.

— איך דענק, אַז דער מאַן, וואָס איז געווען דער שקלאַף, איז געווען דער
גליקליכער—האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט מיטגעפיהל צו איהרע ליידען.

— אפשר. נאָר איך בין געווען גליקליך. פאַר עטליכע יאָהר בין איך געווען
גליקליך. ווען איך וואָלט נישט מורא געהאַט פאַר דורכפאַל וואָלט איך אַ
לענגערע צייט געווען גליקליך. איך האָב געמאַכט אַ טעות. עס איז אַלץ
אַריבער. יאָ, אַן אַנדער לעבען ! מענשען מיינען אַז דאָס אַנדערע לעבען
הויבט זיך אָן אויף יענער זייט קבר. איך לעב נאָך און בין שוין אין דעם
אַנדערען לעבען...

זי האָט אויפגעהויבען הויך איהרע הענד און פערמאַכט די אויגען און גערעדט
שטיל און זי האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט טאַקע געווען געקומען צוריק
פון יענער וועלט.

דעראָנדא האָט זיך נישט געקאָנט בעהערשען מעהר און אַ שטארקער זיפץ האָט
זיך פון זיין האַרץ אַרויסגעריסען, זי האָט די אויגען געעפענט,
אַרויפעגעלעגט די הענד אויף איהם און געזאָגט :

— זיי געזונד, מיין קינד, זיי געזונד, מיר וועלען שוין נישט מעהר הערען
איינער פון אַנדערען, קוש מיך, מיין קינד. ער האָט
אַרומגענומען איהר האַלז מיט ביידע הענד און זיי האָבען זיך צוקושט.

דעראָנדאַ האָט נישט געוואוסט ווי אַזוי ער איז אַרויס פון צי- מער. ער
האָט זיך דערפיהלט ווי ער איז מיט אַמאָל פיעל עלטער געוואָרען, זיין
גאַנצע פאַנטאַזיע וועגען זיין מאַמע איז צושווימען נעוואָרעז און דאָס
וואָס ער האָט איצט געזעהן האָט איהם אַזוי פיעל צער פערשאַפט.
גאַנץ אָפט טרעפט אַז אַ מענש זינדיגט זעהר פיעל און מיט אַמאָל עפענען
זיך זיינע אויגען און ער דערזעהט דעם אמת, טהוט תשובה און בלייבט עהרליך
און ריין פאַר גאָט. אַמאָל אָבער פּאַסירט אַז אַ זינדיגר מענש וויל
תשובה טאָן, פערריכטען זיינע מעשיט און ער קען דאָס נישט, ער געהט אַלץ
ווייטער און ווייטער אויפ'ן שלעכטען וועג געגען זיין אייגענעם ווילען,
ווערט נאָך ערגער פון טאָג צו טאָג און וואָס מעהר ער וויל תשובה טאָן,
אַלץ מעהר ווערט ער אין זינד אַריינגעצויגען.

גראנדקאָרט האָט מיטגענומען גווענדאָלין אויף דער רייזע אויפ'ן ים, ווייל
ער האָט זיך געטראַכט אַזוי, איך וועל אויספּרובען און זעהן וויפיעל איך
קען זי בעהערשען און אַז זי וועט זעהן אז איך בין שטאַרקער פאַר איהר וועט
זי פערלירען דעם סוטה און שוין קיינמאָל זיך נישט געגענשטעלען מיינע
פערלאַנגען.

גראַנדקאָרט האָט ליעב געהאַט צו פאָהרען וואָכען לאַנג אויף דער שיף,
זיצען אַ גאַנצען טאָג פאַר זיך און טראַכטען און ניט די וועלט זאָל
וויסען פון איהם און ניט ער זאָל וויסען פון דער וועלט.

איז ער געזעסען פאַר זיך אין שיף, געקוקט אין הימעל,

געהאַלטען אין איין טראַכטען און קיינער האָט איהם נישט געשטערט.

ער האָט געהאַלטען אַז ער איז גאַנץ גערעכט, וואָס ער האָט גווענדאָלינען
פון לאָנדאָן אַוועקגענומען, אַזוי אַרום וועט ער אויסמיידען אַלדאָס
בייז. נישט צוליעב אייפערזוכט האָט ער זי אַוועק
געפיהרט, איז ער ביי זיך געווען זיכער. ער איז נישט דער מענש וואָס זאָל
זיין אייפערזיכטיג. נאָר אַז ער האָט געזעהן אַז זי לאָזט זיך אַוועק אויף
נישט קיין גוטען וועג, זי בענעהם זיך אַזוי קינדערש מיט דעראָנדא'ן, זי
האַלט אַזוי פיעל פון איהם און ער אין דאָך איהר מאַן, ער איז דאָך קלוגער
פאַר איהר, איז ער פערפליכטעט מאַכען אַ סוף מיט איהרע נאַרישע, קינדערשע
פיהרעכצען. ער אגז זיכער געווען, אַז נאָר אַ דאַנק זיין שאַרפזיניגקייט
איז איהם געלונגען צו צושטערען זייערע פּלענער. זי האָט דאָך געוויס
געלאָזט רופען דעראָנדא'ן צו זיך, נו, איז ער געקומען אומגעריכטער הייד
און אַלץ צו נישט געמאַכט.

אַז ער האָט אַ רעכט זי צי פיהרען ווי ער וויל, נישט ווי זי וויל, אין דעם
האָט ער גאָר נישט געצווייפעלט. זי האָט דאָך פיעל מעהר פון איהם ווי ער
פון איהר. זי האָט אַזוי פיעל ריינקייט און וואוילטאָג און אַ גרויסען
נאָמען — און ער ? מעג ער דאָך האָבען כאָטש אַ דעה אויף איהר. זי האָט
דאָך אייגענטליך ניט חתונה געהאַט מיט איהם ווייל זי האָט איהם ליעב
געהאַט, ניין, געגען איהר ווילען האָט זי דאָס געטהאָן, זי האָט זאַגאַר
געוואוסט אַלע זיינע געהיימניסען, אַז ער האָט אַ פרוי און קינדער, וואָס
קען זי דען פון איהם פאָדערען.

גווענדאָלין האָט דאָס פערשטאַנען אַז ער טראַכט אַזוי און האַלט אַז ער
איז גערעכט אין אַלע זיינע שרעקליכע האַנדלונגען געגען איהר. זי האָט
איינענטליך אויך געהאַט אַ שטאַרקען ווילען יענעם צו בעהערשען, נאָר אַזוי
ווי קיין זאַך איז דאָך נישט אייבי, האָט זי איינגעזעהן אַז ביז איצט האָט
זי געהאַנדעלט זעהר ניט גוט און זי דאַרף אַלץ פערבעסערען.

די שיף איז געגאַנגען רוהינ אויפ'ן ים און זי איז געזעסען אַליין און
געטראַכט אַז דאָס איז אַ תפיסה, אַן איינזאַמער אינזעל, וואו קיין מענשען
זיינען נישטאָ און מען האָט זי פערשפּאַרט אויפ'ן גאַנצען לעבען דאָ צו
זיצען. זי האָט זיך פערקויפט פאַר געלד צו איהר מאַן. ער האָט געהאַלטען
וואָרט, ער האָט אַלץ בעצאָהלט, ער האָט נאָך מעהר געלד געגעבען ווי זי
האָט געוואָלט. ער צאָהלט דאָך איהר מוטער מעהר ווי זי האָט זיך
פאָרגעשטעלט. נאָר צוזאַמען מיט דעם וואָס זי האָט זיך צו איהם פערקויפט
האָט זי איהר
נשמה און ליעבע איהם פערקויפט און ער טהוט מיט איהר וואָס איהר גלוסט, ער
פיהרט זי דאָרט וואו ער וויל און קיינער קען איהם קיין דעה נישט זאָגען
און נישט שטערען אין זיין ווילען. זי האָט אייגענטליך נישט אויף וואָס זיך
צו בעקלאָגען. די שיף איז זעהר אַ שעהנע, איהר קאַבינעט און אַלץ אַרום
איהר איז אַזוי רייך און וואונדערבאַר, די מאַטראָזען זיינען זעהר שעהנע
מענשען, איהר שונא לאָט איז אויך נישטאָ. זי האָט שטענדיג ליעב געהאַט צו
פאָהרען אויפ'ן ים. זי איז קיין מאָל נישט קראַנק געוואָרען אויף דער
ים-קראַנקהייט ווען זי איז נאָר געפאָהרען זי האָט ליעב געהאַט זיך
צוצוקוקען צו יעדער קלייניגקייט אויף דער שיף, ווי די מאַטראָזען
אַרבייטען און ווי דער קאַפּיטאַן גיט אַרויס זיינ|יע בעטעהלע. דער ווינט
איז אויך געווען אַ שטילער און אַן אַנגענעהמער, און זי וואָלט געוויס
געדאַרפט זיין צופרידען מיט דעם אַלעם.

און דאָך איז זי אַזוי אונגליקליך געווען, אַז זי האָט דערזעהן
גראַנדקאָרטען פון ווייטענס, האָט זי נאָר איין וואונש געהאַט, אַז ער
זאָל נישט צוגעהן צו איהר... זי האָט איהם שרעקליך פיינט געהאַט און נישט
געקאָנט פערטראָגען.

האָט גראַנדקאָרט געוואוסט דאָס אַלעם וואָס עס טהוט זיך אין איהר האַרץ ?
ער האָט זיכער פערשטאַנען אַז זי האָט איהם נישט ליעב און גאַנץ אָפט
האַסט זי איהם. אָבער וואָס האָט דאָס איהם געאַרט ? נישט איהר ליעכע
דאַרף ער און איהר פיינדשאַפט איז איהם ניט אָנגעגאַנגען. גענוג איז אַז
ער האָט זי געקויפט און ער הערשט איבער איהר און טהוט מוט איהר וואָס איהם
געפעלט. דאָס אַלעם האָט ער געוואוסט און זיכער געווען, איין זאַך אין
איהם אָבער נישט איינגעפאַלען אַז ער איז איהר אַזוי מיאוס, אַן זי קאָן
אין זיין געזיכט נישט קוקען און איהר איינציגע פרייד איז אַז זי זעהט איהם
נישט. דאָס האָט איהם נישט געקענט איינפאַלען ווייל ער האָט זיך ניט
געקענט פאָרשטעלען, אַז אַ פרוי זאָל איהם נישט קענען פערטראָגען. ער האָט
אין זיך געהאַט אַ סך עהנליכעס צו גווענדאָלינען, ער האָט פיינט געהאַט
מענשען און זיי גערופען „בהמות“, „פערד“, „אָקסען“, ער האָט איהר גוט
פערשטאַנעז, וואָס זי האָט נישט געקאָנט פערטראָגען לאָט'ן. יענער אין
אַ קנעכט, אָבער איהם זאָל זי נישט קאָנען פערטראָגען ? ער, לאָרד
גראַנדקאָרט, זאָל זיין ווי אַ שפּין אין איהרע אויגען ? נייט דאָס איז
איהם אויפ'ן זין נישט געקומען. ער איז דאָך לאָרד נראַנדקאָרט !

קיין מענש האָט נישט בעמערקט וואָס צווישען מאַן און ווייב קומט פאָר,
נישט די נייע דיענסט, וואָס ער האָט אויף רער שיף מיטגענומען, נישט זיין
אַלטער דיענער, קיין איין מאַטראָז האָטן אויך גאָרנישט באַמערקט, אַז זיי
לעבען שלעכט צווישען זיך. פערקעהרט, אַלע האָבען געזעהן, אַז זיי לעבען
ריהיג און צופריערען ווי זיי וואָלטען זיך שטאַרק ליעב געהאַט איינס דאָס
אַנדערע. דאָס וואָס גראַנדקאָרט האָט אַזוי וועניג גערעדט מיט איהר
האָבען די מאַטראָזען אָנגענומען פאַר ריכטיג, אַלע אַריסטאָקראַטען
פיהרען זיך אַזוי. ער האָט זיך אויך געהיט נישט צו זאָגען אַ וויץ,
.טאָמער וועט גווענדאָלין בלייבען זיצען שטיל און נישט לאַכען, וועט עס
זיין אַ חרפּה פאַר איהם, דאָס אייגענע ווייב האָט נישט קיין פערגעניגען
פון זיינע וויצען... ער האָט זיך אויך נישט געטשעפּעט צו איהר, וועלענדיג
פערמיידען קריגערייען פאַר מענשען. ער איז נאָך גרייט געווען יעדע מינוט
איהר העלפען, דערלאנגען וואָס זי דאַרף, נאָך איידער זי זאָגט עפּעס
וועגען דעם„ מענשען זאָלען זעהן ווי געטריי ער איז איהר. זי האָט אַלץ
צוגענומען שטיל. מענשען זאָלען נישט בעמערקען קיין זאַך אין זאָלען מיינען
אַז אַלץ איז אין בעסטען אָרדנונג.

.איין טאָג האָט גראַנדקאָרט אַרויסגענומען דעם טעלעסקאָפּ און געזאָגט :

— אָ, זעהסט, דאָרט איז אַ פּלאַנטאַציע פון צוקער וויהען נעבען דעם
גרויסען פעלן, וואָלסטו עס געוואָלט זעהן ?

— אָ, אָי, ביטע — האָט גווענדאָלין געזאָגט. זי האָט זיך אויפגעהויבען
און צוגעגאַנגען צו איהם און געקוקט אויף דער פּלאַנטאַציע, כאָטש עס איז
איהר אין קאָפּ ניט געלעגען, ער האָט פעררויכערט אַ ציגאַר און געגאַנגען
שפּאַצירען אַהין און צוריק. אַמאָל האָט ער איהר אָנגעוויזען אויף אַ שיף
וואָס איז אָנגעקומען פון ווייטען, אָדער אויף אַ מחנה ים-פויגעל. אָפט
האָט ער זיך אַוועקגעזעצט אין ווינקעל און מיט האַלב פערמאַכטע אויגען
געקוקט
אויף גווענדאָלין און זי האָט אויסגעזעהן אין זיינע אויגען ווי איינע פון
די זאַכען וואָס ער האָט זיך מיטגענומען אויפ'ן וועג.

גווענדאָלין האָט דערפיהלט אַז ער קוקט אויף איהר האָט זי דעם קאָפּ
אַרונטערגעלאָזען און זיך געהיט נישט צו קוקען אויף איהם. אַז זיי האָבען
זיך אַוועקגעזעצט ביים טיש עסען האָט ער איהר געקענט זאָגען אַז די
פרוכטען זיינען שוין קאַליע און מען דאַרף זעהן קריגען פרישע. און ער האָט
געזעהן דאָס זי טרינקט נישט קיין וויין, האָט ער געפרעגט אויב זי וויל
אַנדערען וויין. זי האָר פערשטאַנען אַז אַזאַ דאַמע ווי זי איז מוז
ענטפערען העפליך און רועיג, האָט זי טאַקי אַזוי געטהאָן.

גראַנדקאָרט האָט שטאַרק הנאה געהאַט זעהענדיג ווי ער בעהערשט זי אויף
שריט און טריט, ער פיהרט זי מיט זיך ווי אַ געפאַנגענע און זי איז ווי
שטום, עפענט קוים איהר מויל און זי קען איהם קיין בייז וואָרט נישט
זאָגען, ער איז נאָך מעהר צופריעדען געווען וויסענדיג אַז טיעף אין
האַרצען קאָכט ביי איהר, עס קעסט איהר אַ סך געזונד, נאָר זי קאָן זיך
נישט העלפען.

גווענדאָלין האָט קיין זאַך נישט געזעהן און נישט געהערט. וועגען קיין
זאַך האָט זי נישט געטראַכט. נאָר ער אַליין. גראַנדקאָרט איז געשטאַנען
פאַר איהרע אויגען, אין שלאָף און וואַכענדיגערהייט. זי האָט איהם געזעהן
ווי אַ בייזען שטן, אַ טייוועל. וואָס פּייניגט זי אַזוי שרעקליך אויף
שריט און טריט,

זיצענדיג אַזוי פערטראַכט האָט זי זיך דערמאָנט אַז עס קען נאָך זיין זי
זאָל האָבען אַ קינד און דאָס האָט זי שטאַרק איבערגעשראָקען. ניין, דאָס
טאָר נישט געשעהן. זי וועט מיט דעם איהרע זינד נאָך ערגער מאַכען. איהר
איינציגע טרויסט און האָפּנונג אין איהר אונגליקליך לעבען איז געווען אַז
זי וועט קיינמאָל קיין קינדער פון איהם נישט האָבען. און נאָך איין
געדאַנק איז איהר אין קאָפּ אַריינגעקומען און האָט איהר נישט אָבנעלאָזט.
זי האָט געוואָלט אַז אַן אונגליק זאָל מיט זיי געשעהן... דעמאָלט וועט זי
זיין רוהינ...

טאָג און נאַכט האָט זי אָנגעהויבען צו טראַכטען ווי אַזוי צו קענען
נעהמען נקמה פון איהם, דאָס האָט אָבער איהרע צרות נישט
פערלייכטערט, האָט נאָך פערגרעסערט איהרע ליידען, געשראָקען זי יעדע רגע
און זי האָט קיין מנוחה נישט געהאַט.

פאַר דער לעצטער צייט, אַז זי האָט געטראַכט וועגען עפּעס, האָט זי זיך
געפרעגט וואָס דעראָנדא וועט זאָגען אויף דעם ? וועט עס איהם געפעלען,
אָדער נישט ? און זי האָט שוין געפונען עפּעס אַן עצה ווי אַזוי זיך צו
בערוהינען האָט זי באַלד זיך אַ פרעג געטהאָן : — און וואָס וועט
דעראָנדאַ זאָגען? וועט ער מיך ניט פעראַכטען איבער דעם ? אפשר וועט ער
מיך פאַר דעם שוין קיינמאָל נישט וועלען זעהן ל...

זי האָט איינגעזעהן אַז אַזוי ווי גראַנדקאָרט הערשט איבער איהר קערפּער,
אַזוי הערשט דעראָנדא איבער איהר נשמה, איבער איהר גייסט, און טאָמער
פערלאָזט זי דעראָנדא, ער וועט זי מעהג נישט וועלען זעהן, וועט דאָס זיין
איהר לעצטער טאָג אויף דער וועלט. וואַרום זי האָט דאָך קיינעם נישט אויף
דער וועלט נאָר דעראָנדא'ן אַליין.

און וואָס מעהר זי האָט געטראַכט צו נעהמען נקמה אין גראַנדקאָרטען, אַלץ
מעהר האָט דעראָנדא'ס געזיכט געשוועבט פאַר איהרע אויגען און זי איז אַלץ
מעהר אויפגערעגט געוואָרען.

זי איז געוואָרען שטאַרק אונרוהינ און וואו זי האָט די אויגען אָנגעשטעלט
אויף יעדע זאַך וואָס זי האָט געקוקט, האָט זי געזעהן דאָס טויטע געזיכט
פון גראַנדקאָרטען, ווי ער איז טויט בלאַס און ער געהט איהר נאָך אַפילו
נאָך דעם טויט און לאָזט זי נישט אָב. זי האָט זיך אַזוי דערשראָקען אַז
זי איז שיער געשטאָרבען פאַר מורא און זי האָט זיך דערמאָנט וואָס
דעראָנדא האָט איהר אַמאָל געזאָגט :

— זאָל דער שרעק ווערען אַ היטער פאַר אייך, זאָל אייך אָבהיטען פון טהאָן
בייז. האַלט אייערע זינד פאַר אייערע אויגען און דאָס וועט אייך ברענגען
תשובה צו טהאָן, האָבען חרטה... שטאַרקט זיך, האָט מורא און איהר וועט
מעהר נישט טהאָן קיין שלעכטס...

און אַזוי איז דאָס טאַקע געווען. פון איין זייט האָט אַבייזער געדאַנק זי
פערפאָלגט, זי זאָל בענעהן אַ מאָרד און פון דער אַנדערער זייט האָט זי
שטאַרק מורא געהאַט, פאַר'ן ווינד האָט זי געציטערט.
און דורך דער מורא האָט זי פערטריבען דעם בייזען געדאַנק ווע- גען מאָרד
און זי האָט זיך בעמיהט פערטרייבען די בייזע געדאַנקען .פון זיך מיט אַלע
קרעפטען.

אין אַ שטילע תפלה, אָהן ווערטער, נאָר אַ געשריי פון טיעפען האַרצען,
ווען גראַנדקאָרט איז געשלאָפען און דער ים איז געווען שטורמיש, האָט
געשליידערט רי שיף און בעשפּריצט זי מיט די גרויסע וואלען האָט זי צו גאָט
געבעטען, זי האָט אין איהר געבעט קיין וואָרט ניט געזאָגט, נאָר איהר
האַרץ האָט זיך געריסען געהאָלפען צו ווערען.

און אַז זי האָט געהאָפט געהאָלפען צו ווערען האָט זי געוואוסט אז איהר
הילף וועט קומען נאָר דורך דעראָנדא'ן. זי האָט זיין געזיכט געזעהן
שטענדיג, זיינע רייד האָבען איהר געקלונגען אין די אויערען, ווי ער רעדט
צו איהר אַזוי האַרציג, פול מיט רחמנות און אַלע בייזע געדאַנקען וועגען
אַ מאָרד זיינען אַוועק, און ריינע, גוטע געדאַנקען זיינען אין איהר קאָפּ
געקומען. זי האָט אַ סך געוויינט ביי נאַכט אויף איהר געלעגער. די טרעהרען
האָבען איהרע ליידען פערלייכטערט און זי האָט צו זיך געזאָגט :

— „קיין זאַך וועט מיך נישט אַרען, אויב איך וועל זיך נאָר קענען האַלטען
שטאַרק און פעסט און נישט טהאָן קיין בייז...“

אַזוי זיינען געגאַנגען די טעג. לייכטע אנגענעהמע ווינטען האָבען די שיף
געטראָגען פון די באַלעריק אינזלען צו סאַרדאַניען, דערנאָך צו קאָרסיקאַ.
אַרום איז געווען שטיל און רוהינ, נאָר גווענדאָלינען איז געווען זעהר
ביטער.

— ווי לאַנג וועלען מיר זיך אַזוי שיפען ? — האָט זי איהם אַמאָל אַ פרעג
געטהאָן. זיי זיינען דאַמאָלט געווען ביי אַיאַקאָ, נאָהענט ביים ברעג,
און דאָס האָט איהר געגעבען מוטה איהם צו פרעגען :

— וואָס נאָך האָבען מיר דען צו טהאָן ? — האָט ער געזאָגט — איך בין נישט
מיעד. איך זעה נישט איין פאַר וואָס מיר זאָלען נישט מאַכען אַ לענגערע
רייזע ? אויפ'ן ים איז פיעל לייכטער און וועניגער צרות זיינען דאָ
פאַראַן. וואו ווילסטו דען געהן ? איך בין שוין קראַנק פון די אויסלענדישע
שטערט. אונזער דאָרף
ריילאנדס וועלען מיר נאָך גענוג האָבען. וואָלסט בעסער געוואָלט זיין אין
ריילאנדס ?

— אָ, ניין — האָט גווענדאָלין גלייכגילטיג געזאָגט, פיהלענדיג אַז
אומעטום איז שלעכט ווען זי מיט איהם זיינען נאָר צוזאַכען — איך האָב נאָר
געוואָלט וויסען ווי לאַנג דאָס פאָהרען וועט דיר אַזוי געפעלען.

— איך האָב ליעבער שיפען זיך ווי אַלץ אין דער וועלט — האָט ער איהר
געענטפערט — לעצטען יאָהר האָב איך גאָר נישט גערייזט. איך דענק אַז דו
הויבסט אָן מיער צו ווערען. פרויען זיינען אזוי קאַפּריזנע, זיי ווילען
נאָר אַז מען זאָל אַלץ טהאָן ווי זיי ווילט זיך.

— אָ, טייערער, ניין — האָט זי מיט פעראַכטונג געזאָגט — איך האָב
קיינמאָל נישט דערוואַרט אַז דו זאָלסט אויפגעבען דיינע פּלענער צוליעב
מיר.

— פאַרוואָס זאָל איך עס דען טהאָן ? — האָט ער זי געפרעגט און גענומען אַ
פּאָמעראַנץ פון טיש.

זי האָט אָבנעמאַכט ביי זיך צו פאָהרען גאַנץ לאַנג, אַזוי לאַנג ווי איהם
וועט זיך גלוסטען, אָהן אַ סוף. צומאָרגענס איז אָבער געווען אַ שרעקליכער
שטורם. זי איז צום ערשטען מאָל קראַנק געוואָרען און ער איז אַריין צו
איהר אין קאַבינעט און געזאָגט :

— דער טייוועל האָט דאָס געאַרבייט ביינאַכט. דער קאַפּיטאַן זאָגט אַז
מיר וועלען מוזען זיך אָפּשטעלען ביי גענוא פאַר אַ וואָך צייט ביז מען
וועט פערריכטען די שיף.

— אַרט דיך דאָס ? — האָט זי אַ בלאַסע איהם געפרעגט.

— זיכער. ווער וויל דאָס זיך לאָזען קאָכען פון דער זון אין גענוא ?

— עס וועט זיין אַ שטיקעל איבערבייט — האָט זי נישט פאָרזיכטיג זיך
אַרויסגעכאַפּט.

— איך וויל נישט קיין איבערבייט. אויסערדעם, די שטאָדט איז אַ שרעקליכע,
איך ליעב זי נישט. מען קען נישט פאָהרען אויף איהרע וועגען. איך וועל זיך
סיי ווי שיפען די גאַנצע צייט, בעסער ווי צו זיצען אין אַ פערפלוכטען
האָטעל.

זי האָט דערזעהן אַ האָפנונג, אַז זי וועט אויף עטליכע שעה
אין טאָג זיין פריי פון איהם, ער וועט זי נישט מיטנעהמען איצט שיפען זיך
און זי וועט זיין אַליין אין שטאָדט. זי האָט אויפגעשיינט פאַר פרייד און
פערטראָגען געוואָרען אין פאַנטאַזיעס, אָט איז איהר איינגעפאַלען, אז זי
וועט אַנטלויפען פון איהם און מעהר זיין פּנים קיינמאָל נישט אָנקוקען.
באַלד האָט זי אָבער איינגעזעהן, אַז דאָס איז נישט דער ריכטיגער וועג,
אַזוי וועט זי זיך נישט בעפרייען פון איהם. איהר הילף וועט קומען אויף
אַנ'אַנדער וועג. זי ווייס. זאָגאַר נישט ווי אַזוי זי וועט זיך פון איהם
בעפרייען, אָבער זי וועט איהם פּטור ווערען, אַ צופאַל וועט טרעפען און זי
וועט געהאָלפען ווערען.

זי איז פול געוואָרען מיט פרייד, טראַכטענדיג וועגען דעם. זי האָט
אויסגעזעהן ווי אַ געפאַנגענער, וואָס זיצט אין תפיסה און האָפט אַז אַ
גרויסער שטורם ווינד וועט קומען און איינוואַרפען די ווענט פון תפיסה און
ער וועט ווערען פריי... ער וועט פערשפּאָרען טראַכטען וועגען דערמאָרדען
די תפיסה וועכטער און אַנטלויפען... די האָפנונג בעפרייט צו ווערען פון
איהם האָט זי געשטאַרקט און צוגעגעבען שוטה, גראַנדקאָרט האָט דאָס
בעמערקט און פערשטאָנען וואָס ביי איהר אין האַרץ קומט פאָר. אַ גאַנצע
נאַכט האָט זי נישט געקענט איינשלאָפען, אַזוי פרעהליך איז זי געווען. זי
האָט שוין נישט געהאַט קיין בייזע געדאַנקען, זי האָט נישט מעהר געזעהן
קיין שרעקענדיגע בילדער און דאָס האַרץ האָט איהר געזאָגט אַז איהר הילף
איז נאָהענט, באַלד וועט זי אויסגעלייזט ווערען. אַן דער שטורם ווינד האָט
איהר דאָך געהאָלפען און זי ווערט פּטור פון די געפּייניגטע רייזע אויפ'ן
ים, וועט זי שוין אינגאַנצען געהאָלפען ווערען... און ווי אַ קראַנקער
וואָס האָט וואָכען לאַנג קיין עסען אין מויל אַריין נישט גענומען און
ווערענדיג געזונד הויבט איהר אָן הונגערען, אַזוי האָט זי געבענקט נאָך
דער הילף, זי זאָל קומען וואָס גיכער...

אין דער פריה אַז די מאַטראָזען האָבען פערוואָרפען דעם אַנקער ביים ברעג
פון גענואַ האָבען זיי זי אויפגעוועקט פון שלאָף און פון איהרע זיסע
חלומות וואָס זי האָט גע'חלוס'ט.

אַז זי איז פאַרטאָג איינגעשלאָפען האָט זיך איהר גע'חלוס'ט
דאָס זי איז אַנטלאָפען פון גראַנדקאָרטען און זי שטעהט און רעדט מיט
דעראָנאַ'ן...

אין אַ שעה אַרום האָט גווענדאָלין געזעהן דעראָנדאַ'ן אָבער נישט אין
חלום נאָר טאַקע אויף דער וואַהר. ווען זי און גראַנדקאָרט זיינען אַרויף
אויף די שטיגען אין האָטעל „איטאַליע“ .האָט זי דערזעהן דעראָנדאַ'ן.

דעראָנדאַ איז צוטומעלט געוואָרען אַז ער האָט איהר דערזעהן. ער האָט זיך
צוריקגערוקט פאַר אַ מינוט איידער ער האָט דעם הוט אַרונטערגענומען זיי צו
בעגריסען. ער האָט געפיהלט אַז ער קען איצט צו זיי נישט צוגעהן, ער האָט
זיך דערמאָנט וואָס עס אין צווישען זיי פאָרגעקומען ערשט נישט לאַנג און
ער איז נישט זיכער געווען צו גראַנדקאָרט וועט גאָר רעדען צו איהם, אַז ער
וועט צו צוגעהן.

ווען דעראָנדאַ וואָלט געוואוסט וואָס ביי גראַנדקאָרט'ן אין האַרץ טוט.
זיך אָפּ וואָלט ער געזעהן אַז ער האָט קיין טעות נישט. גראַנדקאָרט האָט
שטאַרק געוואָלט וויסען ווי אַזוי פּלוצלונג קומט דעראָנדאַ נאָך גענואַ.
ער האָט געוואָלט וויסען ווי אַזוי גווענדאָלין האָט געהאַט די
געלעגענהייט צו בעשטעלען דעראָנדאַ'ן צו קומען אין גענואַ, אַז זיי זאָלען
זיך קענען זעהן און רעדען אין געהיים. נאָר איידער ער איז נאָך אַריין אין
צימער האָט ער איינגעזעהן אַז עס איז אַ גרויס נאַרישקייט וואָס ער דענקט
אַז גווענדאָלין האָט דעראָנדאַ'ן אַרויסגערופען אַהער. ער איז אייגענטליך
נישט געווען קיין היציגער מענש, ער האָט ליעב געהאַט יערע זאַך גוט
אויסצודעכענען און ער איז זיכער געווען אַז גווענדאָלין האָט אין לאָנדאָן
נישט געשריבען דעראָנדאַ'ן אַז זי פאָהרט אַוועק אויפ'ן ים. זי האָט איהם
אויך נישט געשריבען פון מאַרסעל און באַרצעלאנא, ניין, זי האָט איהם נישט
אַרויסגערופען קומען אין גענואַ, זי האָט דאָך דאָס פאַר קיין פאַל ניט
געקאָנט וויסען אַז זיי וועלען זיין אין געניא, זיי האָבען דאָך גאָרנישט
געזאָלט דאָ זיין, ווען נישט דער שטורס ווינד וואָס האָט די שיף געשעריגט.
און דעראָנדאַ איז דאָך נישט קיין פויגעל, ער זאָל קענען נאָך פליהען פון
איין אָרט צום אַנדערען און קומען אומעטום צו דער רגע וואו זיי קומען.

ער האָט איינגעזעהן אַז ער האָט אומזיסט בעשילדיגט דע
ראָנדאַ'ן און גווענדאָלינ'ן. ער איז אָבער דאָך געווען שטאַרק צי- טומעלט
און צורודערט און האָט זעהר שטאַרק געוואָלט וויסען וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען.

דעראָנדאַ אין דאָך אין גענוא, ער האָט דאָך איהם אַליין געזעהן, און אויב
עס איז טאַקע נאָר בלויז אַ צופאַל, וואָס העלפט דאָס ? מיט וואָס איז עס
לייכטער ? גווענדאָלין איז דאָך אַזוי נליקליך וואָס זי האָט איהם
דערזעהן. ער האָט קיין אַנדערע זאַך נישט געטראַכט, נאָר אַז זיי ביידע
האָבען געמאַכט אַ בונט אַנטקע- גען איהם און דער צופאַל שפּיעלט זיי צו
און העלפט זיי מיט אין זייערע פּלענער וועגען איהם. עס האָט איהם שטאַרק
פערדראָסען און פון אַלע זיינע געדאַנקען האָט ער געוואוסט אַז די איינע
איז די דיכטיגסטע אַז אַזוי נאָר ווי ער וועט זיך אַוועקררעהען אויף אַ
מיגוט וועט זי לויפען זעהן דעראָנדאַ'ן.

אַז זיי זיינען געזעסען ביים טיש און געטרונקען קאַווע האָט גראַנדקאָרט
זיך שטאַרק צוגעקוקט צו איהם און בעמערקט, ווי זי זעהט גאָר אַנדערש אויס.
דאָס פּנים שיינט איהר אינגאַנצען, די אויגען לייכטען, זי איז פרעהליך,
רעדט אַ סך פאַר פרייד, שוין לאַנג, לאַנג האָט ער זי אַזוי נישט געזעהן.

נישט קוקענדיג וואָס זי האָט אַזוי פיעל געליטען האָט דאָס נישט געשאַדט
איהר שעהנקייט אויף אַ האָר, זי איז איצט נאָך שעהנער געווען ווי אַלס
מיידעל, זי איז געווען פערטראַכט, קלוגער און מעהר איבערגעלעבט און דאָס
האָט איהר מעהר חן צוגעגעבען.

אַז זי האָט געהאַט אויסגעטרונקען די קאַווע האָט זי זיך אויבּגעשטעלט אין
אַרומגענומען איהר האַלז מיט ביידע הענד. די פינגער זיינען געווען בעזעצט
מיט בריליאַנטען און דימאַנטען און זי האָט גאָר נישט בעהאַלטען איהר
פרייד פון גראָנדקאָרטען. זי האָט געקוקט אויך אייף איהם פריינדליכער.
פּונקט ווי אַ מאַן וואָס וויל אַוועקגעהן פון הויז פערבריינגען אויף אַ
באַל, איז ער צוגעלאָזען צו זיין ייייב און קינדער פאַר'ן אַוועקגעהן, און
ווי אַ הונט וואָס דערשמעקט פריהער אַז זיין בעל-הבית קלייבט זיך
אַוועקגעהן און ער לויפט נאָך פריהער צו דער טהיר, אַזוי האָט גראַנדקאָרט
אַלץ דערשמעקט פאָראויס.

— איך בעט דיך, קלינג אָן, און אַז דער דיענער גיבט וועט
קומען, זאָג איהם ער זאָל צוגרייטען מיטאג פאַר אונז אויף דריי אַ זייגער
—' האָט ער געזאָגט, אויפהויבענדיג זיך און פעררויכערט אַ ציגאַר. ער האָט
גענומען דעם הוט און צוגעגעבען — איך געה שיקען אנגיס'ען צו געפינען אַ
שיפעל פאַר אונז ביידע. איך וויל אַ שיפעל וואָס איך זאָל קענען פיהרען
און דו זאָלסט מיר צוהעלפען. עס איז זעהר אַנגענעהס צו שיפען זיך אין די
היינטיגע אָבענדען, דאָס איז דאָס לייכטסטע וואָס מיר קענען טהאָן.

גווענדאָלין האָט אויפגעציטערט, נישט בלויז דורך דער עכטדעקונג, אַז איהר
גאַנצע האָפנונג איז געווען אומזיסט, נאָר דאָס וואָס זי האָט בעשלאָסען
זי ניט אָבצולאָזען אויף אַ מינוט. ער וויל זי נאָר פּייניגען און
אונטערדריקען. זי זיצט דאָך אָבער איצט נישט אויפ'ן שיף, האָט זי זיך
געטראַכט. דאָ וועט זי זיך זאַגאַר קריעגען מיט איהם און נישט נאָכגעבען
זיין פערלאַנג. איהר גאַנצע פרייד איז אָבער געווען פערשוואונדען.

— איך וואָלט בעסער נישט געוואָלט זיך שיפען — האָט זי געזאָגט — נעהם דיר
מיט עמיצען אַנדערש.

— גאַנץ גוט, אויב דו געהסט ניט מיטשיפען זיך, וועל איך אויך נישט געהן.
מיר וועלען דאָ זיצען אַזוי לאַנג ביז מיר וועלען דערשטיקט ווערען פאַר
היץ און פאַרטיג — האָט ער געזאָגט.

— איך קען נישט פאַרטראָגען שיפען זיך אין אַ לאָדקע — האָט זי בייז
געזאָגט.

— איך הער דאָס צום ערשטען מאָל — האָט ער געזאָגט שפּאָטיש — נאָר אַז דו
ווילסט נישט וועלען מיר זיצען אין דער היים.

ער האָט צוריק אַוועקגעלייגט דעם הוט, אָנגעצונדען דעם ציגאַר און
אָנגעהויבען געהן אויף און אָב איבער'ן צימער. אַ מינוט האָט ער זיך
אָנגעשטעלט ביים פענסטער און אַרויסגעקוקט. גווענדאָלין איז שטאַרק
פערביטערט געווען און זי האָט בעשלאָסען זיך איינשפּאַרען איצט און פאַר
קיין פאַל איהם נישט נאָכגעבען, מענ געשעהן וואָס עס וויל. זי איז זיכער
געווען אַז גראַנדקאָרט וועט אָהן איהר נישט אַרויסטרעטען פון הויז אויף
אַ מינוט, ער וועט זי אויף אַ סעקונדע זאַגאַר פון די אויגען נישט
אָפּלאָזען. נו, דאָס איז פערפאַלען, אויב ער פּייניגט זי, זאָל ער זי
כאָטש נישט פּייניגען נאָר ווי ער וויל, זאָל זי אויך עפּעס האָבען אַ
דעה. ער וועט מוזען
זיצען מיט איהר אין הויז און זאָל נישט טאָרען אָפּטרעטען פון איהר אויף
אַ רגע.

זי האָט געשוויגען און קיין וואָרט ניט גערעדט. זי האָט זיך אויפגעהויבען
און איז אַריין אין שלאָף-צימער און זיך אַוועקגעזעצט אויף אַ שטוהל,
זיפצענדיג אַזוי שווער, זי האָט נישט געוואוסט וואָס איהר סוף וועט זיין.
איין זאַך האָט זי אָבער געזעהן, אַז איהר אונגליק ליעגט וויערער אויף
איהר קאָפּ, און טאָמער האָט זי געהאָפט אויף אַ מינוט האָבען רוה, לאָזט
מען זי נישט.

באַלד איז גראַנדקאָרט אַריין אָנגעטהאָן אין הוט. ער האָט איהר אָבער
באַלד אַרונטערגענומען און זיך אַוועקגעזעצט געגענאיבער איהר און געזאָגט

— האָסט זיך שוין בעטראַכט, אָדער דו ביזט נאָך אַלץ איינגע'עקשז'ט ? דו
פאַרשאַפסט מיר זעהר פיעל אונאַנגענעמליכקייט.

— פאַר וואָס ווילסטו מיר פערשאַפען אונאַנגענעהמליכקייטען? — האָט
גווענדאָלין געפרעגט הילפלאָז און דערפיהלט ווי די טרעהרען קומען איהר אין
די אויגען.

— איך בעט דיך, זיי אַזוי גוט און זאָג מיר אויף וואָס דו האָסט זיך צו
בעקלאָגען ? — האָט ער געזאָגט און געקוקט איהר אין די אויגען—איז עס מיט
דעם וואָס איך בלייב אין הויז ווען דו בלייבסט?

— זי האָט איהם נישט געקענט ענטפערען. איהם זאָגען דעם אמת, האָט זי ניט
געזעהן קיין מעגליכקייט. פאַר גרויס אויפרעגונג האָט זי אָנגעהויבען
שטאַרק וויינען, די טרעהרען האָבען זיך איהר געגאָסען אָהן אויפהער, אַזאַ
זאַך האָט זי נאָך קיינמאָל אין זיין געגענוואַרט ניט געטאָן.

— איך האָר אַז דאָס איז גוט פאַר דיר — האָט גראַנדקאָרט איהר געזאָגט —
איך קען ריר אָבער זאָגען אַז דאָס איז זעהר אונאָנגענעהם. דער טייוועל
ווייס וואָס די פרויען מיינען מיט דעם ! איך ווייס ניט ! דו ווילסט אַזוי
אַרום גרייכען דאָס וואָס עס גלוסט זיך דיר. איך זעה אַז מיר וועלען מוזען
זיצען דאָ פערמאַכט, אַנשטאט וואָס מיר וואָלטען געקענט האָבען אַן
אָנגענעהמע רייזע אויפ'ן וואַסער.

לאָמיר שוין געהן צו דער שיף — האָט זי געזאָגט אויפגערעגט
— אפשר וועלען מיר דערטרונקען ווערען... האָט זי זיך נאָך שטאַרקער
צואוויינט.

די מאָדנע בענעהמונג איהרע וואָס האָט געהאַט אַ שטאַרקע שייכות מיט
דעראָנדאַ'ן האָט גראַנדקאָרט'ען נאָך מעהר זיכער געמאַכט אין זיין
מיינונג וועגען זיי ביידען. ער האָט צוגערוקט זיין שטוהל האַרט לעבען איהר
און שטיל געזאָגט :

— דו זיי נאָר רוהיג און הער וואָס איך וועל דיר זאָגען, וועסט זיצען
רוהיג ?

גווענדאָלין האָט דערפיהלט ווי ער וואָלט זי פער'כשוף'ט, זי האָט
אויפגעהערט צו וויינען, האָט האַלב פערמאַכט די אויגען, פער לייגט איין
האַנד אויף דער אַנדערער און געווען גרייט צו הערען.

— לאָמיר זיך איינס דאָס אַנדערע פערשטעהן — האָט גראַנדקאָרד געזאָגט —
איך ווייס גאַנץ גוט וואָס די שטיק בערייטען. אויב אָבער דו מיינסט אַז
איך וועל דיך לאָזען מאַכען אַ נאַר פון מיר, שלאָג דיר בעסער דעם געדאַנק
אַרויס פון קאָפּ. וואָס פאַר אַ גוטעס דערוואַרט דיך אויב דו וועסט דיך
נישט אויפפיהרען ווי עס פּאַסט פאַר מיין פרוי ? מעהר ווי חרפּה און שאַנד
דערוואַרט דיך נישט. און וואָס אַנבעלאַנגט דעראָנדאַ'ן האַלט ער זיך
גאַנץ ווייט פון דיר...

— עס איז אַלץ אַ ליגען — האָט זי ביטער געזאָגט — דו ווייסט גאָר ניט
וואָס איך טראַכט און דענק. איך ווייס גוט וועגען די שאַנד וואָס
דערוואַרט מיך. דו לאָז מיך בעסער רעדען מיט דעם וואָס איך וויל, עס וועט
זיין פיעל בעסער פאַר דיר. — דאָס וועסטו מיר ערלויבען צו בעשליסען — האָט
ער געזאָגט אויפהויבענדיג זיך, איז אַוועק צום פענסטער און זיך
אַוועקגעשטעלט שפּיעלען מיט'ן בערדיל, ווי ער וואָלט פאַר עפּעס געוואַרט.

איהרע רייד האָבען אויף איהר אַליין געמאַכט אַ שטאַרקע ווידקונג, און זי
האָט געמיינט, אַז זיי האָבען געמאַכט די זעלבע וויר עונג אויך אויף איהם.
אין אמת'ן האָט עס איהם גאָר ניט געהאַרט. ער האָט זיך ניט געשראָקען פאַר
דעם וואָס שפּעטער וועט זיין, ער איז נאָר זיכער געווען אַז ער בעהערשט
איהר. זי איז זיין שקלאַף און ער קאָן טהאָן מיט איהר וואָס ער וויל. ער
האָט זיך געטראַכט אַז נאָר איין יאָהר זאָל אַדורך געהן וועט זי זעהן אַז
זי איז שוואַך
און הילפלאָז אַנטקעגען איהם און זי וועט אין גאַנצען בויגען איהר שטאָלץ.

ער איז אַלץ געשטאַנען לעבען פענסטער, נישט ריהרענדיג זיך פון אָרט,
גווענדאָלין איז געזעסען אויפ'ן שטוהל און געזעהן אַז זי האָט נישט קיין
אויסוועג, אַ בייזער טייוועל האָט זי אין זיינע הענד אַריינגענומען און
פּייניגט זי און מאַטערט זי שרעקליך און ער וועט זי שטענדיג אַזוי
פּייניגען.

— וואָס האָסטו בעשלאָסען ? האָט ער זי אַ פרעג געטאָן — וואָס זאָל איך
הייסען טאָן ?

אָ, לאָמיר זיך געהן שיפען — האָט זי געזאָגט. זי האָט. געקוקט- אויף די
ווענד פון איהר צימער ווי אויף ווענד פון אַ תפיסה און אַז זי וועט ניט
פריי ווערען פון דער תפיסה אַזוי לאַנג ווי דער שרעקליכער מענש וועט
לעבען, ער וועט זי בעהערשען און נעוועלמינען אויף איהר. ווי מיט גליהענדע
נאָדלען האָבען זיינע רייד זי געברענט און געשטאָכען, זי האָט זיך אָבער
ניט געקענט העלפען.

ער האָט בעשטעלט אַ שיפעל. זי איז נאָך פאַרמיטאג אַוועקגעגאַנגען מיט
איהם צום ברעג זעהן דאָס שיפעל. ער האָט זיך בערוהינט און איז צופרידען
געווען צו זעהן ווי פיעל מאַטראָזען שטעהן און בעקוקען מיט פערוואונדערונג
אויף דער ווייסער יאַכט שיף וואָס דער ענגלישער לאָרד גראַנדקאָרט האָט.

דאָס האָט מען טאַקע צוגעפיהרט זיין שיף, מען זאָל זי קענען פערריכטען. ער
איז זיכער געווען אַז ער וועט גוט פיהרען זיין שיפעל וואָס ער האָט
געדונגען, ער איז דאָך אַן ענגלענדער, ענגלענדער קענען גוט פאָהרען אויפ'ן
ים. גווענדאָלין האָט געזעהן ווי ער איז צופרידען וואָס ער וועט קענען
בעווייזען זיינע קונצען אַלט שיפער און נאָך דערצו וואָס זי מוז מיטגעהן
מיט איהם.

פינף אַזיינער נאָכמיטאג, זיינען זיי ווידער צוגעקומען צום ברעג גרייט
אַריינצוזעצען זיך אין שיפעל. אַלע וואָס זיינען געשטאָנען אַרום האָבען
זיי בעוואונדערט. זיי האָבען אַזוי שעהן אויסגעזעהן, ווייס ווי מילך,
שטאָלץ און זיכער. ער איז געגאַנגען אָנגעטהאָן איז אַ געפּאַסטען ראָק
און זיינע פעסטע מוסקולעז האָבען זיך אַזוי שטאַרק אַרויסגעזעהן אַז
גווענדאָלין האָט אויסגעזעהן ווי אַ וואונדער שעהנע סטאַטוע.
עטליכע צושויער האָבען געפּרואווט זיי געבען עצות, טאָמער וועט זיך בייטען
דאָס וועטער, עס וועט ווערען אַ שטורם ווינט, אַן זיי דאַרפען זיין
פאָרזיכטיג, ער האָט זיי אָבער אַזוי געענטפערט אַז זיי האָבען
פערשטאַנען, אַז זייערע עצות זיינען נאַריש, זיי דאַרפען זיך ניט מישען
אין יענעס'ס געשעפטען, ער ווייס אַלץ בעסער ווי זיי.

גווענדאָלין האָט זיך געהאַלטען לעבען איהם ווי פריהער. איהר פּנים איז
געווען קאַלט און רוהיג. אַ געדאַנק אָט זיך ווידער אַריינגעכאַפּט צו
איהר, דער געדאַנק וואָס האָט זי נישט אָפּגעלאָזען פאַר דער לעצטער צייט,
זי האָט ניט מורא געהאַט טאָמער וועט געשעהן אַן אונגליק, זי האָט זיך
נאָר געשראָקען פאַר איהר געדאַנק. איהר האַס צו גראַנדקאָטען איז געווען
אין איהר אַזוי גרויס ביז משוגעת און דאָס משוגעת האָט זי ניט געלאָזט
רוהען אויף אַ מינוט.

זיי זיינען אַריין אין שיפעל. זי האָט זיך אַוועקגעזעצט ביים „מילער“, און
האָט געהערט זיינע בעפעהלען ווי מען דאַרף פערקירעווען דאָס שיפעל, זי איז
שטאַרק אונגעדולדיג געוואָרען און עס האָט זיך איהר אויסגעוויזען ווי זי
וואָלט געגאַנגען אויפ'ן שלאַכט פעלד פון וואַנען זי וויל זיך אַזוי
ראַטעווען... זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעראָנדאַ'ן און ער איז געוואָרען
איהר האָפנונג און טרייסט, זי איז זיכער געווען אַז אַזוי לאַנג ווי זי
איז דאָ וועט דעראָנדאַ ניט אַוועקפאָהרען, ווייל ער ווייס אַז זי דאַרף
איהם האָבען, אַז זי וואַרט אויף זיין הילף.

די האָפנונג האָט זי געשטאַרקט און זי האָט געוואָלט פערטרייבען איהרע
בייזע געדאַנקען, זי האָט זיך אָבער ניט געקענט העלפען, ווי בייזע
טייוואָלים האָבען די געדאַנקען זי געפּייניגט און זי האָט זיך אַזוי
געשראָקען אַז נאָך היינט וועט זי אויספיהרען איהר שרעקליכען פּלאַן.

אַ שטיל, רוהינ ווינטעל האָט געטראָגען דאָס שיפעל, קליינע וואָלקענס
האָבען זיך בעוויזען און אָנגעהויבען פאַרדעקען די זון. די זון
האָט.אָנגעהויבען אונטערגעהן און אַ ליעבע און אָנגענעהמע ליכטיגקייט האָט
זיך געגאָסען איבער'ן וואַסער. דער ים איז געווען בעדעקט מיט שיפען, די
זעגעל בויטער האָבען זיך אַרויסגעשפּאַרט ביז'ן הימעל, קלענערע און
גרעסערע, זיי זיינען אַלץ ווייטער און
ווייטער אַריין אין מיטען ים. די שטאָדט איז געוואָרען קלענער, קוים וואָס
זי האָט זיך געזעהן, שפּעטער האָבען זיי נאָר די הויכע בערג געזעהן. עס
איז געווען רוהיג און שטיל אַרום און אַרום, ווי אויף אַן איינזאַמען
אינזעל. גווענדאָלין האָט נאָכגעלאָזען איהרע הענד און אַ זיפץ געטהאָן
און שטיל געבעטען.

— גאָט העלף מיר !...

— וואָס איז ? — האָט גראַנדקאָרט זי געפרעגט ניט פער שטעהענדיג וואָס זי
האָט געזאָגט.

— אָ, גאָרנישט — האָט זי געענטפערט און זיך אויפגעכאַפּט פון איהר
פערגעסענהייט, אין וועלכען זי איז ערשט געווען אַריינגעפאַלען און ווידער
גענומען אַרבייטען בייס מילער.

— איז דאָס ניט קיין פערגניגען — האָט זי געענטפערט.

— גיסט שוין צו אַז קיין בעסערס האָבען מיר ניט געקענט טהאָן היינט ? —
האָט ער זי ווייטער געפרעגט.

— ניין, עפּעס בעסערס האָבען מיר טאַקע ניט געקענט טאָן — האָט זי געזאָגט
ווי משוגע — איך דענק אַז מיר דאַרפען זיך שטענדיג שיפען, אייביג ווי די
טייוואָלים אַרומפליהען אויפ'ן ים...

גראַנדקאָרט האָט זי דורכגענומען מיט זיינע שמאָלע בליקען און געזאָגט :

אויב דו ווילסט, קענען מיר מאָרגען פאָהרען נאָך ספּעציאַ, מען וועט אונז
קענען צושיקען די שיף אַהין.

— ניין, איך וויל נישט, איך דאַרף ניט בעסער ווי דאָס שיפעל — האָט זי
געזאָגט.

נ זעהר גוט, מאָרגען וועלען מיר זיך ווידער שיפען — האָט ער געזאָגט — מיר
מוזען זיך אָבער איצט אומקעהרען, לאָמיך אויסדרעהען דאָס שיפעל...
ווען דעראָנדאַ האָט געטראָפען גווענדאָליכֿען און גראַנדקאָרטען אויף די
שט,'גען, איז ער שטאַרק צוטומעלט געוואָר-ען, ער האָט דעמאָלט בעקומען אַ
צעטעלע פון זיין מוטער ער זאָל זי קומען זעהן דאָס צווייטע מאָל.
צוויי שעה שפּעטער, נאָך דעם ווי ער האָט זיך צושיידט מיט איהר און ער
האָט געוואוסט, אַז זי איז שוין אַוועק פון האָטעל און געפאָהרען אַהיים
ה.אָט ער געזעהן אַז ער האָט דאָ שוין גאָרניט וואָס צו טאָן, נאָר ער
דאַרף גלייך פאָהרען נאָך מאַינץ, איבערצוגעבען דעם גריעף פון אסך
קלינימוס און אָנצונעמען דאָס קעסטעל מיט די פּאַפּירען וואָס זיין זיידע
האָט פאַר איהם איבערגעלאָזען.

ער האָט אָבער ניט געקענט זיך גלייך אויפהויבען און פאָהרען. נייע
געדאַנקען האָבען זיין האַרץ פערנומען און ניט געלאָזט אַוועקפאָהרען, ער
האָט זיך געפיהלט ווי מען וואָלט איהם געבונדען רי הענד מיט די פיס.
ווידער אַמאָל זיינען רי בילדער פון זיין לעבען פערביי געגאַנגען זיינע
אויגען, דאָס האַרץ איז איהם אויסגעגאַנגען פאַר וועהטאָג און צער,
זעהענדיג ווי זיין האָפנונג אויף זיין מאַמע איז אַזוי צושווימען
געוואָרען, ער האָט ניט קיין מאַמע, אַזעלכע ווי ער האָט זיך פון
קינדווייס אויף פאָרגעשטעלט, אַזאַ סאַמע האָט ער ניט און וועט ניט
האָבען...

ער איז געזעסען אַליין ביי זיך אין האָטעל צימער און האָט זיך דערמאָנט
אַלץ וואָס ער האָט איבערגעלעבט, האָט ער בעקומען רחמנות אויף זיך אַליין,
פאַרוואָס איז ער אַזוי אונגליקליך ? פאַרוואָס איז ער אַנדערש ווי די
גאַנצע וועלט ? פאַרוואָס האָט ער קיין מאַמע ניט, ווי אַלע מענשען האָבען
? ער האָט זיך ניט געקענט איינהאַלטען און זיך שטאַרק צואוויינט...

ער האָט געוויינט און געטראַכט וויפיעל נייעס ער האָט זיך דערוואוסט.
וויפיעל ענדערונגען אין זיין יונגען לעבען איז שוין פאָרגעקומען. ער האָט
זיך דערמאָנט אָן זיין פאָלק פון וועלכען ער איז אַרויסגעקומען און פון
וועלכען ער האָט ביז היינט ניט געוואוסט.

עס ה.אָט זיך איהם געדאַכט אַז ער איז ווי אַ מענש, וואָס געהט אין וועג,
עס איז פינסטער, ער בלאָנדזשעט און געהט איבער רי פרעמדע מענשען, ווייטע,
פרעמדע, אַזוי געהט ער מיט זיי די גאַנצע .פינסטערע נאַכט און אין דער
פריה, ווען עס ווערט ליכטיג, דערזעהט ער זיין טעות, ער איז גאָר געגאַנגען
מיט פרעמדע מענשען און זיינע אייגענע זיינען אַזוי ווייט פון איהם
אַוועק...

ער האָט זיך דערמאָנט אָן זיין זיידען, די מוטער'ס פאָטער, געטראַכט פון
איהם און געקלערט וואָס סאַראַ מענש ער איז געווען און
ער האָט איינגעזעהן, אַז ער איז געווען אַ וואונדערבאַרער מענש, אַ פעסטער
און אַ שטאָלצער. ער האָט איינגעזעהן אַז ער איז מאַרק עהנליך צו זיין
זיידען, ער האָט זיך דערמאָנט אָן מרדכי'ן און מיראַ'ן און זיי האָבען זיך
איהם פאָרגעשטעלט ווי גוטע מלאכים פון הימעל, וואָס געהען צו צו איהם,
נעמען איהם אַרום מיט רחמנות און ליעבע, דריקען איהר צו זייער האַרץ, עס
זאָל איהם זיין גוט און ער זאָל זיך בערוהינען פון זיינע גרויסע ליידען
וואָס ער האָט איבערגעלעבט.

דעראָנדאַ האָט זיך טאַקע שטענדיג געקענט בעהערשען, זיין ,האַרץ האָט
אָבער אַזוי געצאַפּעלט זיך אין איהם פון דעם אַלעם וואָס ער האָט ערשט
איבערגעלעבט.

אַז ער האָט דערהערט אַ קלונג וואָס דאָס איז געווען אַ צייכען פאַר איהם,
ער זאָל זיך גרייטען צי דער באַהן וואָס ער האָט געוואָלט נעהמען נאָך
מאינץ, ה.אָט ער שוין געוואָלט נעהמען פּאַקען און טאַקי אין אַ שעה אַרום
אַוועקפאָהרען, ער האָט דאָס אָבער ניט געקענט טאָן, די הענד האָבען זיך
איהם ניט געקענט ריהרען צום פּאַקען. דער קאָפּ איז געווען איהם פול מיט
געדאַנקען, אָט איז ער אין מאַינץ און קריגט דאָס קעסטעל מיט די
פּאַפּירען, נאָך וועלכע ער בענקט אַזוי און וויל אַזוי וויסען וואָס
דאָרט איז געשריבען. זיין גאַנץ לעבען איז דאָרט פערבאָרגען, האָט ער
געפיהלט, אין די פאַפירען, און אָט האָט איהם דער געדאַנק געטראָגען נאָך
לאָנדאָן וואו די מענשען וואָס זיינען איהם אַזוי טייער געפינען זיך.
אויסער דעם האָט ער געפיהלט אַז ער טאָר נאָך ניט אַוועקפאָהרען פון
גענואַ. .פאַרוואָס ער טאָר ניט, האָט ער ניט געוואוסט, ער ה.אָט נאָר
געפיהלט, אַז עפּעס בינדט איהם און האַלט איהם צו, ער זאָל ניט
אַוועקפאָהרען, ער האָט אייגענטליך ניט געזאָגט אַז ער וועט בלייבען איבער
נאַכט ווייל עס איז פרייטאג, און געהן אין שוהל אַריין דאָוועגען וואו
זיינע עלטערען זיינען געגאַנגען... ער האָט אויך ניט געטראַכט אַז ער וועט
אפשר נאָך אַמאָל זעהן די גראַנדקאָרט'ס. .דאָס האָט ער ביי זיך ניט
בעשלאָסען אָפען, נאָר ווי אין חלום זייגען דאָס געווען די אורזאַכען
צוליעב .יואָס יער האָט ניט געקענט באַלד אַוועקפאָהרען.

ער איז געבליבען זיצען אויף זיין אָרט, ניט גענומען פּאַקען און אויך ניט
געהייסען זיך דערלאַנגען קיין רעכענונג וואָס ער איז שול
דיג אין האָטעל, נאָר די געדאַנקען האָבען איהם געטראָגען אין שוהל אַריין
און ער האָט זיך פאָרגעשטעלט אַז די אירען אין גענואַ וויינען די זעלבע
אידען וואָס האָבען געלעבט אין זיין זיידענ'ס צייטען, ער האָט געהערט ווי
אין חלום, ווי זיין דאַוונען, זיי דאַוונען אויף העברעאיש, זיי האָבען זיך
ניט געביטען די אירען אויף קיין האָר ניט, ניט קוקענדיג וואָס מען האָט
זיי געטריבען פון איין לאַנד אין אַנדערען, די אירען זיינען ווי אַ
קאָרענדיל וואָס עס איז ניט קיין אונטערשיער וואו מען פערזייהט דאָס,
אומעטום בלייבט דאָס דאָס זעלבע.

פּלוצלונג האָט ער זיך דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און פערשטאַיגען אַז
איהר איז זעהר שלעכט און ער וועט ניט זיין גערעכט אויב ער וועט
אַוועקפאָהרען ניט האָבענדיג זי פריהער געזעהן און אויסגע.רעדט מיט איהר
אַ פּאָר ווערטער, עטליכע טרייסט ווערטער וואָס זאָלען זי בערוהינען מוז
ער איהר זאָגען, ער וועט זיך ניט רעכענען צו גראַנדקאָרט וועט איה.ם גוט
אויפנעהמען אָדער ניט, ער וויל ניט קיין כבור פון איהם, ער וויל נאָר
פערלייכטערען גווענדאָלין'ס בימערע ליידען.

און אז ער האָט בעשלאָסען ניט צו פאָהרען, האָט ער זיך אַוועקגעזעצט עסען.
ער האָט אָבער קיין טעם ניט געפיהלט אין עסען און ניט געוואוסט וואָס ער
נעהמט אין מויל אַריין, האָט ער טאַקי געלאָזט דאָס עסען אין מיטען שטעהן
און אַרויס אין דרויסען, ער האָט געוואָלט גלייך געהן אין שוהל אַריין צום
דאַוונען.

אין קאָרידאָר האָט ער געפרעגט ביי אַ ריענער צו לאָרד גראַנר- קאָרט איז
נאָך דאָ אין האָטעל און אין וואָסערען נומער זיי וואויגען, דער דיענער
האָט איהם געזאָגט אַז זיי זיינען נאָך דאָ, דעם נומער וואָס זיי האַלטען
און אַז זיי זיינען אַוועק אויף אַ שיפעל אין ים.

דעראָנדאַ איז אַוועק אין שוהל און ער האָט אַזוי שטאַרק געוואָלט זעהן
דאָס בילד וואָס האָט איהם שטענדיג צוגעצויגען, אין שוהל האָט ער דערזעהן
אַ סך אידען זאָגען די תפלות גיך און שנעל פון געוואוינהייט, און עס האָט
איהם וועה געטהאָן וואָס זיי זאָגען דאָס ניט מיט דעם גאַנצען האַרצען.
ערשט איצט האָט ער פערשטאָנען וואָס פאַר אַ גרויסער מענש זיין זיידע איז
געווען. טאַקי
אַזוי ווי זיין מוטער האָט איהם דערצעהלט, און ווער ווייס אויב זיין זיידע
איז ניט געווען איין איינציגער אויסנאַהם צווישען זיינע איבריגע ברידער
אידען, פּונקט ווי מרדכי וואָס איז אויך אַן אויסנאַהם פון אלע אירען ?

אָבער אַלע גרויסע מענשען זיינען דאָך געווען אויסנאַהמען ! אַלע גרויסע
לעהרער, פיהרער, אַלע נביאים זיינען געווען אויסנאַהמען, דאָס פאָלק איז
פּראָסט, ווייסען גאָר ניט, נאָר די גרויסע מענשען מוזען זיי ערשט קומען
און לערנען, און ניט אַזוי לייכט וויל דאָס פאָלק לערנען, עס קומט אָן
זעהר שווער זייערע לעהרער ביז זיי ווילען צו הערען.

דעראָנדאַ איז געשטאַנען אין שוהל און ניט געקענט פרעטראָגען ווי גיך די
אידען דאַוונען, עפּעס ווי זיי וואָלטען וואָס שנעלער געוואָלט
איבערגעקומען, ער האָט זיך דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און געקראָגען
רחמנות אויף איהר און בעשלאָסען צוצוגעהן צום ברעג און זעהן זי דאָרט צו
געפינען.

,דעראָנדאַ האָט שטענדיג ליעב געהאַט דעם ים און דעם ברעג, איז ער גלייך
אַרויס פון שוהל אַ קוק געטאָן אויפ'ן זייגער און געזעהן אַז ער וועט נאָך
דאַרפען וואַרטען פאַר זיי בייס ברעג, ביז זיי וועלען צוריקקומען פון
זייער רייזע און דעמאָלט וועט ער צוגעהן צו זיי שמועסען מיט זיי און
מיטגעהן, ניט קוקענדיג וואָס גראַנדקאָרטען וועט דאָס פערדריסען.

די זון איז שוין געווען אינגאַנצען אונטערגעגאַנגען, אַ קליין ביסעל
ליכטיגקייט האָט זיך נאָך צושפּרייט איבער'ן וואַסער. אַ לייכטער ווינטעל
האָט געבלאָזען און דעראָנדאַ האָט געלאַסען צוגעשפּאַצירט צום ברעג.

ער האָט געטראָפען דעם ברעג שוואַרץ פון מענשען, אַלע זיינעז געשטאַנען
און האָבען געקוקט אויף אַ קליין שיפעל וואָס האָט זיך גיך געטראָגען צום
ברעג און צוויי מאַטראָזען זיינען געזעסען אינווייניג און געיאָגט מיט
אַלע קרעפטען וואָס גיכער צו דעם ברעג צו צוקומען.

דער טומעל איז געווען זעהר גרויס. אַלע האָבען גערעדט און געשפּאַרט זיך.
דעראָנדאַ האָט זיי ניט געוואָלט פרעגען וואָס דאָ איז, ער האָט בעסער
בעשלאָסען צו שטעהן און צוקוקען וואָס דאָ אין.
ער איז צוגעגאַנגען נעהנטער און געזעהן ווי רי מענשען האַלטען
טעלעסקאָפּען און קוקען אויפ'ן שיפעל. ער האָט געהערט ווי זיי זאָגען, אַז
אין שיפעל ליעגט אַ דערטרונקענער, אַנדערע האָבען געזאָגט אַז דאָס איז
דער ענגלישער לאָרד וואָס איז מיט'ן ווייב גע- פאָהרען אין שיפעל. ניין,
דאָס איז די ליידי דערטרונקען געוואָרען, האָבען אַנדערע געזאָגט.

אַזוי האָבען זיי זיך געשפּאַרט און דעראָנדאַ האָט דאָס געהערט און האָט
זיך שטאַרק דערשראָקען, ער האָט זיך שוין' פאָרגעשטעלט די ערגסטע שרעקענס
בילדער, ער האָט ניט געקענט איינשטעהן, ער האָט גאָר געציטערט אויב
גווענדאָלין האָט זיך טאַקי דערטרונקען...

עס האָט אָבער ניט לאַנג געדויערט און דאָס שיפעל איז צוגעקומען צום ברעג.
דעראָנדאַ האָט געזעהן ווי גווענדאָלין וויל זיך אויפהויבען פון דעם פּאַק
קליידער וואָס איז געלעגען אויף איהר, דאָס האָבען די מאַטראָזען זי
צוגעדעקט, זי איז געווען בלאַס ווי די וואַנד און אויסגעזעהן ווי אַ
טויטער אונטער רער שוואַרצער צודעק, זי האָט געציטערט אין גאַנצען, פון
איהרע האָר האָט זיך געגאָסען וואַסער, זי האָט ברייט געעפענט איהרע
אויגען און זיך אַרומגעקוקט אויף אַלע זייטען און זי האָט זיך געפיהלט ווי
אַ גנב וואָס מען כאַפּט ביי דער האַנד און באַלד וועט מען זי שליסען אין
קיי.טען און אַוועקפיהרען אין טורמע...

איין מאַטראָז איז גלייך אַרויסגעשפּרונגען אויפ'ן ברעג, דאָס וואַסער
האָט גערונען פון איהם און ער איז אַוועק צו זיך אין ביידעל.

דעראָנדאַ האָט געוואָלט צוגעהן צום שיפעל, האָבען די מאַטראָזען איהם
אָבער ניט צוגעלאָזען. ער האָט אַ קוק געטאָן אויף גווענדאָלין און געזעהן
ווי זי קוקט זיך אַרום אויף אַלע זייטען ווי אַ משוגענע וואָס האָט מורא
מען זאָל איהר ניט טאָן קיין בייז.

רי מאַטראָזען האָבען זי אָנגענומען מיט זייערע גראָבע הענד,
אַרויסגענומען פון שיפעל און אַוועקגעשטעלט אויפ'ן ברעג. די קליידער
זיינען איהר געווען צוגעקלעבט צו דעם לייב און האָבען איהר געשטערט אין
געהן.

פּלוצלונג האָט זי דרזעהן דעראָנדאַ'ן און דאָס האָט זי ניט איבערראַשט,
זי, האָט עפּעס דערוואַרט אַז ער זאָל דאָ זיין, זי האָט
זיך אַרויסגעריסען פון די מאַטראָזען, אויסגעשטרעקט איהרע הענד צו
דעראָנדאַ'ן און שוואַך געזאָגט :

— עס איז געשעהן, עס איז געשעהן, ער איז טויט !

— שאַ, זייט שטיל, בערוהיגט זיך — האָט ער איהר געזאָגט און צו די
מאַטראָזען וואָס האָבען זי געהאַלטען האָט ער זיך געווענדעט, זאָגענדיג :

— איך בין איהר מאַז'ס משפּחה. נעהמט זי וואָס שנעלער אין האָטעל
„איטאַליאַ“ און איך וועל שוין זעהן עפּעס טאָן וועגען אַלעם איבעריגע.

! ער איז נאָך געבליבען צו הערען פון צווייטען מאַטראָז וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען, ווי אַזוי דאָס אונגליק איז געשעהן.

רער מאַטראָז האָט איהם דערצעהלט אַז גראַנדקאָרט איז אריינגעפאַלען אין
וואַסער און מען קען איהם ניט געפינען, זיין שיפעל שווימט אויפ'ן וואַסער
ליידיג. ער האָט דערצעהלט אַז ער און זיין פריינד, דער צווייטער מאַטראָז
האָבען דערהערט אַ געוואַלד האָבען זיי גע'כאַפּט זייער שיפעל און
צועגפאָהרען צו דעם אָרט פון וואַנען דאָס געשריי האָט זיך געטראָגען, און
אַז זיי זיינען צוגעקומען האַבען זיי געזעהן ווי די דאַמע האָט זיך
געוואָרפען אין ים אַריין אָנכאַפּען איהר מאַן וואָס איז אַריינגעפאַלען.
עס איז זיי געלונגען זי אָנכאַפּען פאַר'ן קלייד און אַרויסנעהמען פון ים
אַ לעבעדיגע, זי איז, אָבער גוט שוואַך.

דעראָנדאַ איז גיך אַוועק אין האָטעל און געזעהן אַז זי זאָל קריגען די
בעסטע מעדיצינישע הילף. באַלד איז ער אַרויס פון הויז און אַוועקגעשיקט אַ
טעלעגראַמע צו זיין פעטער, סער הונאָ מאַלינדזשער און צו גאַסקאָיז,
גווענדאָליז'ס פעטער, און זיי אָנגעזאָגט וואָס פאַר אַן אונגליק עס האָט
געטראָפען. ער האָט געבעטען גאַסקאָיז'ען ער זאָל דאָס באַלד איבערגעבען
גווענדאָליז'ס מוטער, ווייל גווענדאָלין האָט פאַר איהם זיך באַקלאָגט
דאָס גראַנדקאָרט לאָזט זי ניט האָבען די מוטער לעבען זיך און זי האָט
איהם געזאָגט, אַז אויב זי וועט זיין אין אַן אונגליק וועט די מוטער זיין
איהר איינצינע טרייסט.
דעראָנדאַ האָט זיך ביי נאַכט ניט אויסגעטאָן, ער האָט זיך ניט געוואָלט
לייגען שלאָפען, טאָמער וועט זי איהם רופען צו זיך.

איידער מען האָט זי אויסגעטאָן און געלעגט אין בעט אַריין האָט זי געבעטען
מען זאָל אַריינפיהרען דעראָנדאַ'ן, זי וויל איהם זעהן. ער איז גלייך
אַריינגעקומען, און זי האָט גערעדט צו איהם אַזוי גיך און שנעל און ער
האָט איהר געמוזט צושווערען אַז באַלד אין דער פריה וועט ער אַריינגעהן צו
איהר.

זי האָט זיך באַלד בערוהינט און געלעגען שטיל. דעראָנדאַ האָט אָבער מורא
געהאַט, עס זאָל זיך ניט מאַכען עפּעס אַן ענדערונג און זי וועט בעקומען
היץ און רעדען אַזעלכעס וואָס מען דאַרף ניט. ער האָט געוואוסט אַז זי איז
שטאַרק אויפגערעגט, ווער ווייס צו וועט זי ניט נאָך זעהן רי גאַנצע
געשיכטע אין חלום און וועט זיך איבערשרעקען און רעדען עפּעס וואָס קען
איהר שאַרען.

ער האָט דערפאַר אָנגעזאָגט איהר דיענסט אַז ער וועט אויף זיין אַ גאַנצע
נאַכט און טאָמער וועט זי בעמערקען אַז גווענדאָליז צעקומט היץ זאָל זי
איהם גלייך אַרויסרופען. אין האָטעל האָט ער געזאָגט אַז ער איז איהר
מאַז'ס קרום און איז פער.פליכטעט זיך זאָרגען וועגען איהר ביז איהרע
קרובים פון ענגלאַנד וועלען קומען.

גראַנדקאָרט'ס אַלטער דיענער האָט 'דעראָנדאַ'ן גוט געקענט און ער האָט
בעשטעטיגט אַז עס איז טאַקי ריכטיג אַזוי ווי דעראָנדאַ זאָגט.

אַז עס איז טאָג געוואָרען און מען האָט איהם ניט גערופען האָט ער
פערשטאַנען אַז זי פיהלט זיך בעסער, האָט ער זיך איבערגעטאָן,
אָבגעוואַשען זיך און געוואַרט אַז מען זאָל איהם אַריינרופען צו איהר.

ער איז דערווייל געוואָהר געוואָרען אַז אַ גאַנצע נאַכט האָט זי מיט קיין
אויג ניט צוגעמאַכט, זי איז אָבער געווען רוהיג און גאָרניט זיך
געשראָקען. ערשט אין דער פריה איז זי איינגעשלאָפען. ער האָט זי שטאַרק
קעוואונדערט וואָס זי איז אַזוי שטאַרק, אַז אין אַזאַ אונגליק האַלט זי
זיך פעסט און רוהיג.
ער האָט איינגעזעהן אַז נאָר אַ דאַנק איהר בעהערשען זיך איז זי ניט
אַריינגעפאַלען אין אַ היץ קראַנקהייט.

אַז ער אַליין האָט געטראַכט וועגען דעם אונגליק האָט ער געפיהלט אַז עס
טהוט איהם ניט אַזוי שטאַרק וועה. אין ער האָט זיך בעשולדיגט אַז אַ דאַנק
דעם וואָס ער האָט די לעצטע פּאָר טעג איבערגעלעבט איז ער געוואָרען אַזוי
פאַרהאַרטעוועט און פיהלט שוין ניט אַזוי פיעל רחמנות צו אונגליקליכע ווי
ער פלעגט שטענדיג אַזוי שטאַרק פיהלען.

ער האָט בעשלאָסען גווענדאָלינען אויך ניט אַרויסצוווייזען אַזוי פיעל
רחמנות. ער וועט אַריינקומען און רוהינ אויספרעגען זי וואָס דאָ איז
געשעהן און ווייטער ניט.

ער איז דערווייל צוגעגאַנגען צום ברעג און געוואָלט געוואָהר .ווערען פון
די מאַטראָזען אַלע איינצעלהייטען. זיי האָבען איהם דערצעהלט אַז דאָס
שיפעל אין וועלכען גראַנדקאָרט איז געפאָהרען האָבען זיי נאָך אַ גאַנצע
נאַכט אַרומשווימען געפונען און אַז זיי האָבען עס געבראַכט צום ברעג. זיי
האָבען איהם אויך דערצעהלט אַז דאָס וואָס גראַנדקאָרט איז דערטרונקען
געוואָרען איז געשעהן דעמאָלט ווען ער האָט געוואָלט אויסדרעה.ען דאָס
שיפעל. ער אין דורך אַ שלעכטער בעוועגונג אַריינגעפאלען אין וואַסער, און
ווייל ער האָט ניט געקענט שווימען איז ער אַרונטער צום אָבגרונד. זיי
האָבען אויך געזאָגט אַז פריהער האָבען זיי גאָר ניט בעמערקט, נאָר
פּלוצלונג האָבען זיי דערהערט אַ געוואַלד, האָבען זיי זיך אומגעקוקט און
געזעהן ווי די דאַמע האָט זיך אויפגעשטעלט, געמאַכט אַ געוואַלד און
אַריינגעוואָרפען זיך אין וואַסער אַריין, דעמאָלט זייגען זיי צוגעקומען
גאַנץ גיך און קוים זי אָנגעכאַפּט פאַר'ן קלייד.

אַז דעראָנדאַ איז צוריקגעקומען אין האָטעל, האָט מען איהם איבערגעגעבען
אַז גווענדאָלין האָט זיך שוין אויפגעהויבען פון בעט און זי וויל איהם
זעהן.

מען האָט איה.ם אַריינגעפיהרט אין אַ צימער וואָס איז געווען שטאַרק
פערהאַנגען און די זון האָט ניט אַריינגעשיינט. זי איז געזעטען איינגעהילט
אין אַ ווייסען שאַל און אונגערולדיג געקוקט צו דער טהיר.

איהרע האָר זיינען געווען אין אָרדנונג. רי לאָקען האָבען אַראָבּ
געהאַנגען אַזוי שעהן, רי „בלויע שטערענדלאַך“ האָט זי געטראָגען אין די
אויגען און דאָס האָט איהר זעהר געפּאַסט.

זי האָט זיך אויפגהויבען. און געשטאַנען גלייך אין ווייסען שאַל
איינגעהילט, איהר פּנים און ה.אַלן זיינען אויך ניט וועניגער ווייס
געווען, נאָר אונטער די אויגען האָט זי געהאַט רויטליכע צייכענס, זי האָט
געהאַלטען אָפען דאָס מויל, ווי זי וואָלט זיך געגרייט רעדען פאַר איהרע
ריכטער, און זי איז אַזוי הילפלאָז.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף איהר און דערפיהלט אַז דאָס אין ניט מעהר ווי
אַ שאָטען פון יענעם מיידעל וואָס האָט געהייסען גווענדאָלין האַרליט און
איז געשטאַנען לעבען שפּיעל טיש אין ליבראַן. יענע איז געווען אַזאַ
שטאָלצע, אַזאַ .פעסטע און איהרע אויגען האָבען געפלאַקערט...

אַז ער האָט דערזעהן די אונגליקליכע פרוי איז ער געוואָרען פול רחמנות
אויף איהר און זייער בעקאַנטשאַפט פאַר דער גאַנצער צייט האָט זיך איהם
ווידער דערמאָנט און ער האָט געזאָגט :

— איך בעט אייך, זעצט זיך אַוועק, שטעהט ניט.

זי האָט געפאָלגט און זיך צוריקגעזעצט אויפ'ן שטוהל.

— וועט איהר זיך זעצען לעבען מיר ? — האָט זי געבעטען — איך וויל רעדען
זעהר שטיל.

זי איז געזעסען איז אַ גרויסען אַרט-שטוהל, ער האָט גענומען אַ קלענערען
שטוהל און זיך אַוועקגעזעצט האַרט לעבען איהר.

זי האָט אויסגעררעהט איהר בלאַס פּנים צו איהם און גערעדט זעהר שטיל, קוים
וואָס ער האָט געהערט.

— איהר ווייסט, איך בין אַ זינדיגע פרוי.

ער איז געוואָרען שטאַרק בלאַס און געזאָגט ג

— איך ווייס גאָר ניט...

ער האָט מעהר ניט געקענט רעדען.

— ער איז טויט — האָט זי שטיל און שאַרף געזאָגט — יאָ, — האָט ער געזאָגט
מיט אַ דערשטיקטער שטימע און געוואַרט זי זאָל ווייטער רעדען.

— זיין פּנים וועט מיך שוין מעהר ניט זעהן אויפ'ן וואַסער — האָט זי
ווייטער גערעדט און צוזאַמענגעדריקט ביידע הענד.

— ניין.
— קיינער וועט עס מעהר ניט זעהן נאָר איך. דאָס טויטע פּנים, איך וועל עס
שטענדיג זעהן...

זי האָט דאָס גערעדט אַזוי אויפגערעגט און ווילענדיג זיך בעהערשען און
פערטרייבען איהר שרעק. זי האָט אַוועקגענומען איהרע אויגען פון
דעראָנדאַ'ן און געקוקט אויף דער ערד.

טוט זי דאָס אַזוי פאַר גרויס שרעק אָדער זי איז גלאַט צומישט געוואָרען.
האָט דעראָנדאַ געטראַכט און ער האָט געהאָפט אַז זי איז ניט אַזוי פיעל
שולדיג אין דעם ווי ער האָט אין אָנפאַנג געדענקט.

ער איז זיכער געווען אַז זי האָט איהם גערופען צו זיך, זי זאָל זיך מתורה
זיין פאַר איהם אויף איהר פערברעכען און דאָס האַרץ האָט איהם אַזוי
געשראָקען צו דערהערען דעם אמת פון איהר מויל... ער האָט שוין בעסער
געוואָלט זי זאָל שווייגען און גאָרניט דערצעהלען, און באַלד איז איהם
איינגעפאַלען, אַז עס איז בעסער זי זאָל איהם אַלץ אויסזאָגען, קיין איין
וואָרט זאָל זי ניט בעהאַלטען. און דאָך האָט ער געציטערט אַז די שווערע
משא וואָס זי וועט איצט פון איהר אַרונטער נעהמען זאָל ניט פאַלען אויף
זיין אייגען האַרץ און דריקען עס אַזוי שווער. און אייביג וועט עס איהם
פּייניגען און מאַטערען. און ער וועט זיך ניט קענען העלפען. אין דער מינוט
האָט זי אָנגעהויבען גיך רעדען קוקענדיג אויף איהם.

— איהר וועט דאָך מיר ניט הייסען דערצעהלען אַלעם פאַר דער גאַנצער וועלט
? איהר זאָגט דאָך ניט אַז מיין חרפּה דאַרף אויסגעדעקט ווערען פאַר אַלע
מענשען ? איך קען דאָס ניט טאָן. ווען איך וואָלט דאָס געטאָן, וואָלט איך
עס ניט געקענט איבערטראָגען, מיין מאַמע טאָר עס ניט וויסען, אַפילו נאָך
מיין טויט. זי טאָר עס ניט וויסען. אייך מוז איך אָבער יאָ דערצעהלען,
אַלעם וועל איך אייך רערצעהלען, איהר זאָגט דאָך אָבער ניט אַז איך מוז עס
נאָך אימיצען דערצעה.לען.

— איך קען אייך אין דעם גאָרניט זאָגען. ווייל איך ווייס ראָך גאָרניט —
האָט ער אומעטיג געזאָגט — איך קען אייך נאָר זאָגען אַז איך בין גרייט
אייך צו העלפען.

— איך האָב אייך באַלד אין אָנפאַנג, אַזוי ווי עס איז מיר נאָר מעגליך
געווען, האָב איך אייך געזאָגט, אַז איך האָב מורא פאַר זיך אַליין — האָט
זי געזאָגט און איהר קול איז געווען פול געבעט. דע
ראָנדאַ האָט איהר ניט געקענט קוקען אין פּנים אַריין, ער האָט נאָר
געהערט וואָס זי רעדט, און זי האָט צוגעגעבען — איך האָב געפיהלט אַ
גרויסען האַס אין מיר און דער האַס האָט געאַרבייט אין מיין האַרץ ווי אַ
טייוועל צו טאָן בייז. אַלץ וואָס איך האָב נאָר געקענט טאָן זיך צו
בעפרייען פון איהם איז מיר אויפ'ן געדאַנק געקומען, אין מיר איז נאָך
ערגער געוואָרען, אַלץ איז געוואָרען ערגער און ערגער. און צוליעב דעם
האָב איך אייך אין לאָנדאָן געבעטען צו קומען צו מיר. איך האָב אייך
געוואָלט דערצעהלען אַלדאָס בייזע וואָס איז אין מיר. איך האָב עס
געוואָלט טאָן, און האָב ניט געקענט. ע ר איז אינמיטען אָנגעקומען.

אַ מינוט האָט זי געשוויגען און געציטערט אין גאַנצען און באַלד ווייטער
גערעדט :

— איצט וועל איך אייך אַלעם דערצעהלען. דענקט איהר אַז אַ פרוי וואָס האָט
געוויינט און געקלאָגט, צו גאָט געבעטען און געקעמפט מיט אַלע כחות זיך צו
ראַטעווען פון בייזען קען ווערען אַ מערדערין ?

— גרויסער גאָט ! — האָט דעראָנדאַ אויסגעשריען אַ צומישמער — פּייניגט
מיך ניט אומזיסט. איהר האָט איהם ניט ערמאָר .דעם. איהר האָט איהם ניט
ערמאָרדעט. איהר האָט זיך דאָך אַריינגעוואָרפען אין וואַסער ווייל איהר
האָט געוואָלט איהם ראַטעווען. דאָס איבריגע וועט איהר מיר שפּעטער
דערצעהלען. זיין טויט איז געווען אַ צופאַל וואָס איהר האָט ניט געקענט
פערמיידען.

— פערלירט ניט אייער געדולד מיט מיר — האָט זי איהם געבעטען.

איהר ציטערדיג קול ווי פון אַ קראַנק קינד וואָס בעט זיך ביי דער מאַמען
אויף זיין לעבען, האָט איהם שטאַרק געריהרט און ער האָט דעם קאָפּ
אויפגעהויבען און געקוקט צו איהר און זי האָט ווידער אָנגעהויבען רעדען :

— איהר האָט געזאָגט, שטענדיג פלעגט איהר זאָגען, אַז איהר פיהלט מעהר מיט
די מענשען וואָס האָבען געזינדיגט און האָבען חרטה, איהר האָט געזאָגט אַז
זיי קענען ווערען בעסער. ווען איהר וואָלט מיר דאָס ניט געזאָגט וואָלט
מיין לעבען פיעל ערגער געווען, איך געדענק אַלץ וואָס איהר האָט מיט מיר
גערעדט. און אין דער
געטער מינוט האָב איך אויך אַלץ געדענקט. און דאָס איז געווען די אורזאַך
וואָס... נאָר אויב איה.ר קענט ניט פערטראָגען אַז איך זאָל אייך אַלץ
דערצעהלען און אויב איהר וועט זיך אָנקעהרען פון טיר און מיך פערלאָזען,
וואָס זאָל איך איצט טאָן ? בין איך איצטדען ערגער ווי דעמאָלט ווען איהר
האָט מיך געפונען אין געוואָלט מאַכען בעסער ? אַלדאָס ביין וואָס איך
האָב געטאָן איז אין מיר דעמאָלט געווען נאָך מעהר און מעהר, איך וואָלט
נאָך ערגער געוואָרען ווען איהר וואָלט ניט געווען געקומען און געדולדיג
מיך געלערעכט ווי צו פיהרען זיך. און איצט וועט איהר מיך פערלאָזען ?

איהרע הענד וואָס זי האָט פריהער אַזוי צוזאַמענגעדריקט האַבען זיך איצט
אַזוי הילפלאָז און שוואַך אַרינטערגעלאָזען אויף די הענטלאַך פון שטותל.
זי איז געבליבען זיצען מיט אַן אָפען מויל כאָטש זי האָט שוין ניט גערעדט,
דעראָנדאַ האָט איהר ניט געקענט ענטפערען. ער האָט אַוועקגענומען דאָס
געזיכט און געשוויגען. באַלד האָט ער זי אָנגענומען פאַר דער האַנד ווי
קינדער איידער זיי געהן שפּאַצירען און ער האָט איהר געזאָגט :

— איך וועל אייך ניט פערלאָזען...

אַז ער האָט דאָס געזאָגט האָט ער זיך געפיהלט פּונקט ווי מען וואָלט פאַר
איהם אַוועק געלייגט אַ ניט בעשריבען פּאַפּיר און מען הייסט זיך איהם
אונטערשרייבען אַז ער וועט טאָן אַלעם וואָס מען וועט פון איהם
פערלאַנגען, ער שרייבט אונטער ניט וויטענדיג וואָס מען מען וועט פון איהם
פאָדערען און ווי שווער עס וועט פאַר איהם. זיין דאָס אויסצופיהרען.

זיי זיינען ביידע געזעסען שטיל, ער האָט ניט געקוקט אויף איהר און געווען
אַזוי טרויעריג און וואָלט אימיצער אַריינגעקומען אין דער מינוט וואָלט ער
לייכט דערקענט וואָס צווישען זיי ביידע איז ערשט פאָרגעקומען.

דאָס וואָס דעראָנדאַ האָט זי אָנגענומען פאַר'ן האַנד האָט זי געשטאַרקט
און געגעבען אַ נייע האָפנונג. קיינער איז נאָך ניט אַזוי גוט געווען צו
איהר און זי האָט דערפיהלט אַז דעראָנדאַ וועט איהר שטענדיג זיין געטריי,
זי איז זיכער מיט איהם, ער וועט זי ניט פערלאָזען. זי האָט אויפגעלעבט און
האָט איהם אַלעם געוואָלט דערצעהלען, זי איז אָבער ניט געווען רוהינ גענוג
אַז זי זאָל קענען
אַלעם רערצעהלען געלאַסען און זי האָט גערעדט וואָס עס איז איהר אין מויל
אַריינגעקומען.

— אַ סך געדאַנקען זיינען מיר איינגעפאַלען, זיי זיינען אָבער אַלע אַזוי
שווערע געווען, איך האָב געקעמפט געגען די בייזע געדאַנקען... איך האָב
דערזעהן זיין טויט געזיכט... שוין לאַנג לאַנג צוריק האָב איך זיין טויט
פּנים געזעהן... איך האָב געוואָלט אַז ער זאָל שטאַרבען... און יעצט
שרעקט מיך אַזוי זיין טויט... צוויי ווילענס האָבען שטענדיג געקעמפט אין
מיר... איך האָב איהם געוואָלט דער'הרג'ענען... אַזוי שטאַרק איז דער
ווילען געווען אין מיר, איך האָב געדורשט נאָך זיין בלוט... און נאָך
איידער דאָס איז געשעהן האָב איך געפיהלט אַז איך בין שלעכט, אַז איך
בענעה אַ זינד מיט דעם וואָס איך טראַכט נאָר אַזוי... איך האָב געוואוסט
אַז דאָס וועט מיך מאַכען פאַר אַ בייזען טייוועל... און עס איז געשעהן.
עס איז געקומען...

זי איז אַנטשוויגען געוואָרען אַ וויילע ווי זי זאָל עפּעס פערגעסען און
זי וויל זיך דערמאָנען, און ווייטער גערעדט :

— וועגען דעם אַלעם האָב איך שוין געטראַכט ווען איך האָב דאָס ערשטע מאָל
מיט אייך גערעדט ביי סער הונאָ מאַלענדזשער אין ווינטער פּאַלאַץ. איך
האָב שוין דאַמאָלט עפּעס געהאַט געטאָן, איך האָב עס אייך ניט געקענט
דערצעהלען. עס איז געווען דאָס איינציגע וואָס איך האָב אויסגעפיהרט וואָס
איך האָט געטראַכט וועגען דעם. מיינע געדאַנקען האָבען מיר ניט
אָפּגעלאָזען, האָבען מיך געפּייניגט ווי בייזע חלומות. און אַלץ איז
טאַקי ניט מעהר געווען ווי הוילע פאַנטאַזיעס. נאָר איינס האָב איך יאָ
געטאָן, איך בין דעמאָלט געווען אין ראָלאַנדס. איך האָב דאָרט געזעהן
עפּעס וואָס איך האָב שטאַרק געוואָלט האָבען... עס ליעגט בעהאַלטען
צווישען מיינע זאַכען... עס איז שמאָל און שאַרף... עס ליעגט אין אַ
זילבערען שיידעל... איך האָב עס פערשלאָסען אין מיין שלאָףצימער... דער מח
איז מיר שיער צוגאַנגען טראַכטענדיג וואָס איך וועל מיט דעם טהאָן. גאַנץ
אָפט האָט זיך מיר אויסגעדאַכט אַז איך האָב עס אַוועק געלייגט אונטער
מיין קישען... איך האָב עס אָבער ניט געטהאָן... איך האָב זאַגאַר
קיינמאָל ניט געקוקט אויף דעם. איך האָב ניט געקענט צוגעהן צו דער שאַנק
און זי אויפעפענען....
אַ בעזונדערען שליסעל האָב איך געהאַט צו דעם... מיט עטליכע טעג צוריק,
ווען מיר זיינען געווען אויף דער שיף האָב איך דעם שליסעל געוואָרפען אין
וואַסער אַריין... איך האָב איהם ניט גע- וואָלט האַלטען ביי מיר, איך
האָב געוואָלט פּטור ווערען פון דעם שליסעל...

אָבער אַזוי ווי איך האָב דעם שליסעל אַריינגעוואָרפען אין וואַסער, האָב
איך עיון אָנגעהויבען טראַכטען יוי אַזוי איך וועל קענען אויס עפענען די
שאַנק וואו דאָס שאַרפע מעסער איז בעהאַלטען... און אַז איך האָב דערהערט
אַז מיר וועלען שטעהן עטליכע טעג אין גענואַ, האָב איך געהאַט בעשלאָסען
שטילערהייט צו רופען אַ טלאָסער און לאָזען עפענען די שאַנק...

נאָר ווי מיר זיינען אָנגעקומען אין גענואַ און ארויפגעגאַנגען אויף די
שטיגען האָב איך פּלוצלונג אייך דערזעהן. איך האָב באַלד געוואָלט מיט
אייך זיך זעהן און אייך אַלץ דערצעהלען דאָס אַלץ וואָס איך האָב אייך אין
לאָנדאָן ניט געקענט זאָגען. איך האָב אייך זאַגאַר וועגען מעסער געוואָלט
דערצעהלען. ער האָט מיך אָבער געצוואונגען איך זאָל זיך שיפען מיט איהם...

זי האָט זיך שטאַרק צואוויינט און צוריקגעפאַלען אין שטוהל. דאָס האָט זי
דאָס ערשטע מאָל געוויינט פאַר דעראָנדאַ'ן. ער האָט ניט געקוקט אויף איהר
און געזאָגט :

— דאָס אַלעם איז דאָך אָבער געבליבען ניט מעהר ווי אַ פאַנטאַזיע. איהר
האָט דאָך נאָר געטראַכט וועגען דעם. איהר האָט דאָך דאָס בייזע אין אייך
בעהערשט.

גווענדאָלין האָט געשוויגען. די טרעהרען זיינען געלאָפען איבער איהרע
באַקען. זי האָט אַרויסגענומען איהר טיכעל און זיי אָבנעווישט. זי האָט
זיך געשטאַרקט און צובייגענדיג זיך צו איהם האָט זי שטיל געזאָגט :

— ניין, ניין ! איך וועל אייך אַלץ דערצעהלען דעם אמת, פּונקט ווי גאָט
אַליין ווייסט איהם. איך וועל אייך ניט זאָגען קיין ליגען... איך וועל
אייך זאָגען דעם ריינעם אמת ! וואָס דען זאָל איך טהאָן ? איך האָב
שטענדיג געריינקט אַז איך קען ניט זיין שלעכט. שלעכטע מענשען האָב איך
קיין מאָל ניט געקענט פערשטעהן. איך ביז אָבער אויך שלעכט געוואָרען. איך
האָב אָנגעהויבען בעקומען
שלעכטע פערלאַנגען און אַלץ איז געוואָרען אַ שטראָף פאַר מיר ; עס האָט
מיך געפּייניגט און געמאַטערט. דאָס ליכט פון טאָג איז געווען אַ שטראָף
פאַר מיר. איהר ווייסט פאַרוואָס, איך האָב ניט געדאַרפט חתונה האָבען...
מיין חתונה איז געווען דער אָנפאַנג פון אַלדאָס בייז אין מיר. איך האָב
מיט דעם עמיצען אַנדערן וועה געטהאָן. איך האָב געבראָכען מיין צוזאָג.
איך האָב געהאָפט צו האָבען פערגעניגען און עס איז געוואָרען אַ שטראָף
פאַר מיר, איך האָב אָנגעהויבען שרעקליך ליידען. איך האָב געוואָלט
געווינען .דורכדעם וואָס אַן אַנדערער וועט פערשפּיעלען. איהר געדענקט
דאָך דעמאָ'לט ביים שפּיעל-טיש ? דאָס געלד האָט געברענט אין מיר. איך
האָב זיך אַפילו ניט געקענט בעקלאָגען. עס האָט אויסגעזעהן ווי איך וואָלט
גאָט געבעטען אז יענער זאָל ווערען אונגליק- ליך און דורך דעם זאָל קומען
מיין גליק... איך האָב טאַקי געהאַט געוואונען...

איך האָב דאָס אַלץ געוואוסט. איך האָב געוואוסט אַז איך בין שולדיג.
פאָהרענדיג אויפ'ן ים און לינענדיג אויף מיין געלעגער האָב איך געפיהלט
אַז דאָס וואָס איך האָב געטהאָן ווייסט רי גאַנצע וועלט, קיין זאַך איז
ניט פערבאָרגען ! און אויב קיינער אַחוץ מיר ווייסט דאָס ניט, ווייסט עס
אָבער גאָט. עס האָט מיך אַזוי געפּייגינט און געמאַטערט, עס האָט מיר
קיין רוה ניט געגעבען. מיר האָט זיך פאָרגעשטעלט ווי אַלע בעשולדיגען מיך,
נאָר איהר איינער ניט. שטענדיג האָב איך געגלויבט אַז איהר ווילט ניט איך
זאָל ליידען, איה.ר וועט זיך אויך בעסיהען איך זאָל ווערען בעסער ווי איך
בין. און טראַכטענדיג דאָס האָט מיר געהאָלפען אַלץ איבערצוטראָגען. איהר
וועט דאָך איצט ניט בייטען אייער מיינונג ? איהר וועט דאָך ניט וועלען איך
זאָל ליידען ?

זי האָט זיך וויעדער שטאַרק צואוויינט.

— זאָל גאָט היטען ! — האָט דעראָנדאַ געענטפערט.

עס האָט איהם שטאַרק וועה געטהאָן צו הערען וויפיעל זי האָט זיך
אָנגעליטען, ער האָט אָבער ניט געוואַנט וועגען אַלעם אויסצופרעגען,
זעהענדיג ווי שטאַרק זי ליידט, און אויסערדעם איז זי דאָך אַזוי שטאַרק
צוטראָגען, אַז זי קען ניט מאַכען קיין אונטערשיער טון ריעם וואָס זי האָט
נאָר געטראַכט ביז דאָס וואָס זי האָט טאַקי
געטהאָן — און דערפאַר האָט ער טאַקי בעשלאָסען זי לאָזען רעדען ווי זי
וויל און איהר גאָר ניט שטערען מיט קיין פראַגען.

— דאָס אַלעם איז פאַר מיר אַזוי שרעקליך געווען, ווען ער האָט מיך
געצוואונגען אַריינצוזעצען זיך מיט איהם אין שׁיפעל אויפ'ן ים, ווייל ווען
איך האָב אייך דערזעהן איז דאָס געווען אַן אונערוואַרטעטע פרייד פאַר
מיר. איך האָב געדענקט איך וועל אייך אַלץ קענען דערצעהלען. און ווען איך
וואָלט שוין אייך געווען דערצעהלט, וואָלט מיר פיעל לייכטער געוואָרען.
איך וואָלט אַזוי פיעל ניט געליטען. איך האָב אַזוי געהאָפט אויף דעם.
מיין האַס צו איהם איז די לעצטע טעג נאָך שטאַרקער געוואָרען, עס האָט ניט
געהאָלפען, ניט מיין וויינען, ניט מיין קעמפען. דער בייזער געדאַנק אַ סוף
צו מאַכען מיט איהם האָט מיך נאָך שטאַרקער בעהערשט. און אַז איך בין
ענטוישט געוואָרען, איך האָב אייך ניט געקענט זעהן און געמוזט געהן צום
שיפעל, האָט דאָס בייזע בלוט אין מיר זיך נאָך מעהר אָנגעצונדען און איך
האָב מיך פאַר קיין פאַל ניט געקענט בעפרייען פון דעם. אָ, ווי לאַנג עס
זעהט אויס די צייט ביי מיר פון דער מינוט וואָס איך בין אַריין אין שיפעל
! איך וואָלט דע. מאָלט מיין גאַנץ לעבען אָנגעגעבען, איך זאָל איהם קענען
אומבריינגען, איך זאָל איהם קענען פערשלינגען אויף טויט.

אַ פייערדיגער האַס האָט געברענט אין איהר ווען זי ה.אָט דאָס גערעדט, אַ
מינוט האָט זי געשוויגען און מיט נאָך מעהר צאָרן געזאָגט :

— ווען ער וואָלט איצט ווייטער דאָ געווען מיט מיר, וואָס וואָלט איך
געקענט טאָן ? איך וואָלט איהם מעהר ניט געקענט זעהן און איך קען ניט
פערטראָגען זיין טויט געזיכט. איך בין געווען אַ שוואַכלינג, איך האָב
געדאַרפט פון איהם אַוועקגעהן, בעסער געהן בעטלען איידער צו זיין מיט איהם
און אַזוי פיעל געפּייניגט ווערען. איך האָב אָבער פון איהם ניט געקענט
אַוועקגעהן, גאַנץ אָפט האָב איך מורא געהאַט אַז ער וועט מיך
דער'הרג'ענען ווען איך וועל איהם ניט פאָלגען. איצט אָבער לאָזט מיך זיין
טויט פּנים ניט רוהען... זי האָט פּלוצלונג נאָכגעלאָזען דעראָנדאַ'ס
האַנד, האָט זיך אייפגע-שטעלט און אויסגעשטרעקט איהר הענד און געזאָגט :

— איך בין געווען אַ שרעקליכע פרוי ! וואָס קען איך איצט
טאָן אויסער וויינען און בעטען הילף ? איך זינק, שטאַרב... שטאַרב...
קיינער וועט ריר ניט העלפען וועסט פערזינקען אין דער טיפעניש פון וואַסער,
עס איז דאָרט אַזוי פינסטער... קיינער האָט ניט קיין רחמנות... איך בין אַ
פערלאָזענע !...

זי איז צוריקגעפאַלען אין שטוהל און אָנגעהויבען שטאַרק וויינען, זי האָט
אַפילו דעראָנדאַ'ן געהאַט פערגעסען. ער אין געווען אין גאַנצען
דערשלאָגען און צוטומעלט. ער האָט איצט געזעהן, דאָס ער האָט נעה.אַט אַ
טעות, וואָס ער האָט געמיינט אַז רי לעצט געשעהעניש מיט זיין מוטער האָט
זיין האַרץ פערהאַרטעוועט און ער קען שוין קיין רחמנות ניט האָבען אויף
קיינעם. אָ, דאָס איז געווען אַ טעות. זיין האַרץ איז איהם צוגאַנגען פאַר
רחמנות אויף דער אונגליקליכער גווענדאָלין, נאָך קיינמאָל אין זיין לעבען
האָט ער אַזאַ רחמנות ניט געפיהלט אויף אַ מענשען, ער האָט זיך דערמאָנט
ווי זי האָט אויסגעזעהן אַלס יונגע מיידעל, זי איז געווען לוט- טיג און
לעבעדיג, פול פרייד, איצט איז דאָך אַ שרעק וואָס פון איהר איז געוואָרען
! אין דער מינוט האָט זיך איהם געדאַכט אַז קיין פרייד און גליק איז גאָר
אויף דער וועלט ניטאָ, פאַר איהם איז אויך מעהר קיין פרייד און קיין גליק
ניטאָ, דאָס איינציגע וואָס איהם איז געבליבען איז דאָס ביסעלע רחמנות
אויף איהר... דאָס איז זיין איינציגע פרייד.

אַז זי האָט גערעדט איז ער אויפגעשפּרונגען פון שטוהל און זעהענדיג אַז
דאָס אַלעם וואָס זי רעדט אַראָפּ פון האַרצען טוט זי ווי זי וואָלט
גערעדט צו גאָט, ניט ווי אַ מענש וואָלט דאָ געווען און געהערט און ניט
וויטענדיג וואָס ער טוט האָט ער זיך אויסגעררעהטז פון איהר און אָבגערוקט
זיך פון איהר זעהר אויפגערעגט.

עס איז שטיל געוואָרען אין צימער. גווענדאָלין האָט אייגענטליך געזעהן אַז
ער האָט זיך אָבנערוקט פון איהר, נאָר זי האָט דאָס דערפיהלט, ער האָט זיך
גלייך אויסגעררעהט און געוואָלט צוגעהן צו איהר האָט ער בעמערקט, ווי זי
האַלט די אויגען אַזוי אויפגעריסען, דאָס מויל אָפען און איהר געזיכט איז
פול געבעט, אַז עס איז אונמעגליך איהר אָבצוזאָגען. וואָס זי בעט האָט זי
ניט געזאָגט, ער איז אָך ווייט פון איהר, ער האָט זיך דאָך אָבגערוקט פון
איהר, האָט ער זי טאַקי פערלאָזט ,...
נאָר אָט האָט ער ווידער געקוקט אויף איהר מיט פול רחמנות, ווי ער וואָלט
געזאָגט :

— איך ווייס אַז איהר זייט זינדיג, איך טאָר אייך אָבער ניט .פערלאָזען,
איך מוז אייך העלפען....

ער איז צוריק צוגעגאַנגען צו איהר, אַוועקגעזעצט זיך לעבען איהר, ער האָט
אָבער ניט געקוקט אין איהר געזיכט און אויך ניטאָנגענומען פאַר'ן האַנד.

גווענדאָלין האָט אַ קוק געטאָן אויף איהם און געזעהן ווי טרויעריג ער
איז, האָט זי פערגעסען איהרע אייגענע צרות אין געזאָגט :

— איך מאַך אייך אונגליקליך.

— אָ ! — האָט ער אינסטינקטיוו אויסגעשריען, ער האָט זיך אַ מינוט געהאַט
דערשראָקען, ער האָט זיך אָבער בעהערשט און געזאָגט :

— דאָס איז ניט די פראַגע צו איך בין דורך דעם גליקליך אָדער אונגליקליך.
וואָס איך וויל איצט טאָן איז דאָס וואָס קען אייך צום בעסטען העלפען,
זאָגט מיר אַלעם וואָס איהר פיהלט, עס וועט אייך דורך דעם ווערען לייכטער.

ווי גוט און אָנגענעהם די ווערטער זיינען געווען, האָבען זיי אָבער ניט
דערנעהנטערט ביידע איינער צום אַנדערען, נאָר נאָך מעהר דערווייטעיט.
גווענדאָלין האָט געזעהן אַז ער האָט רחמנות אויף איהר און זי האָט
דערפיהלט אַז ער איז פיעל בעסער פאַר איהר, פיעל גרעסער. און דאָס האָט זי
דערשלאָגען און זי האָט זיך שטאַרק געשעהמט. זי האָט געוואָלט פאַלען צו
זיינע פיס און קניהען פאַר איהם. נאָר זי האָט דאָס עפּעס ניט געוואָלט.
זי האָט אויך געוואָלט רעדען צו איהם נאָר זי אָט ניט געקענט עפענען דאָס
מויל, דעראָנדאַ האָט געזעהן אַז זי זיצט אַלץ שטיל האָט ער איהר געזאָגט

— איהר זייט אפשר צו מיער זאָל איך יעצט אַוועקגעהן און קומען שפּעטער
ווען איהר וועט וועלען ?

— ניין ! ניין ! — האָט זי געזאָגט, די שרעק אַז ער געהט אַוועק און וועט
זי פערלאָזען האָט איהר געגעבען קראַפט צו רעדען און זי האָט הייס געזאָגט

—איך וויל אייך דערצעהלען וואָס מיט מיר איז פאָרגעקומען אין שיפעל. איך
בין געווען שרעקליך אויפגערעגט, וואָס ער האָט
מיך געצוואונגען זיך שיפען, איך בין דאָרט געזעסען ווי אַ שקלאַף. מיר
זיינען אַוועק פון ברעג, ווייט אַריין אין מיטען ים... עס איז געווען שטיל
אַרום און אַרום... מיר האָבען ניט געקוקט איינס אויף דאָס אַנדערע, ער
האָט מיך נאָר געהייסען אַלעמאָל עפּעס טאָן. די .זון האָט מיר דעם קאָפּ
געברענט און איך האָב זיך פון אָרט ניט געקענט ריהרען, געזעסען ווי אַ
געפאַנגענע און אַ געבונדענע, איך האָב מיך דערמאָנט ווי אַלס קינד האָב
איך געחלום'ט אַוועקצופאָה- רען אויפ'ן ים און אַראָבלאָזען זיך אויף אַ
ווייטען אינזעל, ערגיץ אין עק וועלט, איך זאָל ניט זיין דאָרט געצוואונגען
צו זיין מיט רי מענשען וואָס איך קען ניט פערטראָגען. איך האָב מיין
שטיףפאָטער ניט געקענט פערטראָגען. און איצט, האָב איך מיר געטראַכט איז
מיט מיר פּונקט פערקעהרט, איך פאָהר טאַקי אויף אַ שיף, איך וועל אָבער
מיין ציעל קיינמאָל ניט דערגרייכען, צום ווייטען אינזעל ווער ווייס צו איך
וועל אַמאָל אָנקומען... און ער איז שטענדיג מיט מיר, ער וואָס איך קען
איהם אַזוי ניט פערטראָגען, ער לאָזט מיך ניט אָב און איך קען זיך ניט
העלפען... און ווייל איך האָב זיך גע- פיהלט אַזוי הילפלאָז, הילפלאָזער
ווי שטענדיג, איז מיין האַס צו איהם נאָך שטאַרקער געוואָרען און די בייזע
געדאַנקען האָבען מיך ווייטער אָנגעהויבען פּייניגען... איך מוז עס
טאָן... איך מוז... דאָס ערגסטע...

איך האָב געהאַט אַ שרעקליכען פּלאַן... איך אַליין האָב אָבער ניט
געוואָלט שטאַרבען... איך האָב געציטערט מיר זאָלען ביידע ניט דערטרונקען
ווערען... ווען עס וואָלט געקענט עפּעס העלפען וואָלט איך גאָט געבעטען
אַז אן אונגליק זאָל קומען, נאָר אויף איהם אַליין זאָל דאָס אונגליק
פאַלען |א,יך זאָל ניט ליידען... איך האָב נעכעטען אַז ער זאָל
פערשווינדען ווערען פון מיינע אויגען און איך זאָל איהם מעהר ניט זעהן...
איך האָב ניט געזעהן ווי אַזוי איך קען איהם דאָרט ערמאָרדען... אין מיין
האַרץ האָב איך איהם שוין געהאַט ערמאָרדעט...

אַ מינוט האָט זי געשוויגען פאַר גרויסע ליידען פון איהע ער אינערונגען.
זי האָט זיך אָבער געשטאַרקט און גערעדט ווייטער : — איך האָב געפיהלט אַז
איך ווער ערגער און ערגער. איך האָב מיך דערמאָנט אָן אייערע רייד וואָס
איהר האָט מיר אַמאָל
געזאָגט, אַז איך זאָל ציטערען פאַר ווערען ערגער אין זאָל מעהר חרטה
האָבען, מעהר חרטה... ווי מיט פייער געשריעבען האָבען אייערע ווערטער
געלעבט פאַר מיינע אויגען... איך האָב דערפיהלט אַז מיט דעם וואָס איך
וועל נאָך מעהר זינדיגען וועל איך ווערען אַנדערש ווי איהר זייט...
שטענדיג ווען איך האָב געוואָלט טאָן שלעכטס האָב איך מיך אין אייערע
ווערטער דערמאָנט און האָט ניט געזינדיגט... איצט האָב איך אָבער געפיהלט
אַז זיי וועלען מיר שוין אויך ניט העלפען, ווייל דאָס בייזע אין מיר האָט
אַזוי שטאַרק געפלאַקערט ווי דאָס פייער פון גיהנם...

איך האָב נאָכגעלאָזט דעם „טעלער“ און געזאָגט :

— „גאָט העלף מיר ן...“

איך האָב אָבער באַלד עס געמוזט צוריק נעהמען. אין מיין האַרץ האָט אָבער
געקאָכט און געברענט דאָס בייזע בלוט... עס איז געוואָרען פינסטער אַרום
מיר, איך האָב אָבער גאָר ניט געזעהן... ער האָט אויסגעדרעהט דעם זעגעל,
דער ווינד האָט אַ בלאָז געטאָן, ער האָט זיך אויסגעגליטשט... און איך
האָב גאָר ניט געוואוסט, איך האָב נאָר געזעהן אַז מיין תפילה איז
אָנגענומען געוואָרען, עס איז געשעהן !...

זי האָט גערעדט געשווינדער און נאָך מעהר שטילער :

— איך האָב איהם דערזעהן ווי ער טרינקט זיך און מיין האַרץ האָט אַ
צאַפּעל געטאָן...איהר דענקט אַז איך האָב זיך ניט געריהרט פון אָרט...
איך האָב פעסט פערהאַלטען מיינע הענד, איך האָב זיך זאַגאַר געשראָקען
טאָמער וועט ער צוריק קומען אין שיפעל... און ער האָט זיך טאַקי באַלד
בעוויזען אויפ'ן וואַסער, ניט ווייט פון מיר, דאָס שיפעל איז אָבער
דערווייל אַוועקגעשוואומען... „דעם שטריק ! דעם שטריק !“ האָט ער געשריען
ניט מיט זיין שטימע, איך הער איצט נאָך די געשרייען... איך האָב זיך
אַראָפּגעבויגען צום שטריק, איך האָב זיך ניט געקענט העלפען, ער קען דאָך
גוט שווימען און ער וועט דאָך סיי ווי צוריק קומען אין שיפעל, צו איך
וויל, צו איך וויל ניט... איך האָב זיך אַזוי געשראָקען פאַר איהם... אין
דער מינוט איז ער אָבער ווידער אַרונטער אין וואַסער און איך האָב נאָך
אַלץ געהאַלטען דעם שטריק אין האַנד... ער איז נאָך אַמאָל אַרויפגעקומען,
זיין געזיכט האָט זיך געוויזען אויפ'ן וואַסער, ער
-האָט געשריען צו מיר... איך האָב פערהאַלטען מיין האַנד און מיין האַרץ
האָט געשריען „שטאַרב !“... ער איז אַרונטער אין וואַסער... איך האָב
געפיהלט אַז עס איז געשעהן, איך בין זינדיג... איך בין אַ פערלוירענע...
איך האָב געהאַלטען דעם שטריק אין מיין האַנד, איך ווייס ניט וואָס איך
האָב דעמאָלט געטראַכט... איך האָב געוואָלט אַנטלויפען פון זיך אַליין...
איך וואָלט איהם אין דער מינוט יאָ געווען געראַטעוועט... איך האָב
געוואָלט אַנטלויפען פון מיין פערברעכען... איך בין אַריין געשפּרונגען
אין וואַסער און געפאַלען לעבען איהם... זיין טויט געזיכט, דאָס טויטע
פּנים... איך האָב שוין ניט געקענט פערריכטען... אָט דאָס האָט געטראָפען,
דאָס האָב איך געטאָן. איהר ווייסט איצט אַלץ, מען קען עס קיינמאָל ניט
פערריכטען..

זי איז צוריק געפאַלען אין שטוהל, מיער און צובראָכען, דעראָנדאַ האָט
דערפיהלט בעסער, עס איז איהם לייכטער געוואָרען, ער האָט זיך פריהער
געהאַט געשראָקען ווען זי האָט איהם געזאָגט אַז זי איז אַ זינדיגע פרוי,
אַז זי האָט איהם דערטרונקען מיט איהרע אייגענע הענד. איצט האָט ער אָבער
געזעהן אַז זי האָט שטאַרק געקעמפט און ניט געוואָלט בענעהן קיין
פערברעכען און אויך אַז זי האָט נאָר געזינדיגט מיט'ן געדאַנק, איהרע הענד
זיינען אָבער ריין פון פערברעכען. עס האָט איהם אָבער וועה געטאָן וואָס
זי האָט זאַגאַר אין געדאַנק אַליין אַזוי געזינדיגט. ער האָט געפּרובט זי
פערענטפערען אַז זי טרייבט איבער, זי האָט נאָר אַזוי שלעכט ניט געדענקט.
ער האָט אויך געזעהן אַז איהר חרטה איז זעהר גרויס און אַז פון איצט אָן
און ווייטער נעהט זי שוין אופ'ן גוטען וועג, זי וועט שוין ניט טראַכטען
פון קיין בייז און דערפאַר טרייבט זי איבער איהרע אייגענע זינד, ווייל זי
וויל ווערען בעסער און בעסער. ער האָט ניט געפּרובט זי טרייסטען און
בערוהיגען, ווייל ער האָט געטראַכט, בעסער זאָל זי וואָס מעהר חרטה האָבען
וועט זי אַלץ בעסער ווערען. איהר חרטה וועט זיין אַ היילונג, אַ רפואה
פאַר איהר נשמה און פאַר איהר לעבען.

און אויב ער האָט איהר עפּעס צו זאָגען איז אויך ניט איצט די צייט פאַר
דעם. ער וועט דאָס טאָן אַן אַנדערש מאָל, ער וועט זיך בעטראַכטען און
איבערלייגען וואָס ער זאָל מיט איהר רעדען.
און טאָמער וואָלט ער איצט געוואָלט איהר עפּעס זאָגען, קען ער אויך ניט
עפּעס אַנדערש געפינען צו איהר צו רעדען, נאָר אַז דאָס איז שוין
פערפאַלען, קיינער קען ניט אַנדערש מאַכען, מען קען דאָס ניט פערריכטען
מעהר. זאָל עס שוין זיין אַזוי ווי עס איז, און איהר לעבען וועט איצט
ווערען אַנדערש.

ער האָט אָבער געשוויגען און דאָס אויך ניט געזאָגט, ווייל ער איז געווען
שטאַרק צוטומעלט. ער האָט פון אָרט זיך ניט געריהרט, ער האָט ניט געוואוסט
ווי לאַנג ער האָט געשוויגען, און האָט אַלץ געטראַכט. ער האָט זיך
אומגעקוקט אויף איהר און דערזעהן אַז זי זיצט אָנגעשפּאַרט דעם קאָפּ
אויפ'ן שטוהל. האַלט פערמאַכט די אויגען און זי זעהט אויס ווי אַ
בלאָנדזשענדער הירש אין דער מדבר, וואָס אַ שטורם ווינד איז איהם בעפאַלען
און טרייבט איהם. זי איז אַזוי מיער און אויסגעמאַטערט, זי קען זיך פון
אָרט ניט אויפהויבען, זי ווייס ניט וואָס אָנצוהויבען צו טאָן. ער איז צו
איהר צוגעגאַנגען און זיך אַוועקגעשטעלט לעבען איהר. זי האָט דערהערט
זיינע טריט און געעפענט די אויגען, זי האָט אָבער געציטערט מיט איהר
גאַנצען קערפּער.

— איהר מוזט זיך איצט אויסרוהען. זעהט רוהט זיך אויס, שלאָפט זיך אויס —
האָט ער איהר געזאָגט — וועל איך אייך אפשר קענען זעהן היינטיגען אָווענד,
אָדער מאָרגען, ווען איהר וועט זיך האָבען אויסגערוהט. לאָמיר איצט מעהר
גאָר ניט רעדען.

די טרעהרען זיינען איהר געקומען אין די אויגען, זי האָט קיין וואָרט ניט
געקענט אַרויסרעדען, זי האָט נאָר געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ אַז זי וועט איהם
פאָלגען.

ער האָט געקלונגען נאָך דער דיענסט און איהר אנגעזאָגט אַז זי זאָל זעהן
גווענדאָלין זאָל זיך אויסרוהען און אַרויס פון צימער.

י45טער קאַפּיטעל

אין אָבענד האָט זי ווידער געשיקט איהם רופען. עס איז געווען באַלד אַ מעה
לעת ווי מען האָט זי אַרויסגעצויגען פון וואַסער. זי איז געזעסען לעבען
פענסטער און אַרויסגעקוקט צום ים. די פענסטער זיינען געווען אָפען, די
פאָרהאַנגען אויפגעהויבען. זי
איז אָבער ניט געווען אַזוי צוטומעלט און דערשראָקען ווי פריהער, נאָר אַ
טיעפער טרויער איז געלעגען אויף איהר פּנים, אַ טרויער וואָס האָט אַזוי
שטאַרק וועה געטאָן.

אַז זי האָט דערזעהן דעראָדאַ'ן אַריינקומען האָט זי אַ ציטער געטאָן, זי
האָט איהם ניט דערלאַנגט די האַנד און געזאָגט :

— ווי לאַנג עס זעהט אויס ביי מיר די צייט ! וועט איהר זיך זעצען לעבען
מיר אַ ביסעל ?

ער האָט זיך אַוועקגעזעצט לעבען איהר און געוואַרט, זי זאָל אָנהויבען
רערען. ער האָט בעמערקט אַז זי האָט איהם עפּעס צו זאָגען. זי האָט אָבער
אַלץ געהאַלטען אין אַרויסקוקען אין דרויסען, אָט האָט זי אַביסעל
אויסגעדרעהט דעם פּנים צו איהם און זי האָט אויסגעדריקט אַזוי פיעל זאָרג.
ער האָט אַוועקגעקוקט, זי זאָל קענען לייכטער רעדען און זי האָט זיך
געבעטען ביי איהם :

— איהר וועט דאָך ניט זאָגען אַז נאָך עמיצער דאַרף דאָס וויסען ?

— זיכער ניט — האָט ער געזאָגט — עס קאָן דאָך גאָר ניט העלפען.

זי האָט געשוויגען אַ וויילע און געזאָגט :

— ווען איך וואָלט אָבער ניט געהאַט דעם מערדערישען פער לאַנג, יענעם
מאָמענט, ווען איך וואָלט איהם צוגעוואָרפען דעם שטריק, וואָלט איך איהם
אפשר געווען געקענט ראַטעווען ?

— ניין, איך דענק אַז ניט — האָט דעראָנדאַ געלאַסען געזאָגט — ער האָט
דאָך געקענט שווימען, נאָר דער קראַמף האָט איהם אָנגעכאַפּט. מיט אייער
גאַנצער שנעלקייט און גאַנצער אַרבייט -וואָלט אונמעגליך געווען איהר
זאָלט איהם קענען ראַטעווען. און דאָס וואָס איהר האָט געהאַט דעם
מערדערישען געדאַנק אין זין האָט אויך גאָר ניט געענדערט די לאַגע. עס
קאָן אייך נאָר פּייניגען און מאַטערען, איהר קענט האָבען גרויס חרטה אויף
דעם. מיט דעם געדאַנק אַליין דער'הרג'עט מען אָבער קיינעם ניט. אַ בייזער
געדאַנק ברענגט טאַקי אַמאָל צו דעם אַז דאָס בייזע ווערט געטאָן דורך
עמיצען אַנדערש פריהער אָדער שפּעטער, עס איז אָבער אויך גוט מיט דעם
וואָס אַ דאַנק דעם ווערט מען בעסער, מען וויל ווערען בעסער,
— איך וויל קיינעם ניט בעראַבעווען. עס זיינען דאָ מענשען, וועלכע איך
האָב געקענט בעראַבעווען, איך וועל עס אָבער ניט טאָן, זיי וועלען האָבען
אַלץ, זיי וועלען האָבען דאָס, וואָס זיי קומט. איך האָב דאָס געוואוסט אַ
צייט פריהער איידער מיר זיינען אַוועקגע- פאָהרען פון לאָנדאָן. איהר
פערדעכטיגט דאָך מיך ניט, אַז צוליעב אַ ירושה האָב איך דאָס געטאָן ? —
האָט זי איהם געפרעגט.

— איך האָב קיינמאָל ניט געטראַכט וועגען דעם — האָט ער איהר געענטפערט —
איך בין געווען צו שטאַרק פערנומען מיט אַנדערע זאַכען.

— איהר ווייסט אַודאי ניט די געשיכטע וואָס דאָ איז פאָרגעקומען — האָט זי
געזאָגט בעמיהענדיג זיך צו בעהערשען דעם עקעל וואָס די געשיכטע רופט ביי
איהר אַרויס — עס איז געווען אַן אַנדערע פרוי וואָס ער האָט געדאַרפט מיט
איהר חתונה האָבען. איך האָב דאָס געוואוסט און איהר געזאָגט אַז איך וויל
איהר ניט שטערען. איך בין דעמאָלט אַנטלאָפען פון איהם, עס איז געווען
ווען איהר האָט מיך געזעהן דאָס ערשטע מאָל אין ליבראן. מיר זיינען אָבער
שרעקליך פעראָרימט געוואָרען, איך האָב זיך געפונען אין אַ שרעקליכע לאַגע
און בין געוואָרען אַזוי דערשלאָגען און פעראַרטעוועט. איך האָב דעמאָלט
בעשלאָסען צו טאָן ווי מיר געפעהלט אום אונזער לאַגע צו פערבעסערען. עס
איז אָבער אַלץ געוואָרען אַנדערש. עס איז געוואָרען אַזוי שרעקליך, און
די בייזע און שלעכטע געדאַנקען האָבען מיך אָנגעהויבען פערפאָלגען. און
אַזוי איז דאָס אַלץ געשעהן. איך האָב אייך געזאָגט, איך שרעק זיך פאַר
זיך אַליין. איך האָב אייך געפאָלגט, געטאָן וואָס איהר האָט מיך
געהייסען. מיין שרעק האָב איך געמאַכט פאַר מיין היטער אַנטקעגען דאָס
שלעכטע אין מיין האַרץ. איך האָב געטראַכט וואָס עס וועט זיין, אַז... איך
האָב מורא געהאַט פאַר'ן טאָג און האָב געבעטען אַז עס זאָל זיין אייביג
נאַכט... איצט אין דער פינסטער זעה איך דעם טויט.. ווען איהר וואָלט ניט
געוואוסט וויפיעל איך האָב געליטען, וואָלט איהר... אָבער וואָס העלפט מיר
איצט דאָס אַלץ ל... איין זאַך בלייבט מיר איבער, קיינער זאָל פון דעם
אַלעם ניט וויסען, אָרימע מאַמע מיינע, זי איז קיין מאָל ניט געווען
גליקליך...
אַ וויילע האָט זי ווידער געשוויגען און מיט אַ פערשטיקטע שטימע פון
געוויין האָט זי ווייטער געזאָגט :

— איהר קענט שוין מעהר ניט קוקען אויף מיר... איהר האַלט אַז איך בין צו
פיעל זינדיג, אַז איך קען שוין קיינמאָל ניט ווערען בעסער, איך קען שוין
מעהר גאָר ניט ווערטה זיין, איך וועל שוין אייביג זיין זינדיג...

די לעצטע ווערטער האָט זי ניט געקענט ענדיגען פאַר געוויין.

דעראָנדאַ'ס האַרץ איז געווען צובראָכען אויף שטיקער פאַר צער, ער האָט
אויסגעדרעהט זיין פּנים צו איהר בעטענדיג געזיכט און געזאָגט :

— איך גלויב אַז איצט וועט איהר ווערען בעסער, ווי איהר זייט ווען עס איז
געווען. איהר וועט אַזוי גוט און ווערטה צו פיהרען אַ לעבען וואָס וועט
זיין אַ ברכה פון גאָט. קיין בייז בלייבט ניט אין מענשען'ס האַרץ אויסער
דאָס וואָס ער אַליין וויל עס האַבען. איהר בעמיהט זיך דאָך צו זיין גוט
און איהר וועט זיין גוט.

— איהר זייט געווען מיין מלאך, דורך אייך האָב איך זיך גענומען
אויסבעסערען, און איהר טאָרט מיך איצט ניט פערלאָזען — האָט זי געזאָגט
קוקענדיג אויף איהם מיט אַזוי פיעל געבעט — איך וועל אייך שטענדיג
פאָלגען, וועל אַלץ טאָן ווי איהר וועט מיך הייסען, איהר טאָרט מיך אָבער
ניט פערלאָזען, איהר מוזט זיין נאָ,הענט לעבען מיר. ווען איך וואָלט אייך
שטענדיג געווען געהאַט לעבען מיר און וואָלט אייך אַלץ געווען געקענט
דערצעהלען וואָלט איך גאָר אַן אַנדער מענש געווען. איהר וועט מיך ניט
פערלאָזען ?

— איך וועל אייך קיינמאָל ניט פערלאָזען און קען אייך ניט פערלאָזען —
האָט ער געענטפערט, אַזוי ווייך, פול סימפּאַטיע אַזוי אַז זי האָט נאָך
מעהר נאָהנטקייט געפיהלט אין זיינע רייד ווי ער האָט טאַקי ריכטיג
געמיינט. אין דער מינוט האָט ער זיך דערשראָקען, זי זאָל ניט פערלאַנגען
פון איהם צופיעל, וואָס ער וועט ניט קענען דערפיהלען, עס האָט איהם שוין
באַנג געטהאָן וואָס ער האָט איהר געגעבען צו שטאַרקע האָפנונג און
טראַכטענדיג אַ וויילע האָט ער געזאָגט :

— איך דערוואַרט סער הונאָ מאַלענדזשער זאָל קומען אַהער צום שפּעטסטען
מאָרגען אַבענד, איך דענק אויך אַז פרוי דאַ ווילאָ,
אייער מוטער וועט אויך באַלד קומען. איהר דאָ זיין וועט זיין דאָס בעסטע
פאַר אייך וואָס עס קען נאָר זיין, איהר וועט איהר אויך קענען איבערגעבען
וואָס עס איז נויטיג און פערשפּאָרען איהר עגמת נפש.

— יאָ, יאָ, איך וועל זעהן אַזוי צו טאָן, איהר וועט דאָך ניט
אַוועקפאָהרען ?

— ניט פריהער ווי סער הונאָ מאַלענדזשער וועט קומען.

— מיר וועלען אַלע פאָהרען נאָך ענגלאַנד, יאָ ?

— אַזוי גיך ווי מעגליך — האָט ער איהר געענטפערט, ניט וועלענדיג רעדען
וועגען אַלע איינצעלהייטען.

גווענדאָלין האָט אַרויסגעקוקט פון פענסטער. אויף איהר געזיסט איז קענטיג
געווען אַז נייע געדאַנקען פילען איצט אָן איהר האַרץ. נייע געפיהלען, אַ
ניי לעבען פיהלט זי איצט אין זיך. די זון האָט אָנגעהויבען אונטערגעהן,
זיך אַרונטער געלאָזען נידריגער און נידריגער. דעראָנדאַ האָט זי בעטראַכט
און עס האָט זיך איהם אויסגעוויזען אַז זי איז ווי אַ פרוי וואָס האָט
גע'חלש'ט און איז נאָר וואָס צוריק געקומען צום לעבען.

— איהר וועט איצט זיין שטענדיג ביי סער הונאָ מאַלענדזשער? האָט ז' איהם
געפרעגט קוקענדיג גלייך אויף איהם — איהר וועט זיין אין ווינטער-פּלאַץ
אָדער אין דיפּלאָ ?

— איך ווייס נאָך ניט וואו איך וועל וואוינען — האָט ער איהר געזאָגט און
רויט געוואָרען. אָן זיין רויט ווערען האָט זי דערפיהלט אַז זי איז געווען
איבער געאיילט מיט איהר איצטיגען געשפּרעך און זי האָט שוין געשוויגען.
אין אַ מינוט אַרום האָט זי ווייטער אָנגעהויבען רעדען קוקענדיג אָן אַ
זייט :

— עס איז מיר איצט אונמעגליך צו קעלערען ווי אַזוי מיין לעבען
איינצואָרדענען, איך גלייב אַז פאַר מיר וואָלט גלייכער געווען, איך זאָל
זיין אָרים און מוזען אַרבייטען.

— דאָס וועט מען זעהן מיט דער צייט — האָט ער איהר געזאָגט — אַז איהר
וועט זיין צווישען אייערע פריינד און אייגענע וועט איהר דעמאָלט וויסען
וואָס צו טאָן. זעהט נאָר זיך צו בערוהינען, צו קומען צו זיך נאָך
איידער...
ער האָט אָנגעהאַקט אין מיטען און ניט געענדיגט און זי האָט געזאָגט :

— נאָך איידער מיין מאַמע קומט. יאָ, איך מוז זיך האָבען שטאַרק געביטען,
איך האָב זאַגאַר קיין קוק ניט גענאָן ווי איך זעה אויס. וואָלט איהר מיך
דערקענט ווען איהר וואָלט מיך איצט דערזעהן ? וואָלט איהר מיך דערקענט
פאַר די זעלבע וואָס איהר האָט געזעהן אין ליבראָן ?

— יאָ, איך וואָלט אייך דערקענט — האָט ער טרויעריג געזאָגט — די
אויסערליכע ענדערונג איז ניט אַזוי גרויס. איך וואָלט באַלד אייך דערקענט,
איך וואָלט נאָר פערשטאַנען אַז איהר האָט איבערגעלעבט אַ גרויס אונגליק.

— זאָגט נאָר ניט אַז עס וואָלט בעסער געווען ווען איהר וואָלט מיך
אינגאַנצען ניט געווען בענעגענט, טוט דאָס ניט — האָט זי זיך געבעטען ביי
איהם מיט טרעהרען אין די אויגען.

— עס וואָלט געווען אַ פערברעכען ווען איך וואָלט דאָס געזאָלט זאָגען —
האָט ער זי בערוהינט — מיר מוזען טאָן אונזער פליכט יעדעם מאָל ווען עס
קומט די צייט פון דעם, און ניט נאָר דעמאָלט ווען אונז גלוסט זיך. ווען
מיר וואָלט געזאָלט איינפאַלען אַזאַ נאַרישׁקייט וואָלט איך שוין בעסער
געזאָגט, ווי גוט וואָלט געווען ווען איך וואָלט אייך פון דעם אַלעם
געקענט אויסהיטען.

— איהר האָט מיך אויסגעהיט איך זאָל ניט ווערען ערגער — האָט זי געזאָגט
וויינעריג — ווען ניט איהר וואָלט איך פיעל ערגער געווען. ווען איהר זאָלט
ניט געווען זיין אַזאַ גוטער וואָלט איך געווען שרעקליך זינדיג.

— פאַר מיר איז גלייכער איך של איצט אַוועקגעהן — האָט ער געזאָגט,
זייענדיג שטאַרק געריהרט פון איהרע רייד — געדענקט זשע, וואָס מיר האָבען
גערעדט, בערוהינט זיך, קומט צו זיך נאָך איידער די קרובים וועלען קומען.

ער האָט זיך אויפגעשטעלט, זי האָט איהם דערלאַנגט איהר האַנד און געקוקט
אַזוי פערזאָרגט. אַז ער איז אַרויסגעגאַנגען איז זי געפאַלען אויף איהרע
קניה און זיך שטאַרק צואוייינט, זי האָט געזעהן ווי ווייט זיי זיינען
איינער פון אַנדערען. זי האָט זיך גע
.פיהלט ווי אַ זינדיגע וואָס מען האָט זי פערטריבען פון דעם נאָהענטסטען
און טייערסטען אין איהר לעבען.

אין אַזאַ לאַגע האָט מען זי שפּעטער געפונען אויף דער פּאָרלאַגע אַ
פער'חלש'טע פון פיעל וויינען, קיינער האָט זיך ניט געוואונדערט, אָט האָט
זי דאָך מיט איהרע אייגענע אויגען געזעהן ווי איהר מאַן איז דערטרונקען
געוואָן ען...
ניט מעהר ווי איין יאָהר צייט איז אַוועק זייט גווענדאָלין האַרליט איז
געקומען אויף יאַגד אין לאָרד בראַנקענשאָ'ס וועלדער ביז דער לעצטער
געשעהעניש. און ווי אַנדערש איז זו איצט געווען, וויפיעל האָט זי דורך דעם
איינעם יאָהר איבערגעלעבט.

זי איז דעמאָלט געווען אַ יונגע, לוסטיגע און פרעהליכע מיילעל, פול מיט
לעבען. זי האָט זיך געהאַלטען אַזוי שטאָלץ מיט אַלע אַרומינע, זי האָט
אַלעמען געפאַנגען און בעצויבערט מיט איהר שעהנקייט און גרויס חן, און
איצט מיט איין יאָהר שפּעטער איז זי געלעגען אין גענואַ'ר האָטעל אַ
צובראָכענע און אַ דערשלאָגענע, קיין צייכען איז איהר פון אַמאָליגען
שטאָלץ ניט איבערגעבליבען.

איהרע קרובים האָבען אָבער קנאַפּ דערקענט וואָס פון איהר איז געוואָרען.
ביי זיי איז זי געבליבען אַלץ די אייגענע גווענדאָלין.

ביי איהר פעטער גאַסקאָין איז אַלץ אָנגעגאַנגען ווי שטענדיג. ער האָט
נאָך געוואוינט אין זעלבען הויז מיט'ן זעלבען גאָרטען אַרום. בלומען
זיינען נאָך אַלץ געוואַקסען אין גאָרטען. ער האָט נאָך אַלץ געריענט אין
זיין געמיינדע אַלס גלח און שטילערהייט געשריבען ביכער.

גאַסקאָין איז געווען גאַנץ שטאָלץ מיט זיין זוהן רעקס. ער האָט געהאַלטען
אַז ער וועט זיין איינער פון די גרעסטע מענטע אין ענגלאַנד, ער וועט
ווערען אַ גרויסער ריכטער. רעקס האָט געהאַלטען אין איין לערנען און
שטרעבען, און פון צייט צו צייט זיך דערמאָנען אין זיין ליעבע צו
גווענדאָלינען. פרוי גאַסקאָין איז געווען פער נומען מיט'ן געדאַנק וואָס
פאַר אַ סלה רעקס וועט קריגען און די יונגע אַנאַ גאַסקאָין איז אויך
געבליבען די אייגענע אַנאַ פון אַמאָל.
וואָס האָט זיי געקענט איינפאַלען אַז גווענדאָלין האָט אַזוי .פיעל
שרעקליכעס איבערגעלעבט ? זיי האָבען גאָר ניט געטראַכט וועגען דעם.

— עס טהוט דיר ניט באַנג וואָס רו לעהרענסט זיך זיין אַן אַדוואָקאַט ? —
האָט גאַסקאָין געפרעגט זיין זוהן.

— דאָס איז דאָס בעסטע וואָס איך האָב מיר געקענט ווינטען — האָט ער
געזאָגט צופרידען — איך וויל ווערען אַן ערשטקלאַסינער ריכטער און
פערפאַסען אַ געזעץ-בוך. איך האָב ליעב דאָס געזעץ און אַנדערע זאָלען זיך
אָבגעבען מיט מוזיק...

— יאָ, מיין קינד — האָט גאַסקאָין געזאָגט — אַזוי איז גוט. א מענש האָט
נאָר דעמאָלט ערפאָלג ווען ער פיהלט אַז זיין פּראָפעסיאָן איז די בעסטע
אין דער וועלט.

— רעקס וועט זיין אַ בעריהמטער מאַן, נאנסי, איך בין זיכער אין דעם — האָט
ער געזאָגט צו זיין ווייב.

און אַזוי האָט די פאַמיליע פערבראַכט גליקליך און פרעהליך. וואָס האָט
זיי געקענט איינפאַלען, אַז גווענדאָלין איז אַזוי שלעכט ?

און אַזוי רוהיג און צופריערען האָט אויך געלעבט פאַני דאווילא,
גווענדאָליז'ס מוטער מיט איהרע טעכטער. פאַני דאווילא האָט זיך נאָך אַ
ביסעל געעלטערט אָבער ווייטער האָט איהר דאָך גאָרניט געפעהלט. איהרע
טעכטער האָבען זיך גאָר געפיהלט גליקליף, גווענדאָלין איז דאָך ניט געווען
מיט זיי און זיי האָבען פער שפּאָרט צרות.

רעקס און אַנאַ פלעגען גאַנץ אָפט קומען צו זייער מוהמע דאַווילאָ, די
מיידלעך דאַווילאָוו'ס האָבען אַנאַ'ן זעהר ליעב געהאַט, זיי זיינען
געזעסען לעבען אָפענעם פענסטער, דער גאָרטען האָט אַריינגעשמעקט און אַנאַ
האָט זיי דערצעהלט וואָס זי האָט אַלץ געזעהן אין לאָנהאָן און זי האָט
דאָך אַזוי פיעל זיך אָנגעזעהן.

די מיידלעך האָבען געוואָלט וויסען ווי אַזוי גווענדאָלין וואוינט, וואָס
זי טהוט, ווי אַזוי זי פערברענגט איהר צייט און ווי מען האַלט פון איהר
אין לאָנדאָן. זיי האָבען זי אויך געפרעגט אויף דער יאַכטשיף אין וועלכע
גווענדאָלין מיט גראַנדקאָרטען זיינען אַוועקגעפאָהרען. דאָס האָט אַנאַ
גאָר ניט געוואוסט, זי האָט זי לעצטענס פאַר איהר רייזע ניט געזעהן מעהר.
זיי האָט זיך דאָס זעהר גע
וואָלט וויסען מיט אַלע איינצעלהייטען, ווייל גייענדאָלין האָט פאַר'ן
אַוועקפאָהרען געשריעבען אַ גריעף דער מיטער, פון מאַרסעל האָט זי אויך
נאָך געשריבען און געזאָגט אַז זי האָפט גוט צו פערבריינגען אויף דער
רייזע, נאָר זיי זאָלען ניט זיין אונרוהיג אַז זי וועט זיי וועניג
שרייבען.

זיי האָבען געלייענט אין די צייטונגען וועגען דער נייער יאַכטשיף וואָס
„לאָרד גראַנדקאָרט“ האָט זיך אויסגעבויט. די מיידלעך זיינען שטאַרק
צופרידען געווען מיט דעם גליק וואָס האָט זייער שוועסטער געטראָפען.

נאָר אַז רעקס איז געווען אין שטוב האָט קיינער ניט דערמאָנט
גווענדאָליז'ס נאָמען, אַזוי האָט מען אָנגעזאָגט, זייט רעקס איז ענטוישט
געוואָרען אין זיין ליעבע.

אוי! טאָג ווען רעקס איז געווען מיט זיי, האָבען זיי דאָך ניט געקענט
רעדען וועגען גווענדאָלינען און אַנאַ האָט זיי דערצעהלט ווענע די
מייריק'ס און זייערע אידישע פריינד. פאַר די מיידלעך איז דאָס געווען אַ
גרויס וואונדער, זיי האָבען טאַקי געלעזען אין די ביכער וועגען אידען, עס
האָט זיך זיי אָבער ניט געגלויבט אַז אידען זיינען נאָך דאָ אויף דער
וועלט...

זיי האָבען געמיינט אַז די אידען זיינען מאָדנע בעשעפענישען אַנדערש ווי
אַלע מענשען, מערי די גאָווערנאַנטקע האָט ניט געקענט פערשטעהן ווי אַזוי
מען קען גאָר רעדען מיט מיראַ'ן און איהר ברודער, זיי זיינען דאָך
אידען...

— איך קען ניט פערטראָגען די אידען — האָט עליט געזאָגט.

— געהט שוין געהט, איהר זייט דאָך נאַריש — האָט די אַלט|ען דאווילא זיי
געזאָגט — אין לאָנדאָן און פּאַריז זיינען דאָ רייכע אידען זיינען זיי
גאָר ניט אַנדערש פון די קריסטליכע אַריסטאָקראַמען, די אָרימע אידען
זיינען נאָר שרעקליך...

— רעדט מיראַ פּונקט אַזוי ווי מיר ? האָט איזאַבעל געפרעגט. — מען
דערקענט אַודאי באַלד אַז זי איז אַ אידישקע, ווי?

רעקס האָט אויך ניט צו שטאַרק ליעב געהאַט אירען, ער האָט אויף זיי געהאַט
אַ בייז האַרץ נאָך פון גימנאַזיום. דער לעהרער האָט איהם געפרעגט וועגען
די „אַלטע“ אידען און ער האָט ניט געוואוסט, איז ער פון דעמאָלט אָן אויף
זיי אין כעס..: ער האָט בע
שטעטיגט זייערע אַלע רייד וועגען די אידען און נאָך אויסגעטראַכט
שוידערליכע געשיכטעס וועגען זיי. אַנאַ האָט דאָס שוין ניט גע- קענט
ליידען און געזאָגט די מיידלעך, אַז רעקס וויצעלט זיך דאָס אַזוי, קיין
איין וואָרט וואָס ער זאָגט וועגען די אידען איז אמת.

און ווי זיי זיצען אַזוי און רעדען האָט מען אַריינגעבראַכט אַ בריעף פאַר
דער אַלטער דאַווילא, גאַסקאָין האָט איהר געשיקט דעם בריעף מיט אַ
טעלעגראַמע וואָס איז נאָר וואָס אָנגעקומען פון אויסלאַנד.

פאַני דאווילא האָט געלייענט דעם גריעף מיט די טעלעגראַמע

איינמאָל נאָך אַמאָל, אַלע האָבען געשוויגען און געקוקט אַזוי
דערשראָקען, זי האָט דערזעהן זייער שרעק האָט זי וויינענדיג געזאָגט :

— קינדער, הערד גראַנדקאָרט... זי האָט אַ צייט ניט געקענט רעדען ענדליך
האָט זי אַרויסגעזאָגט — הערד גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען !

רעקס איז אויפגעשפּרונגען אַ דערשראָקענער, ווי אַ דונער וואָלט אַריין
אין הויז, אַנאַ האָט זיך אויך שטאַרק דערשראָקען און דאָס ערשטע אַ קוק
געטאָן אויפ'ן ברודער. די אַלטע האָט געלייענט דעם בריעף און רעקס האָט
ענדליך זיך אָנגערופען :

— קען איך עפּעס טהאָן, מוהמע ? ווילסט אפשר עפּעס שיקען זאָגען מיין
טאַטע, וועל איך געהן...

— יאָ, מיין קינד, זאָג איהם, אַז באַלד בין איך גרייט. ער איז אַזאַ
גוטער. ער שרייבט מיר אַז ער וועט מיט מיר מיטפאָהרען נאָך גענואַ, ער
קומט אַהער האַלב נאָך זעקס. עליט העלף מיר זיך גרייטען צו דער רייזע.
גווענדאָלין לעבט, זי איז געוויס קראַנק, מיין אָרים קינד. אוי, זי איז
זיכער קראַנק. רעקס, טהייערער רעקס און אַנאַ געהט אַהיים צום טאַטען און
זאָגט איהם אַז איך וועל זיין גרייט, קיין איין מינוט וועל איך ניט
וואַרטען, איך פאָהר באַלד, נאָט זאָל איהם בענטשען וואָס ער איז אויך
גרייט צו פאָהרען, טאָג און נאַכט וועל איך פאָהרען אָהן אָפּרוה ביז מיר
וועלען אָנקומען.

רעקס און אַנאַ זיינען גלייך אַרויס און אַוועק געשווינד אַהיים. אויפ'ן
גאַנצען וועג האָבען זיי געשוויגען, אַנאַ האָט אָבער שטאַרק געציטערט אַז
רעקס' וועהטאָג האָט זיך אָנגעהויבען אויפס ניי... רעקס האָט זיך אויך
געפיהלט זעהר שלעכט, בייזע, אונהערליכע
געדאַנקען האָבען איהם גענומען פּייניגען, ער האָט זיי געוואָלט פער-
טרייבען, ער האָט זיך אָבער ניט געקענט העלפען און געזאָגט צי אַנאַ'ן :

— אַנאַ'לע, געה זאָג אַלץ דעם טאַטע, אַז ער וועט מיך דאַרפען, וועסטו
מיך רופען, איך וועל זיין אין גאָרטען, עטליכע מינוט וויל איך דאָ זיין.

גאָרנישט קיין פיינע געדאַנקען זיינען רעקס'ן אין זין אַריין. ער האָט
דערהערט אַז גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען און גווענדאָלין איז
ווידער פריי און דאָס האָט איהם הנאה געטאָן... ניט נאָר האָט ער קיין צער
ניט געהאַט דערפון, נאָר ער האָט זיך נאָר געפרעהט דערמיט... ער האָט זיך
זאַגאַר ניט גענאַרט, ער האָט זיך געטראַכט, גראַנדקאָרט האָט איהר
איבערגעלאָזט אַ גרויס פאָרמעגען און די שעהנסטע און רייכסטע יונגע לייט
וועלען זיך איצט שדכ'ענען צו איהר, אויף איהם וועט זי זיך סיי ווי ניט
אומקוקען. דעמאָלט, ווען זי איז געווען אַן אָרים מיידעל האָט זי געלאַכט
פון איהם, היינט נאָך איצט ?

די געדאַנקען האָבען איהם געוואָרפען ווי אין אַ בייזען פיבעת עס האָט
איהם געקלונגען אין די אויערען ווי מיליאָנען גלעקער און ער האָט זיך ניט
געקענט העלפען. דורך דעם יאָהר האָט ער אַזוי פיעל געליטען, עס איז איהם
אַזוי שווער אָנגעקומען ביז ער האָט זי פערגעסען און איצט איז ער ווידער
אונגליקליך, אַזאַ קליינע נייעס האָט זיין רוה צושטערט. ער איז דאָך שוין
געווען אין גאַנצען בערוהינט, האָט געלערענט און שטודירט און איצט ? איצט
האָט ער געבלאָנדזשעט אין גאָרטען, זיך געדרעהט צווישען די בויטער צומישט
און צוטומעלט און זיך געטראַכט :

„אָ, זי וועט מיך קיינמאָל ניט ליעב האָבען, איך וועל זי קיינמאָל ניט
קענען דערגרייכען. איך עקזיסטיר פאַר איהר ניט און וועל קיינמאָל ניט
עקזיסטירען, איך בין דאָך אַזוי אָרים און וועל אַזוי פערבלייבען ביז מיין
גרויען עלטער. אָבער וואָס אַרט דאָס מיך ? ניט זי וועט מיך וועלען און
ניט איך וועל זיך ביי איהר שטאַרק בעטען... אָבער גאָט מיינער, עס איז
דאָך ,אַ גרויס פערברעכען אַזוי גאָר צו טראַכטען איצט ! ניט בעסער ווי
יענע באַנריטען וואָס קומען אויפ'ן שלאַכטפעלד און ציהען אָפּ די טויטע...
אָבער איך וועל דאָך מיט זיין טויט סיי ווי גאָר ניט געווינען...
פאַרוואָס זאָל איך זיך ניט קענען האַלטען רוהינ ? פאַרוואָס זאָל דער
טאַטע מיינען אַז איך קען זיך קיין אָרט שוין ניט געפינען און אויסמיידען
מיט מיר צו רעדען וועגען דער גאַנצער געשיכטע ל...

טראַכטענדיג אַזוי האָט ער זיך געשטאַרקט און גיך צוגעגאַנגען אין הויז
אַריין. אין טהיר האָט ער געזעהן ווי דער פאָטער שטעהט איבער אַ קאַסטען
און פּאַקט.

— טאַטע, קען איך דיר עפּעס העלפען ? — האָט דעקט געזאָגט מיט קוראַזש און
דער פאָטער האָט איהם דורכגענומען מיט זיינע אויגען.

— יאָ, מיין זוהן, אַז איך וועל אַוועקפאָהרען זאָלסטו זיך אָבצעכען מיט
מיין קאָרעספּאָנדענץ, זאָלסט ענטפערען אויף די נויטיגע גריעף און זאָלסט
מיר שרייבען וועגען אַלעם. דיימאק וועט דערווייל אָפּריכטען דאָס
גאטס-דינסט אין קירכע און דו וועסט זיין מיט דער מאַמע, זאָלסט כאָטש זיין
יערען טאָג ביי דער מאַמע, ביז איך וועל צוריק קומען.

— וועסט זיך דאָרט ניט לאַנג זאָמען, דענק איך — האָט רעקס געזאָגט און
גענומען העלפען איינפאַקען — וועסט אַודאי גווענדאָלינען אַהער בריינגען
נאָך ענגלאַנד ?

פאַר דעם גאַנצען יאָהר האָט ער צום ערשטען מאָל גערעדט וועגען
גווענדאָלינען און גאַסקאָין איז שטאַרק צופרידען געווען פון דעם.

— דאָס ווייס איך נאָך ניט — האָט ער רוהיג געענטפערט —

טעגליך אַז די מוהמע וועט דאָרט איבערבלייבען און איך וועל אַהיים קומען
גאָר גיך. פון דער טעלעגראַמע ווייסען מיר דאָך אייגעטליך זעהר וועניג. אַ
צואה מוז ער האָבען איבערגעלאָזט אַ גאַנץ גוטע ,פאַר איהר און אפשר וועט
זי האָבען אַ קינד, וועט זיין אַ יורש. איך בין זיכער אַז גווענדאָלין
וועט האָבען גענוג אויף צו לעבען זעהר שעהן.

— עס מוז זיין פאַר איהר זעהר שרעקליך, איך דענק אַז ער איז געווען זעהר
אַ גוטער מען — האָט רעקס געזאָגט.

— קיין צווייפעל ניט — האָט גאַסקאָין זיכער געזאָגט — זעהר געצעהלטע
מענשען וואָלטען זיך אַזוי גוט געפיהרט ווי ער.
רעקם האָט קיינמאָל ניט געהאַט געזעהן גראַנדקאָרטען, ער האָט קיינמאָל
קיין וואָרט וועגען איהם ניט גערעדט און ער האָט אויך ניט געוואוסט אַז
גווענדאָלין איז אַנטלאָפען פון איהם נאָך ליבראָן. ער האָט נאָר געוואוסט
אַז גראַנדקאָרט האָט זיך אין איהר פערליעבט און זיך שטאַרק געבעטען ביי
איהר זי זאָל מיט איהם חתונה האָבען. ער האָט אויך געוואוסט אַז
גראַנדקאָרט האָט אַ סך גוטס געטאָן מיט זיין מוהמע דאווילא און די
מיידלעך.

אייגענטליך איז דאָ גאָר ניטאָ וואָס צו בעוואונדערען — האָט ער זיך
געטראַכט, ער אַליין וואָלט דאָס, אויך געטאָן און אפשר נאָך מעהר, ווען
ער וואָלט נאָר געקענט. ער האָט געהאַלטען אַז גראַנדקאָרט איז געווען אַ
וואוילער און גילקליכער מענש ביז דאָס אונגליך האָט פּאַסירט און ער איז
דערטרונקען געוואָרען.

איין זאַך האָט זיך איהם שטאַרק געוואָלט וויסען, און דאָס איז אויב
גווענדאָלין האָט ליעב געהאַט גראַנדקאָרטען ? האָט זי נאָר איהם,
רעק'סען, צוריקגעוויזען אָדער זי האָט קיין מאַן ניט געליעבט אין איהר
לעבען און אויך ניט איהר מאַן ?

?4טער קאַפּיטעל

סער הונאָ מאַלינדזשער איז ניט אַזוי גיך געקומען אין גענואַ, דעראָנדאַ
האָט געוואַרט עטליכע טעג, ער האָט ניט געוואָלט אַוועקפאָהרען איידער ער
האָט איהם געזעהן.

ניט בלויז וועגען גראַנדקאָרטען האָט ער געוואָלט רעדען מיט איהם נאָר
טאַקי מעהר נאָך וועגען זיך און זיין מוטער. ער האָט וועגען זיין
בעגעגעניש מיט זיין מוטער ניט געוואָלט איהם שרייבען נאָר רעדען מיט איהם
אַליין.

אויפ'ן פינפטען טאָג האָט ער בעקומען אַ טעלעגראַמע פון סער הונאָ
מאַלינדזשער אַז ער קומט האַלב נאָך אַכט אין אבענד, ער איז אַוועק צום
וואָקזאַל איהם אָבוואַרטען און האָט אַזוי אונגעדולדיג געוואַרט אויף דעם
אַלטען, ער זאָל שוין וואָס גיכער קומען אין זיך זעהן מיט איהם, ער האָט
סער הונאָ'ן זעהר ליעב געהאַט, ער האָט פאָראויס געפיהלט אַז דאָס וועט
דערפרעהען סער הונאָ'ן
וואָס גראַנדקאָרט ירשנ'ט איהם ניט און אַז זיינע טעכטער וועלען אַלעם
בעקומען נאָך זיין טויט,

דעראָנדאַ האָט דערווייל געטראַכט וועגען דעם אַלעם וואָס סער הונאָ
מאַלענדזשער האָט געטאָן מיט איהם, ער האָט איהם אויפגעצויגען פון קינד
ווייס אויף און עס האָט איהם פערדראָסען אויף איהם וואָס ער האָט
געהאָלפען זיין מוטער בעהאַלטען פאַר איהם אַז ער איז אַ איד. איז ער
גערעכט געווען וואָס ער האָט דאָס געטאָן ? האָט ער געמעגט צוהעלפען אַ
פרוי בענעהן אַ פאַלשקייט געגען איהר אייגען קינד ?

דעראָנדאַ האָט איהם געפּרובט פערענטפערען, אַז סער הונאָ מאַלענדזשער
האָט קיין בייז ניט געמיינט, ער האָט געדענקט אַז ער טוט איהם אַ טובה.
איהם, דאָס אידישע אינגעלע וואָס ער נעהמט איהם אין הויז אַריין און
דערציהט איהם אַלס אַן ענגלענדער, אַן ענגלישער אַריסטאָקראַט, ער האָט
דאָך טאַקי אַנדערש ניט געקענט טאָן, רי מוטער אַליין האָט זיך דאָך
בעהאַלטען פון איהם און פער באָרגען פון איהם זיין פאָלק, און זי איז דאָס
גאַנצע לעבען איהם געבליבען אַ פרעמדע. ער האָט איהם אַזוי פערענטפערט
ווייל ער איז שטאַרק צוגעבונדען געוואָרען צו איהם און האָט איהם שטאַרק
ליעב געהאַט, און כאָטש ער האָט זיך דערמאָנט וויפיעל ער האָט געליטען
אַלס קינד און אינגעל און שפּעטער גרויסערהייט ניט וויסענדיג ווער זיין
טאַטע-מאַמע זיינען געווען האָט ער דאָך סער הונאָ'ן ניט בעשולדיגט,
וויטענדיג אַז ער האָט קיין בייז ניט געמיינט, ער האָט נאָך געמיינט, אַז
ער טוט איהם גוטס. גאַנץ אָפט טרעפט איין מענש טוט דעם צווייטען אַ טובה
און עס קומט אַרויס .פון דעם אַ רעה, אָבער דער בעל טובה איז דאָך גאָר
ניט שולדיג.

אַז דעראָנדאַ האָט דערזעהן דעם אַלטען מאַלענדזשער אַרויסגעהן פון באַהן,
האָט ער נאָך מעהר איהם ליעב בעקומען און ער אין גיך צו איהם צוגעלאָפען.

—נו, דאַני ? .— האָט סער הונט מאַלענדזשער איהם געפרעגט דריקענדיג אַזוי
וואַרים זיין האַנד, ער האָט מעהר ניט געקענט רעדען אין דער מינוט פאַר
פרייד וואָס ער האָט איהם דערזעהן.

ער האָט צוגערופען זיין ריענער און איהם געהייסען אַכטונג
געבען אויף די זאַכען און דעראָנדאַ'ן האָט ער פאָרגעלייגט צי געהן צופום
צום האָטעל, ווייל די לופט איז זעהר גוט.

— איך האָב זיך ניט געיאָגט אין דער רייזע — האָט ער איהם געזאָגט אַז זיי
זיינען אַרויס אויפ'ן גאַס — און פיהל זיך זעהר גוט, איך האָב זיך ניט
געאיילט, איך האָב זיך פריהער גוט בעטראַכט וואָס צו טאָן. איך האָב
געזעהן דיין בריעף, וואָס מאַכט עפּעס די אלמנה ?

— זי בעסערט זיך — האָט דעראָנדאַ געענטפערט — עס זעהט אויס אַז זי איז
איבערגעקומען רי קראַנקהייט וואָס עס איז איהר פאָרגעשטאַנען צוליעב איהר
שרעקליכער אויפרעגונג. מיט צוויי טעג צוריק זיינען איהר מוטער און פעטער
געקומען און מען גיט אויף איהר גוט אַכטונג.

— איז דאָ אַ האָפנונג אַז זי זאָל האָבען אַ קינד ?

— פון דעם וואָס הערד גאַסקאָין האָט מיר דערצעהלט ווייזט אויס, אַז ניט.
ער האָט געפרעגט צו זי וועט כאָטש קענען האָבען די ירושה אַזוי לאַנג ווי
זי וועט לעבען.

— עס טוט איהר דאַכט זיך ניט צופיהל וועה דאָס וואָס זי האָט דעם מאַן
פערלוירען ? — האָט סער הונאָ מאַלענדזשער געפרעגט דעראָנדאַ'ן גוט זיך
איינקוקענדיג אויף איהם.

— דער פּלוצלונגער טויט האָט זי שטאַרק דערשלאָגען — האָט דעראָנדאַ
אויסגעמיטען אַ קלאָרען ענטפער.

— איך וואָלט געוואָלט וויסען צו ער האָט איהר אַמאָל געזאָגט וואָס ער
פערשרייבט איהר ירושה. — האָט סער הונאָ געפרעגט.

— איהר ווייסט דען יאָ ? — האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— יאָ, איך ווייס — האָט סער הונאָ גיך געענטפערט — גאָט אין הימעל ! אויב
זי זאָל ניט האָבען קיין קינד, האָט ער אַלץ פערשריבען אויף אַ אינגעל
וואָס ער האָט פון אַ פרוי גלאַטער. רו ווייסט גאָרניט וועגען דער גאַנצען
געשיכטע, דענקט איך, רי גלאַשער איז געווען זיינס אַ געהיימע פרוי פאַר אַ
שעהן ביסעל יאָהרען. ער האָט נאָך דריי עלטערע קינדער — מיידלעך. דאָס
אינגעל וועט איבערנעמען זיין פאָטער'ס נאָמען און טיטעל. ער הייסט הענליי
מאַלענדזשערגראַנדקאָרט. דער נאָמען מאַלענדזשער וועט איהם גאָרניט נוצען.
קען איך דיר זאָגען און איך בין מיט דעם גליקליך.
נאָר דאָס יונגע הינטעל וועט האַנע מעהר ווי גענוג פאַר זיינע פערצעהן
יאָהר און ער האָט זיכער ניט געדאַרפט צונעמען פון מיר פופציג טויזענד
פונט פאַר דיפּלאָ, אויף וועלכען ער האָט קיין רעכט ניט געהאַט. די יונגע
שעהנהייט, רי אלמנה, וועט אויסקומען צו לעבען מיט אָרימע צוויי טויזענד אַ
יאָהר אין הויז אין גיידסמיר, אַ הויז וואָס וועט זיין אַ קאַטארגע פאַר
איהר, אויב זי וועט דאָרט וועלען וואוינען. דעם אינגעל'ס מוטער האָט דאָך
דאָרט אַ סך יאָהרען געוואוינט. גראַנדקאָרט'ס נאָמען עקעלט מיך און איך
זעה ניט איין צוליעב דעם וואָס ער איז דערטרונקען געוואָרען דאַרף איך
אַנדערש דענקען וועגען איהם. ער האָט קיינמאָל אין זיין לעבען אַזאַ
ריכטיגע זאַך ניט געטאָן ווי דאָס לעצטע וואָס ער איז געשטאָרבען... —
לויט מיין מיינונג האָט ער געטאָן אַ פערברעכען וואָס ער האָט חתונה
געהאַט מיט גווענדאָלינען אָבער ניט מיט דעם וואָס ער האָט פערשריבען זיין
פערמעגען אויף זיין זוהן — האָט דעראָנדאַ שאַרף געזאָגט.

איך האָב גאָרניט געגען דעם וואָס ער לאָזט איבער זיין פערמעגען זיין
אינגעל — האָט סער הונאָ מאַלענדזשער געזאָגט — נאָר אַז ער האָט חתונה
געהאַט מיט גווענדאָלינען האָט ער איהר געדאַרפט לאָזען אַ פערמעגען אַז
זי זאָל קענען האָבען אַלעם וואָס זי וועט דאַרפען, אַזאַ לעבען אין
וועלכען ער האָט זי אַריינגעפיהרט. ער האָט איהר געדאַרפט לאָזען 5
טויזענד פונט אַ יאָהר און די לאָבראַנער הויז, אַזוי וואָלט איך
געהאַנדעלט. איך דענקט אַז נאָר דערפאַר וואָס איהר מוטער איז געווען
אַזוי אַריס און האָט ניט געהאַט אויף לעבען, האָבען זיי זיך פריהער ניט
אויסגערעדט און איבערגעלאָזען אַלעם פאַר איהם, ער זאָל בעזאָרגען שוין
נאָכדעם ווי ער האָט חתונה געהאַט. דער קלוגסטער מענש זינדיגט ווען ער
האַלט אין שרייבען אַ צואה, מיין פאָטער האָט אויך אַזוי געטאָן, נאָך
דערצו אַזאַ מאַן ווי גראַנדקאָרט מיט זיין טיראַניש האַרץ, עס איז קלאָר,
ער האָט זי פּשוט געוואָלט בערויבען אין פאַל אַז זי וועט ניט האָבען קיין
קינדער.

— ווען עס וואָלט געווען אַנדערש, זי וואָלט יאָ געהאַט קינדער, וואָלט
דאָך געווען פערקעהרט, וואָלטען דאָך יענע אונגעזעצ
ליכע קינדער גאָרניט בעקומען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט סעראַכטונג.

— ריכטיג האָט סער הוגאָ צוגעגעבען — זיי וואָלטען דאַן בע- קומען דאָס
הויז אין גיידסמיר און די צוויי טויזענד פונט אַ יאָהר. דאָס ערגסטע איז
אָבער וואָס ער האָט מיך געמאַכט פאַר דעם אַפּוטרפּוס, נאָר דערפאַר
וואָס ער איז געווען דער זוהן פון מיין איינציגען ברודער קען איך זיך ניט
אָפּזאָגען. איך וועל זיין זעהר צופרידען אויב איך וועל די אלמנה קענען
עפּעס העלפען. לאט זאָגט אַז גווענדאָלין האָט געוואוסט וועגען זיין פרוי
און קינדער און אויך פון דער צואה, ער האָט אויך געזאָגט אַז קיין צו גוט
לעבען איז צווישען זיי ביידע ניט געווען, איך דענק אָבער אַן דו ווייסט
פיעל מעהר וועגען דעם, האַ, דאַני ?

סער הוגאָ האָט איצט זיך ניט געוויצעלט, נאָר אויס פריינד ליבען אינטערעס
אין דער אלמנה. דעראָנדאַ האָט געזעהן אַז ער קען ניט בעהאַלטען פון איהם
דעם אמת און ער האָט צוגעגעבען. — געוויס, זי איז ניט געווען גליקליך. זיי
זיינען ניט געווען קיין פּאַסענד פּאָר. נאָר וואָס געהער זיך דער ירושה
דאַכט זיך מיר, פון די שמועסען וואָס איך האָב געהאַט מיט איהר, וועט זי
זיין גאַנץ צופרידען.

— אויב אַזוי איז זי ניט גלייך צו די פרויען, דאָס קען איך דיר זאָגען —
האָט סער הוגאָ געזאָגט — ווי עס איז, זי איז, זעהט אויס, אַן אויסנאַהם
אַ פרוי, עפּעס זייט איהר ביידע גלייך, האַ ל... אַז די שרעקליכע
טעלעגראַמע איז אָנגעקומען, איז דאָס ערשטע וואָס ליידי מאַלענדזשער האָט
געזאָגט איז געווען „ווי מאָדנע דאָס איז! דניאל שיקט די טעלעגראַמע !“
מיט מיר האָט אַמאָל אויך אַן עהנליכע געשיכטע פּאַסירט. איך בין געווען
אַמאָל אין אַן אויסלענדישען האָטעל און דאָרט איז געווען אַ דאַמע וועמען
דער מאַן האָט איבערגעלאָזט אָהן אַ גראָשען געלד. אַז איך האָב דאָס
דערהערט און בין איהר געגאַנגען העלפען. האָב איך דערזעהן אַן זי אין
מיינס אַמאָליגע געליעבטע וואָס איז געווען נאַריש גענוג און האָט חתונה
געהאַט מיט אַן עסטרייכישען באַראָן. דאָס אַלעם איז ניט מעהר געווען ווי
אַ צופאַל, פונקט ווי מיט דיר, דו ביזט געקומען
וועגען עפּעס אַנדערש אַהער, אין גענואַ, און האָסט גאָר זיי געטראָפען
דאָ.

אַ היבשע וויילע האָבען זיי ביידע געשוויגען, סער הונאָ האָט אָנגעהויבען
רעדען מיט איהם וועגען גראַנדקאָרט'ן, ווייל דאָס איז געווען דאָס
לייכטסטע וואָס זיי האָבען געקענט רעדען צווישען זיך גלייך ביים בענעגענען
זיך. זיי האָבען אָבער ביידע געפיהלט אַז עס וועט זיי ניט לייכטער ווער'ען
ביז זיי וועלען ניט רערען וועגען אַלעם וואָס איז ערשט פאָרגעקומען אין די
לעצטע טעג.

דעראָנדאַ האָט געפיהלט אַז דער בריעף וואָס ער האָט געשריבען צו זיין
פעטער נאָך זיין בעגעגעניש מיט זיין מוטער האָט ניט נאָר איהם דערנעהנטערט
צו איהם נאָר גאָר דערווייטערט, דערפאַר האָט ער געוואַרט אַז דער אַלטער
זאָל אָנהויבען פריהער רעדען וועגען דעם .

ווען זיי זיינען פערבייגעגאַנגען דעם פּאָרט האָט סער הונאָ איהם גוט
בעטראַכט און אין אַן ערנסטען טאָן איהם געפרעגט:

— וואָס איז געווען די הויפּט זאַך וואָס דו, דאָני, ביזט געקומען נאָך
גענואַ ? איך האָר אַז דו האָסט ניט געהאַט קיין צער פון דעם וואָס דו
האָסט זיך דערוואוסט ? דו זעהסט ניט איין אַז דו דאַרפסט ענדערען דיין
לעבען, האַ ? דו ווייסט, דיין גליק איז מיר שטענדיג וויכטיג צו וויסען, עס
אינטערעסירט מיך.

— פאַר אייער גוטסקייט צו מיר — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — האָב איך דאָס
גרעסטע צוטרויען צו אייך, איך קען אייך אָבער אייער פראַגע ניט ענטפערען
מיט אַן איינפאַכען „יאָ“ אָדער „ניין“. אַ סך פון דעם וואָס איך האָב
געהערט וועגען מיין פערגאַנגענהייט האָט מיר פיעל צער פערשאַפט. עס איז
פאַר מיר געווען אַ גרויסער וועהטאָג צו טרעפען זיך מיט מיין מאַמע און
זיך גלייך שיידען מיט איהר, ווי איך בין געווען געצוואונגען צו טאָן. איך
האָב אָבער קיין צער ניט געהאַט, פערקעהרט, איך בין נאָך דאַנקבאַר וואָס
איך האָב זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערען זיינען געווען. וואָס
אַנבעלאַנגט ענדערונגען וועט צו אייך קיין ענדערונג ניט זיין אַ דאַנק
אייער פאָטערליכע ליעבע וואָס איהר האָט מיר אַרויסגעוויזען. נאָר
דערוויסענדיג זיך אַז איך בין גענורען געוואָרען אַ איד וועט געוויס
האָבען אַן איינפלוס אייף
מיין לעבען, איך קען אייך אָבער איצט גאָר ניט זאָגען וועגען דעם. די
לעצטע ווערטער האָט דעראָנדאַ גערעדט אַזוי ערנסט און זיכער. ער האָט
געוואוסט אַז ער איז גאָר אַן אַנדער מענש ווי סער הונאָ און אַז זיין
לעבען וועט זיך זעהר פיעל ענדערען, ען- האָט אַלעם איהם געוואָלט
עריקלעהרען ברייטער און טיעפער, ער זאָל איהם גוט פערשטעהן.

סער הונאָ האָט איהם אַ וויילע אָנגעקוקט און באַלד אַוועקגענומען די
אויגען און געגאַנגען ווייטער ניט אַויסרעדענדיג קיין וואָרט, ער האָט
פיעל געטראַכט איבער דעם אַלעם וואָס ער האָט געהערט פון דעראָנדאַ און
דערנאָך זיך אָנגערופען :

— דאַני, איך האָב שטענדיג דערוואַרט עפּעס גרויסעס פאַר דיר, נאָר, גאָט
אין הימעל, זאָלסט נאָר ניט איבערטרייבען צופיעל. איך קען שטענדיג
אויסהערען יענעס'ס מיינונג כאָטש איך בין ניט איינשטימיג מיט איהם. איך
לייד אָבער ניט אַז מען מאַכט זיך משוגע. אין די היינטיגע צייטען טאָר מען
ניט פּראַווען קיין ווילדע שטיק. זאָלסט מיך ניט שלעכט פערשטעהן, איך מיין
ניט אַז דו וועסט זיך אויפפיהרען ווילד, איך האָב נאָר מורא אַז עפּעס אַ
משוגענער זאָל דיך ניט פערפיהרען. דו האָסט ליעב יענעם צו טהאָן טובות און
אויס רחמנות קענסטו אַריינפאַלען. איך וועל דיר אָבער אין קיין זאַך ניט
שטערען און אויב דו וועסט דאַרפען נעלד, האָב איך פאַר דיר זעכצעהן
טויזענד פונט, וואָס פון די פּראָצענט האָסטו געלעבט ביז איצט. איצט אַז
איך בין געקומען, דענק איך אַז דו ווילסט ווי צום גיכסטען צוריקפאָהרען
נאָך ענגלאַנד?

— צום ערשטען מוז איך פאָהרען נאָך מאַינץ, אָבצונעהמען אַ קעסטעל וואָס
מיין זיידע האָט מיר געלאָזען אַ ירושה און אפשר וועל איך דאָרט זעהן זיין
חבר — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — און כאָטש דאָס קעסטעל איז דאָרט
אָבנעלעגען פיר גאַנצע צוואַנציג יאָהר, בין איך שטאַרק אונגעדולדיג וואָס
גיכער עס אָבצונעהמען, יוי איך וואָלט מורא געהאַט עס זאָל ניט פערלאָרען
געהן. אפשר שרעק איך זיך אַזוי, ווייל איך בין דאָ פערבליבען עטליכע טעג
נאָך מיין מאַמעס אַוועקפאָהרען אַנשטאט וואָס איך האָב באַלד געדאַרפט
צופאָהרען. איצט טהוט מיר ניט באַנג וואָס איך בין
דאָ געבליבען, ווען איך וואָלט אַוועקגעפאָהרען וואָלט מאַדאַם
גראַנדקאָרט ניט געהאַט די ערשטע צייט קיין בעקאַנטען מענשען לעבען זיך.

— יא, יא, איך האָר אַז דו וועסט ניט שטעלען העכער אַ טוימען אידען פון אַ
לעבעדיגען קריסטין — האָט סער הונט זיך געפּרואווט וויצלען, וועלענדיג
בעהאַלטען זיין פערדרוס אויף דעראָנדאַ'ט לעצטע ווערטער.

דעראָנדאַ איז רויט געוואָרען און קרים וואָס ער האָט זיך איינגעהאַלטען
איהם צו ענטפערען שארף. זיי זיינען פּונקט אָנגעקומען צו דעם האָטעל
„איטאַליאַ“.

—טער קאַפּיטעל.

אַז דעראָנדאַ האָט אָבנעגעבען דעם בריעף אין באַנקהויז אויף „שוסטער
שטראַסע“, אין מאַינץ און זיך געפרעגט אויף יוסף קלונימוט, האָט מען איהם
גלייך אַריינגעפיהרט אין אַ צימער וואו ביי אַ טיש מיט אַ פּאַק בריעף איז
געזעסען דער אַלטער איד מיט דער ווייסער באָרד וועלכען ער האָט פאַר אַ
יאָהרען געטראָפען אין דער פראַנקפורטער שוהל.

ער איז געגאַנגען אָנגעטהאָן אין זיין הוט, אין דעם זעלבען אַלטען הוט
וואָס ער האָט געטראָגען אין פראַנקפורט. לעבען איהם איז געלעגען אַ רייזע
טאַש און אַן איינער מאַנטעל.

אַזוי ווי דעראָנדאַ איז אַריין האָט ער זיך אויפגעשטעלט, ער האָט זיך
אָבער פון אָרט ניט געריהרט און אויך ניט דערלאַנגט איהם די האַנד. ער
האָט איהם דורכגענומען מיט זיינע קליינע שאַרפע אויגען וואָס האָבען ווי
שוואַרצע דיאַמענטען אַרויסגעלויכמען פון זיין געלבליך פּנים און ווייסער
באָרד און געזאָגט אין דייטש:

— גוט. איצט זוכט איהר מיך, יונגערמאַן.

— יא, איך זוך אייך און בין אייך דאַנקבאַר, אַלס דעם פריינד טון מיין
זיידע האָט דעראָנדאַ געזאָג — איך בין אייך אויך דאַנקבאַר וואָס איהר
האָט זיך אַזוי פיעל געמיהט פאַר מיר.
דעראָנדאַ האָט גערעדט אין זיין געוועהנליכען, אנגענעהמען טאָן וואָס האָט
יעדען איינעם צוגעצויגען צו זיך.

קלונימוס האָט איהם דערלאַנגט די האַנד און געפרעגט :

ו איהר זייט אַלזאָ שוין ניט מעהר אין כעס, וואָס איהר זייט נאָך מעהר ווי
אַן ענגלענדער ?

— פערקעהרט, איך דאַנק אייך זעהר וואָס איהר האָט געהאֶלפען מיר אויפדעקען
דאָס געהיימניס און ,איך זאָל ניט מעהר לעבען אין אונוויסענהייט, ניט צו
וויסען ווער מיינע עלטערען זיינען געווען, איך דאַנק אייך אויך פאַר דעם
וואָס איהר האָט אָפּגעהיט דאָס קעסטעל וואָס מיין זיידע האָט מיר
איבערגעלאָזען.

— זעצט זיך, זעצט זיך — האָט קלונימוס געזאָגט גיך און זיך אַוועקגעזעצט
צוריק, אָנווייזענדיג דעראָנדאַ'ן אויף אַ שטוהל. — ער האָט
אַרונטערגענומען זיין הוט און דעראָנדאַ האָט דערזעהן זיין ווייסען קאָפּ
האָר. ער האָט זיך געגלעט די ווייסע באָרד און עטליכע מינוט דורכגענומען
דעראָנדאַ'ן מיט זיינע שאַרפע אויגען. דעראָנדאַ איז געזעסען און
געוואַרט, אין זיין האַרץ האָט אַזוי געצאַפעלט און זיך געוואָרפען אין
איהם. ער האָט אויף אַ רגע ניט פערנעסען אַז דער אַלטער איז געווען זיין
זיידענס געטרייער חבר. און ער איז דאָך געווען זיין זיידענס האָפנונג,
אויף איהם. זיין אייביקעל האָט ער זיינע אַלע האָפנונגען געלייגט און איהם
האָט ער געלאָזען זיינע שריפטען אַ ירושה, ער וועט זיי באַלד בעקומען...
ערשט איצט האָט דעראָנדאַ דערפיהלט יוי דאָס בלוט פון זיינע עלטערען פליסט
אין איהם, ער איז אַזוי פרעהליך און גליקליך געווען דערמיט. דער אַלטער
קלונימוס האָט דערקענט אַז דעראָנדאַ איז גליקליך און ער האָט דערזעהן אַז
זיין פערשטאָרבענער חבר האָט איצט בעקומען זיין ריכטיגען יורש, וואָס וועט
טהאָן זיין פערלאַנג און אויסלייזען זיין גרויסע האָפנונגנ..

קלונימוס האָט איהם געזאָגט אין העברעאיש די תפילה : „אַזוי ווי דו ביזט
געווען מיט אונזערע עלטערען זאָלסטו, ליעבער גאָט זיין מיט אונז“.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך האָט ער געזאָגט צו דעראָנדאַ'ן
: „יונגערמאַן,י איך בין צופרידען וואָס איהר האָט מיך געטראָפען אין דער
היים און איהר זייט געקומען אין צייט און איך
זעה אין אייך דעם געשנאָלט פון אייער זיידען, מיין גוטען חבר ווען ער איז
געווען נאָך יונג. עס טרעהט מיך וואָס איהר זייט איצט ניט מעהר
דערווייטערט פון אייער פאָלק, איהר שוידערט שוין ניט מעהר ווען אַ איר
בעריהרט אייך. איהר זייט איצט געקומען און מיט אַ האַרץ פול דאַנקבאַרקייט
וואָס איהר ווייסט אַז איהר זייט אַ איר, איהר זייט געקומען אָבנעהמען די
ירושה וואָס מען האָט ביי אייך געוואָלט אַוועקרויבען. איהר זייט געקומען
און מיט אייער גאַנצער נשמה גרייט צו דערקלערען אַז איהר זייט דאָס
אייניקעל פון דניאל חאַריזי. איז עס ניט אַזוי ?

— יא, זיכער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — נאָר איהר זאָלט וויסען אַז איך
האָב קיינמאָל ניט געקוקט שלעכט אויף קיין איר נאָר דערפאַר אַליין וואָס
ער איז אַ איר. דאָס וואָס איך האָב געציטערט ווען איהר זייט צו מיר
צוגעקומען אין שוהל אין פראַנקפורט איז ניט געווען, ווייל איהר, אַ איר,
זייט צו מיר צוגעקומען נאָר ווייל איך האָב ניט געקענט אייך ענטפערען אַז
איך ווייס ניט וואו מיין מאַמע איז...

— אַ זינד ! אַ זינד ! — האָט קלונימוס געזאָגט אויפהויבענדיג זיין האַנד
און פערשליסענדיג די אויגען — אַ רויבעריי פון אונזער פאַלקס קינדער, האָט
מען מיט אייך געטהאָן פּונקט ווי די רוימער האָבען אַוועקגערויבט אידישע
זיהן און טעכטער. איך האָב עס אָבער געשטערט. ווען דניאל חאַריזי עליו
השלום אַז ער איז נאָך געווען גאַנץ יונג, מיט מיר אין איינע יאָהרען,
האָבען מיר ביידע געשלאָסען פריינדשאַפט און זיך געשוואָרען אייביגע
טרייהייט. ער האָט מיר געזאָגט דאָס מיר זאָלען זיך האַלטען צוזאַמען ווי
מיר וואָלטען געווען קינדער פון איין מוטער. ער האָט שטענק דיג ליעב
געהאַט זיך צו פאַרבינדען מיט אַ שבועה און יעדע זאַך וואָס ער האָט
געוואָלט טהאָן האָט ער זיך אַ נדר געטהאָן פריהער אויסצופיהרען. מיר
זיינען שטענדיג געווען צוגעבונדען איינס צו דאָס אַנדערע. און ווען מיר
זיינען זאַגאַר געווען ווייט איינער פון אַנדערען, זיינען מיר זיך אויך
געטריי געווען און געדענקט אונזער פריינדשאַפט. ווען ער איז געשטאָרבען
האָבען זיי איהם געוואָלט בערויבען, מיך האָבען זיי אָבער ניט געקענט
אַוועקרויבען. איך האָב געראַטעוועט דאָס וואָס ער האָט איבערגעלאָזען
פאַר זיין יורש.
איך האָב אויך צוריק געבראַכט צו איהם דעם יורש וואָס זיי האָבען געהאַט
אַוועקגערויבט פון איהם, וואַרט צו, איך וועל אייך באַלד אַריינבריינגען
דאָס קעסטעל.

קלונימוס איז אַרויס פון צימער און אין עטליכע מינוט איז ער צוריקגעקומען
און אַ דינער האָט אריינגעטראָגען דאָס קעסטעל. ער האָט ארונטערגענומען די
לעדערנע צודעק, אַוועקגעשטעלט דאָס קעסטעל און איז אַרויס. דאָס קעסטעל
איז געווען ניט גרויס אָבער זעהר שווער און שעהן אויסגעאַרבייט.

קלונימוס האָט זיך אַוועקגעזעצט און געזאָגט :

— דאָס איז עס און אָט איז דער שליסעל. גיט גוט אַכטונג אויף דעם, היט עס
אָב, איך גלויב אַז איהר זייט אַ פאָרזיכטיגער מענש.

ער האָט איהם דאָס איבערגעגעבען און גערעדט אין אַזאַ טאָן און געקוקט
אויף איהם מיט אַ בליק פון אַן אַלטען וואָס איז נאָך ניט גאַנץ זיכער מיט
דעם יונגען מאַן, צו ער וועט דאָס קענען אָבהיטען.

— איך וועל דאָס אָבהיטען מעהר ווי די טהייערסטע זאַכען אויף דער וועלט —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל און אַריינגעלעגט דעם שליסעל אין
קעשענע — איך האָב נאָך קיינמאָל ניט געהאַט אַ זאַך וואָס זאָל מיר זיין
אַזוי טהייער ווי דאָס קעסמעל, עס גיט מיר אַזוי פיעל האָפנונג, איך וועל
קיינמאָל ניט פערגעסען אַז דאָס האָב איך אייך צו פערדאַנקען. האָט איהר
צייט מיר צו דערצעהלען מעהרערעס פון מיין זיידען ? אפשר שטער א-ך אייך?

— זייט נאָך דאָ אַ ביסעל, אין אַ שעה מיט אַכצעהן מינוט אַרום פאָהר איך
נאָך טריעסט — האָט קלונימוס געזאָגט קוקענדיג אויף זיין זייגער — מיינע
קינדער וואַרטען פאַר מיר. ווילט איהר אַז איך זאָל אייך בעקענען מיט זיי
? זיי וועלען זיך פרעהען צו זעהן מיין פריינד'ס אייניקעל. זיי וואוינען
דאָ, זיי לעבען גאַנץ רייך כאָטש איך האָב געוואַנדערט מיין גאַנץ לעבען.

— איך וועל ליין זעהר צופרידען זיך צו בעקענען מיט זיי — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט. — נאָר אַן אַנדערש מאָל. צוליעב וויכטיגע אורזאַכען מוז איך גיך
צוריק פאָהרען נאָך ענגלאַנד, מיינע פרייני אין ענגלאַנד דאַרפען מיך זעהר
נויטיג האָבען. איך האָב זיי שוין
לאַנג ניט געזעהן. איך וועל אָבער קומען ספּעציעל נאָך אַמאָל נאָך מאַינץ
צו בעקענען זיך מיט אייער פאַמיליע.

— גוט. ווער ווייס אָבער צו איהר וועט מיך נאָך אָנטרעפען. איך בין שוין
אַ זיעבעציגער, פאָהר כסדר אַרום, טראָג די תכריכים מיט זיך. מיינע קינדער
און מיינע אייניקלעך זיינען אָבער שטענדיג דאָ. איצט זיינען די צייטען
גאָר אַנדערע פון אַמאָל ווען מען האָט די אירען געברענט אויפ'ן פייער
ווייל זיי האָבען זיך ניט געוואָלט שמד'ן. איצט זיינען מיר רייך און
דייטשלאַנד האָט פון אונז זעהר פיעל, זיי לערנען ביי אונז, נאָר אָפטמאָל
פערגעסען די אידען זייער פאָלק. יונגער מאַן, ווייסט איהר גאָרניט די
געשיבטע טון אייער פאָלק ?

— איך ווייס יאָ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — לעצטענס, ווען איך האָב נאָך
גאָרנישט געוואוסט פון מיין פערגאַנגענהייט איז מיר אויסגעקומען צו לערנען
די אידישע געשיכטע און קיין זאַך האָט מיך ניט אַזוי פיעל אינטערעסירט ווי
דאָס. איך האָב זיך צוגעגרייט ניט וויטענדיג, צו קענען פערשטעהן מיין
זיידען.

דעראָנדאַ האָט מיט אַ סיון גערעדט וועגען זיין זיידען, קלונימוס זאָל
איהם עפּעס דערצעהלען וועגען איהם און ניט רערען גלאַט אין דער וועלט
אריין. ער האָט טאַקי געטראָפען אין ציעל. — איהר וואָלט אפשר געווען
אַזאַ מענש ווי אייער זיידע ווען אייער ערציהונג וואָלט געווען אַ אידישע
— האָט קלונימוס געזאָגט — איהר זעהט אויס פּונקט ווי ער. איהר זייט אָבער
ראָך אַביסעל אַנדערש פון איהם. ער האָט געהאַט אַן אייזערנעם ווילען,
דאָס האָט מען דערקענט אויף זיין געזיכט, מיט'ן ערשטען בליק האָט ער יעדען
בעהערשט. ווען ער איז נאָך גאַנץ יונג געווען האָט ער שוין געהאַט אַ
גרויסען קנייטש אויפ'ן שטערען און דאָס האָט איהר נאָך ניט. דניאל חאַריזי
האָט שטענדיג געזאָגט, אַז עס איז בעסער צו האָבען אַ קרומען ווילען נאָר
אַ שטאַרקען, איידער אַ גלייבען נאָר אַ שוואַכען און שרעקענדען, בעסער צו
האָבען אַ זיכערען פיינד איידער אַן אונזיכערען פריינד, בעסער האָבען אַ
פאַלשען גלויבן איידער גאָרניט צו גלויבען. וואָס ער האָט אַממייסטען
געהאַסט איז גלייכגילטיגקייט, איך קען אייך ניט דערקלעהרען פאַר וואָס ער
האָט אַזוי געזאָגט.
— און דאָך איז ער געווען אַ געבילדעטער מאַן — האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— צו ער איז געווען געבילדעט ? — האָט קלונימוס געשמיר כעלט — פון
קינדווייס אויף האָט ער געהאַלטען אין איין לערנען, ווי אַ וואָרצעל וואָס
קען ניט לעבען אָהן וואַסער אַזוי האָט ער ניט געקענט זיין אָהן לערנען,
גאַנץ יונג האָט ער זיך געניטען צי מעדיצין, ער איז אויסגעפאָהרען די
גאַנצע וועלט, אַ פערמעגען האָט ער אויסגעברענגט אויף דעם, ווייל ער האָט
געוואָלט מעהר קענען און וויסען. ער איז געקומען צו דעם בעשלוס אַז נאָר
דעמאָלט וועט דעם מענשען זיין גוט, ווען אַלע מענשען וועלען זיך פערבינדען
און פער- ברידערען, יעדער מעג זיך לעבען מיט זיין פאָלק. אַלע פעלקער
דאַרפען אָבער לעבען גוט צווישען זיך, ווי ברידער. דאָס האַרץ האָט איהם
שטאַרק וועה געטאָן זעהענדיג ווי די אידען זיינען צושפּרייט אויף אַלע
עקען וועלט, ווי אַזוי, האָט ער געטענה'ט וועט מען אַמאָל זיי קענען
צוזאַמענבריינגען, זיי זאָלען זיין איין פאָלק !

מיר האָבען אָפט גע.לערענט צוזאַמען. ער האָט אָבער פיעל מעהר געקענט און
געוואוסט פון מיר. מיר זיינען ניט געווען גלייך איינער צום אַנדערען, ער
האָט געהאַט אַ בעסערען קאָפּ און איך האָב איהם שטענדיג געפאָלגט. איין
וועג האָבען מיר געהאַט פאַר זיך. מיר זיינען געווען טרייע אידען,
געדאַנקט גאָט וואָס מיר זייגען אידען. קיין זאַך האָט זיך ביי מיר ניט
געביטען אויסער דאָס וואָס איך בין אַלט און גרוי געוואָרען. חאַריזי האָט
שטענדיג געלערענט און געוואָלט וויסען צו די אידען וועלען נאָך אַמאָל
זיין אַ פאָלק צוריק אויפ'ן אייגענעם לאַנד. איך האָב אָבער וועגען דעם
ניט געטראַכט. איך האָב געדאַנקט גאָט וואָס מיר לעבען זיך רוהינ אין
גלות. נאָך איידער מיר זיינען פערטריבען געוואָרען פון ארץ ישראל זיינען
דאָך שוין אין-ען אַוועקגעפאָהרען אין אַנדערע לעבדער, האָב איך געזאָגט,
אַז אַזוי איז שוין די אירישע נאַטור, שטענדיג אַרומפאָהרען פון לאַנד צו
לאַנד. חאַריזי איז מיט דעם ניט צופרידען געווען, אָבער מיר זיינען זיך
געווען גוטע און איבערגעבענע חברים און איך האָב איהם צוגעשוואָרען העלפען
אויספיהרען זיין פערלאַנג און איהר זעהט, איך האָב געהאַלטען מיין שבועה.
קלונימוס האָט זיך אויפגעשטעלט. דעראָנדאַ האָט זיך אויך אויפגעהויבען און
געזאָגט :

— האַלטענדיג אייער שבועה צו מיין זיידע האָט איהר מיך אומגעקעהרט צו מיין
פאָלק און געגעבען גערעכטיגקייט צו די בעדויבטע, עס וואָלט געווען אַ גזלה
ווען איך וואָלט ניט געוואוסט פון דער ירושה וואָס מען האָט פאַר מיר
איבערגעלאָזט. איך דאַנק אייך מיט מיין גאַנצער נשמה.

— איהר זייט ווערט צו זיין אַן אייניקעל אייער זיידענס, יונגער מאַן —
האָט קלונימוס געזאָגט — וואָס איז אייער בעשעפטיגונג ?

די פראַגע איז געווען אַזוי אונערוואַרטעט און דעראָנדאַ האָט זיך
צוריקגעהאַלטען צו זאָגען אַז ער איז אַן אַדוואָקאַט.

— איך קען ניט זאָגען אז איך האָב עפּעס אַ בעשעפטיגונג — האָט ער
געענטפערט.

— זעהט, קלייבט זיך אויס אַ בעשעפטיגונג, אַ איר מוז זיין ענערגיש און
אַרבייטסזאַם. איהר וועט זיך רופען אַ איך און האַלטען זיך אין אידישען
גלויבען ? — האָט קלונימוס געפרעגט אַרויפלייגענדיג זיין האַנד אויף
דעראָנדאַ'ן און געקוקט שאַרף אין זיינע אויגען.

— געוויס וועל איך זיך רופען „איד“ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט קלאָר,
וועהרענדיג אַביסעל בלאַס אונטער קלונימוס שאַרפען בליקען — איך וועל
אָבער ניט זאָגען אַז איך וועל טהאָן יעדע קלייניגקייט ווי מיינע עלטערען
האָבען געטהאָן. די אידען האָבען זיך שטענדיג געביטען אונטער די
אומשטענדען. איך פערשטעה אָבער גוט מיין זיידענס רייד אַז די פעלקער
זאָלען זיין פערבונדען און דאָך זאָל יערער לעבען מיט זיין אמונה און מיט
זיין פאָלק. איך האַלט דאָס פאַר מיין ערשטע און גרעסטע פליכט אין מיין
לעבען מיטצוהעלפען אַז אונזער פאָלק זאָל ווערען צוריק אַ פאָלק ווי
אַמאָל און מיט לייטען גלייך. איך וועל מיין גאַנצעס לעבען אַוועק שענקען
דערפאַר, דאָס וועט זיין מיין בעשעפטיגינג...

דעראָנדאַ האָט איצט גערעדט פיעל מעהר וויפיעל ער האָט איינענטליך
געוואָלט רערען און ער האָט אַרויסגעזאָגט דאָס, וואָס ער האָט אַזוי
לאַנג געבענקט נאָך דעם.
— איהר זייט דניאל חאַריזי'ס אייניקעל ! — האָט קלונימוס געזאָגט פרעהליך
— איהר טראַכט ווי ער, איהר זייט זיין ריכטיג אייניקעל ן ער האָט איהם
געבענשט מיט די ברכה פון די כהנים :

— יברכך ר' וישמרך, יאר ד' פּניו אליך ויחנך, ישא ד' פּניו אליך, וישם לך
שלום

מיט דער ברכה האָבען זיי זיך צושיידט. אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען אין
לאָנדאָן איז דעמאָלט דער אַלטער קלונימוס געזעסען אויף אַ שיף און
געפאָהרען אויף זיינע רייזעס און געקוקט אַזוי צופרידען אויף די לייכטענדע
שטערען אין הימעל...
די נייעס אַז גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען האָט ניט נאָר
אָנגעמאַכט אַ טומעל אין פּעניקאט און רעקס גאַסקאָין איז אַ דערציטערטער
געוואָרען, עס האָט נאָך אין הויז אַריינגעבראַכט צורודערונג.

האַנס מייריק האָט אַלע טאָג געבראַכט די „טאַימס“ פאַר זיין מוטער. די
אַלטע מיסעס מייריק האָט געלייענט די צייטונג פון אָנפאַנג ביז ענדע. אַלע
נייעסען, אַנאָנסען, ווער עס איז געשטאָרבען, ווער עס האָט חתונה געהאַט,
אַלץ האָט זי געלייענט. „נאָר אַזוי, ווען מען לייענט אַלץ, קען מען
וויסען וואָס אויף דער וועלט טהוט זיך“, האָט זי געזאָגט.

איינמאָל איז האַנס אַהיים געקומען מיט די צייטונג, דאָס איז געווען אַ
מיטוואָך, ער האָט אָפּגעפאַסט די צייט ווען מיראַ איז געקומען געבען
מאַכ'ן אַ לעסאָן, ער איז אַריין שטאַרק אויפגערעגט, אַ וואָרף געטהאָן די
צייטונג און ניט געלאָזען מאַכ'ן זינגען.

מיראַ און מאַס האָבען זיך דערשראָקען און מאַג האָט אַ געשריי געטהאָן :
— אוי, אוי, אוי, האַנס וואָס מאַכסטו אַזאַ טומעל ?

— וואָס פאַר אַ נייעס איז געשעהן ? — האָט די מוטער געפרעגט — עפּעס אַ
מלחמה ? אין איטאַליען ?

— יאָ, איך האָב אַ נייעס פון איטאַליען — האָט ער געזאָגט און עס איז
קענטיג געווען אַז עס איז ניט קיין פרעהליכע נייעס נאָר ער האָט הנאה פון
דעם.
— כאָטש ניט קיין שלעכטע נייעס ? — האָט די אַלטע אַ פרעג געטהאָן
דערשראָקען, זי האָט זיך דערמאָנט אָן דעראָנדאַ'ן. מירא'ן האָט פון דעם
זעלבען געדאַנק דאָס האַרץ אָנגעהויבען קלאַפּען פאַר שרעק.

— ניט קיין שלעכטע נייעס פאַר אונזערע פריינד— האָט ער גיך געזאָגט —
גיכער אַ גליקליכע נייעס, דענק איך. איך האָב נאָך קיינמאָל ניט געהערט
אַז אַ מענש זאָל אַזוי שטאַרבען אין צייט ווי דער, איך וואונדער זיך נאָר
וואָס איך לעב נאָך.

— אָ, האַנס — האָט מאַס פערלוירען דעם געדולד — וואָס האָט געטראָפען ?

— פירשט אלפאנזא איז דערטרונקען געוואָרען און די פירשטין לעבט, דאָס אַלץ
— האָט האַנס געזאָגט און געוויזען די צייטונג זיין מוטער — נאָר מעהר
נייעס איז דאָס וואָס דעראָנדאַ איז דעמאָלט געווען מיט זיי אין איין
האָטעל אין גענואַ, ער האָט געזעהן ווי די פישער האָבען זי געראַטעוועט,
זיי האָבען זי פון וואַסער אַרויסגעצויגען פּונקט אין דער ריכטיגער צייט.
די מאַטראָזען האַבען זי געזעהן נאָך שפּרינגען איהר מאַן אין ים אַריין,
דאָס איז גראד ניט זעהר קלוג געווען פון דער פירשטין וואָס זי איז
געשפּרונגען אין ים אַריין, אָבער דעראָנדאַ איז אַ גליקליכער מענש וואָס
ער איז דאָרט געווען, ער האָט אויף איהר אַכטונג געגעבען.

מיראַ האָט זיך אַרונטערגעלאָזען אויפ'ן שטוהל,קאָט פערמאַכט די אויגען
און פערלייגט די הענד. פרוי מייריק האָט דערלאַנגט די צייטונג מאַכ'ן און
געזאָגט :

— אָרימער מענש ! זי מוז איהם האָבען שטאַרק ליעב געהאַט, אַז זי איז איהם
נאָכגעשפּרונגען אין וואַסער אַריין.

— עס איז געווען אַן אונזין, זי איז אַביסעל משוגע געוועזען האָט זי דאָס
געטהאָן — האָט האַנס זיך געוויצעלט און זיך אַוועקגעזעצט לעבען מירא'ן —
ווער קען ליעבען אַן אייפערזיכטיגען מאַן ? ער האָט דאָך איהר שטענדיג
נאָכגעקוקט, קיינמאָל קיין אויג ניט אַרונטר גענומען פון איהר, אַזאַ
קאַלטער און אַ געפרוידענער, גוט וואָס ער איז דערטרונקען געוואָרען, די
פירשטין איז איצט פריי און וועט קענען חתונה האָבען מיט אַ מאַן וואָס
האָט אַ
שעהנעם קאָפּ האָר און פייעריגע בליקען, זיי וועלען מיך געוויס בעטען אויף
דער חתונה.

מיראַ האָט זיך אויפגעשטעלט, געקוקט בייז אויף האַנס'ן און ציטערענדיג
אינגאַנצען האָט זי געזאָגט :

— הערד האַנס, איהר דאַרפט אַזוי ניט רערען, הור דעראָנדאַ וואָלט ניט
געוואָלט אַז איהר זאָלט אַזוי רעדען. פאַרוואָס זאָלט איהר זאָגען אַז ער
איז גליקליך, פאַרוואָס זאָלט איהר אַזוי רעדען ווען עס האַנדעלט זיך
וועגען לעבען און טויט ? ווען פאַר איינעם איז דאָס לעבען און פאַר'ן
צווייטען אַ טויט? ווי אַזוי ווייסט איהראַז עס וואָלט געווען אַ גליק
פאַר איהם ווען ער וואָלט ליעב געהאַט מאַדאַם גראַנדקאָרט? עס וואָלט
אפשר געווען זעהר שלעכט פאַר איהם ? זי וואָלט איהם צוגענומען פון מיין
ברודער, איך ווייס, זי וואָלט איהם צוגענומען. הערד דעראָנדאַ וואָלט דאָס
ניט ענגערופען גליק ווען ער וואָלט צובראָכען מיין ברודער'ס האַרץ.

זיי האָבען זיך אַלע פערוואונדערט זעהענדיג ווי מיראַ זעהט אויס. איהרע
אויגען האָבען געשפּריצט פייער און דאָס פּנים איז געווען שרעקליך בלאַס.

האַנס איז רויט געוואָרען און צוטומעלט געזאָגט :

— איך בין אַ נאַר און אַן אכזר, איך ציה צוריק אַלע מיינע ווערטער. איך
וועל זיך אויפהענגען און גענוג, גוט ?

ער האָט זיך שטענדיג געוויצעלט ווען דאָס האַרץ האָט איהם זאַגאַר שטאַרק
וועה געטהאָן.

מיראַ איז נאָך אַלץ געווען אין כעס. זי האָט זיך ניט געקענט בערוהיגען,
דאָס וואָס זי האָט איצט פון איהם געהערט האָט אָנגעצינדען אַ פייער אין
איהר האַרץ. ווי אַ חיה וואָס איז שרעקליך פערוואונדעט און זי בייסט זיך
אַליין פאַר וועהטאָג האָט זי רי ווערשער גערעדט אום זי זאָל קענען איהר
צער איבערטראָגען. זי האָט שוין אָבער געשוויגען. אַוועקגעעזצט זיך צוריק
לעבען פּיאַנאָ, געעפענט די נאָטען, ווי זי וואָלט געוואָלט ווייטער
שפּיעלען.

מאַס האָט אָנגעהויבען רעדען און פרוי מייריק איז געזעסען אַ דערשלאָגענע
ווי איהר זוהן :

— מיראַ איז גאַנץ גערעכט וואָס זי איז בייז אויף ריר, האַנס. דו רעדסט
שטענדיג וועגען הערד דעראָנדאַ און מישט איהם אַריין
דאָרט וואו מען דאַרף נישט. עס איז שרעקליך ווי דו וויצעלטט זיך איבער
.דעם וואָס דו זאָגסט ער וועט חתונה האָבען מיט ליידי גראַנדקאָרט. מענער
האָבען שוואַרצע געדאַנקען — האָט מאַג געזאָגט מיט פעראַכטונג.

— גאַנץ ריכטיג, מיין טהייערע — האָט האַנס געזאָגט און איז אַוועק צום
פענסטער.

— לאָמיר בעסער ווייטער אָנגעהן מיט דער לעקציע, מאַב, ביזט נאָך ניט
פאַרטיג — האָט מיראַ געזאָגט אויך — ווילסטו זינגען אָדער איך זאָל דיר
נאָכאַמאָל פאָרזינגען ?

— זינגט איהר עס, איך בעט אייך — האָט מאַב געזאָגט צופרידען וואָס זיי
רעדען שוין ניט וועגען דער גאַנצער געשיכטע.

ווען מיראַ האָט געזונגען דאָס ליעד „לאָז מיך וויינען“, איהר קול האָט
אַזוי טרויעריג וועהטאָגריג געקלונגען. האַנס האָט אויסגעהערט געהן אויף
און אב. האָט זיך אַוועקגעשטעלט לעבען אויווען און געהיט זיך ניט צו קוקען
די מוטער אין די אויגען.

אַז מיראַ האָט געענדיגט דאָס ליעד האָט זי זיך אויפגעהויבען און געזאָגט
: — איך מוז געהן אַהיים, עזרא וואַרט אויף מיר.

זי האָט דערלאַנגט די האַנד דער אַלטער פרוי מייריק, זי האָט קיין וואָרט
ניט גערעדט און ניט געקוקט איהר אין די אויגען, גאָרניט ווי שטענדיג וואָס
זי פלעגט פאַר'ן אַוועקגעהן מיט איהר זיך צוקושען.

פרוי מייריק האָט זיך אָבער ניט געקענט איינהאַלטען, זי האָט מיראַ'ן
צוגעצויגען צו זיך און זי געקושט און געזאָגט :

— גאָט זאָל דיך בענטען, מיין טהייער קינד.

מיראַ האָט דערפיהלט אַז זי האָט פערשאַפט עגמת נפש דער אַלטער דערמיט
וואָס זי האָט אַזוי געבייזערט זיך אויף האַנס'ן, עס האָט איהר באַנג
געטהאָן, זי האָט מורא געהאַט דאָס די אַלטע זאָל זי ניט בעשולדיגען אַז
זי איז שוין איצט געוואָרען גרויס ביי זיך און האָט פערגעסען דאָס גאַנצע
גוטס וואָס זי האָט איהר געטהאָן, זי בעווייזט אַז זי איז בעסער פון איהר
זוהן, אָרענטליכער און קלונער. פרוי מייריק האָט אַ קוק געטאָן אויף
מיראַ'ן און פערשטאַנעז וואָס ביי איהר אין האַרץ טוט זיך אָב.
געהן.

האַנס האָט דערווייל גענומען זיין הוט און געוואָלט אַוועק — האַנס, דו
ווילסט דאָך ניט געהן איצט מיט מירא'ן אַהיים ?

— האָט מאַס געזאָגט.

— איך וועל זי בעגלייטען, אויב זי וועט דאָס מיר ערלויבלן — האָט האַנס
געזאָגט און געעפענט די טהיר.

מיראַ האָט קיין וואָרט ניט געזאָגט, זי איז אַרויס אין דרויסען, ער איז
געגאַנגען לעבען איהר, זי האָט דאָך איהם ניט געזאָגט, ער זאָל זי לאָזען
אַליין.

האַנס האָט ערשט איצט דערזעהן אַז ער האָט געהאַט אַ טעות, ער האָט
געמיינט אַז דעראָנדאַ איז פאַר מיראַ'ן נאָר איהר וואָהלטחעטער, דער מלאך
וואָס האָט זי געראַטעוועט פון טויט, ניט מעהר איצט האָט ער געזעהן אַז זי
האָט איהם ליעב, זי איז שטאַרק צוגעבונדען צו איהם, מיט איהר גאַנץ לעבען.
איצט האָט ער שוין ניט געזאָרגט אַזוי וועגען זיך נאָר וועגען זיי ביידע,
וועגען דעראָנדאַ'ן און מיראַ'ן. ער האָט געקענט שווערען אַז צווישען
דעראָנדאַ'ן און ליידי גראַנדקאָרט איז עפּעס דאָ אַזעלכעס וואָס ניט
אַזוי גרינג וועלען זיי קענען איבעררייסען. ער האָט דאָך שטענדיג
נאָכגעקוקט דעראָנדאַ'ן, די שוועסטערען האָבען איהם אויך דערצעהלט וואָס
אַנאַ גאַסקאָין האָט געזאָגט וועגען דעראָנדאַ'ן און גווענדאָלינ'ען.
דאָס האָט איהם געמאַכט גלויבען אַז ניט נאָר האָט גווענדאָלין ליעב
דעראָנדאַ'ן, נאָר אויך דעראָנדאַ האָט זי שטאַרק ליעב. ער פערשטעלט |שיך
נאָר, מען זאָל ניט דערקענען. מען דערקענט עס זאָגאַר אויך, דעראָנדאַ
ווערט בייז ווען מען רעדט פון איהם און גווענדאָלינ'ז. אַן אַנדערער אויף
האַנס אָרט וואָלט מעהר ניט גערעדט וועגען דעם, יוען ער וואָלט געזעהן אַז
דאָס פערדריסט דעראָנדאַ'ן. האַנס אָבער האָט ליעב געהאַט זיך וויצלען און
אַזוי וויצלענדיג זיך האָט ער געדענקט, וועט ער געוואָהר ווערען וואָס
צווישען זיי ביידע קומט פאָר.

אַז צווישען דעראָנדאַ'ן און מיראַ'ן איז אויך עפּעס פאַראַן דאָס האָט ער
ניט געגלויבט. ער האָט זי ניט ליעב, דעראָנדאַ, ניט מעהר ער וויל איהר
לאַגע אויסבעסערען, העלפען איהר אַז זי זאָל זיך איינאָרדנען און ניט
דאַרפען אָנקומען צו מענשען. אויסער
דעם האָט דאָך דעראָנדאַ איהם אַליין געזאָגט אַז מיראַ וועט ניט חתונה
האָבען מיט קיין גוי, וועט זי דאָך געוויס ניט חתונה האָבען מיט
דעראָנדאַ'ן. האַנס איז געווען זיכער ווי אַלע איבעריגע בעקאָנטע אַז
דעראָנדאַ איז סער הונאָ מאַלענדזשער'ס זוהן.

אַזוי האָט האַנס פריהער געדענקט. פּלוצלונג איז אָבער גראַנדקאָרט
דערטרונקען געוואָרען און, ער האָט זיך דערפרעהט, דעראָנדאַ וועט איצט
אָהן קיין שטערונגען קענען חתונה האָבען מיט גווענדאָלינען, האָט ער אָבער
באַלד דערזהען ווי מיראַ האָט ליעב דעראָנדאַ'ן, זי האָט איהם ליעב ווי
איהר לעבען. דאָס האָט איהם שטאַרק וועה געטהאָן, אי אויף זיך אַליין אי
אויף מיראַ'ן.

איין טרייסט האָט ער געפונען, דענקענדיג אַז דעראָנדאַ האָט זי נ|דט ליעב.
ווען דעראָנדאַ וואָלט זי אויך ליעב געהאַט וואָלט ער זעהר פיעל געליטען
פאַר אייפערזיכט, נאָר אַזוי האָט ער נאָר רחמנות געהאַט אויף איהר און
פאַראיבער געהאַט אויף דעראָנראַ'ן וואָס ער האָט זי אויך ניט ליעב... און
אַמאָל איז ער גראד צופרידען געווען דערפון...

ער האָט שטאַרק געוואָלט זאָגען מירא'ן אַז עס טהוט איהם באַנג, וואָס ער
האָט איהר פערשאַפט עגמת נפש, ער האָט אָבער ניט געהאַט קיין קוראַזש דאָס
מויל צי עפענען. ער האָט בעסער בעשלאָסען שוויינען, ווען מיראַ וועט זעהן
אַז ער רעדט ניט, וועט זי פערשטעהן, אַז ער האָט חרטה אויף דער גאַנצער
געשיכטע.

זיי זיינען דערווייל צוגעקומען צו מיראַ'ס הויז. ער האָט איהר דערלאַנגט
די האַנד און געקוקט מיט אויגען פול געבעט, ער האָט קוים געקענט
אַרויסזאָגען „אָ גוטען טאָג“. מיראַ האָט גלייך געקוקט אויף איהם און ער
האָט דערקענט אַז זי איז שוין ניט מעהר בייז, זי האָט איהם ווייך אַ זאָג
געטהאָן :

— איהר ווילט ניט אַריינגעהן צי מיין ברודער ?

האַנס האָט אָנגענומען די ווערטער פאַר אַן אָפענע ענטשולדיגונג. זי האָט
איהם שוין אינגאַנצען פאַרגעבען און זי וועט דאָס קיינמאָל מעהר ניט
געדענקען. ער האָט זי ניט געקענט, זי איז געוועהנט געווען צו פערשווייגען
יעדע עולה און אונרעכט וואָס מען האָט איהר געטהאָן.
— גוט איך וועל אַריינגעהן — האָט ער געזאָגט און איז איהר נאָכגעגאַנגען.

ער האָט איצט שוין פערגעסען ,אַלץ וואָס איז צווישען איהם און איהר
פאָרגעקומען. ער האָט זיך זעהר גוט דערפיהלט און דאָס האַרץ האָט איהם
געזאָגט, אַז ער קאָן האָפען אויף מירא'ן. זי וועט זעהן ווי טריי און
איבערגעבען ער איז איהר און אַז דעראָנדאַ'ן וועט זי ניט קענען דערגרייכען
וועט זי איהם ליעב בעקומען.

דאָס וואָס זי איז אַ אידיש קינד, האָט ער געטראַכט, איז אויך ניט קיין
שטערונג פאַר איהם. ער האָט זעהר פיעל מאָל געהערט ווי אידישע פרויען
האָבען זיך ניט אָפּגעשטעלט צוליעב זייער רעליגיאָן און זיך פערליעבט אין
קריסטען. די אידישע פרויען האָבען שטאַרק ליעב חתונה צו האָבען מיט
קריסטען. האָט ער געגלויבט. מיט מיראַ'ן וועט אויך זיין דאָס זעלבע. אָט
האָט זי דאָך ליעב דניאל דראָנדאַ'ן און אויב ער וואָלט געוואָלט וואָלט
זי דאָך מיט איהם חתונה געהאַט. כאָטש ער איז ניט קיין איד, וואָס איז ער,
האַנס, ערגער ?

און טראַכטענדיג אַזוי האָט ער זיך דערפיהלט דער גליקליכסטער מענש אויף
דער וועלט.

זיי זיינען אַריין אין הויז און מרדכי איז געזעסען אויפ'ן בעט און דאָס
פּנים האָט איהם געשיינט פאַר פרייד, ער האָט געלייענט אַ בריעף, האָט
איהם גלייך פאַרמאַכט צוריק, זיינע אויגען האָבען געלויכטען פאַר שמחה און
זיינע דאַרע, איינגעפאַלענע באַקען האַבען געפלאַמט. ער האָט בעמערקט
האַנס'ען און זיך בעגריסט מיט איהם.

מיראַ איז צוגעגאַנגען צו איהם און אַרומגענומען און געקושט און געקוקט
אויפ'ן גריעף און כאָטש זי האָט געוואוסט אַז ער איז אזוי פרעהליך צוליעב
דעם בריעף האָט זי אָבער דאָך ניט געוואגט צו פרעגען פון וועמען ער האָט
דעם בריעף בעקומען.

— אַ בריעף פון דניאל דעראָנדאַ — האָט מרדכי איהר געזאָגט. — אַ קורצער
בריעף, ער שרייבט אַז ער האָפט אין גיכען צוריקצוקומען. אונערוואַרטעטע
צופאַלען האָבען איהם פערהאַלטען. די נאַכריכט אַז איך וועל איהם באַלד
זעהן איז ווי אַ לייכטענדען
שטערען פאַר מיר. איהר מוזט אויך זעהר צופרידען זיין מיט איהם, האַנס,
ווער איז דען נאָך אַזאַ פריינד ווי ער ?

אַז האַנס האָט גענומען ענטפערען מרדכי'ן איז מיראַ דערווייל אַריין צו
זיך אין ציטער. דאָס האַרץ האָט אין איהר געשטורמט און געצאַפּעלט, זי
האָט זיך אָבער איינגעהאַלטען פון וויינען און אויסשרייען. זי האָט
אַראָבנענומען דעם הוט און אַווקעגעזעצט זיך אויף אַ שטוהל און מיט ביידע
הענד זיך אָנגעהאַלטען פאַר די שלייפען, דער קאָפּ האָט איהר שטאַרק וועה
געטהאָן. אַז זי האָט געזעהן אַז עס העלפט איהר ניט האָט זי זיך
אַרומגעוואַשען מיט קאַלט וואַסער דעם שטערען, די אויגען און די האָר. זי
האָט אָפּגעזיפצט און זיך דערפיהלט לייכטער, האָט זיך איבערגעטאָן די
קליינע שיכלעך און אַריינגעגאַנגען צו מרדכי'ן דערלאַנגען טהע.

עפּעס פון איהר אַמאָליגען לעבען האָט זיך אומגעקעהרט. זי איז געוועהנט
געווען צו געדענקען אַז זי דאַרף שטודירען איהר ראָלע, געהן אין טעאַטער
אויף פּראָבע און אָווענד ביי אָווענד זינגען און שפּיעלען אויף דער
ביהנע, זי האָט געמוזט פערבאָרגען זיך פון איהר פאָטער, ער זאָל ניט
וויסען וואָס ביי איהר אין האַרץ קומט פאָר. און וואָס מעהר זי פלעגט
ליידען, און וואָס מעהר דאָס האַרץ האָט איהר וועה געטאָן אַלץ מעהר האָט
זי זיך געדאַרפט פערשטעלען, קיינער זאָל גאָר ניט בעמערקען.

און היינט איז אויך נאָר אויף איין מינוט ביי די מייריק'ס אין הויז האָט
זי געפּרואווט רעדען אָפען וואָס זי פיהלט, זי האָט אָבער באַלד זיך
באַהערשט און געשוויגען. זי האָט זיך דערמאָנט אַז איהר מזל איז שוין
אַזוי, זי מוז ליידען און עס איז בעסער פאַר איהר זי זאָל שווייגען.

נאָר וויפיעל זי האָט זיך פערשטעלט און בעהאַלטען איהר צער איז אָבער פאַר
אַ מענש וואָס פאָרשטעהט גאַנץ לייכט געווען צו דערזעהן וואָס ביי איהר
קומט פאָר און אַז איהר איצטיגע רוהינקייט איז ניט מעהר ווי אַן אָנשטעל,
עס איז ניט דאָס וואָס אַמאָל, ווען זי האָט געוואוינט ביי די מייריק'ס
אין הויז.

און ווייל מיראַ איז געוועהנט געווען צו ליידען איז זי ניט געווען צופיעל
פערביטערט אַז זי האָט געזעהן דאָס איהר גליק פערשווינדט שוין ווידער, זי
האָט גאָר קיינמאָל ניט געגלויבט אַז איהר
וועט זיין גוט. זי האָט געגלויבט אַז דעראָנדאַ האָט ליעב גווענדאָלינען
און ער וועט טאַקי מיט איהר חתונה האָבען. מען קען איהם ניט בעשולדיגען,
האָט זי געטראַכט, אַז ער האָט זי דאָך ליעב. צו עס וועט איהם גוט זיין
מיט איהר ווייס מען ניט, אָבער דאָס קען מען דאָך קיינמאָל ניט וויסען
טאָראויס.

נאָך איין זאַך האָט זי געוואָלט אַז דאָס אַלעם זאָל ניט געשעהן אַזוי
גיך, עס זאָל ניט פאָרקומען אַזוי לאַנג ווי איהר ברודער מרדכי עזרא לעבט,
זי האָט אַפילו גאָרניט געוואוסט, וואָס עס קומט פאָר, דאָס וואָס זי האָט
יאָ געוואוסט האָט זי פערשטאַנען אַז דאָס וועט מרדכי'ן זעהר וועה טאָן.

„אַלעם וואָס איך האָב געלייענט און געלערענט, אַלעם וואָס איך האָב
אָבנעשפּיעלט און געזונגען דאָס אַלעם איז אויף מיר איצט געקומען“, האָט
מיראַ זיך געטראַכט, איך לעב איבער אַלע צרות און ליידען וואָס איך האָב
אַמאָל נאָר פאָרגעשטעלט אויף דער ביהנע. עס האָט זי אָבער מעהר
פערדראָסען אויף דעם וואָס זי הערט אויף צו פערגעטערען דעראָנדאַ'ן ביי
זיך אין האַרצען ווען זי הויבט אָן פערגעסען די אַלע טובות וואָס ער האָט
איהר געטאָן, אַ שרעקליכער כעס האָט געברענט אין איהר אויף גווענדאָלין
וואָס יענע האָט דאָס גליק דעראָנדאַ זאָל זי ליעבען, און איהר ניט, כאָטש
זי האָט געפּרואווט פערטרייבען דעם האַס און זיך אויסרעדען אַז זי האָט
קיין רעכט ניט צו זיין בייז אויף איהר. צו וואָס האָט זי זיך אייננערעדט
אַ נאַרישקייט אַז דעראָנדאַ האָט זי ליעב ? ער איז ניט פאַר איהר, ער
קומט ניט צו איהר, ער האָט איהר נאָר געטאָן אַ טובה ווי יעדער גוטער מענש
און דאָס אַלעם.

און זי האָט זיך פאָרגעשטעלט ווי דעראָנדאַ מיט גווענדאָלין האָבען חתונה
האָט דאָס איהר אַזוי שרעקליך וועה געטאָן, אַז זי האָט דאָס ניט געקענט
אויסהאַלטען. געגען איהר ווילען האָט זי גווענדאָלינען אָנגעהויבען
שרעקליך פיינט האָבען, זי האָט איהר געעקעלט און זי געהאַלטען פאַר די
ערגסטע אויף רער וועלט.

„אַלע אומגליקען און צרות האָב איך איבערגעטראָגען — האָט זי אָפט צומישט
אויסגעשריען צו זיך אַליין — נאָר דאָס אומגליק, דאָס איז טויזענד מאָל
ערגער פון אַלעם. ווי אַזוי וועל איך ראָם
איבערטראָגען, אַזאַ צער האָב איך נאָך קיין מאָל ניט געהאַט, אַפילו ווען
מען האָט מיך פון דער מאַמע אַוועקגערויבט...

דאָס האָט איהר קיין רוה ניט געגעבען ניט ביי טאָג און ניט ביי נאַכט און
זי האָט צו גאָט געבעטען ער זאָל פערטרייבען פון איהר איהרע בייזע
געדאַנקען.

די בייזע געדאַנקען זיינען דערהויפּט געקומען צו איהר נאָך אַ געשפּרעך
וואָס מרדכי האָט געהאַט מיט איהר אין איין אָווענד. ער איז געווען
דעמאָלט זעהר אונרוהיג וואָס דעראָנדאַ קומט ניט צוריק, האָט ער דאָס
האַרץ אויסגערעדט פאַר איהר. ער האָט איהר געזאָגט אַזוי ן

— זעהסט, מיראַ, „שמע ישראל“ אין וועלכער תפילה מיר דריקען אויס אין אַ
פּאָר ווערטער אַז מיר האָבען איין גאָט, דאָס איז דער יסוד פון אונזער
גאַנצער תורה, אונזער תורה איז די גרעסטע הורה אין דער וועלט, אַלע
אַנדערע האָבען פון אונז געלערענט, ווייל אַז אַ מענש גלויבט אין דעם
איינציגען גאָט, גלויבט ער אַז יערער קענט איז גלייך און איינער דעם
אַנדערען דאַרף ליעב האָבען און טאָן גוטס. מיראַ דו זעהסט אונזער פאָלק
איז געיאָגט און געפּלאָגט געוואָרען ווייל עס איז געווען בעזונדער פון
אַלע פעלקער און זיך געהאַלטען צוזאַמען, מיר האָבען געשאַפען די תורה
וואָס לערענט די מענשען זיך פעראייניגען און זיך האַלטען צוזאַמען
פריינדליך. איך בין אַזוי גליקליך אַז דאָס וואָס איך האָב שטענדיג
געוואָלט וועט דאָך ענדליך מקוים ווערען. מיין לעבען גיב איך אָפּ פאַר אַ
קרבן פאַר דעם, מיין לעבען וועט ווערען אַ קוואַל פון ליעבע פאַר אַלע
מענשען, האָסט מיך פערשטאַנען, מיראַ ?

— אַ ביסעל — האָט מיראַ געענטפערט — איך בין אָבער ניט אַזוי קלוג דאָס
צו פערשטעהן.

— און דאָך — האָט מרדכי שטרענג געזאָגט — זיינען די פרויען נאָר געבוירען
ליעב צו האָבען און זאַגאַר ניט צו בעקומען צוריק די ליעבע. אין מדרש איז
דאָ אַן ערצעהלונג מיט אַ אידיש מיידעל וואָס האָט ליעב געהאַט אַ
גוי'אישען קעניג אַזוי פיעל, אַזוי פיעל, דאָס זי האָט געטאָן אַזאַ זאַך,
זי זאָל אַריין אין געפענגניס, דאָרט האָט זי זיך געביטען מיט די קליידער
מיט אַ פרוי, וואָס דער קעניג האָט ליעב געהאַט זעהר שטאַרק, אום מען זאָל
ניט
טויטען די פרוי וואָס דער קעניג האָט ליעב געהאַט, נאָר בעסער זאָל מען זי
דער'הרג'ענען. זי האָט אַזוי פיעל ליעב געהאַט דעם קעניג, אַז זי האָט
געוואָלט דער קעניג זאָל זיין גליקליך מיט דער ליעבע וואָס ער האָט
געפיהלט צו אַן אַנדער פרוי און ניט צו איהר. דאָס איז די העכסטע ליעבע,
די אמת'ע און די ריינסטע, זיך אַליין מקריב צו זיין פאַר דעם וואָס מען
האָט ליעב.

— ניין, עזרא, ניין — האָט מיראַ געזאָגט — דאָס איז ניט געווען די
אורזאַך. זי האָט דאָס געטאָן אַזוי, ווייל זי האָט געוואָלט אַז נאָך
איהר טויט זאָל דער קעניג וויסען ווי שטאַרק זי האָט איהם ליעב געהאַט און
זי איז געווען פיעל בעסער ווי די צווייטע וואָס ער האָט יאָ ליעב געהאַט.
זי האָט געוואָלט זיענען און דאָס האָט זי געבראַכט זי זאָל בריינגען אויף
זיך דעם טויט...

מרדכי האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך געזאָגט :

— אפשר איז דאָס אַזוי, מיראַ, זי גלויבענדיג אַז דער קעניג וועט זיך קיין
מאָל ניט דערוויסען פון דעם.

— דו קענסט דאָס אַזוי דערקלערען אין דיינע געדאַנקען, עזרא, ווייל דו
ביזט אַ גרויסער מענש און ווילסט דיר שטענדיג פאָרשטעלען דאָס גרעסטע און
דאָס שעהנסטע אין דער וועלט וואָס עס קען נאָר אַמאָל מעגליך זיין — האָט
מיראַ געזאָגט— איך דענק אָבער אַז עס איז ניט אַזוי געווען, זי מוז זיין
געוועזען אייפערזיכטיג און האָט געוואָלט אַז זי זאָל פערנעהמען מעהר אָרט
אין דעם קעניג'ס האַרץ, און דערפאַר איז זי געגאַנגען אויף אַ זיכערען
טויט.

— מיין שוועסטעריל, דו האָסט געלעזען צופיעל טעאַטער שטיק, וואו די
שרייבער בעווייזען ניט קיין מענשען, נאָר טייוואָלים, אָהן נשמה און גוטע
הערצער. דו אורטהיילסט דאָס אַלץ לויט די טעאַטער שטיקער און ניט ווי דיין
אייגען האַרץ פיהלט, דיין האַרץ, וואָס איז פּונקט ווי אונזער מאַמע'ס
האַרץ.

מיראַ האָט געשוויגען און קיין וואָרט ניט געענטפערט.
אטער קאַפּיטעל

דאָס פאַרוואָס מיראַ האָט אַזוי געציטערט און וואָס דאָס האַרץ האָט איהר
געזאָגט איז געקומען און איהרע ליידען זיינען נאָך מעהר פערגרעסערט
געוואָרען.

פערקירעווענדיג זיך איינמאָל פון נייטס-ברידזש נאָך איהר'ס אַן אויפטריט
אויף אַ וואָהלטהעטיגען קאָנצערט אין אַ רייך הויז, וואו זי איז
רעקאָמענדירט געוואָרען פון קלעזמער'ן און וואו עס זיינען געשטאַנען
גרופּעס מענשען פון אויסענוועניג, צוצוקוקען ווי די רייכע געזעלשאַפט וועט
זיך צוגעהן, האָט זי דערשפּירט ווי עמיצער געהט איהר נאָך טריט ביי טריט
וואו זי געהט. זי איז זיכער געווען אַז ניט איהר שוואַרץ קלייד און
שוואַרצר מאַנטעל האָט דאָס עמיצען צוגעצויגען ער זאָל איהר נאָכקוקען. אַ
געדאַנק האָט דורכגעבליצט איהר מוח און זי האָט אויפגעציטערט. דאָס איז
געוויס איהר פאָטער. ער געהט איהר נאָך... זי האָט מורא געהאַט זיך
אומקוקען און געציטערט ווי איינער וואָס טייוואָלים געהען איהם נאָך.

און נאָך וואָס אייגענטליך זאָל זי זיך אומקוקען ? אויב עס אז דער פאָטער
וועט ער זי שוין ניט אָפּלאָזען סיי ווי, ביז ער וועט זי ניט זעהן און
רעדען מיט איהר. און צו וואָס זאָל זי זיך איילען? זאָל עס לענגער
געדויערען, זאָל זי איהם אַזוי גיך ניט זעהן... איז זי געגאַנגען איהר
וועג און געוואַרט וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען. זי איז ניט געגאַנגען
גיכער, ווייל זי האָט געוואוסט אַז דאָס וועט איהר גאָרניט העלפען. זי
האָט געטראַכט וואָס זי וואָלט געטאָן, ווען זי וואָלט זיכער געווען אַז
דאָס געהט איהר טאַקע נאָך איהר פאָטער.

עס האָט איהר באַנק געטאָן וואָס זי האָט צוגעזאָגט דער פרוי מייריק ניט
צו בעהאַלטען קיין זאַך וואָס עס וועט פאָרקומען צווישען איהר און איהר
פאָטער. זי האָט זיך געשראָקען פאַר מרדכי'ן עס זאָל איהם ניט שאַרען און
זי האָט געטראַכט וועגען אַן עצה אַז מרדכי זאָל זיך דאָס ניט דערוויסען
פּלוצלונג. און דערפאַר האָט
זי בעשלאָסען אַז איידער זי וועט אַריין אין הויז, זאָל זי זיך אימקוקען,
ער זאָל איהר ניט נאָכגעהן אַליין אין שטוב אַריין.

נאָר איידער זי האָט דעם קאָפּ אויסגעררעהט, איז ווי זי איז נאָר
צוגעקומען פאַר'ן הויז, האָט זי איהם פּלוצלונג דערזעהען לעבען זיך. ער
האָט זי אָנגענומען פאַר'ן אָרעם און געזאָגט ווייך :

— מיראַ !

זי האָט זיך גלייך אָפּגעשטעלט, זיך ניט צוריקגעקעהרט, ווייל דאָס איז
דאָך ניט געווען קיין איבעראַ|שטונג פאַר איהר. זי איז זיכר געווען פריהער
אַז דאָס איז ער. איהר געזיכט איז געווען שרעקליך, ווי זי וואָלט געקוקט
אויף איהר תליון, און ער האָט גאָר געקוקט אויף איהר אַזוי גוט, ווי ער
וואָלט געוואָלט דערוועקען ביי איהר רחמנות און מיטגעפיהל.

ער איז געווען שרעקליך בלאַס, דאָס פּנים אַזוי צוקנייטשט און
איינגעפאַלען, דאָס שטענדיג שעהנע לעבעדיגע געזיכט איז געווען נישט ריין,
פרעך און דאָך דערשלאָגען. ער איז ניט מעהר אַלט געווען ווי 57 יאָהר.
אָנגעטאָן איז ער געגאַנגען שטאַרק אָרעם און אָפּגעלאָזען.

זי האָט דאָס דערזעהן האָט זי דערפיהלט אַ בושה און אַ חרפּה און רחמנות
אינאיינעם. זי האָט זיך שטאַרק דערשראָקען, פיהלענדיג אַז איצט האָט זי
ניט ווער עס זאָל זי בעשיצען.

— דאָס ביזטו, טאַטע — האָט זי טרויעריג געזאָגט.

— פאַרוואָס, קינד מיינס, ביזטו אַנטלאָפֿען פון מיר ? — האָט ער
אָנגעהויבען צו רעדען מיט אַ טאָן וואָס רופט אַרויס רחמנות, — וואָס
האָסטו מורא געהאַט ? דו האָסט ראָך געוואוסט אַז איך האָב דיך קיינמאָל
ניט געצוואונגען טאָן אַזעלכעס וואָס דו האָסט ניט געוואָלט. עס איז
געווען פאַר דיין אייגענער טובה וואָס איך האָב געבראָכען דעם קאָנטראַקט
אין די פאָרשטאָדט. איך האָב געזעהן אַז דאָס פּלאַץ איז ניט פאַר ריר.
דערפאַר האָסטו מיר בעצאָהלט וואָס דו האָסט מיך פערלאָזען און מיך
געמאַכט צו שאַנדע. איך האָב געהאַט אַ פּלאַץ אין אַ פאָרשטאָדט אין
דרעזדען. איך האָב דיר דאָס ניט דערצעהלט, ווייל איך האָב דיך געוואָלט
איבערראַשען. דו האָסט מיך איבערגעלאָזט און מיר פערשאַפט חרפּות און
בועות און איך האָב זיך נאָך געמוזט בעהאַל
מען, ווייל איך האָב מורא געהאַט איך זאָל ניט ליידען וואָס איך קען ניט
האַלטען דעם קאָנטראַקט. דאָס איז געווען פאַר מיר זעהר שווער
איבערצוטראָגען נאָכדעם וואָס איך האָב אַלץ אין רער וועלט געטאָן און דיך
געלאָזט אויסבילדען אַזוי, דו זאָלט קענען זיין זעהר רייך און בעריהמט.
וועלכער פאָטער איז געטרייער זיין טאָכטער ווי איך בין דיר געווען ? דו
ווייסט ווי איך האָב איבערגעטראָגען די ענטוישונג אין דיין שטימע און איך
האָב זיך בעמיהט אַז עס זאָל זיין ווי אַם בעסטען. און ווען איך האָב שוין
קיינעם ניט געהאַט אויסער דיך אַליין און בין געווען רואינירט האָסטו מיך
פּלוצלונג פערלאָזען. וועמען האָסטו דיין גאַנצע בילדונג צו פערדאַנקען
אויב ניט מיר ? און וואו זיינען דיינע געפיהלען וואָס דו האָסט צו מיר
געדאַרפט פיהלען ? דיך וואָלט ניט געאַרט ווען איך וואָלט אויסגעגאַנגען
ערגעץ פון הונגער.

לפּידות האָט געשוויגען. ניט ווייל ער האָט פאַר אויפרעגונג ניט געקאָנט
רערען ווייטער, נאָר ווייל ער האָט דערפיהלט אַז דאָ פּאַסט זיך ער זאָל
וויינען... האָט ער גענומען וויינען און מיט אַ געל זיידען טאַשען טיכעל
זיך געווישט דיִ טרעהרען.

ער האָט טאַקי זיכער געמיינט אַז מיראַ איז בעגאַנגען אַ פאַרברעכען וואָס
זי האָט איהם איבערגעלאָזט און אַנטלאָפען. אַלע בייזע און שלעכטע מענשען
געדענקען וואָס די אַנדערע, די גוטע, טהוען אַנטקעגען זיי. זייערע אייגענע
זינד און פערברעכענס, דאָס געדענקען זיי קיינמאָל ניט.

מיראַ האָט זיך גשטאַרקט, ניט געקוקט וואָס ער זיפצט און וויינט, זי האָט
איהם געוואָלט בעווייזען אַז מעהר קען ער זי שוין ניט אָפּנאַרען מיט
זיינע אַקטיאָרסקע שטיק, און זי האָט איהם געענטפערט אַזוי שאַרף וואָס זי
האָט נאָך קיין מאָל אַזוי צו איהם ניט גערעדט :

— טאַטע, דו ווייסט גאַנץ גוט פאַרוואָס איך האָב דיך פערלאָזען. איך האָב
געהאַט אַן אורזאַכע דיר ניט צו געטרויען און ניט צו גלויבען, ווייל איך
בין געווען זיכער אַז דו האָסט מיין מאַמע אָפּגענאַרט. ווען איך וואָלט
דיר געקענט גלויבען און געטרויען, וואָלט איך געבליבען מיט ריר און
געארבייט פאַר דיר.

מיראַ, איך האָב קיינמאָל ניט געוואָלט אָפּנאַרען דיין מאַמע —
האָט ער איהר געזאָגט און אַוועקגענומען דאָס טיכעל פון די אויגען. ער
האָט אָבער נאָך אַלץ גערעדט וויינענדיג — איך האָב געדיינקט דיך
צוריקבריינגען צו איהר, רי אומשטענדען האָבען מיר געשטערט דאָס צו טהאָן.
שפּעטער האָב איך געהערט אַז זי איז געשטאָרבען. עם אין בעסער געווען פאַר
דיר צו זיין מיט מיר, און דיין ברודער וואָלט זיך שוין געווען אַליין
פערזאָרגט. איך האָב אין גאַנצען געאַרבייט נאָר פאַר דיר. די נייעס אַז
דיין מאַמע איז געשטאָרבען האָב איך געהערט פון מיינעם אַ פריינד, וואָס
האָט זיך אונטערגענומען טהאָן אַלץ פאַר מיר. איך האָב איהם געשיקט געלד
אויף אַלע אויסגאַבען. עס קען אָבער גאַנץ מענליך זיין אַז ער האָט מיר
געשריעבען אַ ליגען, ער זאָל קענען אויסנאַרען פון מיר געלד — האָט ער
געזאָגט, ווילענדיג איבערלאָזען אַ געלעגענהייט פאַר זיך, אַז ניט ער איז
דער ליגנער, נאָר דער פריינד זיינער.

מיראַ האָט ניט געענטפערט. זי האָט איהם ניט געקענט אַרויסזאָגען דאָס
וואָס זי האָט געפיהלט אַז זי גלויבט איהם קיין איין וואָרט ניט וואָס ער
זאָגט. זי האָט איהם נאָר געגעבען אָנצוהערען אַז זי וויל ניט שטעהן מיט
איהם דאָ, נאָר זיי זאָלען געהן ווייטער, זי האָט דאָס ניט געוואָלט,
ווייל מענשען קענען זיך נאָך אָפּשטעלען קוקען אויף זיי. דאָס האָט אָבער
ניט געהאָלפען. כאָטש זיי האָבען אָנגעהויבען געהן האָט דאָך יעדער זיך
אָפּגעשטעלט קוקען אויף זיי. זיי זיינען געווען אַזוי אַנדערש איינער פון
אַנדערען. מיראַ איז געווען אַזוי שעהן און אָנציהענד און ער האָט
אויסגעזעהן ווי אַ טרעמפּ, געגאַנגען אָפּגעריסען און שמוציג, ער האָט
געאַרבייט מיט די הענד און מיט די פיס, געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ געהענדיג
און ער האָט געזאָגט :

— מיראַ, ווי איך זעה האָסטו זיך גוט איינגעאָרדענט ? דיר פעהלט גאָרניט,
אַיאָ ?

— גוטע פריינד וואָס האָבען מיך געפונען אין אַ צרה האָבען מיר געהאָלפען
קריגען אַרבייט — האָט מיראַ געענטפערט, ניט וויטענדיג אַליין וואָס זי
רעדט פאַר צוטוטעלטקייט — איך גיב לעקציעס, איך זינג אין פּריוואַטע
הייזער. איצט האָב איך ערשט געזונגען אויף אַ פּריוואַטען קאָנצערט. — זי
האָט געשוויגען אַ וויילע און דערנאָך יִוגעגעבען : —
מיר.

— איך האָב דאָ גאַנץ גוטע פריינד וואָס ווייסען אַלעם וועגען — דו
וואָלסט זיך געשעהמט ווען זיי וואָלטען געזעהן דיין

טאַטע אין אַזאַ לאַגע? קיין וואונדער ניט. איך בין געקומען נאָך ענגלאַנד
אָהן קיין אויסזיכט אויסער דיך צו געפינען. איך בין געווען ווי משוגע.
נאָר אַ פאָטער'ס האַרץ גלויבט אָבער אין וואונדער, איך האָב געגלויבט אז
איך וועל דיך געפינען, מיין פאָטערהאַרץ האָט מיך געצויגען אַהער און
אַהין ביז איך האָב דיך געפונען. איך וואָלט זיך אפשר געווען געקענט גוט
איינאָרדנען ווען איך וואָלט זיך געפיהלט אַז איך מוז דיך אויפזוכען און
אַכטונג געבען אויף דיר, איך בין דאָך דיין פאָטער. עס האָט מיר וועה
געטאָן צו בלייבען עלענד אויף דער עלטער און איך האָב מיר געטראַכט אַז
מיין קליינע מיראַ וועט חרטה האָבען וואָס זי האָט פערלאָזען דעם טאַטע.
אַ גאַנץ שווערען וועג האָב איך געהאַט, איך האָב ניט געוואוסט וואָס מיר
שטעהט פאָר, צו איך וועל פער- דינען מיין ברויט אָדער ניט. אַזעלכע
טאַלאַנטען ווי איך זיינען דאָ גאָרנישט ווערט. אַ מענש וואָס געהט מיט
צוריסענע אַרבעל, אַז מען זעהט איהם דאָס פלייש אַרויס, גלויבט מען אין
איהם ניט מעהר. מיט מיין אויסזעהן האָב איך קיין אַרבייט ניט געקענט
בעקומען פאַר איין איינציגען שילינג האָב איך זיך געמוזט שטאַרק
אַראָפּלאָזען און טאָן אַזעלכעס וואָס פּאַסט מיר זיכער ניט.

מיראַ'ס שרעק איז געווען גענוג זי זאָל זיך פאָרשטעלען ווי איהר פאָטער
איז געזונקען אַלץ נידריגער און נידריגער, און זי האָט געפיהלט אַז זי מוז
זעהן אויסצומיידען, ער זאָל ניט ווערען נאָך ערגער. נאָר איידער זי האָט
נאָך געקענט עפּעס ענטפערן אויף זיינע אַלע רייד האָט ער זי גיך אַ פרעג
געטאָן :

— מירא, וואו וואוינסטו ?

— דאָ, אויף דעם סקווער, מיר זיינען ניט ווייט פון הויז.

— אַ גדונגען הויז ?

— יאָ.

— איז דאָ אימיצער וואָס גיט אַכטונג אויף דיר און איז גרייט דיך צו
בעשיצען ?
— יאָ — האָט מיראַ געענטפערט קוקענדיג איהם גלייך אין די אויגען — מיין
ברודער.

זיינע אויגען האָבען אַ פּינטעל געטאָן ווי אַ בליץ וואָלט פאַרביי זיי
געפלויגען און ער קען ניט אויסהאַלטען דאָס ליכט, די אַקסלען האָבען ביי
איהם אַ ציטער געטאָן, ער האָט זיך אָבער געשטאַרקט און געפרעגט :

— עזרא ? ווי אַזוי האָסטו געוואוסט וואו ער איז ? ווי אַזוי האָסטו איהם
געפונען?

— דאָס וואָלט גענומען פיעל צייט צו דערצעהלען — האָט זי געזאָגט.

— מיר זיינען איצט ביי מיין טהיר. מיין ברודער וואָלט ניט געוואָלט אַז
איך זאָל זי צומאַכען פאַר דיר...

מיראַ איז שוין געשטאַנען אויף דער שוועל פון טהיר, זי האָט אָבער
געהאַלטען איהר געזיכט אויסגעדרעהט צו איהר פאָטער, וואָס איז נאָך
געשטאַנען אונטען. איהר האַרץ האָט אָנגעהויבען שרעקליך קלאַפּען
פאַרשטעלענדיג זיך וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען אין עזראַ'ס
געגענוואַרט. זי האָט אַ קוק געטהאָן אויפ'ן פאָטער וועמען זי פלעגט
שטענדיג פאָלגען און אויך איצט טהוט זי זיין פערלאַנג און נעמט איהם צו
זיך אין הויז אַריין, זי האָט דערזעהן ווי טרויעריג און פערזאָרגט ער זעהט
אויס, ער שטעהט פאַר דער טהיר, האָט מורא אַריינצוגעהן און בעט זיך מען
זאָל איהם אַריינלאָזען האָט זי דערפיהלט אַ רחמנות, אַ גרויס וועהטאָג
חרפּה און חרטה אין איינעם, פאַרוואָס זי קען ניט ווי עס דאַרף זיין
אָפּגעבען כבור איהר האַרץ איז פאַר צער שיער געפּלאַצט.

— וואַרט אַ מינוט, מיין ליעבע — האָט ער גערעדט שטיל — וואָס פאַר אַ
מענש איז עזרא ?

— אַ גוטער מענש, אַ וואונדערבאַרער מענש — האָט זי גערעדט שטיל און
בעמיהט זיך פערשטיקען איהר אויפרעגונג. איהר שטימע האָט שטאַרק געציטערט,
ווען זי האָט גערעדט. זי האָט געפיהלט אַז זי דאַרף איהם צוגרייטען צו
אַלעם און זי האָט צוגעגעבען — ער איז געווען זעהר אַריס ווען מיינע
פריינד האָבען איהם געפינען פאַר מיר, ער איז געווען אַן אָרים אַרבייטער.
אַמאָל מיט צוועלף יאָהר צוריק איז ער געווען שטאַרק געזונד און גליקליך,
האָט זיך אַוועקגעלאָזט נאָך ארץ ישראל וואָס ער האָט אַזוי שטאַרק ליעב.
די מאַמע האָט איהם צוריק גערופען ווייל — ווייל זי האָט מיך פערלאָרען...
ער איז צוריק געקומען און אַכטונג געגעבען אויף איהר, ער האָט זעהר פיעל
געליטען, ער האָט געאַרבייט פאַר דער מאַמען ביז זי איז געשטאָרבען, ביז
זי איז געשטאָרבען פאַר צרות. אויך עזראַ האָט פערלוירען זיין געזונד. ער
האָט זיך שטאַרק פערקיהלט ווען ער איז אַהיימגעפאָהרען צו די מאַמע, די
מאַמע אין געווען עלענד און פערלאָזען דורך דער צייט איז ער אַלץ שוואַכער
און שוואַכער געוואָרען, שטענדיג אָרים, ער האָט שטענדיג געאַרבייט, ער
איז אָבער זעהר געבילדעט און אַ גרויסער דענקער, יערער וואָס קומט צו איהם
האָט פאַר איהם דעם גרעסטען דרך ארץ. אַז מען שטעהט פאַר איהם איז פּונקט
ווי מען וואָלט געשטאַנען פאַר אַ נביא פון גאָט...

— מיט פאַלשקייט קען מען מיט איהם ניט אומגעהן. ער דערפיהלט באַלד...

זי האָט אַראָפּגעלאָזט די אויגען ווען זי האָט דאָס געזאָגט, ער האָט
איצט אויסגעזעהן ווי אַ גנב וואָס מען האָט געכאַפּט ביי דער האַנד, ער
האָט אָבער זיך גאָרניט געמאַכט דערפון און וויימער גערעדט :

— ליעבע מיראַ וואָלסטו ניט געוואָלט אַז איך זאָל אויסקוקען אַביסעל
בעסער און אָנשטענדיגער איידער מיין זוהן זעהט מיך? ווען איך וואָלט
געהאַט אַביסעל גע.לד וואָלט איך זיך פריהער איבערגעקליידעט און געקומען
צו דיר אין הויז ווי עס פּאַסט פאַר דיין פאָטער, איך וואָלט ראַמאָלט
אויך געקענט מיר זוכען אַ שטעלע, מיט אַ שעהן העמד און אַ גוטען מאַנטעל
וואָלטען מענשען געווען צופרידען ווען זיי וואָלטען מיך געקענט קריגען.
איך וואָלט געקענט ווערען אַ רייזענדער ווען איך וואָלט ניט אויסגעזעהן
אַזוי שרעקליך געפאַלען. איך וויל זיין צוזאַמען מיט מיינע קינדער,
פערגעסען אַלץ און פערגעבען. דו האָסט דאָך קיינמאָל ניט געזעהן מיך דיין
טאַטע אין אַזאַ לאַגע, ווען דו וואָלסט ביי דיר געהאַט צעהן פונט אָדער
דו וואָלסט מיר זיי ערגעץ צוגעבראַכט וואָלט איך אין צוויי טעג צייט
געקענט אויסזעהן גאַנץ אַנדערש.

מיראַ האָט דערפיהלט אַז זי איז געקומען .צו אַ מאָמענט וועו
זי מוז אויסההאַלטען די פּראָבע און צווינגענדיג זיך איהם קוקען גלייך אין
די אויגען האָט זי געענטפערט :

— איך וויל ניט דיר אָפּזאָגען אין דעם וואָס די בעטסט מיך. איך האָב
אָבער געגעבען אַ צוזאָג ניט צי טאָן פאַר דיר קיין זאַך,
בעהאַלטענערהייט. עס איז מיר זעהר שווער דיך צי זעהן אין אַזאַ לאַגע, מיר
וועלען אָבער פאַר אַ קליינע וויילע מוזען איבערטראָגען, שפּעטער וועסטו
קענען האָבען נייע קליידער און מיר וועלען בעצאָהלען פאַר אַלעם.

איצט האָט זי איינגעזעהן ווי קלוג פריי מייריק איז געווען וואָס זי האָט
פון איהר פערלאַנגט זי זאָל איהר צוזאָגען אַז וואָס זי וועט דאַרפען
טהאָן פאַר איהר פאָטער זאָל זי איהר פריהער דערצעהלען.

לפּידות גוטע שטימונג איז אַוועק און ער האָט שפּאָטיש געזאָגט:

— דו ביזט אַ האַרטע און אויסגערעכענטע יונגע דאַמע. דו וועסט זיין אַ
קינסטלערין צו האַלטען פערשפּרעכענס אַז דו זאָלסט ניט אַרויסהעלפען דעם
טאַטע מיט אַ פונט אָדער צוויי אין דער צייט ווען דו קליידעסט דיך אין
זייד און אין סאַמעט. דיין טאַטע וואָס האָט דיך געהאַלטען פאַר אַן
אָבגאָט און זיין גאַנץ לעבען מקריב געווען פאַר דיר, ער דאַרף ליידען...

— עס איז שרעקליך, איך ווייס, עס איז שרעקליך — האָט זי געזאָגט און
געפיהלט זיך ערגער ווי אין דעם מאָמענט ווען זי האָט זיך געוואָלט
וואַרפען אין וואַסער אַריין, איהרע ליפּען זיינען פּלוצלונג ווייס
געוואָרען פאַר צער — אָבער, טאַטע, עס איז נאָך שרעקליבער צו ברעכען אַ
צוזאָג וואָס מען גיט אַ מענשען, וועלכע געטרויען אין מיר. דאָס האָט
צובראָכען מיין מאַמעס האַרץ און דאָס האַרץ פון עזרא'ן און זיין גאַנץ
לעבען. דו און איך דאַרפען איצט אויסטרינקען דאָס גאַנצע ביטערע וואָס איז
אונז געבליבען. טראָג עס איבער, טראָג איבער און קום אַריין אַזוי ווי דו
ביזט.

— מאָרגען — האָט ער געענטפערט און זיך אויסגעדרעהשׁ פון איהר. און זי איז
אַלץ בלאַסער געוואָרען און געציטערט אין גאַנצען קערפּער. ער האָט זיך
אָבער גיך אומגעקעהרט, און האָט וויינענדיג געזאָגט :

— איך פיהל זיך דערשלאָגען דורך דעם גאַנצען שמועס וואָס
איז איצט פאָרגעקומען צווישען אונז, איך וועל זיך מאָרגען פיהלען בעסער.
אויב דו האָסט אַביסעל קליין געלד ביי דיר, דענק איך, אַן עס איז ניט
געגען דיין צוזאָג מיר צו געבען אויף אַ ציגאַר.

מיראַ האָט שוין זאַגאַר ניט געקענט קיין טראַכט טהאָן. זי האָט
אַריינגעשטעקט איהר קאַלטע, ציטערדיגע האַנד אין קעשענע און אַרויסגענומען
איהר בייטעלע. ער האָט איהר גלייך אַ נעהם געטאָן, אַ דריק געטהאָן איהרע
פינגער און געזאָגט :

— אַ גוטען טאָג דיר, מיין קליין מיידעלע, מאָרגען וועל איך קומען.

ער איז גלייך אַוועקגעגאַנגען און ניט זייענדיג אָפּגעגאַנגען אַ שטיקעל
וועג האָט ער זיך אָפּגעשטעלט, געעפענט דאָס בייטעלע און געקוקט וואָס
אינוועניג איז. ער האָט געפונען צוויי גאָלדשטיקע און אַביסעל זילבער און
אויפ'ן דעקעל איז געווען אָנגעקלעפּט אַ שטיקעל פּאַפּיער אויף וועלכען
עזרא האָט געהאַט אויפגעשריעבען אויף העברעאיש דעם נאָמען פון דער מוטער,
איהר געבורטסטאָג, ווען זי האָט חתונה געהאַט און די יאָהרצייט. אונטער
דעם איז געווען אויפגעשריבען אַ געבעט אין עטליכע ווערטער : „זאָל דער
אויבערשטער אָפּהיטען און בעשיצען מירא'ן אין אַלע איהרע וועגען“.

מיראַ האָט ליעב געהאַט צו האָבען די תפלה אויף אַלע איהרע זאַכען
אויפגעשריעבען. לפּידות האָט דאָס איבערגעלייענט און דאָס האָט זיך איהם
אויסגעוויזען ווי אַ חלום פון שוין לאַנג פער נאַנגענע צייטען. ער האָט
זיך דערמאָנט אין זיין חופּה-טאָג. ער איז דעמאָלט געווען אַ יונגער,
פרעהליכער בחור, איז געווען אַן אָרענטליבער, אָנגעזעהענער מענש, ער איז
געווען אַ שפּראַכען לעהרער, שפּעטער האָט ער אָנגעהויבען שרייבען און
געהאָפט רייך צו ווערען פון שרייבען, ער איז געווען אַזוי גליקליך מיט
זיין שעהנע יונגע פרוי שרה, ווען איהר האָט עפּעס וועה געטהאָן און זי
האָט געוויינט האָט ער מיטנעוויינט און אַז זי איז פרעהליך געווען האָט ער
זיך מיטגעפרעהט, ווי זי האָט געפיהלט אַזוי האָט ער געפיהלט.

די אַלע עראינערונגען האָבען איהם אָבער גאָרנישט געריהרט. ווי אַ מענש
וואָס פיהלט ניט קיין טעם אין קיין עסען און עס איז איהם קיין אונטערשיער
ניט וואָס מען גיט איהם, זיס צו ביטער, גוטעס צו שלעכטעס, אַזוי האָט איהם
ניט געאַרט, ניט דאָס גוטע פון
אַמאָל און ניט דאָס בייזע פון איצט. ער איז געווען צו אַלעם גלייכגילטיג,
ער האָט שוין גאָר ניט געפיהלט וואָס ער טהוט.

מיראַ'ס בייטעלע איז געווען זעהר אַ שעהנע זאַך, זי האָט דאָס בעקומען אַ
מתנה און עס איז איהר זעהר טהייער געווען און זי וואָלט עס פאַר קיין געלד
ניט פערקויפט. איהר פאָטער האָט מיט דער ערשטער מינוט עס גוט בעטראַכט און
אָפּגעשאַצט וויפיעל עס איז ווערט און וויפיעל ער קען בעקומען דערפאַר.
און צוזאַמענרעכענדיג דאָס גאַנצע געלד וואָס ער האָט פון איהר בעקומען
האָט ער געטראַכט וועגען אַן עצה אַז מיראַ זאָל איהם מוזען שטענדיג געבען
געלד. און ער זאָל ניט דאַרפען זיין אין איינעם מיט זיין זוהן.

מיראַ איז דערווייל אַריין אין הויז און קוים וואָס זי האָט זיך בעהערשט
נאָך'ן שרעק וואָס זי האָט נאָר וואָס איבערגעלעבט. עזראַ איז געזעסען
רוהינ איבער זיינע פּאַפּירען זיי געלעזען און צוגעגרייט פאַר דעראָנדאַן,
דאָס האָט ער זיי איהם געוואָלט לאָזען אַ ירושה. זי האָט זיך שוין ניט
געקענט מעהר איינהאַלטען, איז געפאַלען צו זיינע פיס אַרומגעכאַפּט זיינע
קניה און געוויינט און געקלאָגט :

— עזרא ! עזרא !

ער האָט גאָר ניט גערעדט, שטאַרק זיך איינגעקוקט אין איהר און געוואַרט זי
זאָל איהם דערצעלען וואָס עס איז געשעהן, ער האָט פערשטאַנען אַז זי פיהלט
זיך זעהר שלעכט און אַז ער וועט מיט זיינע רייד גאָרנישט העלפען, זי מוז
פריהער אַליין צו זיך קומען און אַראָפּרעדען דעם וועהטאָג פון האַרצען.
זייט ער קען זי האָט ער זי אין אַזאַ לאַגע ניט געזעהן. זי האָט זיך טאַקי
געשטאַרקט מיט אַלע קרעפטען צו בערוהיגען זיך און איהם אַלעם דערצעהלען,
זי האָט אויפגעהויבען די הענד און וויינענדיג מיט אַ צובראָכען קול האָט
זי געזאָגט :

— עזרא, מיין טאַטע - אונזער טאַטע ! ער איז מיר נאָכגעגאַנגען ! איך האָב
איהם געזאָגט, ער זאָל אַריינקומען אַהער. ער האָט ניט געוואָלט, ער האָט
געבעטען געלד פון מיר, איך האָב איהם געגעבען מיין בייטעלע, ער האָט עס
גענומען און אַוועקגעגאַנגען.

מיראַ האָט געדענקט אַז איהר גאַנצען צער און וועה.טאָג דריקט זי אויס אין
איהרע ווערטער, מרדכי האָט אָבער דערפיהלט אַן ראָם
איז ניט אַזוי שרעקליך ווי ער האָט פריהער געדענקט און ער האָט ווייך
געזאָגט :

— מיראַ בערוהינ זיך און דערעעהל מיר אַלעם.

ער האָט אַרונטערגענומען איהר הוט און אַרויפגעלעגט זיין האַנד אויף איהר
קאָפּ.

מיראַ האָט זיך ביסלאַך-ווייז בערוהינט און אין עטליכע מינוט אַרום האָט
זי איה.ם דערצעהלט אַלעם וואָס עס איז פאָרגעקומען.

— ער וועט ניט קומען מאָרגען — האָט מרדכי געזאָגט. זיי האָבען איינס דאָס
אַנדערע ניט אויסגעזאָגט וואָס יעדער האָט געפיהלט, אַז דער פאָטער וועט
זי אָפּהיטען ווען זי וועט געהן אין גאַס אַריין און ווייטער בעטען געלד
פון איהר.

— זעהסט, מיראַ — האָט ער צוגעגעבען — אונזער מזל איז פּונקט ווי דאָס מזל
פון אונזער פאָלק. די צרות און די פרייד זיינעז ביי אונז צוזאַמען. ווי
דער רויך מיט'ן פֿלאַם פייער, דאָס איז אַזוי ווייל מיר די קינדער האָבען
גע'ירשענ'ט דאָס גוטע און מיר פיהלען דאָס בייזע. דאָס גוטע מזל און בייז
מזל זיינען ביי אונז אין איינעם, פּונקט ווי אונזער טאַטע מאַמע זיינען
אַמאָל געווען אין איינעם,
„משה רבינו איז געווען אַ גרויסער קינסטלער מיט'ן אמת'ן קינסטלער גייסט.
ער האָט בעשאַפען גרויסעס און אונשעצבאַרעס די מצריים האָבען געמאַכט
זייערע פּיראַמידען פון שטיין און משה האָט געמאַכט פּיראַמידען פון
מענשען, מענשען-פּיראַמידען. ער האָט גענומען אַן אָרים פּאַסטוך-שבט און
בעשאַפען פון דעם אַ פאָלק וואָס לעבט אייביג. ער האָט בעשאַפען דאָס
אידיש פאָלק, דאָס פאָלק ישראל“.

היינריך היינע : „ודוי“.

שטעלט אייך פאָר דעם אונטערשיער אין דעראָנדאַ'ן פון דער

צייט וואָס ער האָט פערלאָזען ענגלאַנד ביז ער איז צוריקגעקומען.

ער איז געפאָהרען נאָך גענואַ ניט וויטענדיג וואָס איהם דערוואַרט
דאָרט און צו זיין שטענדיגע האָפנונג און בענקשאַפט וועט איצט
פערווירקליכט ווערען.

איצט אין ער אַהיים געקומען צוריק אין זיין לאַנד און שטאָדט און זיך
געפיהלט ווי אַ מענש וואָס האָט פאַר זיך אַן אָפען בוך, וואו עס שטעהט
געשריבען, אַז איצט איז גקעומען די צייט, ער זאָל איבערנעמען די ירושה
נאָך וועלכער ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט. ער האָט דאָס גפיהלט ניט נאָר
ווי ער מעג דאָס טאָן, נאָר ער מוז, ער איז פערפליכטעט עס צו טאָן,
זאַגאַר ווען ער וואָלט עס ניט געוואָלט. היינט נאָך אַז רי פליכט איז
איהם אַזוי ליעב און טייער ווי זיין גאַנץ לעבען וועט ער עס דאָך געוויס
טאָן. איצט וועט ער אָפען פאַר אַלע ענטרעקען זיין ליענע וואָס ער טראָגט
אין זיין האַרצען, אַלעמען וועט ער דאָס דערצעהלען.

ווען ער איז אַוועקגעפאָהרען פון טשעלסי און מיראַ האָט איהם געוואונשען
אַ גליקליכע רייזע און גערעדט צו איהם אַזוי גוט און ליעב, פון דעמאָלט
אָן איז איהר בילד ניט אָפּגעטרעטען פון זיינע אויגען און האָט איהם
בעגלייט אויף זיין שווערען וועג און בעלויכטען אַלע זיינע טריט. נאָר
צוליעב איהר האָט ער אַלץ איבערגעטראָגען און קיין זאַך האָט איהם ניט
געשאַרט.

טיעף אין האַרצען האָט ער מיראַ'ן שוין לאַנג ליעב געהאַט נאָך פון דער
ערשטער מינוט אָן, נאָר ביז איצט האָט זיך איהם ניט געגלויבט אַז עס וועט
קומען אַמאָל אַ צייט און זיין האָפנונג אויף איהר וועט פערווירקליכט
ווערען. ער האָט געדענקט אַז זי איז ווייט פון איהם ווי הימעל פון ערד,
איהם האָט זיך גאָר ניט געגלויבט אַז זי וועט איהם אויך ליעב האָבען און
וועלען מיט איהם חתונה האָבען. און כאָטש ער האָט קיין ה.אָפנונג אויף
איהר ניט געהאַט דאָך האָט ער זי אויף קיין איין מינוט ניט געקענט
פערגעסען און זי האָט דאָס פאַרשפּאַרט דעם וועג אין זיין האַרץ צו
גייענדאָלינן, זי האָט פערקלענערט, צונישט געמאַכט דעם צויבער מיט וועלכען
גווענדאָלין האָט איהם געהאַט בעצויבערט.

איי, וואָס ער האָט געטאָן פאַר גווענדאָלין איז ניט געווען ווייל ער האָט
זי ליעב נאָר פון רחמנות, איהר ביטערע לאַגע האָט איהם שטאַרק געריהרט,
ווען ניט מיראַ וואָלט ער זיך זיכער אין איהר הערליעבט. איז אָבער געקומען
מיראַ און אָנגעפילט זיין האַרץ
איבער אַלע ברעגען, זי איז אַזוי אַנדערש פון גווענדאָלינען, עס קאָן גאָר
קיין פערגלייך ניט זיין צווישען זיי ביידע. דאָס וואָס ער האָט זיך
בעקאַנט מיט מרדכי'ן און געוואָרען זיין נאָהענטער פריינד האָט איהם נאָך
מעהר צוגעבונדען צו מירא'ן. גאַנץ אָפט האָט ער זיך געשראָקען, ווער
ווייסט טאָמער וועט מרדכי אין איהם ענטוישט ווערען, ער וועט זעהן אַז ער
איז ניט דער מענש וואָס ער זוכט און דאַן וועט ער פערלירען מיראַ'ן.

דעראָנדאַ האָט קיינמאָל קיין וואָרט ניט גערעדט מיט קיינעם וועגען זיין
ליעבע צו מיראַ'ן. ער האָט אַפילו פאַר זיך אַליין מורא געהאַט צו
טראַכטען וועגען דעם, ביז האַנס איז געקומען און גערעדט מיט איהם אָפענע
ווערטער און אויך אין בריעף געשריעבען אַז מיראַ האָט איהם ליב, ערשט איצט
האָט ער קלאָר איינגעזעהן אַז ער קאָן אָה.ן איהר ניט לעבען.

און אַז די מוטער האָט איהם געזאָגט אין גענואַ אַז ער האָט ליעב אַ אידיש
מיידעל האָט ער שוין ניט אָפּגעשפּאַרט און צוגעגעבען אַז עס איז אמת און
אויך יוסף קלונימוס'ען האָט ער דאָס זעלבע געענטפערט.

איצט אַז ער האָט דאָס שוין אָפען צוגעגעבען האָט ער שוין ניט געקענט
איינרוהען, אַ פייער האָט אין זיין האַרץ געפלאַקערט און דער וועג פון
מאינץ אַהיים האָט זיך איהם געצויגען אַזוי לאַנג.

ער האָט דאָך איצט פאַר זיך אַ קלאָרען און זיכערען וועג, ער בלאָנדזשעט
שוין ניט, ער טראָגט זיך שוין ניט אַרום מיט חלומות, אַלץ איז איצט אויף
דער וואַהר, ער דאַרף עס נאָר אויספיהרען.

ער ה.אָט זעהר שטאַרק געבענקט נאָך מרדכי'ן, ער האָט אַזוי געוואָלט וואָס
גיכער זיך זעהן מיט איהם און אַראָפּרעדען דאָס האַרץ פאַר איהם, איהם
אַלץ דערצעהלען, קיין זאַך וועט ער שוין ניט פערבאָרגען פון איהם.

און נאָך מירא'ן האָט ער געבענקט אַזוי פיעל, ער האָט געוואָלט זיצען מיט
איהר אין איינעם, קוקען אויף איהר, הערען ווי זי רעדט און ער וועט שוין
ניט בעהאַלטען זיינע געפיהלען וואָס ער פיהלט צו איהר.

דעראָנדאַ האָט אייגענטליך קיינמאָל ניט מורא געהאַט אַז אַ מענש ווי
האַנס זאָל איהם זיין אַ שטערונג אין וועג, ער האָט נאָר
מורא געהאַט פאַר עפּעס אַנדערש, אַז מיראַ איז אַזוי ווייט פון איהם, אַן
אַכגרונד איז צווישען זיי ביידע, זי בעטראַכט איהם פאַר פיעל העכער פון
זיך, זי קוקט אויף איהם ווי אויף אַ פּריץ און זי וואַגט ניט צו ווערען
מיט איהם נעהנטער.

איצט האָט ער דערפיהלט איז געקומען די צייט, ער זאָל אַוועק נעהמען דעם
אבנרונד וואָס ליגט צווישען זיי, זי זאָל זעהן ווי נאָהענט ער איז איהר
און אַז עס איז גאָרנישט דאָ קיין שייעריגקייטען זיי זאָלען קענען זיך
ליעב האָבען און חתונה האָבען.

באַלד ווי ער איז אַרונטער פון באַהן איז ער גלייך צוגעפאָהרען אין
בראמפטאן צו מרדכי'ן און מיראַ'ן. ער האָט אייגענטליך געהאָט צוגעזאָגט צו
בעזוכען ליידי מאַלינדזשערס צו מאָרגענס, ער האָט אָבער געוואָלט געבען
מרדכי'ן דאָס קעסטעל מיט די פּאַפּירען וואָס ער האָט געקראָגען ירושה פון
זיין זיידע, מרדכי זאָל זיי דורכלעזען און איהם זאָגען וואָס דאָרט איז
געשׁריבען .

ער האָט געוואוסט אַז ער וועט מיט דעם פערשאַפען מרדכי'ן גרויס פרייד און
ער איז דאָך פון שטענדיג אָן געוועהנט געווען צו האָבען פערגעניגען ווען
ער האָט עמיצען געקענט פערשאַפען פרייד.

ער איז געגאַנגען גלייך צו זיי און וואָס נעהנטער ער איז געקומן אַלץ
פרעהליכער האָט ער זיך אַליין געפיהלט, דאָס פּנים האָט איהם
אויפגעלויכטען, די אויגען האָבען אָנגעהויבען שיינען, ער האָט אינגאַנצען
געפלאַמט ווי אַ שטיק פייער ביז ער איז צוגעקומען צום הויז און שטילערהייט
אַריינגעגאַנגען.

דאָס איז געווען דער אַווענד ווען מיראַ האָט נאָך מיטאג געהאָט בעגעגענט
איהר פאָטער. זי איז געזעסען לעבען מרדכי'ן און מרדכי איז געזעסען אַ
טרויעריגער אין זיינע ביטערע עראינערונגען און אין גאַנצען פערגעסען אָן
זיינע פּאַפּירען. עטליכע זיינע געלעגען צו ווארפען אויף דער ערד און ניט
ער און ניט מיראַ האָבען גאָר געהאַט בעמערקט און זיי ניט אויפגעהויבען.

זיי זיינען געזעסען שטיל, קיין וואָרט ניט גערעדט. אַלץ אין נעויען
פערנעבעלט אַרום זיי. אין שטוב איז געווען טונקעל און שטיל, ניט מעהר ווי
דעם זייגער האָט מען געהערט. מורא האָט ניט געהאַט געגעסען און זאַגאַר
פון אָרט זיך ניט געריהרט אַזוי אין זי געזעסען לעבען מרדכי'ן אַ
טרויעריגע און אַ פערצווייפעלטע פון
זינט זי איז אַריין געקומען פון גאַס און אויסגעטאָן דעם מאַנטעל. זי האָט
געהאַלטען איהר האַנד אין מרדכי'ס האַנד און ער אין געזעטען מיט פערמאַכטע
אויגען, דער קאָפּ פערוואָרפען אַהינטער און זעהר שווער געאטעמט.

מיראַ האָט איהם אָנגעקוקט און זיך געטראַכט אַז אַזוי וועט ער אויסקוקען
ווען ער וועט האַלטען ביים שטאַרבען... שטענדיג ווען זי האָט איהם געזעהן
אין אַזאַ לאַגע האָט זי דערפיהלט אַן ער וועט ניט לאַנג לעבען.

צו איהרע צרות האָט זי זיך נאָך געגעסען דאָס האַרץ נאָך וואָס זי האָט
איהם גאָר אין גאַנצען דערצעהלט די געשיכטע און איהם אַזוי אויפגערעגט, זי
האָט בעסער געדאַרפט שווייגען, עס וואָלט פאַר איהם פיעל געזונטער געווען.

איהרע באַקען זיינען אַזוי בלאַס געוואָרען, נאָר איהרע אויגען האָבען
אַרויסגעשיינט פון די טרעהרען און די לאָקען זיינען געווען צושפּרייט אויף
איהרע פּלייצעס אָהן אָרדנונג און קוקענדיג אויף מרדכי'ס דאַרען,
אויסגעצעהרטען פּנים האָט זי דערפיהלט אַז דאָס אומגליק, איז ווידער
געקומען אויף איהר : דער פאָטער איז געקומען, ער וועט זי שוין ניט
אָפּלאָזען, איהר ברודער געהט שטאַרבען און ער, דעראָנדאַ, אויך איהם
פערלירט זי...

נאָר איצט האָט זיך די טהיר געעפענט, קיינער איז נאָך ניט אַריין, נאָר אַ
בעקאַנטע שטימע האָט אַ פרעג געטאָן :

— דניאל דעראָנדאַ, ער מעג אַריינקומען ?

— קומט אַריין, קומט ! — האָט מרדכי געזאָגט און זיך גלייך אויפגעהויבען
מיט אַ שיינענד געזיכט, זעהר וועניג איבערראשט ווי ער וואָלט ערשט היינט
אין רער פריה געזעהן דעראָנדאַ'ן און ער איז זיכער געווען אַז ער וועט
היינט אבענד קומען, מיראַ האָט זיך שטאַרק דערשראָקען, זי האָט זיך
אויפגעהויבען און געוואָרען זעהר רויט.

אַז דעראָנדאַ איז אַריין איז ער געווען, פאַר זיי ווי דאָס זונעןשיין
נאָך אַ רעגען, קיין שטערונגען זיינען ניט מעהר געווען אויף דער וועלט
וואָס זאָל שטערען זייער פרייד מיט זיין אָנקומען. ער האָט דערלאַנגט די
רעכטע האַנד מיראַ'ן און די לינקע האָט ער אַרויפגעלעגט אויף מרדכי'ס
אַקסעל, איז געשטאַנען אַ וויילע אַזוי
האָלטענדיג ביידע צוזאַמען, קיין וואָרט ניט גערעדט, נאָר געקוקט זיי אין
די אויגען, ער האָט זיך אַביסעל דערשראָקען און געזאָגט צו מיראַ'ן :

— איז עפּעס געשעהן ? ניט קיין גוטעס ?

— רעדט ניט איצט וועגען ניט קיין גוטעס — האָט מרדכי געזאָגט ווילענדיג
מירא'ן איינשפּאַרען אַן ענטפער. איך זעה גליק אין אייער געזיכט, זאָל
אייער גליק זיין אויך אונזער גליק.

מיראַ האָט געטראַכט, אַז ער קען וועגען זיין גליק ניט דערצעהלען, זי
ווייס עס אָבער סיי ווי... זיי האָבען זיך אַוועקגעזעצער דעראָנדאַ האַרט
לעבען מרדכי'ן.

— עס איז אמת — האָט דעראָנדאַ ערנסט געזאָגט — איך בין איצט גליקליך און
די פרייד דערפון וועט בלייבען מיט אונז אַפילו אין די ערגטסע צייט. - איך
האָב אייך ניט דערצעהלט די אורזאַך פאַרוואָס איך בין געפאָהרען נאָך
אויסלאַנד, ווייל — איך בין געגאַנגען געוואָהר ווערען ווער מיינע עלטערען
זיינען געווען. איהר זייט גערעכט געווען, מרדכי. איך בין אַ איר.

די ביידע מענער האָבען זיך געדריקט די הענד מיט אַזוי פיעל ליעבע און
טיעפען געפיהל. מרדכי'ס אויגען האָבען אָנגעהויבען ברענען און אָנגעצונדען
אויך מיראַ'ס אויגען. דעראָנדאַ האָט זיך אָבער ניט געקענט איינהאַלטען
און גערעדט ווייטער און רי רייד זיינען איהם אַרויס פון טיעפען האַרצען :

— —מיר זיינען קינדער פון איין פאָלק. אונזערע נשמות האָבען איין ציעל.
מיר וועלען זיך ניט צושיידען ניט ביים לעבען און אויך רער טויט וועט אונז
ניט צושיידען.

זייערע הערצער זיינען פול געוואָרען איבער די ברענען און זיי האָבען
געפיהלט אַז איצט האָבען זיי זיך געגעבען אַ שבועה צו זיין שטענדיג
צוזאַמען.

מיראַ האָט זיך אַראָפּגעלאָזען אויף רי קניה לעבען מרדכי'ן. מרדכי'ס
פּנים האָט געשיינט ווי די זון אין הימעל און זיין פּנים האָט אויסגעזעהן
ווי געשטאָרבען און געלייטערט. זי ה.אָט ניט געוואוסט וואָס זי טהוט. זי
איז אַזוי צוטומעלט געוואָרען, פּלוצלונג איז איהר גאַנצער טרויער
פערשוואונדען און זי אין אַזוי פרעהליך, אַזוי גליקליך. זי האָט דערפיהלט
אַ נייע נשמה אין זיך,
אַ ניי לעבען, זי האָט זיך געפיהלט אַזוי געהייליגט און געלייטערט, זי
האָט געוואָלט זינגען און בעטען צו גאָט, דאַנקען איהם פאַר'ן חסר וואָס
ער געטאָן מיט איהר.

אין דער מינוט האָט זי ניט געטראַכט וועגען דער ענדערונג וואָס די בשורה
וועט בריינגען אין איהר לעבען נאָר וועגען מרדכי'ן האָט זי געטראַכט און
ווי ער וועט זיך פרעהען מיט דעם.

דעראָנדאַ האָט געוואוסט ווי טייער דער מאָמענט איז פאַר איהם, טייערער
ווי זיין גאַנץ לעבען, זיין גאַנצע האָפנונג איז אָבהענניג פון דער
יעצטיגער רגע און ער האָט גערעדט ווייטער :

— און איך בין ניט גלאַט אַזוי אַ איר. איך קום אַרויס פון אַזעלכע אידען
וואָס זיינען געווען זעהר געטריי זייער פאָלק, אַ גאַנצע רייהע פון
שפּאַנישע אידען וואָס האָבען אַרויסגעגעבען אַ סך געלעהרטע און גרויסע
מענשען. איך האָב אויך אַ ירושה בעקומען פון מיין זיידע, דאָרט איז דאָ
געשריעבען, וואָס זיי האָבען געוואָלט דערגרייכען. מיין זיידע דניאל
חאַריזי האָט איבערגעלאָזען פּאַפּירען פאַר מיר, יחוס בריעף פון דור
דורות וואָס אונזער גרויסע משפּחה האָט געהאַט און דאָס האָט ער בעהאַלטען
פאַר זיין אייביקעל, פאַר מיר. זיין האָפנונג איז פערווירקליכט געוואָרען
געגען דעם ווילען פון די מענשען וואָס האָבען דאָס געוואָלט שטערען און
האָבען בעהאַלטען פאַר מיר אַז איך בין אַ איר. איך האָב דאָס קעסטעל,
וואו עס זיינען דאָ די אַלע פּאַפּירען פון פריהער און אויך וואָס מיין
זיידע האָט צוגעשריעבען. איך האָב מיטגעבראַכט דאָס. קעסטעל, עס שטעהט אין
דרויסען, איך וויל דאָס אייך, מרדכי, איבערגעבען, איהר זאָלט מיר העלפען
אויסגעפינען וואָס דאָרט איז געשריעבען. עס איז ניט שווער פאַר מיר אַ
טייל פון זיי צו לעזען. עטליכע זיינען געשריעבען אין שפּאַניש און
איטאַליעניש, עס זייגען אָבער דאָ העברעאישע און אַראַבישע, זיי קען איך
ניט לעזען, זיי זיינען אָבער איבערזעצט אין לאַטייניש. אין מאינץ האָב איך
ניט קיין צייט געהאַט זיי גרינדליך דורכצולעזען, נאָר איילענדיג
איבערגעקוקט, איצט וועלען מיר זיי גרינדליך דורכלייענען און שטורירען.

דעראָנדאַ האָט געענדיג מיט אַ ליכטיגען, פרעהליכען שטייכעל, ער האָט
אַוועקגעקוקט פון מרדכי'ן און אויפגעהויבען זיינע
אויגען אויף מיראַ'ן. זי האָט ניט געקענט קוקען אין זיינע אויגען ווי
איינער קען ניט קוקען גלייך אין דער זון. זי האָט זיך אַוועקגעדרעהט און
איבערגעזעצט אויף אַן אַנדער אָרט. געדאַנקען זיינען איהר איינגעפאַלען
און עס האָט איהר פערדראָסען וואָס זי טראַכט גאָר אַזוי, זי האָט געפיהלט
אַז זי טאָר ניט טראַכטען די געדאַנקען. אין דער מינוט האָט זי זיך
דערמאָנט אָן גווענדאָלינען און האָט שטאַרק געוואָלט וויסען וואָס
גווענדאָלין וועט טאָן אַז זי וועט דאָס אַלעם זיך דערוויסען.

אָבער זי איז שטאַרק רויט געוואָרען זוען דעראָנדאַ האָט אַ קוק געטאָן
אויף איהר און זי האָט זיך פערשעמט וואָס זי דענקט איצט פון אַזעלכע
זאַכען.

דעראָנדאַ האָט געמיינט אַז זיין שטאַרקע ליעבע צו איהר האָט דאָס אַזוי
געברענט אין זיינע בליקען און דאָס האָט זי בעמערקט און ניט געקענט
פערטראָגען, דערפאַר האָט זי זיך אַוועקגעדרעהט האָט ער זיך בעטראַכט אַז
ער וועט,איהר פּלוצלונג אויף אַמאָל דערצעהלען ווי שטאַרק ער האָט איהר
ליעב, זי קען דאָך איהם ניט פערטראָגען און אַז זי וועט איהם אָפּזאָגען
וועט ער דאָך שוין מעהר ניט קענען קומען אַהער און זייער פריינדשאַפט,
זיינע און מרדכי'ס וועט אינגאַנצען צושטערט ווערען. אויב מיראַ האָט איהם
טאַקי ניט ליעב און קען איהם ניט ליעב האָבען, האָט ער בעשלאָסען, צו
וואָס זאָל ער איהר זאָגען גאָר אַ וואָרט וועגען דעם און ברענגען אויף
איהר אַן אומגליק, וואָס זי וועט זיך קיינמאָל ניט קענען בעפרייען דערפון

מרדכי איז דערווייל געזעסען און געטראַכט פאַר זיך, ער האָט איצט דערזעהן
אַז גאָט האָט זיין תפלה צוגעהערט און איהם צוגעשיקט דעראָנדאַ'ן, ער איז
טאַקי דער מענש נאָך וועלכען ער האָט אַזוי שטאַרק געבענקט, אַז ער וועט
אויסלייזען דאָס אירישע פאָלק און עס בריינגען צוריק אַהיים אין זיין
לאַנד האָט ער זיך אָנגערופען און געזאָגט :

— דניאל, באַלד אין אָנפאַנג האָב איך אייך געזאָגט אַז גאָט'ס וועגען
זיינען פערבאָרגען. אונזערע הערצער האָבען זיך נאָך פריהער געהאַט
בענעגענט און אַז די צייט איז געקומען האָבען מיר זיך געטראָפען און
געפונען דעם ריכטיגען וועג אויף וועלכען מיר
דאַרפען געהן. און אַזוי ווי מיר וועלען טאָן אונזער אַרבייט אַזוי וועט
אונז גאָט בעשערען און העלפען, און ווי בעסער אַ מענש נעמט זיך פאָר אַלץ
מעהר העלפט איה.ם גאָט. און דער מענש בעגליקט צום מיינסטען וואָס האָט
גוטע פריינד וואָס האָבען גוטע פריינד וואָס האָבען גוטע הערצער און
זיינען גרייט צו טאָן גוטעס אויף רער וועלט. איהר האָט געטאָן אַזוי פיעל
גוטעס נאָר דערפאַר וואָס איהר זייט אַ גוטער און גאָט האָט אייך
אָפּגעהיט און בעשיצט אין אַלע אייערע וועגען. ווי אַ ליעבער ברודער זייט
איהר געווען צו מיין שוועסטער. איהר האָט איהר פיעל גוטעס געטאָן און דאָס
איז אייך נאָך וועניג געווען, איהר האָט פאַר איהר אויפגעזוכט איהר
פערלוירענעם ברודער, איהר האָט איהם געפונען און צוזאַמענגעבראַכט אַ
ברודער מיט אַ שוועסטער, וואָס האָבען אַזוי שטאַרק געביינקט איינס נאָך
דאָס אַנדערע, איהר האָט זייער האַרץ דערפרעהט געטרייסט זיי אין זייער
טרויער און מיט דעם האָט איהר זיך צוגעגרייט צו דעם גרויסען טאָג, צו דעם
הייליגען טאָג פון גאָט ווען „אַלע אידישע קינדער די פערטריעבענע און
צושפּרייטע וועלען זיך צוזאַמענקומען, די זיהן און טעכטער וועלען קומען צו
זייער מוטער ציון“ — עס איז אמת דאָס איהר און מיראַ זייט געווען מיינע
לעהרער און וועגווייזער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — ווען איך וואָלט
געוואָהר געוואָרען אַז איך בין אַ איר נאָך איידער איך האָב אייך ביידע
געקענט וואָלט איך מעגליך געווען אונצופרידען וואָס איך בין אַ איר. איך
וואָלט דעמאָלט געפיהלט, אַז ווען דאָס איז אָב- הענניג פון מיר, ווען איך
קען אויסקלייבען וואָלט איך ניט אויסגעוןליבען צו זיין אַ איר. דאָס וואָס
איך פיהל אָבער איצט איז אַז מיט מיין גאַנצער נשמה און לעבען בין איך
גליקליך וואָס איך בין אַ איר. איהר האָט מיר צוגעגרייט צו דעם אַז איך
זאָל אַזוי פיהלען.

ווי דעראָנדאַ האָט דאָס גערעדט האָט זיך איהם דערמאָנט דער ערשטער אַבענד
אין דעם בוך-האַנדלונג ווען ער האָט דערזעהען מרדכי'ן צום ערשטען מאָל און
געהערט זיינע נביאישע רייד פון זיין מויל. ער האָט זיך דערמאָנט ווי ער
האָט זיך געוואונדערט אויף דעם פאַנטאַזיאר וואָס גלויבט אַזוי שטאַרק אין
זיינע פאַנטאַזיעס. איצט איז ער אַזוי צופריערען געווען וואָס ער וועט
קענען דערפילען דעם פערלאַנג פון דעם זעלבען פאַנטאַזיאר און אַרבייטען צו
פער
ווירקליכען זיינע פאַנטאַזיעס, ער וועט איהם בעווייזען אַז זיין גלייבען
איז אַזאַ ריכטיגער געווען, זיין האָפנונג אַן אמת'ע איז ריכטיגע. ער האָט
דערזעהן מרדכי'ס ליכטיג פּנים און ער האָט זיך דערפיהלט ווי אַ וועכטער
וואָס שטעהט און היט ווען דאָס פייער וועט זיך הייבען אין הימעל אַריין
און די ערשטע פונקען האָט ער שוין דערזעהן. ער האָט זיך אָנגערופען :

— עס איז נאָר דורך אייער איינפלוס וואָס איך האָב דערזעהן אַז אייער וועג
איז מיין וועג. איהר האָט אויפגעוועקט אין מיר די האָפנונג וואָס האָט
געלעבט אין מיר בירושה פון מיינע זיידעס און עלטער זיידעס בעזונדער האָט
די האָפנונג געלעבט אין מיין זיידע. גרויס און שטאַרק איז די האָפנונג
געווען. ווען מען פיהרט אַוועק אַ קינד פון רי בערג און מען ברענגט איהם
אין טהאָל ציהט איהם שטענדיג עפּעס אין זיין האַרץ, כאָטש ער ווייס ניט
וואָס, זיין גאַנץ לעבען גלוסט ער נאָך עפּעס, וואָס ער אַליין ווייס ניט
וואָס : מיט מיר איז אויך אַזוי געווען, פון זינט איך האָט אָנגעהויבען
לערנען און שטודירען האָב איך אַלץ געטראַכט וועגען אַ ציעל וואָס איך
דאַרף מיר שטעלען אין לעבען. וואָס דער ציעל איז, זיין נאָמען האָב איך
ניט געוואוסט. וואַכענדיגערהייט האָב איך גע'חלוס'ט, מיר האָט זיך
אויסגעוויזען אַז מיין מוח וועט זיין דער מוח פון אַלע פעלקער און מיין
האַרץ וועט זיין דאָס האַרץ פן דער גאַנצער וועלט. איך וועל זיך שטעלען
אין דער שפּיץ פון רי געיאָגטע און געטריבענע, פון די געפּייניגטע און
געמאַטערטע, איך וועל זיי בעפרייען פון זייערע ליידען און מאַכען גליקליך,
איך וועל דאָס ניט טאָן, ווייל איך וועל דאָס וועלען נאָר ווייל איך וועל
דאָס מוזען, איך וועל דאָס פיהלען פאַר אַ פליכט, אַ גרויסע פליכט פון
מיין לעבען, אַזוי האָב איך גאַנץ אָפט גע'חלוס'ט. און איך האָב אייך
בענעגענט, איהר האָט מיינע אויגען געעפענט, איהר זייט געוואָרען מיין
לעהרער, איהר האָט מיך געלערענט וואָס איך דאַרף טאָן און וואָס עם אין
דער וועג אויף וועלכען איך דאַרף געהן, איך דאַרף צונויפזאַמלען מיינע
פערטריעבענע ברידער, דאָס איבערגעבליבענע פון אונזער פאָלק און זיי זאָלען
ווערען איין פאָלק. איהר האָט מיר רערצעהלט אַז אונזער תורה האָט אונז
געמאַכט פאַר איין גאַנץ פאָלק, איידער מיר זיינען פערטריבען געוואָרען
און צוטיילט געוואָרען.
און איצט וועל איך דאָס טאָן : איך וועל פּרואווען טאָן דאָס וואָס עס איז
ניט שווער פאַר קיין מענש, רי פערשטויסענע וועל איך צונויפקלייבען ; די
צושיידטע וועל איך צוזאַמענבריינגען, מיר וועלען ווערען איין גרויס פאָלק,
איין שטאַרק פאָלק, מיר וועלען ווערען גרעסער און שטאַרקער און געהן צו
דעם לאַנד נאָך וועלכען אונזערע הערצער בענקען, מיר וועלען טאָן דאָס אַלץ
וואָס איהר האָט געוואָלט טהאָן, קיין זאַך וועלען מיר ניט פערפעהלען, מיר
וועלען זיך ניט שעהמען אויב עס וועט אונז ניט געלינגען, מיר וועלען זיך
אָבער דארפען שעהמען ווען מיר וועלען זיצען ליידיג, איך וועל זיך שעהמען
ווען איך וועל ניט פּרואווען העלפען מיין פאָלק.

— דו ביזט ווי מיין ברודער וואָס האָט געזויגען די זעלבע ברוסט פון מיין
מאַמע — האָט מרדכי געזאָגט און צוריק געפאַלען אויף זיין שטוהל ווילענדיג
זיך אָפּרוהען ווי איינער וואָס וויל זיך אָפּרוהען נאָך דעם ענדיגען אַ
שווערע אַרבייט.

דעראָנדאַ האָט גערעדט אַזוי ווארים מיט'ן גאַנצען האַרצען, ער האָט איצט
גערעדט פאַר דער גאַנצער צייט וואָס ער האָט געשוויענען. ער האָט שטענדיג
מורא געהאַט עפּעס צו פערשפּערעכען מרדכי'ן, טאָמער וועט ער גאָרניט קענען
אויפטאָן און ער וועט האַבען מרדכי'ן אָפּגענאַרט. און איבער דעם האָט ער
אַלץ בעהאַלטען אין זיך, די ווערטער האָבען געברענט אין זיין בלוט און ער
האָט ניט געוואַנט אַרויסרעדען. איצט אָבער אַז די צייט איז געקומען און
ער האָט דאָס מויל געעפענט האָט ער זיך שוין ניט געקענט אָפּשטעלען.

מיראַ האָט אַלץ אויסגעהערט און ניט געוואוסט וואָס מיט איהר טהוט זיך, זי
האָט ניט געקענט פערשטעהן ווי אַזוי דניאל דעראָנדאַ האָט זיך פּלוצלונג
געענדערט, זי האָט נאָר געפיהלט אַז ער איז זעהר נאָהענט צו איהר ברודער
און דאָס איז געווען אַזאַ גרויסע פרייד פאַר איהר, זי האָט דערפיהלט אַז
עס דערוואַרט איהר עפּעס גליקליכעס אין איהר לעכע.

מרדכי האָט געשוויגען עטליכע מינוט און ווייטער גערעדט:

— עס האָט זיך שוין אָנגעפאַנגען, דער בונד פון אונזערע נשמות איז
געשלאָסען. עס וואַרט נאָר אַז מיין גוף זאָל שטאַרבען און דאַן וועלען
זיך אונזערע ביידע נשמות צוזאַמענגיסען און ווערען
איין נשמה, אַלץ וואָס איז מיין, וועט ווערען דיין. אַלץ וואָס איך האָב
געשריעבען זאָלסטו אָנרופען דיינס, דניאל און כאָטש אונזערע חכמים זאָגען,
אַז ווען אַ מענש זאָגט עפּעס נאָך אין יענעס'ס נאָמען ברענגט ער די גאולה
אויף דער וועלט, ביי אונז איז דאָס אָבער ניט, ווייל אונזערע ביידענס
נשמות זיינען איין נשמה, אונזערע געראַנקען זיינען גלייך. זאָלען די
געדאַנקען ניי געבוירען ווערען אין דיר. און גערופען ווערען אויף דיין
נאָמען.

— איהר קענט ניט פערלאַנגען פון מיר אַז איך זאָל דאָס אייך צוזאָגען —
האָט דעראָנדאַ געזאָגט מיט אַ שמייכעל — איך דאַרף דאָך פריהער לייענען
וואָס איהר האָט געשריעבען און וויסען וואָס דאָרט איז, איך בין נאָך
גאַנץ ווייט הינטערשטעליג אַלס אייערס אַ שילער. לאָמיר ניט אָנריהרען
אונזער טראַדיציע, אונזער ירושה לאָמיר איבערגעבען איינער דעם אַנדערען
אַזוי ווי עס איז, ווייל הייליג איז אונזער טראַדיציע און גרויס איז
אונזער ירושה. פערלאַנגט ניט פון מיר אַז איך זאָל אַרויפשטעלען מיין
נאָמען אויף אייערע געדאַנקען, איך קען דאָס ניט טאָן פּונקט ווי איך קען
ניט פערלייקענען אין מיין פאָטער אַזוי קען איך ניט פערלייקענען אין אייך,
דער טאַטע פון מיין ניי לעבען.

— איך פערלאַנג ניט קיין צוזאָגען ביז איהר וועט זיך ניט האָבען מיט אַלעם
בעקאַנט און זעהן די אורזאַכען פאַרוואָס איך פערלאַנג דאָס — האָט מרדכי
געזאָגט. — איך וואָלט אויך אַזוי געהאַנדעלט ווי איהר, נאָר מיין
האָפנונג און גלויבען פאַר אַזוי פיעל יאָהרען צו געפינען דעם מענשען
וואָס וועט דערפיהלען די גרויסע אויפגאַבע וואָס איך פיהל אין מיין בלוט
איז פערווירקליכט געוואָרען. בייטאָג און ביינאַכט האָב איך גע'חלום'ט פון
איהם, איך האָב געהאָפט אַז ער וועט רעדען פאַר מיר צו רער וועלט, ער וועט
רערצעהלען דאָס וואָס איך האָב אין מיין פאַנטאַזיע געזעהן. ער וו— ניט
זיין בלויז אַ רעדנער, נאָר אַ נביא, ער וועט זעהן אין נבואה דאָס זעלבע
וואָס איך זעה. מיין טרוים וועט זיין זיין טרוים. דאָס גרויסע פייער וועט
ברענען אין זיין האַרצען פּונקט ווי עס ברענט אין מיין האַרץ. ער וועט
בענקען צו דעם לאַנד נאָך וועלכען איך האָב אַזוי שטאַרק געבענקט מיין
גאַנצען לעבען. איצט זייט איהר דאָך דער מענש נאָך וועלכען מיין נשמה האָט
געבענקט, אייך האָב
איך געזעהן אין חלום און באַלד ווי איך האָב אייך דאָס ערשטע מאָל
דערזעהן, האָב איך אייך גלייך דערקענט. איך פערלאַנג פון אייך איצט גאָר
ניט. טהוט ווי איהר פערשטעהט, מיין נשמה איז צופריעדען.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און אין אַן אַנדער טאָן אַ פרעג געטאָן :

— וואָס האָט געבראַכט אייערע עלטערען ל...

ער האָט אָבער גלייך אָפּגעהאַקט און געזאָגט :

— איך פערלאַנג ניט אַז איהר זאָלט מיר דערצעהלען עפּעס וואָס געהער זיך
אָן מיט אַנדערע מענשען, אויסער אַז איהר האָט פון דעם הנאה.

— אַמאָל... וועט איהר אַלץ וויסען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — נאָר
דערצעהלט מיר וועגען אייך, ווי אַזוי האָט איהר פערבראַכט די צייט פון
זינט איך בין אַוועקגעפאָהרען. איך בין זיכער אַז איהר האָט געהאַט אַ
ביסעל צרות. איהר זייט עפּעס טרויעריג.

דעראָנדאַ האָט געקוקט אויף מיראַ'ן, זי האָט זיך אָבער ניט אויסגעדרעהט
צו מרדכי'ן, ער זאָל געבען דעם שווערען ענטפער. זיי האָט געהאָפט אַז ער
וועט ניט דענקען פאַר וויכטיג צו דערצעהלען דעראָנדאַ'ן די געשיכטע מיט'ן
פאָטער דעם היינטיגען וויכטיגען אַווענד. אין דער צייט ווען דעראָנדאַ איז
אַזוי נאָהענט געוואָרען צו איהר און האָט זיך פעראייניגט מיט איהר ברודער
איז עס געווען צו שרעקליך פאַר איהר זי זאָל איהם דערצעהלען פון זייער
וועהטאָג וואָס ווערט איצט אויך זיין וועהטאָג. און ווילענדיג פערגלעטען
די געשיכטע, האָט זי זיך אויפגעהויבען און געוואָלט נעהמען איהר מאַנטעל
און הוט און אַריינגעהן אין צווייטען צימער, זיי וועלען קענען רערען
פרייער ווען זי וועט ניט זיין דערביי, מרדכי האָט אָבער גלייך זיך
אָנגערופען :

— היינט האָבען מיר געהאַט גרויס צער. אַ פליכט וואָס מיר זיינען געווען
פערפּליכטעט, איז געווען אַוועק אַזוי ווייט פון אונז און איז היינט צוריק
געקומען און ניט מיטגעבראַכט קיין פרייד מיט זיך. מיר האָבען נאָך ניט דעם
יאָך אויף אונזערע פּלייצעס, מיר ווייסען נאָך ניט וואָס עס וועט זיין,
לאָמיר בעסער ניט רערען
וועגען דעם, הייליג איז פאַר אונז דער איצטיגער מאָמענט, לאָמיר איהם ניט
פערשטערען מיט אונזער טרויער און צער.

דעראָנדאַ האָט פערשטאַנען וואָס דאָ איז פאָרגעקומען און האָט געשוויגען.
אַז ער האָט געזעהן ווי מיראַ הויבט זיך אויף, האָט ער זיך אויפגעשטעלט
און זי געפרעגט :

— איהר געהט אַוועק ? איך מוז אויך גלייך אַוועקגעהן, איך וועל נאָר
אַריינבריינגען דאָס קעסטעל און איבערגעבען דעם שייפעל מרדכי'ן, ניין,
עזרא'ן — מעג איך איהם רופען איצט עזרא ? פון זייט איך האָב געהערט אַז
איהר רופט איהם עזרא, טראַכט איך פון איהם נאָר אין דעם נאָמען.

— ביטע, רופט איהם עזרא — האָט מיראַ שטיל געזאָגט און פיהלענדיג ווי
נאָהענט דעראָנדאַ איז לעבען איהר, ער קוקט איהר אַזוי אין די אויגען,
האָט זי זיך פערלוירען. איז ער טאַקי אַן אַנדער מענש געוואָרען, אָדער
נאָר איהרע געפיהלען האָבען זיך געביטען ?

די גשעהענישען פון אַווענד האָבען זי אַזוי מיער געמאַכט, זי איז געווען
מיער און הונגעריג, דעראָנדאַ האָט געזעהן ווי בלאַס זי איז און ווי
פערלוירען און ער האָט איהר געוואָלט דערצעהלען וואָס ביי איהם אין האַרץ
קומט פאָר, ער האָט אָבער קיין קוראַזש ניט געהאַט צו דעם. זי האָט איהם
דערלאַנגט די האַנד און בעמיהט זיך שמייכלען. ער האָט איהר געעפענט רי
טהיר און דאָס אַלץ. זי איז אַרויס געגאַנגען.

אַ מאַן וואָס איז שטאָלץ ביי זיך וועט זיך צוריקהאַלטען צו דערקלערען
ליעבע צו אַ פרוי וואָס איז רייכער פון איהם און בעריהמטער, ער וועט מורא
האָבען מען זאָל ניט זאָגען אַז ער זוכט דאָס געלד אויך דעראָנדאַ האָט
געפונען שטערונגען אין זיין וועג און מורא געהאַט צו דערקלערען מיראַ'ן
אַז ער האָט זי ליעב. און כאָטש זי איז ניט געווען רייכער פאַר איהם און
אויך ניט בעריהמר מער, דאָך האָט ער זיך געשראָקען איהר צו זאָגען אַ
וואָרט וועגען דעם. ער האָט מיראַ'ן גוט געקענט און האָט פערשטאַנען אַז
זי איז איהם זעהר דאַנקבאַר פאַר דעם וואָס ער האָט פאַר איהר געטאָן, אַז
זי איז נאָך טויזענד מאָל מעהר דאַנקבאַר וויפיעל עס איז ווערטה נאָר צו
זי האָט איהם ליעב, האָט ער דאָך ניט געווואסט. האָט ער
מורא געהאַט אַז זי וועט זיך פיהלען זעהר שלעכט, זי וועט איהם ניט קענען
אָפּזאָגען אין זיין ליעבע וועט איהר זיך אויפווייזען ווי ער מאָהנט ביי
איהר אַ חוב, ער פערלאַנגט בעצאָהלט פיר דעם וואָס ער האָט פיר איהר
געטאָן, זי וועט דאָך ניט קענען איהם זאָגען, אַז זי ליעבט איהם ניט, וועט
זי איינשטימען אין איהר גאַנץ לעבען וועט זיין טרויעריג און ביטער.

און ווען זי וועט איהם שוין יאָ קענען אָפּזאָגען, וועט זי זיך אויך זעהר
שלעכט פיהלען, זי וועט איהם זעהן טאָג-טעגליך אַריינקומען צו איהר
קראַנקען ברודער און זי וועט פון דעם זעהר פיעל ליידען.

אַ מענש וואָס טוט גוטס, טאָר ניט זיך פערליעבען אין אַזאַ איידעלע מיידעל
ווי מיראַ איז.

און ווער ווייס צו דעראָנדאַ וואָלט ניט זיין ליעבע פערבאָרי גען, טיעף
אין האַרצען אויף אייבי-ג ווען עס וואָלט ניט געקומען אַ מאַן און איהם
קלאָר בעוויזען אַז מיראַ ליעבט איהם שוין לאַנג.

פאַראַן מענשען וואָס זיינען געוועהנט זיך צו דערקלערען אין ליעבע, עס
געהט זיי זעהר לייכט און דאָך קומט אַמאָל אַ מאָמענט ווען זיי געהען צו
צו אַ פרוי און ווילען זיך דערקלערען אין ליעבע און בלייבען פּלוצלונג
שטיל. זיי קענען ניט עפענען דאָס מויל, זיי שטאַמלען און קענען קיין
וואָרט ניט אויסריידען, זיי ציטערען און פלאַטערען און געפינען זיך קיין
אָרט ניט. היינט ווי פיהלט זיך נאָך אַ מענש אין אַזאַ לאַגע וואָס האָט
קיינמאָל קיין ליעבע ניט דערקלערט צו קיינעם, נאָר האָט דאָס שטענדיג
געטראָגען שטילערהייט מיט זיך אין האַרצען. אַזאַ איינעם קומט עס דאָך
געוויס זעהר שווער אָן.

מיראַ האָט זיך די נאַכט געלייגט שלאָפען, איהרע בייזע געדאַנקען וואָס
האָבען זיך שטענדיג געשראָקען, האָבען זי אָפּגעלאָזען, אין גאַנצען רוהינ
איז זי אָבער אויך ניט געווען, כאָטש זי האָט געזעהן אַז איהר גאַנצע שרעק
וועגען דעראָנדאַ'ן איז אומזיסט געווען, דאָך אָבער ניט אַזוי לייכט האָט
זי עס געקענט פערגעסען. זי האָט געוואוסט אַז דעראָנדאַ איז איצט פריי, ער
געהער ניט צו נווענדאָלינען. זי האָט זיך אָבער אויך ניט בערוהינט, זי
האָט טאַקי געוואוסט אַז דעראָנדאַ האָט גאָר ניט געטאָן אַזעלכעס ער זאָל
וועלען
צוציהען גווענדאָלינען צו זיך, נאָר אַז ער איז אַזוי גרויס און טייער ביי
איהר, און ווער ווייס, צו זי וועט איהם ניט אַמאָל אַריין קריגען אין
איהרע הענד, אָט דער שלאַנג פון אייפערזוכט האָט זיך דער וועקט אין איהר
און פערביטערט איהר לעבען. נאָר זי האָט שוין איצט ניט געפיהלט זיך אַזוי
פערצווייפעלט ווי פריהער, נאָך די לעצטע געשעהענישען האָט זי איינגעזעהן
אַז זי האָט האָפנונג...
נאָך איהר מוטער'ס קומען נאָך גענואַ האָט עווענדאָלין שוין ניט געוואָלט
לאַנג פערבלייבען, זי האָט געוואָלט וואָס גיכער אַנטלויפען פון ים. דער
ווילען וואָס גיכער אַוועקצופאָהרען האָט איהר געהאָלפען גיכער צו קומען
צו די כחות און ווערען געזונד.

— איך וועל קיינמאָל ניט וועלען מעהר אָנקוקען דעם מיטעללענדישען ים —
האָט זי געזאָגט צו איהר מוטער. די מוטער האָט פערשטאַנען פאַרוואָס זי
זאָגט אַזוי און זי איז פאָרזיכטיג געווען ניט צו דערמאָנען דעם נאָמען
פון איהר דערטרונקענעם מאַן.

פּאַני דאווילא האָט געוואוסט אַז דאָס אומגליק איז גרויס ווי פאַר איהר
טאָכטער אַזוי אויך פאַר זיך אַליין. נאָר שטילערהייט אין האַרצען איז זי
צופריערען געווען וואָס זי האָט צוריק בעקומען איהר טאָכטער און זי וועט
זי וויעדער אַזוי ליעב האָבען ווי אַמאָל.

— ביזט דאָ, מאַמע ? — האָט גווענדאָלין אַ זאָג געטאָן שפּעט ביי נאַכט.
די מוטער האָט געמוזט שלאָפען מיט איהר אין איין צימער. זי האָט זיך
דערפיהלט ווי אין איהרע קינדער יאָהרען ווען זי האָט מורא געהאַט צו ליגען
אייף ביי נאַכט, האָט זי אויפגעוועקט די מאַמע.

— יאָ, מיין קינד, קען איך עפּעס טאָן פאַר דיר ?

— ניין, גאָר ניט, איך דאַרף גאָר ניט. איך בין נאָר צופרידען צו וויסען
אַז דו ביזט לעבען מיר. מאַמע, עס פערדריסט דיך וואָס איך האָב דיך
אויפגעוועקט.

יוען זי איז געווען אַ מיידעל אין דער היים האָט זי קיינמאָל אַזאַ פראַגע
ניט געפרעגט דער מוטער.

— איך האָב ניט געשלאָפען, מיין טייער קינד.
— מיר האָט זיך געדאַכט אַז דו ביזט ניט לעבען מיר, איך האָב געוואָלט
זיין זיכער אין דעם. איך קען אַלעם איבערטראָגען ווען דו ביזט לעבען מיר,
דאַרפסט אָבער ניט שטערען דיין שלאָף צוליעב מיר. מאַמע, די דאַרפסט איצט
זיין גליקליך, דו מוזט מיך לאָזען איך זאָל דיר כאָטש מאַכען איצט
גליקליך, אַז ניט דאָס, וואָס דען זאָל איך טאָן ? — האָט גווענדאָלין
געזאָגט.

— גאָט זאָל דיר בענטען, מיין קינד, איך האָב איצט דאָס גרעסטע גליק אַז
דו האָסט מיך אַזוי ליעב.

די גאַנצע נאַכט האָט אָבער די מוטער געהערט ווי זי זיפצט און קען ניט
שלאָפען, האָט זי געזאָגט :

— איך וועל דיר געבען דעם שלאָף פּראָשעה, יאָ, גווענדאָלין ?

— ניין, מאַמע, איך דאַנק דיר, איך וויל ניט שלאָפען.

— דו דאַרפסט דאָך אָבער שלאָפען, וואָס מעהר דו וועסט שלאָפען אַלץ
געזונטער איז פאַר דיר.

— זאָג ניט, מאַמע, וואָס עס וואָלט בעסער געווען פאַר מיר — האָט
גווענדאָלין געזאָגט אונגעדולדיג — דו ווייסט ניט וואָס עס וואָלט גוט
זיין פאַר טיר. ניט די און ניט דער פעטער זאָל מיר זאָגען אַז עפּעס איז
פאַר מיר גוט, אין דער צייט וואָס איך פיהלאַז עס איז ניט גוט.

די מוטער האָט געשוויגען און זיך גאָר ניט געוואונדערט וואָס איהר אָרים
קינד איז אויפגערעגט. גווענדאָלין האָט זיך גלייך אָנגערופען :

— איך בין שטענדיג געווען שלעכט צו דיר, אַיאָ, מאַטע ?

— ניין, מיין קינד, ניין.

— יאָ, איך בין יא געווען שלעכט — האָט גווענדאָלין געזאָגט איינגעשפּאַרט
— איצט בין איך אַזוי אומגליקליך, ווייל איך בין שטענדיג געווען זינדיג.

זי האָט אויסגעבראָכען אין אַ שטאַרק געוויין. זי האָט געהאַט בעשלאָסען
ניט צו דערצעהלען קיין וואָרט פון דעם וואָס זי האָט איבערגעלעבט נאָך דער
חתונה, דאָס האָט אָבער צוגעדריקט איהר האַרץ און דערפאַר האָט זי זיך
אַזוי צושריען און צואוייינט.

די מוטער האָט אָנגעהויבען עפּעס פערשטעהן וואָס דאָ איז
פאָרגעקומען. סער הונאָ מאַלענדזשער האָט דערצעהלט אַ ביסעל איהר
שוואָגער, גאַסקאָינען ,ער האָט איהר אַ טייל פון דעם איבערגעגעבען. סער
הוגאָ מאַלינדזשער איז געווען אַ וואוילער מענש. דאָס ערשטע האָט ער
געזעהן מען זאָל געפינען דעם דערטרונקענעם גראַנדקאָרטען און דערנאָך האָט
ער איידעל און דעליקאַט דערעעהלט גאַסקאָינען וועגען דער צואה וואָס
גראַנדקאָרט האָט איבערגעלאָזט. סער הונאָ האָט מורא געהאַט, גאַסקאָין
זאָל ניט אַהיים פאָהרען פריהער איידער ער וועט זיך דערוויסען דעם אמת, ער
וועט זיין זיכער אַז גווענדאָלין איז פערזאָרגט אויפ'ן גאַנצען לעבען און
אַז ער וועט שפּעטער געוואָהר ווערען דעם אמת, וועט ער האָבען גרויס צער
פון דעם.

ניט מיט אַמאָל האָט ער איהם אַלץ דערצעהלט. צום ערשט האָט ער איהם
געזאָגט אַז ער האָט מורא דאָס גראַנדקאָרט האָט די אלמנה ניט פערזאָרגט
ווי עס דאַרף צו זיין. שפּעטער האָט ער איהם דערצעהלט, אַז ער דענקט,
גראַנדקאָרט האָט געמוזט פערשרייבען זיין גאַנץ פערמעגען פאַר אַנדערע און
צום סוף האָט ער איהם שוין אויסגעזאָגט אַז גראַנדקאָרט האָט געהאַט אַ
ווייב און קינדער, איידער ער האָט חתונה געהאַט מיט גווענדאָלינען און
ווייל זי האָט ניט געהאַט קיין קינד, האָט ער זיין גאַנץ פאַרמעגען
פערטריבען אויף זיינע קינדער פון יענער פרוי.

גאַסקאָין האָט דאָס דערהערט און געפיהלט זיך שטאַרק דערשראָקען, עס האָט
איהם שטאַרק וועה געטאָן די גאַנצע זאַך. איצט האָט ער זיך דערמאָנט ווי
גראַנדקאָרט האָט זיך געפיהרט, מיט איהם איז ער זיך אויך ניט העפליך
בעגאַנגען, ער האָט געקוקט אויף איהם פון אויבען אַראָפּ און שטענדיג
גערעדט צו איהם אין אַזאַ טאָן וואָס האָט איהם געשטאָכען און בעליידיגט.

ער האָט זיך אויך דערמאָנט אַז עפּעס האָט ער טאַקי געהערט נאָך איידער
גראַנדקאָרט איז געקומען נאָך דיפּלא, מענשען האָבען געזאָגט אַז ער פיהרט
זיך זעהר שלעכט אויף. גאַסקאָין האָט אָבער ניט געגלויבט אַז די זינד פון
די יוגענד קענען איינעם שטערען שפעשער, ער איז שטאַרק אויפגערעגט געווען
ווען סער הונאָ טאַלענדישער האָט איהם דאָס דערצעהלט, ער האָט זיך אָבער
בעהערשט, ניט אַרויס צו כאַפּען זיך מיט אַ ניט ריכטיג וואָרט און געזאָגט
— ווען אַ יונגער מענש מאַכט אַ צואה געזונדערהייט, גלויבט ער דאָך
אייגענטליך אַז ער וועט נאָך לאַנג לעבען. איך דענק אַן הערד גראַנדקאָרט
האָט ניט געדענקט אַז זיין צואה וועט שוין טאַקי אַזוי בלייבען.

ער האָט געשוויגען אַ וויילע און צוגעגעבען :

— די געשיכטע איז זעהר אַ וועהטאָגריגע. אָרענטליכע און אַנשטענדיגע
פרויען ליידען דורך די אונגעזעצליכע קינדער וואָס איינער האָט, דאָס
גאַנצע פערמעגען נעהמען זיי גאָר צו .

— אַזוי ווי עס איז — האָט סער הונט געזאָגט רוהינ — איז דאָ.ס געווען דער
איינציגער וועג פאַר איהם. אויב ער האָט אַ זוהן, דאַרף ער איהם ירש'ענען.
גראַנדקאָרט האָט קיין נעהנטערען ניט געהאַט, אויסער זיין שוועסטער קינד,
וואָס פאַר אַ פערגעניגען איז פאַר אַ מענשען, איבערצולאָזען זיין
פערמעגען צו שוועסטער קינדער, בעסער פאַר אַן אייגענעם זוהן. דאָס פערשטעה
איך איהם און בין איהם דאָס מוחל. איך קען איהם אָבער ניט פערגעבען .פאַר
דעם וואָס ער האָט געטאָן, מיר זיינען דאָך בעקאַנטע, מיר קענען רעדען
אָפען, אייער פּלימעניצע האָט ער זעהר שלעכט בעהאַנדעלט, קיין אָרימער
דאָקטאָר לאָזט ניט וועניגער איבער זיין אַלמנה. מיך פערדריסט אַז עמיצער
איז שלעכט צו זיין פרוי און האַסט זי זאַגאַרנאָך זיין טויט. אַן
אָרענטליכער מענש דאַרף זיך זאָרגען פאַר זיין .פרוי אַפילו נאָך זיין
טויט. אַ מענש שטאַרבט שענער און פיינער ווען ער האָט בעזאָרגט ווייב און
קינדער און ער איז זיכער אַז קיין זאַך וועט ניט פעהלען.

— עס האָט מיך טאַקי איבערראַשט — האָט גאַסקאָין געזאָגט — נאָך מעהר
פאַר דעם וואָס איך בין געווען צו איהר ווי אַ פאָטער און נאָר פאַר דעם
וואָס איך האָב געגלויבט אין גראַנדקאָרמען און אין זיין גוט האַרץ האָב
איך מיט איהם פריהער וועגען געלד ניט גערעדט. איך האָב געדענקט אַז עס
פּאַסט ניט צו רעדען מיט אַ לאָרד וועגען געלד זאַכען, ער ווייס אַליין
וואָס ער האָט צו טאָן, איך בין געווען זיכער אַז ער וועט זי פערזאָרגען
און האָב ניט געפאָדערט אַז ער זאָל איהר פאַר דער חתונה פערשרייבען אַ
גרויסע סומע געלד, איך דענק אַז איהר בעשולדיגט מיך איצט אין ניט
פאָרזיכטיגקייט.
— ניין, איך בעשולדיג אייך ניט, איך רעספּעקט אַ מענשען וואָס האָט
צוטרויען אין צווייטען. נאָר הערט מיין עצה : טאָמערוועט איהר וויערער
חתונה מאַכען אייער'ס אַ פּלימעניצע, מעג דער חתן זיין אַפילו דער בישאָף
פון קענטערבורי, זאָלט איהר איהם בינדען הענד און פיס, ער מוז אייך
פערשרייבען אַלעם פאָראויס, וועט איהר זיין זיכער. און אויב דער מאַן וועט
זיין אַ גוטער וועט ער צופרידען זיין מיט דעם וואָס ער וועט מוזען
פערזאָרגען זיין פרוי. וואָס אַנבעלאַנגט ליידי גראַנדקאָרט, קען איך אייך
זאָגען אַז איך פיהל זיך מיט איהר נאָך מעהר משפּחה, ווייל איך דענק אַז
זי האָט ניט בעקומען קיין גוטע בעהאַנדלונג. איך האָר אַז איהר וועט וויד-
קען אויף איהר, זי זאָל'זיך פערלאָזען אויף מיר ווי אויף אַ ריכטיגען
פריינד.

אַזוי האָט גערעדט דער גוטער סער הוגאָ מאַלענדזשער, עס האָט איהם טאַקי
גוט פערדראָסען וואָס רי שעהנע יונגע אלמנה האָט ניט מעהר בעקומען ירושה
ווי צוויי טויזענד פונט אַ יאָהר און אַ פערלאָזען הויז אין אַ
פערוואָרפען ווינקעל.

גאַסקאָין האָט אָבער ניט אַזוי שלעכט געקוקט אויף דעם. צוויי טויזענט
פונט אַ יאָהר איז ניט קיין קלייניגקייט, אַ הויז איז אויך עפּעס ווערט,
האָט ער זיך געטראַכט. עס האָט איהם נאָר פערדראָפען פיעל מעהר ווי סער
הוגאָ'ן די שאַנדע וואָס גראַנדקאָרט האָט זיי אָנגעטאָן מיט דעם וואָס ער
האָט געהאַט אַ ווייב און קינדער אין געהיים, אַז רי וועלט וועט זיך
דערוויסען די געשיכטע וועט די חרפּה זיין זעהר גרויס פאַר .דער גאַנצער
פאַמיליע. רי מענער ווי די מענער, זיי וועלען דאָס נאָך איבערטראָגען, די
פרויען, וועלען אָבער זעהר פיעל ליידען. ער איז געווען שטאַרק צוטומעלט
ווען ער האָט געמוזט געהן דערצעהלען די געשיכטע זיין שוועגערין,
גווענדאָליז'ס מוטער, ער זיך נאָך פעאָרגעשטעלט ווי שרעקליך דאָס וועט
זיין ווען רי מוטער וועט איהר דערנאָך דערצעהלען, זי וועט עס ניט
אויסהאַלטען.

גאַסקאָין האָט געגלויבט אז גווענדאָלין ווייס גאָר ניט פון דער גאַנצער
געשיכטע, ער האָט געמיינט אַז גווענדאָלין איז פּונקט ווי אַלע פרויען, זי
ווייס נאָר ניט וועגען דעם.

פּאַני דאווילא האָט אָבער אַלץ אַנדערש פערשטאַנען. איצט
האָבען זיך איהרע אויגען געעפענט און זי האָט קלאָר פערשטאַנען אַ סך
זאַכען וואָס זי האָט געהערט פון גווענדאָלינען נאָך פאַר דער חתונה, אַ
סך זאַכען וואָס זי האָט דעמאָלט גערעדט און געטאָן האָט זי ניט
פערשטאַנען. איצט איז אַלץ פאַר איהר קלאָר געוואָרען. גווענדאָלין האָט
אַלץ געוואוסט. ווען ניט אַלץ, האָט זי אַ טייל פון דעם זיכער געוואוסט,
זי האָט געוואוסט נאָך פאַר דער חתונה אַז גראַנדקאָרט האָט אַ ווייב מיט
קינדער.

די מוטער האָט געהאָפט אַז עס וועט קומען אַ צייט אַז גווענדאָלין וועט
עפענען איהר האַרץ פאַר איהר אין געניאַ אָדער אין דער היים אין ענגלאַנד.
זי וועט איהר אַלץ דערצעהלען און דעמאָלט וועט איהר לייכטער זיין זי
טרייסטען און בערוהיגען און אויסזאָגען איהר וואָס פאַר אַ צואה
גראַנדקאָרט האָט איבערגעלאָזט, נאָך וואָס זאָל גווענדאָלין אומזיסט
גלויבען אַז דאָס גאַנצע פערמעגען וועט זי ירשנ'ען ל... נאָר אַזוי ווי די
מוטער האָט געטראַכט וועגען דעם, האָט גווענדאָלין פּלוצלונג אָנגעהויבען
אַליין רעדען דערפון :

— מאַמע, איך האָר אַז דו דערוואַרטסט ניט, איך זאָל זיין איצט רייך און
גרויס — האָט גווענדאָלין געזאָגט באַלד נאָך איהר מוטער'ס געשפּרעך מיט
גאַסקאָינען — אפשר וועל איך גאָר ניט קריגען ?

גווענדאָלין איז געווען אָנגעטאָן און געזעסען און געטראַכט אַ צייט
איידער זי האָט דאָס געזאָגט. די מוטער האָט זיך דערשראָקען, זי האָט זיך
אָבער באַלד בעהערשט און געזאָגט :

—אָ, יאָ, מיין קינד, עפּעס וועסטו יאָ קריגען, סער הונאָ מאַלענדזשער
ווייס אַלץ וועגען דעם.

— דאָס בעשליסט אָבער נאָך גאָר ניט — האָט גווענדאָלין זיך פערענטפערט.

— זיכער, מיין קינד, סער הוגאָ זאָגט דו וועסט בעקומען צוויי טויזענד פונט
אַ יאָהר און דאָס הויז אין דעם דאָרף גיידסמיד.

— עס וועט זיך דאָך אָבער ווענדען אָן מיר, צו איך וועל וועלען נעהמען,
אָדער ניט, עס איז נאָך וועניג וואָס מען וועט מיר געבען, איך דאַרף דאָך
וועלען נעהמען — האָט גווענדאָלין געזאָגט — ניט דו און ניט דער פעטער
דאַרפט מיר דעות זאָגען אין דעם און מיך צורעדען צו טאָן עפּעס אין דעם.
אַלץ אין דער וועלט
וועל איך טאָן דיר צו מאַכען גליקליך, אָבער אין אַלעם וואָס געהער זיך
אָן מיין מאַן, טאָר זיך קיינער ניט אַריינמישען. מאַמע, אַכט הונדערט
פונט איז גענוג פאַר דיר אַ יאָהר.

— נאָך מעהר ווי גענוג, מיין טייער קינד. דו טאָרסט גאָר ניט טראַכטען צו
געבען מיר אַזוי פיעל. — האָט די מוטער געזאָגט און שווייגענדיג אַ וויילע
האָט זי צוגעגעבען — ווייסטו ווער עם וועט בעקומען די גיטער און דאָס
גאַנצע געלד ?

— יאָ — האָט גווענדאָלין געזאָגט און אַ מאַך געטאָן מיט דער האַנד, ווי
זי וואָלט ניט געוואָלט מעהר רערען וועגען רעם — איך ווייס אַלץ, עס איז
אַלץ גאַנץ ריכטיג און איך וויל ניט אַז מען זאָל גאָר אַ וואָרט
דערמאָנען וועגען דעם.

די מוטער האָט געשוויגען, אָבגעקעהרט די אויגען פון איהר און געוואָרען
רויט. זי האָט זיך אויפגעהויבען און געזוכט אַ פעכער דאָס פּנים זיך צו
פערשטעלען מיט דעם. זי איז געווען שטאַרק צוטומעלט און האָט ניט געקענט
קוקען גווענדאָלינען אין די אויגען. זעהר פיעל האָט די אָרימע דאווילא זיך
אָנגעליטען אין איהר לעבען, איצט האָט זי געהאָפט אַז זי איז געהאָלפען,
זי וועט אַראָפּרעדען איהר ביטער האַרץ פאַר איהר טאָכטער און איהר
טאָכטער וועט טאָן דאָס זעלבע פאַר איהר און פּלוצלונג האָט זי געזעהן אַז
זי קען דאָס ניט. גווענדאָלין וויל קיין וואָרט ניט רעדען פאַר איהר.

גווענדאָלין האָט געזעהן ווי צובראָכען איהר מוטער איז און עס האָט איהר
באַנג געטאָן וואָס זי האָט אַזוי שטרענג גערעדט מיט איהר און זי האָט
געבעטען :

— קום אַהער, מאַמע, זעץ זיך נאָהענט לעבען מיר, זיי ניט אומגליקליך.

די מוטער האָט געטאָן דאָס וואָס זי האָט פערלאַנגט פון איהר. זי האָט זיך
אַוועקגעזעצט לעבען גווענדאָלינען און זיך געביסען די ליפּען מיט די
צייהן, זי זאָל זיך ניט צואוויינען, גווענדאָלין האָט זי ליעב
אַרומגענומען און געזאָגט :

— איך וויל זיין זעהר קלוג און גוט, איך וועל זיין אַזוי גוט צו דיר, מיין
טייערע, אַלטע, זיסע מאַמע, וועסט מיך ניט דערקענעז, נאָר איין זאַך וויל
איך פון דיר — זאָלסט ניט וויינען.

גווענדאָלין האָט געהאַט בעשלאָסען צו פרעגען דעראָנדאַ'ן,
צו זי זאָל נעהמען אַ טייל פון דער ירושה וואָס גראַנדקאָרט האָט איהם
געלאָזען, זי זאָל קענען דאָס געבען איהר מוטער און די מוטער מיט די
קינדער זאָלען ניט הונגערען. די אָרימע גווענדאָלין האָט זיך צוגעגרייט צו
אַלעם און זי האָט געפיהלט אַז זי וועט אַלץ טאָן וואָס וועט זי
אויפהויבען אין דעראָנדאַ'ס אויגען, קיין זאַך וועט איהם ניט זיין צו
שווער, אַבי דעראָנדאַ'ן זאָל עפּעס געפעלען.

סער הוגאָ מאַלענדזשער האָט איינגעלאַדען גווענדאָלינען און איהר מוטער צו
קומען נאָך פּארק ליין און וואוינען ביי איהם אַזוי לאַנג ווי זי וועט
אַלץ האָבען אָפּגעטאָן אין לאָנדאָן. איצט, האָט ער איהר געזאָגט,
פערלאָזען אַלע לאָנדאָן און איהר וועט קענען דאָרט פערברענגען רוהיג. ער
האָט אויך פאָרגעשלאָגען באַלד מיטצונעהמען אַלע זאַכען וואָס זי האָט
ליגען אין גראַנדקאָרטס הויז און גראָסווענאָר סקווער.

דער פאָרשלאָג איז געווען דער בעסטער פאַר גווענדאָלינען. זי וועט אַ
שטיקעל צייט פערברענגען ביי סער הוגאָ'ן אין הויז. עס וועט פאַר איהר
גאַנץ לייכט זיין צו זעהן זיך מיט דעראָנדאַ'ן און רעדען מיט איהם, זי
דאַרף נאָר קענען איהם צושיקען אַ בריעף און בעטען, ער זאָל קומען צו
איהר.

אויפ'ן וועג אַהיים האָט סער הוגאָ פערשטאַנען אַז גווענדאָלין ווייס פון
גראַנדקאָרט'ס צואה, האָט ער גערעדט מיט איהר וועגען איהר צוקונפט, ווי
אַזוי זי דאַרף זיך איינאָרדנען, ער האָט גערעדט וועגען הויז וואָס
גראַנדקאָרט האָט איהר פערשריעבען און זי דאַרף ניט אַזוי פיעל טרויערען
עס וועט איהר גאָר ניט פעהלען.

סער הונאָ האָט געדענקט גאַנץ ערנסט אַז אַן אלמנה וואָס איהר מאַן האָט
זי אַזוי ניט גיט בעהאַנדעלט דאַרף ניט צו פיעל קלאָגען נאָך איהם.
איינמאָל איז זי נאָך זעהר יונג און צווייטענס וועלען מענשען זאָגען, אַז
זי טרויערט ניט אויף דעם וואָס ער איז רערטרונקען געוואָרען, נאָר וואָס
ער האָט איהר אַזאַ קליינע ירושה אָפּגעזאָגט.

קער הוגאָ האָט זי גאַנץ גוט בעהאַנדעלט, ער האָט זיך בעצויגען צו איהר
ווי אַ פאָטער, גערופען זי : „מיין טייערע“. און רעדענדיג מיט גאַסקאָינען
וועגען דעם הויז אין גיידסמיד, וועגען די מעלות און חסרונות דערפון, וואָס
מען דאַרף נאָך דאָרט אויסבע
טערען, האָט ער געזאָגט „מיר“ וועלען נאָך דאַרפען אַ סך דאָרט טאָן.

גווענדאָלין איז געזעסען די גאַנצע צייט ווען סער הונאָ האָט

גערעדט מיט איהר פעטער און מוטער און זי האָט טרויעריג געשוויגען. עס איז
איהר ניט אָנגעאַגנגען דאָס וואָס סער הוגאָ האָט געזאָגט, אַז עס קען
זיין דאָס ליידי גראַנדקאָרט וועט ניט וועלען וואוינען אין גיידסמיד, זאָל
זי עס בעסער פערדינגען צו אַ קויהלען אייגענטימער. אין גיידסמיד איז דאָ
אַ קויהלען גראָבען, זי וועט קענען וואַהנען וואו זי וועט וועלען, דאָס
דאָרף גיידסמיד איז אָבעראויך זעהר אַ גוט דאָרף און עס איז דאָרט גאַנץ
גוט צו וואוינען, נאָך דערצו פאַר איינעם וואָס די קויהלען לופט שאַרט
איהם ניט.

— מיר וואָלט ניט געהאַרט די סאַזשע פון די קויהלען — האָט סער הוגאָ
געזאָגט — ניטאָ נאָך אַ געזונטערע זאַך ווי סאַזשע. פון קויהלען, און
אויב איינער דאַרף זיין אין יגיידסמיר איז עס אַ גן-עדן אַ דאָרף.

— איך דענק אַז עס איז אינטערעסאַנטער ווי אָפענדין ? — האָט גאַסקאָין
געזאָגט.

— פיעל מעהר — האָט סער הוגאָ געזאָגט זיכער — איך בין דאָרט געווען מיט
מיין ברודער, מיט אַ פינף און צוואַנציג יאָהר צוריק, און איך געדענק עס
זעהר גוט. די צימערען זיינען אפשר ניט גרעסער. די ערד איז אָבער פיעל
בעסער.

— אונזער אַריס טייער אָפענדין איז גאָר ליידיג — האָט פעני דאווילא
געזאָגט — הערד הייענס האָט דאָס געדונגען, ער האָט זיך אָבער ניט
אַריינגעקליבען, און ער מוז איצט ליידען. איך האָב עס געקענט בעקומען פון
לאָרד בראקינשא אויף אַ גאַנין יאָהר פריי, ווייל איך האָב עס געהאַלטען
לופטיג און וואַרים.

— איך דענק אַז איהר האָט איצט אויך אַ גאַנץ בעקוועמע וואוינונג — האָט
סער הונאָ געפרעגט.

— אפשר — האָט גאַסקאָין געזאָגט מיט אַ שמייכעל — די ערד איז אָבער ניט
גענוג.

גווענדאָלין האָט זיך אין גאַנצען איבערגעביטען ווען זי האָט געהערט די
מוטער ריידען וועגען אפענדען, אַז עס איז ליידיג. רער שמועס איז
אָנגעגאַנגען אויף אַ סטאַנציע וואו די באַהן האָט זיך
אָפּגשטעלט. עס איז געווען אַ פערוואָרפען אָרט, שטיל און רוהיג איז
געווען אַרום און אַרום. דאָס פעלד האָט זיך אויסגעשפּרייט ווייט, ווייט.
די זון האָט אַזוי פער'חלום'ט געשיינט און בעלויכטען אַלסדינג אַרום זיי.
גווענדאָלין האָט זיך טאַקע אויסגעדאַכט אַז דאָס אַלץ וואָס זיי רעדען
איז ניט מעהר ווי אַ חלום. נאָר ווען זי האָט דערהערט ווי זיי רעדען
וועגען די קויהלען גראָבען און דאָס פערהאַסטע דאָרף גיידסמיר האָט דאָס
איהר חלום צושטערט און זי האָט שוין קלאָר געהערט ווי די מוטער רעדט
וועגען אפענדין. זי האָט זיך דערמאָנט אָן פּעניקאט און אפענדין און עס
האָט זיך איהר אַלץ פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג. דאָס לאַנד, די פעלדער, די
וועלדער און די סטאַדעס שאָף ווי זיי פּאַשען זיך רוהיג. זי האָט זיך
דערמאָנט אין וועג וואָס פיהרט פון אפענדין צו איהר פעטער אין פּעניקאט,
די בויטער פאַר די הייזער און די מענשען עטעהען און קוקען אַרויס אין
דרויסען ווי זי זעהט פערביי. זי האָט דערזעהן ווי די טהיר האָט זיך
געעפענט ביי זיי אין הויז, ווי די מוטער און די שוועסטערען זיינען
אַרויסגעלאָפען אַנטקעגען און זיך רערטרעהט מיט איהר.

אַמאָל איז איהר דאָס אַלץ אַזוי ניט אַנגענעהם געווען און דערעסען, איצט
האָט זי עס גאָר אין אַן אַנדער ליכט געזעהן. עס איז איהר אַזוי ליעב
געוואָרען, עס האָט זי געצויגען, זי האָט געזעהן אין דעם רוהיגקייט און
פרייד און זי האָט שוין וואָס גיכער גער וואָלט זיין דאָרט. זי האָט אַזוי
געבענקט נאָך דעם, זי וועט זיך דאָרט אויסרוהען פון איהרע ליידען, זי וועט
אַריינטרינקען אין זיך די פרישע, גוטע לופט, וועט הערען דאָס געזאַנג פון
די פויגעלאַך... זי האָט זיך געפיהלט ווי זי וואָלט צוריק געפאָהרען פון
דעם טייוועל'ט חתונה וואו ער האָט זי פערשלעפּט, געפּייניגט און
פער'שיכור'ט, זי מוז זיך איצט אויסרוהען, נאָר אויסרוהען...

אַזוי האָט גווענדאָלין געטראַכט פון אפענדין, זי האָט אָבער קיין וואָרט
ניט געזאָגט וועגען דעם און קיינער האָט ניט בעמערקט וואָס ביי איהר אין
האַרץ טוט זיך אָפּ, זיי האָבען געמיינט אַז אפענדין אַרט זי פּונקט אַזוי
ווי אַלע -זייערע רייד וואָס זיי האָבען גערעדט, ווי דער שטייגער, מענשען
פאָהרען אונטערוועגס רעדען זיי וועגען אַלץ אויף דער וועלט.
אויסער דעם זיינען זיי ביידע, סער הוגאָ און גאַסקאָין געווען גוטע
בעקאַנטע און זיי האָבען געהאַט זעהר פיעל צו רעדען. דאָס ערשטע האָבען
זיי געשמועסט, נאַטירליך וועגען דעם דערטרונקענעם און שפּעטער יעדער
איינער וועגען זיינע קינדער, ווי אַזוי עס איז איהם דערגאַנגען, וואָס
פאַר אַ פריידען און ליידען זיי האָבען געהאָט. זיי זיינען אַרויף אויף אַ
שמועס וועגען דיפּלאַפיעלד און די שכנים און סער הוגאָ האָט געזאָגט אַז
אין ענדע הערבסט וועט ער קומען נאָך דיפּלאַפיעלד אויף אַ צוויי חדשים.
גאַסקאָין איז געווען זעהר צופרידען דערפון און זיי האָבען ביידע גוט
פערבראַכט.

גווענדאָלין איז דערווייל געזעסען צווישען זיי, גע'חלומ'ט און געטראַכט
און ניט געוואוסט אויף וואָס פאַר אַ וועלט זי געפינט זיך. די מוטער איז
געזעסען און געטראַכט וואָס איז עפּעס מיט נווענדאָלינען וואָס זי ווייס
ניט צו זי זאָל אָננעהמען דעם מאַז'ס ירושה אָדער ניט.

גווענדאָלין האָט טאַקי ניט געוואוסט וואָס צו טאָן און זי האָט זיך
געוואָלט בעראַטען מיט דעראָנדאַ'ן, זי האָט מורא געהאַט צו טאָן די
מינדעסטע זאַך אָהן איהם, טאָמער וועט דאָס איהם שפעמער ניט געפעלען.
דעראָנדאַ איז געווען איהר גאָט, ווען זי האָט געוואָלט עפּעס טהאָן, איז
ער אויפגעשוואומען פאַר איהרע אויגען און זי האָט זיך געפרעגט : וועט דאָס
געפעלען דעראָנדאַ'ן אָדער ניט ?

גווענדאָלין האָט אָבער פערגעסען איהם צו פרעגען ווען ער

איז אַוועקגעפאָהרען וואו ער וועט זיין און ווי אַזוי זי וועט איהם קענען
שרייבען אַז זי וועט דאַרפען. זי האָט דאָס זיך געקענט דערוויסען נאָר פון
סער הוגאָ'ן. זי האָט גוט געוואוסט וואָס פאַר אַן איינדרוק איהר פראַגע
וועגען דעראָנדאַ'ן וועט אויף די צוהערער מאַכען, זיי וועלען געוויס
זאָגען אַז זי זוכט מעהר דעראָנדאַ'ן ווי ער זוכט זי... אַז זיי וועלען
אַזוי זאָגען האָט זי זיך אויסגעלערענט פון גראַנדקאָרטען, דאָס צו
גלויבען, אָבער וואָס געהען זיי אַלע איהר אָן ? זאָלען זיי רעדען וואָס
זיי ווילען. זי קען דאָך גאָר ניט טאָן אָהן זיין וויסען, אַז זי וועט
דאָך זיי ניט פרעגען קיין עצות, צו זי זאָל יאָ רעדען מיט דעראָנדאַ'ן
אָדער ניט.

אַז זיי זיינען אָנגעקומען אין פּארק ליין און זיי האָבען דער
הערט אַז סער הונט פאָהרט אין שלאָס צו זיין פאַמיליע, אויף עטליכע טעג,
ער האָט אייגענטליך געזאָלט באַלד צוריק קומען און טאָן אַלעם מעגליכע
פאַר איהר, האָט זי איהם אָפען אָהן צוריקהאַלטען זיך געפרעגט, ווען איהר
מוטער איז דערביי געווען :

— מער הונאָ, איך וויל זעהן הערד דעראָנדאַ'ן אַזוי גיך ווי מעגליך. איך
ווייס ניט זיין אַדרעס. וועט איהר מיר זאָגען זיין אדרעס אָדער איהר וועט
איהם לאָזען וויסען אַז איך וויל איהם זעהן ?

— אַ געדאַנק האָט זיך דורכגעבליצט זיין מוח, עס האָט איהם אָבער ניט
געשטערט און ער האָט רוהיג געענטפערט :

— אויף מיין וואָרט, איך ווייס ניט צו ער איז אין זיין וואוינונג אָדער
אין שלאָס. איך וועל איהם אָבער לייכט אויסגעפינען. איך וועל איהם שרייבען
אין זיין וואוינונג אַז ער זאָל קומען. און אויב ער וועט זיין אין שלאָס
וועל איך איהם גלייך צושיקען אַהער. איך בין זיכער אַז ער וועט טהאָן
אייער פערלאַנג.

ער האָט דאָס געזאָגט גאַנץ העפליך און פריינדליך ווי ער וואָלט קיין בייז
ניט געזעהן אין דעם, וואָס זי רופט איהם צו זיך.

ביי זיך אין האַרצען האָט ער אָבער געגלויבט אַז זי האָט איהם שרעקליך
ליעב, און שוין אַ לאַנגע צייט אַזוי און ער האָט מורא געהאַט אַז זי זאָל
ניט אין איילעניש עפּעס טאָן אַזעלכעס וואָס וועט איהר נאָך דעם באַנג
טאָן און פערשאַפען פיעל ליידען, האָט ער בעשלאָסען ביי זיך, איהר צו
העלפען צי יעדער צייט, זי בעשיצען אַז קיין בייז זאָל איהר ניט געשעהן.

סער הונאָ האָט זיך געטראַכט אַז נאָך אַזאַ שעהנע און ליעבע פרוי ווי
נווענדאָלין איז ניטאָ אויף דער וועלט און נאָך אַזאַ וואוילער און
טייערער מענש ווי זיין ליעבלינג דאַני איז אויך ניטאָ און אַז זיי זיינען
אַ פּאָר וואָס קיין בעסערע איז גאָר ניטאָ. גראַנדקאָרט האָט געטאָן אַ
חכמה וואָס ער האָט זיך אָפּגעטראָגען גענוג פריה, פּונקט אין צייט... ער
האָט אָבער מורא געהאַט פאַר זיין ליעבלינג דאַני, ער האָט דאָך איהם
געקענט פאַר אַ טרוימער און אַ פאַנטאַזיאַר. ווער ווייס, צו ער איז ניט
פערנומען מיט אַ וויסטינע פאַנטאַסטישע זאַך וואָס איז איהם נאָך מעהר
טייער ווי די
שעהנע און ליעבע גווענדאָלין און די ליעבע וועט זיך אויסלאָזען מיט
גאָרניט.

אויף אַ מינוט האָט איהם פערדראָסען אויף דעראָנדאַ'ן, וואָס ער ליעבט ניט
אַזוי שטאַרק גווענדאָלינען ווי זי איהם, ער האָט גאָר פאַרגעסען אַז ער
אַליין האָט געווארנט דעראָנדאַ'ן ער זאָל זיך היטען פאַר איהר. עס איז
דאָך געווען אַזוי פריש גראַנך קאָדט'ס טויט און ער האָט טאַקי געהאַט
פערגעסען אין רער גאַנצער געשיכטע.

ער האָט געשיקט אַ בריעף צו דעראָנדאַ'ן אין זיין וואוינונג און דער גריעף
האָט איהם טאַקי דאָרט געפונען.
דעראָנדאַ האָט געפאָלגט איהר ביטע, ער האָט אָבער געהאַט עגמת נפש
דערפון.. ער ה.אָט גרויס רחמנות געהאַט אויף איהר און עס האָט איהם וועה
געטאָן, זעהענדיג וואָס זי וויל פון איהם אַזעלכעס וואָס ער קען איהר ניט
געבען.

ער איז געווען זיכער אַז זי האָט איהם ליעב און ער האָט זאָגאַר ניט
געטראַכט ווי אַזוי און פאַרוואָס. ער האָט דערזעהען אַז זי איז שטאַרק
צוגעבונדען צו איהם, זי שטעהט איצט פאר אַן אבגרונד און שטרעקט אויס איהרע
הענד צו איהם, ער זאָל זי אויסלייזען פון איהרע ליידען.

ווען דאָס וואָלט געווען מיט אַ יאָהר אָדער צוויי צוריק, וואָלט ער קיין
מינוט ניט געטראַכט, ער וואָלט געוואָרען איהר בעשיצער אויפ'ן גאַנצען
לעבען, ער וואָלט זי אָפּגעהיט ווי אַ מלאך. ער האָט דאָך איהר טאַקי
אָנגעהויבען העלפען נאָך דעמאָלט ווען ער האָט אויסגעלייזט דעם בראַסליעט
פאַר איהר, די הילף קען דאָך אָבער ניט זיין קיין גאַנצע, ווען זיי זאָלען
ניט חתונה האָבען. דאָס וואָלט אַלץ גוט געווען אַמאָל, מיט אַ צייט
צוריק, איצט אָבער האָט זיך אַלץ געענדערט, ער ליעבט איצט אַן אַנדערע
פרוי און גווענדאָלין ווירקט גאָר ניט אויף איהם מעהר, אויסער רחמנות
וואָס ער האָט אויף איהר. ער האָט געוואוסט אַז דאָס וואָס זי האָפט
פון איהם וועט ער ניט קענען טאָן און דאָס האָט-איהם שטאַרק וועה געטאָן.

ער האָט געוואַרט פאַר איהר אין גרויסען זאַל ביי סער רונאָ'ן אין הויז.
אין זעלבען זאַל זיינען זיי געווען ביים באַל מיט עט- ליכע מאָנאַטען
צוריק און דעמאָלט האָט זי איהם געזאָגט אַן איהר לעבען איז אָפּהענגינ
פון איהם, ער זאָל זי ניט פערלאָזען, איהר געבעט איז געקומען אין איינעם
מיט זיעס געזאַנג „אייס רחמנות, פערלאָז מיך ניט“. דאָס האָט אָבער
געזונגען ניט זי נאָר מיראַ.

דעראָנדאַ איז געגאַנגען אויף און אָב איבער'ן זאַל, אָט פאַמעליך, אָט
גיך, ער האָט געקוקט אויף די בילדער, אויף די ווענט, ער האָט זיי טויזענט
מאָל שוין געזעהן און זיי האָבען איהם אויסגעוויזען ניי, ער אַליין איז
געווען אַן אַנדער מענש, אַ נייער, און זעדע זאַך וואָס ער האָט געזעהן
האָט איהם אויסגעקוקט אַנדערש, ניי. ער האָט געזעהן דאָס בילד פון ליידי
מאַלענדזשער, די בילדער פון די טאַטעס און זיידעס פון דער מאַלענדזשער
פאַמיליע און עפּעס האָבען זיי איהם אויסגעקוקט אַזוי ווייט און פרעמד, ער
אַליין האָט זיך אויך געפיהלט פרעמד אין דעם הויז וואו ער האָט זיך אַזוי
לאַנג גערעכענט פאַר אַן אייגענעם.

דאָס אַלץ וואָס איז מיט איהם פאָרגעקומען די לעצטע צייט האָט איהם קלאָר
געזאָגט אַז זיין צוגעבונדענקייט צו דעם הויז האָט זיך איבערגעריסען און
ער איז עס שוין ניט אַזוי געטריי און איבערגעגעבען ווי שטענדיג.

ער איז געשטאַנען מיט'ן הוט אין האַנד און געוואַרט פאַר דער יונגער שמע
וואָס דאַרף באַלד אַרויסקומען און וויפיעל האָט זי די יונגע פרוי
איבערגעלעבט די לעצטע צייט ? זי איז איצט אַזוי אומגליקליך וואָס קען ער
איצט טאָן פאַר איהר ?

אין דער מינוט איז גווענדאָלין אַריין, זי האָט אויסגעזעהן גאַנץ אַנדערש
ווי אין גענואַ, ניט נאָר דורך איהר טרויער קלייד נאָר זי איז עפּעס
געווען צופרידען און רוהיג. זי איז ציפרידען געווען וואָס דעראָנדאַ איז
געקומען. ווען זיי האָבע זיך אָבער געגעבען די הענד האָבען זיי קיין
שמייכעל ניט געטאָן. יעדער אין געווען פול מיט עראינערונגען פון אַמאָל
און ערוואַרטונג וואָס דאָ וועט באַלד פאָרקומען. זי האָט אָנגעהויבען
רערען :
— עס איז אַזוי גוט וואָס איהר זייט געקומען, לאָמיר זיך זעצען.

זי האָט זיך אַוועקגעזעצט און ער געגען איבער איהר.

— איך האָב אייך געבעטען צו קומען ווייל איך וויל איהר זאָלט מיר זאָגען
וואָס איך זאָל טאָן — האָט זי גלייך אָנגעהויבען רעדען — האָט ניט מורא
מיר צו זאָגען אַלס וואָס איהר דענקט. עס איז ריכטיג, כאָטש עס ווייזט
אויס צו זיין שווער. איך האָב בעשלאָסען עס צו טאָן. אַמאָל האָב איך מורא
געהאַט איך זאָל ניט זיין אָרעם, איך האָב ניט געקענט פערטראָגען דעם
געדאַנק אַז איך וועל דאַרפען זיין ביי פרעמדע מענשען, און צוליעב דעם
האָב איך דאָס געטאָן, האָב איך חתונה געהאַט, איצט האָב איך אָבער שוין
איבערגעטראָגען פיעל ערגערע זאַכען. איך דענק אַז איך וועלע קענען
פערטראָגען אָרימקייט, ווען איהר וועט זאָגען אַז איך דאַרף אַזוי זיין,
איהר ווייסט עפּעס וועגען מיין מאַז'ס צואה ?

— יא, סער הוגאָ האָט מיר דערצעהלט — האָט דעראָנדאַ געזאָגט פערשטעהענדיג
די פראַגע וואָס זי וויל איהם פרעגען.

— דאַרף איך נעמען עפּעס פון דעם וואָס ער האָט מיר איבערגעלאָזט ? איך
וועל אייך זאָגען וואָס איך האָב געדענקט — האָט זי געזאָגט מיט אַ
נערוועזער היץ — איהר ווייסט געוויס .ניט וואָס איך האָב געטראַכט וועגען
מיין מאַמע ווען איך בין געגאַנגען חתונה האָבען. איך בין אַמאָל געווען
עגאָאיסטיש, האָב נאָר זיך אַליין אין זין געהאַט, איך האָב אָבער מיין
מאַמע ליעב געהאַט און געהאַט אַזוי פיעל צער איבער איהר אָרימקייט. און
דאָס אייניצגע פערגעניגען אין מיינע ליידען נאָך דער חתונה אין געווען
וואָס דורך מיין חתונה איז מיין מאַמען בעסער. דאָס ערגסטע וואָלט איצט
פאַר מיר געווען ווען איך וואָלט זי ווידער געזעהן ליידען אָרימקייט. איך
דענק אַז ווען איך זאָל נעהמען פון דער ירושה נאָר אַזוי פיעל, וויפיעל עס
זאָל זיין גענוג פאַר מיין מאַמע, פאַר מיר קיין זאַך ניט, איך דענק אַז
דאָס וואָלט ניט געווען קרום. איך בין דאָך ביי מיין מאַמע אַזוי טייער
געווען... ער האָט מיך צוגענומען פון איהר... ער ה.אָט געמיינט... און
ווען זי זאָל געווען וויסען.
גיוענדאָלין האָט אויפגעהערט רעדען. זי האָט זיך ניט צוגעגרייט צו רעדען
מיט איהם וועגען דעם און אַז עס איז געקומען דערצו איז זי צומישט
געוואָרען און ניט געוואוסט וואָס צו רערען. צוטומעלט האָט זי זיך
אַרומגעקוקט אַזוי הילפלאָז, דערזעהן איהרע הענד אָהן די רינגען אויסער
דאָס חופּה-קדושין רינגעל.

— האָט ניט קיין יסורים רעדענדיג וועגען דעם — האָט דעדאָנדאַ געזאָגט
ווייך — די זאַך איז קלאָר, איהר דאַרפט ניט האָבען קיין צער. איך דענק
אַז עס איז שווער איך זאָל דאָ מאַכען אַ טעות. איהר האָט בעשלאָסען מיט
מיר זיך צו בעראַטען ווייל איך בין דער איינציגער מענש פאַר וועמען איהר
האָט פערטרויט אייערע ליידען און איך פערשטעה אייערע צרות. ער האָט
געשוויגען אַ וויילע זי זאָל זיך בעהערשען. זיין שוויינען איז פאַר איהר
נאָך ליבעו- געווען, זי האָט אין דעם געפיהלט די זעלבע ווייכקייט און
איבערגעבענקייט וואָס אין זיין שטימע, זי האָט בעקומען קוראַזש,
אויפגעהויבען אויף איהם די אויגען און ער האָט ווייטער גערעדט :

— איהר האָט עפּעס אויף אייער געוויסען געגען דעם געשטאָרבענעם, איהר
מיינט אַז דאָס איז אַ פערברעכען. איהר דענקט אַז איהר האָט פערלוירען
אַלע רעכט זיך צו רופען זיין פרוי. איהר ציטערט פאַר'ן געדאַנק אַז איהר
דאַרפט נעהמען עפּעס וואָס האָט געהערט צו איהם. איהר ווילט זיך האַלטען
ריין פון צו פערדינען עפּעס דורך זיין טויט . איהר ווילט זיך נאָך אַליין
בעשטראָפען, ליידען הונגער און נויט, ווייל דאָס בייזע אין אייך האָט
געהאַט געזיעגט איבער דאָס גוטע, איך האָב דאָס אייגענטליך אַליין
געוואוסט. האָב איך אייך פאַרשטאַנען ?

— יאָ, איך וויל זיין גוט, ניט אַזוי ווי איך בין געווען — האָט זי
געענטעפרט. איך וויל זיך בעטיהען איבערטראָגען אַלץ וואָס איהר וועט
זאָגען אַז איך מוז. איך האָב זיך בעמיהט אייך צו דערצעהלען דאָס ערגסטע
וועגען מיר, וואָס דאַרף איך איצט טאָן ?

— ווען עס וואָלט אין דער געלד פראַגע זיך געהאַנדעלט נאָר וועגען אייך
אַליין — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — וואָלט איך ניט געוואַנט אייך צו
זאָגען אַ וואָרט געגען אייערע געפיהלען וואָס
איהר פיהלט אין אייער חוטא. איצט האַנדעלט זיך שוין אָבער וועגען אייער
מאַמע אין וואָס איהר פיהלט וועגען איהר און דאָס איז גאַנץ גערעכט אַז זי
זאָל ניט ליידען קיין נויט. איך דענק אַז ווען אַפילו איהר וואָלט
בעגאַנגען דעם גרעסטען פערברעכען פערלירט איהר אַלץ ניט דאָס רעכט אויף
אייער מאַן. ער איז אַריין אין אייער לעבען, אַוועקגענומען אייך פון אייער
וועג און געפיהרט אויף זיינעם, דאָס האָט ער געטאָן מיט זיין אייגענעם
ווילען און ער איז אייך אַ סך שולדיג. אויסער דעם איז ער געווען
פערפליכטעט אויסצוהאַלטען אייער מאַמע, ער איז דאָך גאַנץ רייך געווען,
און שרייבענדיג די צואה האָט ער זיכער געוואוסט אַז אייער מאַמע וועט
געוויס האָבען אַ טייל אין אייער ירושה.

זי האָט געהאַט אַכט הונדערט פונט אַ יאָהר פון איהם. וואָס איך האָב
געוואָלט איז צונעהמען נאָר די אַכט הונדערט פונט און צו לאָזען דאָס
איבעריגע — האָט זי געזאָגט, זי האָט זעהר פיעל געטראַכט וועגען דעם, אַז
דאָס איז איהר יאָ ערלויבט און זי האָט ועגען עפּעס אַנדערש ניט געקענט
דענקען.

—איך האַלט אַז איהר דאַרפט ניט בעגרענעצען די דאָזיגע סומע — האָט ער
געזאָגט — אייער מוטער וואָלט זעהר פיעל ליידען פון אַזאַ בעשלוס. דאָס
געלד פון וועלכען איהר שליסט זיך אויס און זי זאָל עס נעמען, וואָלט עס
פאַר איהר געווען זעהר ניט אָנגענעהם. אייער לעבען וואָלט אויך זעהר שווער
געוואָרען, מיר האָבען אין גענואַ בעשלאָסען אַז קיינער זאָל ניט וויסען
וואָס צוויי שען אייך ביידע איז פאָרגעקומען און אַז איהר אַליין וועט ניט
דועלע נעמען גאָרניט, וועלען מענשען אָנהויבען טראַכטען און רעדען, אַז
דאָ איז עפּעס פאָרגעקומען, דאָס בעסטע פאַר אייך וועט זיין אַז קיינער
וועט ניט זעהן און ניט וויסען וואָס ביי אייך אין האַרץ קומט פאָר, מיין
מיינונג איז אַז איהר דאַרפט אָננעמען די ירושה אַזוי ווי ער האָט
פערשריבען און איהר וועט שוין וויסען וואָס צו טאָן מיט דעם געלד.

רעדענדיג די לעצטע ווערטער האָט ער גענומען זיין הוט וואָס איז געלעגען
לעבען איהם אויף רער פּאָדלאָגע.

גווענדאָלין האָט ניט אַרונטערגענומען די גאַנצע צייט די אויגען פון איהם
און אַז זי האָט דערזעהן, ווי ער נעהמט זיין העט
האָט זי זיך דערשראָקען, ער זאָל זיך ניט אויפהויבען און געוואָלט איהם
אָפּהאַלטען, ניט פערשטעהענדיג אַז מיט איהר אויפשטעלען זיך בעווייזט
זי,אַז זי איז צופרידען, ער זאָל שוין אַוועקגעהן, דעראָנדאַ האָט זיך
טאַקי גלייך אויפגעהויבען, צוגעגאַנגען צו איהר אַביסעל נעהנטער און זי
האָט גיך געזאָגט :

— איך וועל טאָן דאָס וואָס איהר הייסט מיר. אָבער וואָס נאָך ,זאָל איך
טאָן ?

עפּעס אַנדערש ווי די איינפאַכע ווערטער האָט זי ניט געקענט זאָגען, אויך
די פּאָר ווערטער זיינען איהר אַזוי שווער אָנגעקומען, זעהענדיג ווי עלענד
און פערלאָזען זי איז. זי האָט ניט קיינעם ווער עס זאָל איהר העלפען און
זיין מיט איהר. זי האָט זיך ניט געקענט איינהאַלטען און זיך שטאַרק
צואוויינט, גרויסע טרעהרען און שווערע האָבען זיך געגאָסען פון איהרע
אויגען. דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אַ שרעקליכען וועהטאָג, ער האָט זיך
אָבער באַלד בעהערשט און געזעהן אַז ער מוז זיין זעהר פאָרזיכטיג, און אַז
זי האָט אויפגעהערט וויינען, האָט ער זי גאַנץ העפליך געפרעגט :

—איהר וועט אודאי אין גיכען פאָהרען מיט אייער מאַמע אין פּראָווינץ ?

— יאָ, אין אַ וואָך אָדער צעהן טעג אַרום.

זי האָט געוואַרט אַ וויילע, אַרויסגעקוקט דורכ'ן פענסטער ווי זי וואָלט
דאָרט עפּעס געזעהן און געזאָגט :

— איך וויל זיין גוט צו זיי אַלע. זיי קענען זיין גליקליכער ווי איך. איז
דאָס דאָס בעסטע וואָס איך קען טאָן ?

—איך דענק אַזוי, עס איז 8 פליכט אין וועלכער קיין צווייפעל קען ניט זיין
— האָט דעראָנדאַ געזאָגט. אין די רייד האָט ער זיך אָפט אָפּגערוהט אויף
אַ וויילע, פיהלענדיג די וויכטיגקייט דערפון — נאָך אַנדערע פליכטען
וועלען פון דעם אַרויסוואַקסען. עס איז אָבער קיין בייז אין דעם ניטאָ,
ביטער איז אַ לעבען אין וועלכען קיין פליכטען זיינען ניטאָ, האָט מען
אָבער עפּעס צו טאָן און מען טוט עס, איז דאָס לעבען זעהר אַנגענעהס. איהר
ווילט ראָך אַרבייטען פאַר אנדערע טוט דאָס, אַלעמאָל וועט איהר געפינען
אַ נייע טהעטיגקייט, און אייער לעבען וועט זיין זעהר צופרידען.
גווענדאָלין האָט געקוקט אויף איהם ווי אַ דורשטיגער ווען ער דערזעהט
וואַסער, דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אין איהר בליק, ווי זי וואָלט פון אַ
פערלאָזענעם אינזעל אויסגעשטרעקט צו איהם די הענד, ער זאָל זי ראַטעווען
און מיט נאָך אַ ווייכערען קול האָט ער איהר געזאָגט :

— די ליידען זיינען געקומען אויף אייך, אונטערצוהאַקען אייער לעבען, ווען
איהר זייט נאָך אַזוי יונג, בעמיהט זיך דענקען פון דעם. ניט ווי פון עפּעס
וואָס צושטערט אייער לעבען, נאָר ווי פון אַ צוגרייטען זיך צום לעבען,
זאָל דאָס זיין אַ צוגרייטונג פאַר אייך — ווען אימיצער וואָלט געהערט
דעראָנדאַ'ן דאָס רעדען, וואָלט ער זיכער געמיינט אַז ער בעט זיך דאָס
וועגען דעם גליק פון זיין אייגען לעבען אַזוי ווייך און מיט געבעט האָט
זיין שטימע געקלונגען — זעהט, איהר זייט געראַטעוועט פון דעם בייז וואָס
זי איז געווען אין אייך דורך אייער חתונה, וואָס איז אַליין געווען אַ
פעהלער, איהר האָט געהאַט זעהר אַ בייזען געדאַנק און אַ מלאך פון נאָט
איז געקומען צו אייך און אייך געראַטעוועט פון דעם, ער האָט געעפענט
אייערע אויגען און געוויזען אייך אַז איהר מוזט אויסמיידען דאָס שלעכטס.
איהר זייט דאָך נאָך אַזוי יונג, איהר וועט זיין צווישען די בעסטע פון די
פרויען אויף וועלכע מען זאָגט אַז זיי זיינען אַ ברכה פאַר דער וועלט
וואָס זיי זיינען געבוירען געוואָרען.

זיינע ווערטער זיינען געווען ווי אַ כשוף פאַר איהר. זי האָט דאָס געהערט
און געטראַכט זעהר פיעל וועגען דעם, ניט וויטענדיג אַליין וואָס זי
טראַכט. זי האָט נאָר דערפיהלט אַז אַ ניי לעבען וואַקסט אין איהר. זי
ווערט ניי געבאָרען. דאָס האָט געווירקט אויף איהר דעראָנדאַ וועמען זי
ה.אָט אַזוי שטאַרק געוואָלט אַז ער זאָל זי ניט פערלאָזען, זי האָט שוין
זאַגאַר געוואוסט אַז ער האָט זי ניט ליעב אַזוי אַז ער זאָל מיט איהר
בלייבען אויף אייביג, דאָס וואָלט נאָר געווען אַ חלום וואָס וואָלט
קיינמאָל ניט פערווירקליכט געוואָרען, די באַקען, רער שטערען און די האַלז
זיינען שטאַרק רויט געוואָרען, באַלד איז זי בלאַסער געוואָרען און זי
האָט אַלץ געשוויגען. ער איז צו איהר צוגעגאַנגען, דערלאַנגט איהר זיין
האַנד און געזאָגט :
— איך וויל אייך ניט מעהר לאַנגוויילען.

זי האָט אויפגעציטערט פון געדאַנק אַז ער געהט שוין אַוועק, האָט
אָנגענומען זיין האַנד און געשוויגען.

— איהר זעהט אויס קראַנק, נישט ווי שטענדיג — האָט ער געזאָגט ה.אַלטענדיג
איהר האַנד אין זיינע.

— איך שלאָף זעהר וועניג — האָט זי טרויעריג געזאָגט — די שרעק בילדער
קומען ווידער צו מיר און שוידערען מיך אויף. זיי קומען צוריק, אַלע שרעקען
וועלען קומען צוריק — האָט זי געזאָגט און געשוידערט שטאַרק.

— איינציגווייז, איינציגווייז, וועט איהר קומען צו זיך, קיין זאַך וועט
אייך מעהר ניט שרעקען — האָט ער זי בערוהינט. ער .האָט ניט געקענט
אָפּלאָזען איהר האַנד און גלייך אַוועקגעהן.

— סער הונאָ האָט געזאָגט, ער דענקט צו קומען אויף אַ צייט אין
דיפּלאַפיעלד — האָט זי געזאָגט דערמאָנענדיג זיך, אַז דאָס האָט זי איהם
באַלד געוואָלט זאָגען, נאָר עס איז איהר אינגאַנצען אַרויס פון געדאַנק —
איהר וועט אויך קומען ?

— אפשר — האָט ער געזאָגט און פיהלענדיג אַז דאָס וואָרט איז געווען צו
קאַלט פאַר איהם האָט ער צוגעגעבען — יא, איך וועל קומען.

ער האָט אָפּגעלאָזט איהר האַנד, גרייט אַוועקצוגעהן.

— איהר וועט שוין דאָ מעהר ניט זיין איידער איך וועל אַוועקפאָהרען ? —
האָט זי טרויעריג געפרעגט און געווען שרעקליך .בלאַס, וואָס האָט ער איהר
געקענט ענטפערען ?

— אויב איהר וועט מיך דאַרפען, איהר וועט וועלען איך זאָל קומען, וועל איך
געוויס קומען.

— איך מוז וועלען אַז איהר זאָלט קומען — האָט זי צוטראָנן געזאָגט — איהר
ווייסט אַז איך מוז דאָס פערלאַנגען. איך בין דאָך אַזוי שוואַך, וועמען
האָב איך דען אויסער אייך ? און זי האָט ווידער אָנגעהויבען וויינען.

דעראָנדאַ האָט דערפיהלט אַ שטאַרקען שמערץ, מען האָט דאָס דערקענט אויף
זיין געזיכט, ער האָט זיך געפיהלט אומגליקליך איבער איהרע ליידען און האָט
געזאָגט :

— איך וועל זיכער קומען.
זי האָט בעמערקט רי ענדערונג אין זיין פּנים, די האָטנונג אַז זי וועט
איהם ווידער זעהן האָט אָבער קיין אַנדערען געדאַנק אין געפיהל ניט
צוגעלאָזט צו איהר, זי האָט זיך דערפיהלט מוטיגער און זי האָט געזאָגט :

— זייט ניט אומגליקליך צוליעב מיר, איך וועל אייביג געדענקען אייערע רייד,
יערעס וואָרט וועל איך געדענקען, איך וועל געדענקען דאָס וואָס איהר
גלויבט אין מיר, איך וועל זיך בעסיהען דאָס צו זיין.

זי האָט געקוקט אויף איהם רוהיג, דערלאַנגט איהם נאָכאַמאָל די האַנד און
עס האָט אויסגעזעהן ווי זי וואָלט פערגעסען אַלץ אונאנגענעהמע וואָס איז
איהר פאָרגעקומען. זי האָט אָבער קיין שטייכעל ניט געגעבען, זייט
גראַנדקאָרט איז דערטרונקען געוואָרען האָט זי ניט געשמייכעלט. שטעהענדיג
פאַר דעראָנדאַ'ן האָט זי אויסגעזעהן ווי אַ סטאַטוע פון יענער
גווענדאָלין וואָס האָט געפלעגט שטענדיג לאַ' און זיין פרעהליך, ניט
קוקענדיג וואָס אַנדערע. זיינען געווען ערנסט און זאַגאַר טרויעריג.

נאָר אַ דאַנק דעם וואָס זי האָט אַזוי פיעל איבערגעלעבט האָט זי זיך
אַזוי געביטען און זיך געיאָגט נאָך דעראָנדאַ'ן, אין דערצייט וואָס ער
האָט זיך געהאַלטען פון איהר מעהר פון דער ווייטענס. עס האָט זי ניט
געאַרט וואָס מענשען וועלען רעדען וואָס זי לויפט איהם אַזוי נאָך. זי
האָט זיך געטראַכט אַז אַ פייער האָט געברענט אַרום איהר, זי איז
אַרויסגעשפּרונגען פון פייער און דערזעהן איהם, איז זי צו איהם אין די
אָרעמס אַריינגעפאַלען און ער האָט זי פון פייער געראַטעוועט, וואָס קען
מען זי דען בעשולדיגען אין דעם ? איהר לעבען און דעראָנדאַ זיינען
געוואָרען איין זאַך ביי איהר, ניט צום צוטיילן, ווייל ער האָט זי
אַרויפגעפיהרט, אויף דעם נייעם וועג, ער האָט איהר געגעבען דאָס נייע
לעבען, דאָס פריהרעדיגע לעבען איז פערשוואונדען. זי לעבט יעצט אַנדערש. זי
האָט גאַנץ אָפט געטראַכט נאָר פון איהם אַליין און זי האָט געמיינט אַז
ער איז אויך נאָר פערנומען מיט איהר. עס איז איהר אָבער ניט איינגעפאַלען
אַז זיי וועלען אַמאָל חתונה האָבען, פּונקט ווי זי האָט ניט געגלויבט,
אַז עס וועט קומען אַ צייט און ער וועט זי פערלאָזען. זי האָט ניט
געוואַרט אויף זיין ליעבע, אויף חתונת
צו האָבען מיט איהם צו אומגליקליך איז זי געווען, זי זאָל אַזעלכעס
טראַכטען. זי האָט נאָר געוואָלט פאַר איהם שטענדיג דאָס האַרץ
אַראָפּרעדען, ווען עס וועט איהר נאָר וועה טאָן, ווי אַ קליין קינד האָט
זי געשריגען צו איהם פון איהר וועהטאָג, ווי אַ קינד וואָס בלאָנדזשעט.

דעראָנדאַ האָט געהערט איהר געשריי, עס האָט איה.ם שטאַרק גריהרט און ער,
אַ מענש מיט אַ ווייך האַרץ פול ליעבע צו אומגליקליכע ביי דערביי אָבער
אויסגערעכענט, ער זאָל ניט מאַכען קיין שלעכטען שריט, איז ער געווען זעהר
פאָרזיכטיג, ער האָט זי אָבער ניט געקענט איבערלאָזען אין גאַנצען.
געוואוסט האָט ער אָבער אַז ניט לאַנג וועט געדויערען און ער וועט ניט
קענען קומען צו איהר ווען זי וועט וועלען און ער וועט זי ניט קענען מעהר
אויסהערען.

— איך וועל דערווייל יא געהן צו איהר—האָט ער בעשלאָסען. ער איז געגאַנגען
איינמאָל און נאָך אַמאָל צו איהר, יערעס מאָל זיינען זיי אָבער ניט
געווען אַליין, איהר מוטער איז געזעסען מיט זיי און זי איז שוין ניט
געווען אַזוי אויפגערעגט.

זי האָט בעשלאָסען אָנצונעהמען די ירושה, דאָס געלד און דאָס דאַרף
גיידסמיר און געוואָלט פאָהרען מיט דער מוטער און שוועסטערען נאָך אפענדין
און וואוינען דאָרט ווי פריהער. זי האָט געוואָלט וואוינען אין אפענדין
וואו זי האָט פון קינדווייז אָן געלעבט און דאָס וועט זיין פאַר איהר אַ
טרייסט, זי וועט זיך דערמאָנען אין די אַמאָליגע גוטע צייטען.

סער הונאָ האָט דערווייל געפונען עמיצען וואָס האָט געדונגען גיידסמיר און
דאָס געלד איז גענוג געווען צו בעצאָהלען דירה געלד אין אפענדין.

אַז מען האָט דאָס דערצעהלט דעראָנדאַ'ן איז ער זעהר צופרידען געווען פון
דעם און עטליכע מאָל איבערגערעדט וועגען דעם, זעהענדיג אַז זי האָט הנאה
צו רערען דערפון.

ער האָט גאָרניט גערעדט וועגען זיך, זי האָט איהם אויך קיין וואָרט ניט
געפרעגט וועגען דעם, זייענדיג פול האָפנונג אַז ער וועט אין הערבסט קומען
נאָך דיפּלאפיעלד. איהר איז ניט איינגעפאַלען אַז מיראַ און מרדכי וועלען
דעם גאַנצען פּלאַן איבערביי
טע. וואָס האָט זי דען געקענט דענקען און פיהלען עפּעס אַנרערש ? זי איז
צופיעל געווען פערנומען מיט זיך אַליין.
דערווייל זיינען עזרא און מיראַ, וועגען וועלכע גווענדאָלין האָט גאָר
געהאַט פערגעסען, אַלץ נעהנטער און נעהנטער געוואָרען מיט דעראָנדאַ'ן.

זייער פאָטער לפּירות, האָט בעשלאָסען ביי זיך אַז איצט האָט ער גענוג
געלד וויפיעל ער דאַרף, ער וועט קענען טרינקען און שפּילען אין קאָרטען
וויפיעל ער וועט נאָר וועלען. אין אָנפאַנג האָט ער מורא געהאַט זיך
ווייזען פאַר'ן זוהן, טאָמער וועלען זיי זיך קריגען. און אַז ער האָט
געהאַט דאָס געלד פון מיראַ'ן האָט ער שוין ניט געזאָרגט, ער האָט געדענקט
אַז דאָס וועט איהם זיין גענוג אויף עטליכע טעג און דערווייל וועט ער
שפּיעלען און געוויגען און וועט ניט זיין געצוואונגען זיך ווייזען פאַר'ן
זוהן.

אַ מענש וואָס וויל געווינען געלד שפּארט ער זאַגאַר אָפּ פון מויל דעם
ביסען און שפּיעלט אַזוי לאַנג ביז ער פערשפּיעלט דאָס גאַנצע געלד.

ער איז באַלד אַריין אין קאָרטען-הויז, אַוועקגעלייגט דאָס גאַנצע געלד
אויפ'ן טיש און געוואונען נאָך אַמאָל אַזוי פיעל, ער האָט ווייטער
געשפּיעלט און ווידער געוואונען, ער האָט געהאַלטען אין איין שפּיעלען ביז
ער האָט אַלעם פערלוירען און געבליבען ביים ליידיגען בייטעלע.

ער איז אַרויס אין דרויסען און זיך געשלאָגען מיט דער רעה צו זאָל ער געהן
סער'משכונ'נען דאָס בייטעלע און פאַר'ן געלד ווייטער פּרואווען זיין מזל
ביי די קאָרטען, אָדער ער זאָל בעסער צוגעהן צי מיראַ'ן און זאָגען אז
דאָס געלד האָט ער אָפּגעגעבען אַ חוב, ווייל ער האָט בעסער ליעב ניט צו
עסען און אָפּגעבען זיינע חובות און זי וועט זעהן, ער ברענגט איהר אָפּ
דאָס בייטעלע, וועט זי איהם געבען אַנדערע געלד.

און טראַכטענדיג אַזוי איז איהם איינגעפאַלען אַז אַלעם וואָס די קינדער
פערמאָגען איז זיין, זיי גיבען איהם דאָס וואָס געהער
צו איהם, ער וויל ניט פון זיי קיין פרעמד געלד, אַלעם איז זיין. ער דאַרף
זיך שוין ניט שעהמען צו געהן צום זוהן און שטעהן ווי אַן אָרימאַן אויף
רער שוועל און בעטען אַ נדבה. דער געדאַנק האָט איהם שוין ניט אָפּגעלאָזט
און ער האָט בעשלאָסען אינגאַנצען געהן וואוינען צו זיי און זיי וועלען
איהם מוזען אויסהאַלטען .

און וואָס מעהר ער האָט געדענקט וועגען עזראַ'ן אַלץ זיכערער איז ער
געווען און עס איז איהם קלאָר געוואָרען אַז וואוינענדיג ביי זיי וועט
איהם שוין קיין געלד ניט פעהלען, ער וועט שוין געפינען אַלע מאָל אַ
געלעגענהייט אַרויסצוקריגען געלד פון זיי, ער האָט אינגאַנצען אויפגעהערט
זיך שרעקען פאַר'ן זוהן.

עס איז אמת אַז די לעצטע צייט געהט איהם ניט אין שפּילען, ער האַלט אין
איין פערלירען, דאָס בייזע מזל וועט דאָך איהם בעסער ווערען און ער וועט
ווידער געווינען אַ סך געלד ווי שטענדיג.

און מיט וואָס פאַר אַ רעכט מעג מיראַ שטעהן פון ווייטען און זעהן ווי ער
ליידט און ניט געבען איהם כאָטש אַ טייל פון איהרע גרויסע פערדיענסטען,
אָדער פון דעם געלד וואָס זי בעקומט פון בעקאַנטע ?

ער, לפּידות, איז זיכער געווען אַז ער איז נאָך אַלץ פעהינ איינצורעדען אַ
מיידעל ווי מיראַ איז אַלעם וואָס מען וויל און אַן ער וועט עזרא'ן אויך
גאַנץ לייכט קענען אָפּנאַרען, ער האָט אָבער אַ טעות געהאַט, ער האָט
שוין לאַנג פערלוירען די פעהיגקייט צו מאַכען אַז מען זאָל איהם גלויבען
אַ וואָרט פון זיינע רייד.

ער איז טאַקי צוגעגאַנגען איז בראמפטאן, זיך געדרעהט אַהין און צוריק, ניט
ווייט פון מיראַ'ס הויז, ער האָט געדענקט, אַז ער וועט זי דערזעהן און מיט
איהר וועט איהם לייכטער זיין אַריינצוגעהן אין הויז.

עס איז דערוול געוואָרען שפּעט, די זון איז אונטערגעגאַנגען און עס איז
געוואָרען גיט אַווענד און ער איז אַלץ געגאַנגען אַהין און צוריק, ער איז
שוין שטאַרק מיער געווען, ה.אָט ניט געקענט זיך האַלטען אויף די פיס און
ער האָט בעשלאָסען צו געהן צום הויז און אָנקלינגען און זיך פרעגען אויף
איהר. אַז זי וועט ניט זיין אין דער היים וועט ער צו-וואַרטען אויף איהר.

:אַזוי אָבער ווי ער איז צוגעקומען צום הויז האָט ער באַלד
געזעהן אַז זי איז דאָ אינוועניג, ער האָט געהערט איהר שטימע, יוי זי האָט
געזונגען פאַר עזראַ'ן.

מיראַ איז געזעסען לעבען דער פּיאַנאָ און געזונגען דאָס ליעד, „האַרץ,
מיין האַרץ“ מרדכי איז געזעסען מיט פערמאַכטע אויגען און זיך איינגעהערט
די וואונדערליכע טענער, איז די דיענערין אַריינגעקומען און
צוריקהאַלטענדיג געזאָגט :

— פריילין, אַ מאַן שטעהט אונטען און זאָגט אַז ער איז אייער פאָטער.

— איך וועל אַרונטערגעהען צו איהם — האָט זי געזאָגט אויפשטעלענדיג זיך
און געקוקט צו מרדכי'ן.

— ניין, מיראַ, ניט אַזוי — האָט ער פעסט געזאָגט —. זאָל ער אַרויפקומען.

מיראַ איז געשטאַנען מיט פערלייגטע הענד און געציטערט אינגאַנצען, זי האָט
ניט אַרונטערגענומען די אויגען פון מרדכי'ן און געשטאַנען גרייט. ער האָט
זיך אויפגעשטעלט און געווען זעהר צוטראָגען. זי האָט דערזעהן ווי ער האָט
זיך אינגאַנצען געביטען, זיין געזיכט איז שוין ניט אַזוי ווייך און
רחמנות'דיג ווי שטענדיג, נאָר האַרט און איינגעשפּאַרט און זעהר שטרענג.

די דיענסט האָט געעפענט די טהיר און איהם אַריינגעלאָזט. זי האָט דערווייל
בעטראַכט דעם אַלטען און מרדכי'ן און זיך געטראַכט אַז ער איז טאַקי זיין
פאָטער. עזרא איז געווען זעהר עהנליך צום פאָטער און מיט'ן ערשטען בליק
וואָלט מען באַלד דערקענט אַז דאָס איז אַ פאָטער מיט אַ זוהן. נאָר ווען
מען האָט זיך לענגער און בעסער צוגעקוקט האָט מען געזעהן אַ גרויסען
אונטערשיער צווישען זיי, דער זוהן איז גאָר אַן אַנדער מענש ווי דער
פאָטער.

לפּידית איז אַריין מיט אַ מעלאַנכאָליש געזיכט, דאָס האָט ער אַזוי
אָנגעשטעלט, ער האָט זיך אָבער טאַקי אין אמת'ן געשראָקען פאַר'ן זוהן און
ער האָט געזאָגט :

— נו, עזרא, מיין זוהן, שווער פאַר ריר מיך צו דערקענען נאָך אַזוי פיעל
יאָהר ניט געזעהן, הא ?

— איך קען דיך... צו גוט... טאַטע — האָט עזרא געלאַסען
גערעדט און אַזוי שטעכיג ווי דאָס וואָרט „טאַטע“ וואָלט איהם
אָפּגעשטויסען.

— אָ, דו ביזט ניט צופרידען מיט מיר. איך וואונדער זיך ניט. מיין אויסזעהן
רעדט אַנטקעגען מיר. איך האָב זעהר פיעל געליטען, איך ווייס — האָט ער
געזאָגט גיך. רערענדיג האָט ער זיך בעהערשט, איז געוואָרען פעסטער און
שטענדיגער. ער האָט זיך אויסגעדרעהט צו מיראַ'ן און האַלטענדיג דאָס
בייטעלע אין האַנד האָט ער געזאָגט :

— דאָ איז ריין קליין בייטעלע, מיין טייער קינד, איך דענק אַז דו ווילסט
עס האָבען צוריק צוליעב די אויפשריפטען אינוועניג, איך האָב עס שוין
אויסגעליידיגט, עס איז מיר גאָרניט געבליבען, איך האָב געמוזט אָפּצאָהלען
פאַר עסען און שלאָפען. איך ווייס דו ווילסט אויך איך זאָל אָפּצאָהלען
וואָס איך בין שולדיג.

איצט בין איך אָהן אַ פּרוטה אין קעשענע און בין אינגאַנצען אָפּהענגיג
פון אייער הילף. דו קענסט מיך אַרויסשיקען פון דאַנען אָהן אַ
פּאָליציאַנט, זאָג, מיש, זאָג דאָס איינע :

„טאַטע, איך האָב שוין גענוג געהאַט פון דיר, דו האָסט מיך אויפגעצויגען,
אויסגעגעבען דיין גאַנץ פערמעגען אויף מיר, רעמאָלט ווען איך האָב
זיך'אָהן דיר ניט געקענט בענעהן, איצט דאַרף איך דיר אָבער ניט, מיר וועט
זיין בעסער אָהן דיר“. זאָג דאָס און איך וועל אַוועקגעהן און פערשווינדען
פון דיינע אויגען, דו וועסט מיך מעהר ניט זעהן, איך וועל דיר ניט שטערען
ריינע פערגעניגענס.

איידער ער האָט געענדיגט האָט ער, ווי זיין שטייגער, גערעדט מיט אַ שטימע
פערשטיקט פון טרעהרען.

— טאַטע, רו ווייסט אַז איך וואָלט דאָס קיינמאָל ניט געקענט זאָגען —
האָט מיראַ געענטפערט שרעקענדיג זיך זעהר, זי האָט גוט געוואַוסט רי
פאַלשקייט און דעם אָנשטעל פון זיינע רייד, נישט מעהר אמת איז דאָ ווי
דאָס וואָס ער וויל בלייבען מיט זיי אינאיינעם.

— מיראַ, מיין שוועסטער, געה אַרויס, לאָז אונז אַליין — האָט עזרא שטאָלץ
געזאָגט.

זי האָט געקוקט אויף איהם מיט מורא, ווי זי וואָלט זיך
עפּעס געבעטען ביי איהם. זי האָט אָבער ניט געקענט פריהער אַרויסגעהן ביז
זי וועט בעטען איהם, ער זאָל ניט זיין אַזוי שטרענג צום פאָטער. זי איז
צוגעגאַנגען צו איהם אַרויפגעלייגט די האַנד אויף איהם און איהם שטיל
געזאָגט עפּעס, דער פאָטער האָט אונטערגעהערט ווי זי האָט געזאָגט :

— געדענק, עזרא, רי האָסט געזאָגט, אַז די מאַמע וואָלט איהם ניט געווען
אַרויסגעטריבען...

— פערלאָז דיך אויף מיר און געה — האָט ער געענטפערט.

זי איז אַרויס פון צימער און אַרויף אויף די שטיגען, זי האָט געוואָלט
געהן צו זיך אין צימער, זי האָט אָבער קיין כה ניט גער האָט צו געהן
ווייטער און זיך אַוועקגעזעצט אויף די שטיגען. זי איז געווען אין איין
שרעק דער ברודער זאָל זיך ניט אַרויסכאַפּען מיט אַזאַ וואָרט און דער
פאָטער וועט אַנטלויפען און זי וועט איה.ם שוין קיינמאָל מעהר ניט זעהן...

לאפּידות האָט פערשטאַנען וואָס איהם דערוואַרט, וואָס דאָ וועט באַלד
פאָרקומען צווישען איהם און זיין זוהן, האָט ער זיך צוגעגרייט אָנגענומען
מיט אַלע קרעפטען זיך צו האַלטען פעסט און ניט לאָזען זיך פון איהם, ער
וועט זיך איהם ניט אונטערגע.בען, ווער איז ער דען און וואָס איז ער, ער
זאָל זיך שרעקען פאַר איהם ? ער איז דאָך אַ קראַנקער, האַלט ביים
שטאַרבען, זיין גאַנץ לעבען איז ער געווען אַ פאַנטאַזיאָר, ער וועט שוין
שטאַרבען מיט זיינע פאַנטאַזיעס, פאַר איהם וועט ער מורא האָבען ? זאָל ער
נאָר עפענען דאָס מויל און איהם עפּעס זאָגען, וועט ער איהם געבען אַן
ענטפער אַז ער וועט מוזען שווייגען, ער וועט איהם זאָגן אַלעם וואָס ער
טראַכט פון איהם. לפּידות איז ניט געווען אין אמת'ן אַזוי שלעכט פון
נאַטור, דאָס לעבען האָט איה.ם נאָר אַזוי פערהאַרטעוועט און געמאַכט
שלעכט.

— די היים וואָס מיר האָבען דאָ — האָט עזרא אָנגעהויבען רעדען — איז אַ
טייל איינגעאָרדענט דורך אונזערס אַ טייערען פריינד, וואָס שטיצט מיך און
אַ טייל ווערט אויסגעהאַלטען פון דער אַרבייט פון מיין שוועסטער, זי
שפּייזט זיך אַליין. אַז מיר האָבען אַ הויז וועט מען דיר ניט
אַרויסטרייבען, מיר וועלען דאָך דיך ניט לאָזען דו זאָלסט ווייטער געהן
אין דיין אייגענעם וועג.
.דו ביזט אונזער פאָטער און כאָטש רו האָסט צובראָכען אונזער בונד. איך
וועל דיר אָבער קיין מאָל ניט געטרויען. דו האָסט מיטגענומען דאָס גאַנצע
פערמעגען און געלאָזען אַ סך חובות, האָסט פערלאָזען רי מאַמע, האָסט
צוגערויבט איהר קליין קינד און איהר האַרץ צובראָכען, ביזט געוואָרען אַ
קאָרטען שפּיעלער, האָסט פערלוירען דיין חרפּה און בושה און האָסט בייזע
פערלאַנגען. דו האָסט געוואָלט פערקויפען מיין שוועסטער, דו האָסט זי שוין
געהאַט פערקויפט, זי האָט זיך אָבער ניט געלאָזט פערקויפען. אַ מענש וואָס
האָט דאָס אַלעם געטאָן קען קיין מאָל ניט ערוואַרטען מען זאָל איהם
גלויבען און געטרויען. מיר וועלען אונזער עסען טיילען מיט דיר, דו וועסט
האָבען אַ בעט צו שלאָפען און קליידונג. מיר וועלען דאָס טאָן, ווייל דו
ביזט אונזער פאָטער, מיר וועלען דיר אָבער קיינמאָל ניט געטרויען. דו ביזט
אַ שלעכטער מענש, דו האָסט אומגעבראַכט אונזער מוטער. אַז אַזאַ מענש איז
אונזער פאָטער איז אַ שאַר פאַר אונז, אַ וואונד אויף אונזער לייב, וואָס
וועט זיך קיינמאָל ניט אויסהיילען. דאָס האָט אָבער גאָט אַזוי געוואָלט,
און ווען די גערעכטיגקייט זאָל דיך בעשטראָפען, דו וועסט פאַלען הילפלאָז
און אַלע וועלען דיר פעראַכטען וועלען מיר אַלץ זאָגען אַז דו ביזט אונזער
פאָטער און מיר וועלען דיך מוזען ליידען.

אויף וויפיעל לפּירות האָט ניט אויסגערעכענט וואָס עזרא וועט איהם זאָגען,
אויף אַזאַ קלאַפּ האָט ער זיך ניט געריכט, ער האָט זיך געפיהלט אַ
צושטעטערטער אונטער זיינע רייד.

דאָס ערשטע מאָל האָט ער די שרעקליכע ווערטער געהערט, וואָס זיינען
אַרויסגעגאַנגען פון עזראַ'ס טיעפען האַרצען. זיי האָבען איהם אַזוי
געריהרט, אַז ער האָט זיך געפיהלט שטאַרק דערשלאָגען, פּונקט ווי דעמאָלט
ווען מיראַ איז נאָך געווען מיט איהם, ווען ער האָט זיך אַוועקגעזעצט
אַליין אין הויז אַ טרויעריגער און שטאַרק געוויינט.

אַז עזראַ האָט געענדיגט האָט לפּידות זיך ארויפגעוואָרפען אויפ'ן שטוהל
און אָנגעהויבען שטאַרק וויינען און זיך דאָס פּנים בעהאַלטען אין די
הענד.

און כאָטש דאָס געוויין איז געווען טאַקי אַן אמת'ר, דעם
זוהז'ס ווערטער האָבען איהם אַזוי געריהרט, דאָך האָט ער געהאַט אויך אַן
אויסרעכענונג דערביי, אַז דאָס געוויין וועט איהם העלפען פיעל מעהר
וויפיעל ער דאַרף.

עזראַ האָט זיך אַוועקגעזעצט און קיין וואָרט מעהר ניט גערעדט. ער איז
געווען זעהר מיער און שוואַך פון דער אָנשטרענגונג וואָס ער האָט געהאַט
ביי דעם שמועס. גענוג לאַנג האָט ער דאָס אין האַרץ געטראָגען און איצט
האָט ער אַלץ אַראָפּגערעדט. זיינע דאַרע הענד האָבען פאַר שוואַכקייט
שטאַרק געציטערט, ער האָט שוין ניט געקענט דאָס מויל עפענען און ער האָט
געפיהלט אַז די מינוט האָט ער זיין טויט פיעל דערנעהנטערט.

מיראַ האָט דערווייל דערהערט אַ געוויין, האָט זי זיך ניט געקענט
איינהאַלטען, זי האָט דערקענט, ווער עס וויינט, איז זי גיך אַריין אין
צימער און דערזעהענדיג ווי עזרא זעהט אויס, איז זי צוגעלאָפען צו איהם,
אָנגעכאַפּט איהם פאַר'ן האַנד און שטאַרק געדריקט און דאָס איז געווען אַ
שטיקעל הילף פאַר איהם. ער האָט זיך אָבער ניט געריהרט פון אָרט און ניט
געקוקט אויף איה.ר.

לפּידות האָט פערשטאַנען, אַז מיראַ איז אַריינגעקומען האָט ער
אויפגעהויבען דעם קאָפּ, זיך אויסגעווישט די אויגען און דערלאַנגענדיג רי
האַנד מיראַ'ן האָט ער וויינענדיג געזאָגט :

— זיי געזונד, מירא, דיין טאַטע וועט דיר מעהר ניט שטערען. ער האָט
בעשלאָסען צו שטאַרבען ווי אַ הונד אין דרויסען און ער וועט אַזוי געפינען
זיין טויט. ווען דיין מאַמע וואָלט געלעבט וואָלט זי מיר פערגעבען. מיט
פיער און דרייסיג יאָהר צוריק האָב איך איהר אָנגעטאָן אַ רינג אונטער דער
חופּה און מיר זיינען געוואָרען פעראַייניגט. זי וואָלט מיר מוחל געווען
און מיר וואָלטען אונזערע אַלטע יאָהרען אָפּגעלעבט צוזאַמען, איך האָב עס
אָבער ניט פערדינט זיי געזונד.

ער האָט זיך אויפגעהויבען פון שטוהל ווען ער האָט געזאָגט דעם לעצטען „זיי
געזונד“. מיראַ האָט איהם דערלאַנגט די האַנאון אָנגעהאַלטען, זי האָט ניט
געוויינט און ניט געווען פערביטערט. נאָר געציטערט אין גאַנצען ווען זי
האָט געזאָגט :

— ניין, טאַטע, ניין ! — און אויסדרעהענדיג זיך צו עזראַ'ן האָט זי
געזאָגט — דו האָסט דאָך איהם ניט פערבאָטען אַריינ
צוקומען ? זיי מיט אונז, טאטע און פערלאָז דיינע שלעכטע גע- וועהנהייטען.
עזרא, איך וועל דאָס ניט איבערטראָגען, ווי קען איך זאָגען צו מיין טאַטע
: „געה און שטאַרב“.

— איך האָב דאָס ניט געזאָגט — האָט עזראַ געענטפערט מיט גרויס מיה — איך
האָב איהם געזאָגט, ער זאָל זיין מיט אונז און לעבען מיט אונז אין איינעם.

— וועסט זיין מיט אונז, טאַטע, מיר וועלען דיך שטיצען, קום מיט מיר — האָט
זי איהם געצויגען נאָך זיך צו דער טהיר.

דאָס אייגענטליך איז געווען וואָס לפּידות האָט געוואָלט. ער איז צופרידען
געווען צו זעהן ווי זיין טאָכטער זאָרגט זיך וועגען איהם, און די ענדערונג
וואָס וועט קומען אין זיין לעבען. זי האָט איהם אַרונטערגעפיהרט אין
אויפנאַם-צימער און געזאָגט:

— דאָס איז מיין צימער וואו איך בין, ווען איך זיץ ניט ביי עזראַ'ן. דער
נעכען איז דאָ אַ שלאָף צימער, דאָס וועט זיין דיין. דו וועסט זיין מיט
אונז און זיין גוט, יאָ, טאַטע ? זאָל זיך דיר דאַכטען, דו ביזט צוריק
געקומען צו דער מאַטען, זי האָט דיר מוחל געווען, זי רעדט צו דיר דורך
מיר.

מיראַ האָט זיך אַזוי געבעטען ביי איהם, זי האָט איהם אָבער ניט געקענט
אַרומנעהמען און זיך פרעהען מיט איהם אַזוי ווי אַטאָל.

ער איז באַלד צו זיך געקומען, שוין ניט געווען אומעטיג. ער האָט גערעדט
וועגען דעם ווי איהר שטימע האָט זיך פיעל נעכעסערט און נאָך פערשיעדענע
זאַכען.

ער איז אָבער געוועהנט געווען גאַנצע נעכט ניט צו שלאָפען און אַז ער האָט
זיך געלייגט האָט ער געהאַלטען אין איין טראַבטע, וויפיעל געלד מיראַ
פערמאָגט, ער האָט זיך דערמאָנט אָן די שפּיעל הייזער אין די גוטע צייטען
ווען ער האָט געהאַט געלד און געשפּיעלט. ער האָט זיך דערמאָנט ווי גוט עס
איז איהם געווען איידער ער איז געקומען נאָך ענגלאַנד, ענגלאַנד איז אַ
שלעכט לאַנד האָט ער זיך געטראַכט, עס איז איהם ניט מזל'דיג.
דניאל דעראָנדאַ איז געווען זעהר אונצופרידען, ווען ער איז צוריקגעקומען
צו מרדכי'ן און מיראַ'ן און געפונען זייער אומגעבעטענעם פאָטער וואוינען
מיט זיי צוזאַמען.

מיראַ האָט געפונען פאַר נוטיג צו דערצעהלען איהר פאָטער וועגען
דעראָנדאַ'ן און דערקלעהרט איהם ווי שטאַרק ליעב ער האָט זיך מיט מרדכי'ן,
איהרע בעציהינגען און געפיהלען צו דעראָנדאַ'ן האָט זי אָבער בעהאַלטען
פאַר איהם. זי האָט איהם נאָר דערצעהלט ווי פיעל גוטס ער האָט איהר
געטאָן, אַז ער האָט זי געראַטעוועט פון טויט, דאָס האָט זי איהם אויך ניט
דערצעהלט. זיי האָט איהם אויך איבערגעגעבען אַלע געשיכטעס מיט די פרוי
מייריק'ס הויז, ווי געטריי זיי זיינען איהר געווען.

לפירות האָט געמיינט אַז זי האָט זיך בענעגענט מיט רעדאָנאַר'ן ביי די
מייריקס. זי האָט מורא געהאַט צו רערצעהלען איהם וועגען איהר ליעבע, ער
זאָל ניט עפּעס קאַליע מאַכען. ער האָט זי אויך געלאָזט צורוה און ניט
געפאָדערט, זי זאָל איהם דערצהלען אַלץ וואָס איהר איז פאָרןעקומען פון
זינט זי איז אַנטלאָפען ביז איצט. ער איז צופרידען געווען וואָס דער זוהן
האָט אַזאַ גוטען פריינד, וואָס שטיצט איהם און ווי עס ווייזט אויס איז ער
אַ גרויסער מאַן און זעהר רייך.

מרדכי האָט דערצעהלט דעראָנדאַ'ן ווי אַזוי דער פאָטער איז צו זיי געקומען
און געזאָגט :

— איך פיהל זיך איצט רוהינ וואָס ער איז מיט אונז. איך וויל גלויבען, אַז
מיראַ'ס איבערגעבענהייט צו איהם און זיין אַרט לעבען מיט אונז אין איינעם
וועט ווירקען אויף איהם, ער זאָל זיך ניט אומקעהרען אויפן שלעכטען וועג.
איך האָב אָנגעזאָגט מיראַ'ן און זי האָט טיר פערשפּראָכען אַז זי וועט
איהם ניט געבען קיין פּרוטה געלד אין קעשענע, ווייל טאָמער קריעגט ער
עפּעס געלר,
בין איך זיכער, אַז ער -וועט ווידער אַוועק אויפ'ן אַלטען וועג און זיך
אַליין אומגליקליך מאַכען.

אַז דעראָנדאַ איז אָנגעקומען און ער האָט איהם דערזעהן האָט ער זיך
שטאַרק געוואונדערט, עס איז איהם ניט איינגעפאַלען, אַז ער איז נאָך אַ
יונגערמאַן, מיראַ האָט דאָס איהם ניט געזאָגט און ער האָט זיך
פאָרגעשטעלט, אַז ער וועט דערזעהן אַן עלטערען מאַן, האַלב גרוי, מיער און
אָפּגעלעבט. נאָר אַזאַ מענש, האָט ער געדענקט, קען וועלען פערברענגען מיט
דעם טויט קראַנקען עזרא און זיך צוהערען צו זיינע נאַרישע פאַנטאַזיעס.
איצט אָבער איז איהם איינגעפאַלען אַז דעראָנדאַ האָט מעהר ליעב מיראַ'ן
ווי עזראַ'ן און ער האָט זיך שוין צוגעגרייט ווי אַזוי צו רעדען מיט איהם,
אַז ער זאָל איהם גיכער גלויבען וואָס ער וועט איהם זאָגען איידער זיינע
קינדער.

.דעם גאַנצען טאָג האָט ער זיך בעמיהט וואָס מעהר צו געפעלען די קינדער
,ער האָט גערעדט, נאָר דאָס וואָס איז זיי געווען אַנגענעהס. מיט מירא'ן
האָט ער גערעדט וועגען מוזיק און טעאַטער.

לפּידות איז געווען זעהר כיטרע, ער האָט געזעהן אַז זיי גיבען איהם ניט
קיין געלד און געוואָהר ווערענדיג אַז עזראַ האָט מיראַ'ן פערשוואוירען
איהם קיין פּרוטה ניט צי געבען, האָט איהם ווענ-נ געאַרט. ער האָט
בעשלאָסען צי וואַרטען וואָס ווייטער וועט זיין.

דעראָנדאַ איז נאָך אַמאָל געקומען און געטראָפען לפּירות'ן. ער איז שוין
געווען אָנגעטאָן אין זיינע נייע מלבושים און איז געזעטען אין עזראַ'ס
צימער. דעראָנידאַ איז ניט געווען פריינדליך צו איהם און צוגעלאָזען, ער
האָט זעה.ר וועניג גערעדט צו איהם, נאָר דאָס וואָס ער האָט ניט געקענט
אויסמיידען. רעראָנדאַ האָט איהם ניט געקענט פערטראָגען, ער האָט געזעהן
אין איהם דעם מאַן וואָס האָט אומגליקליך געמאַכט זיין ווייב און קינדער.
און זייער לעבען צובראָכען.

לפּידות האָט זיך אָבער גאָר ניט געמאַכט דערפון. ער האָט זיי געבעטען,
זיי זאָלען איהם לאָזען זיין אין צימער ווען זיי וועלען איבערלייענען די
שריפטען פון דעראָנדאַ'ס זיידע. ער האָט זיי נאָך געפּרואווט אַרויסהעלפען
און לייענען די דייטשע ,פּאַפּירען. דאָס האָט איהם געגעבען אַ
געלעגענהייט אַריינצורעדען און זיי
געבען אַן עצה., זיי זאָלען אויפ'ס ניי איבערשרייבען די פּאַפּירען, זיי
זיינען שוין געווען אַלט און ערטער ווייז אָפּגעריבען. ער האָט
פאָרגעלייגט אַליין דאָס צו טאָן, די לייטאַנישע פּאַפּירען וועט ער אויך
איבערשרייבען, האָק ער געזאָגט, ווייל מיראַן וועט דאָס זיין שווער, ער
האָט אַ קורצע ראיה, ער זעהט אָבער נאָך גאַנץ גוט.

דעראָנדאַ'ן איז רער פאָרשלאָג געפעלען, ער האָט געמיינט אַז ער וויל דאָס
טאָן אויס דאַנקבאַרקייט צו די קינדער, ער האָט אַ קוק געטאָן אויף עזרא'ן
און ער האָט געזעהן אַז ער איז אויך צופרידען דערמיט, נאָר עזראַ האָט זיך
אָנגערופען :

— וועסט אָבער אַלעם איבערשרייבען דאָ אין הויז. איך קען ניט אַרויסגעבען
די פּאַפּירען פון הויז, זיי קענען נאָך געהן פערלוירען.

עזרא האָט געפיהלט אין דעם מאָמענט ווי ער וואָלט אימיצען בעקומען צו
היטען און ער טאָר איהם ניט אָפּלאָזען אויף אַ מינוט. קיין אָנגענעהמע
זאַך פאַר איהם איז עס אָבער ניט געווען, ער וועט אַזוי אָפט האָבען דעם
פאָטער לעבען זיך, ער וועט זיך דערמאָנען אין די אַלע צרות וואָס ער האָט
זיי פערשאַפט און וועט אָנגעהן מיט זיינע ליגענס אַלץ מעקר און מעהר.

וואָס לענגער ער איז ביי זיי געווען אין הויז, אַלץ זיכערער האָט ער זיך
געפיהלט און פרייער און גערעדט וואָס עס איז איהם געקומען אויף דער צונג.

אָפט פלעגט ער זיך אָפּהאַלטען צו בעווייזען זיינע שטיק פאַר דעראָנדאַ'ן,
ער זאָל איהם ניט מיאוס ווערען אין די אויגען. דאָס איז איהם אָבער ניט
לייכט אָנגעקומען, און אויב מיראַ איז נאָר געווען אין שטוב האָט ער שוין
גערעדט פאַר פייער און וואַסער, דערצעהלט זיינע איבערלעבונגען, זיך
געוויצעלט און דערצעהלט מעשות פון טעאַטער.

עזראַ האָט פ.ון דעם גרויס צער געהאַט, ער האָט עס ניט געקענט פערטראָגען.
מיראַ האָט זעהר פיעל געליטען און איז זיכער געווען אַז שטענדיג וועט זי
פון איהם אַזוי ליידען.

דורך דעם וואָס לפּירות איז געווען אין הויז האָבען זיך רעראָנדאַ און
מיראַ געפיהלט זעהר ווייט איינס פון דאָס אַנדערע. זיי האָבען מורא געהאַט
זיך צו דערנעהנטערען, ער זאָל ניט נעמער
קעז און צישטערעז. איז וואָס ווייטער זיי האָבען זיך געהאַלטען האָט יעדער
איינער געגלויבט אויפ'ן צווייטען, אַז זיי זיינען אין אמת'ן ווייט, זיי
האָבען זיך ניט ליעב. און אַזוי האָבען זיי געליטען אין דער שטיל ביז פאַר
דעראָנדאַ'ן האָט זיך ענדעקט אַ נייעס.

דעראָנדאַ איז אַוועק זעהן האַנס'ן. ער האָט געפיהלט אַז ער טוז איהם
דערצעהלען אַלעם וואָס מיט איהם איז פאָרגעקומען פאַר דער לעצטער צייט. ער
איז אַריין אין זיין סטודיאָ און האָט איהם ניט געטראָפען, מען האָט איהם
געזאָגט, אַז ער איז אַוועקגעפאָהרען אויף עטליכע טעג. דעראָנדאַ האָט
געלאָזען אַ צעטעלע אַז ער וויל איהם זעהן און אַז עס איז אַוועק אַ וואָך
צייט און ער האָט קיין ענטפער פ! איהם ניט בעקומען האָט ער מורא געהאַט
אַז האַנט איז עפּעס בייז אויף איהם, איז ער נאָכאַמאָל אַוועק צו איהם.
דאָס מאָל האָט ער איהם שוין יאָ געטראָפען, אָנגעטאָן אין אַ לייכט רעקעל
מיט נאַסע האָר און צופלאָסען און אַזוי בלאַס און שוואַך. ער האָט ערשט
גענומען די פאַרב און דעם פּענטעל און געוואָלט נעהמען מאָהלען.

זיי האָבען זיך געדריקט די הענד און דעראָנדאַ האָט געזאָגט :

— דו זעהסט גאָרניט אויס ווי דו וואָלסט געקומען פון זומער וואוינונג,
ביזט אפשר געווען אין קעמברידזש ?

— ניין — האָט האַנס קורץ געענטפערט און אַוועקגעוואָרפען רי אַרבייט פון
האַנד און ווי איינער וואָס וויל זיך שוין מעהר ניט פערשטעלען און אַלעם
אויסזאָגען האָט ער דערלאַנגט אַ שטוהל רעראָנדאַ'ן, ער האָט זיך אויך
אַוועקגעזעצט און אונטערשפּאַרענריג די הענד אונטער'ן קאָפּ האָט ער
געזאָגט :

— איך בין געווען אין „וואו איך ווייס אַליין ניט“, וואו קיין מענשען
זיינען ניטאָ, עס איז זעהר ניט גוט דאָרט. ,

— דו ווילסט דאָך ניט זאָג|שען אַז דו האָסט גע'שכור'ט — האָט דעראָנדאַ
דערשראָקען געפרעגט.

— נאָך ערגער, איך האָב גערויכערט אָפּיום. איך האָב עס שטענדיג געוואָלט
טאָן, איבערצייגען זיך צו עס איז אמת אַז מען רויכערט אָפּיום פערגעסט מען
איז אַלע ליירען. די לעצטע צייט בין איך גאָרניט געווען גליקליך און
בעשלאָסען אַז איצט איז די
צייט. איך גיב דיר אָבער מיין וואָרט אַז מעהר וועל איך עס שוין ניט טאָן,
עס קען מיך אינגאַנצען דער'הרג'ענען.

— וואָס איז דען דיר געווען ווען דו האָסט מיר געשריי בען ביזטו דאַכט זיך
געווען גאַנץ פרעהליך ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— קיין בעזונדערעס איז ניט געשעהן. די וועלט איז מיר נאַר געוואָרען
פּוסט, פּונקט-ווי אַ קרויט-פעלד וואָס מען האָט די גאַנצע קרויט
אָפּגעשניטען, איך בין זיכער אַז דאָס איז רי קראַנקהייט וואָס אַלע
גרויסע מענשען מאַכען דורך — האָט האַנס געזאָגט מיט אַ געצוואונגענעם
שמייכעל — איך בין שוין אין אמת'ן מיער געוואָרען צו זיין אַ קינסטלער און
גאָרניט צו האָבען פון דעם און צו זיין נאָך אין דעם הייסען לאָנדאָן.

— דאָס אַלעם ? ניט עפּעס אַנדערש ? ניט געווען עפּעס קיין אומגליק ? —
האָט דעראָנדאַ געפאָרשט.

האַנס האָט געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ אויף ניין.

— איך בין דיר געקומען דערצעהלען מיינע אינטערעסען — האָט דעראָנדאַ
געזאָגט — איך קען עס אָבער ניט טאָן אַז דו בעהאַלסט דיך פאַר מיר.

דעראָנדאַ איז געווען זיכער אַז האַנס וויל אַלץ ניט זאָגען דעם אמת האָט
ער בעשלאָסען איהם דערצעהלען פון זיך, וועט דערנאָך האַנס בעקומען
צוטרויען צו איהם.

— דו האָסט געלאַכט וועגען מיין סודות'דיגע רייזע נאָך אימאַליען, אַ יאָ
האַנס ? — האָט דעראָנדאַ אָנגעהויבען — עס איז געווען זעהר וויכטיג און
האָט צוטאָן מיט מיין גליק. איך האָב קיינמאָל קיין וואָרט ניט געוואוסט
פון מיינע עלטערען און נאָך גענואַ בין איך געפאָהרען זעהן מיין מאַמע.
מיין .פאָטער איז שוין לאַנג טויט, ער איז נאָך געשטאָרבען ווען איך בין
געווען אַ קליין קינד, מיין מוטער איז אַ בעריהמטען איר'ס אַ טאָכטער און
מיין טאַטע איז געווען איהר שוועסטערקינד, פיעל זאַכען האָבען מיך נאָך
פריהער, ווען איך האָב גאָרניט געוואוסט, געמאַכט דענקען אַז איך בין אַ
איד. איך בין געווען גוט צוגעגרייט צו דעם אויף אַזוי פיעל אַז איך בין
גליקליך וואָס איך בין אַ איר.

— דעראָנדאַ, דו דאַרפסט דאָך ניט וועלען איך זאָל זיין אי
בערראַשט — האָט האַנס געזאָגט און זיך איבערגעזעצט קוקענדיג אויפ'ן שוך
פון זיין פוס.

— האָסט עס געוואוסט ?

— די טאַמע האָט מיר דערצעהלט. זי איז דאָרט געווען צו טאָרגענס ווי דו
ביזט געווען ביי זיי און ביידע — ברודער און שוועסטער האָבען איהר דאָס
דערצעהלט. קענסט דיר פאָרשטעלען אַז מיר זיינען ניט אַזוי צופרידען ווי
זיי זיינען. נאָר אַז דו ביזט צופרידען וועל איך געוויס אויך אַטאָל זיין
צופרידען דערמיט, ווען, ווייס איך ניט — האָט האַנס שטיל און אוטעטיג
געזאָגט.

— איך פערשטעה גאַנץ גיט אַז דו קענסט ניט אַזוי פיהלען ווי איך — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט — איך קען אָבער ניט פערשוויינען און דיר ניט דערצעהלען
אַז אַ ניי ליכט בעלייכט מיין לענען. אַ טחייל פון מרדכי'ס געדאַנקען
זיינען איצט מיינע און איך וועל זיך בעטיהען זיי אויספיהרען אויף וויפיעל
מיינע מענשליכע כוחות וועלען דאָס קענען. איך דענק אפשר אין קורצען
פאָהרען נאָך ארץ ישראל און זיין דאָרט עטליכע יאָהר.

האַנס האָט גאָר ניט געענטפערט, ער האָט זיך אויפגעהויבען און גענומען
דאָס פּענזעל און די פאַרבען און אויסדרעהענדיג זיך מיט'ן רוקען צו
דעראָנדאַ'ן, האָט ער גענומען מאָהלען און אַז דעראָנדאַ האָט געזעהן
האַנס שווייגט, האָט ער אויך געשוויגען.

פּלוצלונג האָט האַנס ווידער אָנגעהויבען רעדען, שטיל, ניט אויסדרעהענדיג
זיך האָט ער איהם געפרעגט:

— ענטשולדיג מיר, וואָס איך פרעג דיר, ווייס ליידי גראַנדקאָרט דאָס אַלץ

— ניין, און איך בעט דיך אַז דו זאָלסט זיך מעהר ניט וויצלען מיט טיר
איבער דער געשיכטע — האָט דעראָנדאַ בייז געזאָגט — דאָס וואָס דו מיינסט
עס איז דער אמת, איז פּונקט פערקעהרט.

— איך בין איצט אַזוי אויפגעלייגט זיך צי וויצלען פּונקט ווי עס וואָלט
זיך מיר געוויצעלט אויף מיין אייגענע לויה — האָט האַנס געזאָגט — איך בין
אָבער ניט זיכער אַז דו ווייסט וואָס איך דענק.

— אפשר ווייס איך ניט — האָט דעראָנדאַ צוגעגעבען —

איך זאָג דיר אָבער אַז וואָס אַנגעלאַנגט ליידי גראַנדקאָרט, האָב
איך זי קיינמאָל ניט געליעבט און וועל זי ניט ליעב האָבען און אויב דו
האָסט געמיינט אַז איך ליעב זי האָסטו אַ גרויסען טעות.

אַ וויילע האָבען זיי געשוויגען און דאָס האָט נאָך מעהר פערגרעסערט זייער
צוטומעלטקייט.

— איך האָב אפשר אַ טעות אין נאָך אַ זאַך אויך — האָט האַנס געזאָגט.

— וואָסערע זאַך ?

— אַז רו ליעבסט אַן אַנדערע וואָס איז ניט פערהייראַט און אויך ניט קיין
אלמנה...

— מייריק, איך קען ניט זאָגען אַז איך פערשטעה ניט וועגען וועמען דו
רעדסט. מיר טוט וועה וואָס מיר האָבען זיך בענעגענט אין דעם אויף איין
וועג, מיר שטויסען זיך צוזאַמען. איך האָר אָבער אַז דו וועסט מיר זאָגען
אויב דו האָסט אַ גרונד צו גלויבען אַז דו וועסט האָבען ערפאָלג.

— וועגען דעם ביזטו, הייסט עס שוין אַזוי זיכער, אַז דיך דאַרף מען שוין
גאָרניט פרעגען אַזאַ פראַגע ? — האָט האַנס אויפגערעגט בעמערקט.

— פאַר וואָס אַזוי ?

— ווייל דו ביזט זיכער און די האָסט געוויס געהאַט די בעסטע געלעגענהייט
איהר אַלעם צי דערקלערען.

— איך וויל זיין מעהר אָפענהאַרציג מיט דיר ווי דו ביזט מיט מיר — האָט
דעראָנדאַ געזאָגט און געהאַט עגמת נפש וואָס האַנס גלויבט איהם ניט — איך
האָב קיינמאָל ניט געזעהן קיין גרונד אַז איך וועל יאָ האָבען ערפאָלג,
אין אמת'ן האָב איך זעהר וועניג האָפנונג.

— האַנס האָט פאַר אַ מינוט איהם אָנגעקוקט האָט זיך אָבער באַלד
צוריקגענומען צו דער אַרבייט.

— און איצט איז אונזער לאַגע — האָט דעראָנדאַ געזאָגט — זעה איך ווירקליך
ניט ווי אַזוי איך וועל איהר דערקלערען אַז איך ליעב זי, טאָמער האָט זי
מיך ניט ליעב וועל איך מיט דעם איהר לעבען פערביטערען. טאָג ביי טאָג
וועלען מיר זיך סיי ווי זעהן, ניט זי און ניט איך קענען זיך ניט שיידען
פון איהר נרודער און מיר וועלען זיך אָפט בעגעגענען. ווען איך זאָל איהר
דורך דעם פערשאַפען ליידען וועל איך ניט זיין בעסער ווי אַ ווילדע חיה.

— איִך האָב איהר אויך קיינמאָל ניט געזאָגט אַז איך האָב זי ליעב — האָט
האַנס געזאָגט.

— הייסט עס אַז מיר האַלטען ביידע גלייך, טאָ וואָס ביזטו נייז אויף מיר ?
— האָט דעראָנדאַ געפרעגט.

— איך בין גאָרניט בייז — האָט האַנס איראָניש געזאָגט — דו האָסט מיך,
זעהט אויס גוט אויסגעמאָסטען און זעהסט אַז איך האָב מעהר שאַנסען.

— איך בין דיר אַ שטערונג, מייריק. איך בעדויער עס זעהר, איך קען אָבער
ניט העלפען — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און זיך אויפגעשטעלט — דאָך איז
בעסער וואָס מיר האָבען זיך דורכגערעדט. איך זעה ניט אַז דורך מיר זאָל
זיך עפּעס ענדערען ניי דיר. און ביי די איצטיגע אודשטענדען זעה איך אויך
ניט קיין אָנגענעהמע ענדערונג זאַגאַר פאַר מיר, זייער פאָטער איז דאָך
מיט זיי, דו ווייסט אַז דער פאָטער איז ביי זיי ?

— יאָ, ווען ער וואָלט ניט געווען אַ איר וואָלט איך איהם געשיקט צום
טייוועל — האָט האַנס אָהן אַ שמייכעל געזאָגט.

— מיר בענעגענען זיך איצט ביי ניט קיין גינסטיגע אדטשטענדען און פאַר אַ
צוויי יאָהר צייט וועל איך זיכער ניט וויסען, ווי אַזוי זי פיהלט צו מיר.
אַזוי איז איצט די לאַגע, האַנס. ניט איך דיר און ניט דו מיר האָבען ווען
עס איז געטאָן אַן עולה. לאָמיר זיך ביידע אַרומטראָגען מיט אַ האָפנונג
וואָס וועט זיך אפשר אויסלאָזען מיט גאָרניט. אונזער פריינדשאַפט קען דאָס
איבערטראָגען.

— אונזער פריינשאַפט... מיין פריינשאַפט קען ניט איבערטראָגען — האָט
האַנס אויפגערעגט געזאָגט און אַוועקגעוואָרפען די אַרבייט האָט ער
אַריינגעשטעקט די הענד אין די קעשענעס און געקוקט גלייך אויף דעראָנדאַ'ן.
דעראָנדאַ האָט זיך אַביסעל אָפּגערוקט און איהם אָנגעקוקט פערוואונדערט,
האַנס האָט נאָך מעהר אויפגערעגט געזאָגט :

— אונזער פריינשאַפט... מיין פריינדשאַפט קען ניט איבער טראָגען אַז איך
זאָל ניט .פערגינען דיר דיין גליק. דו ביזט דער
גליקליכסטער מענש אויף דער וועלט. אויב מיראַ ליעבט אימיצען מעהר ווי איהר
ברודער ב י ז ט ו ד אָ ס ר ע ר ט אַ ן.

האַנס האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אויף זיין שטוהל און געקוקט אויף
דעראָנדאַ'ן מיט אַ בייזען בליק, דעראָנדאַ האָט אַ ציטער געטאָן און
געזאָגט :

— דו האָסט עס גאַנץ פיין אויסגעטראַכט, האַנס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— איך בין ניט אויפגעלייגט אויסצוטראַכטען עפּעס. איך בין ניט אַזוי
צופריעדען געווען, פערזיכער איך דיר, אַז איך האָב דאָס אויסגעפונען. איך
האָב געגלויבט אַז דו ליעבסט די פירשטין. נאָר איצט — דער טייוועל זאָל עס
נעמען ! — איצט ביזטו אויפ'ן ריכטיגען וועג, דו ביזט אַ איר און אַלעם איז
צי דיין גוטען.

— זאָג מיר וואָס האָט דיר געבראַכט צו אַזאַ זיכערקייט אין דעם, גוטער
חבר מיינער — האָט דעראָנדאַ געזאָגט ניט גלויבענדיג נאָך אַלץ.

— פרעג ניט. מיין קליין מאַמעלע איז געווען אַן עדות. נאָך מעהר מיראַ איז
אייפערזיכטיג אויף גווענדאָלינען און וואָס גיכער דו וועסט איהר זאָגען
דעם אמת אַלץ בעסער וועט זיין. איך האָב געטאָן מיין פליכט דיר אַלעם
אויסגעזאָגט און דו בעקומסט דאָס גרעסטע גליק וואָס איז דאָ אויף דער
וועלט.

— זאָל דיך גאָט בענטען, האַנס — האָט דעראָנדאַ געזאָגט דערלאַנגענדיג
איהם די האַנד, האַנס האָט זי שטיל געדריקט.
דעראָנדאַ'ס הייסער פערלאַנג צו ערקלערען מיראַ'ן אַז ער האָט זי ליעב איז
איצט נאָך שטאַרקער געוואָרען נאָך דעם ווי האַנט האָט איהם געזאָגט, אַז
ער מוז זי בעפרייען פון אַן אומזיסטע אייפערזוכט. זיין קומענדער וויזיט צו
עזרא'ן איז געווען מיט'ן פעטטען בעשלוס צו האָבען מיט איהר אַ שמועס און
איהר אַלעם ערקלערען.

ער האָט זיך געפיהלט ווי ניי געבוירען הערענדיג אַז זי ליעבט איהם און ער
וועט דערגרייכען זיין ציעל. ער איז איצט גרייט
געווען אַלעם איבערטראָגען מיט איהר צוזאַמען און חתונה האָבען מיט איהר
פאַר דער גאַנצער וועלט. ער וועט זי אָפּהיטען און בעשיצען פון אַלעם
בייזען וואָס איהר דערוואַרט פון איהר פאָטער און זי וועט שוין איצט ניט
ליידען אַליין. דעראָנרא האָט איי- גענטליך ניט געזעהן לפּידות'ן
אומקעהרען אויפ'ן שלעכטען וועג, דאָס האַרץ האָט איהם אָבער געזאָגט אַז
עזרא און מיראַ וועלען נאָך פיעל ליידען פון איהם, ער מוז זיי העלפען און
זעהן אַז זיי זאָלען קענען אויסהאַלטען זייער פאָטער.

דעראָנדאַ האָט ניט געוואוסט וואָס לפּידות טראַכט זיך, ווען ער וואָלט
דאָס געוואוסט וואָלט ער איינגעזעהן אַז זיי דאַרפען נאָך מעהר האָבען
זיין הילף. ניט ווייל ער האָט געוואָלט אַרבייטען און ניט עסען אומזיסט
האָט לפּידות איבערגעשריעבען די פּאַפּירען, נאָר ווייל אַזוי האָט ער
געהאָפט וועט ער עס אויספיהרען וואָס ער וויל. ער האָט געוואוסט אַז
עזראַ'ן איז דאָס ניט אָנגענעהם, ער האָט אָבער געדענקט אַז ער וועט ,פון
דעראָנדאַ'ן בעקומען אַ גרויסע סומע געלד. די זעלבע צייט האָט ער אָבער
גוט נאָכגעקוקט וואו מיראַ לייגט אַוועק דאָס געלד און די שליסלען זייט ער
איז געווען מיט זיי האָט ער דאָס אַלץ געהאַלטען אין איין זוכען. דאָסי
קאָרטען שפּיעלען האָט איהם ניט געלאָזט שלאָפען און וואו ער אין
געגאַנגען און געשטאַנען, וואָס ער האָט ניט געטאָן איז אַלץ דאָס קאָרטען
הויז געווען פאַר זיינע אויגען און ווי דערלעבט ער שוין דאָרט זיין.

ווען ער וואָלט געקראָגען געלד אויף אַן אַנדערען אופן וואָלט ער אפילו
ניט געוואָלט וואַרטען ביז דעראָנדאַ וועט איהם בעצאָהלען פאַר- זיין
אַרבייט. מיראַ איז אָבער געווען זעהר פאָרזיכמינ, זי האָט געהאַלען איהר
צוזאָג, וואָס זי האָט געגעבען עזרא'ן און איהר גאַנץ געלד געהאַלטען ביי
פרוי מייריק אויסער דאָס וואָס זי האָט געדאַרפט אויף די טאָג-אויסגאַבען.

לפּידות האָט געזעהן אַז איהם פעהלט ביי זיי קיין זאַך נישט, זיי גינען
איהם קיין געלעגענהייט נישט ער זאָל זאָגען אַז עפּעס .פעהלט איהם, נאָר
דאָס וואָס די שאַפעס זיינען קערשלאָסען פאַר איהם, אַלעם איז פערמאַכט
און פערשלאָסען. ער האָט געטראַכט, אַז ווי נאָר ער וועט קריגען אַ שליסעל
און קענען עפענען
מיראַ'ס שאַפע, וועט ער אַרויסנעהמען דאָס געלד וואָס ער וועט געפינען.
פאַר איהם וועט עס זיין אַ טובה און קיין עברה איז עס אויך נישט קיין
גרויסע.

ער האָט אָבער נישט געפונען קיין שליסעל און איז אין כעס געווען אויף
מירא'ן, וואָס זי האַלט אַלץ פערשלאָסען. זי האָט נישט קיין רעכט צו
בעהאַלטען איהר געלד פון איהם, ער האָט אין דעם אַ טייל פּונקט ווי אין
דעם עסען, וואָס זי גיט איהם. גערעדט האָט ער אָבער קיין וואָרט נישט
וועגען דעם, ווייל מירא'ס ביסעל געלד איז איהם נישט אַזוי וויכטיג געווען
ווי די גרויסע סומע וואָס ער האָט דערוואַרט פון דעראָנדאַ'ן צו בעקומען.

עס איז איהם אויך איינגעפאַלען אַז ער וועט זיי טהאָן אַ גרויסע טובה,
ווען ער וועט זיי אינגאַנצען איבערלאָזען און ער האָט געגלויבט, אַז
דעראָנדאַ וועט איהם גוט בעלוינען, ער זאָל אַוועק אויף אייביג, ער האָט
אָבער מורא געהאַט פאַר דעראָנדאַ'ן דאָס צו זאָגען און געוואַרט און
צוגעקוקט דאָס גרייטע.

דעם זעלבען טאָג ווען דעראָנדאַ איז אַריינגעקומען צו זיי אַ פרעהליכער
און אויפגעלייגט, איז לפּידות געווען זעהר אומעטיג. לפּידות האָט דערקענט,
אַז דעראָנדאַ איז ביים גוטען מוטה און ער האָט געזעהן אין דעם אַ צייכען,
אַז זיין פּלאַן וועט פערווירקליכט ווערען. ער דאַרף שוין נישט אָבלייגען,
נאָר נאָך היינט רערען מיט איהם וועגען דעם.

ער איז געוואָרען אונרוהינ, נישט געקענט איינזיצען און קיין אָנטייל נישט
גענומען אין דעם שמועס וואָס איז אנגעגאַנגען צווישען דעראָנדאַ און
עזרא'ן. פּלוצלונג האָט ער זיך אויפגעהויבען און אַרויס אין דרויסען
רויכערען. ביידע גוטע פריינד זיינען געבליבען אַליין, קיינער האָט זיי
נישט געשטערט, מיראַ איז אויך נאָך נישט געווען אין הויז און רעראָנדאַ
איז זיכער געווען אַז זי וועט נאָך קומען, איידער ער וועט אַוועקגעהן און
אַז אין איהר פּנים וועט ער דערקענען גרויס פרייד און גליק וואָס ער האָט
ביז איצט ניט בעמערקט. דעראָנדאַ האָט אַזוי לעבעדיג און פרעהליך גערעדט
מיט עזראַ'ן, ער האָט זיך געוויצעלט מעהר ווי אַלעמאָל.

— דאָס קליינע צימער איז צו ענג פאַר אייך, עזראַ — האָט דראָנדאַ
אויפגעהערט לייענען און געזאָגט — די היצען זיינען דאָ
גאַנץ אָפט נאָך שטאַרקער ווי אין גענואַ און דאָרט וואוינט זיך יע דער
אין אַ קיהלע וואוינונג. איהר מוזט האָבען אַ בעסערע וואויעונג איצט.

— מיר פעהלט קיין זאַך ניט נאָך אַלעם — האָט עזראַ געזאָגט — נאָר איהר
וואָס האָט געוויס אַ שעהנעס פּאַלאַץ מיט גרינס אַרום, מיינט אַז דאָס
איז אַן ענגער תפיסה. איך קען אייך אָבער ניט זאָגען, געהט אַוועק פון
מיר.

— אָ, דער שעהנסטער פּאַלאַץ וואָלט פאַר מיר געווען אַ וויסמעניש אַז
איהר זייט דאָ — האָט רעראָנדאַ געזאָגט און זיך אויפגעהויבען און
געגאַנגען אוף און אָב איבער'ן צימער און זיך געפּאָרעט מיט'ן טאַשענטיכעל
— דאָס איז דאָס גליקליכסטע צימער אויף דער וועלט פאַר מיר. איך שטעל מיר
דאָ פאָר אַז איך בין אין ארץ ישראל וואו איך וועל באַלד פאָהרען אַזוי
ווי איך וועל נאָר זיין גרייט. קיין קראַוואַט און גאָלדען רינג וועל איך
דאָרט ניט געהן אָנגעטאָן.

אַז ער האָט דאָס געזאָגט, האָט ער זיך אַוועקגעשטעלט לעבען טישעל פאַר
עזראַ'ן אויף וועלכען עס זיינען געווען אָנגעלייגט ביכער און פּאַפּירען,
ער האָט אויסגעטאָן דעם קראַוואַט און רינג און אַוועקגלייגט אויפ'ן טיש.

— איך טראָג דעם אַנדענקונגס רינג פון זינט איך בין אַהיים געקומען — האָט
ער גערעדט ווייטער און זיך אַוועקגעזצט — איך בין אָבער ניט געוועהנט
דערמיט און אז איך געה עפּעס טאָן, נעם איך עס גלייך אַראָפּ פון פינגער,
איצט וועל איך טאַקע קענען בעסער אַרבייטען.

זיי האָבען זיך באַלד ווידער אַריינגעלאָזט אין דער אַרבייט. דעראָנדאַ
האָט געלייענט אַ פּאַפּיער וואָס איז געווען געשריעבען אין אַ רבנישען
העברעאיש און עזראַ האָט איהם דערקלעהרט וואָס דאָס מיינט, זיי האָבען
קוים בעמערקט אַז לפּידות איז צוריק אַריין און זיך אַוועקגעזעצט הינטער
זיי.

לפּידות שאַרפע אויגען האָבען באַלד דערזעהן דעם רינג. עס איז געווען זעהר
אַ טייערער רינג און אַראָבנעלויכטען פון טונקעלען טיש. נאָך אין דרויסען
האָט ער געהאַלטען אין איין טראַכטען אז ווען ער וואָלט בעקומען אַ ביסעל
געלד וואָלט ער אַוועק נאָך אויס
לאַנד און דאָרט וואָלט ער שוין געווינען פיעל געלד. ער דאַרף זיך נאָר
צוגרייטען אויף דער ערשטער צייט, און ער האָט בעשלאָסען בעטען שטילערהייט
דעראָנדאַ'ן, ער זאָל איהם געבען געלד. עס איז איהם אָבער ניט לייכט
אָנגעקומען דאָס אויסצופיהרען, ער האָט ניט געוואוסט ווי פיעל געלד זאָל
ער בעטען ביי איהם. וועט ער בעטען צופיעל, קען ער נאָך קאַליע מאַכען,
דעראָנדאַ וועט בייז ווערען און איהם גאָרניט געבען און אויב ער וועט
בעטען וועניג, איז דאָך אַ שאָד טאָמער וואָלט ער באַקומען מעהר, ער האָט
דאָך ניט געוואוסט אויף וויפיעל ברייט-האַרציג אין געלד דעראָנדאַ איז און
האָט ניט געוואוסט וואָס צו טאָן.

אַז ער האָט דערזעהן דעם רינג אויפ'ן טיש אַזוי פריי און אָפען, דעם רינג
האָט ער עטליכע מאָל געזעהן אויף דעראָנדאַ'ס פינגער און ער האָט שוין
לאַנג געוואָלט עס האָבען. ער וועט בעסער נעמען דעם רינג און פאַרטיג. ער
דענקט אַפיִלו מעהר געלד צו בעקומען פון דעראָנדאַ'ן וויפיעל דער רינג איז
ווערט, איז אָבער דער רינג אַלץ בעסער, דאָס האָט ער שוין און מיט'ן געלד
איז ער דאָך ניט זיכער, צו ער וועט גאָר אינגאַנצען עפּעס בעקומען.

דער געדאַנק איז ביי איהם פאַרטיג געוואָרען, ער וועט נעמען דעם רינג,
שטילערהייט אַרויסגעהן און מיט'ן רינג וועט ער שוין אויסקומען די ערשטע
צייט. עס איז קיין אונטערשיעד ניט, האָט ער זיך פערענטפערט אין געדאַנק,
דאָס וואָס דעראָנדאַ פערמאָגט אָדער די קינדער — אַלץ איינס, און פּונקט
ווי זיי, וועט דעראָנדאַ איהם ניט איבערגעבען צו דער פּאָליציי...

דאָס איז אייגענטליך געווען דאָס ערשטע מאָל ביי איהם, ער זאָל וועלען
גנב'ענען, ער האָט נאָך קיינמאָל ניט גע'גנב'עט און דאָס האָט ער אויך ניט
געהאַלטען פאַר קיין גנבה, ווייל ער האָט דעראָנדאַ'ן פעררעכענט פאַר
איינעם פון זיין משפּחה, און ווער ווייס דעראָנדאַ אַליין וואָלט איהם
געגעבען אַ מהנה וואָס איז פיעל מעהר ווערטה ווי דער רינג.

און דאָך האָט ער נאָך ניט גענומען דעם רינג, דאָס האַרץ האָט איהם ניט
דערלאָזט דאָס צו טאָן און שוין בעסער געוואָלט וואַרטען אויף דאָס געלד
וואָס דעראָנדאַ וועט איהם געבען. ער האָט אָבער געזעהן אַז עס ברענט אין
איהם דער ווילען עס יאָ צו נעמען האָט
ער זיך אויפגעשטעלט און געוואָלט אַרויסגעהן און אין דרויסען אָפּוואַרטען
דעראָנדאַ'ן. ער וועט צו איהם צוגעהן און איהם בענלייטען אַ שטיקעל וועג
און געהענדיג וועט ער איהם אַלעם פאַרלעגען.

די גאַנצע צייט האָט ער אָבער ניט אַראָפּגענומען רי אויגען פון רינג, עס
האָט איהם געטאַנצט פאַר די אויגען ווען ער האָט אַפילו ניט געקוקט אויף
דעם, ער האָט געהאַלטען אין איין אויסמעסטען די ווייטקייט פון טיש ביז דער
טהיר און זיך שוין געלאָזט אַרויסגעהן, איז ער אָבער פערביי-געגאַנגען
דאָס טישעל און געגען זיין אייגענעם ווילען האָט זיין האַנד זיך צוגערוקט
צום רינג, ניט וויטענדיג אַליין וואָס ער טוט, שטילערהייט האָט ער זי
גענומען און אָנגעטאָן אויפ'ן פינגער אַז אין אַ מינוט איז ער שוין געווען
אין קאָרידאָר, געכאַפּט זיין הוט און גיך אַרויס. ער האָט פּלוצלונג
דערפיהלט אַז ער האָט שוין ניט וואָס צו האָפען אויף די קינדער און עס
וועלען אַ סך יאָהרען אָפּלויפען ביז ער וועט מיט זיי ווידער קענען רעדען.
ער האָט בעשלאָסען צו מאַכען עס וואָס ניבער. אויפ'ן וועג האָט ער
פערקויפט דעם רינג און איז אַוועק צום ים צו קריגען אַ שיף
אַוועקצופאָהרען.

דעראָנדאַ און עזראַ האָבען קיין זאַך ניט בעמערקט נאָר דאָס וואָס ער איז
אַרויסגעגאַנגען. באַלד איז מיראַ אָנגעקומען און זיי האָבען אויפגעהערט
אַרבייטען. מיראַ האָט ניט אַראָפּגענומען איהר הוט און אַז דערן-נדאַ
האָט זיך אויפגעהויבען און צוגעגאַנגען צו איהר צו דערלאַנגען די האַנד
האָט זי אַ צוטומעלטע, ניט וויסענדיג אַליין פאַר וואָס געזאָגט צו זיך
אַליין :

— איך בין נאָר אַריינגעקומען צי זעהן אויב עזרא האָט גענומען די נייע
מעדיצין, איך מוז שוין געהן צו רי מייריקס עפּעס נעהמען.

— ערלויבט מיר געהן מיט אייך, איך בעט אייך — האָט ער פעסט געזאָגט — איך
קען דאָך ניט מעהר מיער מאַכען עזראַ'ן, דער קאָפּ דועהט מיר שוין אויך.
איך וועל געהן צו פרוי מייריק, מעג איך געהן מיט אייך ?

— אָ, יאָ — האָט זי געזאָגט און געוואָרען שטאַרק רויט, דערפיהלענדיג אַז
מיט דעראָנדאַ'ן איז עפּעס נייעס געשעהן.

זי איז צוגעגאַנגען צו עזראַ'ן, איהם געגעבען די מעדיצין און
ער איז נאָך געזעסען מיט פערמאַכטע אויגען טראַכטענדיג וועגען די שריפטען.
דעראָנדאַ איז דערווייל געווען פערנומען מיט דעם איינעם געדאַנק ער וועט
איצט געהן מיט מירא'ן. מיראַ איז אָנגע- קומען מיט רי מעדיצין און
דעראָנדאַ האָט זיך דערמאָנט אַז ער האָט אויסגעטאָן דעם קראַוואַט און ער
שטעהט פאַר איהר מיט'ן בלויזען האַלז, האָט ער זיך ענטשולדיגט פאַר איהר
און געזאָגט :

— ענטשולדיגט מיר וואָס איך עטעה אַזוי פאַר אייך, איך האָב ניט געדיינקט
אַז איהר וועט מיך אַזוי זעהן.

ער האָט זיך אויסגעדרעהט צום טישעל און געוואָלט נעהמען דעם קראַוואַט און
האָט אויסגעשריען פערוואונדערט זוכענדיג אויף דער פּאָדלאָגע.

— גאָט אין הימעל ! וואו איז מיין רינג אַהינגעקומען ! ?

עזראַ האָט געקוקט צו איהם, מיראַ איז אויך צו איהם צוגעלאָפען און
געפרעגט :

— האָט איהר עס אַוועקגעלייגט ?

— יאָ — האָט דעראָנדאַ געזאָגט און נאָך אַלץ געדענקט אַז דער רינג איז
ארונטערגעפאַלען האָט ער צורוקט דאָס מעבעל אַין געזוכט וואו נאָר אַן
אָרט איז.

מיראַ'ן איז אָבער עפּעס אַנדערש איינגעפאַלען און זי איז געוואָרען
שרעקליך בלאַס. זי האָט זיך אָנגעבויגען צו עזרא'ן און שטיל געפרעגט :

— איז דער טאַטע דאָ געווען ?

עזרא האָט אַ קוק געטאָן אויף איהר און איז שטאַרק בלאַס געוואָרען און עס
איז קענטיג געווען אַז ער ווייס וואָס זי פערדעכטינט און ער האָט
פערדעכטיגט אויך דאָס זעלבע. רעראָנדאַ האָט אַלץ געהאַלטען אין איין
זוכען, זי איז גיך צוגעלאָפען צו איהם און —פרעגט :

— איהר האָט נאָך אַלץ ניט געפונען ?

ער האָט זיך איינגעקוקט אין איהר און דערזעהן ווי בלאַס זי איז, האָט ער
באַלד פערשטאַנען איהר שרעק און ער האָט געזאָגט, זוכענדיג אין די קעשענעס

— איך האָב עס אידאי אַריינגעלעגט אין קעשענע.

זי האָט איהם נאָכגעקוקט יעדען ריהר און געפרעגט :
— עס איז ניט אין קעשענע ? איהר האָט עס ראָך אַוועקגעלייגט אויפ'ן טיש ?

איהר שטימע איז געווען צערטליך אַז עס האָט ביים האַרץ געשניטען און
דעראָנדאַ האָט איינגעזעהן אַז אומזיסט זוכט ער אין קעשענע, זי וועט זיך
ניט לאָזען איינרעדען. זי אין גיך אַרויס אין דרויסען. דעראָנדאַ איז איהר
גלייך נאָכגעגאַנגען. זי אין אַריין אין אַן אָפענעם צימער, אין
שלאָפצימער, געזוכט דעם פאָטער, דערנאָך האָט זי אַ קוק געטאָן אויפ'ן
הענגער, וואו ער האָט געהאַלטען זיין הוט ן איצט האָט זי געזעהן אַז דאָס
אונגליק איז פאַרטיג, זי האָט זיך אויסגעררעהט צו איהם, פערלייגט איין
האַנד אויף דער אַנדערער, און די ליפּען זיינען אַזוי ווייס געווען ווי די
וואַנט. זי האָט אַרויסגעקוקט דורך דעם פענסטער מיט אַזאַ שרעק, זיך אָבער
אויסגעדרעהט און געקוקט אויף דעראָנדאַ'ן וואָס האָט ניט געקענט דאָס מויל
עפענען. ער האָט געוואוסט ווי אומגליקליך זי פיהלט זיך יעצט. זי האָט אויך
ניט געקענט רערען. זי האָט זיך אַזוי געשעהמט וואָס ער האָט געזעהן איהר
שאַנדע און אומגליק. דעראָנדאַ האָט אויסגעשטרעקט די הענד און אָנגענומען
איהרע פערלייגטע הענד און זיך געבעטען ביי איהר מיט אַ ווייכער שטימע:

— מיראַ, לאָזט מיך ריינקען אַז ער איז מיין פאָטער אַזוי ווי ער איז
אייערער, אַז מיר זאָלען זיך טיילען אונזער לעבען אין ליידען און פריידען.
איך וועל גיכער מיט אייך זיך טיילען אין ליידען איידער מיט אַן אַנדערער
אין פריידען. זאָגט מיר אַז איהר וועט מיר ניט אָפּזאָגען מיין ביטע,
זאָגט מיר אַז איהר ווילט מיך האָבען איך זאָל טהיילען דאָס לעבען מיט
אייך, זאָגט מיר אַז איהר וועט מיר צוזאָגען אַז איהר וועט זיין מיין
פרוי, זאָגט עס מיר שוין. אַ לאַנגע צייט האָב איך געלעבט אין צווייפעל,
אַ לאַנגע צייט האָב איך פערבאָרגען מיין ליעבע צו אייך. זאָגט מיר אַז
איצט און שטענדיג וועל איך אייך מעגען בעווייזען ווי ליעב איך האָב אייך.
ביסלעלווייז, ביסלעכווייז איז מיראַ צו זיך געקומען, ניט מיט אַמאָל
איבערגעגאַנגען פון צער צו פרייד. אין דעם מאָמענט ווען זי איז געווען
אַזוי פערצווייפעלט, טרויעריג און פערשעהמט האָט איהר דעראָנדאַ
פאָרגעלייגט דאָס וויכטיגסטע וואָס אַ מאַן קען
שענקען אַ פרוי. אין אָנפאַנג האָט זי אָנגענומען זיינע ווערטער ווי
טרייסט נאָר צוליעב זיין פריינדשאַפט צו עזראַ'ן. איינציגווייז,
איינציגווייז האָט זי אָבער דערפיהלט אַז איהר האָפנונג, אין וועלבער זי
האָט אַזוי וועניג געגלויבט, איז פערווירקליכט געוואָרען. זי איז שטאַרק
רויט געוואָרען און איהר פּנים האָט אין גאַנצען גע- פלאַמט, אַזוי רוהיג
און הייליג האָט זי געקוקט אויף איהם, און עס האָט זיך איהר געוואָלט
דאַנקען גאָט, וואָס ער האָט איהר צוגען שיקט דעם בעסטען מאַן אויף דער
וועלט.

אַז ער האָט געענדיגט רעדען האָט זי איהם קיין וואָרט ניט געקענט
ענטפערען, נאָר צוטראָגען איהרע ליפּען צו זיינע און קושען. דער קוש האָט
געזאָגט : „יא“...

אַ צייט זיינען זיי געשטאַנען און זיך אָנגעקוקט אַזוי גליקליך און
צופרידען, האַלטענדיג זיך ביי די הענד. זיי האָבען קיין וואָרט ניט
גערעדט, פיהלענדיג אַז יעדעם וואָרט קען נאָר צושטערען דעם הייליגען
מאָמענט. מיראַ האָט זיך דאָס ערשטע דערמאָהנט און געזאָגט :

— לאָמיר געהן און דערפרעהען עזראַ'ס האַרץ...
סער הונאָ מאַלענדזשער האָט אויסגעפיהרט זיין פּלאַן צו פער בריינגען אַ
צייט אין דיפּלאַפילד. אין אָנפאַנג אָקטאָבער איז געוואָרען פרעהליך אין
דער גאַנצען געגענד. אַלע האָבען איהם ליעב געהאַט, סיי די לאָרדען פון
ברעקענשא און קעטשאס ווי די סוחרים פון וואנטשסטער.

סער הונאָ איז אַזוי בעליעבט געווען, ווייל ער האָט געוואוסט ווי
אומצוגעהן מיט מענשען, האָט דערפילט יעדען'ס ביטע און איז געווען זעהר
ליבעראַל.

ער האָט געמאַכט גאַנץ אָפט בעלער און איינגעלאַדען די רייכע און אָרימע
אינאיינעם, די אָרימע זאָלען זיך ניט פיהלען בעליידיגט וואָס זיי ווערען
גערופען בעזונדער. לאָרד בראקינשא האָט זיך געטראָפען צוזאַמען מיט
אַדוואָקאַט ראבינזאָן און צוזאַמען פערבראַכט. ראבינזאָן האָט זיך ווידער
געטראָפען מיט איישאַכערע
מענשען און איז אויך צופרידען געווען. אַזוי אַרום האָט סער הונאָ געמאַכט
אַלעמען זיי זאָלען איהם ליעב האָבען און זיין זיינע גוטע פריינד.

גאַסקאָין איז איצט פיעל בעסער אויפגענומען געוואָרען אין דיפּלאַפילד
ו!או גראַנדקאָרט האָט איהם אַטאָל געפלעגט אויפנעהמען. סער הונאָ האָט
איהם ליעב געהאַט און הנאה געהאַט מיט איהם צו פערבריינגען, ביי
גראַנדקאָרטען איז ער אָבער ניט גע-וען אַזאַ אָנגעלייגטער גאַסט. ער איז
מיט איהם אַזוי גוט געווען אויך צוליעב גווענדאָלינ'ען. סער הונאָ האָט
זיך זעהר געזאָרגט וועגען איהר, ער האָט קיינעם ניט געזאָגט פאַרוואָס ער
טהוט דאָס, זאַגאַר זיין אייגענער פרוי אויך ניט.

אַז רעראָנדאַ איז געוואָרען אַ חתן מיט מיראַ'ן האָט ער גע.פיהלט פאַר
נויטיג, אַז סער הוגאָ זאָל וואָס וויסען. ער האָט בעשלאָסען איהם צו
שרייבען אַ בריעף און איהם דאָס אַלץ מיטטיילען. ער האָט געפיהלט אַז זיין
פאַטערליכער פריינד, סער הוגאָ, וועט זיין אונצופרידען און מעגליך ליידען
פון דער געשיכטע, איז בעסער ער זאָל זיך דאָס דעריויסען דורך אַ בריעף.
דעראָנדאַ האָט געוואָלט אויסמיידען אַז סער הונאָ זאָל איהם אין
אונצופרידענהייט ניט זאָגען עטליכע ווערטער וואָס וועלען זיי דערווייטערען
איינער פון אַנדערען, אַז ער וועט אָבער ניט זיין דערביי, וועט איהם דער
כעס איבערגעהן און זיי וועלען ווייטער פערבלייבען גוטע פריינד.

סער הוגאָ איז ניט געווען שטאַרק איבערראַשט פון דער נייעס, ער האָט אָבער
געליטען פון דעם זעהר פיעל. ער האָט געגעבען דעם בריעף זיין פרוי צו
לייענען און געמיינט אַז זי וועט אויך בייז ווערען און רערען אַ פּאָר
שאַרפערע ווערטער, וועט ער איהר זאָגען אַז זי איז אַ נאַר, זיך בייזערען
אויף איהר און דער כעס וועט איהם איבערגעהן.

און עם איז טאַקי אַזוי געווען, זי איז בייז געוואָרען און אַזוי בעדויערט
איהם וואָס ער וועט איצט ניט קענען זיין מיט זיי צוזאַמען און זיך
אָפּגעבען מיט נאַרישע פאַנטאַזיעס צווישען די אידען. סער הונאָ האָט איצט
געפונען אַ געלעגענהייט און איהר געזאָגט.

— נאַרישקייטען, מיין טייערע ! פערלאָז זיך אויף דאַני'ן. ער וועט ניט
מאַכען קיין נאַר פון זיך. ער האָט וויכטיגע פּלענער
וועגען די אירען, דו קענסט זיי ניט פערשטעהן. שרעק זיך ניט, דאַני וועט
נאָך אַלץ אויספיהרען.

נאָר וועגען דעם וואָס דעראָנדאַ געהט חתונה האָבען מיט מיראַ'ן האָט זי
גאָר ניט גערעדט קיין בייז. זי האָט נאָר געזאָגט אַז זי האָט דאָס קוים
דערוואַרט, זעהענדיג זי צום ערשטען מאָל ביי זיך אין הויז. זי האָט אין אַ
וויילע אַרום צוגעגעבען אַז זי האָט געדענקט דאָס דניאל וועט חתונה האָבען
מיט ליידי גראַנדקאָרט. עס איז דאָך געווען אַזוי צו גלויבען, זיי האָבען
זיך דאָך דורך אַזאַ וואונ- דערליכען אופן געטראָפען אין גענואַ. זי ליידט
אַפילו ניט קיין אלמנות, נאָר דאָ וואָלט שוין בעסער געווען ווען ער
וואָלט חתונה געהאַט מיט אַן אלמנה איידער מיט אַ אידישע מיידעל און
ווערען אַ גאַנצער איד.

סער הונאָ האָט איהר גאָר ניט געקענט זאָגען וועגען דעם, ווייל ער האָט
אויך אַזוי געפיהלט און עס האָט איהם פערדראָסען וואָס ער קען ניט שטילען
זיין כעס, עס האָט איהם אויך וועה געטאָן וואָס זיין פּלאַן אַז דעראָנדאַ
און גווענדאָלין זאָלען חתונה האָבען האָט זיך אויסגעלאָזען מיט גאָרניט.
ער האָט אָנגעזאָגט זיין פרוי אַז זי זאָל קיין וואָרט וועגען דעם מיט
קיינעם רערען, טראַכטענדיג זיך אַז גווענדאָלין וועט דאָך פיעל ליידען פון
דעם זאָל זי בעסער הערען די שלעכטע בשורה פון איהם אַליין.

די גאַנצע צייט האָט ער זיך בעצויגען צו' גווענדאָלינ'ען ווי אַן אייגענער
פאָטער און ליידי מאַלענדזשער וואָס האָט אייגענטליך ניט ליעב געהאַט קיין
אלמנות איז אויך געווען גאנץ גוט צו איהר. גווענדאָלין האָט זיך
אַריינגעקליבען אין אפענדין און געלעבט גאַנץ רוהיג און צופריערען נאָך
מעהר ווי איהר מוטער האָט זיך גאָר פאָרגעשטעלט.

זי איז געווען שטיל, רוהינ און טרויעריג אין איינעם. זי איז געווען אויף
אַזוי פיעל פערצווייפעלט אַז זי האָט שוין ניט געגלובט אז זי וועט אַמאָל
זיין גליקליך און דערפאַר האָט זי גאָרניט געזאָגט און אויסגעזעהן רוהיג,
רי גאַנצע צייט האָט זי געדענקט ווי זי האָט געוואָלט זיין רייך און
גליקליך און אַלעמען בעהערשען און וואָס עס האָט זיך אויסגעלאָזט פון איהר
גאַנצער האָפנונג. זי האָט גוט געדענקט אַלעם וואָס דעראָנדאַ האָט איהר
געזאָגט און געפיהלט אַן
ער האָט זי אויסגעלייזט פון אַלעם שלעכטען און זי האָט זיך געפיהלט פיעל
בעסער און לייכטער.

אַ שטאַרקער טרייסט איז געו1ען פאַר איהר דער פערלאַנג און רי האָפנינג
דעראָנדאַ'ן ווידער צו זעהן, קיין אנדער זאַך האָט זי ניט געגלייבט נאָר
אַז ער וועט שטענדיג זיין לעבען איהר, איהר נשמה און גאַנץ לעבען האָט
געצויגען צו איהם, ער זאָל זיין נאָהענט צי איהר און זי האָט גאָר
פערגעסען אַז דעראָנדאַ האָט זיך זיין אייגענעם פּלאַן ווי אַזוי
איינצואָרדנען זיין לעבען. זי איז גרייט געווען שטענדיג צו טאָן דאָס
וואָס ער וועט זי הייסען און זי האָט ניט געגלויבט אַז עס וועט קומען אַ
צייט אַז זי וועט אַלעם מוזען טאָן אָהן זיין הילף. אַז ער האָט זי
אַרויפגעפיהרט אויפ'ן גוטען וועג, זי געהייליגט און געלייטערט וועט ער זי
קיינמאָל ניט פערלאָזען, איז זי זיכער געווען.

דראָנדאַ'ן האָט ניט לאַנג גענומען ביז ער איז געפאָהרען נאָך
דיפּלאַפילד. ער האָט געוואָלט נעהמען מיראַ'ן און עזראַ'ן צום ים, זיי
זאָלען דאָרט דערווייל וואוינען ביז ער וועט צוגרייטען אַ הויז וואו מיראַ
וועט קענען אַריינקומען שוין אַלס זיין פרוי און דאָרט וועלען זיי האַלטען
אויך עזראַ'ן. עזרא האָט זיך אָבער ניט געוואָלט אַרויסקלייבען פון הויז,
אויסער דעם, האָט ער געוואָלט פאַהרען נאָך ארץ ישראל. אַלץ איז דער וועלט
איז פאַר עזראַ'ן געווען צו שווער אויסער אַ רייזע נאָך ארץ ישראל, אַז ער
האָט גערעדט וועגען דעם האָט ער אין גאַנצען אויפגעלעבט. דעראָנדאַ האָט
דערווייל געמאַכט אַלע פאָרבערייטונגען צו דער חתונה, וואָס האָט געזאָלט
זיין אין עטליכע מאָנאַטען אַרום און האָט געוואָלט וויסען גענוי וועגען
זיין פערמעגען וואָס איז געווען אונטער סער הוגאָ'ס אויפזיכט און דערפאַר
האָט ער ניט געקענט אָפּלייגען זיין וויזיט אין דיפּלאַפילד. ער האָט אויך
געדענקט זיין צוזאָג צי גייענדאָלינ'ען אַז ער וועט קומען זי זעהן. אין
זיין גרייס פרייד האָט ער אָבער ניט פערגעסען דעם צער וואָס גווענדאָליז
וועט האָבען אַז זי וועט זיך אַלץ דערוויסען און דאָס האָט איהם פערשאַפט
אַ היבש ביסעל וועהטאָג. דאָס וואָס ער איז געגאַנגען זעהן גווענדאָלינען
איז ניט געווען קיין פערברעכען געגען מיראַ'ן, זיין גרויסע ליענע
צו מיראַ'ן האָט איהם געבראַכט ער זאָל פיהלען גווענדאָליז'ס צער און
האָבען מיט איהר מיטלייד אין זי טרייסטען און בערוהינען.

צוויי מאָל איז דעראָנדאַ געווען איז דיפּלאַפילד, צוויי מאָל האָט ער
געזעהן גווענדאָלינען און דאָך איז ער צוריקגעפאָהרען נאָך לאָנדאָן און
איהר ניט געהאַט געזאָגט קיין וואָרט אַז ער געהט חתונה האָבען מיט
מיראַ'ן. גאַנץ אָפט האָט איהם פערדראָסען אויף זיך אַליין, וואָס ער
בעהאַלט פון איהר דעם אמת. נאָר דער שטיינער איז שוין אַזוי פון דעם
מענשען. האָט מען צו זאָגען עטיצען אַזעלכעס וואָס וועט איהם ניט זיין
אנגענעהם, לייגט מען עס אָפּ פון טאָג צו טאָג, טאָמער וועט זיך געפינען
אַ געלעגענהייט, אַז יענעם וועט ניט אַזוי וועה טאָן די נייעס.

דאָס ערשטע מאָל ווען ער האָט זי געזעהן אין דיפּלאַפילד האָט ער זי
געפונען אַ פאַרטראַכטע אַרומטראָגענדיג זיך מיט נייע פּלענער, זי האָט
געהאַלטען אין איין רערען צו איהם, פרעגען עצות, ער זאָל איהר זאָגען,
וואָס זי זאָל טאָן, ווי זי זאָל זיך פיהרען, וואָס עס איז גוט פאַר איהר
און ווי אַזוי זי וועט קענען בלייבען שטענדיג גוט און קיינמאָל ניט
זינדיגען.

דעראָנדאַ האָט איהר אויף אַלעם געענטפערט און מורא געהאָט צו רעדען
וועגען זיך אַ וואָרט, זי זאָל ניט אַנשטאָט דער הילף וואָס זי זוכט ביי
איהם געפינען וועהטאָג און טרויער.

דאָס צווייטע טאָל איז זי געווען זעהר אומעטיג, שרעקענס בילדער האָבען
געשטערט איהר רוה. זי האָט שטאַרק געוויינט פאַר איהם און געזאָגט אַז ער
וועט ניט קענען קוקען אויף איהר. ער האָט זיך ניט געקענעט העלפען נאָר
רעדען צו איהר ווייך, בעטען זיך ביי איהר, זי זאָל ניט זאָרגען או זי
בערוהיגען. און אַז זי האָט זיך בערוהיגט, האָט זי געקוקט צו איהם מיט
פייכטע אויגען און אַזוי פיעל געבעט, ווי האָט ער געקענט איהר דערצעהלען
עפּעס וואָס וואָלט איהר אַזוי פיעל צער פערשאַפט.

די צייט איז דערווייל ניט געשטאַנען און ער האָט געפיהלט די פליכט אַז ער
מוז איהר אַלץ דערצעהלען. גווענדאָלין האָט קיינמאָל ניט דערקענט אַז ער
האָט א הר עפּעס צו זאָגען. עס אין איהר אויך ניט איינגעפאַלען איהם צו
פרעגען וועגען וואָס ער אין געפאָהרען נאָך גענואַ.
נאָר וואָס מעהר זי האָט געגלויבט אין איהם אַלץ גרעסער איז געווען דער
צער פאַר איהר ווען זי איז דאָס געוואָהר געוואָרען. ער האָט ניט געקענט
דערלאָזען אַז זי זאָל זיך דערוויסען דורך אַן אַנדרען, זי וואָלט איהם
בעשולדיגט אַז ער איז זיך מיט איהר בעגאַנגען פאַלש די גאַנצע צייט. אַ
גריעף האָט ער אויך ניט געקענט שרייבען איהר, ער האָט ז ך פאָרגעשטעלט
,ווי שווער עס וועט זיין פאַר איהר צו לעזען די בשורה, ווען זי וועט זיין
אַליין אָהן איהם. זי וועט נאָך מעגליך דענקען אַז ער רייצט זיך מיט איהר,
ער דערצעהלט איהר פון זיין אייגען גליק, ניט רעכענענדיג זיך מיט איהר
אומגליק, האָט ער דערפאַר בעשלאָסען, בעסער זאָל ער פאָהרען נאָך לאָנדאָן
און זי זאָל נאָך גאָר ניט וויסען.

אויף זיין דריטען וויזיט האָט ער דאָרט געטראָפען האַנס מייריק, האַנס איז
געקומען מאָהלען די פּראָטרעטען פון סער הונאָ מאַלענדזשערס טעכטער.
אָפּצורוהען זיך פון דער אַרבייט איז ער געגאַנגען נאָך פּיניקאָט,
געצייכענט די קינדער פון שטאָדט און נעהנטער זיך בעקענט מיט די
גאַסקאָיז'ס. האַנס איז צוריק געקומען פון פּעניקאָט פרעהליך און
אויפגעלייגט. דעראָנדאַ האָט אָבער דערקענט אַז דאָס איז ניט קיין ריכטיגע
פרעהליכקייט, ער שטעלט דאָס נאָר אַזוי אָן. ביי דער גאַנצער ליעבע און
פריינדשאַפט וואָס האַנס האָט געפיהלט צו דעראָנדאַ'ן איז איהם אונמעגליך
געווען צו בעהאַלטען זיין פערדראָס אויף דעראָנדאַ'ן פאַר וואָס ער האָט
די גאַנצע צייט געשוויגען און איהם ניט דערצעהלט אַז ער ליעבט מיראַ'ן און
ער האָט איהם יא אַלץ דערצעהלט און דאָס איז גוט געווען פאַר דעראָנדאַ'ן
און שלעכט פאַר איהם.

—ווען ביזטו אַהער געקומען, האַנס ? — האָט דעראָנדאַ איהם געפרעגט
טרעפענדיג איהם אין גאָרטען מאַכען אַ פּייזאַזש.

— מיט צעהן טעג צוריק, פריהער נאָך ווי איך האָב אָפּגערעדט מיט סער
הונאָ'ן. איך בין אַהער געקומען מיט רעקס גאַסקאָין און געווען ביי איהם
אַ טאָג צוויי. איך ווייס אַלץ וואָס דאָ איז פאָרגעקומען. איך בין געווען
ביים שמיער און צו אַן עקזאַמען אין שולע. אַנאַ גאַסקאָין מיט דעם שעהנעס
אייבערשטען ליפּ איז מיט מיר געגאַנגען און ווען ניט זי, וואָלט איך זיכער
געכאַפּט קלעפּ פון דריי יונגען און אַן אידיאָט, עס איז זיי ניט געפעלען
וואָס
איך טראָג לאַנגע האָר. פּיקאָט איז אַ גאַנץ פיין שטעדטעל, נאָר דער
יונגער מאָנאַך מיט די ברייטע פּלייצעס און נאָך ברייטערע .הויזען, ער איז
אַן אומגליק און בעסער וואָלט ער געוואָרען אַ שוסטער. די גאַסקאָיז'ס
זיינען אויסגעצייכענטע מענשען, אויסער דעם זיינען זיי דאָך משפּחה מיט דער
פירשטין, איך האָב זי געזעהן אין שוואַרצען קלייד, ווי זי איז זעהר שעהן.

— זי איז דאָך ניט געווען ביי די גאַסקאָין'ס ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט.

— טאַקי ניט, איך בין אָבער געווען אין אָפּענדין אָנקוקען זייער הויז און
האָב שוין געזעהן איהר גאַנצע פאַמיליע. איך דענק אַז דו ביזט דאָרט
געווען און ווייסט אַלץ.

— יאָ, איך בין דאָרט געווען — האָט דעראָנדאַ רוהינ געזאָגט — אַ פיין
אַלט פּלאַץ. אַן אויסגעצייכענטע וואוינונג פאַר אַן אלמנה מיט
ראָמאַנטישע געפיהלען. עס ווייזט אויס אַז זי האָט געהאַט עטליכע ליעבעס.
מיר דאַכט זיך אַז צווישען איהר און מיין פריינד רעקס איז געווען אַ
ליעבע.

— ניט לאַנג פאַר איהר חתונה ? — האָט דעראָנדאַ געזאָגט פאַראינטערעסירט
— זיי זיינען דאָך אין גאַנצען נאָר געווען איין יאָהר אין אָפּענדין, ווי
אַזוי ווייסטו דאָ ?

— אַלס אַן אומגליקליכער מענש פערשטעה איך יענעמ'ס אומגליק. איך האָב
אויסגעפונען אַז רעקס געהט קיינמאָל ניט נאָך אָפּענדין, זייט זי איז
אַהער געקומען, פריילין גאַסקאָין האָט אויך געלאָזען פאַלען אַ וואָרט,
אַז איהר ברודער איז געווען נאָהענט צו גווענדאָלינען. איך ווייס ניט צו
זי האָט איהם אויך געליעבט. מענליך אַז גראַנדקאָרט איז דעמאָלט געקומען
און זי אַוועקגענומען. אייביג איז אַזוי, אַ יונגער מאַן גרייט זיך צו
זיין גליק, קומט עטיצער און נעהמט עס צו ביי איהם, איצט פערשטעה איך וואָס
רעקס זאָגט אַז ער וועט בלייבען אַ בחור זיין גאַנץ לעבען און וועט חתונה
האָבען מיט זיין אַרייאָקאַטור. נאָר דאָס איז אַן איינרעדעניש פון דער
יונענד, איך דענק אַז אויב גראַנדקאָרט איז ניט דערטרונקען געוואָרען פאַר
דיין טובה וועט דאָס אָבער זיין אַ טובה פאַר מיין פריינד רעקס. ווער
ווייס ?

— איז עס אומבערינגט נויטיג דאָס ליידי גראַנדקאָרט זאָל
נאָך אַמאָל חתונה האָבען ? — האָט דעראָנרא געפרעגט און איהם געוואָלט
בעווייזען אַז דאָס איז פּונקט אַזאַ אונמעגליכע פאַנטאַזיע, ווי די וואָס
ער האָט געדענקט וועגען איהם.

— די מאָנסטער ! דו ווילסט זי זאָל בלייבען אייביג אַן אלמנה און טרויערען
נאָך דיר, ווייל דו האָסט איהר ענטזאַגט און אַליין ביזטו גליקליך ? —
האָט האַנס געזאָגט.

דעראָנדאַ האָט גאָר ניט געענטפערט, ער האָט אָבער אויסגעזעהן אַזוי
אומעטיג און אַז האַנס האָט דאָס בעמערקט האָט ער מעהר ניט גערעדט וועגען
דעם.

אַז דעראָנדאַ איז אַוועק געגאַנגען, איז האַנס'ן איינגעפאַלען אַז
צווישען דעראָנראַ'ן און גווענדאָלינ'ען איז געווען זעהר אַשטאַרקע
צוגעבונדענקייט, וואָס מיראַ'ן וואָלט דאָס גאָר ניט געשמעקט. וואָס האָט
זי מיך ניט ליעב ? — האָט ער געטראַכט און געלאַכט פון זיך אַליין — זי
וואָלט ניט געהאַט קיין קאָנקורענטקעס, ווי מיראַ האָט אין גווענדאָלינען.
קיין פרוי האָט נאָך ניט געוואָלט מיט מיר דיסקוטירען וועגען הימעל
זאַכען, ווי גווענדאָלין מיט דעראָנדאַ'ן.

קיין וואונדער ניט אַז דעראָנראַ האָט אויפגעציטערט אונטער רי קלעפּ פון
האַנס'ס וויצען. עס האָט איהם אָנגעריהרט אין זיין פערוואונדעט האַרץ
וואָס איז נאָך ניט אין גאַנצען געווען אויסגעהיילט. ער האָט זיך
געשראָקען פאַר דעם מאָמענט, וואָס ער וועט דערצעהלען אַלץ גווענדאָלינען,
וויטענדיג אַז דאָס וועט איהר שטאַרק וועה טאָן און האַנס האָט נאָך מעהר
פערגרעסערט די שרעק מיט זיינע רייד.

ער האָט זיך אָבער ניט אָפּגעשטעלט. איינמאָל האָט ער בעשלאָסען איהר צו
דערצעהלען, וועט ער דאָס טאָן און זאָל געשעהן וואָס עס וויל.

צו מאָרגענס איז ער געפאָהרען נאָך אָפּענדין, ער האָט אַריינגעשיקט
זאָגען גווענדאָלינען אַז ער איז דאָ און צו זי קען איהם איצט זעהן. ער
האָט זי געטראָפען אין אויפנאַהמס צימער וואַרטענדיג אויף איהם, זי האָט
שוין ניט אַזוי אויסגעזעהן טרויעריג ווי פריהער, זי האָט נאָך אַלץ ניט
געשמייכעלט, אָבער שוין רוהינער
ווי שטענדיג. זי האָט ניט בעמערקט ווי צוטראָגען ער איז, זיי האָבען זיך
אַוועקגעזעצט און זי האָט געזאָגט :

— איהר האָט מורא געהאַט מיך קומען זעהן, ווייל איך האָב ראָם לעצטע מאָל
אַזוי שלעכט אויסגעזעהן, היינט בין איך אָבער גאָר אַן אַנעררע. מיר האָט
שטענדיג וועה געטאָן וואָס איך פערשאַף אייך שמערצען, איך מיה זיך איצט צו
זיין פרעהליך, איהר זאָלט ניט האָבען קיין עגמת נפש.

אַזוי זיס און ליעב האָט זי גערעדט צו איהם אַז זי האָט איהם נאָך שווערער
געמאַכט צו רעדען, ער האָט אָבער געפיהלט אַז ער מוז רעדען און ער האָט
געזאָגט :

— איך בין היינט אויך שטאַרק פרזאָרגט — האָט ער אומעטיג געזאָגט — נאָר
דאָס איז ווייל איך האָב אייך עפּעס צו דערצעהלען, וואָס איהר וועט
אייגענטליך דענקען אַז ווייל איך האָב ניט קיין צוטרויען צו אייך האָב איך
עס אייך ניט דערצעהלט ביז איצט. איך וויל אייך דערצעהלען וועגען מיין
אייגענעם לעבן, וועגען מיין צוקונפט. איך האָב ניט ריכטיג געהאַנדעלט
וואָס איך האָב אייך ניט אַלץ דרצעהלט וועגען זיך, אין דער צייט וואָס
איהר זייט אַזוי אָפענהאַרציג געווען מיט מיר. נאָר פאַר דער צייט וואָס
מיר האָבען זיך בעגעגענט האָב איך ניט געהאַט קיין געלעגענהייט צו רעדען
מיט אייך וועגען זיך, ווייל דאָס וואָס איהר האָט מיר דרצעהלט וועגען
אייך, איז מיר געווען אַזוי וויכטיג און נאָהענט.

דעראָנדאַ'ס שטימע האָט געקלונגען אַזוי ווייך און האַרציג, ער האָט
געקוקט אויף איהר מיט אויגען פול געבעט און רחמנות.

גווענדאָלין האָט אַ ציטער געטאָן פאַר איבערראַשונג. עס האָט אָבער קיין
שרעק ניט אַרויסגערופען. זי האָט געדענקט אַז דאָס מיינט ער געוויס אַן
ענדערונג אין די בעציהונגען צווישען איהם און סער הוגאָ'ן, מעגליך אַז ער
וועט איצט זיין סער הוגאָ'ס יורש. צופרידען וואָס ער ענטשולדיגט זיך פאַר
איהר האָט זי געזאָגט:

— איהר האָט קיינמאָל ניט געטראַכט וועגען עפּעס אַנדערש, נאָר ווי אַזוי
מיר צו העלפען, איך בין דאָך געווען אַזוי אומגליקליך, ווי אַזוי האָט
איהר מיר געקענט עפּעס רערצעהלען ?

— איהר וועט זיך אפשר שטאַרק וואונדערען אַז איהר וועט
הערען דאָס ערשט ניט לאַנג, האָב איך זיך דערוואוסט ווער מיינע עלטערען
זיינען — האָט ער איהר געזאָגט.

זי האָט זיך אָבער ניט געוואונדערט, עס האָט נאָך מעהר פערשטאַרקט איהר
מיינונג, אַז דאָס וואָס זי האָט געטראַכט וועגען סער הונאָ'ן און
דעראָנדאַ'ן איז ריכטיג, דעראָנדאַ האָט ווייטער גערעדט.

— די אורזאַך צוליעב וואָס איך בין געפאָהרען אין איטאַליע, איז געווען
דאָס זיך צו דערוויסען, אין אמת'ן צו טרעפען דאָרט מיין מאַמע... איהר
פערלאַנג איז דאָס געווען, איך זאָל אויפוואַקסען און ניט וויסען ווער
מיינע עלטערען זיינען, זי האָט זיך צושיידט מיט מיר, נאָך מיין פאָטער'ס
טויט, ווען איך בין גאָר קליין געווען. איצט איז זי שטאַרק קראַנק און זי
האָט געפיהלט אַז מעהר זאָל דאָס ניט בלייבען קיין סוד. די הויפט אורזאַך
איז געווען וואָס זי האָט ניט געוואָלט, איך זאָל וויסען אַז איך בין אַ
איר.

— אַ איד ! — האָט גווענדאָלין אויסגערופען שטיל און דערשראָקען ווי אַ
גיפט וואָלט דורך געלאָפען איהר בלוט.

דעראָנדאַ איז רויט .געוואָרען און געשוויגען. גווענדאָלין האָט געהאַלטען
אַראָפּלאָזען די אויגען און געזוכט אַן אויסוועג ווי אַזוי אַרויסצוקומען
פון פערלעגענהייט און ווייזט אויס אַז זי האָט געטונען, זי האָט אַ קוק
געטאָן אויף איהם און ווי מיט פאָרוואורף געגען זיין מוטער האָט זי
געזאָגט :

— וואָס פאַר אַן אונטערשיער האָט דאָס דען געמאַכט ?

— איצט הערענדיג דאָס האָט עס געמאַכט אַ גרויסען אונטערשיער — האָט
דעראָנדאַ קלאָר און שאַרף געזאָגט, ער האָט אָבער ווייטער ניט געקענט
רעדען, זעהענדיג ווי ווייט זיי זיינען איצט איינס פון דאָס אַנדערע און
ווער ווייס צו זי וועט איהם גאָר קענען פרשטעהן, ווי זיי זעלטען גערעדט
אויף פערשיעדענע שפּראַכען.

גווענדאָלין האָט געטראַכט אַביסעל אין מיט געפיהל געזאָגט:

— איך האָף אַז עס דאַרף אייך גאָר ניט אַרען. איהר זייט פּונקט דער
זעלבער ווי איהר וואָלט ניט געווען קיין איד.

זי האָט איהם געוואָלט זאָגען דערמיט אַז דאָס האָט קיין ווידעונג ייט
אויף איהרע בעציהונגען צו איהם און דאָס האָט וועניג וואָס צוגעהאָלפען
דעראָנדאַ'ן אין זיין פּלאַן.
— די ענטרעקונג האָט מיר קיין ליידען ניט פערשאַפט — האָט ער געזאָגט —
איך בין געווען צוגעגרייט דערצו אין גליקליך געווען דערמיט. איך בין
צוגעגרייט געוואָרען דערצו דורך מיין נאָהענטע בעקאַנטשאַפט מיט אַ מאַן
אַ איר, וועמעס געדאַנקען האָבען מיר אַזוי געפעלען, אַז איך וועל מיין
לעבען אָפּגעבען זיי צו פרווירקליכען.

גווענדאָלין האָט ווידער זיך געשראָקען, זי האָט געקוקט אויף איהם ווי אַ
קינד קוקט אויף אַ דערוואַקסענעם מענשען וואָס רערצעהלט איהם וואונדערליכע
זאַכען, מיט אַן אָפען מויל האָט זי געקוקט אויף איהם. איהר איז ניט
איינגעפאַלען אַז דאָס מיינט דעראָנדאַ מיפֿ'סי ברודער, נאָר אַז ער וועט
טאָן זאַכען וואָס וועלען זי דערווייטערען פון איהם.

— דאָס איז אַזאַ זאַך — האָט ער געזאָגט ווידער — וואָס איך וועל דורך
דעם מוזען פערלאָזען ענגלאַנד אויף אַ געוויסע צייט, אויף עטליכע יאָהר
איך האָב אַזאַ אויפגאַבע צוליעב וועלכער איך וועל פאָהרען נאָך ארץ
ישראל.

איצט איז עס שוין געווען קלאָרער פאַר איהר, זי איז נאָך מעהר צוטראָגען
געוואָרען און איהרע ליפּען האָבען אָנגעהויבען ציטערען און פיהלענדיג די
טרעהרען לויפען אויף איהרע באַקען האָט זי געפרעגט :

איהר וועט דאָך אָבער צוריקקומען ?

דעראָנדאַ האָט ניט געקאָנט איינזיצען, ער האָט זיך אוי—עהויבען
צוגעגאַנגען ביז'ן אויווען און געקוקט אויף איהר פון דער זייט. זי האָט
זיך אויסגעווישט די אויגען און איסגעררעהט זיך צ איהם וואַרטענדיג אויף
אַן ענטפער.

— אויב איך וועל לעבען — האָט ער געענטפערט — אַמאָל.

ביידע האָבען געשוויגען. ער האָט ניט געקענט אָנהויבען רעדען ווייטער,
סיידען זי האָט איהם עפּעס געפרעגט און זי האָט געזוכט עפּעס צו זאָגען.

— וואָס געהט איהר איצט טאָן ? — האָט זי דערנאָך געפרעגט — קען איך דאָס
פערשטעהן אָדער ניט ?

— איך וועל פאָהרען אין ארץ ישראל און זעהן ווי מיינע ברידער לעבען דאָרט,
האָט ער העפליך איהר דערצעהלט — רער גע
דאַנק פאַר וועלכען איך געה אַרבייטען איז דאָס מיין פאָלק זאָל צוריק
ווערען אַ פאָלק אויף זיין אייגען לאַנד פּונקט ווי דאָס ענגלישע פאָלק
האָט זיין אייגען לאַנד, כאָטש זיי זיינען אויך צושפּרייט אויף דער
גאַנצער וועלט. דאָס איז מיין פליכט. איך וויל דאָס אָנהויבען טהאָן,
וויפיעל איך וועל נאָר קענען. איך בין גרייט מיין לעבען מקריב צו זיין
פאַר דעם. אַמווייניגסטען וועל איך דערוועקען דעם געדאַנק ביי אנדערע
אידען זיי זאָלען דענקען ווי איך.

זיי האָבען לאַנג געשוויגען, די וועלט האָט אויסגעזעהן צו גרויס פאַר
גווענדאָלינען און זי ווערט אַלץ קלענער און קלענער און מעהר הילפלאָז. זי
האָט שוין פערגעסען וואָס ער האָט איהר געזאָגט אַז ער וועט אַמאָל צוריק
קומען און זי האָט זיך געפיהלט ווי אַ קליין פליגעלע אויף דער וועלט, עס
איז אַן ערד ציטערניש, אַלץ ענדערט זיך אַרום איהר, זי האָט ערשט געזעהן
אַז עס זיינען דאָ נאָך מענשען אויף דער וועלט אויסער איהר און זי אַ
גאָרנישט אַנטקעגען זיי. זי איז ווי שויס אויפ'ן וואַסער וואָס צוגעהט
גיך, אַזוי וועט זי אויך פערשווינדען. זי האָט איינגעזעהן אַז אַ גרויסע
אידעע פערנעהמט איצט דעראָנדאַ'ס האַרץ און אַז זי פערלירט איהם און עס
האָט איהר אונגעהויער וועה געטאָן.

זיי האָבען אַלץ געשוויגען. דעראָנדאַ איז צופריערן געווען וואָס ער דאַרף
דערווייל ניט רעדען און זי איז געזעסען ווי אַ סטאַטוע, פערלייגט די הענד
און ברייט אָפענע אויגען. פּלוצלונג איז איהר עפּעס איינגעפאַלען, זי האָט
אויפגעהויבען די אויגען צו איהם און ציטערענדיג געפרעגט :

— איז דאָס אַלץ וואָס איהר האָט מיר צו דערצעהלען ?

די פראַגע האָט איהם שטאַרק צוטומעלט און ציטערענדיג האָט ער איר
געענטפערט :

— דער איר, דער גרויסער מאַן, וואָס איך האָב אייך געזאָגט, האָט געהאַט
אַזאַ ווירקונג אויף מיר, איז אייך ניט אומבעקאַנט, ער איז דער ברודער פון
פרייליין לפּידית וועמען איהר האָט אַזוי אָפט געהערט זינגען.

אַ ים עראינערונגען האָבען זיך דורכגעשלאָגען איהר מוח און זי איז שטאַרק
רויט געוואָרען און געפיהלט אַ שרעקליכע וועהטאָג. עס האָט זיך איהר
פאָרגעשטעלט ווי לעבעדיג די גאַנצע סצענע :
ווען זי איז געפאָהרען צו מיראַ'ן און געהערט דעראָנדאַ'ס שטימע פון
אנדערען צימער, און מיראַ האָט איהר נאָך דעמאָלט געזאָגט אַז דעראָנדאַ
לערנט זיך העברעאיש ביי איהר ברודער.

— ער איז איצט זעהר קראַנק, האַלט ביים שטאַרבען — האָט דעראָנדאַ נערוועז
געזאָגט און פּלוצלונג אָפּגעהאַקט אין מיטען רעדען. ער האָט געפיהלט אַז
ער מוז וואַרטען אַביסעל. וועט זי דאָס איבעריגע פערשטעהן ?...

— האָט זי אייך געזאָגט אַז איך בין געווען ביי איהר — האָט זי איהם
פּלוצלונג געפרעגט, קוקענדיג גלייך איהם אין די אויגען.

— ניין — האָט ער איהר געענטפערט. איך פערשטעה גאָרניט וואָס איהר מיינט.

זי האָט אַוועקגעקוקט און זיך פערטראַכט. די רויטע פאַרב פון איהר פּנים
איז פערשוואונדען און זי איז שטאַרק בלאַס געוואָרען און האָט אויסגעזעהן
שרעקליך שלעכט און ניט רעדענדיג צו איהם נאָר צו זיך אליין, ניט וויסענדיג
זאַגאַר אַז זי זאָגט דאָס האָט זי אַ פרעג געטאָן :

— איהר געהט חתונה האָבען ?

— יא — האָט ער שטיל געזאָגט — איך וועל חתונה האָבען.

אין אָנפאַנג איז גאָרניט געווען צו דערקענען אַן ענדערונג אין איהר. זי
האָט אָבער זיך שטאַרק דערשראָקען און באַלד האָט זי ברייט געעפענט רי
אויגען און געקוקט אַ וויילע אויף דער פּאָרלאַגע פאַר זיך, דערנאָך האָט
זי אויסגעשטרעקט די הענד און זיי זיינען געבליבען ווי פערגליווערט און
געשוויגען :

— איך האָב געזאָגט אַז איך וועל בלייבען עלענד און פערלאָזען. איך בין
געווען אַ שרעקליכע פרוי און איצט בין איך עלענד און פערלאָזען.

דעראָנדאַ'ס צער איז געווען ניט אויסצוהאַלטען. ער האָט זיך ניט געקענט
העלפען. ער האָט אָנגענומען איהרע אויסגעשטרעקטע הענד, זיי געהאַלטען
צוזאַמען און אַוועקגעשטעלט זיך אויף די קניה פאַר אוהר. זי איז געווען
דער קרבן פון זיין גליק.

— איך בין אויך אַ שרעקליכער מענש, איך בין עס — האָט ער געזאָגט צו איהר
קוקענדיג אויף איהר מיט געבעט.

זיין צוריהרען זיך צו איהר האָט פאַר א וויילע איהר פער
שאַפט פרייד, זי האָט געקוקט צו איהם און עס איז קענטיג געווען אַז זי איז
געקומען צו זיך, נאָר די הויט פון איהר געזיכט האָט געהאַלטען אין איין
ציטערען. דאָס האָט איהם שטאַרק געריהרט און ער האָט זיך דערמאָנט אין
פיעל זאַכען וואָס ער האָט שוין געהאַט פערגעסען. זי האָט זיך אויך
פּלוצלונג דערמאָנט אין דעם מאָמענט ווען זי האָט זיך מיט איהם בענעגענט
אין ביבליאָטעק ביי סער הוגאָ'ן. זי האָט אָנגעהויבען שטאַרק זיפצען און
וויינען, די טרעהרען זיינען גערונען גיך אויף איהרע באַקען און דעראָנדאַ
האָט געהאַלטען איהרע הענד אין זיינע, ער האָט זיי ניט געקענט אָפּלאָזען.
ער האָט גענומען איהר טיכעל און אָפּגעווישט איהרע טרעהרען, זי האָט איהם
ניט גשטערט, ווי אַ קינד וואָס לאָזט טאָן מיט זיך אַלץ נאָכדעם ווי זי
בערוהיגט זיך. זי האָט געוואָלט רעדען, די טרעהרען האָבען זי אָבער
געשטיקט און קוים וואָס זי האָט זיך בעהערשט און איינציגווייס וואָרט נאָך
וואָרט האָט זי געזאָגט :

— איך האָב געזאָגט... איך האָב געזאָגט... עס וועט זיין בעסער... בעסער
פאַר מיר... קענענדיג אייך...

זיינע אויגען זיינען אויך אָנגעפילט געוואָרען מיט טרעהרען. זי האָט
אַרויסגענומען איין האַנד פון זיינע הענד און מיט'ן טיכעל איהם
אויסגעווישט די טרעהרען פּונקט ווי ער האָט ערשט מיט איהרע טרעהרען
געטאָן.

— מיר וועלען ניט זיין אויף אייביג צושיידטע — האָט ער געזאָגט — איך וועל
אייך שטענדיג שרייבען, ווען איך וועל קענען וועל איך אייך שרייבען, וועט
איהר מיר ענטפערען ?

ער האָט געוואַרט ביז זי האָט געקענט ענטפערען.

— איך וועל זעהן... האָט זי שטיל געמורמעלט.

— איך וויל נאָך זיין מעהר מיט אייך ווי איך בין געווען — האָט ער אַזוי
ווארים געזאָגט, אָפּלאָזענדיג איהרע הענד און אויפהויבענדיג זיך פון דער
ערד — וואָלטען מיר ביז איצט געווען אָפט צוזאַמען וואָלטען מיר געזעהן
ווי אַנדערש מיר זיינען איינער פון אַנדערען און דאָס וואָלט אונז גאָר
דערווייטערט. איצט ווער ווייס צו מיר וועלען זיך נאָך אַמאָל זעהן,
אונזערע געדאַנקען וועלען אָבער זיין נעהנטער איינס צו דעם אַנדערען.

זי האָט גאָרניט גערעדט נאָר מאַטינעל זיך אויפגעשטעלט.
זי האָט אויסגעזעהן זעהר שלעכט. דעראָנדאַ האָט געהאַט גרויס צער פון דעם
און עס האָט איהם באַנג געטאָן פאַר זיינע לעצטע ווערטער, זיי האָבען זיך
איהם אויסגעוויזען ווי שרעקליכע רויב אָהן רחמנות. גווענדאָלין האָט
דערפיהלט אַז ער געהט אַוועק און זי קען איהם ניט פערהאַלטען. זי איז
געווען שטאַרק צוטומעלט און ניט געוואוסט וואָס עס טהוט זיך מיט איהר.

דעראָנדאַ האָט שוין מעהר ניט געקענט רערען. ער האָט געמיינט אַז זיי
מוזען זיך שיידען שטיל אָהן ווערטער, עס איז איהם צו שווער געווען
אַוועקצוגעהן, ביז זי האָט ווידער געקוקט אויף איהם און דאָס האָט איהם
פערלייכטערט זיין פערלעגענהייט. איז צוגעגאַנגען צו איהר און דערלאַנגט
איהר די האַנד, זי האָט זי אָנגענומען און געזאָגט :

—איהר זייט געווען זעהר גוט צו מיר, איך האָב עס גאָרניט פערדיענט, איך
וועל זיך בעטיהען צי לעבען... נעמיהען צו לעבען איך וועל טראַכטען פון
אייך... וואָס פאַר אַ גוטס האָב איך דען געטאָן ל... שטענדיג געווען
שלעכט... לאָזט מיך ניט זיין שלעכט... לאָזט מיך ניט זיין שלעכט צו
אייך... עס וועט זיין בעסער פאַר מיר.

זי האָט ניט געקענט ענדיגען, ניט נאָר צוליעב איהרע טרערען וואָס האָבען
זי געשטיקט, נאָר די ווערטער זיינען איהר אויך צו שווער געווען
אַרויסצורעדען, זי האָט שטאַרק געציטערט און מעהר ניט געקענט אויסהאַלטען
איהרע שווערע ליידען.

זי האָט זיך אויסגעבויגען און געקושט זיינע באַקען און ער האָט זי געקושט.
אַ וויילע האָבען זיי זיך אָנגעקוקט, געדריקט זיך די הענד און ער איז
אַרויס פון הויז.

נאָך זיין אַוועקגעהן ווען די מוטער איז אַריין האָט זי געטראָפען
גווענדאָלינען זיצען בעוועגונגסלאָז.

גווענדאָלין ! מיין טהייער קינד ! זעהסט אויס אַזוי שרעקליך! נ האָט די
מוטער געשריגען איינבויגענדיג זיך איבער איהר און אָנגענומען איהרע קאַלטע
הענד.

— יאָ, מאַמע מיר איז זעהר שלעכט, נאָר שרעק זיך ניט, איך וועל לעבען —
האָט זי געזאָגט און היסטעריש זיך צואוויינט.

די מוטער האָט זי געהייסען זיך ליינען אין בעט אַריין, זי האָט געפאָלגט
און זיך געלייגט און די מוטער איז געזעסען לעבען איהר.
אַ גאַנצען טאָג און ביז אַ האַלבע נאַכט איז זי געלעגען אין בעט אין איין
ציטערניש און פיבער. זי האָט אָבער אַלע מאָל געשריגען צו דער מוטער :

— שרעק זיך ניט, איך וועל לעבען, איך וועל לעבען !...

שפּעטער איז זי איינגעשלאָפען, אין דער פריה האָט זי זיך אויפגעכאַפּט און
מיט ליעבע געקוקט אויף דער מוטער און געזאָגט:

— אוי, אָרימע מאַמע ! דו ביזט געזעסען די גאַנצע צייט לעבען מיר. זיי ניט
אומגליקליך, איך וועל לעבען, איך וועל זיין אַ גוט קינד...

?5טער קאַפּיטעל

פון אַלע גליקען וואָס די אמת'ע ליעבע ברענגט דעם מענשען איז דאָס גרעסטע
גליק ווען אַ מענש איז זיכער אַז פערבינדענדיג זיך מיט זיין געליעבטע וועט
זי זיין צופריערען און גליקליך מיט איהם. ער וועט איהר קענען צוטהיילען
אַלע פערגעניגענס אויף דער וועלט, ער וועט זי קענען אָפּהיטען ווי די
אויגען אין קאָפּ, ער וועט איהר בריינגען היילונג און טרייסט פאַר אַלע
ליידענ און זאָרגען וואָס זי האָט געהאַט פריהער, אַלדאָס בייז וועט
פער.שווינדען, זי וועט אַלץ פערגעסען און וועט האָבען אַ גוט און אַ
גליקליכען לעבען.

דעם זעלבען געפיהל האָט דעראָנדאַ איבערגעלעבט. ער איז אין גאַנצען געווען
פערנומען מיט זיין ליעבע צו מיראַ'ן און גרייט געווען מיט זיין גאַנצער
נשמה און לעבען זי בעשיצען ווי אַ מלאך פון הימעל, אַז קיין זאַך זאָל
איהר ניט פעהלען און זי זאָל זיין גליקגיך ביי איהם.

ער האָט געוואוסט ווי ביטער איהר איז געווען ביז אַהער, וויפיעל זי האָט
זיך אָנגעליטען אין איהר יונגען לעבען, נאָך אַלץ קינד האָט זי שוין פון
קיין גוטע, רוהיגע מינוט ניט געוואוסט. און אַז ער האָט זי צום ערשטען
מאָל דערזעהן דעמאָלט ווען זי האָט זיך געוואָלט דערטרינקען האָט זי
אויסגעזעהן ווי אַ קליין אַריס קינד וואָס בלאָנדזשעט און איז טרויעריג,
אומגליקליך און פול מיט שרעק.
איצט האָט זי זיך אָבער אין גאַנצען געביטען. זי זעהט אויס ווי אַ צייטיגע
רויז, שעהן, רוהיג און גליקליך. זי האָט אַלע איהרע צרות פערגעסען, נאָר
איין זאַך געדענקט זי, איהר ליעבע צו איהם. זי איז געווען פרעהליך און
גליקליך. דעראָנדאַ האָט געזעהן אוהר פרייד און ווי שעהן זי איז ערשט איצט
געוואָרען, טויזענד מאָל שעהנער ווי פריהער, איז זיין האַרץ געוואקסען אין
איהם פאַר גרויס שמחה און ער האָט זיך פערשוואָרען זיין גאַנץ לעבען זי
אָפּהיטען ווי די אויגען אין קאָפּ, זי זאָל ניט וויסען פו !קיין בייז און
זאָרג, נאָר אייביג, זאָל זי זיין גליקליך און פרעהליך און דעמאָלט וועט
אויך ער זיין גליקליך און פרעהליך.

מיראַ האָט גאָרניט געוואוסט ווי פיעל האַנס האָט געליטען דורך איהר און
וואָס גווענדאָלין לעבט איבער. אַז רעראָנדאַ האָט איהר געזאָגט אַז נאָר
זי האָט ער ליעב און קיין אַנדערע פרוי האָט ער קיינמאָל ניט ליעב געהאַט,
האָט זי איהם געגלויבט און זיך געטראַכט אַז דאָס וואָס גווענדאָלין איז
געווען אַזוי צוגעבונדען צו איהם, איז ניט געווען קיין ליעבע, נאָר
דאַנקבאַרקייט. זי איז דאַנקבאַר געווען איהם פאַר זיין גרויס גוטסקייט צו
איהר פּונקט ווי אַלע אַנדערע וואָס ער איז גוט צו זיי זיינען איהם
דאַנקבאַר און צוגעבונדען.

דאָס אַלץ וואָס דעראָנדאַ האָט גערעדט מיט איהר וועגען גווענדאָלינען
האָבען נאָך פערשטאַרקט אין איהר די זעלבע מיינונג אַז דאָס איז ניט
געווען קיין ליעבע. דעראָנדאַ איז געווען זעהר פאָרזיכטיג און נאָר ווען
ער האָט ניט געהאַט קיין אויסוועג האָט ער גערעדט וועגען גווענדאָלינען,
דאָס רוב אָבער האָט ער אויסגעטימען צו דערמאָנען איהר נאָמען.

מיראַ האָט געגלויבט און זי איז זיכער געווען אַז עס איז אַזוי, דאָס
דעראָנדאַ האָט פיעל מענשען געהאָלפען, פּונקט ווי ער האָט איהר
געהאָלפען, איין זאַך האָט זי אָבער געוואונדערט : מיט וואָס האָט זי דאָס
פערדיענט צו זיין די גליקליכע אויסגעוועהלטע, אַז זי זאָל איהם בעקומען
פאַר אַ מאַן און מיט איהם צוזאַמען זאָל זי זיין גליקליך...

מיראַ איז געגאַנגען אין סלה-שלייער פערדעקט דאָס פּנים ווי אידישע כלות
זיינען זיך נוהג. אונטערען שלייער איז ניט געווען
קיין פערזאָרגט, אומעטיג געזיכט נאָר אַ גרויס פריידיג פּנים און הייליגע
דאַנקבאַרקייט צי גאָט וואָס האָט זי אויסגעקליבען און געשאָנקען דאָס
גרויסע גליק וואָס זי פיהלט זיך ניט ווערט...

די טייערע חופּה האָט נאָך קיינמאָל ניט געהאַט אונטער זיך א שעהנערע און
בעסער חתן-כלה פּאָר ווי מיראַ און דעראָנדאַ... און אַלע וואָס האָבען
זיי געזעהן האָבען זיי געוואונשען אַזעלכע קינדער צו האָבען... און זיי
געוואונשען אַז זייערע קינדער זאָלען זיין ווי זיי.

קיין עהרליכערע און אונשולדיגערע ליפּען האָבען נאָך קיי, מאָל ניט דעם
גאָלדענעם בעכער וויין אָנגעריהרט ווי מיראַ'ס און דעראָנדאַ'ס...
דעראָנדאַ האָט איהר אָנגעטהאָן דאָס קדושין רינגעל און אַזוי הייליג זי
מקדש געווען אויף אייביג. זיי האָבען געטרונקען דעם וויין... דער רב האָט
געמאַכט די ברכות. ער האָט געבענטשט די חתן-כלה, אַלע זיינען זיכער געווען
אַז די ברכות וועלען מקוים ווערען...

די חופּה איז געווען אין שוהל. די שוהל איז געווען פול געפּאַקט. אָרים
און רייך זיינען געקומען צוצוקוקען די שמחה. עזראַ קאָהן מיט זיין גאַנצע
פאַמיליע זיינען אויך געווען. מרדכי וואָלט ניט געקענט ליידען ווען ביי
איהם איז אַזאַ פרייד און די קאהז'ס זאָלען ניט זיין לעבען איהם.

פרוי מייריק האָט דאָס גוט פערשטאַנען און איז צופרידען געווען זיך צו
טרעפען מיט דעם אידישען מלוה. פרוי מייריק איז געווען מיט איהרע דריי
טעכטער און אַלע זיינען צופרידען געווען וואָס די חתונה איז איינע פון די
בעסטע געשעהענישען אויף דער וועלט. זיי האָבען חתונה, ווייל זיי האָבען
זיך זעהר ליעב. און ווען זיי אַליין וועלען זיך דאָס דערמאָנען, וועלען
זיי זיין צופרידען. זיי האָבען דאָך אַביסעל צוגעהאָלפען אַז דאָס זאָל
אויסגעפיהרט ווערען. אַ שאָד נאָר, האָבען זיי זיך געטראַכט וואָס האַנס
איז ניטאָ, עס וואָלט פיעל וּרעהליכער געווען. מאַב האָט אָבער געזאָגט
אַז די מענער זיינען צו נאַריש, זיי קענען זיך ניט בעהערשען, וואַרום ווען
זי אָדער קייטי אָדער עטי וואָלטען זיך פערליעבט אין דעראָנדאַ'ן וואָלטען
זיי זיך בעהערשט און געזעהן, זיי זאָלען ניט אַזוי פיעל ליידען...

די מייריקס האָבען געהערט עזרא קאָהן, דעם אידישען מלוה
האַלטען אַ רעדע פאַר די געסט, און זיי זיינען זעהר צופרידען געווען. דער
קליינער יעקב האָט געגעסען פיעל מעהר ווי לויט זיינע יאָהרען. נאָר די
קליינע ארעליידע רבקה, אין אַ נייע שבת קליידעל איז געזעסען רוהיג און
שטיל.

מרדכי'ס בריליאַנטענע אויגען האָבען אַזוי רוהינ און צופרידען
אַרויסגעקוקט פון זייערע טיעפע לעכער, אַלעמען געזעהן, אויף יערען געקוקט,
באַלד אָבער האָט ער נאָר געזעהן דעראָנדאַ'ן און זיין פּנים האָט נאָך
מעהר אָנגעהויבען שיינען און לייכטען מיט אַזוי פיעל ליעבע און הייליגען
גלויבען.

די חתונה מאָהלצייט איז געווען איינפאַך און בעשיידען. מיראַ האָט אָבער
געקריגען טהייערע דרשה געשאַנק, ווייל אַזוי ווי די פריינד און בעקאַנטע
זייערע האָבען דערהערט, אַז זיי געהן חתונה האָבען, האָט יעדער צוגעגרייט
אַ טהייערע מהנה. סער הוגאָ מאַלענדזשער און זיין פרוי האָבען פאַר זיי
איינגעקויפט אַלע זאַכען וואָס זיי האָבען געדאַרפט אויף דער רייזע נאָך
ארץ ישראל און אַ טהייערען מעדאַליאָן מיט דער אויפשריפט : „פאַר דער סלה
פון אונזער טהייערען דניאל דעראָנדאַ אַ מתּנה און אַ וואונש אויף
אייביגען גליק“, הוגאָ און ל. מאַלענדזשער. די קלעזמערס האָבען געשיקט אַ
טהייערען זייגער מיט אַ שעהנע אויפשריפט .

נאָר איין זאַך וואָס איז פיעל וויכטיגער פון גאָלד און דיאמאַנטען געווען
פאַר דעראָנדאַ'ן, האָט ער בעקומען אין טאָג פון זיין חופּה. דאָס איז
געווען אַ בריעף פון דיפּלאַפילד און האָט ענטהאַלטען די פּאָר ווערטער :

„אין דעם טאָג פון אייער חתונה זאָלט איהר ניט דענקען פון מיר אין טרויער.
איך געדענק אייערע ווערטער וואָס איהר האָט טיר געזאָגט, איך זאָל לעבען
און זיין די בעסטע פרוי פון אַלע פרויען, אַז אַלע זאָלען זיין צופרידען
און דאַנקען גאָט וואָס איך בין געבוירען געוואָרען. דערווייל זעה איך ניט
ווי דאָס קען מעגליך זיין, נאָר איהר ווייסט בעסער פון מיר. אויב עס וועט
אַמאָל מקויס ווערען וועט עס נאָר זיין ווייל איהר האָט מיר געהאָלפען.
איך האָב שטענדיג נאָר זיך געהאַט אין זין און אייך פערשאַפט ליידען. איהר
זאָלט מעהר ניט ליידען דורך מיר. עס איז בעסער
פאַר מיר, עס וועט מיר זיין בעסער נאָר דערפאַר ווייל איך האָב
גווענדאָלין גראַנדקאָרט“.

אייך געקענט.

די .פאָרבערייטונגען צו דער רייזע האָבען זיך אָנגעהויבען. אַלע דריי,
מרדכי רעראָנראַ און מיראַ האָבען זיך געגרייט פאָהרען נאָך ארץ ישראל.
דעראָנדאַ האָט ניט געגלויבט אַז מרדכי-עזרא וועט קענען איבערטראָגען די
רייזע, ער האָט געזעהן רי צייכענס אַז זיינע שטונדען זיינען געצעהלטע...
נאָר עזרא האָט זיי געזאָגט :

— זאָל אייך ניט אַרען וואו איך וועל שטאַרבען, אַבי איך זאָל זיין
צוזאַמען מיט אייך...

מרדכי-עזרא איז אָבער ניט געפאָהרען מיט זיי. איין פריהמאָרגען האָט ער
צוגערופען דעראָנדאַ'ן און געזאָגט :

— היינט זאָלט איהר מיך ניט לאָזען אַליין, איידער דער טאָג וועט זיך
ענדיגען שטאַרב איך...

ער האָט זיך געהייסען אָנטאָן און אַוועקזעצען אויף זיין שטול. מיראַ און
דעראָנדאַ זיינען געזעסען לעבען איהם פון ביידע זייטען. עטליכע שעה איז ער
געווען שטיל, ניט בעמיהענדיג זיך צו רעדען א וואָרט, נאָר געקוקט אויף זיי
ביידען אַזוי רוהינ און שטיל און ניט קוקענדיג וך דער אָטהעם איז איהם
אַזוי שווער געווען, האָט ער זיך מיט זיי אַזוי גוט געפיהלט.

פאַרנאַכט, ווען די זון האָט זיך גענומען אַרונטערלאָזען, האָט ער
אָנגענומען דעראָנדאַ'ן פאַר איין האַנד און מירא'ן פאַר דער צווייטער און
קוקענדיג אויף דעראָנדאַ'ן, האָט ער געזאָגט :

—דער טויט קומט... עס איז ווי דער קוש פון גאָט... איך ווער אַוועקגענומען
פון אייערע אויגען און געה אַריין אין אייער נשמה... וואו דו וועסט געהן,
דניאל, וועל איך מיטגעהן... האָט עס דען זיך שוין ניט אָנגעפאַנגען ע...
האָב איך ניט אַריינגעהויכט מיין נשמה אין דיינע ע... מיר וועלען לעבען
צוזאַמען... מיר וועלען זיין איינס...

ער האָט געשוויגען. דעראָנדאַ האָט געוואַרט, אפשר וויל ער איהם נאָך
עפּעס זאָגען. מיט גרויס מיה און אָנשפּאַרענדיג זיך אויף זייערע הענד,
האָט עזרא זיך אויפגעהויבען און אין העברעאיש געזאָגט די תפלה וואָס אַלע
אירען זאָגען פאַר'ן טויט :

— „שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד !“

ער איז צוריקגעפאַלען אין שטוהל און מעהר ניט גערעדט. אין עטליכע שעה
אַרום איז ער אויסגעגאַנגען אויף דעראָנדאַ'ם און מירא'ס הענד...

(ע נ ר ע)