
אינהאלט פערצייכניס
דער בירגער גענעראל . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . 156—81

די אויפגערעגטע . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . 157-229
פאָרוואָרט צו „קלאַוויגאַ“

דיעזעס טרויערשפּיעל, „קלאַוויגאָ,'' איז א דראַמאַטישע ארבייט געגרינדעט
אויף א פאַקט. כמעט אַלע האַנדלענדע פּערזאָנען זיינען געווען טהעטיג אין
לעבען און זאַגאַר זייערע נעמען זיינען ניט געביטען. אבער די ארבייט איז,
ווי מיר רופען עס היינט, א שטיק „שונד.“ געטהע האט דאס אויפגעשריעבען אין
אייניגע טעג צייט. פאר דער ביהנע איז דאס, פיעללייכט, דאס בעסטע ווערק,
וואס געטהע האט געשריעבען.

נאָר, ווי געזאָגט, איז דאס געווען זעהר ווייט פון א ליטעראַרישעם ווערק,
און פאר געטהע'ן האט עס געוויס ניט געפּאַסט.

מערקט, דער טהעאַטער-דירעקטאָר, האט דאַן געזאָגט צו געטהע'ן פאָלגענדעס :
„אַזעלכע שונד זאָלסטו פאר מיר ווייטער ניט שרייבען, דאס קענען אויך די
אַנדערע.“

געטהע'ן האט שפּעטער באַנק געטהון ווארום ער האט געפאָלגט מערקס'ן. ער האט
בעסער געוואָלט אויפשרייבען עטליכע אזעלכע ווערק פאַר דער ביהנע. ער האט
שוין געהאַט זאָגאַר די פּלענער, נאָר מערקט האט זיי צושטערט.

דער איבערזעטצער.
קלאַוויגאָ
טראַגעדיע

אין

אַקטען.
ר אַ מ אַ ט י ש ע פּ ע ר ז אָ נ ע ן :

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס, זיין פריינד.

באָמאַרשיי

מאַריע באָמאַרשיי.

סאָפיע גילבערט (געניירען

גילבערט, איהר מאַן.

בוענקאָ.

סט. געאָרג.

באָמאַרשיי).

האַנדלונג קומט פאָר אין מאַרריד.
ערשטער אקט

ערשטע סצענע : קלאַוויגאָ'ס וואוינונג.

קלאַוויגאָ און קאַרלאָס ערשיינען.

קלאַוויגאָ.

(זיך אויפהייבענדיג פון שרייב-טיש ן) די צייטונג וועט טהון גוטעס, זי מוז
בעצויבערען אלע פרויען. זאָג מיר נאָר, קאַרלאָס, גלויבסטו ניט, אז מיין
וועכענטליִכע צייטונג איז יעצט איינע פון די ערשטע אין אייראָפּאַ ?

קאַרלאָס.

מיר שפּאַניער, וועניגסטענס, האבען קיין מאָדערנעם פערפאַסער,

וועלכער זאָל פעראייניגען אזוי פיעלע קרעפטיגע געדאַנקען, אזעלכע

העררליכע פאַנטאַזיען מיט אַזאַ בריליאַנטענעם און לייכטען סטיל.

קלאַוויגאָ.

הער אויף, איך בעט דיך. איך מוז אומער זיין צווישען פאָלק דער שעפּפּער
פון גוטען סטיל ; די מענשען זיינען בערייט זיך צו לאָזען בעאיינפלוסען פון
סאַי-וואס ; איך האב א גוטען נאָמען צוויי שען מיינע מיט-בירגער, איך האב
אויך זייער צוטרויען ; און, צווישען אונז גערעדט, וואַקסען מיינע
פערדיענסטע פון טאָג צו טאָג ; מיין ערפאַהרונג ווערט גרעסער, און מיין
סטיל ווערט אימער דייטליכער און שטאַרקער.

קאַרלאָס.

גוטער קלאַוויגאָ ! דאָך, אויב דו וועסט קיין פאראיבעל ניט האבען, איז מיר
דיין צייטונג בעסער געפעלען געוואָרען, ווען דו האָסט
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

געשריעבען נעבען טאַריע'ן, ווען די שעהנע און מונטערע בריאה האט נאָך
געהאַט אן איינפלוס איבער דיר. איך ווייס ניט, ווי אזוי, עפּעס אלעם מיט
אַנאַנדער האט געהאַט א יונענדליכע און בליהענדע ערשיינונג.

קלאַוויגאָ.

אַך, יענע זיינען געווען גוטע צייטען, קאַרלאָס, אבער זיי זיינען יעצט
שוין פאראיבער. איך בין פאר דיר מורה, אז דאַמאָלט האב איך געשריעבען מיט
אַן אָפענער האַרץ ; עס איז אויך אמת, אז זי האט געהאַט א גרויסען
אַנטהייל אין דעם אַפּלאָז, וואס דאס פּובליקום האט מיר געגעבען אין
אָנפאַנג. אבער, קאַרלאָס, א מענשען ווערען באַלד די פרויען נמאס. ביסטו
ניט געווען דער ערשטער איינצושטימען צו מיין בעשלוס, ווען איך האב
אָבנעמאַכט לויז צו ווערען פון איהר ?

קאַרלאָס.

דו וואָלסט פערזשאַווערט געוואָרען. פרויען זיינען אביסעל צו מאָו.אָטאָן.
עס שיינט מיר בלויז, אז דו דארפסט אויפטהון עפּעס נייעס.

קלאַוויגאָ.

מיין נייער פּלאַן איז דער הויף ; דאָרט איז ניטאָ קיין לעריגגעהען און
קיין יום-טוב. פאר א פרעמדעזן ווי איך, וואס האט ניט קיין איינפלוס, קיין
נאָמען, קיין פערמעגען, האב איך ניט גענוג אויפגעטהון זייט דער צייט, וואס
איך בין דאָ ? דאָ אין הויף, צווישען די מאַסען מענשען, וואו עס איז גאָר
ניט גרינג צו צוציהען אויפמערקזאַמקייט. איך פרעה מיך זעהר צוריקבליקענדיג
צום וועג, וואס איך האב פערלאָזען, געליעבט פון ערשטען אין קעניגרייך !
געעהרט פאר מיין טאַלענט, מיין ראנג ! דעם קעניג'ס סעקרעטער ! קאַרלאָס,
אלעם וואס גיט מיר נייעם סוטה ; איך וואָלט געווען א גאָר ניט, ווען איך
זאָל פערבלייבען ווי איך בין. פאַרווערטס ! פאַרווערטס ! און רי פרויען !
די פרויען ! מען פערלירט צו פיעל צייט איבער זיי.

קאַרלאָס.

נאַר, דאס איז דיין שולד. איך קען קיינמאָל ניט לעבען אָהן
פרויען, און מיך שטערען זיי גאָר ניט. איך זאָג זיי אויך ניט צו קיין
שעהנע זאַכען, טרייסט מיך ניט מאָנאַטען לאַנג מיט סענטימענטען און
דערגלייכען ; מיט שטאָלצע מיידלעך וויל איך גאָר ניט צו טהון האבען. מיט
זיי ווערט מען באַלד פאַרטיג ; דערנאָך שלעפּט מען זיך ארום א לאַנגע
צייט, און אזוי ווי זיי וואַרעמען זיך אָן אביסעל, פילט זיי אָן דער רוח
מיט געדאַנקען איבער חתונה האבען, חתונה פאָרטרעגע, פאר וועלכע איך האב
מורא ווי פאר א פּעסט. ביסט עפּעס פערטראַכט, קלאַוויגאָ ?

קלאַוויגאָ.

איך קען מיך ניט אָבטרייסלען פון דעם געדאַנק, אז איך האב פערלאָזען
טאַריע'ן — זי אָבגענאַרט, רוף עס ווי רו ווילסט.

קאַרלאָס.

מערקווירדיג ! מיר דאַכט זיך, אז מען לעבט בלויז איינמאָל אויף דער וועלט,
אז מען האט בלויז איינמאָל דיעזע קרעפטען, דיעזע אויסזיסטען, און ווער עס
ברויכט זיי ניט אם בעסטען, רער בלייבט א שוטה. חתונה האבען ! חתונה האבען
פּונקט דאַמאָלט ווען דאס לעבען איז אין דער רעכטער פּרעכטיגקייט ? זיך
אוועקזעטצען אין א הויז, זיך איינשליעסען, ווען מען האט א העלפט פון רי
עראָבערונגען ניט געוואונען ? אז דו האָסט זי געליעבט, איז געווען גאַנץ
נאַטירליך ; אז דו האָסט איהר פערשפּראָכען חתונה צו האבען, איז גלאַט
געווען א נאַררישקייט, און ווען דו וואָלסט געהאַלטען וואָרט, וואָלט עס
פון דיר געוו'ין גלאַט א משוגעת.

קלאַוויגאָ.

זעה נאָר, איך פערשטעה ניט די מענשען. איך האב זי באמת געליעבט, זי האט
מיך צוגעצויגען, זי האט מיך געהאַלטען, און ווען איך בין געזעסען נעבען
איהרע פיס, האב איך איהר געשוואָרען, מיר געשוואָרען, אז עס וועט אייכיג
אזוי זיין, אז איך וועל זיין איהרער, אזוי גיך יוי איך וועל האבען אן
אַמט, א שטעלע — און יעצט, קאַרלאָס !
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

קאַרלאָס.

עס וועט נאָך זיין גענוג צייט, ווען דו וועסט זיין א געמאַכטער מענש, ווען
דו וועסט דערגרייכען דעם געווינשטען ציעל, דאן וועסטו מיט עפּעס א רייכע
פאַמיליע דיך פערבינדען אין א קלוגער הייראַטה.

קלאַוויגאָ.

זי איז פערשוואונדען ! אָט אזוי ארויס פון מיין האַרצען, און ווען איהר
אונגליק וואָלט מיר ניט אַמאָל דורכגעפלויגען דורך'ן קאָפּ— מערקווירדיג,
ווי מען קען זיך ענדערן !

קאַרלאָס.

ווען א מענש זאָל זיך תמיד האַלטען ביים וואָרט, וואָלט מיך געוואונדערט.
זעה נאָר, פערענדערט זיך ניט אלעם אין דער וועלט ? זיי נאָר רוהינ, זי איז
ניט דאס ערשטע פערלאָזענע מיידעל און אויך ניט די ערשטע, וואס האט זיך
געטרייסט. ווען איך וואָלט דיר געמעגט געבען אן עצה, וואָלט איך דיר
געזאָגט וועגען דער יונגער אלמנה געגענאיבער —

דו ווייסט, איך קימער מיך ניט פיעל אום אזעלכע פאָרשלעגע. א ראָמאַן, וואס
קומט ניט פון זיך אליין, קען מיך ניט אייננעהמען.

קאַרלאָס.

אזוי זיינען די דעליקאַטנע מענשען.

קלאַוויגאָ.

לאָמיך שוין צורוה דערמיט. פערגעס בעסער ניט, אז אונזער הויפט ארבייט איצט
איז, זיך צו מאַכען נויטהווענדיג ביים נייען מיניסטער. דאס וואס וואַהל
רעזיגנירט פון זיין רעגיערונג אין אינדיען, איז ניט גוט פאר אונז. חוץ דעם
אַרט עס מיך גאָר ניט ן זיין איינפלוס בלייבט — גרימאַלדי און ער זיינען
פריינד, און מיר ווייסען ווי צו פּלוידערן און זיך ארויסדרעהען.

קאַרלאָס.

און דענקען און טהון וואס מיר ווילען.
קלאַוויגאָ.

דאס איז די הויפּטזאַך אין דער וועלט. (קלינגעלט פאר'ן בע

דיעכטען נ) טראָג אוועק דאס בלאַט אין דער דרוקעריי.

קאַרלאָס.

וועט מען דיך קענען זעהען היינט אבענד ?

קלאַוויגאָ.

איך דעכען, אז ניין. קענסט דיך אבער נאָכפרעגען.

קאַרלאָס.

איך וואָלט זעהר וועלען טהון עפּעס היינט אויף דער נאַכט, וואס

זאָל מיר דערפרייען מיין האַרץ ; דעם גאַנצען נאָכמיטאָג וועל איך מו

זען שרייבען. איך קען גאָר צו קיין סוף ניט קומען.

קלאַוויגאָ.

האב געדולד. ווען מיר זאָלען ניט ארבייטען פאר אזוי פיעלע מענ

שען, וואָלטען מיר אויך ניט געשטאַנען העכער פון זיי.

(אָב.)

גילבּערט'ס וואוינונג

סאָפיע גילבערט, מאַריע באָמאַרשיי, דאַן בוענקאָ.

בוענקאָ.

האט איהר געהאַט א שלעכטע נאַכט ?

סאָפיע.

איך האב עס איהר נאָך געזאָגט נעכטען אבענד. זי איז געווען

אויסגעלאַסען לוסטיג און געפלוידערט ביז עלף א זייגער, דאַן האט זי

זיך צוהיטצט, ניט געקענט שלאָפען, און איצט קען זי קוים כאַפּען
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

דעם אָטהעם און ניט אויפגעהערט צו וויינען דעם גאַנצען פריהמאָרגען.

סאַריע.

מערקווירדיג, וואס אונזער ברודער קומט ניט. צוויי טעג זיינען שוין אריבער
איבער דער צייט.

סאָפיע.

נאָר געדולד, ער וועט קומען.

מאַריע (אויפשטעהענדיג ן)

ווי נייניעריג איך בין צו זעהען דיעזען ברודער, מיין ריכטער און מיין
רעטער. איך קען מיך קוים עראינערן אָן איהם.

סאָפיע.

אַך יא, איך קען מיר איהם נאָך גוט פאָרשטעלען : ער איז געווען א
פייערדיגער, אָפענהערציגער און בראַווער יונג ; דרייצעהן יאָהר איז ער
אַלט געווען, ווען אונזער פאָטער האט אונז אַהער געשיקט.

מאַריע.

אַן ערעלע, גרויסע נשמה. איהר האט דאָך געלייענט דעם גריעף, וואס ער האט
געשריעבען, ווען ער האט ערפאַהרען פון מיין אונגליק. יעדער בוכשטאַב
דערפון שטעהט אין מיין האַרצען. „ווען דו ביסט שולדיג,'' שרייבט ער, „דאַן
זאָלסטו ניט ערוואַרטען, אז איך וועל דיר מוחל זיין ; איבער דיין עלענד
זאָל נאָך צוקומען די פעראַכטונג פון א ברודער און די קללה פון א טאַטען.
ביסטו אבער אונשולדיג, דאַן זאָל די גאַנצע נקמה, די גאַנצע גליהענדע נקמה
זאָל קומען אויף דעם פעררעטהער !“ — איך ציטער, ער וועט קומען. איך ציטער
ניט פאר מיר, ווייל איך עטעה פאַר גאָט אין מיין אונשולד. איהר מוזט,
מיינע פריינד — איך ווייס ניט, וואס איך וויל — אַך„ קלאַוויגאָ !

סאָפיע.

הערסט ניט אויף ? וועסט דיך אליין דער'הרג'ענען.

מאַריע.

איך וועל זיין שטיל. יא, איך וועל ניט וויינען. מיר שיינט אויך,
אז איך האב גאָר מעהר קיין טרערען ניט. און צו וואס טויגען די טרערען ?
מיר טהוט בלויז לייד, וואס איך פערביטער אויך אייער לעבען. ווייל אין
גרונד גענומען, איבער וואס בעקלאָג איך מיך ? איך האב געהאַט פיעל פריינד
כל-זמן אונזער אלטער פריינד האט געלעבט. קלאַווינאָ'ס ליעבע האט מיר
פערשאַפט פיעל פרייד, פיעללייכט מעהר ווי איהם האט פערשאַפט מיין ליעבע.
און יעצט — וואס קען מען ווייטער טהון ? וואס קימערט איהם אום מיר ? אום א
מיידעל, וועמעס הארץ איז צובראָכען ? וואס אַרט עס איהם אויב דאס מיידעל
עסט זיך אליין אויף און קוועהלט אויס איהר אָרעמעם יונגעס לעבען ?

בוענקאָ.

אום נאָטעס ווילען, מאַרמאָאַזעל !

מאַריע.

אויב דאס בלייבט איהם גלייך — אז ער ליעבט מיך ניט מעהר ? אַך, פאר וואס
בין איך ניט מעהר ליעבענסווירדיג ? אבער בעדויערן, בעדויערן האט ער מיך
ניט בעדארפט ! אז די אָרעמע, פאר וועלכער ער האט זיך געמאַכט אזוי
נויטהווענדיג, מוז איצט אָהן איהם זיך אזוי אויסלאָזען — בעדויערן ? ניין,
איך וויל פון איהם ניט בעדויערט ווערען !

סאָפיע.

אך, ווען איך זאָל דיך קענען פעראַכטען דעם ניכטסווירדיגען, דעם, וואס
פערדיענט צו ווערען פעראַכטעט !

מאַריע.

ניין, שוועסטער, ער איז ניט קיין ניכטסווירדיגער ! און מוז איך דש
פעראַכטען יענעם וועמען איך האַס ? — האַסען ? יא, מאַנבעמאָל קען איך
איהם האַסען, מאַנכעמאָל ווען דער שפּאַנישער גייסט קומט איבער מיר. מיט א
קורצער צייט צוריק, ווען מיר האבען איהם בענענעכט, האט זיין אנבליק
ארויסגערופען ביי מיר פולע, וואַרעמע ליעבע ן און אזוי ווי איך בין
וויערער אהיים געקומען און מיר איז אויפגעפאַלען זיין בענעהמונג, ווי אויך
דער רוהינער און קאַלטער בליק, וואס ער ראט מיר צוגעוואָרפען ביי דער זייט
פון דער גלענצענדער דאָננאַ ש
ק ל אַ ו ו י ג ג) .

דאַן בין איך געוואָרען א שפּאַניערין אין מיין הארצען, געכאַפּט דעם
קינזשאַל, גענומען גיפט און מיך פערקליידעט. איהר שטוינט, בוענקאָ ?

סאָפיע.

נאַריש מיידעל.

מאַריע.

מיין איינבילדונגס קראפט האט מיך איהם נאָכגעפיהרט, איך האב איהם געזעהען
ביי די פיס פון זיין נייער געליעבטער, ווי ער פערשווענדעט דאָרט זיין
גאַנצע פריינדליכקייט, זיין ליעבליכקייט, מיט וועלכער ער האט מיך
פערגיפטעט — איך האב געציעלט אין פעררעטהער'ס האַרצען ! אַך, בוענקאָ ! —
מיט איינמאָל איז דאס גוטהערציגע פראנצויזישע מיידעל וויעדער דאָ געווען,
א מיידעל, וואס קען ניט קיין ליעבעס-געטראנק און קיינע קינזשאַלען פאר
נקמה. מיר זיינען שולדיג אין דעם ! — זאָג, שוועסטער, וואס טהון זיי אין
פראַנקרייך, ווען די ליעבהאָבער ווערען אונטריי ?

סאָפיע.

מען פערשעלט זיי.

מאַריע.

סאָפיע.

און מען לאָזט זיי לויפען.

מאַריע.

לויפען ? נו, און ווארום זאָל איך קלאַוויגאָ'ן ניט לאָזען לויפען ? ווען
דאס איז די מאָרע אין פראנקרייך, פאר וואס זאָל עס אויך ניט זיין אין
שפּאַניען ? פאר וואס זאָל א פראַנצויזקע אין שפּאַניען ניט זיין קיין
פראנצויזקע ? לאָמיר איהם לאָזען לויפען און זיך נעהמען אַן אַנדערן ; מיר
שיינט, אז ביי אונז טהוט מען אויך אזוי.

בוענקאָ.

ער האט געבראָכען א הייליגעס פערשפּרעכען ; עס איז ניט געווען קיין
לייכטזיניגער ראָמאַן, קיין איינפאַכע געזעלשאַפטליכע
צוציהונג. מאַרמאָזעל, איהר זייט ביז אין טיעפסטען האַרץ בעליידיגט און
געקריינקט. מיר איז מיין לאַגע, אלס אונבערייטענדער רוהיגער בירגער פון
מאַרריר, איינפאַך אונערטרעגליך, וואס איך פיהל מיך ניט בכח אייך צו
שאַפען גערעכטיגקייט געגען דעם פאַלשען הויטלינג.

מאַריע.

ווען ער איז נאָך געווען קלאַוויגאָ, ניט דעם קעניג'ס אַרכיוואַר, ווען ער
איז נאָך געווען פרעמד, נאָר וואס אריינגעפיהרט אין אונזער הויז, ווי
ליעבענסווירדיג און ווי גוט ער איז געווען ! זיין גאַנצע עהרגייציגקייט,
זיין גאַנצעס שטרעבען, האט אויסגעזעהען צו זיין בלויז א קינד פון זיין
ליעבע ! פון מיינעטוועגען האט ער געקעמפּפט נאָך א ראַנג, נאָך א נאָמען,
כבור, גיטער; ער האט עס שוין, און איך?—

גילבערט (ערשיינט).

(בסוד זאָגט ער צו זיין פרוי ן) דער ברודער קומט !

מאַריע.

דער ברודער ! (זי ציטערט, מען פיהרט צו א שטוהל.) וואו ? וואו ? ברענגט
מיר איהם ! ברענגט מיר אַהין ן

באָמאַרשיי (ערשיינט נ)

מיינע שוועסטער ! (אָבלאָזענדיג די עלטסטע, כאַפּט ער ארום די אינגסטע ן)
מיינע שוועסטער ! מיינע פריינד ! אַך, מיינע שוועסטער !

מאַריע.

ביסטו דאָ ? גאָט זיי דאַנק, וואס דו ביסט דאָ !

באָמארשיי.

לאָמיך קומען צו מיר !

מאַריע.

מיין האַרץ, מיין אָרעם האַרץ !
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

סאָפיע.

בערוהינ דיך, ליעבער ברודער, איך האָר דיך צו זעהען נעלאַטענער.

באָמארשיי.

געלאַסענער ! ביסטו דען געלאַסען ? זעה איך דען ניט אָן דעם טרויעריגען
פּנים פון דיין ליעבע, אָן דיינע פערוויינטע אויגען, אין דעם טויטען
שטילשווייגען פון אייערע פריינד, אז איהר זייט פּונקט אזוי עלענד ווי איך
האב מיר פאָרגעשטעלט דעם גאַנצען וועג ? און איך עלענדער — איך זעה אייך,
איך האב אייך אין מיינע אָרעם, די געגענוואַרט פערדאָפּעלט מיינע
געפיהלען, אך, מיין שוועסטער !

און אונזער פאָטער ?

מאַריע.

באָמארשיי.

ער בענשט אייך און מיך, ווען איך וועל אייך ראַטעווען.

בוענקאָ.

מיין הערד, ערלויבט אַן אונבעקאַנטען, וועלכער דערקענט אין אייך דעם
עדעלען און בראַווען מאַן ביים ערשטען בליק, אייך אויסצודריקען זיינע
געפיהלען, וואס ער שפּירט אין דיעזער אנגעלעגענהייט. מיין הערד, איהר האט
געמאַכט דיעזע אונגעהייערע רייזע, אום צו ראַטעווען אייער שוועסטער, זיך
נוקם צו זיין. ווילקאָמען ! זייט ווילקאָמען ווי אַן ענגעל, כאָטש איהר
מאַכט אונז אלע זיך צו שעהמען !

באָמארשיי.

איך האָר, מיין הערד, צו געפינען אין שפּאַניען אזעלכע הערצער, ווי איהר
האט. דאס האט מיך בעגייסטערט צו מאַכען דעם שריט. אין קיין פּלאַטע פון
דער וועלט מאַנגעלט עס ניט אין סימפּאַטהייזער, אין ביישטימענדע נשמות.
מיינע פריינדע, איך האב דאס האָפנונגספאָלע געפיהל, אז איבעראַל זיינען
דאָ בראַווע מענשען צווישען די מעכטיגע און גרויסע, און דאס אויער פון דער
מאַיעסטעט איז זעלטען טויב ; אונזער שטימע איז בלויז אָפט צו שוואַך צו
גרייכען ביז ארויף אַהין.
סאָפיע.

קום, שוועסטער, קום, לעג דיך אביסעל אניעדער. זי איז גאַנ-ן אויסער זיך.
(מען פיהרט זי אוועק.)

טייז ברודער !

סאריע.

באָמארשיי.

נאָט זאָל העלפען, אז דו זאָלסט זיין אונשולדיג, און דאַן זאָל קומען די
גאַנצע, גאַנצע נקמה איבער דעם פעררעטהער. (מאַריע, סאָפיע, אָב.) מיין
ברודער ! מיינע פריינד ! איך זעה עס אין אייערע בליקען, אז איהר זייט עס.
לאָמיך מיך אביסעל ערהאָלען. דאַן וויל איך הערען א ריינע אינטערעסאַנטע
ערצעהלונג פון דער גאַנצער געשיכטע. דאס זאָל בעשטימען וואס איך האב צו
טהון. דאס געפיהל פון א גוטער זאַך זאָל בעפעסטיגען מיין ענטשלוס. און
גלויבט מיר, אויב טיר האבען רעכט, וועלען טיר געפינען גערעכטיגקייט.
ק ל אַ ו ו י ג אַ .

צווייטער אקט

קלאוויגאָ'ס הויז

קלאַוויגאָ.

ווער קענען עס זיין די פראַנצויזען, וואס האבען זיך געלאָזען צו מיר
מעלדען ? — פראנצויזען ? אמאָל איז מיר דיעזע נאַציאָן געווען ווילקאָמען.
— און ווארום ניט יעצט ? עס איז מערקווירדיג, אז א מענש, וואס שפּאַנט
אריבער איבער אזוי פיעלע זאַכען ווערט ערגעץ וואו אין א ווינקעל
צוגעבונדען מיט צייהן-פערים — אוועק ! — בין איך דען געווען טאַריע'ן מעהר
שולדיג ווי מיר זעלבסט ז- איז עס דען א פליכט מיך אונגליקליך צו מאַכען
ווייל א מיידעל ליעבט מיך ?

א בעדיענער.

די פרעמדע, מיין הערד.

קלאַוויגאָ.

פיהר זיי אריין. האָסטו געזאָגט זייער בעדיענטען, אז איך ערוואַרטע זיי צו
פריהשטיק ?

בעדיענער,

ווי איהר האט געהייסען.

קלאַוויגאָ.

באַלד קום איך צוריק. (אָב.)
באָמאַרשיי, סט. געאָרג.

(דער בעדיענטער גיט זיי שטוהלען און געהט אַוועק.)

באָמאַרשיי.

מיר איז אזוי גרינג ! אזוי וואויל ! און דאס אלעם איז, ווייל איך בין
ענדליך דאָ, אז איך האב איהם ענדליך ; ער זאָל זיך ניט ארויס- גליטשען פון
מיר. זייט יִאָר רוהיג ; וועניגסטענס זאָלט איהר איהם ווייזען אייער
רוהיגקייט פון דרויסען. מיינע שוועסטער ! מיינע שוועסטער ! ווער וואָלט עס
געגלויבט, אז דו ביסט אזוי אונשולדיג פּונקט ווי דו ביסט אונגליקליך ?
אבער אלעם זאָל ארויס ווי בוימעל אויף וואסער און א שרעקליכע נקמה זאָל
גענומען ווערען פאר ריר. און רו, גוטער גאָט, האַלט אויף די רוהינקייט פון
מיין נשמה, אז איך זאָל קענען אריינגעהען מיט איבערלעגונג אין דיעזען
שמערץ און האַנדלען אזוי קלוג ווי מעגליך.

סט. געאָרג.

יא, מיין פריינד, קלוגהייט, דאס בענעטהינט איהר אין דיעזען אויגענבליק.
זאָגט מיר צו, נאָך אַמאָל, אז איהר וועט איבערדענקען וואו איהר געפינט
זיך. עס איז אין א פרעמדען קעניגרייך, וואו אלע אייערע בעשיטצער, וואו
אייער גאַנצעס געלד קען גאָר ניט טהון אייך צו פערזיכערען געגען די
געהיימע מאַשינען פון ניכטסווירדיגע שונאים.

באָמאַרשיי.

זייט רוהינ. שפּיעלט נאָר אייער ראָלע גוט, ער זאָל ניט וויסען, מיט
וועלכען פון אונז ביידע ער האט עס צו טהון. איך וועל איהם מאַטערן. אָה,
איך בין גוט אויפגעלענט, אום צו בראָטען דעם חברהמאַן אויף א לאַנגזאַמען
פייער.

קלאַוויגאָ (ערשיינט).

עס פרייט מיך ביי מיר צי זעהען מענער פון א נאַציאָן, וואס איך האב אימער
געשעטצט.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

באָמאַרשיי.

מיין הערד, איך ווינט, אז מיר זאָלען פערדיענען די עהרע וואס איהר טהיילט
צו אונזערע לאַנדסלייט.

סט. געאָרג.

דאס פערגניענען אייך קענען צו לערנען, האט בעזיענט אין אונז די זאָרג, אז
מיר קענען אייך זיין אביסעל איבערדריסיג.

קלאַוויגאָ.

פּערזאָנען, וועמען דער ערשטער אנבליק עמפּפעהלט, זאָלען ניט טרייבען אזוי
ווייט זייער בעשיידענהייט.

באָמאַרשיי.

געוויס דארף אייך ניט פרעמד זיין פון אונבעקאַנטע בעזוכט צו ווערען. דורך
דער פאָרטרעפליכקייט פון אייערע שריפטען איז אייער נאָמען בעקאַנט אויך
אין אויסלאַנד ; מען ווייס אויך, אז זיינע מאַיעסטעט האט אייך אנפערטרויעט
בערייטענדע עממער, אום אייך אויסצוצייכנען אין פאטערלאַנד.

קלאַוויגאָ.

דער קעניג האט פיעל ננארע פאר מיינע קליינע ווירקונגען, און דאס פּובליקום
האט אויך צו פיעל פערעהרונג פאר די אונבעדייטענדע פּראָבען פון מיין פערער
; איך ווינט מיר, אז הלואי קען איך פערגרעטערען דעם געשמאַק און מעהר
בייטראָגען צו דער פערברייטונג פון וויסענשאַפט אין מיין לאַנד. ווייל דאס
זיינען די איינציגע מיטלען, וואס פערבינדען אונז מיט אַנדערע נאַציאָנען ן
זיי זיינען עס וואס מאַכען די ווייטעסטע גייסטער פאר אונזערע פריינד און
פערשטאַרקערען די פעראייניגונג מיט יענע, וועלכע זיינען ליידער
אָבגעטהיילט געוואָרען דורך שטאַאַטס-פּאָליטיק.

באָמאַרשיי.

עס איז א חיות צו הערען א מאַן אזוי רעדען, וועלכער האט א גלייכען
איינפלוס אויפ'ן שטאַאט און אויף די וויסענשאַפטען. איך
מוז אויך מודה זיין, אז איהר האט מיר ארויסגענומען דאס וואָרט פון מויל
און מיך גלייך ארויסגעפיהרט אויפ'ן וועג וועגען וואס איך בין טאַקי אַהער
געקומען. א געזעלשאַפט פון געלערענטע און ווירדיגע מענער, האט מיך
בעאויפטראַנט, אז אויף יעדען אָרט, וואו איך וועל דורכרייזען און געפינען
א געלעגענהייט, זאָל איך אָנקניפּען א בריערוועקסעל צווישען זיי און די
בעסטע קעפּ פון קעניגרייך. אזוי ווי קיין שפּאַניער שרייבט יעצט בעסער,
ווי דער פערפאַסער פון די בלעטער, וועלכער שרייבט אונטער'ן נאָמען „דער
דענקער,'' דערפאר פרייט עס מיך, וואס איך האב די עהרע —

קלאַוויגאָ.

(מאַכט א טיעפע פערניינונג.)

באָמאַרשיי.

יא, און וועלכער איז א בעזונדערע ציערונג פון די געלערענטע, ווייל ער האט
געוואוסט ווי אזוי, מיט זיין טאַלענט, צו דערגרייכען אַזאַ גראד פון
וועלט-חכמה ; וועלכען עס קען גאָר ניט פעהלען, אום צו בעשטיינען די
גלענצענדסטע שטופען, וואס זיינען ווירדיג פאר זיין כאַראַקטער און זיינע
קענטניסע — איך גלויב, אז איך וועל פאר מיינע פריינדע קיין אנגענעהמערע
זאך ניט טהון, וויִ ווען איך וועל זיי פערבינדען מיט אזא מאַן, ווי איהר
זייט.

קלאַוויגאָ.

מיינע העררען, קיין פאָרשלאָג אין דער וועלט, קען מיר זיין ווילקאָמענער.
איך זעה, דורך דעם, ווי מיינע אנגענעהמסטע האָפנונגען ווערען ערפילט ן
האָפנונגען, מיט וועלכע מיין האַרץ בעשעפטיגט זיך אָפט אָהן אויסזיכטען.
עס איז ניט ווייל איך גלויב דורך דעם בריעף-וועקסעל צופריעדען צו שטעלען
אייערע געלערענטע פריינד ; אזוי ווייט געהט ניט מיין פּוסטער שטאָלץ. אזוי
ווי אבער איך האב דאס גליק צו שטעהען צוזאַמען מיט די קליגסטע קעפּ פון
שפּאַניען, אזוי ווי פאר מיר דארף ניט זיין פערבאָרגען וואס עס טהוט זיך
אין אונזער לאַנד בנוגע וויסענשאַפט און קונסט, האב איך מיך ביז יעצט
בעטראַכט אלס א מין ביכער-פערקויפער אום דורך דעם בעקאַנט צו
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

מאַכען די ערפינדונגען פון אנדערע. יעצט וועל איך אבער, דורך אייך, קענען
ארויספיהרען אונזערע פּראָדוקטען און דאַרורך בעריהמט מאַכען אונזער
פאטערלאַנד, און דאַן דאס רייך מאַכען מיט פרעמדע אוצרות. דערפאר ערלויבט
מיר, מיין הערד, אז איך זאָל אַזאַ מאַן, וואס ברענגט מיר אַזאַ שליחות,
ניט בעהאַנדלען אלס א פרעמדען. ערלונ ט מיר אייך צו פרעגען, וואס פאר א
געשעפט איהר האט, און וואס עס האט אייך געפיהרט אויף ריעזען וועג. עס איז
ניט דערפאר ווייל איך וויל בעפריעדיגען מיין נייגיעריגקייט, ניין, גלויבט
מיר, אז עס איז מיט דער ריינסטער אנזיכט און מיט אלע קרעפטען, יערען
איינפלוס וואס איך האב, פאר אייך צו פערווענדען, וועל איר געוויס
פערווענדען. איך זאָג אייך פאָראויס, אז איהר זייט געקומען אויף אן אָן-ט,
וואו עס איז שווער פאר א פרעמדען, איבערהויפט אין הויף, דורכצופיהרען
זיינע געשעפטען.

באָמאַרשיי.

איך נעהם אָן אייער פריינדשאַפט מיט גרויסען דאַנק. מיין הערד, פאר אייך
האב איך קיינע געהיימניסע, און דיעזער פריינד וועט ניט צו פיעל זיין ביי
מיין ערצעהלונג. ער ווייס שוין גענוג פון דעם, וואס איך וועל אייך
דערצעהלען.

(בעטראַכט סט. געאָרג מיט אויפמערקזאַמקייט.)

באָמאַרשיי.

א פראנצויזישער קויפמאַן, וועלכער האט דורך זיינע פיעלע קינדער ניט
בעזעסען קיין גרויסען פערמעגען, האט געהאַט פיעלע קאַררעספּאָנדענטען אין
שפּאַניען. איינער פון די ריִיכסטע איז געקומען צוריק מיט פופצעהן יאהר
קיין פּאַריז און איהם געמאַכט אַזאַ פאָרשלאג : „גיט מיר צוויי פון
אייערע טעכטער, איך וועל זיי נעהמען קיין מאַרריד און זיי דאָרט
פערזאָרגען. איך בין איינער אליין, שוין אין די יאהרען, האב קיין קרובים,
און זיי וועלען זיין דאס גליק פון מיינע עלטערע יאָהרען. נאָך מיין טויט
וועל איך זיי איבערלאָזען א גאַנץ פיינע ירושה.“
מען האט איהם פערטרויעט די עלטערע און איינע פון די אינגערע שוועסטער. דער
פאָטער האט אונטערגענומען דעם קאָררעספּאָנדענט'ס געשעפט צו בעזאָרגען מיט
פראנצויזישער סחורה, וואס מען וועט פערלאַנגען, און אזוי איז אלעם גוט
געגאַנגען ביז דער קאַררעספּאָנדענט איז געשטאָרבען און זיך גאָר ניט
דערמאָהנט אָן די פראַנצויזינען, וועלכע זיינען נאכהער געצוואונגען געווען
אליין צו עפענען א געשעפט.

די עלטסטע האט דערווייל חתונה געהאַט, און ניט אַכטענדיג אויף זייערע
קליינע איינקינפטע, האבען זיי, דורך זייער גוטע אויפפיהרונג און
אנגענעהמקייט פון זייער גייסט, זיך צוגעצויגען א גרויסע מאַסע פריינד, און
דיעזע האבען זיך בעמיהעט זייער קרעדיט און מסחר אויסצוכרייטען.

קלאַוויגאָ.

(ווערט אימער אויפמערקזאַמער.)

באָמאַרשיי.

אונגעפעהר צו דיעזער צייט, וואס איך דערעעהל אייך, האט זיך געלאָזען א
יונגער מאַן, וואס איז געקומען פון די קאַנאַרישע אינזלען, זיך פאָרשטעלען
אין הויז.

קלאַוויגאָ.

(פערלירט די גאַנצע מונטערקייט פון זיין געזיכט, און זיין ערנסט געהט
איבער אין א פערלעגענהייט, וואס צייגט אַלץ מעהר און מעהר ארויס.)

באָמאַרשיי.

ניט קוקענדיג אויף זיין קליינעם יחוס און קליינעם פערמעגען, האט מען איהם
אויפגענומען גאַנץ פיין אין הויז. די פרויענצימער, וואס האבען בעמערקט אין
איהם א גרויסע נייגיעריגקייט צו דער פראַנצויזישער שפּראך, האבען איהם
געגעבען אלע מעגליכקייטען, ער זאָל, אין א קורצער צייט, זיך ערווערבען
גרויסע קענטניסע.

פול מיט נייגיעריגקייט זיך צי מאַכען א נאָמען, איז איהם איינגעפאַלען צו
געבען דער שטאָדט מאַרריד און זיין נאַציאָן, דאס אונבעקאנטע פערגעניגען,
צו פּובליצירען א וועכענטליכע צייטונג אויס'ן
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

ענגלישען שטייגער. זיינע פריינדינען האבען איהם ארויסגעהאָלפען מיט אלעם
מענליכע ; מען האט איהם אויך ערמונטערט און ער האט זיך געזעהען באַלד א
מענש פון בעדייטונג. דאס אלעם האט איהם געגעבען דעם מוטה צו מאַכען דער
אינגערער א הייראַטהס - פאָרשלאָג.

מען האט איהם געגעבען האָפנונג : „זוכט צו עטאַבלירען אייער גליק.“ האט די
עלטערע געזאָגט. און ווען איהר וועט קריעגען אן אַמט אין הויף, אדער
אירגענד אַן אַנדערען פּאַסענדען ציעל דערגרייבען, וואס וועט אייך געבען
דאס רעכט צו דענקען איבער מיין שוועסטער, און ווען זי וועט דאַן אייך
פאַרציהען פאר אַנדערע יונגע לייט, וועל איך אייך אויך געבען מיין
איינוויליגונג.“

קלאַוויגאָ.

(בעוועגט זיך אין גרויסער אויפרעגונג אויף זיין שטוהל.)

באָמאַרשיי.

די אינגסטע האט צוריקגעוויעזען פערשיעדענע גוטע שידוכים ; איהר נייגונג
צום יונגען מאַן ווערט גרעסער און איהם געהאָלפען דערטראָגען די זאָרג פון
אן אונגעוויסער עריואַרטונג ; זי האט זיך אינטערעסירט מיט זיין גליק ווי
פאר איהר אייגענעם און איהם ערמונמערט ארויסצוגעבען דאס ערשטע בלאַט פון
זיין וואָכענשריפט, וואס איז ערשיענען אונטער א פיעל-פערשפּרעכענדען
טיטול.

(געפינט זיך אין דער גרעסטער פערלעגענהייט.)

באָמאַרשיי (גאַנץ קאַלט נ)

דאס בלאַט האט געמאַכט אן ערשטוינענדען ערפאָלנ ; דער קעניג אליין איז
געוואָרען אויסער זיך פאר פרייד איבער דיעזער ליעבענסווירדיגער ערשיינונג,
און ער האט ארויסגעוויעזען עפענטליכע צייכען פון ננארע צום פערפאַסער. מען
האט איהם פערשפּראָכען דאס ערשטע בערייטענדע אַמט, וואס וועט נאָר פריי
ווערען. פון דעם אויגענבליק אָן, האט ער פערטריעבען אלע יונגע לייט פון
נעבען זיין געליעבטע און ער איז געבליעבען דער איינציגער, וואס האט זיך
געמיהט זי צו
געווינען. די הייראַטה האט זיך נאָר פערצויגען דורך דער פערשפּראָכענער
פערזאָרגונג. — ענדליך, נאָך זעקס יאָהר וואַרטען, אונ-אונטערבראָכענע
פריינדשאַפט, היטע און ליעכע פון מיידעל ; נאָך זעקס יאהר איבערגעבענהייט,
דאַנקבאַרקייט, בעמיהונגען, הייליגע פערזיכערונגען פון דעם יונגען מאַן,
איז ענדליך געקומען ראס אַמט — און ער איז פערשוואונדען —

קלאַוויגאָ.

(ער לאָזט ארויס א טיעפען זיפץ, וועלכען ער זוכט צו פערבאָרגען, און ער
איז אויִסער זיך.)

באָטאַרשיי.

די געשיכטע האט ארויסגערופען צו פיעל אויפמערקזאַמקייט און מען האט דאס
מעהר ניט געקענט גלייכגילטיג בעטראַכטען. מען האט נערונגען א הויז פאר
צוויי פאַמיליען. די גאַנצע שטאָדט האט דערפון גערעדט. אלע פרעמדע זיינען
שרעקליך אויפגעבראַכט געוואָרען און געזוכט נקמה. מען האט זיך געווענדעט
צו זיינע מעכטיגע בעלי-טובה ; אבער דער לומפּ, וועלכער איז שוין
איינגעפיהרט געוואָרען אין צערעמאַניען און פּאָליטיק פון הויף, האט
געוואוסט ווי צו צושטערען אלע בעמיהונגען, און ער געהט מיט זיין פרעכהייט
אזוי ווייט, אז ער וואַנט צו סטראַשען די אונגליקליכע, ווי אויך צו זאָגען
צו איהרע פריינד : „זאָלען די פראַנצויזקעס בעסער אַכטונג געבען וואס זיי
טהון.“ ער פאָדערט זיי אויף איהם צו שארען אויב זיי קענען. דאַן זאָגט ער,
אויכ זיי וועלען זיך אונטערשטעהען עפּעס צו טהון גענען איהם, וועט עס פאר
איהם זיין זעהר גרינג, וועט ער זיי, דאָ, אין א' פרעמדען לאַנד,
רואינירען, ווייל זיי זיינען אָהן שיטץ און אָהן הילף.

ווען דאס אָרעמע מיידעל האט דאס דערהערט, איז זי אריינגעפאַלען אין
קאָנוואולסיאָנען און זי האט געהאַלטען ביים שטאַרבען. אין דער טיעפקייט
פון איהר שמערץ האט די עלטסטע געשריעבען קיין פראַנקרייך איבער דער
עפענטליכער בעליידיגונג, וואס זיי מוזען אויסשטעהען. די נאַכריכט האט
שרעקליך אויפגערעגט זייער ברודער. ער איז אוועקגעפאָהרען אום אליין צו
זיין דערביי און זעהען שאַפען אָרדנונג, ראַטה און הילף ן ער איז אוועק
פון פּאַריז קיין מאַרריד,
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

דאס הייסט דער ברידער — ביז איך ! וועלכער האט אלעם פערלאָזען,
פאטערלאַנד, פליכטען, פאַמיליע, שטאַנד, פערגניענען, אום, אין שפּאַגיען,
זיך נוקם צו זיין פאר אן אונשולדיגע און אונגליקליכע שוועסטער.

איך קום בעוואַפענט מיט די בעסטע מאָטיווען און מיט רער גאַנצער
ענטשלאָסענהייט, ארונטערצורייסען די מאַסקע פון א פעררעטהער, מיט בלוטיגע
סמנים אויסצוצייכענען זיין נשמה אויף זיין געזיכט, און דער פעררעטהער —
ביסטו !

קלאַוויגאָ.

הערט מיך אויס, מיין הערד — איך בין — איך האב — איך צווייפעל ניט —

באָמאַרשיי.

אונטערברעכט מיך ניט. איהר האט מיר גאָר ניט וואס צו זאָגען, דערפאר אבער
האט איהר פון מיר פיעל צו הערען.

יעצט, אום צו מאַכען אן אָנפאַנג, וועט איהר אזוי גוט זיין, פאר דיעזען
העררן, וועלכער איז געקומען ספעציעל פון פראַנקרייך, צו ערקלערען, אויב
מיין שוועסטער האט, דורך אירגענד א טריילאָזיגקייט, לייכטזינן, שוואכהייט,
אונאנשטענדיגקייט ארער סאַי-וואס פאר אַן אַנדערן חסרון, פערן-יענט דיעזע
עפענטליכע בעליידיגונג.

קלאַוויגאָ.

ניין, מיין הערד, אייער שוועסטער, דאָננאַ מאַריאַ, איז א פרויענצימער פון
פיעל גייסט, ליעכענסווירדיגקייט און טונענד.

באָמאַרשיי.

האט זי אייך אַמאָל, מיט איהר אומגאַנג, געגעבען א געלעגענהייט זיך איבער
איהר צו בעקלאָגען, אדער זי וועניגער אַכטען ווי איהר האט זי געאַכטעט ?

ניין, קיינמאָל ניט !

קלאַוויגאָ.

באָמאַרשיי (שטעהט אייף ז)

און ווארום, לומפּ, האָסטו געהאַט די רציחה אין דיר, דאס מיי
דעל אזוי צו קוועהלען ? איז עס דערפאַר, ווייל איהר האַרץ האט דיך

פאָרגעצויגען פאר צעהן אַנדערע, פון וועלכע יערער איינער איז געווען

אנשטענדיגער ווי דו.

קלאַוויגאָ.

אַך, מיין הערד ! ווען איהר זאָלט וויסען ווי איך בין פערפיהרט, ווי
מאַנכע יועצים און אומשטענדען —

באָמאַרשיי.

גענוג ! (צו סט. נעאָרג ן) איהר האט געהערט די רעכטפערטיגונג פון מיין
שוועסטער ; געהט און פערברייטעט עס. וואס איך האב ווייטער צו זאָגען
דיעזען העררן, דאַרף ניט זיין קיין עדות.

קלאַוויגאָ.

(שטעהט אויף. כט. געאָרג געהט.)

באָמאַרשיי.

בלייבט נאָך ! בלייבט נאָך ! (ביידע זעטצען זיך וויערער.) אזוי ווי מיר
זיינען שוין אזוי ווייט, וועל איך אייך מאַכען א פאָרשלאָג, וועלכען איהר
וועט האָפענטליך אָננעהמען.

עס לוינט זיך פאר אייך און פאר מיר, אז איהר זאָלט טאַריע'ן ניט
הייראַטהען. איהר דאַרפט עס אויך פערשטעהען און פיהלען, אז איך בין ניט
געקומען צו שפּיעלען דעם קאָמעריען-ברודער, ענטוויקלען דעם ראָמאַן און
שאַפען א מאַן פאר זיין שוועסטער. איהר האט, קאַלטבלוטיגט, בעשימפּפט אן
עהרליכעס מיידעל, ווייל איהר האט געגלויבט, אז אין א פרעמדען לאַנד, איז
זי אָהן הילף און אָהן א בעלנקמה. אזוי האַנדעלט א ניעדערטרעכטיגער, א
לומפּ. דערפאר זאָלט איהר אליין ערקלערען מיט אייער האַנד, פייגלינג, ביי
אָפענע טהירען, אין דער געגענוואַרט פון אייערע דיענער, אז איהר זייט אַן
אבשייליבער מענש, וועלכער האט מיין שוועסטער בעטראָגען, פערראַטהען, זי
אָהן דער מינדעסטער אורזאַכע ערניעדריגט ; און מיט דיעזער ערקלערונג וועל
איך געהען נאָך אַראַנכועץ, וואו אונזער געזאַנדטער געפינט זיך, איהם דאס
ווייזען, דאס דרוקען לאָזען, און איבערמאָרגען וועט דער הויף און די
שטאָדט זיין פול דערמיט. איך האב דאָ מעכ
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

טינע פריינד, איך האב צייט און געלד, און דאס אלעם וועל איך אָנ- ווענדען
אום אייך אויפ'ן גרויזאַמסטען אופן צו פערפאָלגען, ביז דער צאָס פון מיין
שוועסטער וועט קלענער ווערען, ביז זי איז צופריעדען און זי אליין וועט מיר
זאָגען, אז עס איז שוין גענוג.

קלאַוויגאָ.

אַזאַ ערקלערונג וועל איך ניט מאַכען.

באָמאַרשיי.

דאס גלויב ן יר, ווייל איך וואָלט אין אייער שטעלע אויך אזוי געטהון. פון
דעסטוועגען, הערט, אויב איהר שרייבט ניט, דאַן בלייב איך מיט אייך פון
דיעזען אויגענבליק, איך וועל אייך ניט פערלאָזען, איך וועל אייך
נאכפאָלגען איבעראַל, ביז אייך וועט אזוי נמאס ווערען אַזאַ געזעלשאַפט,
אז איהר וועט זוכען אליין דעם טויט. ווען איך וועל אבער זיין גליקליכער
ווי איהר, ניט זעהענדיג דעם געזאַנדטען, ניט צו רעדען מיט קיין מענשען,
דאַן וועל איך נעהמען מיין שטערבענדע שוועסטער אין מיינע אָרעמס, זי
ארויפלעגען אויף א וואָגען און מיט איהר צוריקקעהרען קיין פראנקרייך. זאָל
דאס שיקזאַל אויך זיין גליקליף, דאַן האב איך מיינעם געטהאָן און איהר
וועט דאַן לאַכען אויף מיינע הוצאות. דערווייל דער פריהשטיק !

(באָמאַרשיי קלינגעלט אָן. א דיענער ברענגט אריין שאָקאָלאַרע. באָמאַרשיי
נעהמט זיין טאַטע און שפּאַצירט דערמיט איבער דער גאַלעריע, בעטראַכטענדיג
די בילדער.)

לופט ! לופט ! — איך בין איבערראַשט און געפּאַקט געוואָרען ווי א אינגעל
— וואו ביסטו קלאַוויגאָ ? ווי וועסטו דאס ענדיגען ? — דאס איז א
שרעקליכער צושטאַנד, אין וועלכען דיין דומהייט, דיין פעררעטהעריי האט דיך
אריינגעשליידערט ! (ער נעהמט דאס שווערט פון טיש.) אַך ! קורץ און גוט ! —
(לאָזט דאס ליענען.) און דאָ איז ניטאָ קיין וועג, קיין מיטעל, אויסער דער
טויט — אדער מאָרד ? אבשייליכער מאָרד ! — צו בערויבען דאס אונגליקליכע
מיידעל פון איהר לעצטען טרייסט, פון איהר איינציגען שטיטעער, טון איהר ברי
דער ! — צו זעהען דאס בלוט פון דעם עדעלען און בראַווען מענשען ? — און
אזוי מיך אָנצולאָדען מיט דעם דאָפּעלען פלוך פון א פערניכטעטער פאַמיליע
! — אַך, דאס איז ניט געווען די אויסזיכט, ווען די ליעבענסווירדיגע בריאה
האט דיך, אין דער ערשטער צייט, צוגעצויגען ריס איהר היץ ! און ווען דו
האָסט זי פערלאָזען, האָסטו ניט געזעהען די שרעקליכע רעזולטאַטען פון דער
שאַנדטהאַט ! — וואס פאר א גליק דיך האט ערוואַרטעט אין איהרע אָרעמס !
אין דער פריינדשאַפט פון אַזאַ ברודער ! — מאַריע ! מאַריע ! אַך, ווען דו
זאָלסט נאָר קענען מוחל זיין ! אז איך זאָל דאס אלעם קענען אויסוויינען
ביי דיינע פיס. — און ווארום ניט ? מיין האַרץ איז איבערפילט, מיין נשמה
שטייגט אין האָפנונג. — מיין הערד !

באָמאַרשיי.

וואס האט איהר בעשלאָסען ?

קלאַוויגאָ.

הערט מיך אויס ! מיין אויפפיהרונג געגען אייער שוועסטער איז ניט צום
ענטשולדיגען. דער נאַררישער שטאָלץ האט מיך פערפיהרט. איך האב מורא
געהאַט, אז מיינע פּלענער און מיינע אויסזיכטען אויף א בעריהמטעס לעבען
וועלען קאַליע ווערען דורך א הייראַטה. ווען איך וואָלט געוואוסט, אז זי
האט אַזאַ ברודער, וואָלט זי, אין מיינע אויגען, ניט געווען קיין
אונבערייטענדע פרעמדע. איך וואָלט מיך געשעטצט גליקליך מיט אַזאַ יחוס.
מיין הערד, איהר רופט ביי מיר ארויס די גרעסטע אַכטונג צו אייך. און אזוי
ווי איהר האט מיר, אויף אזא אופן, געלאָזט פיהלען מיין אונרעכט, זאָלט
איהר אין מיר איינפליעסען א ווילען, א קראפט, דאס אלעם וויעדער גוט צו
מאַכען. איך וואָרף מיך צו אייערע פיס, העלפט מיר ! העלפט, ווען עס איז
מענליך, מיינע שולד צו פערטיליגען און ענדיגען דאס אונגליק. מיין הערד,
ניט מיר וויעדער אייער שוועסטער, גיט זי מיר וויעדער ! ווי גליקליך איך
וועל זיין פון אייער האַנד צו עטפּסאַנגען א פרוי און א פערגעעונג פאר
מיינע פעהלער.

באָמאַרשיי.

עס איז צו שפּעט ! מיין שוועסטער ליעכט אייך ניט מעהר, און
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

איך האַס אייך. שרייבט אויס די פערלאַנגטע ערקלערונג, דאס איז אלעם, וואס
איך פאָרער פון אייך, און לאָזט מיר איבער אַכטונג צו געבען אויף מיין
אויסגעקליעבענער נקמה.

קלאַוויגאָ.

אייער האַרטנעקיגקייט אין ניט גערעכט און אויך ניט קלוג. איך בין מודה, אז
עס האַנדעלט זיך ניט אום מיר, אויב איך וועל וויערער קענען גוט מאַכען אזא
שלעכטע זאך ארער ניט. — וועל איך אלעם וויערער קענען פערריכטען ? דאס
הייננט אָב פון דעם האַרצען פון אייער ערעלע שוועסטער, אויב זי וויל
אזוינעם ווי איך וויעדער זעהען, וועלכער פערדיענט ניט צו זעהען דאס ליכט
פון טאָג. פון דעסטוועגען, מיין הערד, איז עס אייער פליכט, דאס צו
פּרובירען און צו האַנדלען לויט דעם. ווען דאָנאַ מאַריאַ וועט מעהר ניט
זיין צום בעוועגען — אך, איך קען איהר גוטעס האַרץ, איהר הימלישע זעעלע
שוועבט פאר מיר ! ווען זי וועט זיך ניט וועלען איבערבעטען, דאַן איז עס
צייט צו האַנדלען ווי איהר ווילט.

באָמאַרשיי.

איך בעשטעה אויף דיעזער ערקלערונג.

קלאַוויגאָ.

(צוגעהענדיג צום טיש נ) און ווען איך זאָל מיך נעהמען צום שווערט ?

באָמאַרשיי (געהענדיג ז)

גוט, מיין הערד ! שעהן, מיין הערד !

קלאַוויגאָ.

(איהם צוריקהאַלטענדיג.) נאָך איין וואָרט : איהר האט אויף אייער זייט די
גערעכטיגקייט, לאָזט מיך האבען שכל פאר אייך. בעדענקט וואס איהר טהוט.
אויף ביידע פעלע זיינען מיר אלע פערלוירענע. וואָלט איך ניט בעדארפט פאר
שמערץ און צרות אונטערגעהען, ווען אייער בלוט זאָל פאַרבען מיין שווערט ?
ווען איך זאָל טאַריע'ן, איבער איהר אונגליק, אויך אוועקרויבען איהר
ברודער, און דאַן —
דער מערדער פון קלאַוויגאָ וועט ניט קענען צוריקקעהרען איבער די
פּירענעען.

באָמאַרשיי.

די ערקלערונג, מיין הערד, די ערקלערונג !

קלאַוויגאָ.

דאן זאָל עס זיין אזוי. איך וועל אלעם מעגליכע טהון, אום אייך צו
איבערצייגען פון דעם ריכטיגען געפיהל, וואס אייער געגענוואַרט האט ביי מיר
ארויסגערופען. פערשפּרעכט מיר נאָר ניט פריהער צו מאַכען געבריך דערפון,
ביז איך וועל זיין אימשטאַנדע צו איבערצייגען דאָננאַ מאַריאַ איבער מיין
געענדערטעס האַרץ פול מיט חרטה ; ביז איך וועל האבען גערעדט מיט דער
עלטעסטער, וועלכע זאָל פאר מיר איבערגעבען דאס גוטע פאָרוואָרט צו מיין
געליעבטער. אָט אזוי לאַנג, מיין הערד.

באָמאַרשיי.

איך געה נאָך אַראַנכועץ.

קלאַוויגאָ.

גוט אַלזאָ ביז איהר וועט צוריק קומען, אזוי לאַנג בלייבט רי ערקלערונג
אין אייער בריעף-טאַשע ; ווען איך וועל ניט קריעגען קיין פערגעבונג, דאַן
זאָלט איהר טהון מיט אייער נקמה וואס איהר ווילט. דיעזער פאָרשלאג איז
גערעכט, אנשטענדיג, קלוג, און ווען איהר ווילט ניט, דאַן זאָל זיך עס
האַנדלען צווישען אונז ביידע אום לעבען און טויט. דער קרבן פון
איבעראיילונג, וועט אבער זיין איהר און אייער אָרעמע שוועסטער.

באָמאַרשיי.

עס פּאַסט אייך גאַנץ פיין צו בעדויערן יענע, וועלכע איהר האט אונגליקליך
געמאַכט.

קלאַוויגאָ (זיך זעטצענדיג ן)

זייט איהר דערמיט צופריעדען ?
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

באָמאַרשיי.

גוט, איך גיב נאָך. אבער קיין אויגענבליק לענגער. איך וועל קומען פון
אַראַנכועץ, איך וועל פרעגען און הערען. און ווען מען וועט אייך ניט האבען
מוחל געווען, ווי איך האָר, ווי איך ווינש עס מיר, דאַן געה איך גלייך מיט
דעם צעטעל אין דער דרוקעריי.

קלאַוויגאָ (נעהמט פאַפּיר נ)

ווי פערלאַנגט איהר דאס ?

באָמאַרשיי.

מיין הערד, אין דער געגענוואַרט פון אייערע דיענער.

קלאַוויגאָ.

צו וואס ?

באָמאַרשיי.

הייסט נאָר, זיי זאָלען אריינקומען אין דער דערבייאיגע גאָלע

ריע. מען זאָל ניט זאָגען, אז איך האב אייך געצוואונגען.

קלאַוויגאָ.

וואס פאר א פאָרזיכטיגקייט !

באָמאַרשיי.

איך בין אין שפּאַניען און איך האב צו טהון מיט אייך.

קלאַוויגאָ.

מילא, פארפאַלען. (קלינגעלט. א בעדיענטער ערשיינט.) רופט

צוזאַמען מיינע לייט און געהט אריין אין דער דערבייאיגער גאַלעריע.

(דער בעדיענטער געהט, די איבריגע קומען און

זעטצען זיך אוועק.)

קלאַוויגאָ.

איהר וועט מיך אליין לאָזען שרייבען די ערקלערונג.

באָמאַרשיי.

ניין, מיין הערד. שרייבט, אבער דאס וואס איך וועל זאָגען.
(שרייבט.)

קלאַוויגאָ.

באָמאַרשיי.

איך, אונטערצייכענטער, יאָזעף קלאַוויגאָ, אַרכיוואַר טון קעניג—
קלאַוויגאָ.

פון קעניג.

באָמאַרשיי.

בין מודה, דאס נאָכדעם איך בין אין הויף פון מאַדאַם גילבערט טייינדליך
אויפגענומען געוואָרען —

קלאַוויגאָ.

באָמאַרשיי.

געוואָרען.

האב איך דער מאַדמאָזעל דע באָמאַרשיי, איהר שוועסטער, דורך
הונדערטפאַכיגע, וויעדערהאָלטע הייראַטהס-פערשפּרעכען בעטראָגען. — האט
איהר אזוי געשריעבען ?

קלאַוויגאָ.

מיין הערד !

באָמאַרשיי.

האט איהר עפּעס אן אנדער וואָרט דערפאַר ?

קלאַוויגאָ.

איך האב געדאַכט —

באָמאַרשיי.

בעטראָגען. וואס איהר האט געטהאָן, קענט איהר נאָך דערנאָך צושרייבען. —
איך האב זי פערלאָזען, און דאס איז געשעהען אָהן א שום פעהלער אדער
שוואַכקייט פון איהר זייט, וואס זאָל מיר געבען אן אויסרייד צו ברעכען
מיינע שבועות.

קלאַוויגאָ.
באָמאַרשיי.

פערקעהרט, איהר אויפפיהרונג איז תמיד געווען ריין, פעהלערפריי און ווירדיג
יערע עהרע און אַכטונג.

קלאַוויגאָ.

עהרע און אַכטונג.

באָמאַרשיי.

איך בין מודה, אז איך האב דורך מיין אויפפיהרונג, לייכטזינן פון מיינע
ווערטער, עפענטליך ערניעדריגט דיעזע טונענדהאַפטע פרויענצימער ; פאר
וועלכען איך בעט זי אום פערצייהונג, כאָטש איך האַלט מיך ניט פאר ווערטה
דאס צו בעקומען.

קלאַוויגאָ.

(בלייבט שטעהען.)

באָמאַרשיי.

שרייבט ! שרייבט ! — און אָט דיעזע צייגענשאַפט לעג איך אָב פון פרייען
ווילען און ניט געצוואונגען, מיט דעם פערשפּרעכען, ווען דיעזע
סאַטיספאַקציאָן זאָל ניט צופריערען שטעלען די בעליידיגטע, בין איך בערייט
זי צו געבען אויף פערשיעדענע אַנדערע אופנים. מאַרריד.

קלאַוויגאָ.

(שטעהט אויף, ווינקט צו די בעדיענטע אוועקצוגעהען, און ער דערלאַנגט דאס
פּאַפּיר ן) איך האב צו טהון מיט א בעליידיגטען, אבער אויך מיט אַן עדעלען
מענשען. איהר זאָלט האַלטען אייער וואָרט און אָבלעגען אייער ראַכע. מיט
דיעזער האָפנונג האב איך געשריעבען דיעזעס בעליידיגענדע פּאַפּיר, צו
וועלכען קיין אנדערע זאַך וואָלט מיך ניט בעוואויגען. אבער איידער איך
וועל וואַנען צו ערשיינען פאַר דאָנאַ מאַריאַ, האב איך בעשלאָסען
יעמאַנדען צו געבען דעם אויפטראַג, פאַר מיר ביי איהר צו רערען, — און
דיעזער מענש זייט איהר.

באָמאַרשיי.

בילדעט זיך דאס ניט איין.
קלאַוויגאָ.

וועניגסטענס זאָלט איהר איהר איבערגעבען מיין ביטערע, הערצ

ליכע חרטה, וואס איהר האט כיי מיר געזעהען. דאס איז אלעם, אלעם

אום וואס איך בעט אייך. איהר זאָלט מיר דאס ניט אָבזאָגען. דער

צעהלט איהר ווי איהר האט מיך געפונען.

באָמאַרשיי.

גוט, דאס קען איך, דאס וויל איך, און — אַדיע !

קלאַוויגאָ.

אַדיע ! (ער וויל נעהמען זיין האַנד, אבער באָמאַרשיי האַלט זיינע צוריק.)

קלאַוויגאָ (אליין נ)

אזוי אונערוואַרטעט פון איין צושטאַנד אין צווייטען. מען טומעלט, מען
חלום'ט ! — דיעזע ערקלערונג — איך האב זי ניט בעדאַרפט געבען. — עס איז
אבער געקומען אַזוי שנעל, אזוי אונערוואַרמעט, ווי א דונער-וועטער.

קאַרלאָס (ערשיינט נ)

וואס פאַר א בעזוך האָסטו געהאַט ? דאס גאַנצע הויז איז צורודערט. וואס
איז נייעס ?

טאַריע'ס ברודער.

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

איך האב עס מיר געמערקט. דער הינטישער אַלטער דיענער, וועלכער איז אַמאָל
געווען ביי גילבערט'ן און איצט ביי מיר, ווייס עס נאָך זייט געסטערן, אז
מען האט איהם ערוואַרטעט, און ער האט עס מיר ערשט יעצט אָנגעזאָגט. איז ער
דאָ געווען ?

א פאָרטרעפליכער יונג.

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

טיר וועלען באַלד לויז ווערען פון איהם. איך האב שוין אריעבער
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

געשפּאַנט דעם וועג ! — וואס איז דען געווען ? אפשר אן ארויספאָדערונג
אויף א דועל ? אז עהרען-ערקלערוננ ? איז דער חברה-מאַן געווען שטאַרק
צוהיטצט ?

קלאַוויגאָ.

ער האט פערלאַנגט אַן ערקלערונג, אז זיין שוועסטער האט מיר ניט געגעבען
קיין נעלעגענהייט צו א פערענדערונב

קאַרלאָס.

און דו, האָסטו זי אויסגעשטעלט ?

קלאַוויגאָ.

איך האב עס געהאַלטען פאר'ן בעסטען.

קאַרלאָס.

גוט, זעהר גוט, איז אויסער דעם גאָר ניט פאָרגעקומען ז

קלאַוויגאָ.

ער האט געפאָדערט אדער א דועל, ארער די ערקלערונט

קאַרלאָס.

דאס לעצטע איז נאָך געווען דאס קליגסטע. ווער וועט עס איינשטעלען זיין
לעבען געגען אזא ראָמאַנטישען חברה-מאַן ? און האט ער דאס פּאַפּיר
געקריעגען מיט געוואַלט ?

קלאַוויגאָ.

ער האט עס מיר דיקטירט, און איך האב געמוזט אריינרופען די דיענער אין דער
גאַלעריע.

קאַרלאָס.

איך פערשטעה ! אַך, יעצט האב איך דיך, מיין הערד ! דאס וועט איהם ברעכען
דעם האַלז ! רוף מיך א שופט, ווען איך וועל דעם בחור ניט האבען אין צוויי
טעג אין געפענגניס, און מיט'ן נעכסטען טראַנספּאָרט וועט ער אוועקגעשיקט
קלאַוויגאָ.

נייז, קאַרלאָס, די זאַך שטעהט אַנדערש ווי דו דענקסער

וואס טיינסטו ?

קאַרלאָש

קלאַוויגאָ.

איך האָר, דורך זיין פערמיטלונג, דורך מיין ערנסטעס שטרעבען

צו קריעגען פערצייהוננ פון דער אונגליקליכער.

קלאַווינאָ !

קאַרלאָס.

איך האָר צו פערטיליגען דאס פערגאַנגענע, דאס צובראָכענע וויעדער גאַנץ צו
מאַכען, און דאַן, אין מיינע אויגען און אין די אויגען פון דער וועלט,
וויעדער הייסען אז עהרליכער מאַן.

קאַרלאָס.

צום טייוועל, וואס ביסטו, א קינד ביסטו ? מען זאָגט דאָך דיר, אַז דו ביסט
א געלערענטער. — זיך צו לאָזען אזוי אָבנאַרען ! זעהסטו ניט, אז דאס איז
אן אויסגעלעגטער פּלאַן דיך אריינצוכאַפּען אין אַ נעטע ?

קלאַוויגאָ.

ניין, קאַרלאָס, ער וויל ניט, איך זאָל מיט איהר חתונה האבען ן זיי זיינען
דאַנעגען, זי אליין וויל אויך פון מיר ניט הערען.

קאַרלאָס.

דאס איז אַז אָנשטעל. ניין, גוטער פריינד, האב מיר קיין פאראיבעל ניט, איך
האָב אָפט געזעהען אין קאָמעדיעס, ווי מען פערנאַרט אזוי א דאָרפס-מאַן.

קלאַוויגאָ.

דו כעליידיגסט מיך. איך בעט דיר, בעהאַלט בעסער דיין הומאָר צו טייז
חתונה. איך ביז ענטשלאָסען צו הייראָטהען טאַריע'ן, טריי
ק ל א ו ו י ג אָ .

וויליג, אויס אייגענעם וואונש. מיין גאַנצע האָפנונג, מיין גאַנצעס גליק
רוהט אויף דעם איינציגען געדאַנק צו ערהאַלטען איהר פערגיבונג. און דאן
וועל איך זיין גליקליך ! ביי דער ברוסט פון יענער ליעבע ליעגט נאָך אימער
דער הימעל פון אַמאָל ; דעם גאַנצען רוהם, וואס איך וועל ערווערבען, צו
אלע גרויסקייטען, וואס איך וועל דערהויבען ווע- רען, וועט עס מיך
אויספיללען מיט א דאָפּעלטעס געפיהל ; ווייל דאס מיידעל וועט עס טהיילען
מיט מיר, וועלכע וועט מיך האבען געמאַכט צום דאָפּעלטען מענשען. לעב
וואָוקל ! איך מוז געהען אַהין ! איך מוז וועניגסטענס רעדען מיט די
גילבערטס.

קאַרלאָס.

וואַרט כאָטש ביז נאָר'ן עסען.

קלאַוויגאָ.

קיין אויגענבליק ! (אָב.)

קאַרלאָס.

(איהם נאָכקוקענדיג און שווייגענדיג א וויילע.) איצטער וועט

וויעדער עמיצער מאַכען א דומען שריט.

(אָב.)
דריטער אקט

גילבּערט'ס וואוינונג

סאָפיע גילבערט, מאַריע באָמאַרשיי.

מאַריע.

דו האָסט איהם געזעהען ? מיר ציטערן אלע גליעדער ! דו האָסט איהם געזעהען
? איך האב שיעור גע'חלש'ט, ווען איך האב געהערט, אז ער קומט, און דו האָסט
איהם געזעהען ? ניין, איך קען ניט, איך וועל איהם מעהר ניט זעהען.

סאָפיע.

איך בין געווען אויסער מיר, ווען ער איז אריינגעקומען. ווייל, אַך ! האב
איך איהם דען ניט געליעבט, ווי דו, מיט פולסטען שוועסטערליכען ליעבע ? האט
מיך ניט זיין דערווייטערונג געקריינקט, געמאַרטערט ? — און יעצט, דעם
צוריקגעקעהרטען, דעם בעל-חרטה, צו זעהען נעבען מיינע פיס ! שוועסטער, עס
ליעגט עפּעס אזוי בעצויבערענדעם אין זיין בליק, אין דעם טאָן פון זיין
שטימע, ער —

מאַריע.

ניעמאַלס, קיינמאָל ניט !

סאָפיע.

ער איז נאָך אַלץ דער אַלטער, ער האט נאָך אַלץ דאס גוטע, זאַנפטע,
פיהלענדע האַרץ, נאָך אימער די העפטיגקייט פון דער ליידענשאַפט. עס איז
טאַקי דער וואונש געליעבט צו ווערין און דערביי דאס
ק ל אַ ו ו י ג אַ .

ערוואַרטענדע געפיהל, ווייל עס ווערט איהם ענטזאנט די נייגונג. אלעם, אלעם
! און פון ריר רעדט ער, מאַריע, ווי אין יענע גליקליכע טעג פון זיין
פייערדיגער ליידענשאַפט ! עס איז גלייך ווי דיין גוטער גייסט אַליין
וואָלט געפיהרט צו דיעזען צווישענרוים פון אונטרייהייט און דערווייטערונג,
אום צו אונטערברעכען די בעקאַנטשאפט אויף א וויילע, כדי זי נאכדזער
אויפצופרישען מיט נאָך סעהר לעבהאַפטיגקייט.

מאַריע.

רעדסטו איצטער פאר איהם ?

סאָפיע.

ניין, שוועסטער ן איך האב עס איהם אויך ניט פערשפּראָכען. אבער, מיין
בעסטע, איך זעה די זאַכען ווי זיי זיינען. דו און דער ברוי דער זעהט זיי
אין א ראָמאַנטישעס ליכט. דו האָסט דיעזע ערפאַהרוננ ווי פיעלע אַנדערע
גוטע מיידלעך, מיינענדיג, אז דיין ליעבהאָבער איז דיר מעהר ניט טריי און
דיך פערלאָזען. און ווען ער קומט וויערער, פול חרטה, אום צו פערבעסערען
זיינע פעהלער, אלע אַלטע האָפנונגען אויפצופרישען — דאס איז א גליק, וואס
קיין אַנדערע וואָלט עס פון זיך ניט פערשטויסען.

מאַריע.

מיין האַרץ וועט צוריסען ווערען !

סאָפיע.

איך גלויב דיר. דער ערשטער אויגענבליק וועט אויף דיר מאַכען א ריהרענדע
ווירקונג — און דאַן, מיין ליעבע, זאָלסטו ניט האַלטען דיעזע שמערצען,
דיעזע פערלעגענהייט, וואס בעהערשען אלע דיינע חושים, פאר א ווירקונג פון
האַס, פאר א וויעדערווילען. דיין האַרץ רעדט מעהר פאר איהם ווי דו
גלויבסט, און טאַקי דערפאר געטרויעסטו דיר ניט איהם וויערער צו זעהען,
ווייל דו האָסט דיר אזוי שטאַרק געוואונשען, ער זאָל צוריק קומען.

מאַריע.

זיי באָרטהערציג
סאָפיע.

דו זאָלסט זיין גליקליך. ווען איך וואָלט געפיהלט, אז דו פער אַכטעסט
איהם, אז ער איז דיר גלייכגילטיג, דאַן וואָלט איך ווייטער ניט גערעדט
קיין וואָרט, דאַן וואָלט ער מעהר ניט בעדארפט זעהען מיין פּנים. אבער
אזוי, מיין ליעבע — דו וועסט מיר דאַנקען, אז איך האב דיר געהאָלפען דיעזע
שמערצפאָלע אונבעשטיטטהייט איבערצוקומען, וועלכע איז א צייכען פון
איניגסטער ליעבע.

גילבערט, כוענקאָ.

סאָפיע.

קומט אהער, בוענקאָ, גילבערט, קומט אַהער. העלפט מיר דיעזער קליינער
אריינצורעדען מוטה און ענטשלאָסענהייט יעצט, ווען זי דאַרף עס.

בוענקאָ.

איך וואָלט וועלען זאָגען, אויב איך מעג : נעהמט איהם ניט וויערער אויף !

בוענקאָ !

סאָפיע.

בוענקאָ.

מיין האַרץ ציטערט אין מיר ביים געדאַנק : ער זאָל דיעזען ענגעל ניט
בעזיטצען, וועלכע ער האט אזוי שענדליך בעליידיגט, וועלכע ער האט געשלעפּט
ביז צום קבר. און בעזיטצען ? ווארום ? מיט וואס מאַכט ער וויעדער אלעם
גוט, וואס ער האט פערדאָרבען ? ער קומט פּשוט צוריק און זאָגט : „יעצט
וויל איך דיך, יעצט פערלאַנג איך דיך.“ עס איז פּונקט גראדע ווי דיעזע
גוטע נשמה וואָלט געווען עפּעס א פערדעכטיגע סחורה, וועלכע מען ווארפט זי
צו צום ענדע דעם קויפער, ווען ער האט אייך, דורך די ניערריגסטע פּרייזען,
פער'מיאוס'ט די סחורה. ניין, מיין שטימע קען ער ניט קריעגען, אפילו ווען
מאָריע'ס האַרץ זאָל פאר איהם רעדען. — צוריק קומען און פאר וואס גראד
יעצט ? — יעצט ? — האט ער בעדארפט וואַרטען ביז עס וועט קומען
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

א העלדישער ברודער, פאר וועמעס נקמה ער האט מורא, אום נאכהער צו בעטען אום
פערצייהונג ווי א שול-אינגעל ? — אַך, ער איז פּונקט אַזאַ פייגלינג ווי
ער איז ניכטסווירדיג.

גילבערט.

איהר רעדט ווי א שפּאַניער, וועלכער קען ניט די שפּאַניער. אין דיעזען
אויגענבליק שוועבען מיר אין א גרויסער געפאַהר, וואס איהר אלע זעהט ניט.

גוטער גילבערט !

מאַריע.

גילבערט.

איך עהרע די אונטערנעהמענדע זעעלע פון אונזער ברודער, איך

האב אין דער שטיל צוגעקוקט זיין העלדען-גאַנג, און ווינט מיר, אז

אלעם זאָל זיך גוט ענדיגען ; איך ווינט, אז מאַריע זאָל זיך קענען עכט

שליעסען צו געבען קלאַוויגאָ'ן איהר האַנד, דען — (שמייכלענדיג) —

איהר האַרץ האט ער דאָך שוין —

מאַריע.

איהר זייט גרויזאַם.

סאָפיע.

איך בעט דיך, הער איהם !

גילבערט.

דיין ברודער האט פון איהם ארויסגעצוואונגען אן ערקלערונג,

וועלכע גערעכטפערטיגט דיך פאר די אויגען פון דער וועלט און דאס
ווי אזוי ?

בוענקאָ.

אַך, גאָט !

מאַריע.

גילבערט.

ער האט געהאָפט דיך צו בעוועגען. בעוועגט ער דיך אבער ניט,
דאן מוז ער אלעם אָנווענדען דאס פּאַפּיר צו פערניכטען ; ער קען עס און ער
וועט עס טהון. דיין ברודער וויל דאס פאַפּיר דרוקען באַלד ווי ער קומט
צוריק פון אַראַנכועץ. איך האב מורא, אז אויב רו בלייבסט האַרטנעקינ, וועט
ער ניט צוריק קעהרען.

סאָפיע.

ליעבער גילבערט !

איך געה אויס !

מאַריע.

גילבערט.

קלאַוויגאָ קען ניט ערלויבען דאס פּאַפּיר זאָל פערעפענטליכט ווערען. אויב
דו ווייזט צוריק זיין אנטראג און ער איז א מאַן פון עהרע, דאַן מוז ער
ענטקעגען געהען דיין ברודער און איינער פון ביידען וועט פאַלען ; אויב
דיין ברודער שטאַרבט ארער זיענט, איז ער פערלוירען. א פרעמדער אין
שפּאַניען ! מערדער פון דיעזען געליעבטען הויף-חברה-מאַן ! שוועסטער, עס
איז גאַנץ גוט, ווען מען דענקט און מען פיהלט ערעל ; אבער זיך און די
זייניגע צו גרונדע צו ריכטען —

מאַריע.

ראַטה מיך, סאָפיע, העלף מיר !

גילבערט.

און, בוענקאָ, זייט איהר געגען מיין מיינונג ?

בוענקאָ.

ער וואַגט עס ניט, ער האט מורא פאר זיין לעבען, זאָכסט וואָלט ער גאָר ניט
געשריעבען, זאָכסט וואָלט ער טאַריע'ן ניט אָנגעבאָטען די האַנד.

גילבערט.

דאס איז נאָך ערגער. דאַן וועט ער געפינען הונדערט, וואס וועלען זיין
בערייט איהם צו העלפען, הונדערט, וואס וועלען אונזער ברודער
הינטערוויילעכס רויבען זיין לעבען. אַך, בוענקאָ ! ביסטו נאָך אזוי יונג ?
זאָל א הויף - מענש ניט האבען קיין געהיימע מערדער אין דיענסט ?
ק ק אַ ו ו י ג אָ .

בוענקאָ.

דער קעניג איז גרויס און גוט.

גילבערט.

דו געה דורך די מויערן, וואס רינגלען איהם ארום, דורך די ייאַבען, דורך
דער צערעמאָניע, און אלעם מיט וואס זיינע שמייכלערס האבען איהם
אָבנעטהיילט פון פאָלק, פיהרט דאס דורך און ראַטעוועט אונז ! — ווער קומט

קלאַוויגאָ (ערשיינט :)

איך מוז ! איך מוז !

מאַריע.

(לאָזט ארויס א געשריי און פאַלט סאָפיע'ן אין די אָרעמס.)

סאָפיע.

גרויזאַמער ! זעהט נאָר אין וואס פאר א צושטאַנד איהר ברענגט אונז !
(גילבערט און בוענקאָ געהען צו צו איהר.)

קלאַוויגאָ.

יא, זי איז עס, זי איז עס ! און איך בין קלאַוויגאָ ! — הערט מיך אויס,
מיין בעסטע, ווען איהר ווילט מיך ניט זעהען. אין דער צייט, ווען גילבערט
האט מיך אויפגענומען מיט פריינדשאַפט אין זיין הויז, ווען איך בין נאָך
געווען אן אָרעמער, אונבערייטענדער יונג, ווען איך האב געפיהלט די גרויסע
ליידענשאַפט פאר אייך, האב איך מיר עס פערדיענט זי ארער, איז דאס ניט
גיכער געווען די אינ רע איינשטימוננ פון כאַראַקטערע, געהיימע נייגונג פון
האַרצען, וואס איהר זייט צו מיר אויך ניט געבליעבען גלייכגילטיג, און איך
האב מיך שפּעטער געקענט בעריהמען, אז איך אליין בין הערד פון ריעזען
האַרצען ? און יעצט — בין איך ניט פּונקט דער זעלבער ? פאר וואס זאָל איך
ניט סעגען האָטען ? פאר וואס ניט בעטען ? ווילט איהר ניט א פריינד, א
געליעבטען, וואס איהר האט גערעכענט טויט נאָך א געפעהרליכער ים-רייזע,
וויעדער אומארמען, ווען ער קומט צוריק אומגעריכט און לעגט זיין
געראַטעוועטעס לעבען צו אייערע פיס ? האב איך דען ניט
אין ריעזער צייט געשוועבט אויף א שטירמישען ים ? זיינען אונזערע
ליידענשאַפטען, מיט וועלכע מיר לעבען אין אייביגען קאַמפּר,
אונבעצווינגליכער ווי יענע כוואַליעס, וואס האַלטען דעם אינגליקליכען
ווייט פון זיין פאטערלאַנד ? מאַריע ! מאַריע ! יוי קענט איהר מיך האַסען,
ווען איך האב אייך קיינמאָל ניט אויפגעהערט צו ליעבען ? אין מיטען פון דעם
טומעל, נאַררישקייט און שטאָלץ, האב איך מיך תמיד דערמאָהנט אָן יענע טעג,
ווען איך האב אין גליק צוגעבראכט נעבען אייערע פיס, ווען מיר האבען
געזעהען פאר אונז א רייהע פון בליהענדע אויסזיכטען. — און יעצט, פאר וואס
ווילט איהר מיט מיר ניט אלעם ערפיעלען וואס מיר האבען געהאָפט ? ווילט
איהר דערפאר יעצט ניט מעהר געניעסען דאס גליק פון לעבען, ווייל א
פינסטערער שאָטען איז אריין צווישען אונזערע האָפנונגען ? ניין, מיין
ליעבע, גלויבט מיר, אז די בעסטע פריינד פון דער וועלט זיינען ניט גאַנץ
ריין ; ראס העכסטע גליק ווערט אונטערבראָכען דורך אונזערע ליידענשאַפטען,
דורך אונזער שיקזאַל. זאָלען מיר זיך בעקלאָגען דערפאר ווייל מיט אונז האט
פּאַסירט דאסזעלבע ווי מיט אלע אַנדערע, און זאָלען מיר זיך בעשטראפען
דערמיט וואס מיר זאָלען אונזער גליק פון אונז פערשטויסען ? — מיינע
פריינד, וועלכע איך האב ניט פערדיענט, מיינע פריינד, וועלכע מוזען אזוי
זיין, ווייל זיי זיינען פריינד פון דער טונענד, צו וועלכער איך קעהר
צוריק, פעראייניגט אייערע געבעטע מיט מיינע. מאַריע ! (ער וואַרפט זיך
אַניעדער ן) מאַריע ! דערקענסטו שוין מעהר ניט מיין שטימע ? הערסטו ניט
מעהר דעם טאָן פון מיין האַרצען ? מאַריע ! מאַריע !

אָ, קלאַוויגאָ !

מאַריע.

קלאַוויגאָ.

(שפּרינגט אויף און כאַפּט איהר האַנד, זי קושענדיג ווילד) זי פערצייהעט
מיר ! זי ליעבט מיך ! (אומאַרמט גילבערט'ן בוענקאָ'ן:) זי ליעכט מיך נאָך
! אַך, מאַריע, מיין האַרץ האט עס מיר געזאָגט ן איך האב מיך בעדארפט
וואַרפען צו דיינע פיס, און שטומערהייט טאר דיר אויסוויינען מיין שמערץ,
מיין חרטה. דאַן וואָלסטו מיך פערשטאָנען אָהן ווערטער, פּונקט ווי איך
ערהאַלט מיין פערצייהונג אָהן
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

ווערטער. ניין, דיעזע טיעפע פערוואַנדשאַפט פון אונזערע נשמות, איז ניט
צושטערט ן ניין, זיי פערשטעהען זיך נאָך ווי אַמאָל, ווען קיין וואונק איז
ניט געווען נעטהיג אום זיך מיטעוטהיילען די טיעססטע געפיהלען. מאַריע —
מאַריע ! — מאַריע ! —

האַ !

באָמאַרשיי (ערשיינט נ)

(איהם געהענדיג ענטקעגען ן) מיין ברודער !

באָמאַרשיי.

דו פערצייהעסט איהם ?

סאַריע.

לאָזט, לאָזט מיך, איך פערליר מיין פערשטאַנד !

(מען פיהרט זי אוועק.)

באָמאַרשיי.

האט זי איהם מוחל געווען ?

בוענקאָ.

עס זעהט אזוי אויס.

באָמאַרשיי.

דו פערדיענסט ניט דיין גליק.

קלאַוויגאָ.

גלויב, אז איך פיהל עס.

סאָפיע (קומט צוריק נ)

זי פערצייהעט איהם. א שטראָם טרערען איז אויסגעבראָכען פון איהרע אויגען.
זאָל ער זיך אוועקגעהען, האט זי געזאָגט, כדי איך זאָל מיך ערהאָלען. איך
פערצייה איהם. — אַך, שוועסטער ! האט זי אויסגעשריען, און איז מיר
געפאַלען אויפ'ן האַלז, פון וואַנען ווייס

ער, אז איך ליעב איהם ?
קלאַוויגאָ.

(איהר קושענדיג די האַנד נ) איך בין דער נליקליכסטער מענש אונטער דער
זוכן. מיין ברודער !

באָמאַריטיי.

(אומארמט איהם ן) פון גאַנצען האַרצען. און אויב איך דארף נאָך זאָגען,
איז עס : איך קען אייך ניט ניט ליעבען. דערמיט זייט איהר אונזערער און
פערגעסען זאָל זיין אַלעם ! דאס פּאַפּיר, וואס איהר האט מיר געגעבען, דאָ
איז עס ! (ער נעהמט עס אויס דער בריעף-טאַש, צורייסט עס און גיט עס איהם.)

קלאַוויגאָ.

איך בין אייערער, אייביג אייערער.

סאָפיע.

איך בעט אייך, געהט זיך אוועק, אז זי זאָל ניט הערען אייער שטימע און איך
זאָל זי בערוהינען.

קלאַוויגאָ.

(אומארמענדיג יעדען נ) אַריע ! אַדיע ! — טויזענד קיט דעם ענגעל.

באָמאַרשיי.

זאָל עס גוט זיין, אפילו ווען איך ווינט, עס זאָל אַנדערש זיין.
(שמייכלענדיג ן) עס איז דאָך א גוט-הערציגע נשמה אזא מיידעל — און, מיינע
פריינד, איך מוז עס אייך זאָגען, עס איז געווען דער געדאַנק, דער וואונש
פון דעם געזאַנדטען, אז מאַריע זאָל איהם מוחל זיין, און א גליקליכע
הייראַטה זאָל ענדיגען די גאַנצע אונאנגענעהמע געשיכטע.

גילבערט.

איך פיהל אויך וויעדער גוט.

בוענקאָ.

ער איז אייער שוואָגער, און אזוי, אַדיע ! איהר וועט מיך מעהר ניט זעהען
אין אייער הויז.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

מיין הערד !

בוענקאָ !

באָסאַרשיי.

גילבערט.

בוענקאָ.

איך וועל איהם האַסען ביז אין מיין טויט אריין. און, פּאַסט אויף

מיט וואס פאר א מענשען איהר האט צו טהון. (אָב.)

גילבערט.

ער איז א טעלאַנכאָלישער אונגליקס-פוינעל. מיט דער צייט וועט

ער זיך וויעדער לאָזען איבעררעדען, ווען ער וועט זעהען, אז אלעם

געהט גוט.

באָמאַרשיי.

דאָך איז עק געווען אביסעל איבעראיילט, וואס איך האב איהם צוריקגעגעבען
דאס פּאַפּיר.

גילבערט.

גענוג ! גענוג ! רעדט שוין ניט דעריבער.

(אָב.)
פיערטער אקט

קלאוויגאַ'ס וואוינונג

קאַרלאָס (אַליין ז)

עס איז ניט מעהר ווי רעכט, אז מען זאָל ווערען אן אָפּעקון אי- בער א
מענשען, וועלכער פערלירט זיין פערשטאַנד דורך אויסגעלאַסענהייט, אדער דורך
אנדערע דומהייטען. ווען בעאַמטע טהוען דאס, וואס בעקימערען זיך זאָגסט ניט
פיעל אום אונז, ווארום זאָלען מיר עס ניט טהון פאר אונזערע פריינד ?
קלאַווינאָ, דו ביסט מיאוס דורכגעפאַלען ! אבער איך האָר נאָך ! אויב דו
האָסט נאָך אביסעל פון דיין נעוועזענער נאָכגעבינקייט, איז נאָך אַלץ דאָ
צייט דיך צוריק צו האַלטען פון דוסהייט, וועלכע מוז דיך פערפיהרען אין
שאול תחתיה מיט דיין לייכטזיניגקייט. ער קומט.

קלאַוויגאָ (נאָכדענקענד נ)

נאָט העלף, קאַרלאָס.

קאַרלאָס.

א שווערמיטהינער, טרויעריגער : גאָט העלף ! קומסטו אין אַזאַ הומאָר פון
דיין סלה ?

קלאַוויגאָ.

זי איז אַן ענגעל ! זיי זיינען אלע אויסגעצייכענטע מענשען !

קאַרלאָס.

איהר וועט זיך דאך אבער ניט איילען מיט דער חתונה, ביז מיר

וועלען כאָטש קריעגען א געשטריקטעס קלייד ?
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

קאַרלאָס.

שפּאַס ארער ערנסט, ביי אונזער חתונה וועלען געשטריקטע קליידער קיין ראָלע
ניט שפּיעלען.

איך גלויב עס.

קלאַוויגאָ.

קלאַוויגאָ.

דאס פערגניענען אין אונז זעלבסט און רי פריינדשאַפטליכע האַרסאָניע,
זאָלען זיין דער פּונקט פון דיעזען יום-טוב.

קאַרלאָס.

וועט איהר מאַכען א שטילע, קליינע חתונה ?

קלאַוויגאָ.

עס וועט זיין ווי מענשען וואס פיהלען, אז דאס גליק רוהט אין זיי אליין.

קאַרלאָס.

אונטער די אומשטענדען איז עס גאַנץ גוט.

קלאַוויגאָ.

אומשטענדען ! וואס מיינסטו מיט אומשטענדען ?

קאַרלאָס.

אָט ווי די זאַך איצטער שטעהט און ליעגט און האַלט.

קלאַוויגאָ.

הער, קאַרלאָס, איך קען אַזאַ טאָן פון צוריקהאַלטונג ביי פריינדע ניט
אויסשטעהען. איך ווייס, אז דו ביסט ניט פאר דיעזער הייראַטה ; פון
דעסטוועגען, אויב דו האָסט עפּעס צו זאָגען ראַנעגען, אויב דו ווילסט
עפּעס זאָגען, דאַן ארויס מיט לשון ! ווי שטעהט דען רי זאַך ? וואס איז
דאָ ?

קאַרלאָס.

אין לעבען קומען פאָר מעהרערע וואונדערבאַרע פּאַסירונגען, און
עס וואָלט ניט געווען גאַנץ גוט, ווען אלעם זאָל צוגעהען גאָר אזוי גלאַט.
מען וואָלט זיך גאָר ניט געהאַט וואס צו וואונדערן, זיך צו פערדרעהען די
קעפּ און פּלוידערן אין געזעלשאַפט.

קלאַוויגאָ.

מיינסט אודאי, אז דאס וועט ארויסרופען אויפזעהען ?

קאַרלאָס.

קלאַוויגאָ'ס האָכצייט ! פערשטעהט זיך. ווייל ניט נאָר איין מיידעל אין
מאַדריד האַרדט אויף דיר, האָפט אויף דיר, און ווען דו וועסט זיי אָבטהון
אזא זאַך ?

קלאַוויגאָ.

עס קען שוין אבער אַנדערש ניט זיין.

קאַרלאָס.

עס איז מערקווירדיג. איך קען זעהר וועניג מענער, וואס האבען געמאַכט אזא
אלגעמיינעם איינדרוק אויף די ווייבער ווי דו. אונטער אלע קלאַסען געפינען
זיך גוטע קינדער, וואס בעשעפטיגען זיך מיט פּלענער און אויסזיכטען, אום
אויף דיר צו לעגען די האַנד. איינע ברענגט ארויס איהר שעהנהייט, א צווייטע
— איהר רייכטהום, א דריטע — איהר שטאַנד, איהר וויטע, איהר יחוס. וואס פאר
א קאָמפּלימענטען מען מאַכט מיר פון דיינעטוועגען ! ווייל, פערשטעהסטו,
דאס קומט מיר ניט פאר מיין פּלאַטשיגער נאָז, פאר מיינע געקרייזעלטע
האָאָר און אויך ניט פאר מיין בעקאַנטע פעראַכטונג צו די ווייבער.

קלאַוויגאָ.

מאַכסט חוזק.

קאַרלאָס.

ווען איך וואָלט ניט געהאַט קיין פאָרשלעגע, אנטרעגע, געשריעבען פון
צערטליכע לאַפּקעלאַך, שלעכט אויסגעלעגט, אָט ווי אן אַריגינעלער ליעבעס
בריעף פון א מיידעל דאַרף זיין געשריעבען. ניט נאָר איין שעהנע האט זיך
מיר אזוי ארויסגעגליטשט פון די הענד.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

קלאַוויגאָ.

אין די האָסט מיר פון אַלעמען גאָר ניט דערעעהלט.

,ן קאַרלאָס.

ווייל איך האב דיך ניט געוואָלט בעשעפטיגען מיט פּוסטע זאַכען און דיך
אויך ניט געקענט ראַטהען מיט איין איינציגער פון זיי עפּעס ערנסטעס
אָנצופאַנגען. אַך, קלאַוויגאָ, ריין שיקזאַל האב איך נעטראָגען אין מיין
האַרצען פּונקט ווי דאס מייניגע. איך האב קיין פריינד אויסער דיך ; אלע
מענשען זיינען מיר אונערטרעגליך, און דו האָסט שוין אויך אָנגעהויבען מיר
צו ווערען אונערטרעגליך.

קלאַוויגאָ.

זיי רוהיג, איך בעט דיך.

קאַרלאָס.

פערברען איינעס'ס הויז, ביי וועלכען ער האט געארבייט צעהן יאָהר, דאַן שיק
איהם א גלח איהם צו רעקאָמענדירען די קריסטליכע געדולד ! — מען דארף זיך
פאַר קיינעם ניט אינטערעסירען, אויסער פאר זיך זעלבסט ; די מענשען זיינען
עס ניט ווערטה —

קלאַוויגאָ.

וואס'זשע דיר קומט שוין וויעדער דיין האַס משוגעת ?

קאַרלאָס.

ווען דאס געשעהט וויעדער אַמאָל, איבער-א-נייעס, ווער איז דען שולדיג אין
דעם מעהר ווי דו ? איך האב צו מיר אליין געזאָגט : „וואס טויג איהם יעצט
די בעסטע הייראַטה ? איהם, וועלכער אלס געוועהנליבער מענש, האט עס שוין
געבראכט ווייט גענוג ; אכער מיט זיין נייסט, מיט זיין טאַלענט, איז עס
אונמעגליך ער זאָל בלייבען וואס ער איז.“ — איך האב געמאַכט מיינע
פּלענער. עס זיינען דאָ זעהר וועניג מענשען, וועלכע זיינען ווי דו אזוי
אונטערנעהמענד, אזוי גייסטפאָל און פלייסיג צוזאַמען. ער איז גערעכט אין
יערען פאַך : אַלס אַרכיוואָר, קען ער באַלד דערגרייכען די וויכטיגסטע
קענטניסע, ער וועט
זיך מאַכען נויטהווענדינ, און ביי דער מינדעסטער פערענדערונג, ווערט ער
מיניסטער.

קלאַוויגאָ.

איך בין דיר מודה, אז דאס זיינען אָפט געווען אויך מיינע חלומות.

קאַרלאָס.

חלומות ! פּונקט ווי איך דערגרייך דעם טהורם וואס איך וויל בעשטיינען,
גראַדע אזוי וואָלסטי אויך בעזיענט אלע שטערונגען. פאַר'ן איבריגען וואָלט
איך שוין ניט בעדאַרפט זאָרגען. דו האָסט קיין פערמעגען מיטגעבראַכט,
בעסער אזוי ; דאס וואָלט דיך געטריעבען דו זאָלסט ארבייטען פלייסיג עס צו
ערווערבען און אויפמערקזאַמער אָבהיטען. און ווער עס זיצט אויף אַזאַ
פּלאַטע ווי דו און ווערט ניט רייך, איז גאָר קיין מענש ניט. ראַן זעה איך
ניט איין ווארום דאס לאַנד איז וועניגער שולדיג דעם מיניסטער ווי דעם
קעניג. דער קעניג גיט זיין נאָמען, דער מיניסטער זיינע כוחות. ווען איך
וואָלט מיט דעם אַלעמען פאַרטיג געוואָרען, וואָלט איך מיך אומגעקוקט
וועגען א שידוך פון דיינעטוועגען. איך האב פאַר מיר געזעהען ניט נאָר איין
שטאָלצע פאַמיליע אוועקקוקענדיג פון זיין אָבשטאַמונג. מאַנכע פון די
רייכסטע, וואס וואָלטען פערציכטעט אויף שטאַנד, אַבי זיך צו קענען
בעטהייליגען אין דער הערליכקייט פון צווייטען קעניג, און יעצט —

קלאַוויגאָ.

דו האָסט קיין רעכט ניט. דו האָסט מיין געגעניוערטיגען צו

שטאַנד צו טיעף ארונטערגעזעצט. גלויבסטו, אז איך קען ניט ווייטער

שטיינען ?

קאַרלאָס.

ליעבער פריינד, ברעך אויס פון א פלאַנץ דאס האַרץ, מעג ער זיך נאָכדעם
ארויסגעבען זייטיגע בליהונגען, עס וועט פיעלייכט ווערען א שטאַרקער בוש,
אבער דער שטאָלצער קעניגליכער וואוקס פון אָנפאַנג, איז פערשוואונדען.
דאַרפסט ניט פערגעסען, אז ריעזע הייראַטה וועט מען אין הויף בעטראַכטען
מיט גלייכגילטיגקייט. האָסטו שוין
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

פערגעסען, וואס פאַר א מענשען עס האבען דיך אָבנעראַטהען פון דעם אומגאַנג
און פערבינדונג מיט טאַריע'ן ? האָסטו פערגעסען, ווי דיר איז איינגעפאַלען
דער קלוגער געדאַנק זי צו פערלאָזען ? זאָל איך זיי דיר אויפצעהלען אויף
די פינגער ?

קלאַוויגאָ.

דער געדאַנק האט מיך שוין אויך געפּייניגט, וואס וועניג מענשען וועט
געפעלען ווערען מיין שריט.

קאַרלאָס.

קיינעם ! זאָלען דיינע פריינד ניט ווערען אין כעס, אז דו, ניט פרעגענדיג
זיי, האָסטו, ווי א נאַררישער אינגעל זיך אוועקגעלאָזען אין מאַרק, אום
אוועקצואוואַרפען די געלד פאַר ווערעמדיגע ניס ?

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס, דאס איז ניט שעהן און איבערטריעבען.

קאַרלאָס.

אפילו ניט אויף א האָאָר. ווען איינער בענעהט א נאַררישקייט דורך
ליידענשאַפט, פערשטעהט מען. צו הייראַטהען א קאַמער-מיידעל ווייל זי איז
שעהן ווי א מלאך, פערשטעהט מען. דער מענש ווערט געטאַרעלט, דאָך זיינען
איהם לייט מקנא.

לייט, וויעדער לייט !

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

דו ווייסט, מיך קימערט ניט שטאַרק די צושטימונג פון אַנדערע, אבער דאס
בלייבט אייביג וואַהר : ווער עס טהוט ניט פאַר אַנדערע, טהוט גאָר ניט
פאַר זיך ; און ווען די מענשען בעוואונדערן דיך ניט און זיינען דיך ניט
מקנא, ביסטו אויך ניט גליקליך.

קלאַוויגאָ.

די וועלט אורטהיילט נאָר'ן שיין. ווער עס בעזיטצט מאריע'ס האַרץ, דאַרף
מען מקנא זיין !
קאַרלאָס.

ווי די זאַך איז, אזוי שיינט זי. איך האב אבער געמיינט, אז עס מוזען זיין
פערבאָרגענע מעלות, וואס מאַכען מען זאָל מקנא זיין א מענשעז'ס גליק ן
ווייל אלעם וואס מען זעהט מיט די אויגען, קען מען בעגרייפען מיט'ן
מענשעז'ס שכל —

קלאַוויגאָ.

דו ווילסט מיך רואינירען !

קאַרלאָס.

„ווי האט עס פּאַסירט ?“ וועט יעדער פרעגען אין שטאָדט. „ווי איז דאס
צוגעגאַנגען ?“ וועט מען פרעגען אין הויף. „אום נאָטעס ווילען, ווי איז
דאס צוגעגאַנגען ? זי איז אָרעם, אָהן יחוס. ווען קלאַוויגאָ וואָלט זיך
מיט איהר ניט בענעגענט, וואָלט מען אפילו ניט געוואוסט, אז זי איז דאָ
אויף דער וועלט. זי דאַרף זיין זעהר גוט, אנגענעהם, וויטציג ! — אבער ווער
וועט דערפאַר אַליין נעהמען א פרוי ? דאס אלעם געהט אוועק אין די ערשטע
צייטען פון דער חתונה.“ „אך,'' זאָגט א צווייטער, „זי דארף זיין שעהן,
רייצענד, אן אויסנאַהמע שעהן“ — „דאס בעגרייפט מען.“ זאָגט אַן אַנדערער.

קלאַוויגאָ.

(ער ווערט צומישט און עס רייסט זיך פון איהם ארויס א זיפץ נ) קאַרלאָס.

„שעהן ?“ בעמערקט איינע. „נישטקשה, עס געהט מיט ! איך

האב זי שוין זעקס יאָהר ניט געזעהען.“ „זייט דאַמאָלט קען מען זיך שוין
פערענדערן,'' זאָגט אַן אַנדערע. „מען וועט זי שוין זעהען, ער וועט זי
באַלד ארויסברענגען,'' בעמערקט א דריטע. מען פרעגט, מען קוקט, מען וואַרט,
מען ווערט אונגעדולדיג, מען עראינערט זיך אַלץ אָן דעם שטאָלצען
קלאַוויגאָ, וועלכער האט זיך קיינמאָל ניט בעוויעזען אין דער עפענטליכקייט
אָהן א הויכע, העררליכע, שעהן-אויגיגע שפּאַניערין, וועמעס פולע ברוסט,
בליהענדע באַקען, און איהרע הייסע אויגען האבען אויסגעזעהען צו פרעגען די
וועלט : „בין איך ניט ווערטה מיין
ק ל אַ י ו י ג אָ .

בעגלייטער ?“ אין איהר שטאָלץ, האט זי איהר זיידענעם שלעפּ געלאָזען אזוי
ווייט אין ווינט ווי מעגליך, כדי .איהר ערשיינונג זאָל זיין אַלץ
איינדרוקספאָלער. — און יעצט ערשיינט דער הערד — און ביי יערען בלייכען
שטעהען די ווערטער אין מויל — קומט ער ארויס מיט זיין שאָקלענדיגער,
קליינער, אויגען - פערזונקענע פראַנצויזקע, ביי וועלכער די אויסצעהרונג
שטאַרצעט ארויס פון די גליעדער, אפילו ווען זי פערפּינזעלט איהר טויטע
פאַרב מיט ווייס און רויט. אַך, ברו- דער, איך ווער משוגע, איך וועל
ענטלויפען, ווען לייט וועלען מיך פאַקען, פרעגען און ניט קענען פערשטעהען

קלאַוויגאָ.

( איהם אָנכאַפּענדיג ביי דער האַנד נ) מיין פריינד, מיין ברודער, איך בין
אין א שרעקליכער לאַגע. איך זאָג דיר, איך בין עס מודה, איך האב מיך
דערשראָקען, און איך האב מאַריע'ן וויעדער געזעהען ! ווי פערענדערט זי
איז, — ווי בלייך, אָבנעצעהרט ! דאס איז מיין שולד, מיין פעררעטהעריי ! —

קאַרלאָס.

נאַררישקייטען ! שטות ! זי האט שוין געהאַט די שווינדזוכט, ווען דיין
ראָמאַן האט נאָר וואס אָנגעפאַנגען. איך האב דיר עס געזאָגט שוין טויזענד
מאָל — אבער איהר פערליעבטע, האט קיין אויגען און קיין נאָז. קלאַוויגאָ,
עס איז שענדליך ! אזוי, אזוי אלעם צו פערגעסען, א קראַנקע פרוי, וואס וועט
ברענגען די פּעסט צו דיינע יוצאיחלצים, אז אלע דיינע קינדער און
אייניקלעך, וועלען צו געוויסע יאָהרען אזוי העסליך אויסזעהען ווי א
בעטלער'ס טעמפּעל. — א מאַן, וואס קען זיין דער שטאַמפאָטער פון א
פאַמיליע, וועלכע וועט פיעללייכט שפּעטער — אבער איך ווער נאַרריש, דער
קאָפּ טוסעלט זיך אויף מיר.

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס, וואס זאָל איך דיר זאָגען ? ווען איך האב זי וויעדער

געזעהען, אין ערשטען טומעל, איז איהר מיין האַרץ צוגעפלויגען —

זי האט אין מיר איינגעשטויסען טיעפען רחמנות ; אבער ליעכע —

זעה ! עס האט ביי ב'יר אויסגעזעהען, אז אין מיטען פון דער גרויסער
פרייד, האט זיך די קאַלטע האַנד פון טויט אוועקגעלעגט אויף מיין נאַקען.
איך האב געוואָלט זיין מונטער, וויעדער שפּיעלען דעם גליקלי- בען צווישען
די מענשען, וואס האבען מיך ארומגערינגעלט ; אבער אלעם איז שוין געווען
פארביי. ווען זיי וואָלטען געווען וועניגער או סער זיך, וואָלטען זיי דאס
געוויס בעמערקט.

קאַרלאָס.

העללע ! טויט און טייוועל ! און דו ווילסט עס מיט איהר חתונה האבען ?

קלאַוויגאָ.

(פערזינקט אין רעיונות און ענטפערט קיין וואָרט.)

קאַרלאָס.

דו ביסט פערלוירען אויף אייביג ! לעב וואָהל, ברודער, און לאָז מיך אלעם
פערגעסען, לאָזט מיך אזוי אָבפינסטערן מיין גאַנצעס לעבען איבער דעם
שיקזאַל פון דיין פערבלענדונג. אַך, איז דאס אלעם ? זיך צו פערהאַסען ביי
דער וועלט און דורך דעם אפילו ניט בעפריעדינען א ליידענשאַפט, א בענעהר ?
דיר אוממיסטען צוציהען א קראַנקהייט, וועלכע וועהרענד דעם וואס זי
רואינירט דיינע אינוועניגסטע בוחות, וועט זי דיך אויך מאַכען ביי די
מענשען אבשייליך.

קאַרלאָס ! קאַרלאָס !

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

הלואי, וואָלסטו קיינמאָל ניט געשטיעגען אזוי הויך, אום ניט
ארונטערצופאַלען ! מיט וועלכע אויגען וועט מען דאס צוזעהען ? דאָ איז דער
ברודער, וועלען זיי זאָגען, ער מוז זיין א שעהנער חברה-מאַן, וועלכער האט
איהם אריינגענאַרט אין זאַק ; ער האט אפילו ניט געוואַנט איהם אָנצוביעטען
דעם שפּיטץ פון זיין שווערט. „האַ !“ וועלען אויסרופען די יונגע חברה פון
הויף, „מען האט עס פון תמיד אָן גער זעהען, אז ער איז ניט קיין
קאַוואַליער.“ „באַה !“ וועט איינער אויסרופען און זיך אריעבער רוקען דעם
הוט איבער די אויגען, „דער פראַנצויז האט בעדאַרפט קומען צו מיר !“ דערביי
וועט ער זיך פּאַטשען
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

אויפ'ן בויך ; א קערל, וועלכער האט פיעללייכט ניט פערדיענט צו זיין דיין
רייטקנעכט.

קלאַוויגאָ.

(פאַלט קאַרלאָס'ן אויפ'ן האַלז, וועהרענד ער ברעכט אויס אין א קוואַל
טרערען.) ראַטעווע מיך ! פריינד ! מיין בעסטער, ראַטעווע מיך ! ראַטעווע
מיך פון דעם ראָפּעלטען פאַלש-שווערען, פון דער גרויסער שאַנדע, פון מיר
זעלבסט — איך געה אויס !

קאַרלאָס.

אָרעמער, עלענדער ! איך האב געהאָפט, אז עס איז שוין לאַנג פאָראיבער די
יוגענדליכע משוגעת, דיעזע שטירמישע טרערען, דיעזע טיעפע מדה שחורה ; איך
האב געהאָפט דיך צו זעהען אלס מאַן, ניט פערציטערט, ניט פערצווייפעלט, און
וויינענדיג ווי דו פלעגסט עס אמאָל טהון אויף מיין ברוסט. פאַס מיטה,
קלאַוויגאָ, זיי א מאַן !

לאָז מיך וויינען ! (ווארפט זיך אין א שטוהל.)

קאַרלאָס.

וועה דיר, וואס דו האָסט בעטרעטען א וועג, וועלכען דו וועסט ניט ענדיגען.
מיט דיין האַרץ, דיינע אידעען, וואס וואָלטען געקענט גליקליך מאַכען א
רוהיגען בירגער, מוזטו דען שטרעבען צו גרויסקייט ? און וואס איז
גרויסקייט, קלאַוויגאָ ? זיך אויפצוהייבען אין ראַנג און כבור איבער
אנדערע ? גלויב עס ניט. ווען דיין האַרץ איז ניט גרעסער ווי אַנדערע
הערצער, ווען דו ביסט ניט אימשטאַנד דיך רוהיג איבער די פערהעלטניסע פון
אַנדערע ארויסצוזעטצען, פערהעלטניסע, וואס קענען בעאונרוהיגען א פּראָסטען
מענשען, דאַן ביסטו מיט אלע דיינע עהרענצייכען, ביסטו מיט דער קרוין
זעלבסט א פּראָסטער מענש. פאַס מוטה, בערוהיג דיך !

קלאַוויגאָ.

(שטעלט זיך אויף, קוקט צו קאַרלאָס'ן און גיט איהם די האַנד, וועלכע
קאַרלאָס כאַפּט אָן מיט העפטיגקייט.)
קאַרלאָס.

עטעה אויף, מיין פריינד, און ענטשליס דיך. זעה, איך וועל אלעם אוועקלעגען
אויף א זייט, איך וועל זאָגען : „דאָ ליענען צוויי פאָרשלעגע אויף גלייכע
שאָלען : ענטוועדער דו הייראַטהעסט טאַריע'ן און דו געפינסט דיין גליק אין
א שטילעט, בירגערליכעס לעבען, אין די רוהיגע הויזליכע פריידען ; ארער דו
פיהרסט אויפ'ן עהרענפולען וועג דיין גאַנג ווייטער צום נאָהענטען ציעל. —
איך וועל אלעם אוועקלעגען אויף א זייט און זאָגען : די צונג שטעהט שטיל,
עס הייננט אָב פון דיין ענטשלוס, וועלכע פון די ביידע שאָלען זאָל
איבערוועגען. גוט ! אבער ענטשליעס דיך ! — עס איז ניטאָ קיין ערגערעס אין
דער וועלט ווי אן אונענטשלאָסענער מענש, וועלכע שוועבט צווישען צוויי
געפיהלען, וועלכער וואָלט גערן ביידע פעראייניגט, און ער בעגרייפט ניט, אז
קיין זאַך קען זיי פעראייניגען, און איהם בלייבט נאָר איבער דער צווייפעל,
די אונרוה, וועלכע פּייניגען איהם. עטעה אויף און גיב טאַריע'ן דיין
האַנד, האַנדעל ווי אן עהרליכער יונג, וועלכער אָפּפּערט דאס גליק פון
זיין לעבען פאר זיינע ווערטער ; וועלכער האַלט עס פאַר זיין פליכט,
וויערער גוט צו מאַכען וואס ער האט פערדאָרבען — דאַן געניעס דאס גליק פון
א רוהיגען קליינעם קרייז, דעם אַפּלויז פון א צופריעדענעם געוויסען און
דעם נחת-רוח, וואס א מענש האט וועלכער איז אימשטאַנד זיין אייגענעם גליק
זיך צו שאַפען — עכטשליעס דיך, דאַן וועל איך זאָגען, אז רו ביסט א
גאַנצער מענש —

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס, אַך, בלויז איין פונק פון דיין גבורה, פון דיין סוטה.

קאַרלאָס.

ער שלאָפט אין דיר, און איך וועל בלאָזען, ביז ער וועט אויספלאַקערן. בליק
נאָר אויף דער אַנדערער זייט און זעה דאס גליק און די גרויסקייט וואס
ערוואַרטען דיך. איך וועל דיר דיעזע אויסזיכטען ניט מאָהלען מיט שעהנע
פאַרבען. שטעל זיי דיר אליין פאָר, ווי אזוי זיי זיינען געשטאַנען אין דער
קלאָרקייט פון דיין נשמה, איידער דער פראַנצויזישער דרעה-קאָפּ האט דיר
צוררעהט דיינע חושים. אבער אויך דאָ, קלאַוויגאָ, זאָלסטו זיין א גאַנצער
מענש און מאַך דיין וועג גראד, ניט קוקענדיג רעכטס ארער לינקס, זאָל דיין
נשמה זיך אויס
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

ברייטען, די געוויסהייט פון דעם גרויסען געפיהל זאָל קומען איבער דיר, און
פערשטעהען, אז אויסעראָרענטליכע מענשען זיינען טאַקי דערמיט אליין גרויס,
ווייל זייערע פליכטען אונטערשיידען זיך פון די פליכטען פון פּראָסטע
מענשען ; אז ער, וועמעס האַנדלונג עס איז אזוי, האט צו בעטראַכטען איין
גרויסעס גאַנצע, אז ער דאַרף רעניערען און אויפהאַלטען, און קען זיך ניט
מאַכען קיין פאָרוואורף, ווייל ער האט פערנאַכלעסיגט אונבערייטענדע זאכען,
ווייל ער האט געאָפּפּערט קלייניגקייטען לטובת הבלל. ווען דאס טהוט גאָט
אין זיין נאַטור, דער קעניג אין זיין מדינה, פאַר וואס זאָלען מיר עס ניט
טהון אום צו זיין עהנליך צו זיי ?

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס, איך בין א קליין מענטעלע.

קאַרלאָס.

מיר זיינען ניט קליין, ווען אומשטענדען טרייבען אונז עפּעס צו טהון, מיר
זיינען ניט קליין, ווען זיי האבען אונז איבערוועלטיגט. נאָך איין
אטהעם-צוג, און דו וועסט ביי מיר וויעדער זיין דערזעלבער וואס געווען.
וואָרף אוועק דעם דעסט פון א נאַררישער ליידענשאפט, וואס פּאַסט דיר יעצט
גראדע אזוי וועניג ווי דאס גרויע רעקעל און בעטיעדעכע מיענע, מיט וועלכער
דו ביסט געקומען קיין מאַרריד. וואס דאס אָרעמע מיידעל האט פאר דיר
געטהון, האָסטו איהר שוין לאַנג בעלוינט. און דאס וואס דו ביסט איהר
שולדיג פאר דער ערשטער פריינדליבער אויפנאַהמע — אַך, אַן אַנדערע וואָלט,
פאַר'ן פערגניענען פון דיין בעקאַנטשאַפט פּונקט אזוי פיעל ארער נאָך מעהר
געטהון און ניט געהאַט קיין פּרעטענזיעס. וועט עס דיר איינפאַלען אוועק צו
געבען די העלפט פון דיין פערמעגען דעם שוהלמייסטער, ווייל ער האט דיך, מיט
דרייסינ יאָהר צוריק, אויסגעלערענט דעם אַ בע צע ? זאָג, קלאַוויגאָ ?

דאס איז שוין ריכטיג. אין גאַנצען קענסטו שוין האבען רעכט, אבער ווי אזוי
העלפען מיר זיך ארויסדרעהען פון דעם סיש-סאַש ? דאַרויף גיעב אַן עצה,
שאַף הילף און דערנאָך רער !
קאַרלאָס.

גוט ! וואס ווילסטו אַלזאָ ?

קלאַוויגאָ.

מאַך מיך קענען, מאַך מיך וועלען. איך האב קיין נאָכדענקען ; האב דו עס
פאַר מיר.

קאַרלאָס.

הער'זשע. צוערשט זאָלסטו ארויספאָדערן דעם הערד אויף א

דועל, אום ער זאָל דיר ארויסגעבען די ערקלערונג, וועלכע ער האט פון

דיר ארויסגעצוואונגען אין א מאָמענט פון אונבעזאָנענקייט.

קלאַוויגאָ.

איך האב זי שוין. ער האט זי צוריסען און מיר צוריקגעגעבען.

קאַרלאָס.

אויסגעצייכענט ! אויסגעצייכענט ! דעם שריט שוין געמאַכט — און דו האָסט
מיך געלאָזט רעדען אזוי לאַנג פאר גאָר ניט ? אַלזאָ, בקיצור, דו שרייבסט
איהם אזוי : אז דו געפינסט פאַר ניט גוט חתונה צו האבען מיט זיין שוועסטער
; די אורזאַכע וועט ער קענען ערפאַהרען, ווען ער וועט היינט אויף דער
נאַכט זיך לאָזען בעגלייטען פון א פריינד, בעזאָרגט מיט די נעטהיגע
וואפען, און ער וועט קומען אויף א בעשטימטען פּלאַטע. דאַן שרייב זיך
אונטער. — קום נאָר, קלאַוויגאָ, שרייב עס אויף. איך בין דיין סעקונדאַנט
ביים דועל און — עס מוז צוגעהען מיט'ן טייוועל —

(געהט צו צום טיש.)

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

הער ! איין וואָרט ! ווען איך דענק מיר עס איבער פאַלט מיר איין א גוטער
געדאַנק. ווער זיינען מיר עפּעס, וואס מיר זאָלען זיך וואַנען געגען א
צורייצטען אַוואַנטיוריסט ? זיין אויפפיהרונג, זיין שטאַנד פערדיענט ניט,
אז מיר זאָלען איהם מאכען פאַר אונזער גלייבען. הער'זשע מיך אויס. ווען
איך וועל מאַכען געגען איהם א קלאַגע,
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

אז ער איז אַהער געקומען בסוד, זיך ביי דיר אנגעמעלדעט מיט א
העלפערס-העלפער אונטער א פאַלשען נאָמען, דיך פריהער געמאַכט פערטרויליך
מיט פריינדליכע ווערטער, דאַן דיך אונערוואַרטעט איבערפאַלען און ביי דיר
ארויסגעצוואונגען אן ערקלערונג — ווען איך וועל דאס טהון, דאַן וועט דאס
ברעכען זיין קאַרק. ער זאָל עס ערפאַהרען, וואס דאס הייסט צו בעפעהלען א
שפּאַניער אין מיטען פון זיין בירגערליכער רוה.

האָסט רעכט.

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

ביז צום פּראָצעס אבער, דאַרף מען זיך דערווייל בעוואָרענען ער זאָל אונז
ניט בעאונרוהיגען.

קלאַוויגאָ.

איך פערשטעה און איך קען דיך, אז דו ביסט מאַן גענוג דאס אויסצופיהרען.

קאַרלאָס.

פערלאָז דיך אויף מיר. דו דאַרפסט גאָר ניט טהון, גאָר ניט שרייבען. ווער
עס לאָזט דעם ברודער אריינזעטצען, גיט ער שוין צו פערשטעהען, אז ער וויל
ניט די שוועסטער.

קלאַוויגאָ.

ניין, קאַרלאָס, זאָל עס געהען ווי עס וויל, נאָר דאס קען איך ניט
צולאָזען. באָמאַרשיי איז אן אַנשטענדיגער מענש, ער זאָל ניט שמאַכטען אין
קיין בעליידיגענדען געפענגניס פאר זיין גערעכטיגקייט. מאַך אַן אַנדערן
פאָרשלאָג, קאַרלאָס.

קאַרלאָס.

נאַררישקייטען ! מיר וועלען איהם ניט אויפעסען, מען וועט פאר איהם גוט
זאָרגען, און לאַנג קען עס אויך ניט געדויערן. ווייל אזוי גיך, ווי ער
וועט דערפיהלען, אז דאס איז ערנסט, וועט ער באַלד פערלירען זיין חוצפּה,
און ער וועט מאַכען א ויברח צוריק קיין פראַנקרייך. ער וועט אויך דאַנקען
זעהר העפליך, ווען מען וועט געבען זיין שוועסטער
א יעהרליכען געהאַלט, וואס דאס איז וואַהרשיינליך געווען זיין איינ

ציבער צוועק.

קלאַוויגאָ.

זאָל זיין אזוי, נאָר זיך בענעהמען גוט געגען איהם.

קאַרלאָס.

זאָרג דיך ניט. נאָך עפּעס. מען קען ניט וויסען, אפשר ערפאַהרט ער דערפון,
דיך בעפאלען און אלעם קאַליע מאַכען. דערפאַר זאָלסטו אוועק פון דיין
הויז, אז אפילו קיין בעדיענטער זאָל וויסען וואוהין. לאָז נאָר צוזאַמען
פּאַקען דאס נעטהינע. איך וועל דיר שיקען א דוענער, וועלכער וועט דאס
אוועקטראָגען און דיר עס ברענגען אַהין, וואו אפילו דער הייליגער
הערמאַנדאר וועט דיך ניט געפינען. איך האב תמיד אָפען א פּאָאָר אַזעלכע
מויז-לעכער. אַדיע !

געה געזונטערהייט.

קלאַוויגאָ.

קאַרלאָס.

נאָר קוראַזש, ברודער ! ווען דאס אלעם וועט זיין פאָראיבער, וועלען מיר
זיך אַביסעל אמוזירען.

גילבערט'ס וואוינונג

סאָפיע גילבערט. מאַריע באָמאַרשיי מיט ארבייט.

מאַריע.

איז בוענקאָ אוועק אזוי אויפגערעגט ?

סאָפיע.

ראס איז געווען נאַטירליך. ער ליעבט דיך, און ווי קען ער קוקען אויף דעם
מענשען, וועלכען ער מוז דאָפּעלט האַסען ?
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

סאַריע.

ער איז דער בעסטער, טונענדהאַפטעסטער בירגער: וועלכען איך האב ווען עס איז
געקענט. (ווייזט איהר די ארבייט.) מיר דאַכט, אַז אזוי דאַרף עס זיין ?
איך ציה דאס איין און דעם עק העקעל איך צו. עס וועט פּאַסען גאַנץ גוט.

סאָפיע.

יא. און איך וועל נעהמען פּאַיל-באַנד צו דער הויכע. קיין זאַך פּאַסט מיר
בעסער. לאַכסט ?

מאַריע.

איך לאַך איבער מיר אליין. מיר מיידלאַך זיינען א מערקווירדינעם פאָלק :
קוים הייבען מיר וויערער אויף אביסעל דעם קאָפּ, דאַן פּוצט מען זיך
באַלד.

סאָפיע.

דאס קענסטו דיר ניט נאָכזאָגען. פון דעם אויגענבליק אָן, וואס קלאַוויגאָ
האט דיך פערלאָזען, איז קיין זאַך ניט געווען אימשטאַנד דיר צו פערשאַפען
פרייד.

מאַריע.

(מאַריע ציטערט אויף און בליקט צו דער טהיר.)

סאָפיע.

וואס איז נייעס ?

מאַריע.

(בעזאָרגט נ) איך האב געמיינט, אז עמיצער קומט. מיין אָרעם האַרץ ! דאס
וועט מיך נאָך אומברענגען. פיהל נאָר ווי עס קלאַפּט פון דער פּוסטער
שרעק.

סאָפיע.

זיי רוהיג. דו זעהסט אויס בלאַס. איך בעט דיך, מיין ליעבע !

מאַריע.

(אָנווייזענדיג אויף דער ברוסט ן) אָט דאָ דריקט מיך אזוי — עס שטעכט מיך
אזוי. — עס וועט מיך אומברענגען.
שוינע דיך.

סאָפיע.

מאַריע.

איך ביז א נאַרריש, אונגליקליך מיידעל. שמערץ און פרייד האבען

מיט זייער גאַנצער געוואַלט אונטערגעגראָבען מיין אָרעמעם לעבען.

איך זאָג דיר, עס איז נאָר א האַלבע פרייד, וואס איך האב איהם צוריק.

דאס גליק אין זיינע אָרעמס וועל איך וועניג געניסען ; פיעללייכט

גאָר ניט.

סאָפיע.

שוועסטער ! מיין ליעבע, איינציגע שוועסטער ! רו מאַכסט דיר אָן אליין צרות
מיט דיינע איינרעדענישען.

מאַריע.

פאר וואָס זאָל איך דיך בעטריעגען ?

סאָפיע.

דו ביסט יונג און גליקליך און קענסט אלעם האָפען.

מאַריע.

האָפנונג ! אָט דיעזער איינציגער זיסער באַחאַם אין לעבען בעצויבערט אָפט
מיין נשמה. מוטהיגע, יונענדליכע חלומות שוועבען פאר מיר, און בעלייכטען די
געליעבטע געשטאַלט פון דעם אונפערגלייכליבען, וועלכער ווערט וויעדער
אַמאָל מיינער. אַך, סאָפיע. ווי רייצענד ער איז ! זייט איך האב איהם ניט
געזעהען, האט ער — איך ווייס ניט ווי איך זאָל עס אויסדריקען — עס האבען
זיך ענטוויקעלט אלע גרויסע מעלות, וואס זיינען פריהער געלעגען בעהאַלטען
אין זיין בעשיידענהייט. ער איז געוואָרען א מאַן, און מוז מיט דיעזען
געפיהל פון זיך זעלבסט, אָהן שטאָלץ, אָהן פּוסטע מיענעס, אלע הערצער
בעגייסטערען. — זאָל ער טאַקי ווערען מיינער ? — ניין, שוועסטער, איך בין
איהם ניט ווערטה געווען — און יעצט נאָך וועניגער,

סאָפיע.

נעהם איהם נאָר, און זיי גליקליך. — איך הער דיין ברודער קומען.
ק ל אַ ו ו י ג אַ .

באָמאַרשיי (ערשיינט).

וואו איז גילבערט ?

סאָפיע.

ער איז שוין פון א צייט אוועק ; לאַנג קען ער מעהר ניט בלייבען.

מאַריע.

וואס איז נייעס, ברודער ? (אויפשפּרינגענדיג, איהם פאַלענדיג

אויפ'ן האַלז.) ליעבער ברודער, וואס איז געשעהען ?

באָמאַרשיי.

גאָר ניט ! לאָז מיך אָב, מיין מאַריע !

מאַריע.

ווען איך בין דיין מאַריע, זאָלסטו מיר זאָגען, וואס דו האָסט אויפ'ן
האַרצען.

סאָפיע.

לאָז איהם אָב. די מענער מאַסע זאָפט קרומע פּנים'ער גראַדע ניט האבענדיג
קיין זאַך אויפ'ן האַרצען.

מאַריע.

ניין, ניין. איך, איך האב געזעהען דיין געזיכט ניט פיעלע מאָל, אבער דאָך
דריקט עס מיר שוין אויס דיינע געפיהלע ; איך לעז יערעס געפיהל פון דיעזער
אונפערשטעלטער, אונפערדאָרבענער נשמה אויף דיין שטערן. דו האָסט עפּעס,
וואס ברענגט דיך ארויס פון די כלים. רעד, וואס איז נייעס ?

באָמאַרשיי.

עס איז גאָר ניט, מיינע ליעבע. איך האָר, אז אין גרונד גענומען, איז עס
גאָר ניט. קלאַוויגאָ —

וואס ?

מאַריע.

באָמאַרשיי.

איך בין געווען ביי קלאַוויגאָ'ן, ער איז ניט אין דער היים.
סאָפיע.

און וואס ברענגט דיך אזוי ארויס פון די כלים ?

באָמאַרשיי.

זיין טהיר-היטער האט געזאָגט, אז ער איז אוועקגעפאָהרען און ווייס ניט
וואוהין. קיינער ווייס אויך ניט, אויף ווי לאַנג ער איז אוועקגעפאָהרען.
שטעלט זיך פאָר, ווען דאס זאָל הייסען, אז ער פערלייקענט זיך ! ווען ער
זאָל ווירקליך האבען אוועקגעפאָהרען ! צו וואס? פאר וואס ?

לאָמיר אָבוואַרטען.

מאַריע.

באָמאַרשיי.

דיין צונג זאָגט ליענען, האַ ! די בלאַסקייט פון דיינע באַקען, דאס ציטערן
פון דיינע גליעדער, אלעם רעדט און ווייזט, אז דו קענסט עס ניט
אָבוואָרטען. ליעבע שוועסטער ! (נעהמט זי אין זיינע אָרעמס.) ביי דיעזען
קלאַפּענדען, מיט אַנגסט ציטערענדעס האַרץ, שווער איך דיר. הער מיך, גאָט,
וועלכער איז גערעכט ! הערט מיך אלע זיינע הייליגע ! פאר דיר זאָל גענומען
ווערען נקמה, ווען ער — איך פערליר דעם פערשטאַנד דאריעבער — ווען ער זאָל
חרטה האבען, ווען ער זאָל האבען בעגאַנגען א דאָפּעלטע פאַלשקייט און
געשפּאָטעט פון אונזער עלענד — ניין, עס איז, עס איז ניט מעגליך, ניט
מעגליך ! ראַכע !

סאָפיע.

אלעם איז נאָך צו פריה, צו געאיילט. האב רחמנות אויף איהר, איך בעט דיך,
ברודער.

(זעצט זיך.)

מאַריע.

סאָפיע.

וואס איז מיט דיר ? ווערסט אָהנמעכטיג ?

מאַריע.

ניין, ניין. דו ביסט פּונקט אויך אזוי געערגערט.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

סאָפיע.

(גיט איהר וואסער.) נעהם דאס גלאָז.

מאַריע.

לאָז מיך אָב, וואס טויג עס מיר ? — מיינעטוועגען, גיעב אַהער.

באָמאַרשיי.

וואו איז גילבערט ? וואו איז בוענקאָ ? שיק נאָך זיי, איך בעט

דיך. (סאָפיע אָב.) ווי פיהלסטו, מאַריע ?

מאַריע.

גוט, גאַנץ גוט ! דענקסטו דען, ברודער ? —

וואס, מיין ליעבע ?

באָמאַרשיי.

מאַריע.

באָמאַרשיי.

דער אטהעם ווערט דיר שווער.

מאַריע.

דאס שרעקליכע קלאַפּען פֿון מיין האַרצען, פערשפּאַרט מיר די

לופט.

באָמאַרשיי.

האט איהר קיין מיטעל ? ברויכסטו קיין ניעדערשלאָגענדעם ?

לאַנג.

סאַריע.

איך ווייס איין מיטעל, און פאר דעם בעט איך גאָט שוין פון

באָמאַרשיי.

דו זאָלסט עס האבען, און איך האָר, פון מיין האַנד.

מאַריע.

שוין גוט.
סאָפיע (ערשיינט).

א קוריער האט נאָר וואס געבראַכט דיעזען בריעף. ער קומט טון אַראַנכועץ.

באָמאַרשיי.

דאס איז דער זיעגעל און די האַנדשריפט פון אונזער געזאַנדטען.

סאָפיע.

איך האב איהם געהייסען ארונטערקומען און זיך אונטערלייגען דאס האַרץ ; ער
האט ניט געוואָלט, ווייל ער האט נאָך מעהרערע דעפּעשען צום אויסטהיילען.

סאַריע.

ווילסטו, מיין ליעבע, שיקען דאס מיידעל נאָך'ן דאָקטאָר ?

סאָפיע.

פעהלט דיר עפּעס ? הייליגער גאָט, וואס איז מיט דיר ?

מאַריע.

דו ווילסט מיך אזוי איבערשרעקען, אז איך וועל מיר צולעצט ניט טרויען צו
פערלאַנגען אפילו א גלאָז וואסער — סאָפיע ! ברודער ! וואס שטעהט אין
בריעף ? זעה, ווי ער ציטערט ! ווי ער פערלירט דאס לעצטע ביסעל מדטה !

ברודער, מיין ברודער !

סאָפיע.

באָמאַרשיי.

(ווארפט זיך, ניט רערענדיג, אין א שטוהל, און לאָזט פאַלען דעם בריעף.)

סאָפיע.

מיין ברודער ! (הייבט אויף דעם בריעף און לעזט.)

מאַריע.

לאָמיך איהם זעהען ! איך מוז ! — (וויל אויפשטעהען.) וועה ! איך פיהל עס.
עס איז דאס לעצטע. שוועסטער, אויס באַרמהערציגקייט דעם לעצטען שנעלען
טויטעסשטויס ! ער האט אונז פערראַטהען !
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

באָמאַרשיי.

(אויפשפּרינגענדיג נ) ער האט אונז פערראַטהען ! (זיך קלאַפּענ- דיג אויפ'ן
שטערן און אויף דער ברוסט .) דאָ ! דאָ ! אלעם איז אזוי דומפּף און אזוי
טויט פאַר מיין נשמה, גלייך ווי א דונערשלאג וואָלט געלעהמט מיינע חושים.
מאַריע, מאַריע, דו ביסט פערראַטהען ! — און איך עטעה דאָ ! וואוהין ? —
וואס ? — איך זעה גאָר ניט, גאָר ניט ! קיין אויסוועג, קיין רעטונג !
(ווארפט זיך צוריק אין שטוהל.)

גילבערט (ערשיינט).

סאָפיע.

גילבערט ! ראַטה ! הילף ! מיר זיינען פערלוירען !

גילבערט.

ווייב !

סאָפיע.

לעז ! לעז ! דער געזאַנדטער מעלדעט אונזער ברודער : קלאַוויגאָ מאַכט
געגען איהם א שווערע אָנקלאַגע, אז ער איז אריין אונטער א פאַלשען נאָמען
אין זיין הויז, און וועהרענד ער איז געלעגען אין בעט האט ער געהאַלטען א
פּיסטויל פאר איהם, דאַן איהם געצוואונגען אונטערצושרייבען א שענדליכע
ערקלערונג, און יעצט, ווען ער וועט ניט שנעל ארויס פון לאַנד, וועט מען
איהם אריינוואַרפען אין געפענגניס, פון וועלכען אפילו דער געזאַנדטער וועט
איהם פיעללייכט גאָר ניט קענען בעפרייען.

באָמאַרשיי (אויפשפּרינגענדיג נ)

יא, זאָלען זיי עס טהון ! זאָלען זיי עס טהון ! מיך אריינוואַרפען אין
געפענגניס. אבער נעהמען וועט מען מיך פון נעבען זיין טויטען קערפּער,
דאָרט וואו איך וועל מיך אָנזעטיגען פון זיין בלוט. — אַך, דער גרויסער
און שרעקליכער דורשט נאָך זיין בלוט פילט אָן מיין האַרץ. א דאַנק דיר,
גאָט אין הימעל, וואס דו שיקסט דעם מענשען א טרייסט, אן ערקוויקינג אין
מיטען פון זיינע גליהענדע און אונערטרעגליכע ליידען. אַך, ווי איך פיהל עס
די דורשטענדע נקמה דאָ אין
מיין בוזים ! ראַכע ! ווי אלעם אין מיר שטרעבט איהם צו כאַפּען, איהם צו
פערניכטען !

סאָפיע.

דו ביסט שרעקליך, ברודער !

באָמאַרשיי.

אַלץ בעסער. — אַך ! קיין שווערט, קיין געוועהר ! מיט דיעזע הענד וועל איך
איהם דערווערגען, אז איך זאָל האבען און שפּירען דאס גאַנצע גליק פון דעם
געפיהל, אז איך האב איהם פערניכטעט !

מאַריע.

מיין האַרץ ! מיין האַרץ !

באָמאַרשיי.

אזוי ווי איך האב דיך ניט געקענט ראַטעווען, זאָלסטו האבען נקמה. איך שמעק
נאָ!י זיין שפּור, מיינע צייהן לעכצען נאָך זיין פלייש, מיין גומען נאָך
זיין בלוט. איך בין געוואָרען א ווילדעם טהיער ! מיר גליהט אין יעדער
אָדער, אין יערער נערוו צוקט אין מיר דער בענעהר נאָך איהם ! — איך וואָלט
יענעם אייביג געהאַסט, וועלכער זאָל איהם פער'סס'ען, אדער גלאַט אזוי
אָבשאַפען פון וועג הינטערוויילעבס. אַך, גילבערט, העלף מיר איהם
אויפצוזוכען ! וואו איז בוענקאָ ? העלף מיר איהם צו געפינען !

גילבערט.

ראַטעווע דיך ! ראַטעווע דיך ! ביסט אויסער דיר !

ענטלויף, מיין ברודער !

סאַריע.

סאָפיע.

פיהר איהם אוועק ן ער וועט אומברענגען זיין שוועסטער.

בוענקאָ (ערשיינט).

אַוועק מיין הערד ! אוועק ! איך האב עס פאָראויס געזעהען. איך

האב אויף אַלעם אַכטונג געגעבען. און יעצט, געהט מען אייך נאָך,

איהר זייט פערלוירען אויב איהר פערלאָזט ניט די שטאָדט אין דיעזען

אויגענבליק.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

באָמאַרשיי

קיינמאָל ניט ! וואו איז קלאַוויגאָ ?

איך ווייס ניט !

בוענקאָ.

באָמאַרשיי.

דו ווייסט עס. איך בעט, צו דיינע פיס ליענענדיג, זאָג עס מיר

סאָפיע.

אום נאָטעס ווילען, בוענקאָ !

סאַריע.

אַך, לופט ! לופט ! (פאַלט צוריק.) קלאַוויגאָ ! —

העלפט ! זי שטאַרבט !

בוענקאָ.

סאָפיע.

פערלאָז אונז ניט, גאָט אין הימעל ! — ראַטעווע דיך, מיין ברון

דער, ראַטעווע דיך !

באָמאַרשיי.

(פאַלט אַניעדער נעבען טאַריע'ן, וועלכע, טראַטע דער הילף, קען זי ניט
קומען צו זיך נ) דיך פערלאָזען ? דיך פערלאָזען ?

סאָפיע.

דאַן בלייב און רואיניר אונז אַלע, פּונקט ווי דו האָסט געטויטעט
טאַריע'ן. עס איז א סוף פון דיר, אָרעמע שוועסטער, דורך דער
אונבעזאָנענהייט פון דיין ברודער.

האַלט, שוועסטער !

באָמאַרשיי.

סאָפיע (שפּאָטענדיג ן)

רעטער ! — נקמה נעהמער ! — העלף דיר אליין !

באָמאַרשיי.

פערדיען איך דאס ?
סאָפיע.

גיב זי מיר וויערער צוריק ! דאַן געה דיר אין געפענגניס, געה אפילו צו
מאַרטערן, געה, פערגיעס דיין בלוט און גיב זי מיר צוריק.

סאָפיע !

באָמאַרשיי.

סאָפיע.

האַ ! איז שוין פאָראיבער, איז זי טויט ? — דאַן בלייב ביי אונז ! (כאַפּט
איהם ארום האַלז.) מיין ברודער, בלייב ביי אונז ! געה אוועק צו אונזער
פאָטער, שנעל, שנעל ! דאס איז געווען איהר שיקזאַל. זי האט עס געענדיגט.
און איין גאָט אין הימעל זאָלסטו איבערלאָזען די נקמה.

בוענקאָ.

אוועק ! אַוועק ! קומט מיט מיר, איך וועל אייך בעהאַלטען ביז מיר וועלען
געפינען א מיטעל אייך ארויסצושיקען פון לאַנד.

באָמאַרשיי.

(פאַלט אויף טאַריע'ן און קושט זי ן) שוועסטער ! (מען רייסט איהם אָב ; ער
כאַפּט אָן סאָפיע'ן, זי בעפרייט זיך ; מען טראָגט אוועק טאַריע'ן.
בוענקאָ מיט באָמאַרשיי אָב.)

גילבערט, א דאָקטאָר (ערשיינען).

סאָפיע.

(ארויסקומענדיג פון צימער, וואוהין מען האט אריינגעטראָגען טאַריע'ן נ) צו
שפּעט, זי איז שוין טויט.

גילבערט.

קומט, מיין הערד, איהר זעהט דאָך שוין אליין, אז עס איז ניט מעגליך.

(אָב.)
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

פינפטער אקט

גאָר פאַר גילבערט'ס הויז.

נ אַ כ ט .

(דאס הויז איז אָפען. פאר דעם הויז שטעהען דריי מענער, גע

הילט אין שוואַרצע מאַנטלען, און האַלטען פאַקלען אין די הענד.

קלאַוויגאָ ערשיינט איינגעהילט אין א מאַנטעל, האַלטענדיג דאס

שווערט אונטער'ן אָרעם. א דיענער געהט פאָראויס מיט א פאַקעל.)

קלאַוויגאָ.

איך האב דאָך דיר געזאָגט, דו זאָלסט אויסמיידען דיעזע גאַס.

דיענער.

מיר וואָלטען ראָך געמוזט נעהמען צו א גרויסען אומוועג, און איהר איילט
זיך אזוי. עס איז ניט ווייט פון דאַנען, וואו ראָז קאַרלאָס וואוינט.

קלאַוויגאָ.

וואס איז דאס פאר א פאַקלען דאָרט ?

דיענער.

א מת. קומט, מיין הערד.

קלאַוויגאָ.

טאַריע'ס וואוינונג ! א מת ! מיר געהט א טויטליכער שרעק דורך די גליעדער.
געה פרעג, וועמען מען בעגראָבט.
דיענער.

(געהט צו צו איינעם פון די מענער ן) וועמען בעגראָבען זיי ?

מאַריע באָמאַרשיי.

די מענער.

קלאַוויגאָ.

(זעצט זיך אוועק אויף א שטיין און פערהיעלט זיך.)

דיענער.

(קומט צוריק ן) זיי בעגראָבען מאַריע באָמאַרשיי.

קלאַוויגאָ.

(אויפשפּרינגענדיג ן) מוזטו עס וויעדערהאָלען, פעררעטהער ?

וויעדערהאָלען דאס דונערוואָרט, וואס שלאָגט מיר ארויס דעם מאַרך פון
מיינע ביינער ?

דיענער.

שטיל, מיין הערד, קומט. דענקט פון דער געפאַהר, וואס שוועבט איבער אונז.

קלאַוויגאָ.

געה אין דער העללע, איך בלייב !

דיענער.

אַך, קאַרלאָס, איך זאָל דיך נאָר געפינען ! ער איז אויסער זיך ! (אָב.)

(קלאַוויגאָ, פון ווייטען די לויה, מענשען.)

קלאַוויגאָ.

טויט ! מאַריע טויט ! די פאַקלען דאָרט, זיינען איהרע טרויעריגע בעגלייטער
! — עס איז א צויבערשפּיעל, א פערבלענדעניש וואס מיך שרעקט, וואס האַלט
פאר מיר א שפּיעגעל, אין וועלכען איך זעה דעם סוף פון מיין פערראַטה. —
נאָך איז עס צייט, נאָך ! — איך ציטער, מיין האַרץ צוגעהט אין שרעק !
ניין, ניין ! דו זאָלסט ניט שטאַרבען.
ק ל אַ ו ו י נ אָ .

איך קום ! איך קום ! — פערשווינדעט גייסטער פון דער נאַכט, וועלכע שטעלען
זיך פאר מיר איז שוידערליכע שרעקען. — (געהט צו צו די מענער.)
פערשווינד-עט ! — זיי שטעהען ! האַ ? זיי קוקען זיך אום נאָך מיר. וועה,
וועה מיר, עס זיינען מענשען ווי איך. — עס איז וואַהר — וואַהר ? וועסטו
עס בעגרייפען ? זי איז טויט — מיט דעם גאַנצען שוידער פון דער נאַכט
כאַפּט מיך אָן דאס געפיהל : זי איז טויט ! ניט דאָ ליעגט זי, די בלום, צו
דיינע פיס. — און דו, דערבאַרעם דיך אויף מיר, גאָט אין הימעל, איך האב זי
ניט געטויטעט ! — בעהאַלט אייך, שטערען, קוקט ניט ארונטער איהר, וועלכע
האט אָפט געזעהען דעם פערברעכער אין דעם געפיהל פון העכסטען גליק,
פערלאָזענדיג דיעזע שוועל ; איהר, וואס איהר האט אָפט געזעהען געהענדיג
דורך דיעזער גאַס מיט שטרונען-שפּיעל און געזאַנג אין גאָלדענע
פאַנטאַזיען שוועבען, און דאס הערענדע מיידעל דאָרט ביים טויער איז
אָנגעצונדען געוואָרען מיט גליקליכער ערוואַרטונג ! — יעצט פילסטו אָן דאס
הויז מיט וועה-קלאָגען און יאמערן, און דיעזען טויפּלאַטע פון דיין גליק
מיט קבר געזאַנג ! — מאַריע, מאריע, נעהם מיך מיט דיר ! נעהם מיך מיט דיר
! (פון אינוועניג הערט זיך ארויסקלינגען א טרויעריגע מוזיק.) זיי הייבען
אָן דעם וועג צום קבר ! — האַלט ! האַלט ! שליעסט ניט צו דעם ארון ! לאָזט
מיך זי זעהען נאָך אַמאָל ! (ער געהט צו צום הויז.) האַ ! וועמען קען איך
יעצט בענענען ? וועמען וועל איך זעהען אין זיינע גרויסע שמערצען ? — איהרע
פריינד ? איהר ברודער ? וועמען א וויטהענדער יאָמער פיללט אָן די ברוסט ?
(די מוזיק הערט זיך וויעדער.) זי רופט מיך ! זי רופט מיך ! איך קום ! —
וואס פאַר א שרעק עס רינגעלט מיך ארום ! וואס פאַר א ציטערן עס האַלט מיך
צוריק !

(די מוזיק פאנגט אָן צום דריטען מאָל און ווערט פאָרטגעזעצט. די פאַקלען
בעוועגען זיך פאַר דער טהיר. עס קומען צו נאָך דריי צו זיי, וועלכע שטעלען
זיך אויס אין דער רייהע, אום ארומצונעהמען די לווה, וואס קומט ארויס פון
הויז. זעקס טראָגען די מטה, אויף וועלכער עס שטעהט דער ארון.)

גילבערט, בוענקאָ, אין טיעפען טרויער.
קלאַוויגאָ.

(ארויסקומענדיג ן) האַלט !

גילבערט.

וואס איז דאס פאַר א שטימע ?

קלאַוויגאָ.

האלט ! (די טרעגער בלייבען שטעהען.)

בוענקאָ.

ווער וואַגט עס אָבצושטעלען די לויה ?

קלאַוויגאָ.

גילבערט.

בוענקאָ.

שטעלט אַניעדער !

האַ !

עלענדער ! איז נאָך קיין ענדע צו דיינע שאַנד-טהאַטען ? איז

דיין אָפּפער אין ארון אויך ניט זיכער פאר דיר ?

קלאַוויגאָ.

לאָזט ! מאַכט מיך ניט ווילד ! די אונגליקליכע זיינען נעפעהר

ליך ! איך מוז זי זעהען ! (ער הייבט אויף דאס דעק-טוך. מאַריע

ליעגט אין ווייסען געקליידעט מיט צונויפגעלעגטע הענד אין ארון.

קלאַוויגאָ טרעט צוריק און בעהאַלט זיין פּנים.)

בוענקאָ.

ווילסטו זי אויפוועקען, אום זי וויעדער זיו טויטען ?

קלאַוויגאָ.

אָרעמער שפּעטער ! — מאַריע ! (ער פאַלט אַניעדער נעבען ארון.)

באָמאַרשיי (ערשיינט).

בוענקאָ האט מיך פערלאָזען. זיי זאָגען, אז זי איז ניט טויט, איך פּון
זעהען, אפילו טראָטצען דעם טייוועל ! איך מוז זי זעהען ! טאַקעלן!
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

לייכע ! (ער לויפט צו, דערזעהט דעם ארון און פאַלט ארויף אָהן שפּראַך.
מען הייבט איהם אויף, ער איז ווי אָהנמעכטיג. גילבערט האַלט איהם.)

קלאַוויגאָ.

(שטעהט אויף ביי דער אַנדערער זייט פון ארון ז) מאַריע ! מאַריע !

באָמאַרשיי.

(אויפשטעהענדיג ן) דאַס איז זיין שטימע ! ווער רופט מאַריע'ן ? מיט דעם
קלאָגען פון דיעזער שטימע, האט זיך אויסגעגאָסען א גליהענדע וואוטה אין
מיינע אָדערן.

איך בין עס !

קלאַוויגאָ.

באָמאַרשיי.

(בליקט ווילד צו איהם, כאַפּענדיג דאס שווערט. גילבערט האַלט איהם צו.)

קלאַוויגאָ.

איך האב קיין מורא ניט פאר דיינע גליהענדע אויגען, אויך ניט פאר דעם
שפּיטץ פון דיין שווערט ! קוק נאָר אַהער אויף דיעזע געשלאָסענע אויגען,
אויף דיעזע צונויפגעלעגטע הענד !

באָמאַרשיי.

ווייזט עס מיר ? (ער רייסט זיך אויס, שטופּט זיך צו קלאַווינאָ'ז. זיי
ציהען די שווערטען, פעכטען, באָמאַרשיי שטעכט איהם אריין זיין שווערט אין
דער ברוסט.)

קלאַוויגאָ.

(פאַלענדיג ן) איך דאַנק דיר, ברודער, דו האָסט אונז חתונה געני מאַכט.
(ער פאַלט אויפ'ן ארון.)

באָמאַרשיי.

(איהם אוועקרייסענדיג נ) אוועק פון דיעזער הייליגער, די סעררעטהער !
קלאַוויגאָ.

וועה ! (די טרעגער האַלטען איהם.)

באָמאַרשיי.

בלוט ! קוק נאָר אַהער, מאַריע, זעה נאָר דיין סלה-ציערונג, און דאַן
שליעס דיינע אויגען אויף אייביג. זעה נאָר ווי איך האב געהייליגט דיין
רוה-פּלאַטע מיט דעם בלוט פון דיין מערדער ! שעהן ! העררליך !

סאָפיע (ערשיינט).

ברודער ! גאָט ! וואס איז דאָרט ?

באָמאַרשיי.

קום נעהנטער, ליעבע, און זעה. איך האָב געהאָפט צו בעפּוטצען איהר סלה-בעט
מיט רויזען ן זעה די רויזען, מיט וועלכע איך ציער אויס איהר וועג צום
הימעל.

מיר זיינען פערלוירען !

סאָפיע.

קלאַוויגאָ.

רעטע דיך, אונבעזאָנענער מענש ! רעטע דיך, איידער עס ווערט טאָג. גאָט,
וועלכער האט דיך אַהער געשיקט זיך נוקם צו זיין, זאָל דיך בעגלייטען ! —
סאָפיע, זיי מיר מוחל ! — ברודער — פריינד, פערצייהט מיר !

באָמאַרשיי.

ווי זיין פליעסענדעם בלוט לעשט אויס אין מיר די גאַנצע גליהענדע ראַכע פון
מיין האַרצען ! מיט זיין אויעקסליעסענז עס לעבען פערשווינדעט אויך מיין
צאָרן ! (געהט צו צו איהם.) שטאַרב, איך פערצייה דיר !

דיין האַנד ! און דיינע, סאָפיע ! און אייערע. (בוענקאָ צעגערט.) סאָפיע.

גיב זי איהם, בוענקאָ.
ק ל אַ ו ו י ג אָ .

קלאַוויגאָ.

איך דאַנק דיר ! דו ביסט די אַלטע ! איך דאַנק אייך ! און ווען דו, גייסט
פון מיין געליעבטע, שוועבסט נאָך ארום, דאַן בליק אַרונסער. זעה די
הימלישע גוטסקייט, גיב דערצו דיין ברכה, און זיי טיר אויך מוחל ! — איך
קום ! איך קום ! — ראַטעווע דיך, מיין ברודער ! זאָגט טיר, האט זי מיר
מוחל געווען ? ווי אזוי איז זי געשטאָרבען ?

סאָפיע.

איהר לעצטעס וואָרט איז געווען דיין אונגליקליכער נאָמען ! זי איז
געשטאָרבען אָהן אבשיעד פון אונז.

קלאַוויגאָ.

איך וועל איהר ברענגען אייער אבשיעד.

קאַרלאָס, דיענער.

קלאַוויגאָ ! מערדער !

קאַרלאָס.

קלאַוויגאָ.

הער מיך אויס,קאַרלאָס ! אָט דאָ געפינען זיך די קרבנות פון דיין חכמה. —
און יעצט, צוליעב דיעזען בלוט, אין וועלכען מיין לעבען פליעסט אַוועק,
ראַטעווע מיין ברודער ! —

קאַרלאָס.

מיינע פריינד ! איהר שטעהט דאָ ? לויפט נאָך דאָקטוירים ! (דיענער אָב.)

צו שפּעט ! ראַטעווע דעם אונגליקליכען ברודער ! גיב מיר דאַרויף דיין
האַנד ! זיי האבען מיר מוחל געווען און אזוי בין איך אויך דיר מוחל. דו
זאָלסט איהם בעגלייטען בּיז צו דער גרענעץ, און — אך !

קאַרלאָס.

(קלאַפּענדיג מיט'ן פוס נ) קלאַוויגאָ ! קלאַוויגאָ !
קלאַוויגאָ.

(זיך צוריקענדיג צום ארון, אויף וועלכען מען לאָזט איהם זיך

אָנלעהנען ן) מאַריע ! דיינע האַנד ! (ער צונעהמט איהרע הענד און

נעהסט די רעכטע.)

סאָפיע.

(צו באָמאַרשיי ן) אַוועק, אונגליקליכער, ענטלויף !

קלאַוויגאָ.

איך האב איהר האַנד ! איהר קאַלטע, טויטענהאַנד ! דו ביסט מיינע — און דאָ
האָסטו נאָך דיעזען חתן-קאָפּ ! אַך !

סאָפיע.

ער שטאַרבט ! ראַטעווע דיך ! ברודער ן

באָמאַרשיי.

(פאַלט סאָפיע'ן אויפ'ן האַלז.)

סאָפיע.

(אומאַרמט איהם, וועהרענד זי מאַכט אויך א בעוועגונג איהם אוועקצופיהרען.)
דער בּירגער גענעראל

ליסטש-יעל אין איין אַקט.

- ע ר ז אָ נ ע ן :

רייזע.

גערגע.

מערטען.

שנאַפּס.

דער ריכטער.

בויערן.

דער עדעלמאַן.

(81)
פארווארט צום ,בּירגער גענעראַל-

די קאָמעדיע, „דער בירגער גענעראַל,'' איז א וויכטיגער היסטאָדישער
דאָקומענט.

ער בעווייזט, וואס פאַר אן אופרוהר די פראַנצויזישע רעוואָלוציאָן האט
דאַמאָלט ארויסגערופען אויך אין פרעמדע לענדער. אַלע לענדער האבען
געציטערט פאַר אן אויסברוך, און פיעלע קאָמישע, ווי אויך ערנסטע סצענען,
זיינען דערפון ארויסגעקומען.

געטהע'ס אייגענע אנזיכטען ווייזען זיך ארויס, אלס ניט זעהר סימפּאַטהיש צו
דער רעוואָלוציאָן, און וואס עס אַנבעלאַנגט די רעוואָלוציאָנערען, איז ער
געוויס א גרויסער געננער פון זייער געוואַלטטאַקטיק.

אין דער פּערזאָן פון „עדעלמאַן,'' קענען מיר זאָגען, אז געטהע גיט דורך
איהם איבער זיינע אייגענע געדאַנקען און אנזיכטען.

דער איבערזעטצער.
ערשטער אויפטריט

רייזע, גערגע.

גערגע.

(קומט ארויס פון הויז און רעדט צוריק נ) הערסטו, ליעבע רייזע ז

רייזע.

(צוקומענדיג אונטער דער טהיר ן) געוויס, ליעבער גערגע.

גערגע.

איך געה ארויס אויפ'ן פעלד און וועל אויסגלייכען די מוילוואורף

הויפענס.

רייזע.

גערגע.

דערנאָך וועל איך זעהען וואס עס הערט זיך מיט'ן אַקער. רייזע. שעהן. דאַן
וועסטו קומען צום קרויט-לאַנד און וועסט גראָבען און מיך דאָרט געפינען
מיט'ן פריהשטיק. גערגע. דאַן זעטצען מיר זיך אוועק און מיר וועלען עסען
צוזאַמען. רייזע. דאַן זאָלסטו האבען א גוטע זופּ. גערגע. זאָל זי זיין
נאָך אַמאָל אזוי גוט, האט זי אבער קיין טעם ניט, ווען דו עסט ניט אויך
מיט.
דער בירגער - גענעראַל.

רייזע.

מיט מיר איז עס אויך אזוי.

גערגע.

אלזאָ, לעב וואָהל, רייזע !

(רייזע געהט, בלייבט שטעהען, קוקט זיך אום, זיי וואַרפען זיך צו קוש מיט
די הענד, ער קעהרט צוריק.)

גערגע.

הער, רייזע ! — די לייט רעדען מעהר ניט קיין אמת וואָרט.

רייזע.

וועניגסטענס זעלטען. וואס איז דען ?

גערגע.

זיי זאָגען, אז אלס מאַן און פרוי, האט מען זיך מעהר ניט אזוי ליעב ווי
פריהער. דאס איז ניט אמת, רייזע. ווי לאַנג האבען מיר זיך שוין ? וואַרט !

צוועלף וואָכען.

רייזע.

גערגע.

וואַהרהאַפטיג ! און עס איז נאָך אימער גערגע און רייזעלע, און רייזעלע
און גערגע ווי פריהער. אַלזאָ, לעב וואָהל !

רייזע. לעב וואָהל ! ווי אָפט האבען מיר זיך דאס שוין געזאָגט !

גערגע. (דערווייטערט זיך ן) און ווי אָפט וועלען מיר זיך עס נאָך זאָגען.

רייזע. און אונז אימער וויערער זוכען און געפינען.

גערגע. (שטיל שטעהענדיג נ) דאס איז א נחת !

רייזע. איך קום גלייך נאָך. לעב וואָהל !
(געהענדיג נ) לעב וואָהל !

גערגע.

רייזע.

(אונטער דער טהיר ן) גערגע !

גערגע.

(צוריק קומענדיג נ) וואס איז נייעס ?

רייזע.

דו האָסט עפּעס פערגעסען.

גערגע.

רייזע.

וואס ?

(צושפּרינגענדיג ן) נאָך א קוש !

גערגע.

ליעבע רייזע !

ליעבער גערגע ! (זיך קושענדיג.)

צווייטער אויפטריט

רי פריהעריגע, דער עדעלמאַן.

עדעלמאַן.

בראַוו, איהר קינדער ! פיין, אָן אייך מערקט מען ניט, אז

צייט פערגעהט.
גערגע.

מיר מערקען עס אויך ניט, גנעדיגער הערד.

רייזע.

(מיט א בעדייטונג ן) איהר וועט עס באַלד אויך ניט מערקען.
דער בירגער - גענעראַל.

עדעלמאַן.

ווי אזוי ז

רייזע.

מאַכט זיך נאָר ניט וויטענדיג. — זי איז דאָך אזוי שעהן !

עדעלמאַן.

גערגע.

(שמייכלענדיג ן) ווער ?

הם, רייזע, דו האָסט רעכט. יא, יא, זעהר שעהן.

רייזע.

און איהר זייט נאָך אַזאַ שעהנער יונגער הערד.

גערגע, מעג זי דאס זאָגען ?

גערגע.

יעצט מעהר ווי אלע מאָל. ווייל איך וויל עס מודה זיין, אז איך אָפט געווען
אייפערזיכטיג אויף אייך.

עדעלמאַן.

דו האָסט אויך געהאַט אורזאַכע, ווייל רייזע איז מיר תמיד געפּעלען
געוואָרען.

רייזע.

איהר טרייבט קאַטאָוועס, גנעדיגער הערד.

גערגע.

עס איז מיר תמיד פאָרגעקומען עפּעס צו ערנסט.

רייזע.

ער האט מיך אָפט גענוג געקוועלט.

און זי מיך אויך,

און יעצט ?

גערגע.

ערעלמאַן.
גערגע.

יעצט איז רייזע מיין פרוי, און איך רעעען, אז זי אין א נאָנע פיין
ווייבעל.

דאס איז געוויס.

עדעלמאַן.

רייזע.

(מיט א בעדייטונג ן) און איהר ? —

עדעלמאַן.

גערגע.

וואס ?

(זיך נייגענדיג ן) מענ מען אייך גראַטולירען ז

עדעלמאַן.

רייזע.

צו וואס ?

(זיך נייגענדיג ן) ווען איהר וועט קיין פאראיבעל ניט האבען.

גערגע.

איהר וועט באַלד אויך האבען א ליעבע ווייבעלע.

עדעלמאַן.

רייזע.

טון דעם ווייס איך ניט.

אין עטליכע טעג ארום וועט איהר עס סעהר ניט לייקענען.

גערגע.

און זי איז אזוי ליעבענסווירדיג.

עדעלמאַן.

רייזע.

וועמען מיינט איהר ?

פרייליין קאַראָלינע, וועלכע איז ניט לאַנג אַהער געקומען אויף בעזוך מיט
איהר מוהמע.

עדעלמאַן.

פּון וואַנען דרינגט איהר עס ?
דער בירגער - גענעראַל.

גערגע. איך האב געמיינט, אז דאס פּאַסט זיך.

רייזע. עס איז גאַנץ שעהן, אז איהר זאָלט טאַקי הייראַטהעז.

גערגע. מען ווערט א גאַנץ אַנדערער מענש. איהר וועט עס זעהען.

רייזע. איצט געפעלט עס מיר אין הויז.

גערגע. און מיר דאַכט זיך, אז איך בין אין דיעזען הויז געבוירען וואָרען.

רייזע.

און ווען מיין טאַטע לייענט די צייטונגען און בעקימערט זיך

אום דעם וואס עס געהט פאָר אין דער וועלט, דאַן דריקען מיר זיך איי

נע די אַנדערע די הענד.

גערגע.

און ווען דער אַלנער ווערט טרויעריג, וואס עס געהט פאָר אזעלכע
איבערקעהרענישען, דאַן דריקען מיר זיך צוזאַמען און פרייען זיך, וואס ביי
אונז איז עס אזוי פריערליך און רוהיג.

עדעלמאַן.

עס איז דאס בעסטע וואס איהר קענט טהון.

רייזע.

און ווען דער טאַטע קען גאָר ניט פערשטעהען, ווי אזוי ער קען ראַטעווען די
פראַנצויזישע נאַציאָן און די שולדען, זאָג איך דאַן : „גערגע, לאָמיר זיך
בלויז היטען, מיר זאָלען קיין שולדען ניט מאַכען.“ גערגע.

און ווען ער איז אויסער זיך דערפאַר, וואס מען נעהמט צו ביי יעדען זיינע
גיטער און פערמעגען, דאַן איבערלעגען מיר זיך צוזאַמען, ווי אזוי מיר
זאָלען אונזער גוט פערבעסערען, וואס מיר רעכענען צו קויפען פון דעם געלד
אין לאָטעריע.
עדעלמאַן.

איהר זייט קלוגע יונגע מענשען.

רייזע.

עדעלמאַן.

און גליקליך.

דאס הער איך זעהר גערן.

גערגע.

איהר וועט עס אויך באַלד ערפאַהרען.

רייזע.

אַך, וועט עס זיין א שמחה אין שלאָס !

גערגע.

ווי אין די צייטען ווען אייער גוטע מאַמע האט געלעבט.

רייזע.

צו וועלכער מען איז אימער געלאָפען, ווען עמיצער איז געווען קראַנק.

גערגע.

זי פלעגט אויפלענען גוטען בראַנפען, ווען מען האט זיך אָנגעקלאַפּט א
בייל.

רייזע.

וועלכע האט געוואוסט פון אזעלכע גוטע זאַלבען, ווען מען האט זיך
אָבגעבריהט.

עדעלמאַן.

ווען איך וועל הייראַטהען, וועל איך זוכען א פרויענצימער וואס איז עהנליך
צו איהר.

גערגע.

מען האט זי שוין געפונען.

רייזע.

איך דענק אזוי. זייט ניט בייז, גנעדיגער הערד, וואס מיר רעדען אזוי אָפען.
דער בירגער - גענעראַל.

גערגע. טיר קענען עס אבער ניט דערוואַרטען — רייזע. אייך אזוי נליקליך צו
זעהען ווי אונז. גערגע. איהר דאַרפט שוין סעהר ניט צעגערן. רייזע. גערגע.

עס איז פערלאָרענע צייט.

און מיר זיינען שוין פון פריהער אין קאָהן.

עדעלמאַן.

אַלזאָ, מיר וועלען זעהען.

גערגע.

עס מאַכט נאַטירליך גאָר ניט אויס, יוען אונזער אינגעל וועט עלטער זיין
ווי אייערער ; ער וועט אויך בעסער קענען אכטונג נעכען אויף איהם.

רייזע.

דאס וועט אויך זיין שעהן, ווען זיי וועלען זיך שפּיעלען צוזאַמען. זיי
וועלען דאָך עס מעגען טהון ?

עדעלמאַן.

זאָלען זיי פריהער דאָ זיין. יא ! — מיינע קינדער זאָלען אויסוואַקסען מיט
אייערע צוזאַמען, ווי איך מיט אייך.

רייזע.

גערגע.

דאס וועט זיין א חיות !

איך זעה זיי שוין !
דריטער אויפטריט

די פריהעריגע, מערטען ביים פענסטער.

מערטען.

רייזע, רייזע ! וואס הערט זיך עפּעס מיט'ן פריהשטיק ?

רייזע.

מערטען.

באַלד ! באַלד !

דאַרף איך שוין וויעדער וואַרטען ? (שליעסט דאס פענסטער.)

רייזע.

גערגע.

רייזע.

אין אַן אויגענבליק.

גיכער, רייזע.

עס בלייבט מיר נאָר קיין צייט ניט.

עדעלמאַן.

שולדיג אין דעם איז דער קוש, ביי וועלכען איך האב אייך גע

כאַפּט. דערפאַר האב איך אויך פערגעסען מיין ווילדפּרעט.

גערגע.

אייער פריינדליכקייט, גנעדיגער הערד, איז שולן ונ.

רייזע.

יא, און דערפאַר האב איך פערגעסען אָן טאַטען.

און איך אָן פעלד, אַקער און קרויטלאַנד.

עדעלמאַן.

יעצט זאָל יערער געהען זיין וועג.
דער בירגער - גענעראַל.

פיערטער אויפטריט

(מערטעז'ס שטוב, מיט א קאַמין, איין שראַנק, א טיש מיט שטוהלען.

ביי דער זייט א פענסטער, געגענאיבער אן אָנגעלעהנטע לייטער.)
רייזע, וואו ביסטו ?

דאָ, טאַטע.

וואו ביסטו געווען ?

מערטען.

רייזע.

פערטען.

רייזע.

דער גנעדיגער הערד איז פאַרבייגעגאַנגען, און ווייל ער איז אזוי גוט, האט
ער מיט אונז אַביסעל געפּלוידערט.

מערטען.

רייזע.

און מיין קאפעע ?

(אָנווייזענדיג אויפ'ן קאַמין ן) ער שטעהט דאָ.

מערטען.

דאס זעה איך. אבער וואו איז די מילך ?

רייזע.

באַלד וואַרעם. (געהט צום שראַנק, עפענט מיט א שליעסעל פון קלוטשניק, וואס
זי האַלט אויסגעהאַנגען, נעהמט ארויס מילך און שטעלט צו צום קאַמין.)

מערטען.

רייזע, דאס איז ניט שעהן.

רייזע.

(בעשעפטיגט נ) וואס מיינסטו, טאַטע ?
מערטען.

אז דו פערגעסט מיך אין גאַנצען איבער גערגע'ן.

רייזע.

פערטען.

וואס הייסט ?

מיט איהם האָסטו געפּלוידערט, פאר איהם האָסטו געזאָרגט.

רייזע.

איהם אויך, טאַטע. איך האב איהם פּוטער-ברויט געגעבען.

מערטען.

פאר איהם אליין זאָרגסטו.

רייזע.

ניין, ניין, פאר דיר פּונקט ווי פאַר איהם.

מערטען.

און דאָך האָסטו מיר פערשפּראָכען, ווען איך האב דיך געלאָזט

הייראַטהען —

רייזע.

זאָל אלעם בלייבען נאָכדעם ווי פריהער,

סערטען.

רייזע.

האַלסטו איצט וואָרט ?

געוויס. דאָ איז דער קאפעע.

מערטען.

ביסטו יעדען פריהמאָרגען ביי דער האַנד ווי פריהער ?

רייזע.

דאָ איז די מילך. (לויפט וויערער צום שראַנק.)

מערטען.

דאַרף איך ניט וואַרטען אויף אַלעם ?

רייזע.

דאָ איז די טאַססע, דער לעפעל, דער צוקער. ווילסטו א שטיקעל

פּוטער-ברויט ?
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

נייז, ניין ! — דו בלייבסט מיר שולדיג דעם ענטפער.

רייזע.

(אָנווייזענדיג אויפ'ן פריהשטיק ן) דאָ שטעהט ער.

מערטען.

קען זיין עס איז גוט. דערעעהל מיר עפּעס.

רייזע.

מערטען.

רייזע.

איך מוז אוועקגעהען.

שוין וויעדער ?

ברענגען גערגע'ן די זופּ, ער וויל ניט קיין קאפעע.

מערטען.

פאר וואס עסט ער זי ניט אין הויז ?

רייזע.

ער וויל פריהער אביסעל ארבייטען. אויפ'ן קרויטלאַנד האט ער געבויעט אן
אַלטאַנקע, דאָרט מאַכען מיר א פייערל, וואַרעמען אָן די זופּ און עסען זי
ביידע אויף.

מערטען.

געה'זשע אַהין, אויב עס קען ניט אַנדערש זיין.

רייזע.

מערטען.

וואס מיינסטו ?

טאַטע-מאַמע פערלאָזט איהר און געהט נאָך דעם מאַן.

רייזע.

פערטען.

רייזע.

אזוי דאַרף עס אויך זיין.
זאָלסט האבען א גוטען אָנבייסען ; איך זאָג ניט וואס.
גוט, גוט.

זיי ניט בייז.

ניין, ניין.

זיי'זשע מיר געזונד.

טערטען.

רייזע.

סערטען.

רייזע.

מערטען.

געה שוין ! איך וויל אויך ארויסגעהען.

, פינט ער אויפטריט

מערטען (אַליין, זיטצענדיג און טרינקענדיג נ)

עס איז בעסער, וואס זי געהט. נעכטען האט מיר שנאַפּס געזאָגט
פארבייגעהענדיג, אז ווען די קינדער וועלען זיין אין פעלד, וועט ער מיך
בעזוכען און מיר דערצעהלען א סך נייעס. א חברה מאַן, דער שנאַפּס !
אַלצדינג ווייס ער ! יוען ער זאָל נאָר בעסער שטעהען מיט נערגע'ן. אבער ער
האט געשוואוירען, ווען ער וועט איהם נאָך אַמאָל טרעפען אין הויז, וועט ער
איהם צוכרעכען די ביינער. און גערגע האַלט זיין וואָרט. — א גוטער יונג !
א בייזער יונג ! איך הער עפּעס. (ביי דער טהיר.) האַ ! האַ ! שנאַפּס ! —
דאס איז ער !

זעקסטער אויפטריט

מערטען, שנאַפּס.

(אריינקוקענדיג ן) זייט איהר אליין, פאטער מערטען ?
דער בירגער - גענעראַל.

קום אריין !

מערטען.

שנאַפּס.

(א פוס אריינשטעלענדיג נ) איך האב געזעהען גערגע

געהען ; איז רייזע נאָכגעגאַנגען ?

מערטען.

יא, קוואַטער שנאַפּס, ווי תמיד.

פערטען.

שנאַפּס.

'ן אליין

דאָ בין איך.

איהר זייט פאָרזיכטיג.

דאס איז די ערשטע טונענד.

מערטען.

פון וואַנען קומט איהר עס ?

שנאַפּס.

מערטען.

הם, הם.

זייט אַכט טעג האט מען אייך ניט געזעהען.

שנאַפּס.

מערטען.

איך גלויב עס.

האט איהר עפּעס עמיצען קורירט ?

שנאַפּס.

פאטער מערטען, איך האב מיך געלערענט קורירען !

מערטען.

געלערענט ? גלייך ווי איהר וואָלט נאָך בעדאַרפט עפּעס

לערנען.

שנאַפּס.

מען לערענט קיינמאָל ניט אויס.
איהר זייט בעשיידען.

ווי אלע גרויסע מענער.

מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

מיר.

נו, וואס עס אנבעטרעפט די גרויסע — איהר זייט קלענער פון שנאַפּס.

פאטער מעדטען, דערפון איז ניט די רעדע. אבער דאָ ! דאָ !

(זיך קלאַפּענדיג אויפ'ן שטערן.)

מערטען.

שנאַפּס.

איך פערשטעה.

און עס געפינען זיך מענשען אויף דער וועלט, וואס קענען עס אָבשעטצען.

אָהן א צווייפעל.

מען געפינט צוטרויען —

מערטען.

שנאַפּס.

איך גלויב עס.

מען ערפאַהרט —

מערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

(אונגעדולדיג ן) וואס ? זאָגט !

שנאַפּס.

מען ערהאַלט אויפטרעגע.

מערטען.

געשווינד ! וואס איז נייעס ?

שנאַפּס.

(מיט בעדייטונג ן) מען ווערט א מענש פון איינפלוס,
דער בירגער - גענעראַל.

איז עס מעגליך ?

מערטען.

שנאַפּס.

איז עטליכע טעג ארום וועט איהר עס ערפאַהרען. מערטען. ניין, ניין, שוין !
זאָגט מיר !

שנאַפּס. איך קען ניט. דאס אליין איז שוין אויך גענוג געזאָגט. מערטען.
שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס.

קוואַטער שנאַפּס —

וואס איז נייעס ?

קוקט מיך אָן.

נו ?

גראַדע אין די אויגען.

אזוי ?

שאַרף !

צום טייוועל ! איך זעה דאָך אייך. מיך וואונדערט עס וואס איהר קענט
פערטראָגען מיין בליק.

הערט !

וואס איז ?

מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

איז דאס וואס איהר האט טיר צו דערצעהלען —
שנאַפּס.

וואס מיינט איהר ?

מערטען.

איז עס ניט וויעדער עפּעס אַזאַ היסטאָריע ?

שנאַפּס.

ווי קענט איהר אזוי דענקען ?

מערטען.

שנאַפּס.

ארער —

וואס רעדט איהר, פאטער מערטען !

מערטען.

ארער פון די פיעלע שנאַפּסען, פון אייערע יחוס'דיגע אבות ?

שנאַפּס.

דאס איז געווען א שנאַפּס, ריינער שנאַפּס ! איצט פאַנגט עס אָן

ווערען ערנסט.

איבערצייגט מיך.

מערטען.

שנאַפּס.

זאָל זיין אזוי. טאַקי נאָר ווייל איהר זייט עס.

מערטען.

שנאַפּס.

איך בין זעהר ניינעריג.

אויב אַזוי, הערט ! — זיינען מיר נאָר אויף זיכער ?

מערטען.

געוויס. גערגע איז אויפ'ן פעלד און רייזע איז אוועק צו איהם.

שנאַפּס.

(מיט הכנות ן) מאַכט אויף די אויערן ! מאַכט אויף די אויגען ! מערטען.

זאָל שוין אַטאָל נעהטען א סוף.
דער בירגער - גענעראַל.

שנאַפּס.

איהר האט אָפט געהערט — עס הערט דאָך קיינער ניט ? מערטען.

שנאַפּס.

קיינער ניט !

אז די בעריהמטע יאַקאָבינער — קיינער איז דאָך דאָ ניט האַלטען ?

געוויס ניט !
מערטען.

שנאַפּס.

זוכען קלוגע מענשען אין אלע לענדער, אום זיי צו קענען נוטצען.

אזוי זאָגט מען.
מערטען.

שנאַפּס.

מיין נאָמען האט — איך הער עמיצען.

מערטען.

חלילה וחס !

שנאַפּס.

מיין נאָמען האט אָבנעקלונגען איבער'ן רחיין —

סערטען.

שנאַפּס.

דאס איז א מהלך.

און מען גיט זיך שוין זייט א האַלב יאָהר אלערליי מיה — סערטען.

שנאַפּס.

נו, נו, ווייטער.

מיך צו געווינען פאר דער פרייהייט און גלייכהייט.

סערטען.

וואס רעדט איהר ?
שנאַפּס. אין פּאַריז קען כ|עען מיין פערשטאַנד — מערטען. שנאַפּס.
פערטען. שנאַפּס.

אָוואַ ! אָוואַ !

מיין פעהינקייט.

מערקווירדיג.

גענוג. די העררען יאַקאָבינער געהען מיר שוין נאָך זייט אַ האַלב יאָהר,
ווי די קאַטץ ארום א הייסען רויך.

מערטען.

איך קען מיך ניט גענוג וואונדערן.

שנאַפּס.

ביז מען האט מיך פאַראַכטאָגען בעשטעלט אין שטאָדט.

מערטען.

איהר זאָלט קורירען א פרעמדען, וועלכער האט זיך צובראָכען א אזוי האט איהר
געזאָגט.

שנאַפּס.

אזוי האט מען טיר געזאָגט.

מערטען.

טיר האבען זיך געוואונדערט.

שנאַפּס.

מערטען.

איך אויך.

זיינען דען אין שטאָדט ניטאָ קיין פעלדשערס ?

גענוג, איך האב מיך געוואונדערט און געגאַנגען.

מערטען.

דאס האט איהר גוט געטהאָן.
דער בירגער - גענעראַל.

שנאַפּס.

איך האב געפונען מיין פּאַציענט.

סערטען.

שנאַפּס.

טאַקי ?

און ווי איך האב אויפגעבונדען דעם פוס — מערטען.

שנאַפּס.

נו ?

איז ער געזונד ווי מיינער.

מערטען.

שנאַפּס.

וואס ?

איך בין געווען ערשטוינט.

סערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

שנאַפּס.

דאס גלויב איך.

דער הערד לאַכט —

נאַטירליך.

און פאַלט טיוי אויפ'ן האַלז.

סערטען.

שנאַפּס.

איז דאס טענליך ?

„בירגער שנאַפּס !“ האט ער אויסגעשריען.

מערטען.

בירגער שנאַפּס ! מערקווירדיג.

שנאַפּס.

„טהייערסטער ברודער !“
און וואס נאָך ?

סערטען.

שנאַפּס.

גענוג, ער האט מיר אלעם דערצעהלט.

פערטען.

שנאַפּס.

און דאַן ?

אז ער איז א שליח פון יאַקאָבינער קלוב.

מערטען.

האט ער טאַקי אזוי אויסגעזעהען ?

שנאַפּס.

מערטען.

ווי אן אַנדערער מענש.

האט איהר קיין מורא ניט געהאט פאַר איהם ?

שנאַפּס.

מערטען.

איך מורא האבען ?

און איהר האט מיט איהם גערעדט, ווי מיט אייער

שנאַפּס.

געוויס ! — אַלע מענשען זיינען גלייך !

מערטען.

שנאַפּס.

גלי

יכען ?

וואס רעדט איהר !

וואס זאָל איך פיעל דערצעהלען ? מערטען. אך, איך ליעב עס זעהר צו הערען.
שנאַפּס. ער האט מיך אויפגענומען אין זיין געזעלשאַפט. מערטען.

לוי איז צוגעגאַנגען ?
דער בירגער - גענעראַל.

מיט פיעלע צערעמאָניען.

שנאַפּס.

פערטען.

איך וואָלט זיי וועלען וויסען.

שנאַפּס.

סערטען.

שנאַפּס.

איהר קענט אלעם זעהען.

ווי אזוי ?
גיט נאָר אַכטונג, דאָ, אין באַרביער זאַק, טראָג איך דאס גאַנצע ימניס.

איז עס מעגליך ?

קוקט אַהער ?

לאָמיך זעהען.

איינס נאָך אַנאַנדער.

זעהט נאָר !

סערטען. שנאַפּס. פערטען. שנאַפּס. פערטען. שנאַפּס.

(נאָך א פּויזע ן) ערשטענס האט ער מיך נאָך אַמאָל אומארטט. מערטען.

שנאַפּס.

א העררליכער הערד !

דאס זאָל איהם דאַנקען דער רוח !

סערטען.

איך האב ניט געוואוסט . . .

שנאַפּס.

דאַן האט ער געבראַכט — (נעהמט ארויס א רויט מיטעעל.)
מערטען.

אָט די רויטע יאַרמולקע ? איהר זייט דאָך ניט פערהייראַטהעט ? שנאַפּס.

ווי נאַרריש — דאס פרייהייטס היטעל.

הערטען.

שנאַפּס.

לאָמיך נאָר זעהען.

און דאס מיר אָנגעטהאָן (לעגט עס אויפ'ן קאָפּ).

מערטען.

איהר זעהט אויס גאַנץ פיין !

שנאַפּס.

דערנאָך דעם ראָק ! (ער נעהמט ארויס א נאַציאָנאַל אוניפאָרמע.)

מערטען.

דאס איז שוין גאָר א פיינער בגד.

שנאַפּס.

העלפט מיר, פאטער, עס איז אביסעל ענג.

מערטען.

(איהם העלפענדיג ן) אר, דאס איז אביסעל א שטיקעל ארבייט ן דריקט.

שנאַפּס.

דאס איז די אוניפאָרמע פון פרייהייט !

מערטען.

מיר איז שוין בעסער מיין ברייטער בויערן ראָק.

שנאַפּס.

נו, זעהט נאָר, וואס זאָגט איהר צום שווערט ?

פערטען.

שנאַפּס.

און די קאָקאַרדע ?
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

איז דאס די נאַציאָנאַל-קאָקארדע ?

שנאַפּס.

געוויס. (טהוט זיך אָן זיין הוט.)

מערטען.

ווי אייך פּאַסט שוין ניט דער אַלטער הוט.

שנאַפּס.

וואָלט איהר ניט וועלען אויך טראָגען אַזאַ זאַך ?

מערטען.

שנאַפּס.

עס איז נאָך א פראַגע.

ווי דער פרעמדער האט מיך אָנגעטהאָן —

מערטען.

שנאַפּס.

ער אליין ?

געוויס. יעצט בעדאַנקען מיר איינער דעם צווייטען. מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

שנאַפּס.

דאס איז שעהן.

אזוי האט ער געזאָגט —

איך בין ניינעריג.
איך האב שוין דאָ א סך צוגעצויגען —

מערטען.

אויב אזוי, איז עס דאָך אמת !

שנאַפּס.

אבער קיינעם ניט געפונען, וועמען איך זאָל קענען ויען ווי אייך.

מעהר
מערטען.

דאס איז שוין אביסעל גע'חנפ'עט.

שנאַפּס.

דערפאר ערטיעלט יעצט מיין האָפנונג —

מערטען.

שנאַפּס.

ווי אזוי ?

געהט צו אייערע פריינד און מאַכט זיי בעקאנט מיט אונזערע פּרינציפּען.

מערטען.

לאָמיר הערען וואס דאס איז.

שנאַפּס.

באַלד ! — און ווען איהר וועט טויזענד גוטע מענשען —

מערטען.

טויזענד ? דאס איז פיעל !

שנאַפּס.

גוט-דענקענדע און בעהאַרע ע מענשען צוזאַמען האבען —

נו ?

מערטען.

שנאַפּס.

דאַן פאַנגט אָן די רעוואָלוציאָן אין אייער דאָרף.

מערטען.

אין אונזער דאָרף ? דאָ, אין אונזער דאָרף ?

געוויס !

גאָט בעהיטע !

אַי, וואו דען ?

שנאַפּס.

סערטען.
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

וואס ווייס איך ? דאָ ארער דאָרט, איבעראַל, נאָר ניט דאָ !

שנאַפּס.

הערט נאָר, יעצט קומט דאס וויכטיגסטע.

מערטען.

שנאַפּס.

נאָך דאס וויכטיגסטע ?

„פאַנגט אָן די רעוואָלוציאָן !“ האט ער געזאָגט.

מערטען.

דערבאַרעם דיך אויף אונז גאָט !

שנאַפּס.

איך גיב אייך דאָ די גאַנצע אויטאָריטעט, און מאַך אייך אויך פאַר —

צו וואס ?

פאַר בירגער-גענעראל !

פערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

גענעראל ? — הערד שנאַפּס, הערד שנאַפּס ! דאס שמעקט שוין

וויערער נאָך'ן אָסט-אינדישען גענעראַל-גאָווערנער ?

שנאַפּס.

שטיל, עס איז ניט די צייט פון שפּאַס.

סערטען.

שנאַפּס.

עס שיינט.

און צום צייכען גיב איך אייך דיעזע וואָנצעס —

פערטען.

שנאַפּס.

וואָנצעס ?

וואס יערער בירגער-גענעראַל מוז טראָגען.
איז דאס מענליך ?

מערטען.

שנאַפּס.

(איהם צוקלעפּענדיג די וואָנצעס נ) איצטער האט איהר א פּנים —

ביי מיין וואָרט !

אן אויטאָריטעט !

צום ערשטוינען !

מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

שנאַפּס.

און אן רער שפּיטצע פון די פרייע-געזינענע וועט איהר אויפטהון

וואונדער.

מערטען.

אָהן א צווייפעל, הערד גענעראל.

שנאַפּס.

מען זאָגט ניט : „הערד גענעראַל !“ מען זאָגט : „מיין גענעראל !
בירגער-גענעראַל !“ — דאס איז א מענש א הערד !

מיין גענעראַל !

מערטען.

שנאַפּס.

וואס ווינשט איהר, בירגער ?

מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

איך בין בלויז א בויער.

מיר זיינען אלע בירגער.

זאָגט'זשע מיר, איך בעט אייך, וואס וועט זיין דערפון ?

שנאַפּס.

אין אונזערע פּרינציפּען הייסט מען אזוי.
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

אַהין, הייסט עס, ציעלט מען ?

יא.

שנאַפּס.

מערטען.

איך האב באַלד געמיינט, אז דאס קומט ארויס אויף קלעפּ.

שנאַפּס.

יעצט מוזט איהר הערען —

מערטען.

שנאַפּס.

וואס'זשע ?

די פּרינציפּען, וואס איך וועל פאַר אייך פאָרלעזען.

מערטען.

איך האב זיי שוין גאָר פערגעסען.

הערט !

שנאַפּס.

פערטען.

(וועלכער נעהט הין און צוריק, קומט צו צום פענסטער נ) וועה ! שנאַפּס.

מערטען.

וואס איז נייעס ?

הערד גענעראַל ! מיין גענעראל ! גערגע קומט דורך'! באַרג !

שנאַפּס.

מערטען.

פערפלוכט !

הערד — מיין גענעראל ! ער טראָגט א גרויסען שטעקען.

שנאַפּס.

(קוקענדיג ארויס פון פענסטער נ) איך בין אין א גרויסער פערלעגעוהייט.
דאס גלויב איך.

מערטען.

שנאַפּס.

מיינט איהר אפשר, גערגע'ן ?

טערטען.

שנאַפּס.

ניין, דעם שטעקען.

עס איז ניטאָ קיין ערגערעס ווי פערראַטהען צו ווערען.

מערטען.

שנאַפּס.

דאס האט איהר רעכט.

די גוטע זאַך וועט ליידען, ווען מען וועט ערפאַהרען אזוי פריה

אונזערע אבזיכטען.

געוויס.

בעהאַלט מיך !

מערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

געהט ארויף אויפ'ן בוידעם.

שנאַפּס.

מערטען.

יא, יא !

בעהאַלט זיך אונטער'ן היי.

שנאַפּס.

מערטען.

דיכטיג.

ענטלויפט, הערד גענעראַל ! דער שונא איז נאָהענט.

שנאַפּס.

גיך, גיט אהער דעם זאַק. (ער נעהמט מיט דעם באַרביער-זאָק.) פערטען.

ענטלויפט ! ענטלויפט !
דער בירגער - גער-אַל.

ניט !

שנאַפּס.

(וועהרענד ער קריכט אויף דע- לייטער ן) פערראַטה פערטען.

שנאַפּס.

מיך נאָר

ניין, ניין !

און דענקט ניט, אז איך האב מורא.

מערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

שנאַפּס.

געוויס ניט !

נאָר חכמה !

דאס איז אלעם ווערטה !

(פון אויבען, פערשווינדענדיג נ) נאָר חכמה !

זיעבּעטער אויפטריט

מערטען, גערגע מיט א שטעקען.

וואו איז דער לומפּ ?

ווער ?

איז דאס אמת, פאטער ?

וואס ?

גערגע.

סערטען.

גערגע.

פערטען.

גערגע.

רייזע האט מיר דערצעהלט, אז אוועקגעהענדיג, האט זי שנאַפּס'ן אריינגעהען
אין הויז.
וועג.

מערטען.

ער איז געקומען, אבער איך האב איהם באַלד געוויעזען דעם גערגע.

דאס האט איהר גוט געטהאָן. איך וואָלט איהם צובראָכען די

הענד און פיס אין צווייען, ווען איך וואָלט איהם דאָ געטראָפען.

מערטען.

ביסט צו אויפגערעגט.

גערגע.

וואס ? נאָך אלע זיינע לומפּערייען ?

מערטען.

גערגע.

דאס איז פאָראיבער.

ער רוהט נאָך אַלץ ניט. איצט, ווען רייזע איז מיין פרוי —

איז וואס ?

סערטען.

גערגע.

הערט ער ניט אויף אונז צו רייצען, אונז צו בעאונרוהינען.

סערטען.

ווי טהוט ער עס ?

גערגע.

פארביינעהענדיג האט ער געזאָגט צו רייזע'ן : „גוטען אבענד, רייזע ! ווי
איהר שטעכט אַלעמען אויס די אויגען ! דער אָפיציער, וואס איז דאָ
פאַרבייגעריעטען, האט נאָך אייך געפרעגט.“

דאס קען זיין.

סערטען.

גערגע.

אבער ווער פרעגט איהם ? ניין, עס זיינען לויטער ליגענס.

פערטען.

וואַהרשיינליך.
דער בירגער - גענעראַל.

גערגע.

פּלוצלינג קומט ער און זאָגט : „דער פרעמדער, וואס האט געויאיינט אין
שלאָס, האט אייך געלויבט. ווילט איהר איהם בעזוכען אין שטאָדט ? עס וועט
איהם זעהר ליעב זיין. ער וואוינט אין דער לאַנגער גאַס, נומער 686.

מערטען.

דאס הייסט שוין קופּלעריי.

גערגע.

ער איז אלעם אימשטאַנד.

איך גלויב עס.

מערטען.

גערגע.

און רייזע גיט איהם איבער א גאָב, ווי ער פערדיענט, און דער לומפּ איז אין
כעס אויף איהר דערפאר. איך האב מורא, אז ער וועט אונז נאָך אָבטהאָן עפּעס
א שפּיטצעל.

מערטען.

אזוי שלעכט איז ער דאָך ניט. ער מאַכט בלויז שפּאַס.

גערגע.

א שעהנער שפּאַס. וואַרט, ביז איך וועל איהם טרעפען.

מערטען.

גיב אַכטונג. דאס קאָכט שטראף.

גערגע.

איך וועל דאס גערן בעצאָהלען. איך וועל עס איהם ניט פערגע

סען, וואס ער האט מיך איצט אָבנעריסען פון רייזע'ן. קען אודאי זיין,

אז ער איז יעצט גאָר אין דרויסען ביי איהר. גיך, גיך, איך מוז אוועק !

(שנעל אָב.)
אכטער אויפטריט

מערטען, דערנאָך שנאַפּס.

מערטען.

א גליק, וואס ער רעכענט ניט, אז ער איז דאָ. דאס וואָלט געווען א שעהנע
בעגעגעניש. (ביים פענסטער.) ווי ער לויפט ! ער איז שוין אויפ'ן באַרג.
איצטער קען מיין גענעראל וויערער ארויסקומען פון זיין בעהעלטעניש. עס איז
מערקווירדיג, וואס איצט דערגרייכען די ערגסטע מענשען די העכסטע שטעלען.
מען לייענט עס אין אלע צייטוננען. דער דאָ, פון אויבען, טויג צו גאָר ניט,
און ער דערגרייכט אַזאַ גרויסען כבוד ! ווער ווייס וואס דערפון וועט נאָך
ווערען. דאס זיינען געפעהרליכע צייטען ; מען ווייס גאָר מעהר ניט, וועמען
מען האט נעבען זיך. יערענפאַלס וועל איך איהם שמייכלען. ער וועט מיר נאָך
אַמאָל נוטצען. — מיין גענעראל !

שנאַפּס.

(ביי דער טהיר פון בוידעם. עס פאַלט ארונטער היי ן) איז ער שוין אוועק ?

שוין ווייט אַוועק.

מערטען.

שנאַפּס.

(בעדעקט מיט היי ן) איך קום באַלד.

מערטען.

איהר זעהט אויס פערצווייפעלט, גענעראַל שנאַפּס.

שנאַפּס.

(זיך אָבטרייסלענדיג אויף דער לייטער ן) אין פעלד איז עס אויך ניט אַנדערש
; ניט אלעם קען מען האבען זויבער.

מערטען.

שנאַפּס.

קומט שוין ארונטער.

איז ער טאַקי אוועק ?
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

שוין לאַנג אַוועק. ער האט מורא געהאַט, אז איהר וועט דערווייל צוגעהען צו
רייזע'ן.

שנאַפּס.

(אַרונטערקומענדיג ן) אויסגעצייכענט ! יעצט שליעסט נאָר צו די הויז-טהיר.

מערטען.

דאס זעהט אויס פערדעכטיג.

שנאַפּס.

בעסער פערדעכטיג ווי דערטאַפּט צו ווערען. שליעסט צו, פאטער מאַרטין. אין
עטליכע ווערטער וועל איך אייך זאָגען אלעם.

מערטען.

שנאַפּס.

(געהענדיג ן) גוט !

ווען עמיצער וועט קלאַפּען, וועל איך איינפּאַקען און מיך ארויסרוקען דורך
דער הינטער-טהיר ; און איהר וועט טהון וואס איהר ווילט.

ניינטער אויפטריט

שנאַפּס, דערנאָך מערטען.

שנאַפּס.

ווען איך זאָל ביי איהם פריהער געווינען א פריהשטיק ! אַן אמת'ע שאַנדע !
א רייכער מאַן און אזוי קאַרג ! (ער געהט ארום די שראנקען.) אלעם
פערשלאָסען, ווי געוועהנליך, און רייזע האט וויעדער מיטגענומען די
שליעסעל. — דערנאָך דאַרף איך נאָך האָבען אַ פּאָאָר לויבטהאלער אלס
פּאַטריאָטישע קאָנטריבוציאָן. (וויעדער ביים שראַנק.) די טהירען
סקריפּען, די שלעסער זיינען ניט זעהר גוט. דער מאָגען פאָדערט, דער בייטעל
איז לעריג. שנאַפּס ! בירגער-גענעראַל ! נעהם זיך צו דער ארבייט ! מאַך א
פּראָבע פון דיין האַנדווערק !
קורץ.

מערטען.

(צוריק קומענדיג.) אלעם איז בעוואָרענט. איצט, מאַכט עס שנאַפּס.

מערטען.

ווי עס וועט זיך לאָזען.

איך האב מורא די קינדער וועלען צוריק קומען. שנאַפּס. ראס וועט נאָך
דויערן. ווען זיי זיינען אינאיינעם, ווייסען זיי גאָר ניט ווען עס איז
מיטאָג און ווען עס איז אָבענד. מערטען. איהר סמייעט איבערהויפט.

שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס.

הערט מיך אויס !

מאַכט א סוף !

(נאָך א פּויזע נ) דאָך, ווען איך דענק איבער . . .

מערטען.

שנאַפּס.

נאָך אַמאָל דענקען ?

איהר זייט א קלוגער מענש, דאס איז אמת.

מערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

שנאַפּס.

דאַנק אייך.

דאָך ניט שטודירט.

דאס בין איך ניט שולדיג.

דעם גוטען, ניט געשטודירטען מענשען, וואס מען פלעגט אַמאָל רופען דעם
געמיינעם מענשען —
דער בירגער - גענעראַל.

נו ?

סערטען.

שנאַפּס.

גיט בעסער צו פערשטעהען א זאַך דורך א ביישפּיעל, דורך זיין אויפפיהרונג.

איך פערשטעה.

מערטען.

שנאַפּס.

אַלזאָ, צום ביישפּיעל. (ער געהט שנעל הין און צוריק און קלאַפּט זיך אָן
אָן טערטענען.)

מערטען.

צום ביישפּיעל ; דאס איז גראָב. שנאַפּס. פערצייהעט מיר, איך בין געווען
אין א לוינע פון רעוואָלוציאָן. מערטען. די לוינע געפעלט מיר גאָר ניט.
שנאַפּס. צום ביישפּיעל (צוגעהענדיג צו מערטענען). מערטען. שנאַפּס.

שטעהט נאָר פון ווייטען.

צום ביישפּיעל, מיר האבען זיך פעראייניגט.

פערטען.

שנאַפּס.

ווער ?

מיר ביידע און נאָך ניין הונדערט ניין און ניינציג.

מערטען.

שנאַפּס.

עהרליכע לייט ?

דאס איז טויזענד.
מערטען.

שנאַפּס.

געהען מיר בעוואַפענט צום עדעלהויף, מיט ביקסען און פיסטוילען —

יא, יא !

מערטען.

שנאַפּס.

מיר געהען צום עדעלהויף און שטעלען דעם עדעלמאַן אויף אַ דאָפּראָס. דאַן
קומען מיר אריין. (מאַכט ווי מען קומט אריין.)

מערטען.

(רייסט זיך אויס.) הערט נאָר, איך מוז אייך זאָגען, אז איך וויל ניט
טיטגעהען. מיר זיינען דעם עדעלמאַן שולדיג פיעל דאַנק.

שנאַפּס.

נאַררישקייטען ! דאַנקבאַרקייט איז אַזאַ מין אַרטיקעל, וואס איהר מוזט
פאָראויס אָבשאַפען.

מערטען.

שנאַפּס.

ווי איז דאס מעגליך ?

עס איז גאַנץ נאַטירליך. שאַפט עס אָב ! איהר וועט אויסגעפינען, אז דער
אונדאַנק איז די בעסטע זאַך אין דער וועלט.

מערטען.

דאס האב איך מיר גאָר ניט פאָרגעשטעלט.

שנאַפס.

פּרובירט עס און קומט. מאַכט ניט קיין פוילע שטיק, עס איז א מערטען.

שנאַפּס.

משל.

אַך, אזוי בלויז א משל !

(נעהמט איהם וויעדער אויף א זייט נ) איצטער קומען מיר אריין

— אבער, ווייסט איהר וואס ?
דער בירגער - גענעראַל.

פערטען.

נו ?

שנאַפּס.

עס איז בעסער, אז איהר זאָלט פאָרשטעלען דעם עדעלמאַן. (ער

פיהרט איהם אריעבער.) שטעלט זיך דאָ.

פערטען.

שנאַפּס.

זאָל זיין אזוי.

איך קום מיט די בירגער סאָלדאַטען. מערטען. מיט די ניין הונדערט ניין און
ניינציג ? שנאַפּס. אריעבער אדער ארונטער.

פערטען. שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס.

גוט.

„הערד !“ זאָג איך —

'נו ?

ניין ! דאס איז ניט געווען ריכטיג ; קיינער זאָל ניט זיין קיין הערד.

ווי דען זאָל עס זיין ?

מערטען.

שנאַפּס.

ווארט — קורץ און גוט ; אין נאָמען פון פרייהייט און גלייכהייט מאַכט אויף
אייערע קעלערן און אייערע פּראָוויאַנטס-קאַמערן ; מיר ווילען עסען און
איהר זייט זאַט.

מערטען.

אויב עס איז נאָך טיש, קען זיין.
שנאַפּס.

מאַכט אויף אייערע גאַרדעראָבען, מיר זיינען נאַקעט !

מערטען.

פע ! איהר וועט דאָך ניט —

שנאַפּס.

ניט אַנדערש. — מאַכט אויף אייערע בייטלען, מיר האבען ניט

געלד.

סערטען.

דאס גלויבט אויך יעדער.

שנאַפּס.

מערטען.

איצט, ענטפערט !

יא, וואס זאָל איך זאָגען ?

שנאַפּס.

וואס איהר זאָלט זאָגען ?

מערטען.

שנאַפּס.

יא.

וואס קענט איהר זאָגען ? איהר זייט א פערדאָרבענער. (צולוי

פענדיג צום שראַנק ן) איהר האט פערשלאָסענע געוועלבען !

מערטען.

דאס איז רייזע'ס מילך שראַנק.

שנאַפּס.

פע ! איהר מוזט בלייבען ווי למשל דער עדעלמאַן.

מערטען.

שנאַפּס.

אַך, איך פערשטעה.

און איהר פערשפּאַרט די קאַסטענס !

פערטען.

קליידער זיינען דאָרט דאָ.
דער בירגער - גענעראַל.

שנאַפּס.

וואו זיינען די שליעסעל ?

מערטען.

רייזע האט זיי מיטגענומען. זי איז א גרויסע בעל-הבית'טע, גיט

שטאַרק אַכטונג ; פערשליעסט אלעם און טראָגט דאַרום די שליעסעל

מיט זיך.

שנאַפּס.

אויסריידען ! וואו זיינען די שליעסעל ?

מערטען.

שנאַפּס.

איך האב זיי ניט.

דאַן וועל איך זיי מוזען אויפברעכען. (ציהט ארויס דאס שווערט און לויפט צו
צום שראַנק.)

זייט איהר משוגע ?

מערטען.

שנאַפּס.

דאס איז נאָר א ביישפּיעל.

מערטען.

שנאַפּס.

זאָל עס בעסער זיין.

וואס, איהר ווילט רעוואָלטירען ? (ברעכט די לייסטען.)

מערטען.

שנאַפּס.

איז דער רוח אין אייך ?

דאס מוז אָפען זיין ! (ער ברעכט.) קרעק ! קרעק !

פערטען.

(ארומלויפענדיג ן) רייזע, רייזע, וואו ביסטו ?

שנאַפּס.

(ברעכט ן) עס געהט ! קרעק ! קרעק !
גערגע ! גערגע !

פערטען.

שנאַפּס.

האַלט אייער מויל און געדענקט, אז איך ווייז עס אייך נאָר אין אן
ערצעהלענדער פאָרמע.

מערטען.

ערצעהלענדע פאָרמע ? איך דעכען, אז מען קען דאס גאַנץ גוט פיהלען מיט די
הענד.

שנאַפּס.

שטעלט זיך פאָר, אז איהר זייט יעצט דער עדעלמאַן. (דער שראַנק עפענט זיך
דערווייל.)

מערטען.

גאָט בעהיט מיך ! דער שראַנק איז אָפען ! די לייסטען זיינען
אוועקגעבראָכען, דער שלאָס פערדאָרבען. וואס וועט רייזע זאָגען ? אוועק
פון דאַנען צום טייוועל ! ווייסט איהר, אז איך קען דאס ניט ליידען ? דיעזע
זיינען גראָבהייטען ! געמיינהייטען ! וואַרט, איך וועל באַלד אריינרופען
די שכנה, איך וועל געהען צום ריכטער.

שנאַפּס.

(ו,עלכער האט זיך דערווייל אומגעקוקט אין שראַנק און אונטערזוכט די טעפּ
נ) צום ריכטער ? אייער טויט-פיינד ? צו דעם שטאָלצען לךסבּר ?

א כאָלעראַ !

פערטען.

שנאַפּס.

ווייסט איהר, אז איהר וועט מוזען ווערען ריכטער, ווען מיר וועלען דאָ
האבען ערריכטעט די פרייהייט ?

מערטען.

ריכטער ? איך ווייס גאַנץ גוט, ווי איך זאָל זיין געהיימער ריכטער.

שנאַפּס.

דאס זיינען אַנדערע צייטען ן מען בעטריעגט מעהר קיינעם
דער בירגער - גענעראַל.

פערטען. דאס וואָלט מיר ליעב געווען.

שנאַפּס. קיינער נעהמט מעהר ניט אוועק. פערטען. דאס וואָלט מיר געווען
אנגענעהם. שנאַפּס. מערטען.

נו, פאַר אַלעמען —

זעהט איך זאָל ווערען ריכטער.

שנאַפּס.

אָהן א צווייפעל. פאר אַלעמען אבער הערט וואס איך רער. פערטען.

די רעדע איז, אז מיר זאָלען צומאַכען די שראַנקען.

שנאַפּס.

פערטען.

מיט גאָר ניט.

אז מיר זאָלען וויעדער צונעגלען די לייסטען.

שנאַפּס.

עס הייבט זיך גאָר ניט אָן. די רעדע איז, אז איהר זאָלט

גרייטען, פאר וואס מען האט מיך געמאַכט פאַר גענעראַל.
פערטען. דאס פערשטעה איך גאָר ניט.

שנאַפּס. אַלזאָ, עקזעמפּיל גראַטיאַ —

מערטען. וויעדער אן עקזעמפּיל, א ביישפּיעל ? שנאַפּס. מיר האבען דאָך
גאָר ניט געהאַט.
נאָך צו פיעל.

פערטען.

שנאַפּס.

איך זאָג אַלזאָ — (ער האַלט א גרויסען מילך-טאָפּ און שטעלט איהם אויף
דער ליסטע.)

פערטען.

אום נאָטעס ווילען, טשעפּעט נאָר ניט אָן דעם טאָפּ ! רייזע זאָגט, אז דאס
איז איהר בעסטער.

שנאַפּס.

דאס איז מיר אנגענעהם צו הערען.

פערטען.

נעהמט דאָך א קליינעם טאָפּ, ווען עס טוז אזוי זיין.

שנאַפּס.

ניין, איך דאַרף דעם גרויסען פאר מיין עקזעמפּיל.

מערטען.

דאַן זאָג איך אייך בקיצור, אז איך וויל פון אלעמען גאָר ניט וויסען.

אזוי !

שנאַפּס.

מערטען.

און איהר זאָלט זיך ארויסוואַרפען פון הויז.

שנאַפּס.

מערטען.

און אז איך וויל גאָר ניט הערען !

שנאַפּס.

סערטען.

איהר ווילט ניט הערען ?

ניין !
דער בירגער - גענעראַל.

ניין.

גאָר ניט אָננעהמען ?

ניין.

מערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

שנאַפּס.

(ציהט ארויס זיין שווערט ן) דאַן ווייסט, אז איך וועל אייך עטענעז דעם
שכל.

סערטען.

מיט'ן שווערט ? דאס איז ניט מיאוס.

שנאַפּס.

(צו איהם צוגעהענדיג ן) ווייסט, אז עס איז אייער פליכט, איהר זאָלט
לערנען, ערפאַהרען פון נייע געדאַנקען ; אז איהר מוזט ווערען קלוג, אז
איהר מוזט ווערען פריי, אז איהר מוזט ווערען גלייך ; איהר מעגט וועלען
אדער ניט.

פערטען.

(ביי דער זייט ן) נערגע ! גערגע ! ווען דו זאָלסט נאָר אָנקומען ! איך
וואָלט איהם שוין ניט בעהאַלטען.

שנאַפּס.

פערטען.

שנאַפּס.

הערט איהר ?

געוויס.

און איהר האט מעהר קיינע אבניינונג צו לערנען ?

סערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

גאָר ניט.

אזוי איז עס גוט.

יא.
נו, פּאַסט אויף.

יא.

שנאַפּס.

פערטען.

שנאַפּס.

דיעזער טאָפּ שטעלט פאָר א דאָרף. מערטען. שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס.
מערטען.

א דאָרף ?

אדער א שטאָדט.

מערקווירריג.

אדער א פעסטונג.

פּלאי פּלאים !

שנאַפּס. יא, צום עקזעמפּעל, א פעסטונג. מערטען. (ביי דער זייט ן) ווען
איך זאָל נאָר פּטור ווערען פון עקזעמפּעל. שנאַפּס. מערטען. שנאַפּס.

איך קום אָן.

וואס איז ?

איך פאָדער אייך אויף. טרעטענג ! טרעטענג ! (זיך נאָכקרי

סענדיג א טראָמפּעט.)

משוגע אויף טויט.

מעדטען.

זי מאַכט פוילע שטיק און וויל זיך ניט אונטערגעבען.
דער בירגער - גענעראַל.

פערטען.

גאַנץ גוט. (ביי דער זייט נ) ווען רייזע זאָל נאָר אָנקומען, צו

ראַטעווען די פעסטונג.

שנאַפּס.

איך באָמבאַרדיר זי ! פּו ! פּו !

פערטען.

שנאַפּס.

דאס איז שלעכט.

איך מאַך זיי דאָרט הייס ווי אין גיהנום. לאָז זי ניט אָב טאָג און נאַכט.
פּו ! פּו ! פּו ! ביז זי גיט זיך אונטער.

פערטען.

שנאַפּס.

דאס איז ניט גוט.

(געהט צו צום טיש נ) און איך געה אריין.

פערטען.

שנאַפּס.

עס וועט זיין פּאַסקודנע.

(נעהמט דעם לעפעל ן) איך פערזאַמעל די בירגערשאַפט.

מערטען.

שנאַפּס.

א סוף !

די אנשטענדיגע קומען גיך. דאַן זעטץ איך מיך אוועק. (זעטצט זיך.) און רעד
צו זיי.

אָרעמער טאָפּ !

פערטען.

שנאַפּס.

„ברידער בירגער !“ זאָג איך.

פערטען.

דאס קלינגט גאַנץ פריינדליך.

שנאַפּס.

„ליידער זעה איך אייך ניט פעראייניגט.“
סערטען.

אין טאָפּ איז עס גאַנץ שטיל.

שנאַפּס.

„עס איז א הייטליכע אויפרעגונג.“

מערטען.

(צוהערענדינ נ) איך שפּיר גאָר ניט.

שנאַפּס.

„איהר האט פערלאָזען דער ערשטען צושטאַנד פון דער פרייהייט.“

ווי אזוי ?

פערטען.

שנאַפּס.

(מיט פּאַטהאָס נ) „אזוי ווי איהר זייט צוזאַמען געווען ריינע מילך, איז
געווען איין טראָפּען ווי דער אַנדערער.“

סערטען.

שנאַפּס.

דאס איז אמת.

„איצט זייט איהר אבער זויער געוואָרען.“

מערטען.

שנאַפּס.

די בירגער ?

„איהר האט זיך צוטהיילט.“

מערטען.

שנאַפּס.

וואס רעדט איהר !

„אין איך טרעף די רייכע, וואס ווערען פאָרגעשטעלט אוגאָער

דער זויערער סמעטענע — “

ניט שלעכט.

סערטען,

שנאַפּק,

די רייקע שווימַען אויבען,
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

די רייכע זיינען די זויערע סמעטענע ? האַ ! האַ !

שנאַפּס.

זיי שווימען אויבען ! דאס איז ניט צו דערליידען !

מערטען.

שנאַפּס.

ניין !

איך וועל זיי אָבשעפּען ! (שעפּט אָב אויף א טעלער.)

מערטען.

שנאַפּס.

אוי וועה ! דאס איז עס.

און אזוי ווי איך האב אָבגעהויבען די סמעטענע, געפין איך שליפּערטילך.

מערטען.

שנאַפּס.

מען דארף זי אויך ניט פעראַכטען.

פערטען.

שנאַפּס.

געוויס ניט.

דאס איז דער שעהנער, פיינער מיטעלשטאַנד.

פערטען.

די שליפּערמילך—דער מיטעלשטאַנד ? וואס דאס איז פאר איינפאַל ?

שנאַפּס.

דערפון נעהם איך אויך. (שעפּט אָב.)

מערטען.

ער פערשטעהט א געשעפט.

שנאַפּס.

דאַן ריהר איך זיי און לערען זיי ווי מען פערטראָגט זיך.
מערטען.

וואס וועט איצטער זיין ?

שנאַפּס.

(שטעהט אויף און געהט צום שראַנק ן) דאַן זעה איך מיך ארום און געפין —
(נעהמט ארויס א גרויס ברויט ן) אן עדעלהויף.

מערטען.

שנאַפּס.

דאס איז דאָך א ברויט.

די עדעללייט האבען תמיד דאס בעסטע לאַנד ; דערפאַר ווערען זיי פאָרגעשטעלט
אלס ברויט.

דאס געהט אויך אריין ?

מערטען.

שנאַפּס.

געוויס. אלעם מוז ווערען גלייך.

מערטען. (ביי דער זייט נ) ווען ער זאָל נאָר ניט טראָגען דאס שווערט ! דאס
מאַכט אונזער שפּיעל גאָר ניט גלייך.

שנאַפּס. דאַן ווערט אויך דער נעטהיגער אָבנעשניטען און —

מערטען. (ביי דער זייט נ) גערגע זאָל נאָר אָנקומען !

שנאַפּס. אויס'ן רייבאייזען געריבען.

מערטען.

שנאַפּס.

געריבען ?

יא, אום אָבצורייבען דעם שטאָלץ און איבערטוטה.

מערטען.

שנאַפּס.

יא, יא.

דאן ווערט ער אונטער די איבריגע אויסגעמישט,
דער בירגער - גענעראַל.

מערטען.

זייט איהר שוין באַלד פאַרטיג ?

שנאַפּס.

(נאָכדענקענדיג ן) איצט פעהלען טיר נאָר די גייסטליכע גיטער. מערטען.

וואו זאָל מען זיי נעהמען ?

שנאַפּס.

איך געפין זיי דאָ אין א צוקערשאַכטעל. (נעהמט די צוקער פּושקע.)

פערטען.

(כאַפּט איהם אָן ביים אָרעם ן) לאָזט שטעהען ! ריהרט עס ניט ! רייזע
וועגט מיר אימער אָב צוקער פאר דער גאַנצער וואָך ; דאס מוז טיר זיין
גענוג.

שנאַפּס.

(אָנכאַפּענדיג דאס שווערט ן) בירגער !

סערטען.

געדולד !

שנאַפּס.

די גייסטליכע העררען האבען איטער די געשמאַקסטע און די זיסעסטע —

מערטען.

עמיצער מוז עס דאָך האבען.

שנאַפּס.

און זיי ווערען דערפאַר פאָרגעשטעלט דורך'! צוקער. דער ווערט

אויך צוריבען.

וואס זאָל איך טהאָן ?

און איבערגעשאָטען.

מערטען.
מערטען.

(ביי דער זייט נ) איך האָר, אז דו וועסט דערפאַר בעצאָהלען. (ביים פענסטער
ן) הער, קומט ניט גערגע ?

שנאַפּס.

און אזוי איז פאַרטיג די זויער-זיסע מילך פון פרייהייט און גלייכהייט.

פערטען.

(ביים פענסטער שטילערהייט ן) עס איז גאָר ניט געווען. שנאַפּס. קומט
אַהער. וואס טהוט איהר דאָרט ביים פענסטער ? מערטען. מיר האט זיך געדאַכט
עמיצער קומט. שנאַפּס. קומט נאָר ניט גערגע ? (ער שטעהט אויף.) מערטען.
שנאַפּס.

אלעם איז שטיל.

לאָמיר זעהען. (געהט צו צום פענסטער און לעגט זיך אויף מערטען.)

צעהנטער אויפטריט

די פריהערדיגע. גערגע, וועלכער כאַפּט זיך אריין דורך דער הינטערטהיר.

גערגע.

(שטיל ן) וואס פאר א רוח איז עס ביים פאָטער ? זאָל דאס זיין שנאַפּס ?

מערטען.

(ביים פענסטער :) קוועטשט מיך ניט אזוי.
דער בירגער - גענעראַל.

שנאַפּס.

איך מוז דאָך זעהען. (לעהנט זיך ארויס.)

טערטען.

שנאַפּס.

וואס ?

ווי מיינע סאָלדאַטען פיהרען זיך אויף.

גערגע.

עס איז זיין שטימע ! ווי זעהט ער אויס ?

שנאַפּס.

בראַוואָ, מיינע גוטע פריינד !

מערטען.

שנאַפּס.

מיט וועטען רעדט ער ?

זעהט איהר ניט ווי מיינע לייט טאַנצען ארום פרייהייט'ס בוים ? מערטען.

זייט איהר משוגע ? איך זעה גאָר ניט.

גערגע.

וואס איז דאס ? דער פאָטער האט זיך מיט איהם גאָר פערשלאָסען ? ווי ער איז
עס פערשטעלט ! א גליק וואס איך האב געטראָפען די הינטער-טהיר.

שנאַפּס.

זעהט דאָך ווי מען ווייזט אייערע ווייבער און טעכטער בענריפע פון פרייהייט
און גלייכהייט.

מערטען.

(וועלכער וויל זיך אויסרייסען, אבער שנאַפּס האַלט איהם צוריק נ) דאס איז
זעהר מיאוס.

גערגע.

וואס זיי פּלוידערן דאָרט ! איך פערשטעה ניט. (זיך ארומקוקענדיג ן) וואס
זאָל דאס בעדייטען ? דער שראַנק אָפען ? זויערמילך צורעכט געמאַכט ! דאס
איז הפּנים א פריהשטיק ?
שנאַפּס.

(צו מערטען נ) עס פרייט אייך דאָך, וואס אלעם איז אייניג און

צופריעדען.

מערטען.

אין אייער קאָפּ איז א גאַנצער מיש-טאַש. איך זעה גאָר ניט.

גערגע.

(זיך צוריקציהענדיג ן) איך מוז מיך איינהערען.

שנאַפּס.

(אָבלאָזענדיג מערטענען ן) איך זעה אלעם איז גייסט ; באַלד וועט איהר עס
זעהען פאר אייער הויז מיט רי אויגען.

מערטען.

אין מיין הויז זעה איך שוין פאָראויס קיין גוטעס ניט.

שנאַפּס.

(נאָך אַמאָל ארויסקוקענדיג פון פענסטער, שטילערהייט נ) אלעם איז רוהינ
און זיכער. איצט געשווינד צום מאָהלצייט. (געהט צום טיש.)

מערטען.

הלואי וואָלט איך דיך געזעהען ערגעץ אַנדערש.

שנאַפּס.

אַך, דו ליעבענדע זופּע פון פרייהייט און גלייכהייט, זיי מיר געבענשט ! —
זעהט איהר ?

וואס ?

מערטען.

שנאַפּס.

איצט זעטצט זיך דער בירגער-גענעראַל.

טערטען.

שנאַפּס.

פערטען.

דאס זעה איך.

און עסט עס אויף.

אליין ן
דער בירגער - גענעראַל.

שנאַפּס.

(עסענדיג ן) ניין, ניין, מיט זיינע ליי,

פערטען.

שנאַפּס.

דאס איז אנשטענדיג.

זעטצט זיך, בירגער מערטען.

פערטען.

שנאַפּס.

מערטען.

שנאַפּס.

איך דאַנק.

עסט, עסט.

איך בין ניט הונגעריג.

שעהמט זיך ניט פאר טיר ; טיר זיינען אלע גלייך.

סערטען.

שנאַפּס.

דאס מערק איך.

איהר זייט א בראַווער בירגער.

מערטען.

דערפון ווייס איך גאָר ניט.

שנאַפּס.

איהר זאָלט ווערען מיין קאָרפּאָראַל.

סערטען.

שנאַפּס.

פיעל עהרע !

זעטצט זיך, מיין קאָרפּאָראַל.

מערטען.

איהר שפּאַסט, מיין גענעראַל.

שנאַפּס.
פערטען.

מיין גענעראַל.

(גערגע, וועלכער האט זיך דערווייל ארויסגערוקט, ציעלט צו שנאַפּס'ן מיט'ן
שטעקען, אבער דער לעצטער בייגט זיך איין.)

וואס איז דאס ?

מיין גענעראַל !

בראַוואָ, גערגע !

שנאַפּס.

גערגע.

פערטען.

גערגע.

(שלאָגענדיג שנאַפּס'ן ן) מיין קאָרפּאָראַל.

שנאַפּס.

הייליגע פרייהייט, עטעה מיר ביי !

גערגע.

מערטען.

דאָ געפין איך דיך גאָר ?

גיב איהם !

שנאַפּס. הייליגע גלייכהייט, נעהם דיך אָן פאַר מיר !

גערגע. זינג נאָר, איך וועל קלאַפּען צום טאַקט. שנאַפּס. (ארויסציהענדיג
דאס שווערט און פּרובירט זיך צו וועהרען נ) יליגע רעוואָלוציאָנס
געוואַלט, בעפרייע מיך ! גערגע. וואס ? ווילסט דיך גאָר וועהרען ? מערטען.
גיב אַכטונג, דער לומפּ איז פערצווייפעלט.
דער בירגער - גענעראַל.

גערגע.

דער חזיר ! ער וועט מיר בעצאָהלען. (דרינגט אויף שנאַפּס'ן.) שנאַפּס.

גערגע.

מערטען.

גערגע.

וועה איז מיר !

דו זאָלסט קריעגען !

גיב אַהער דאס שווערט !

(איהם ארויסשלאָגענדיג דאס שווערט ן) איך האב איהם שוין.

שנאַפּס.

(ענטלויפענדיג הינטער טיש און שטוהלען נ) איצטער דאַרף

קאַפּיטולירען, זיך אונטערגעבען.

גערגע.

שנאַפּס.

ארויס !

ליעבער בירגער, איך מאַך בלויז שפּאַס.

גערגע.

איך אויך ! (קלאַפּט און טרעפט דעם טיש.)

טרעף איהם !

מערטען.

שנאַפּס.

(קומט ארויס און לויפט ארום ן) אדער זאָגסט —

גערגע.

(נאָך איהם ן) דאס זאָל דיר ניט העלפען.

שנאַפּס.

(צוקומענדיג צום פענסטער ן) הילף ! הילף !

גערגע.

(טרייבט איהם אוועק ן) וועסטו שוויינען ?
פייער ! פייער !

שנאַפּס.

מערטען.

(פערלויפט איהם דעם וועג פון דער אַנדערער זייט נ) פערשטאָפּ איהם דאס
מויל !

שנאַפּס.

(הינטער צוויי שטיהלען ן) פערשוינט מיך, עס איז גענוג !

גערגע.

שנאַפּס.

ווילסטו ארויסקומען ?

(ווארפט זיי די שטיהלען צו די פיס, ייי שפּרענגען צוריק.) דאָ האט איהר עס

וואַרט נאָר !

גערגע.

שנאַפּס.

איך וואָלט בעדארפט זיין א נאַר. (שפּרינגט ארויס דורך דער הינטער-טהיר.)

גערגע.

איך וועל דיך נאָך כאַפּען. (לויפט איהם נאָך.)

מערטען.

(רייבט זיך דעם פוס, אויף וועלכען דער שטוהל איז געפאַלען און הינקט ביז
צו ענדע.) דער שופט ! מיין פוס ! אכער ער האט אויך געקריעגען !

עלפטער אויפטריט

מערטען, רייזע, דערנאָך גערגע.

רייזע.

(פון דרויסען נ) פאָטער ! פאָטער !
דער בירגער - גענעראַל.

סערטען.

אוי וועה, רייזע ! וואס וועט זי זאָגען צו דער געשיכטע ?

רייזע.

מאַך אויף, פאָטער. וואס איז דאס פאר א ליארם ?

פערטען.

(ביים פענסטער ן) איך קום, וואַרט אַביסעל.

גערגע.

(אריין דורך דער הינטער-טהיר.) דער לומפּ ! ער האט זיך איינ

געשפּאַרט אין רער קאַמער ; איך האב איהם אבער באַלד פערריגעלט

פון דרויסען ער זאָל ניט ענטלויפען.

רייזע.

פאָטער ! וואס איז דאָרט ? מאַך אויף !

גערגע.

מערטען.

דאס איז דאָך רייזע.

געה, איך הינק. מאַך איהר אויף די טהיר. (גערגע אָב.) איצטער

הייבט זיך אָן דאס אונגליק. די אָרעמע רייזע ! דער שעהנער טאָפּ !

(זעטצט זיך.)

גערגע.

(אריינקומענדיג מיט רייזע'ן ן) זעה נאָר, רייזע.

רייזע.

וואס איז דאס ? וואס איז געשעהען ?

גערגע.

רייזע.

דענק דיר —

מיין טאָפּ ! פאָטער, וואס איז דאס ?

סערטען.

גערגע.

שנאַפּס —

שטעל דיר נאָר פאָר —
רייזע.

טייז שראַנק ! דער צוקער ! (ארומלויפענדיג.) וועה ! אוי וועה ! שנאַפּס ?
וואו איז ער ?

גערגע.

זיי רוהינ, ער איז איינגעשפּאַרט.

רייזע.

דאס איז גוט. מיר וועלען איהם באַלד איבערגעבען צום געריכט. זיי קומען
באַלד.

מערטען.

(אויפשפּרינגענדיג און הינקענדיג ן) ווער ?

רייזע.

די שכנים זיינען געלאָפען צום ריכטער, ווען זיי האבען געהערט א ליאַרם אין
הויז.

מערטען.

צום ריכטער ? וועה, טיר זיינען פערלוירען.

רייזע.

גערגע.

מיין שעהנער טאָפּ !

ער זאָל דערפאַר בעצאָהלען.

מערטען.

הערט מיר, קינדער, הערט מיך. פערגעסט דעם טאָפּ און אלעם.

רייזע.

מערטען.

טאר וואס ?

שווייג און הער. מיר דארפען ניט פערראַטהען שנאַפּס'ן ; מיר

מוזען איהם פערלייקענען.

א שעהנע זאַך !

גערגע.

סערטען.

הערט דאָך, מיר זיינען אלע פערלוירען, וו ן זיי הועאען אוּהם

געפינען, ער איז א שליח פון יאַקאָבינער קלוב.
דער בירגער - גענעראַל.

אונמעגליך ! דער שופט ?

רייזע.

מערטען.

פאר וואס ניט ? זיי וועלען איהם געפינען אין דער אוניפאָרם און ער קען עס
ניט לייקענען.

גערגע.

יא, ער טראָגט א אוניפאָרמע.

מערטען.

און מען וועט אונז חושד זיין, מען וועט אונז אַרעסטירען און נאָך שטעלען
פאַר'ן געריכט. גאָט ווייס !

גערגע.

מיר קענען דאָך אבער זאָגען —

מערטען.

געה גיך און זאָג, אז עס איז גאָר ניט געווען.

גערגע.

זיי זאָלען נאָר גלויבען. (שנעל אָב.)

רייזע.

איך בין ניט צופריערען. מיין שעהנער טאָפּ.

מערטען.

נאַררישקייטען. דענק בעסער ווי צו ראַטעווען אונזערע קעפּ.

רייזע.

מען פערלירט זיי ניט אזוי גיך. דאַרפסט נאָר זאָגען, אז דער לומפּ האט
אייך געוואָלט איבעררעדען, האט איהם גערגע צובראָכען די ביינער.

מערטען.

דאס איז ניט שלעכט ! פארוואָס איז דיר עס ניט באַלד אייננעפאלען ? איצט
איז גערגע ארונטער און פערלייקענט איהם ; איצט זיינען מיר ערשט אונטער א
חשד. אַן אונגליק ! אַן אונגליק !

רייזע.

שלימזל !
צוועלפטער אויפטריט

די פאָריגע, דער ריכטער, גערגע, בויערן.

ריכטער.

(אריינדרינגענדיג ן) ניין, ניין, איך מוז די זאַך אונטערזוכען.

גערגע.

(איהם אָבהאַלטענדיג נ) עס איז גאָר ניט.

מערטען.

מוז איך דען זעהען דעם ריכטער אין מיין הויז ? איך, אונגליקליבער מענש !

רייזע.

בעמיהט זיך ניט, הערד ריכטער.

ריכטער.

קיין בעטיהען. עס איז שולדיגקייט. ווער האט געשריען „פייער“? רייזע.

ריכטער.

עס איז געווען א שפּאַס.

דאס איז ניט קיין שפּאַס. ווער האט גערופען אום הילף ?

רייזע.

איך — איך — איך האָב מיך געשפּיעלט מיט גערגע'ן.

ריכטער.

רייזע.

זיך געשפּיעלט ?

(פיהרט ארום דעם ריכטער און דערצעהלט, וועהרענד ער איבערלעגט זיך.) דאָ,
אין דיעזען מילך-שראַנק, האב איך געהאַט א שעהנעס טאָפּ מיט זויער-מילך, —
פערשלאָסען דעם שראנק און אוועקגעגאַנגען — איז געקומען גערגע — וואַרט
נאָר, גערגע ! — איז געקומען גערגע און געהאַט אַפּעטיט — און
אויפגעבראָכען דעם שלאָס.
דער בירגער - גענעראַל.

אַי ! אַי !

ריכטער.

רייזע.

און אָבנעשעפּט דעם טאָפּ — און זיך צורעכט געמאַכט א פריהשטיק — דאָ
שטעהט עס נאָך — בין איך אַהיים געקומען — געוואָרען ביין — און — איהם
געגעבען א פּאַטש — האט ער מיך געכאַפּט — מיך געקיצעלט. האב איך געשריען,
האבען מיר זיך געראַנגעלט, אימגעוואָרפען שטוהלען — איז איין שטוהל
געפאַלען דעם פאָטער אויפ'ן פוס — א יאָ, פאָטער ?

פערטען.

איהר זעהט דאָך, ווי איך הינק.

רייזע.

האב איך נאָך ערגער געשריען — און —

ריכטער.

און דאָ האב איך געזאָגט דעם ריכטער א ליענען.

רייזע.

ריכטער.

איך זאָג ניט קיין ליענען.

איך גלויב, אז איהר ווייסט עס אליין ניט, אזוי גלאַט געהט עס אייך פון
מויל. גלויבט איהר ניט, אז מען ווייס עס בעסער ?

גערגע.

ריכטער.

וואס מיינט איהר ?

(צו רייזע'ן ן) זייט איהר ניט נאָר וואס פארבייגעגאַנגען נעבען מיין הויז

יא.

רייזע.

ריכטער.

האט איהר ניט בענעגענט אָט דיעזע לייט ?

רייזע.

איך געדענק ניט.
ריכטער.

(צו די בויערן ן) האט זי אייך ניט בענעגענט ?

א בויער.

יא, און זי האט מיט אונז גערעדט, און מיר האבען איהר געזאָגט

אז ביי איהר פאָטער איז א גרויסער ליאַרס.

מערטען.

אויב אזוי איז אלעם פארביי.

שלימזל !

רייזע.

גערגע.

אזוי געהט עס מיט אויסריידען.

ריכטער.

זעהט איהר שוין ? וואס זאָגט איהר דערצו ? (זיי קוקען זיך אָן ; דער
ריכטער געהט אויף און אָב און געפינט שנאַפּס'ס היטעל.) אָהאָ ? וואס איז
דאס ?

איך ווייס ניט.

גערגע.

ריכטער.

(קוקט זיך אום און זעהט דעם הוט מיט דער קאָקאַרדע.) און דאס ?

איך פערשטעה עס ניט.

רייזע.

ריכטער.

(ווייזט זי מערטענען ן) נו, אפשר ווייסט איהר ? פיעללייכט טערשטעהט איהר ?

מערטען.

(פאַר זיך נ) וואס זאָל איך זאָגען ?

ריכטער.

איהר וועט דאס מוזען ערקלערען. דאס איז א פרייהייטס-היטעל.

דאס איז א נאַציאָנאַל קאָקאַרדע. א שעהנע ענטרעקונג ! איצטער זייט

איהר פערשטומט, ווייל דאק איז צו דייטליך. — אין דיעזען הויז אין
דער בירגער - גענעראַל.

אַלזאָ א קלוב פון פערשווערער, די צוזאַמענקונפט פון פעררעטהער,

דער פּלאַטע פון רעבעלען ? — א גליק וואס איך האב ראס געפינען ן

— איהר האט זיך אודאי פעראייניגט, ווי די פראַנצויזען — און ראַן

האט איהר זיך צושלאָגען — זיך אליין פערראַטהען. דאס איז שעהן ן

— לאָמיר ווייטער הערען.

ליעבער הערד ריכטער !

רייזע.

ריכטער.

זאָגסט זייט איהר עס אזוי שטאָלץ. איצט קומט איהר בעטען.

גערגע.

ריכטער.

איהר מוזט וויסען —

איך מוז ? — באַלד וועט איהר אַנדערש רעדען.

מערטען.

ריכטער.

הערד קוואַטער !

בין איך שוין וויעדער א קוואַטער ?

רייזע.

זייט איהר ניט מיין קוואַטער ?

ריכטער.

פון דאַמאָלט אָן האט זיך שוין פיעלעט געענדערט.

מערטען.

לאָזט אונז דערצעהלען —

ריכטער.

שווייגט ! איהר דאַרפט גאָר צו מיר ניט קומען ! האט איהר ניט אפשר שוין
געמאַכט פּלענער פאר'ן פרייהייטס בוים ? האט איהר ניט אפשר שוין אָבנערעדט
מיך דעם ערשטען אויפצוהענגען ? מען ווייס ווי דאס אונרוהינע פאָלק רעדט
יעצט פון זיינע אויבערהעררען און ווי עס דענקט פון זיי. עס וועט דעם פאָלק
איבערגעהען די גאַל און אייך אויך ! שוין זאָלט איהר מיר געהען צום
געריכטסהאַלטער ! עס מוז פערזיענעלט און געצייכענט ווערען. דאָ געפינט זיך
וואַפען, פּולווער, קאָקאַרדען. עס מוז זיין אן אונטערזוכונג ! קומט !
איך אונגליקליכער !

מערטען.

רייזע.

דאַן לאָזט אייך ערקלערען, הערד ריכטער.

ריכטער.

נאָך עפּעס א ליענען, מאַמזעל רייזעלע ? אוועק ! אוועק !

גערגע.

ווען עס קען אנדערש ניט זיין, דאַן זאָל שנאַפּס אויך מיטגעהען.

דאַן וועט זיך אלעם אויפקלערען.

ריכטער.

וואס רעדט איהר פון שנאַפּס'ן ?

גערגע.

רייזע.

איך זאָג —

(ביים פענסטער ן) צום גליק, קומט דער גנעדיגער הערד.

ריכטער.

ער וועט עס גיך גענוג ערפאַהרען.

גערגע.

רייזע.

רוף איהם !

גנעדיגער הערד ! גנעדיגער הערי ! העלפט ! העלפט !

ריכטער.

שווייגט ! ער וועט אייך ניט העלפען ; עס וועט איהם פרייען, וואס אַזעלכע
שלעכטע ברואים זיינען ענטרעקט געוואָרען. דאן איז עס א זאַך, וואס
בעלאַנגט צו דער פּאָליציי, צום קרימינאַל ; עס געהערט צו מיר, צום
געריכטסהאַלטער, צו דער רעגיערונג, צום פירסט ! מען מוז פון אייך מאַכען
אן עקזעמפּעל !

מערטען.

אָט האט איהר דעם עקזעמפּעל !
דער בירגער - גענעראַל.

דרייצעהנטער אויפטריט

די פריהעריגע, דער עדעלמאַן.

קינדער, וואס איז נייעס ?

רייזע.

העלפט אונז, גנעדיגער הערד !

ריכטער. זעהען אייערע עהרווירדיגע גנאדען, וואס עס טהוט זיך אין הויז ?
עדעלמאַן. ריכטער. עדעלמאַן. ריכטער. עדעלמאַן.

וואס איז דען ?

א פרייהייטס-היטעל.

מערקווירדיג.

א נאַציאָנאַל קאָקאַרדע.

וואס זאָל דאס בעדייטען ?

ריכטער.

פערשווערונג ! אויפרוהר ! הויכפערראַטה ! (ער האַלט דאס היטעל און די
קאָקאַרדע אין איין האַנד און דאַן נעהמט ער זיי מיט.)

עדעלמאַן.

ערלויבט מיר צו פרעגען.

ריכטער.

לאָמיר אונטערזוכען. ווער ווייס, וואס עס געפינט זיך דאָ נאָך אין הויז ?

שטיל !

עדעלמאַן.
גנעדיגער הערד !

רייזע.

עדעלמאַן.

הייט.

ווער זיינען דיעזע זאַכען ?

מערטען.

שנאַפּס האט זיי געבראַכט מיט זיך.

גערגע.

ווען איך בין ניט געווען אין דער היים.

מערטען.

ער האט אויפגעבראָכען די שראַנקען —

רייזע.

זיך גענומען צו די מילך-טעפּ —

סערטען.

און געוואָלט מיך אונטערריכטען אין דער גלייכהייט און פרייעדעלמאַן.

גערגע.

וואו איז ער ?

אין דער הינטערקאַמער. ער האט זיך דאָרט פערשפּאַרט, ווען

איך בין איהם נאָכגעלאָפען.

עדעלמאַן.

ברענגט איהם אַהער ! (גערגע מיט דעם ריכטער און בויערן אָב.) ווי מיר
שיינט, איז דאס שוין וויעדער עפּעס א שפּיטצעל פון דעם העררן שנאַפּס.

ניט אַנדערש.

פערטען.

עדעלמאַן.

ווי איז ער אריינגעקומען אין הויז ?

מערטען.

ווען מיינע קינדער זיינען ניט געווען.
דער בירגער - גענעראַל.

רייזע.

ער האט מורא פאר גערגע'ן.

מערטען.

ער האט מיך געמאַכט ניינעריג.

מען זאָגט, אז איהר זייט עס אויך אַמאָל.

הערטען.

עדעלמאַן.

פערצייהעט מיר !

און אביסעלע לייכטגלויביג דערצו.

מערטען.

ער האט זיך מיר פאָרגעשטעלט, אז ער ווייסט די וויכטיגסטע

זאַכען.

עדעלמאַן.

און האט אייך אָבנענאַרט.

מערטען.

רייזע.

אזוי זעהט עס אויס.

אלעם וואס ער האט געוואָלט, איז געווען אן איבערבייסען. זעהט נאָר,
גנעדיגער הערו-, וואס פאַר א שעהנע זויער-מילך ער האט זיך צורעכט געמאַכט,
מיט געריבענעם ברויט און צוקער און מיט אַלעמען. איצטער מוז מען אלעם
אוועקוואַרפען. קיין אנשטענדיגער מענש קען דאס עסען, ווייל דער שמוטציגער
יונג האט דאריבער געהאַט זיין פּיסק.

עדעלמאַן.

ער האט אַלזאָ בלויז געוואָלט אַן איבערבייסען ?

מערטען.

יא. ער האט געזאָגט, אז ער איז געשיקט געוואָרען פון די יאַקאָבינער.

און וואס נאָך ?

עדעלמאַן.
מערטען.

ער האט זיך אָנגעטהאָן אין אוניפאָרם און זיך בעוואַפענט.

עדעלמאַן.

מערטען.

ער האט געזאָגט, אז ער איז בירגער-גענעראַל, און ער איז מיט יעדען
אויגענבליק גרעבער געוואָרען.

עדעלמאַן.

מערטען.

עס איז שוין אַזאַ מאָרע.

צום ערשטען איז ער געווען פריינדליך און פערטרויעט, דערנאָך איז ער
געוואָרען ברוטאַל, צובראָכען דעם שראַנק און גענומען וואס ער האט
געוואָלט.

עדעלמאַן.

פּונקט ווי זיינע קאָלעגען.

מערטען.

ער האט מיר שלעכטס געטהאָן.

עדעלמאַן.

נאָך ניט אזוי שלעכט ווי די פּראָווינצען, וואו זיין גלייכען האט
גע'בעל'הבית'עוועט ; וואו גוטמוטהיגע נאַראָנים האבען זיי אין אָנפאַנג
אויפגענומען, וואו זיי האבען אָנגעהויבען מיט שמייכלערייען און
פערשפּרעכונגען, דאַן געוואַלט, רויב, די פערשיקונג פון עהרליכע לייט און
געענדיגט מיט אלערליי שלעכטיגקייטען. דאַנקט גאָט, וואס איהר זייט אזוי
אָבנעקומען.

רייזע.

איהר שיטצט אונז, אלזאָ, גנעדיגער הערד ?

עדעלמאַן.

עס שיינט, אז איהר האט זיך אין גאָר ניט פערשולדיגט.

מערטען.

זיי קומען שוין.
דער בירגער - גענעראַל.

פערצעהנטער אויפטריט

די פריהעריגע, גערגע, ריכטער, שנאַפּס אין דער אוניסאָרטע מיט'ן

שווערט און וואָנצעס, געפיהרט פון די בויערן.

עדעלמאַן.

קומט נאָר אהער, הערד גענעראַל !

ריכטער.

אָט דאס איז דער רעדעלפיהרער ! קוקט איהם נאָר אָן ! אלעם ווי רי
צייטונגען שרייבען. אוניפאָרם ! שווערט ! (ער טהוט איהם אָן ראס היטעל
אויפ'ן קאָפּ.) מיט'ן היטעל ! אָט אזוי זאָל ער שטעהען אין קונע !
געשווינד צום געריכטס-האַלטער ! אין קייטען און שטריק זאָל מען איהם
ברענגען אין דער רעזידענץ !

עדעלמאַן.

ריכטער.

פּאַוואָליע ! פּאַוואָליע !

מען מוז אָבשיקען שלוחים. דער חברה-מאַן איז ניט אליין. מען מוז איהם
מאַטערן און פון איהם ארויסקריעגען ווער זיינע שותפים זיינען. מען מוז
ארויסשיקען רעגימענטען און מאַכען אן אונטערזוכונג אין די הייזער.

לאָזט געמאַך ! — שנאַפּס, וואס זיינען דאס פאר א מין פוילע שטיק ?

אמת, פוילע שטיק.

שנאַפּס.

עדעלמאַן.

פון וואַנען האָסטו די קליידער ? גיך, איך ווייס שוין.

שנאַפּס.

איהר קענט דאס ניט וויסען, גנעדיגער הערד, ווייל איך האב גע'ירשה'ענט די
קליידער מיט'ן גאַנצען מיליטערישען אַפּאַראַט פון אַן אָרעמען יונג.
גע'ירשה'ענט ? האָסט דאָך גאָר געהאַט א טבע צו גנב'ענען ?

שנאַפּס.

מערטען.

שנאַפּס.

הערט מיך אויס.

וואס וויל ער זאָגען ?

ווען דער לעצטער טראַנספּאָרט פראַנצויזישע קריענס-געפאַנגענע

איז געבראַכט געוואָרען אין שטאָדט אריין —

עדעלמאַן.

שנאַפּס.

נו?

האב איך מיך, אויס נייגיעריגקייט, אריינגע'גנב'עט.

עדעלמאַן.

שנאַפּס.

ווייטער !

איז אין ווירטהסהויז פון דער שטאָדט, געבליעבען ליענען אַן אָרעמער
טייוועל, וועלכער איז געווען זעהר קראַנק.

ריכטער.

דאס איז געוויס א ליענען.

שנאַפּס.

איך האב מיך געזעטצט נעבען איהם, און ער איז געשטאָרבען.

עדעלמאַן.

שנאַפּס.

דאס קען שוין זיין.

ער האט אויף מיר אָבגעזאָגט זיינע זאַכען, פאר דער מיה, וואס איך האב מיר
גענומען —

איהם אומצוברענגען.

עדעלמאַן.

שנאַפּס.

דאס איז בעשטאַנען פון דיעזען ראָק און שווערט.
דער בירגער - גענעראַל.

טעס.

עדעלמאַן. און דאס היטעל ? די קאָקאַרדע ?

שנאַפּס. האב איך געפונען אין זיין מאַנטעל-זאַק צווישען אַנדערע ע-מאַ

עדעלמאַן. דאָרט האט ער אויך געפונען זיין פּאַטענט אלס גענעראל.

שנאַפּס. איך בין אהער געקומען און געטראָפען דעם נאַרישען מערטען.

מערטען. דעם נאַרישען מערטען ? רער אונפערשעהמטער !

שנאַפּס. ליידער איז עס מיר געלונגען בלויז אויף דער העלפט ; איך האב

ניט געקענט אויפעסען די שעהנע מילך, וואס איך האב פערבראָקט. איך האב מיך
דאַריבער ניט געקענט איינפערשטעהען מיט גערגע'ן— עדעלמאַן.

קיינע אויסריידען ! איז דאס אלעם די ריינע וואָהרהייט, וואס דו זאָגסט ?

שנאַפּס.

פרעגט זיך נאָך אין שטאָדט. איך וועל אייך דערצעהלען, וואו איך האב
פערקויפט דעם מאַנטעלזאַק. דיעזע גאַרדעראָבע האב איך אַהער געבראַכט אין
מיין כאַרביער בייטעל.

עדעלמאַן.

אלעם וועט זיך אויסגעפינען.

ריכטער.

עדעלמאַן.

גלויבט איהם ניט !

איך ווייס וואס איך האב צו טהון. אויב אַלעם איז אמת, וואס ער זאָגט, וועל
איך איבער א קלייניגקייט מיך ניט שטעלען ; דאס קען נאָר ארויסרופען שרעקען
און מיסטרויען אין א רוהינעס לאַנד. מיר
האבען נאָר ניט וואס מורא צו האבען. קינדער, ליעבט אייך, בע

אַקערט אייער פעלד און האַלט אייער הויז אין אָרדנונג.

רייזע.

מיר וועלען דאס שוין טהון.

גערגע.

עדעלמאַן.

דערביי בלייבט עס.

און פאר אייך, אלטער, זאָל עס זיין א לעהרע ; ווען איהר פערשטעהט זיך אויף
דער הינער לאַנדסאַרט און וועטער און איהר ריכטעט נאָך דעם אייער זעען און
תבואה ארונטערנעהמען. לאָזט פרעמדע לענדער פאר זיך אליין זאָרגען. דעם
פּאָליטישען הימעל זאָלט איהר בעטראַכטען אין א זונטאג און אין א יום טוב.

מערטען.

אזוי וועט טאַקי זיין דאס בעסטע.

עדעלמאַן.

יערער זאָל ביי זיך אָנפאַנגען, און ער וועט האבען גענוג צו טחון. מען
דארף בענוטצען די פריעדליכע צייט וואס מיר האבען ; מען דאַרף שאַפען פאר
זיך און די זייניגע א רעגעלמעסיגען פאָרטהייל, דאַן ברענגט מען זיך א
גאַנצען פאָרטהייל.

ריכטער.

(וועלכער האט דערווייל געוויעזען זיין אונגעדולד, און ער פאַלט אריין אין
די רייד נ) אבער דערביי איז דאָך אונמעגליך עס זאָל בלייבען ! בעדענקט
נאָר דעם רעזולטאַט ! ווען אַזאַ זאַך זאָל אָבגעהען ניט בעשטראָפט —

עדעלמאַן.

נאָר רוהיג ! אונצייטיגע געבאָטע, אונצייטיגע שטראָפען ברענגען ערשט ארויס
אלע צרות. אין א לאַנד, וואו דער פירסט פערשליעסט זיך פאַר קיינעם ניט,
וואו אלע קלאַסען לעבען בשלום, וואו ניעמאַנד איז געשטערט, וואו ניטצליכע
אנזיכטען און קענטניסע ווערען אלגעמיין פערברייטעט, דאָרט וועלען קיינע
פּאַרטייען ענטשטעהען. וואס ,עם געשעהט אין דער וועלט, וועט ארויסרופען
אויפטערקזאַפּקייט ;
דער בירגער - מענעראַל.

אבער אויפריהרערישע געדאנקען פון פרעמדע נאַציאָנען וועלען ניט האבען קיין
איינפלוס. מיר וועלען דאַנקבאַר זיין אין דער שטיל, וואס מיר האבען א
לויטערן הימעל, בשעת דאס שרעקליכע וועטער פערהאָגעלט שעהנע לאָנקעס.

רייזע.

אַך, ווי גוט עס איז אייך צו הערען !

גערגע.

ריכטיג, רייזע ! — רעדט נאָר ווייטער, גנעדיגער הערד !

עדעלמאַן.

איך האב שוין אלעם געזאָגט. (ציהט ארויס שנאַפּס'ן.) און וויפיעל האט עס
ווערטה, וואס מיר קענען איבער דיעזער קאָקאַרדע, היטעל, ראָק, ענדליך יעצט
לאַכען, נאָכדעם זיי האבען פעראורזאַכט אזוי פיעל אונגליק אין דער וועלט ?

רייזע.

יא, הערד שנאַפּס, איהר זעהט טאַקי נאָר אויס אויף א געלעכטער !

אזוי נאַרריש !

גערגע.

שנאַפּס.

איך מוז שווייגען. (קוקענדיג צו דער מילך נ) ווען איך זאָל נאָר, פאר מיין
אוועקגעהען, קענען מיטנעהמען די אַנדערע העלפט פון מיין פּאַטריאָטישער
קאָנטריבוציאָן.

רייזע.

א מכה ! אזוי גוט וועט עס אייך ניט געהען !
יט י
- ע ר ז אָ נ ע ן :

די גרעפין.

פריעדעריקע, איהר טאָכטער,

קאַרל, איהר זוהן.

דער באַראָן, א פעטער.

דער האָפראַטה.

ברעהמע פאָן ברעהמענפעלד, אַרצט.

קאַראָלינע, ברעהמע'ס טאָכטער.

לואיזע, ברעהמע'ס פּלימעניצע.

דער מאַגיסטער, הויפמייסטער פון יונגען

דער אַמטמאַן (ריכטער).

יאַקאָבּ, יינגער לאַנדמאַן און יענער.

געאָרג, גראַף'ס דיענער.

גראַף.
ערשטער אויפצוג

ערשטער אויפטריט

(אַן אָרעמעם וואוינצימער, אויף דער וואַנד צוויי בילדער, פון א מאַן און
א טרווי אין די קליידער ווי זיי פלעגען טראָגען פאר

פופציג און זעכציג יאָהר.)

נ אַ כ ט .

(לואיזע, ביי א טיש, וואו עס שטעהט א ליכט, שטריקט. קאַראָלינע, אין א
גרויספאָטער-שטוהל, געגענאיבער, שלאָפט.)

לואיזע.

(האַלטענדיג אין דער הויך א געענדיגטען געשטריקטען זאָק נ) נאָך א זאָק !
איצט וואָלט איך וועלען, דער אָנקעל זאָל אַהיים קומען, ווייל איך האב
קיין חשק ניט אַן אַנדערן אָנצופאַנגען. (שטעהט אויף און געהט צום
פענסטער.) היינט בלייבט ער אויס אונגעוועהנליך לאַנג, זאָכסט קומט ער דאָך
אַרום עלף א זייגער, און איצטער איז שוין האַלבע נאַכט. (געהט וויערער צו
צום טיש ן) וואס פאַר א גוטעס ארער שלעכטעס די פראַנצויזישע רעוואָלוציאָן
טהוט אויף, ווייס איך ניט ; אזוי פיעל ווייס איך אבער יא, אז היינטיגען
ווינטער ברענגט זי מיר איין א פּאָאָר זאָקען. די שטונדען, וואס איך מוז
יעצט וואַרטען און וואַכען, ביז הערד ברעהמע קומט אַהיים, וואָלט איך
פערשלאָפען, און אזוי שטריק איך ; ער וויעדער פערפּלוידערט די צייט, וואס
ער פלעגט אַמאָל פערשלאָפען.

קאַראָלינע.

(רעדענדיג פון שלאָף נ) ניין, ניין, ניין, פאָטער !
די אויפגערעגטע

לואיזע.

(זיך דערנעהנטערענדיג צום שטוהל ן) וואס איז נייעס, ליעבע מוהמע ? — זי
ענטפערט ניט ! — וואס קען זיין מיט דער מיידעל ? זי איז שטיל און אונרוהיג
; ביי דער נאַכט שלאָפט זי ניט, און איצט, ווען זי איז איינגעשלאָפען פאר
מיעדקייט, רעדט זי אין חלום. זאָל עפּעס זיין אין מיין חשר ? איז עס
מעגליך, אז דער באַראָן האט, אין עטליכע טעג, געמאַכט אויף איהר אַזאַ
גיכען און שטאַרקען איינדרוק ? וואונדערסטו דיך, לואיזע, און האָסטו ניט
אליין ערטאַהרען, ווי די ליעבע ווירקט, ווי שנעל און ווי שטאַרק ?

צווייטער אַויפטריט

די פאָריגע, געאָרג.

געאָרג.

(אויפגערעגט נ) ליעבע מאַמזעלעלע, גיט מיר נאָר געשווינד, געשווינד . . .

וואס, געאָרג ?

גיט מיר נאָר די פלאַש !

וואס פאַר א פלאַש ?

לואיזע.

געאָרג.

לואיזע.

געאָרג.

אייער הערד אָנקעל האט געזאָגט, אז איהר זאָלט מיר געשווינד

געבען די פלאַש ; זי שטעהט אין דער קאַמער, אויפ'ן ברעט אין דער
לואיזע.

דאָרט שטעהען סיעלע פלעשער, וועלכע מיינסטו ?

מיט ספּירט.

געאָרג.

לואיזע.

דאָרט געפינט זיך אַלערליי ספּירט. האט ער דיר ניט דייטליכער ערקלערט ? צו
וואס דאַרף ער עס ?

געאָרג.

ער האט עס מיר אפילו געזאָגט, אבער איך בין געווען אזוי דערשראָקען. אַך,
דער יונגער הערד —

קאַראָלינע.

(וועלכע האט זיך אויפגעכאַפּט פון'ם שלאָף נ) וואס איז נייעס ? — דער
באַראָן ?

דער יונגער גראַף !

לואיזע.

געאָרג.

ליידער, דער יונגער גראַף.

קאַראָלינע.

וואס איז מיט איהם געשעהען ?

געאָרג.

לואיזע.

גיט מיר דעם ספּירט.

זאָגט נאָר, וואס עס האט פּאַסירט מיט דעם יונגען גראַף, וועל איך וויסען
וואס פאַר אַ פלאַש דער אָנקעל בעדאַרף.

געאָרג.

אך, דאס גוטע קינד. וואס וועט זאָגען די גרעפין, ווען זי וועט מאָרגען
קומען ? ווי זי וועט עס אונז אויסשעלטען !

קאַראָלינע.

רעדט שוין אַמאָל ן
די אויפגערעגטע

געאָרג.

ער איז געפאַלען ן דאס געזיכט איז אין גאַנצען מיט בלוט ; ווער ווייס אויב
אן אויג האט ניט עפּעס געליטען.

לואיזע.

(אָנצינדענדיג א וואַקס-ליכט און געהט אריין אין דער קאַמער נ) איצט ווייס
איך שוין וואס ער בעדאַרף.

קאַראָלינע.

אזוי שפּעט ? ווי האט עס פּאַסירט ?

געאָרג.

ליעבע מאַמזעלעלע, איך האב שוין לאַנג גערעכענט, אז קיין גוטס וועט דערפון
ניט ארויסקומען. דאָרט זיטצט אייער פאָטער און דער הויפמייסטער יערען
אָבענד ביים אַלטען גייסטליכען און לעזען די צייטונגען און
מאָנאַטשריפטען, און אזוי דיספּוטירען זיי און קענען גאָר ניט פאַרטיג
ווערען, און דאס אָרעמע קינד מוז אויך דערביי זיטצען. ער פערשטופּט זיך
אין א ווינקעל, ווען עס ווערט שפּעט, און ווערט אַנטשלאָפען, און ווען זיי
ווערען פאַרטיג, געהט דאס קינד מיט פערשלאָפענערהייט. און היינט — זעהט
נאָר — איז עס שוין צוועלף א זיינער — היינט בלייבען זיי אויס לענגער ווי
תמיד, איך בין געזעסען אין הויז און געמוזט ברענען ליכט. דערביי שטעהען
אויך די אַנדערע ליכט פאַר'ן הויפמייסטער און דעם יונגען הערד, און אייער
פאַטער און דער מאַגיסטער בלייבען שטעהען פאַר דער שלאָסבריק און קענען
אויך ניט פאַרטיג ווערען.

לואיזע.

(קומט צוריק מיט א גלאָז.)

געאָרג.

(רעדט ווייטער נ) דאס קינד קומט אריין אין זאַאל, טאַפּענדיג, און רופט
מיך. איך שפּרינג אויף, וויל אָנצינדען די ליכט, ווי אלע מאָל, און, אזוי
ווי איך בין געווען פערשלאָפען, האב איך דאס איינע ליכט אויך
אויסגעלאָשען. דערווייל האט דאס קינד ארויפגעטאַפּט די
טרעפּ, אויפ'ן פארזאַאַל שטעהען די שטוהלען און טישען, וועלכע מיר האבען
געוואָלט פערטהיילען אין צימער מאָרגען פריה ; דאס קינד ווייס עס ניט,
געהט גראַדע צו, שטויסט זיך אָן, פאַלט, מיר הערען עס שרייען, איך מאַך אַ
ליאַרם, איך מאַך ליכט, און אזוי ווי מיר זיינען ארויפגעקומען, איז עס
דאָרט געלעגען און ניט געוואוסט וואס עס טהוט זיך מיט איהם. דאס גאַנצע
געזיכט פערבלוטיגט. אויב דאס האָט פערלוירען אן אויג, ווען עס איז
געפעהרליך, געה איך מאָרגען פריה אוועק איידער די פרוי גרעפין קומט !
זאָלען אַנדערע זיין סעראַנטוואָרטליך.

לואיזע.

(וועלכע האט דערווייל גענומען עטליכע בינטלעך ליינוואַנד פון שופלאדען און
דערלאַנגט עס איהם מיט דער פלאַש ן) דאָ, געשווינד ! טראָג דאס אריעבער
און נעהם אויך מיט די טיכעלעך. איך קום אויך באַלד. גאָט בעהיטע, עס זאָל
זיין אזוי שלעכט. געשווינד, געאָרג, געשווינד ! (געאָרג אָב.)

לואיזע.

האַלט אָנגעגרייט וואַרעמעס וואַסער, כדי דער אָנקעל זאָל האבען קאַפע,
ווען ער וועט אהיים קומען. איך וועל גיך אריעבער געהען. עס וואָלט געווען
שרעקליך מיר זאָלען אזוי מוזען אויפנעהמען אונזער גוטע גרעפין. ווי זי האט
אָנט ז— ן עם מאַגיסטער און מיר אַכטונג צו געבען אויפ'ן קינד, ווען “
אוועקפאָהרען ! ליידער האב איך געמוזט זעהען, ווי די צייט געהט אוועק מיט
גאָר ניט. (אָב.)

דריטער אויפטריט

קאַראָלינע, דערנאָך דער באַראָן.

קאַראָלינע.

(נאָכדעם ווי זי איז געגאַנגען אייניגע מאָל, נאָכדענקענדיג, הין און
צוריק נ) ער פערלאָזט מיך קיין אויגענבליק ! אויך אין חלום איז
ער געווען נעבען מיר. אַך, וואָן איך זאָל קענען גלויבען, אז זיין האַרץ,
זיינע אכזיכטען זיינען אַזוי גוט ווי זיינע בליקען, זיין בענעהמונג איז
אנציהענד און אנגענעהם ! אַך, און די אַרט ווי ער ווייס אלעם צו זאָגען,
ווי ערעל ער דריקט זיך אויס ! זאָל מען זאָגען וואס מען וויל, עס איז דאָך
אמת, אז א מענש האט אַ גרויסען פאָרצוג דורך זיין ערעלער געבורט און דורך
דער ערציהונג פּון זיין שטאַנד ! אַך, ווען איך וואָלט כאָטש געווען זיין
גלייכען !

דער באַראָן.

(ביי רער טהיר ן) זייט איהר אליין, גוטע קאַראָלינע ?

קאַראָלינע.

הערד באַראָן, ווי קומט איהר אַהער ? געהט אוועק ! ווען מיין פאָטער זאָל
אָנקומען ! עס איז ניט שעהן מיך אזוי צו איבערפאַלען !

באַראָן.

די ליעבע, וואָס פיהרט מיך אַהער, וועט אויך זיין מיין פערטהיידינער ביי
אייך, געטליכע קאַראָלינע. (וויל זי אומאַרמען.)

קאַראָלינע.

צוריק, הערד באַראָן ! איהר זייט גראָב ! ווי קומט איהר אהער ?

באַראָן.

א געשריי האט מיך אויפגעוועקט, איך בין ארונטערגעשפּרונגען און
אויסגעפונען, אז מיין פּלימעניק האט זיך צובלוטיגט. איך האב געפונען אייער
פאָטער בעשעפטיגט ביים קינד, יעצט איז אויך געקומען אייער מוהמע ; איך האב
געזעהען, אז עס איז ניט קיין געפאַהר, איז מיר איינגעפאַלען : קאַראָלינע
איז אַליין ! און וואס קען מיר איינפאַלען ביי יעדער געלעגענהייט מעהר ווי
קאַראָלינע ? די אוינענבליקען זיינען טהייער, שעהנעס, אנגענעהמעם קינד !
זייט זיך מודה, זאָגט מיר, אז איהר ליעבט מיך. (וויל זי אומאַרמען.)

קאַראָלינע.

נאָך אַמאָל, הערד באַראָן, לאָזט מיך אָב און פערלאָזט אויך דיעזעס הויז
באַראָן.

איהר האט פערשפּראָכען מיך אזוי גיך ווי מעגליך צו זעהען, זאָל איך מיר
איצטער אוועקגעהען ?

קאַראָלינע.

איך האב פערשפּראָכען צו זיין מאָרגען פריה מיט זונענאויפגאַנג אין
גאָרטען, מיט אייך צו געהען שפּאַצירען, מיך צו פרייען מיט אייער
געזעלשאַפט. אַהער האב איך אייך ניט איינגעלאַדען.

אבער רי געלעגענהייט —

קאַראָלינע.

באַראָן.

האב איך ניט געמאַכט.

אבער איך בענוטץ מיך דערמיט. קענט איהר אויף מיר פעראיבעל האבען ?

קאַראָלינע.

איך ווייס ניט וואס איך זאָל פון אייך דענקען.

באַראָן.

אויך אייך — לאָמיך אייך אפען מודה זיין — אויך אייך דערקען איך ניט.

קאַראָלינע.

וואס איז דען מיט מיר געשעהען ?

באַראָן.

קענט איהר נאָך פרעגען ?

קאַראָלינע.

איך מוז, ווייל איך פערשטעה אייך ניט.

באַראָן.

קאַראָלינע.

זאָל איך רעדען ?

אויב איהר ווילט איך זאָל אייך פערשטעהען.
די אויפגערעגטע

באַראָן.

האט איהר ניט, זייט די טעג, וואס איִך קען אייך, געזוכט יערע

געלעגענהייט מיך צו זעהען און מיט מיר צו רערען ?

איך לייקען עס ניט.

קאַראָלינע.

באַראָן.

האט איהר מיר ניט געענטפערט מיט בליקען יערעס מאָל, וואס איך האב געקוקט
צו אייך ? און מיט וואס פאַר א בליקען !

. קאַראָלינע.

(אביסעל צומישט ן) איך קען ניט זעהען מיינע אייגענע בליקען.

אבער פיהלען וואס זיי בערייטען ! — האט איהר מיר ניט, ביים טאַנץ, ווען
איך האב געדריקט אייער האַנד, מיר געדריקט מיין האַנד ?

דאס געדענק איך ניט.

קאַראָלינע.

באַראָן.

איהר האָט א קורצען זכרון, קאַראָלינע. ווען מיר האָבען זיך געדרעהט
אונטער'ן לינדענבוים און איך האב אייך צערטליך ארומגענומען, דאַמאָלט האט
מיך קאַראָלינע ניט צוריק געשטויסען.

קאַראָלינע.

הערד באַראָן, איהר האט זיך עס פאַלש אויסגעלעגט, וואס א גוטהערציגעס,
אונערפאַהרענעס מיידעל —

ליעבסטו מיך ?

באַראָן.

קאַראָלינע.

נאָך אַמאָל, פערלאָזט מיך ! מאָרגען פריה —

באַראָן.

וועל איך מיך אויסשלאָפען.
קאַראָלינע.

באַראָן.

איך וועל אייך זאָגען.

איך וועל גאָר ניט הערען.

דאַן פערלאָזט מיך !

קאַראָלינע.

באַראָן.

(אויעקגעהענדיג ן) עס טהוט מיר לייד, וואס איך בין געקומען.

קאַראָלינע.

(אליין, נאָך א בעוועגונג, גלייך ווי זי וואָלט וועלען איהם צוריקהאַלטען
נ) ער געהט ; ער מוז געהען, איך דאַרף איהם ניט צוריקהאַלשען. איך ליעב
איהם און מוז איהם האַלטען פון דער ווייטענס. איך בין געווען
אונפאָרזיכטיג און דערפאַר בין איך אונגליקליך. אוועק זיינען אלע מיינע
האָפנונגען אויפ'ן שעהנעס מאָרגען, אוועק זיינען די גאָלדענע חלומות, צו
וועלכע איך האב מיך געוואַנט צו דערנעהנטערען. אַך, ווי וועניג צייט מען
בעדאַרף עס צו ענדערן אונזער גאַנצעס שיקזאַל !

פיערטער אויפטריט

קאַראָלינע, ברעהמע.

קאַראָלינע.

ליעבער פאָטער, ווי געהט עס ? וואס מאַכט דער יונגער גראַף ?

ברעהמע.

עס איז א שטאַרקער קלאַפּ ; דאָך, האָף איך, אז עס זאָל ניט זיין
געסעהרליך. איך וועל מאַכען א פאָרטרעפליכע קור, און ווען דער גראַף וועט
זיך אין דער צוקונפט אָנקוקען אין שפּיעגעל, וועט ער זיך
רי אויפגערעגטע

דערמאָהנען אָן דעם פלינקען כירורג, ברעהמע, וואס האט געראַטעוועט זיינע
ברעמען.

קאַראָלינע.

די אָרעסע גרעסין, ווען זי זאָל כאָטש מאָרגען ניט שוין אָנקומען.

ברעהמע.

אַלץ בעסער ! און ווען זי וועט זעהען דעם שלעכטען צושטאַנד פון דעם
פּאַציענט מיט די אויגען, וועט זי, ווען די קור וועט זיין פאַרטיג, אַלץ
מעהר רעספּעקטירען מיין קונסט. הויכע פּערזאָנען מוזען אויך וויסען, אז
זיי און זייערע קינדער זיינען מענשען. מען קען זיי גאָר ניט געבען צו
פיהלען און פערשטעהען דעם ווערטה פון א מענשען, וואס שטעהט אין זייערע
נויטהען. ווייל זיי, ווי אלע ארס'ס קינדער, זיינען אונטערוואָרפען צום
כירורג. איך זאָג דיר, מיין קינד, אז א כירורג, איז דער בכבוד'עסטער מענש
אויף דער גאַנצער ערד. דער טהעאָלאָג בעפרייט דיך פון דער זינד, וואס ער
אליין האט אויסגעטראכט ; דער יוריסט געווינט דיר דיין פּראָצעס און מאַכט
דיין געגנער פאַר א בעטלער ; דער מעריקוס קורירט דיר איין קראַנקהייט,
ווען אַן אַנדערע קומט ; און דו קענסט קיינמאָל ניט וויסען אויב ער האט
דיר גענוטצט אדער געשאַדעט ; דער כירורג אבער, בעפרייט דיך פון אַן אמת'ער
צרה, וואס דו האָסט דיר אליין גענומען, ארער עס איז צו דיר געקומען, ער
נוטצט דיר, שאַדעט קיין מענשען, און דו קענסט דיך בעשיינפּערליך
איבערצייגען, אז זיין רפואה איז א געלונגענע.

קאַראָלינע.

אויך ווען זי געלינגט ניט.

ברעהמע.

אזוי ווייס מען דעם חילוק פון א קאַליקע ביז א מייסטער. פריי דיך, מיין
טאָכטער, וואס דו האָסט א טאַטען א מייסטער. פאַר אַ לייטיש קינד איז
ניטאָ קיין בעסערע זאַך, ווי זיך צו פרייען מיט לייטישע עלטערן.

אַך, פאָטער !

קאַראָלינע.
ברעהמע.

וואס איז דיר, מיין קינד ?

קאַראָלינע.

איך טוז עס דיר באַלד דערצעהלען.

וואס איז נייעס ?

ברעהמע.

קאַראָלינע.

ווייסט דו, אז דער באַראָן איז געווען זעהר פריינדליך און זעהר צערטליך צו
מיר. איך האב עס דיר באַלד געזאָגט, און דיך געפרעגט אן עצה.

ברעהמע.

דו ביסט א גוטעס מיידעל, ביסט ווערטה אויפצוטרעטען אלס פּרינצעסין, אלס
קעניגין !

קאַראָלינע.

דו האָסט מיר געראַטהען צו זיין פאָרזיכטיג, זיך צו היטען, אבער אויך
אויפפּאַסען איבער איהם ; מיר ניט ערלויבען, אבער אויך ניט אוועקשטויסען
דאס גליק, וואס האט מיך אויפגעזוכט. איך האב מיך געגען איהם אויפגעפיהרט,
אז איך דאַרף מיר ניט מאַכען קיין פאָרווירפע ; אבער ער —

רעד, מיין קינד, רעד.

ברעהמע.

קאַראָלינע.

אָה, עס איז אבשייליך, ווי פרעך ! —

ברעהמע.

וואס ? (נאָך א פּויזע נ) זאָג מיר גאָר ניט, מיין טאָכטער, דו קענסט מיך,
איך בין א היציגער, אַן אַלטער סאָלדאַט ; איך וועל מיך ניט קענען
בעהערשען, אָהן צאָרן ; איך וועל מיך ניט קענען צוריקהאַלטען ניט צו
מאַכען א געוואַנטען שריט.

קאַראָלינע.

קענסטו עס הערען, פאָטער, אָהן צאָרן, איך מעג עס זאָגען ניט רויט צו
ווערען. ער האט שלעכט אויסגעטייטשט מיין פריינדשאַפט,
די אויפגערעגטע

ער האט זיך אין דיין אבוועזענהייט, נאָכדעם ווי לואיזע איז אוועק, דאָ
אריינגעכאַפּט אין הויז. ער איז געווען פרעך, אבער איך האב איהם
צוריקגעוויעזען. איך האב איהם פערטריעבען, און איך מעג עס זאָגען, אז זייט
דיעזען אויגענבליק האָבען זיך מיינע געפיהלען צו איהם געענדערט. ער האט
ביי מיר אויסגעזעהען ליעבענסווירדיג, ווען ער איז געווען גוט, ווען איך
האב געקענט גלויבען, אז ער דענקט גוטעס איבער מיר ; יעצט קומט ער מיר פאָר
ערגער ווי יערער אַנדערער. איך וועל דיר אלעם, ווי ביז אַהער, דערצעהלען.
אלעם פאַר דיר מודה זיין, אום דו זאָלסט מיר קענען געבען אן עצה.

ברעהמע.

וואס דאס איז פאַר א מיידעל ! וואס פאַר א גוטעס מיידעל ! אַך, איך
בעניידענסווערטהער פאָטער ! וואַרט נאָר, הערד באַראָן, וואַרט נאָר ! די
הינט וועלען אָבנעלאָזען ווערען פון דער קייט און פערשטעלען דעם וועג פון
די פיקסען, וואס ווילען צום טויגענשלאַג. איך וועל ניט הייסען ברעהמע, ניט
פערדענקען דעם נאָמען ברעמענפעלד, ווען אין קורצען וועט אלעם ניט אַנדערש
ווערען.

קאַראָלינע.

ווערט ניט אין כעס, פאָטער !

ברעהמע.

דו גיבסט מיר א נייעס לעבען, מיין טאָכטער ; יא, רעדט, זאָל דיין שטאַנד
געציערט ווערען דורך דיין טונענד, גלייך זאָלסטו זיין מיט אלעמען צו דיין
פּראַכטפאָלער עלטער-באָבען, די בורגעמייסטערין פון ברעמענפעלד, דיעזע
בכביד'ע פריי איז דורך צניעות געווען דער כבור פון איהר גאַנצען מין און
דורך שכל איז זי געווען די שטיטצע פון איהר מאַן. בעטראַכט דיעזעס בילד
יערען טאָג, יעדע שטונדע, טהו ווי זי האט געטהון און ווער אזוי בכבור'יג
ווי זי איז געווען ! (קאַראָלינע בעטראַכט דאס בילד און לאַכט.) וואס
לאכסטו, מיין טאָכטער ?

קאַראָלינע.

איך וועל גערן נאָכפאָלגען מיין עלטער-באָבען אין אלעם גוטען, ווען איך
זאָל נאָר ניט טראָגען אזעלכע בגדים ווי זי. האַ, האַ, האַ !
זעה נאָר, ווי אָפט איך קוק אויפ'ן בילד, מוז איך לאַכען, אפילו ווען איך
האב עס יעדען טאָג פאַר די אויגען. האַ, האַ, האַ ! זעה נאָר דאס היטעלע,
וואס שטעקט ארויס פון קאָפּ ווי א פלעדערמויז פליעגעל.

ברעהמע.

נאַ, נאַ, אין איהר צייט האָט קיינער דערפון ניט געלאַכט. ווער ווייס,
ווער עס וועט איבער אייך שפּעטער לאַכען ? איהר זייט זעהר זעלטען
אנגעטהאָן און אויפגעפּוצט, אז אפילו איך זאָל קענען זאָגען, דאס דו ביסט
מיין שעהנע טאָכטער און דו געפעלסט מיר. זיי ווי דיעזע פּרעכטיגע דאַמע
אין טונענד און קלייד דיך מיט בעסערען געשמאַק, דאַן וועל איך גאָר ניט
האבען דאַגעגען, נאַטירליך, אז דער גוטער געשטאָק זאָל ניט זיין טהייערער
ווי דער שלעכטער. איבריגענס דעכען איך, אז עס וואָלט געווען כדאי דו
זאָלסט געהען שלאָפען, עס איז שפּעט.

קאַראָלינע.

ווילסטו ניט טרינקען קיין קאַפע ? דאס וואַסער זידט ; עס איז באַלד
פאַרטיג.

ברעהמע.

מאַך נאָר אַלעם צורעכט, שיט אריין דעם געמאָלענעם קאַפע ; דאס הייסע
וואַסער וועל איך אליין ארויפגיסען.

קאַראָלינע.

גוטע נאַכט, פאָטער ! (אָב.)

ברעהמע.

שלאָף געזונד, מיין קינד !

פינפטער אויפטריט

טרעהמע (אַליין )

פּונקט דיעזע נאַכט האט בעדאַרפט געשעהען דאס אונגליק ! איך האב אלעם
אויסגעצייכענט איינגעריכטעט, איך האב גוט אייננע
די אויפגערעגטע

טהיילט די צייט. ביז האַלבע נאַכט האבען מיר צוזאַמען געפּלוידערט, און
אלעם איז געווען רוהינ ; דאַן האב איך געוואָלט טרינקען מיין טאַטע קאַפע,
און מיינע בעשטעלטע פריינד זאָלען קומען צו דער געהיימניספאָלער
איבערלעגונג. איצט, צום טייוועל ! אלעם איז האָרעקאָרע : זיי וואַכען
דאָרט אין שלאָס צוצולענען דעם קינד קאָמפּרעסען. ווער ווייס וואו דער
באַראָן געפינט זיך ערגעץ אום אויפצופּאַסען איבער מיין טאָכטער ! ביים
אַמטמאַן זעה איך ליכט, ביי דעם מיאוס'ען חברה-מאַן, וואס איך האַס
אַממייסטען. ווען מיר זאָלען ענטרעקט ווערען, דאַן קען דער גרעסטער,
שעהנסטער און ערהאַבענסטער געדאַנק, וועלכער זאָל האבען אן איינפלוס אויף
מיין גאַנצעס פאטערלאַנד, געבוירען ווערען אַ נופל-ע. (געהט צום פענסטער.)
איך הער עמעצען קומען. דער ווירטעל איז געוואָרפען, איצטער מוזען מיר
זעטצען די שטיינער ; אַן אַלטער סאָלדאַט דאַרף פאַר גאָר ניט קיין מורא
האבען. בין איך דען ניט אין שולע געגאַנגען ביים גרויסען און אונבעזיענטען
פריעטץ ?

זעקסטער אויפטריט

ברעהמע, מאַרטין.

ברעהמע

זייט איהר דאס, קוואַטער מאַרטין ?

מאַרטין.

איך, ליעבער קוואַטער ברעהמע, דאס בין איך. איך האָב מיך אין דער שטיל
ארויסגעכאַפּט, אזוי גיך ווי דער גלאָק האָט געשלאָגען צוועלף, און בין
אַהער געקומען. אבער איך האָב נאָך געהערט ליארם, דאַן בין איך געגאַנגען
אין גאָרטען עטליכע מאָל, ביז אלעם אין שטיל געוואָרען. זאָגט מיר נאָר
וואס איהר ווילט, קוואַטער ברעהמע, צו וואָס קומען מיר זיך צוזאַמען אזוי
שפּעט ביי אייך ? האָבען מיר עם דען ניט געקענט אָבמאַכען בייטאָג ?
ברעהסע.

אלעם זאָלט איהר ערפאַהרען, אבער איהר מוזט האָבען געדולד,

ביז די אַנדערע וועלען זיין צוזאַמען.

מאַרטין.

ווער דאַרף דען נאָך קומען ?

ברעהמע.

אלע אינזערע פריינד, אלע פערנונפטיגע מענשען. אויסער אייך קומט נאָך
פּעטער, דער שולצע פון ראָזענהאַהן, און אַלבערט, דער שולצע פון
ווייזענגרובען ; איך האָר אויך, אז יאַקאָב וועט קומען, וועלכער בעזיטצט
דאס שעהנע פריימוט. דאַן וועלען עס זיין אָרענטליכע און סערנונפטיגע
מענשען צוזאַמען, וועלכע וועלען שוין עפּעס אויפטהון.

מאַרטין.

קוואַטער ברעהמע, איהר זייט א וואונדערליכער מאַן ; ביי אייך איז אַלץ
איינס, נאַכט און טאָג, טאָג און נאַכט, זומער און ווינטער.

ברעהמע.

יא, ווען דאָס וואָלט אזוי ניט געווען, וואָלט מען גאָר ניט געקענט
אויפטהון. וואַכען ארער שלאָף איז ביי מיר אויך גלייך. עס איז געווען נאָך
דער שלאַכט ביי לייטהען, וואו אונזערע לאַזאַרעטען האָבען זיך געפונען אין
א שלעכטען צושטאַנד, און זיי וואָלטען נאָך ערגער געווען, ווען ברעהמע
וואָלט דאַמאָלט ניט געווען א יונגער און פלייסינער יונג. עס זיינען דאָרט
געלעגען פיעלע פערוואונדעטע, פיעלע קראַנקע, און אלע פעלדשערס זיינען
געווען אַלט און עובר בטל, אבער ברעהמע, א יונגער, טיכטיגער קערל, האָט
געארבייט טאָג און נאַכט. איך זאָג אייך, קוואטער, אז איך האָב אַכט נעכט
דורכאַנאַנד געוואַכט און בייטאָג ניט געשלאָפען. דאס האָט זיך אויך
געמערקט דער אַלטער פריטץ, וועלכער האָט געוואוסט אלעם, וואס ער האָט
געוואָלט וויסען. „הער נאָר, ברעהמע,'' האָט ער איינמאָל געזאָגט, „מען
זאָגט, אז די ביסט קראַנק פון שלאפלאָזיגקייט.“ — איך האָב פערשטאַנען,
וואס ער מיינט דערמיט, ווייל אלע אַנדערע זיינען דערביי געשטאַנען. איך
די אויפגערעגטע

האָב געפאַסט סוטה און געזאָגט : — „דאס איז אַזאַ קראַנקהייט, וואס איך
ווינט זי אלע אייערע דיענער. און אזוי ווי זי לאָזט ניט צוריק קיין
מאַטטקייט, און איך ברענג נוטצען אויך בייטאָג, האָר איך, אז אייער
מאַיעסטעט וועט אויף מיר דערפאַר קיין פאַראיבעל ניט האַבען.“

מאַרטין.

אך, און ווי האָט דאָס דער קעניג אויפגענומען ?

ברעהמע.

ער האָט אויסגעזעהען גאַנץ ערנסט, אבער איך האָב פערשטאַנען, אז ער איז
געווען דערמיט צופריערען. „ברעהסע,'' האָט ער געזאָגט, „מיט וואס
פערטרייבסטו דיר דען די צייט ?“ דאַן האָב איך מיר וויעדער געמאַכט האַרץ
און געזאָגט : „איך דענק אָן דעם, וואס אייער מאַיעסטעט האָט געטהאָן און
וועט נאָך טהאָן. אזוי קען איך דערגרייבען מתושלח'ס יאָהרען און נאָך
איאער וואַכען און ניט קומען צו קיין סוף.“ דערביי האָט ער זיך געמאַכט
גלייך ווי ער הערט עס ניט, און איז זיך אַוועקגעגאַנגען. מיט אַכט יאָהר
שפּעטער, ביי דער רעוויו, האָט ער מיך וויעדער דערזעהען. „וואַכסטו נאָך
איאער, ברעהמע ?“ האָט ער אויסגעשריען. „אייער מאַיעסטעט,'' האָב איך
געענטפערט, „מיט פּונקט אזוי וועניג רוה און פריערען ווי אין קריעג. איהר
טהוט אימער אויף אזעלכע גרויסע זאַכען, אז א קלוגער מענש מוז איינזעהען
ווי קליין ער איז.“

מאַרטין.

אויב אזוי, קוואַטער, האָט איהר גערעדט מיט'ן קעניג ? האָט מען געמעגט
רעדען מיט איהם ?

ברעהמע.

אַודאי, אבער מען האָט בעדארפט פערשטעהען וואס צו רעדען, ווייל ער האָט
אימער אלעם פערשטאַנען בעסער. ביי איהם זיינען אַלע געווען גלייך, און דער
בויער איז איהם געלעגען נאָהענט צום האַרצען. „איך ווייס גאַנץ גוט,''
פלעגט ער זאָגען צו זיינע מיניסטאָרען, ווען פיי פלעגען איהם וועלען עפּעס
איינרעדען, „די רייכע האָבען פיעלע
אַדוואָקאַטען, אבער די נויטבעראַרפטיגע האָבען נאָר איינעם, און דאס בין
איך.“

מאַרטין.

ווען איך וואָלט איהם כאָטש נאָר געזעהען !

ברעהמע.

שטיל, איך הער עפּעס ! דאס מוזען זיין אונזערע פריינד. זעה גאָר, פּעטער
און אַלבערט !

זיעבּעטער אויפטריט

פּעטער, אַלבערט, די פאָריגע.

ברעהמע.

ווילקאָמען ! — איז יאקאָב ניט מיט אייך ?

פּעטער.

מיר האָבען זיך בעשטעלט ביי די דריי לינדען, אבער ער האָט זיך צו לאַנג
געזאמט און מיר זיינען אליין געקומען.

אַלבערט.

וואס האָט איהר אונז צו זאָגען עפּעס נייעס, מייסטער ברעהמע ? הערט זיך
עפּעס פון וועטצלאַר, געהט דער פּראָצעס פאָרווערטס ?

ברעהמע.

טאַקי ווייל עס איז ניט געקומען, און ווייל ווען עס וואָלט עפּעס געקומען,
וואָלט עס אויך ניט פיעל בערייטעט, דערפאַר וואָלט איך וועלען אייך
פערטרויען מיינע געדאַנקען. איהר ווייסט דאָך, אז איך נעהם מיך אָן פאַר
אַלעם, אבער ניט עפענטליך ; ווייל איך דאַרף מיר ניט קאַליע מאַכען מיט
דער גנעדיגער העררשאַפט.
די אויפגערעגטע

פּעטער.

יא, מיר ווילען זיך עס מיט איהר אויך ניט קאַליע מאַכען, ווען מען קען עס
נאָר האַלבוועגס דערטראָגען.

ברעהמע.

איך האָב אייך געוואָלט זאָגען, ווען יאַקאָבּ וואָלט נאָר דאָ געווען, אז
מיר זאָלען זיין אַלע צוזאַמען, איך זאָל ניט דאַרפען וויעדערהאָלען און
מיר זאָלען אלע ווערען אייניג —

אַלבערט.

יאַקאָב ? עס איז כמעט בעסער, וואס ער איז ניטאָ. איך נעטרויע איהם ניט
אין גאַנצען ; ער האָט דאָס פריימוט, און אפילו ווען ער רעדט מיט אונז
איבער צינזען און ווייזט ריעזעלבע אינטערעסע, דאַן געהט איהם אָבער די
מאָס ניט אָן און ער האָט זיך געוויעזען אין גאַנצען פּראָצעס ניט ווי עס
דאַרף צו זיין.

ברעהמע.

אויב אזוי, דאַן לאָזט איהם געהען. זעטצט זיך און הערט מיך אויס. (זיי
זעטצען זיך.)

מאַרטין.

איך בין גאַנץ נייגעריג צו הערען.

ברעהמע.

איהר ווייסט דאָך אודאי, אז די געמיינדען פיהרען שוין א פּראָצעס מיט דער
העררשאפט זייט די לעצטע פערציג יאָהר, און דיעזער פּראָצעס איז קוים מיט
צרות אָנגעקומען קיין וועטצלאַר און פון דאָרט קען ער שוין קיין וועג ניט
געפינען. דער גוטסהערר פערלאַנגט ערדבעארבייטונג און אַנדערע בעדיענונגען,
וואס איהר ווילט ניט געבען, און אויך מיט רעכט ; ווייל עס איז געשלאָסען
געוואָרען א רוה מיט דעם זיידען פון אונזער יונגען גראַף — נאָט זאָל איהם
בעשיטעען !— וועלכער האָט זיך דיעזע נאַכט שטאַרק צוקלאַפּט.

מאַרטין.
גראדע דיעזע נאַכט ?

ווי איז דאס געשעהען ?

פעטער.

אַלבערט.

מאַרטין.

דאס אָרעמע, ליעבע קינד !

ברעהסע.

דאס וועל איך אייך דערנאָך דערצעהלען. איצטער הערט מיך בעסער ווייטער
אויס. נאָך דיעזען אָבגעשלאָסענעם קאָנטראַקט, האָבען די געמיינדען
איבערגעלאָזען דער העררשאַפט אַביסעל האָלץ, אייניגע לאָנקעס, און נאָך
קלייניגקייטען, וואס האָט ביי אייך ניט געהאַט רין ווערטה און פאַר דער
העררשאַפט איז דאס געווען א בעטרעף ; ווייל מען זעהט, אז דער אלטער גראַף
איז געווען א קלוגער הערד, אבער אויך א גוטער. לעבען און לעבען לאָזען,
איז געווען זיין ווערטעל. ער האָט דערפאַר געשענקט די געמיינדען געוויסע
אַרבייטען —

אַלבערט.

און דאס זיינען יענע, וואס מיר מוזען נאָך אימער טהון.

ברעהמע.

און פאַר אייך געמאַכט עטליכע פערגרינגערונגען —

מאַרטין.

וועלכע מיר געניעסען ניט.

ברעהמע.

ריכטיג, ווייל דער גראַף איז געשטאָרבען, די העררשאַפט האָט דאס
איבערגענומען, דער קריעג איז אָנגעקומען, און די אַונטערקהאַי גען האָבען
נאָך מעהר געמוזט טהאָן ווי פריהער.

פּעטער.

אַקוראַט אזוי ; טאַקי אזוי האָב איך עס עטליכע טאָל געהערט פון קויל פון
די אָרוואָקאַטען.
די אויפגערעגטע

ברעהמע.

און איך ווייס דאס בעסער ווי דער אַדוואָקאַט, ווייל איך זעה ווייטער. דער
זוהן פון גראַף, דער פערשטאָרבענער ננערינער הערד, איז פּונקט דאַמאָלט
געוואָרען פוליעהריג. ביי גאָט, ער איז געווען אַ ווילדער, בייזער
טייוועל, ער האָט גאָר ניט געוואָלט ארויסגעבען און איך האָט ער שרעקליך
בעהאַנדעלט. ער איז געוואָרען בעל הבית און אוועקגענומען פון אייך יעדע
פּריווילעגיע.

אַלבערט.

ווען א קאָפּיע וואָלט ניט געבליעבען, וואס אונזער פערשטאָרבענער
גייסטליכער האָט אָבנעשריעבען, וואָלטען מיר אפילו ניט געוואוסט פון דעם
וואס עס איז געווען.

ברעהמע.

דיעזע קאָפּיע איז אייער גליק און אייער אונגליק. דיעזע קאָפּיע איז אלעם
פאַר יעדען ביליגען מענשען, פאַר'ן געריכט איז זי אבער גאָר ניט. ווען
איהר וואָלט דיעזע קאָפּיע ניט געהאַט, וואָלט איהר בלויז געווען ניט
זיכער אין דער זאַך. ווען מען וואָלט דאס ניט פאָרגעלעגט פאַר דער
העררשאַפט, וואָלט איהר אפילו ניט געוואוסט ווי אונגערעכט מען דענקט דאָרט
פון אייך.

מאַרטין.

דערביי מוזט איהר אויך האָבען א קליינעם ווערטה. די גרעסין לייקענט ניט,
אז פיעלעט רעדט פאַר אונז ; זי וויל אבער ניט אייננעהען אויפ'ן פערגלייך,
ווייל זי, אלס אָפּעקון פון איהר זוהן, געטרויעט זיך ניט עפּעס
אויסצושליסען.

אַלבערט.

אלס אָפּעקון פון איהר זוהן ! האָט זי ניט געלאָזט בויען דעם
שלאָס-פליעגעל, וועלכען ער וועט פיעללייכט זיין גאַנצעס לעבען ניט
בעוואוינען ? ווייל ער ליעבט איבערהויפט ניט דיעזע געגענד.

פּעטער.

און איבערהויפט ווי ער איז איצט געפאַלען און זיך צוקלאַפּט.
אַלבערט.

האָט זי ניט געמאַכט דעם גרויסען גאָרטען און די וואַסער-פאַלען, צוליעב
וועלכען מען האָט געמוזט אָבקויפען א פּאָאָר מיהלען ? דאס אלעם נעטרויעט
זי זיך אַלס אָפּעקון, אבער צו טהון רעכט, יושר, דאס געטרויעט זי זיך ניט.

ברעהמע.

אַלבערט, ביסט א בראַווער מאַן ! אזוי רעדען האָב איך ליעב צו הערען. איך
בין מודה, אז דערפאַר וואס איך געניעס עפּעס פון דער גרעפין בין איך איהר
אונטערטהעניגער דיענער, פון דעסטוועגען וואָלט איך אין דעם נאָכגעטהון
מיין קעניג און פאַר אייך זיך געשטעלט.

פּעטער.

דאס וואָלט געווען שעהן ! מאַכט נאָר, עס זאָל באַלד נעהמען א סוף פון
אונזער פּראָצעס.

ברעהמע.

דאס קען איך ניט ; דאס מוזט איהר טהון.

פעטער.

אבער ווי טהוט מען עס ?

ברעהמע.

איהר גוטע מענשען ווייכט רבּנים ניט, אז אלעם אין דער וועלט געהט
פאָרווערטס, אז היינט איז מענליך וואס עס האָט ניט געקענט זיין מיט צעהן
יאָהר צוריק. איהר ווייסט ניט, וואס מען אונטערנעהמט יעצט, וואס עס ווערט
אויסגעפיהרט.

מאַרטין.

יא, מיר ווייסען, אז אין פראַנקרייך געשעהען יעצט וואונדער.

פעטער.

וואונדער און אבשייליכעס.

אַלבערט.

וואונדער און גוטעס.
די אויפגערעגטע

ברעהסע.

ריכטיג, אַלבערט, מען מוז אויסקלייבען דאס בעסטע. איך זאָ,

אז וואס מען קען ניט האָבען מיט גוטען, זאָל מען נעהמען מיט גע

וואַלט.

מאַרטין.

זאָל דאָס דען גראדע זיין דאס בעסטע ?

אָהן א צווייטעל.

איך דענק ניט.

אַלבערט.

פּעטער.

ברעהמע.

איך מוז אייך זאָגען, קינדער, יעצט, אדער קיינמאָל ניט.

אַלבערט.

איהר דאַרפט אונז גאָר ניט פיעל דערצעהלען. דערצו זיינען מיר פיקס און
פאַרטיג. אונזערע לייט האָבען שוין לאַנג געוואָלט רעבעלירען ; איך האָב
זיי תמיד אָנגעהאַלטען, ווייל הערד ברעהמע האָט מיר אַלץ געזאָגט, אז עס
איז נאָך ניט די צייט. און דער איז א קלוגער מאַן וועטען איך געטרויע.

ברעהמע.

דאַנק, קוואַטער, און איך זאָג אייך, יעצט איז די צייט.

איך גלויב עס אויך.

אַלבערט.

פּעטער.

האָט מיר קיין פאַראיבעל ניט. איך קען דאס ניט איינזעהען ן אז עס איז א
סגולה זיך צו א געוויסער צייט צו לאָזען צו דער ארער יענער זייט, דאס
ווייס איך ; אבער אז עס איז דאָ גראַדע א צייט גוט צום רעבעלירען, דאס
סערשטעה איך ניט.

ברעהמע.

דאס מוז איינער פון אונז פערשטעהען.
אַלבערט.

געוויס פערשטעהט איהר עס.

פּעטער.

אבער זאָגט מיר נאָר פון וואַנען עס קומט איינענטליך, וואס איהר פערשטעהט
עס בעסער ווי אַנדערע קלוגע לייט ?

ברעהמע.

(מיט טיעפען ערנסט נ) ערשטענס, מיין פריינד, איז מיין פאַמיליע, נאָך פון
מיין עלטער זיידען אָן, געווען בעשעפטיגט מיט פּאָליטיק. אָט דיעזעס בילד
ווייזט אייך מיין עלטער-זיידען הערמאַן ברעהמע פון ברעמענפעלד, וועלכער
איז דורך גרויסע און גוטע פערדיענסטע, געמאַכט געוואָרען בירגערמייסטער
פון זיין פאָטערשטאָרט, אָט דיעזער שטאָדט האָט ער געוויעזען זיין גרויסע
געטריישאַפט און פעהיגקייטען. דאָרט שוועבט נאָך זיין אַנדענקען אין עהרע
און ברכה, כאָטש שלעכטע און פּאַסקוויל טהעאַטער-דיכטער האָבען חוזק
געמאַכט פון זיין גרויסען טאַלענט און געוויסע מדות. זיין טיעפע איינזיכט
אין דער פּאָליטישער און מיליטערישער לאַגע פון אייראָפּאַ ווערט אפילו
טון זיינע שונאים ניט אָבגעלייקענט.

פּעטער.

ער איז געווען א שעהנער מאַן, ער זעהט אויס גאַנץ גוט געהאָרעוועט.

ברעהמע.

געוויס האָט ער געהאַט בעסערע צייטען ווי זיין אייניקעל.

מאַרטין.

האָט איהר ניט אויך דאָס בילד פון אייער טאַטען ?

ברעהטע.

ליידער ניט ! דאָך, מוז איך אייך זאָגען, ווען רי נאַטור האָט
ארויסגעבראַכט מיין פאָטער יאָסט ברעהמע פון ברעמענפעלד, האָט זי
צוזאַמענגעהאַלטען איהרע כוחות, אום צו בעוואַקענען אייער פריינד מיט
אזעלכע טאַלענטען, דורך וועלכע ער זאָל אייך ניטעליך ווערען.
די אויפגערעגטע

דאָך, זאָל גאָט אָבהיטען, איך זאָל מיך שטעלען גרעסער ווי מיינע אבות !
אונז איז יעצט גרינגער און מיר קענען מיט קלענערע נאַסיר ליכע פאָרצוגען
שפּיעלען א גרויסע ראָלע.

יא, יא, קוואַטער !

מאַרטין.

ברעהמע.

עס איז לויטער אמת. האָבען מיר ניט יעצט אזוי פיעל צייטונגען,
מאָנאַטסשריפטען און פליענענדע בלעטער, פון וועלכע מיר לערגען און שאַרפען
אונזער שכל ? ווען מיין עלטער-זיידע זכרונו לברכה וואָלט געהאַט א
טויזענדען טחייל פון אַזעלכע הילפסמיטלען, וואָלט ער געוואָרען גאָר א
גאַנץ אַנדערער מענש. דאָך, קינדער, וואס רעד איך פון מיר ? די צייט געהט
אַוועק און איך האָב מורא, אז עס טאָגט שוין. דער האָהן מאַכט אונז
אויפמערקזאַם, אז מיר מוזען עס מאַכען קורץ. האָט איהר מוטה ?

אַלבערט.

ביי מיר און ביי די מייניגע וועט עס ניט פעהלען.

פּעטער.

אונטער די מייניגע געפינט זיך איינער, וואס שטעלט זיך אַלס דער ערשטער ;
איך פערביטע מיר דעם אויפטראַג.

מאַרטין.

זייט די לעצטע פּאָאָר דרשות, וואס דער מאַגיסטער האָט אָבגעהאַלטען,
ווייל דער אַלטער מאַגיסטער ליעגט קראַנק, איז דאָס גאַנצע דאָרף דאָ
אויפגערעגט.

ברעהמע.

גוט ! אזוי קען עפּעס ארויסקומען. איך האָב אויסגערעכענט, אז מיך קענען
שטעלען איבער זעקס הונדערט מאַן. אויב איהר ווילט, דאַן איז אקס
אָבגעטהאָן מאָרגען ביינאַכט.

סאַרטין.

מאָרגען ביינאַכט ?
ברעהמע.

עס זאָל מעהר ניט ווערען נאָך אַמאָל האַלבע נאַכט, ביז איהר זאָלט
וויעדער האָבען אלעם, וואס בעלאַנגט צו אייך, און נאָך מעהר.

פּעטער.

אזוי געשווינד ? ווי איז דאס מעגליך ?

אַלבערט.

געשווינד אָדער גאָר ניט.

ברעהמע.

די גרעפין קומט היינט אָן, זי דאַרף זיך גאָר ניט איבערלעגען אפילו. קומט
ווער ארויס מיט דער קומענדער נאַכט צום שלאָס און פאָדערט אייערע רעכטע,
פאָדערט א נייע אויספאַרטיגונג פון דעם אַלטען רעווערז, שטעלט נאָך עטליכע
קליינע בעדיענגונגען, וואָס איך וועל אייך אָנגעבען, לאָזט זיי
אונטערשרייבען, לאָזט זיי שווערען, און אזוי איז אלעם אָבגעטהאָן.

פּעטער.

פאַר אַזאַ געוואַלטיגען אויפטריט ציטערן מיר הענד און פיס.

אַלבערט.

נאַרד ! ווער עס ברויכט געוואַלט, דאַרף ניט ציטערן.

מאַרטין.

ווי גרינג עס איז אָבער, זיי זאָלען אויף אונז אָנשיקען א רעגימעגט
דראַגונער ! מיר דאַרפען עס ניט פיהרען אזוי ווייט. דאס מיליטער, דער
פירשט, די רעגיערונג וועלען אונז שוין צוזאַמען בעאַרבייטען.

ברעהמע.

גראַדע פערקעהרט. דאס איז טאַקי אויף וואָס איך שטיץ מיך.

דער פירסט ווייס ווי שטאַרק דאָס פאָלק איז אונטערדריקט. ער האָט

זיך שוין לאַנג ערקלערט גענוג דייטליך געגען דעם שטאָלץ פון אַרעל,

געגען דער לאַנגוויילינקייט פון פּראָצעסען, איבער די מיאוס'ע האַנד
די אויפגערעגטע

לונגען פון די ריכטער און אַדוואָקאַטען, און דערפון קען מען זיך דרינגען,
אז ער וועט ניט זיין ברוגז, ווען מען וועט זיך אויסקעספּפען דאס רעכט,
ווייל ער אליין איז געשטערט דאָס צו טהאָן.

איז דאס געוויס ?

פּעטער.

אַלבערט.

אין גאַנצען לאַנד רעדט מען דערפון.

פּעטער.

אויב אזוי, וואָלט מען שוין געמעגט עפּעס וואַנען.

ברעהמע.

ווי איהר דאַרפט זיך נעהמען צו דער אַרבייט, ווי פאַר אַלעמען דאַרף מען
דעם ריכטער שטעלען אָן א זייט, און וואס עס איז נאָך ווייטער צו טהון,
זאָלט איהר איבער אַלעם ערפאַהרען איידער עס וועט נאַכט ווערען. בערייטעט
פאָר אייערע זאַכען, רעגט אויף אייערע לייט, און איהר זאָלט זיך געפינען
היינט ביינאַכט אום זעקס ביים העררענברונען. וואס יאקאָב קומט ניט, פאַלט
אויף איהם א חשר ; עס איז אויך בעסער, וואס ער איז ניט געקומען. גיבט
אַכטונג אויף איהם, אז ער זאָל אונז וועניגסטענס ניט שאַרען ; אין דעם
וואס מיר וועלען געווינען, וועט ער שוין וועלען האָבען א טחייל. עס טאָגט
ן זייט מיר געזונד, און געדענקט נאָר, אז וואס עס האָט בעדארפט געשעהען,
איז שוין געשעהען ! דו גרעפין קומט יעצט נאָר וואָס צוריק פון פּאַריז,
וואו זי האָט אלעם געזעהען און נעהרט, איבער וואָס מיר לעזען מיט פיעל
פערוואונדערונג ; פיעללייכט וועט זי שוין מיטברענגען מילדערע מיינונגען,
ווען זי האָט ערפאַהרען, אז געדריקטע מענשען קענען און מוזען קעמפּפּען
פאר זייערע רעכטע.

מאַרטין.

זייט מיר געזונד, קוואַטער, זייט מיר געזונד ! פּונקט אום זעקס וועל איך
זיין ביים העררענברונען.

אַלבערט.

איהר זייט א טיכטיגער מענש ! זייט מיר געזונר.
פעטער. איך וועל אייך לויבען, ווען אלעם וועט גוט דורכגעהן.

מאַרטין. מיר ווייסען גאָר ניט, ווי מיר זאָלען אייך דאַנקען.

ברעהמע. (מיט שטאָלץ נ) איהר האָט גענוג געלעגענהייט מיך צו בעלוינען. דאס
קליינע קאַפּיטאַל, צום ביישפּיעל, פון צוויי טהאָלער, וואס איך בין
שולדיג דער קירכע, וועט איהר דאָך מיר אַודאי שענקען.

מאַרטין. מיר וועלען קיין חרטה ניט האָבען.

אַלבערט. אונזער געמיינדע איז וואָהלהאַבענד און וועט עס געוויס טהון פאַר
אייך.

ברעהמע.

מיר וועלען שוין זעהען. דאס שעהנע שטיקעל פּלאַטע איז געווען דאס
געמיינזאַל, נאָר דער ריכטער האָט עס ארומגערינגעלט פאַר אַ גאָרטען. דאָס
וועט איהר וויעדער צוריקנעהמען און מיר עס אוועקגעבען.

אַלבערט.

דאס וועלען מיר שוין זעהען.

פּעטער.

מיר ווילען אויך עפּעס האָבען דערפון.

ברעהמע.

איהר אליין האָט א פיינעם זוהן און א שעהנעס גוט ; איך וואָלט איהם געקענט
געבען מיין טאָכטער. גלויבט טיר, איך בין ניט שטאָלץ. איך וועל אייך גערן
רופען מיין מהותן.
די אויפגערעגטע

פעטער.

דאס מאַמזעלעלע איז גאַנץ שעהן ; אבער זי איז שוין צו גרויסאַרטיג
אויפגעצויגען.

ברעהמע.

ניט גרויסאַרטיג, אבער קלוג. זי וועט זיך געפינען אין דער היים אין יעדען
שטאַנד. אבער דאַריבער קען מען נאָך פיעל רעדען. זייט מיך איצט געזונד,
מיינע פריינד.

זייט געזונד !
צווייטער אויפצוג

ערשטער אויפטריט

(גרעפיז'ס פאָרצימער. אין הינטערגרונד, ווי אויך ביי די זיי

מען, הענגען ארעליגע פאַמיליען-בילדער אין פערשיעדענע גייסטליכע

און וועלטליכע קאָסטיומען.)

(דער אַמטמאַן ערשיינט, און וועהרענד ער קוקט זיך אום, אויב

עמיצער איז דאָ, קומט לואיזע פון דער אַנדערער זייט.)

אַמטמאַן.

גוט מאָרגען, דעמאָאַזעל ! קען מען רעדען מיט אייער עקסעלענץ?

קען איך לעגען מיינע אונטערטהעניגע איבערגעבענהייט צו איהרע

לואיזע.

גען-ולדעט איין אויגענבליק, הערד אַמטמאַן. די גרעפין וועט

באַלד אריינקומען. די שווערע רייזע און די שרעק ביי איהר אָנקומען,

האָבען געפאָדערט זי זאָל זיך אויסרוהען.

אַמטמאַן.

איך בעדויער פון גאַנצען האַרצען. נאָך אַזאַ לאַנגער אַבוועזענ

הייט און נאָך אַזאַ שווערער רייזע צו טרעפען איהר געליעבטען זוהן

איז אַזאַ צושטאַנד ! איך מוז מודה זיין, אז זיִק שוידערט מיך, ווען

איך דענק בלויז פון דעם. איהר עקסעלענץ האָט זיך אַודאי שטאַרק

געענדערט ?
די אויפגערעגטע

לואיזע.

איהר קענט זיך גאַנץ גוט פאָרשטעלען, וואס א צערטליכע מוטער מוז פיהלען,
ווען זי איז אריין אין הויז און געטראָפען אזא פער- וויררונג, ווען זי
האָט געפרעגט אויף איהר זוהן און פון דעם צעגערן און זאָרגען, האָט זי
געקענט פערשטעהען, אז מיט איהם האָט געוויס פּאַסירט אַן אונגליק.

אַמטמאַן.

איך בעדויער פון האַרצען. וואס האָט זי געטהאָן ?

לואיזע.

מיר האָבען, געמוזט אויף גיך איהר אלעם דערצעהלען, כדי זי זאָל ניט
איבערטראַכטען דאס ערגסטע ; מיר האָבען געמוזט זי פיהרען צום קינד,
וועלכעס איז געלעגען מיט א פערבינדענעם קאָפּ און מיט בלוטיגע קליידער.
מיר האָבען זיך נאָר געקימערט פאַר די קאָמפּרעסען, אויסטהון האָבען מיר
איהם ניט געקענט.

אַמטמאַן.

עס האָט געמוזט זיין א שרעקליכע סצענע.

לואיזע.

זי האָט א קוק געטהאָן, ארויסגעלאָזען א הויכען געשריי און אין
אריינגעפאַלען אין מיינע אָרעמס. זי איז גאָר ניט געווען צום טרייסטען,
ווען זי האָט זיך דערמינטערט. דערנאָך האָבען מיר געהאט די גרעסטע מיה
איהר איינצורעדען, אז דאס קינד האָט בלויז א שטאַרקע בייל; אז עס האָט
געבלוטעט בלויז פון דער נאָז און עס איז דערביי קיין געפאַהר ניטאָ.

אַמטמאַן.

איך וואָלט ניט וועלען זיין דער הויפטייסטער, וועלכער האָט אזוי
פערנאַכלעסיגט דאס קינד.

לואיזע.

איך האָב מיך געוואונדערט איבער דער רוהינקייט פון דער גרע
פין, איבערהויפט ווען ער האָט בעהאַנדעלט דעם צופאַל א סך קעלשער, ווי
פאַר איהם האָט געפּאַסט.

אַמטמאַן.

זי איז צו גנעדיג און צו נאכגעביג.

לואיזע.

אבער זי קען איהרע לייט און מערקט זיך אַלעם. זי ווייס ווער עס דיענט איהר
עהרליך און געטריי ; זי ווייס ווער עס איז נאָר לפּנים איהר
אונטערטהעניגער קנעכט. זי קען די נאכלעסיגע פּונקט אזוי גוט, ווי די
פאַלשע, די נאַראָנים, ווי די שלעכטע.

אַמטמאַן.

איהר זאָגט ניט צו פיעל. זי איז געוויס א פאָרטרעפליכע דאַמע טאַקי
דערפאַר. דער הויפמייסטער פערדיענט, זי זאָל איהם הייסען געהען.

לואיזע.

אין אלעמען וואס עס איז נוגע א מענשען'ס שיקזאַל, נעהט זי גאַנץ לאַנגזאַם
צו דער אַרבייט, ווי עס פּאַסט פאַר א גרויסען מענשען. עס איז ניטאָ קיין
שרעקליכערעס ווי מאַכט און איבעראיילונג.

אַמטמאַן.

אבער מאַכט און שוואַכקייט זיינען אויך א שלעכטעס פּאָאָרעל. לואיזע.

איהר וועט דאָך ניט זאָגען, אז די גנעדיגע גרעפין איז שוואַך !

אַמטמאַן.

גאָט בעהיטע, אז אַזאַ געדאַנק זאָל איינפאַלען אן אַלטען און געטרייען
דיענער. עס איז דאָך אָבער ערלויבט זיך צו ווינטען לטובה פון דער גנעדיגער
העררשאַפט, אז מען דאַרף אַמאָל פאָרגעהען מיט מעהר שטרענקייט מיט מאַנכע
מענשען, וועלכע פאָדערן אויך דיעזע שטרענגקייט.

לואיזע.

די גרעסין געהט ! (לואיזע טרעט אָב.)
די אויפגערעגטע

צווייטער אויפטריט

(די גרעפין איז נעגליזשע. דער אַמטמאַן.)

אַמטמאַן.

אייער עקסעלענץ האָט איבערראַשט אייער דיענערשאַפט, ווען מען מוז בלויז
בעדויערען, וואס אייך האָט בענעגענט ביים צוריקקומען אַזאַ שרעקליכעס
בילד. מיר האָבען פאַרטיג געמאַכט אלעם פאַר אייער עמפּפאַנג ; די גרינע
צווייגען פאַר אַן עהרען-טויער ליעגט ווירקליך אין הויף ; אלע געמיינדען
האָבען געוואָלט רייהענווייז עטעהען נעבען אייער וואָגען און אייך
עמפּפאַנגען מיט א הויכען וויוואַט ; יעדער האָט זיך שוין געפרייט, וואס
ער האָט אזאַ שעהנע געלעגענהייט אָנצוטהאָן דעם יום-טוב'דיגען ראָק און
אויספּוצען זיינע קינדערלאַך.

גרעפין.

עס איז מיר ליעבער, וואס די גוטע מענשען האָבען זיך ניט געשטעלט אויף
ביידע זייטען וועגען ; איך וואָלט פאַר זיי בשום אופן ניט געקענט מאַכען
קיין פריינדליכעס געזיכט, און וועניגער ווי אַלעמען געגען אייך, הערד
אַמטמאַן.

אַמטמאַן.

וואס מיינט איהר ? מיט וואס האָבען מיר פערדיענט די אונננאַרע פון אייער
עקסעלענץ ?

גרעפין.

איך קען ניט לייקענען, איך בין געווען זעהר געערגערט, ווען איך

ביז נעכטען געקומען אויפ'ן אבשייליכען וועג, וועלכער פאַנגט אָן גראַדע
דאָרט פון וואַנען מיינע גיטער הייבען זיך אָן. די גאַנצע רייזע האָב איך
געמאַכט כמעט אויף לויטער גוטע וועגען, און ווען איך בין געקומען אהיים,
געפין איך זיי ניט אזוי שלעכט ווי פאָר-אַ-יאָהרען,
נאָר אזוי פּאַסקודנע, אז זיי פערדיענען צו טראָגען דעם נאָטען פון דער
ערגסטער שאָסטע. דאָ האָט איהר טיעפע אויסגעהוילטע לעכער, וואוהין דער
וואָגען וויל פערזינקען, פון וועלכען מען קען קוים ארויסשלעפּען די פערד,
דאַן שטיינער אָנגעוואָרפען אָהן אָרדנונג, אז אין א פערטעל שטונדע קען
מען אין בעסטען וואָגען צוטרייסעלט ווערען.

אַמטמאַן.

אייער עקסעלענץ וועט מיך געוויס ניט פערדאַמען ניט אויסגעהערט ן נאָר מיין
אייפעריגעס שטרעבען ביי אייך מיך פערדיענט צו מאַכען, איז די אורזאַכע פון
דעם אַלעמען.

איך פערשטעה —

גרעפין.

אַמטמאַן.

עס איז בלויז אייער טיעפע נאַכזיכט די בויערען ניט צו קרימען אפילו א
האָאָר. זיי דאַרפען עס אויסבעסערען די וועגען, און אזוי ווי אייער
עקסעלעי,ץ בעפעהלט שאָסעע, זיינען זיי שולדיג צו מאַכען שאָסעע.

גרעפין.

אייניגע געמיינדען האָבען עס געוואָלט.

אַמטמאַן.

דאס איז טאַקי דאס אונגליק. זיי האָבען געבראַכט די שטיינער. אזוי ווי
אבער די איבריגע עזות-פּניס'ער האָבען גאָר ניט געוואָלט טהון, זיינען
געבליעגען ליענען די שטיינער איבעראַל, און דערפאַר איז דער וועג יעצט
אזוי אביסעל קרומלעך.

גרעפין.

איהר רופט עס אביסעל קרומלעך !

אַמטמאַן.

זאָל מיר אייער עקסעלענץ ענטיטולדיגען, ווען איך זאָג זאַגאַר, אז דיעזער
וועג איז גאָר מאַנכע מאָל זעהר גוט, ווייל זיך דורכטרייסלען איז אן
אויסגעצייכענטעס מיטעל געגען מרה-שהורה.
די אויפגערעגטע

גרעפין.

דאס איז אייער אייגענע סגולה.

אַמטמאַן.

איצטער, וועגען דעם שטרייט וואס ווערט בעשריעבען פון דעם קייזערליכען
רייכס-קאַמער געריכט, איז עס, זייט אייניגע יאָהר, גאָר ניט צו דענקען
פאַר דער וועגען-פערבעסערונג, דערפאַר געהען די האָלץ-פוהרען זעהר שווער,
און ווען עס האָט נאָך אין דער לעצטער צייט גערעגענט, קען מען זיך שוין
דאָרט גאָר ניט ריהרען ; עס איז אַלזאָ קיין חידוש ניט, אז איינער וואס
איז געוואַהנט געוואָרען אויף גוטע שאָסעען זאָל זיך אַביסעל צו אונזערע
וועגען ניט קענען צוגעוועהגען.

גרעפין.

אביסעל ? איך מיין טאַקי אין גאַנצען.

אַמטמאַן.

אייער עקסעלענץ ליעבט צו מאַכען שפּאַס. מען געהט, פון דעסטוועגען, דאָך
דורך.

גרעפין.

יא, ווען מען בלייבט ניט ליעגען. איך האָב צוגעבראכט זעקס שטונדען אויף
אַמאָל.

אַמטמאַן.

יא, און מיט עטליכע טעג צוריק האָט עס נאָך לענגער געדויערט. צוויי מאָל
בין איך גליקליך ארויסגעקומען, דאס דריטע מאָל האָט זיך א ראָד צובראָכען,
און איך האָב זיך געמוזט לאָזען אריינשלעפּען. אבער ביי אלע דיעזע
ערפאַהרונגען בין איך געווען געטרייסט און גוטמוטהינ ; ווייל איך האָב
געטראַכט, אז די רעכטע פון אייער עקסעלענץ און פון אייער זוהן זיינען
גערעטעט. אָפען גערעדט, וואָלט איך בעסער וועלען פאָהרען אויף אזעלכע
וועגען פון דאַנען קיין פּאַריז, ווי נאָכצוגעבען אויף א פינגער'ט
ברייטקייט, ווען מען וויל אָנגרייפען די רעכטע פון מיין גנעדיגער
העררשאַפט. איך וויל דערפאַר, אז אייער עקסעלענץ זאָל אויך אזוי דענקען,
דאַן וואָלט איהר ניט געוואנדערט צוריק מיט אזוי פיעל אונצופריעדענהייט.
גרעפין.

איך מוז זאָגען, אז וועגען דעם האָב איך אַן אאַנדערע מיינונג, און ווען
דיעזע בעזיטצטהימער וואָלטען מיר אליין געהערט, און ווען איך וואָלט ניט
געהייסען בלויז א פערוואַלטערין, דאַן וואָלט איך מיך צוגעהערט צו מיין
האַרץ, וואס הייסט מיר זיין נאָכגעביג, און איך וואָלט א וואָהרען
פאָרטהייל ארויסגענומען אנשטאָט א פאַלשען. איך וואָלט געווען
גרויסטוטהינ, ווי עס פּאַסט יענעם, וועלכער האָט מאַכט.

אמטמאַן.

אייער עקסעלענץ גלויבט, אז איך בין געגען דיעזער מיינונג. אַ פּראָצעס איז
אזאַ חן'עוודיגע זאַך, אז ווען איך וואָלט געווען רייך, וואָלט איך מיר
עטליכע געקויפט, אַבי ניט צו בלייבען אָהן דעם פערמעגען. (טרעט אָב.)

גרעפין.

עס שיינט, אז ער האָט שטאַרק חשק צו אונזערע בעזיטצטהימער.

דריטער אויפטריט

גרעפין, מאַגיסטער.

מאַגיסטער.

דאַרף איך פרעגען, וואס די גנעדיגע נרעפין טהוט ?

גרעפין.

ווי איהר קענט זיך פאָרשטעלען נאָך דער בעגעגעניש, וואס האָט מיך
איבערפאַלען ביי מיין אָנקומען.

מאַגיסטער.

עס האָט מיר שטאַרק לייד געטהון, דאָך, האָר איך, וועט עס האַבען א גוטען
סוף. איבערהויפט קענט איהר זיך דאָ ניט פיהלען גאַנץ
די אויפגערעגטע

בעקוועם, נאָכדעם ווי איהר זוכט עס צו פערגלייכען מיט דער קורצער צייט,
וואס איהר האָט דאָרט פערבראַכט.

נינע.

גרעפין.

עס איז דאָ גרויס פערגעניגען צו זיין אין דער היים מיט די זיימאַגיסטער.

ווי אָפט האָב איך אייך מקנא געווען מיט דעם גליק צו זיין דער

ביי, ווען עס האָבען פּאַסירט די גרעסטע געשעהענישען אין דער וועלט ; צו
זיין אן עדות פון דעם געבענשטען רעש, וואס האָט אָנגעכאַפּט א גרויסע
נאַציאָן אין דעם אויגענבליק ווען זי האָט זיך צום ערשטען מאָל געפיהלט
פריי אָהן קייטען, וועלכע זי האָט געטראָגען אזוי לאַנג ; אז דיעזע פרעמדע
לאַסט, איז אויך ענדליך געוואָרען א גליעד פון איהר עלענדען קערפער.

גרעפין.

איך האָב צוגעזעהען וואונדערבאַרע פּאַסירונגען, אָבער וועניג פרעהליכע.

מאַגיסטער.

אויב ניט פאַר די חושים, דאַן פאַר'ן גייסט. ווער עס מאַכט אַ פעהלער,
מיינענדיג גרויסע אבזיכטען, האַנדעלט נאָך אַלץ ליעבענסווירדיגער ווי
יענער, וואס האָט בלויז קליינע אבזיכטען. מען קען בלאָנדזשען אויפ'ן
רעכטען וועג און אויפ'ן פאַלשען וועג ריכטיג געהען — —

פיערטער אויפטריט

די פאָריגע, לואיזע.

(דורך דער אנקונפט פון דיעזער פּראַכטפאָלער פרוי, ווערט די

לעבהאָפטיגקייט פון געשפּרעך פריהער געמילדערט, און דאַן אין
גאַנצען איבערגעגאַנגען צו עפּעס אַנדערש. דער מאַגיסטער, וועלכער האָט
מעהר ניט קיין אינטערעסע, געהט זיך אַוועק, און דאס געשפּרעך צווישען די
צוויי פרויענצימער ווערט פאָרטגעזעצט בזה הלשון נ)

גרעפין.

וואס טהוט מיין זוהן ? איך האָב נאָר וואָס געוואָלט געהען צו איהם.

לואיזע.

ער שלאָפט גאַנץ רוהיג און איך האָר, אז ער וועט באַלד וויעדער
ארומשפּרינגען, און אין א קורצער צייט וועט גאָר ניט בלייבען אפילו קיין
סימן פון דער בעשעריגונג.

גרעפין.

דאס וועט זיין פּאַסקודנע, ווען ניט וואָלט איך אַביסעל אריין אין
גאָרטען. איך בין נייגעריג צו זעהען ווי אלעם איז אויסגעוואַקסען און ווי
עס זעהען יעצט אויס דער וואַסערפאַל, די בריק און דער פעלזען-ווינקעל.

לואיזע.

אלעם איז פּרעכטיג בעוואַקסען ; די ווילדענישען, וואס איהר האָט
געפלאַנצט, ווייזען אויס נאַטירליך. זיי בעצויבערען אַלעמען וועלכער זעהט
זיי צום ערשטען מאָל, און אויך מיר גיבען זיי אין אַ שטילער שטונדע אן
אנגענעהמע רוה. איך מוז אבער מודה זיין, אז איך האַלט מיך ליעבער אויף אין
דער בוים-שולע אונטער רי פרוכטבאַרע בויטער. דער געדאַנק פון נוטצען
פערשאַפט מיר פערגעניגען, איך קען זעען, שניידען און צונויפנעהמען ; און
ווען אפילו מיינע אויגען האָבען ניט קיין מאָלערישע חושים, פון דעסטוועגען
דערקוויק איך מיך מיט די שעהנע סצענען.

גרעפין.

איך שעטץ אייערע געפיהלען וועגען הויז-זאַכען.

לואיזע.

דאָס זיינען די איינציגע, וואָס פּאַסען פאַר מיין שטאַנד, וועל
די אויפגערעגטע

בער מוז דענקען איבער דעם נויטווענדיגען און האָט קיין צייט פאַר עפּעס
אַנדערש.

גרעפין.

האָט איהר זיך איבערלעגט דעם אַנטראַג, וואס איך האָב אייך געמאַכט אין
מיין לעצטען בריעף ? קענט איהר זיך ענטשליעסען צו ווידמען אייער צייט פאַר
מיין טאָכטער אלס פריינדין און אלס געזעלשאַפטערין ?

לואיזע.

איך וויל מיך גאָר ניט בעדענקען, גנעדיגע גרעפין.

גרעפין.

און איך האָב מיך גראַדע פיעל בעדענקט, איידער איך האָב אייך געשטעלט דעם
אַנטראַג. די ווילדקייט און צולאָזענקייט פון מיין טאָכטער וועט מאַכען
דעם אומגאַנג מיט איהר אונאנגענעהם און פערדריעסליך. ווי גרינג מיין זוהן
איז צום בעהאַנדלען, אזוי שווער וועט עס זיין אומצוגעהען מיט מיין
טאָכטער.

לואיזע.

דערפאַר אָבער פערדיענט איהר עדעלעס האַרץ, אי.קר אַרט האַנדלונג, ווערטה
יעדע אַכטונג. זי איז אן אויפגערעגטע, אבער מען קען זי באַלד בערוהיגען ;
ניט נאָכגעביג, אבער גערעכט ; שטאָלץ, אָבער טענשליך.

גרעפין.

אין דעם איז זי געראָטהען אָן איהר פאָטער —

לואיזע.

שטאַרק געראָטהען. אויף א מערקווירדיגען אופן האָט די נאַטור

ארויסגעוויעזען איהר רויען פאָטער אין דער טאָכטער, אין זוהן וויע

דער די צערטליכע מוטער.

גרעפין.

פּרובירט, לואיזע, דיעזע ווילדע, אָבער ערעלע פייער, צו אונ

טערדריקען. איהר בעזיטצט אַלע טונענדען, וואס פעהלען איהר. נעבען
אייך, דורך אייער ביישפּיעל, וועט זי גערייצט ווערען און פון אייך

זיך אראָבנעהמען א מוסטער פון ליעבענסווירדיגקייט.

לואיזע.

איהר פערשעהמט מיך, גנעדיגע פרוי. איך קען אין מיר קיין אַנדערע טונענד,
אויסער יענע, אז איך האָב מיך געוואוסט ווי צו געפינען אין מיין שיקזאַל.
דאס אליין וויערער האָט אויך מעהר קיין ווערטה, זייט איהר, גנעדיגע
גרעפין, האָט אזוי פיעל געטהאָן צו פערלייכטערען מיין שיקזאַל. נאָך'ן
טויט פון מיין פאָטער און דעם פאַל פון מיין פאַמיליע, האָב איך מיך
אויסגעלערענט פיעלעט צו ליידען.

גרעפין.

ביי אייער אָנקעל מוזט איהר פיעל אויסשטעהען.

לואיזע.

ער איז א גוטער מענש, אבער זיין איינבילדונג מאַכט איהם אָפט צום נאַר,
איבערהויפט זייט דער לעצטער צייט, וואס יעדער רעכענט, אז ער האָט א רעכט,
ניט נאָר צו רעדען איבער גרויסער וועלט-פּאָליטיק, נאָר אויך אין דעם
נעהמען אַנטהייל.

גרעפין.

מיט איהם פּאַסירט עס ווי מיט פיעלע אַנדערע.

לואיזע.

איך האָב מאַנכע מאָל געמאַכט מיינע בעמערקונגען דאַריבער שטילערהייט.
ווער עס האָט ניט געקענט די מענשען, וואָלט זיי איצט גרינג דורכשטודירען.
פיעלע נעהמען זיך אָן פאַר פרייהייט און גלייכהייט, נאָר מיט זיך אַליין
מאַכען זיי אן אויסנאַהמע.

גרעפין.

איהר וואָלט אויך דאסזעלבע ערפאַהרען, ווען איהר וואָלט געווען מיט טיר
אין פּאַריז.
די אויפגערעגטע

פינפטער אויפטריט

פריעדעריקע, דער באַראָן, די פריהעריגע.

פריעדעריקע.

דאָ, ליעכע מוטער, איז א האָז און צוויי פעלד-היהנער. איך האָב

זיי אלע דריי דערשאָסען. דער פעטער האָט געשפּיעלט די ראָלע טון

פּודעל.

גרעפין.

דו זעהסט אויס ווילד, פריעדעריקע, ווי דו ביסט דורכגענעצט !

פריעדעריקע.

(אָבטרייסלענדיג דאס וואַסער פון הוט ן) עס איז דער ערשטער גליקליכער
מאָרגען, וואס איך האָב שוין ניט געהאַט זייט אַ לאַנגע צייט.

באַראָן.

זי יאָגט מיך שוין ארום אין פעלד זייט פיער שטונדען.

פריעדעריקע.

עס איז געווען אַן אמת'ער פערגניעגען. באַלד נאָך'! עסען געהען מיר
וויעדער ארויס.

גרעפין.

ווען דו וועסט אזוי טהון איינס נאָך אַנאַנדער, וועט עס דיר באַלד נמאס
ווערען.

פריעדעריקע.

גיט מיר נאָר דאָס צייגניס, ליעבע מאַמאַ ! ווי אָפט האָב איך, אין
פּאַ.ייז, געביינקט נאָך אונזערע געגענדען ! די אָפּערען, די טהעאַטיןדס,
די געזעלשאַפטען, די געסט, די שפּאַציער-גענג, וואס איז דאס אלעם געגען
איין טאָג פון פערגניעגען אויף דער יאַגד, אונטער'ן פרייען הימעל, אויף
אונזערע בערג, וואו טיר זיינען געבוירען און גע
וואָהנט געוואָרען ! — פעטער, מאָרגען וועלען מיר מאַכען א גרויסע יאַגד.

באַראָן.

איהר וועט נאָך מוזען וואַרטען ; די פרוכט האָט נאָך ניט ארויס

געשפּראָצט אויפ'ן פעלד.

פריעדעריקע.

וואס וועט דאס דען שאַרען ? עס איז כמעט פון גאָר קיין געדייטונג. אזוי
באַלד ווי עס איז אביסעל אָבגעטריקענט, וועלען מיר עס טהון.

גרעפין.

געה, טהו דיך איבער. מיר דאַכט, אז מיר וועלען נאָך האָבען א גאַסט צום
עסען, וועלכער וועט דאָ פערבלייבען א קורצע צייט.

באַראָן.

וועט קומען דער הויפראַטה ?

גרעפין.

ער האָט מיר פערשפּראָכען, וועניגסטענס אויף א שטונדע דאָ צו זיין. ער
געהט אויף קאָמיסיאָן.

באַראָן.

אין לאַנד קומען פאָר עטליכע אונרוהען.

גרעפין.

עס איז א קלייניגקייט, ווען מען פיהרט זיך נאָר אויף שכל'דינ געגען די
מענשען.

פריעדעריקע.

אונרוהען ? ווער וויל עס מאַכען אונרוהען ?

באַראָן.

ניט צופריעדענע בויערן, וועלכע ווערען געדריקט פון זייערע העררשאַפטען און
געפינען גאַנץ גרינג אָנפיהרער.
די אויפגערעגטע

פריעדעריקע.

אָט יענע דאַרף מען דורכשיסען די קעפּ. (זי מאַכט בעוועגונגען מיט דער
ביקס.) זעהט נאָר, גנעדיגע מאַמאַ, ווי אזוי דער מאַגיסטער האָט מיר
פערנאַכלעסיגט די ביקס. איך האָב זי דאָך געוואָלט מיטנעהמען און אזוי ווי
איהר האָט ניט ערלויבט, האָב איך זי געוואָלט .איבערלאָזען דעם יענער.
דאַן האָט דער גרוי-ראָק מיך אָנגעהויבען צו בעטען איהם זי איבערצולאָזען
: „זי איז אזוי גרינג,'' האָט ער געזאָגט, „אזוי בעקוועם,'' אז ער וועט
אָפט געהען אויף דער יאַגד. איך בין געווען גוט צו איהם. און איצט, זעהט
נאָר, האָב איך זי היינט געפונען אין שטוב הינטער'ן אויווען. ווי זי זעהט
אויס ! ווי לאַנג איך וועל לעבען, וועט זי ניט וויעדער ריין ווערען.

באַראָן.

ער האָט וועהרענד דער צייט מעהר געהאַט צו טהון ; ער ארבייט מיט ביי דער
אלגעמיינער גלייכהייט, ער האָט הפּנים רי האָזען אויך געהאַלטען פאר זיין
גלייכען און פאַר זיי געהאַט רעספּעקט און זיי ניט געשאָסען.

גרעפין.

טהוט אייך אָן, קינדער, כדי מיר זאָלען ניט דאַרפען וואַרטען, אזוי גיך
ווי דער הויפראַטה קומט, וועלען מיר עסען. (אָב.)

פריעדעריקע.

(בעטראַכטענדיג איהר ביקס ן) איך האָב שוין אָפט פערשאָלטען

די פראַנצויזישע רעוואָלוציאָן, און איצט טהו איך עס דאָפּעלט און

דרייפאַך. ווי קען מיר דער שאָדען ערזעטצט ווערען, ווען מיין ביקס

איז פערזשאַווערט ?
פיערטער אויפצוג

ערשטער אויפטריט

ב ר ע ה מ ע ' ס ו ו א ו י נ ו נ ג .

ברעהמע, מאַרטין, אַלבערט.

ברעהמע.

זיינען אלע אייערע לייט אויף זייערע שטעלעס ? האָט איהר זיי

גוט אונטערריכטעט ? זיינען זיי מוטהיג ?

מאַרטין.

אזוי גיך, ווי איהר וועט שטורכען מיט'ן גלאָק, וועלען זיי אלע זיין דאָ.

ברעהמע.

דאס איז גוט ! ווען אין שלאָס וועלען אויסגעלאָשען ווערען די ליכט, ווען
עס וועט זיין האַלבע נאַכט, זאָל עס גלייך געשעהען. אונזער גליק איז, וואס
דער הויפראַטה געהט אַוועק. איך האָב זעהר מורא געהאַט, אז ער וועט
בלייבען און אונז קאַליע מאַכען דעם גאַנצען שפּאַס.

אַלבערט.

איך האָב נאָך אַלץ מורא, אז אלעם וועט ניט אָבנעהען גאַנץ

גלאַט. איך האָב שוין מורא פאָראויס צו הערען רעם גלאָק.

ברעהמע.

זייט נאָר רוהיג ! האָט איהר ניט היינט אליין נעהרט, ווי שלעכט
די אויפגערעגטע

צו געפינען ווי איך האָב פון אייך גענומען אבשיער, און איהר זייט נאָך
געבילדעטער. איהר זייט געווען א שילערין פון די גרויסע מענער, וועלכע
האָבען אונז געבראַכט צו פרייהייט דורך זייערע שריפטען, און איצט געפין
איך אין אייך א קינד פון די גרויסע פּאַסירונגען, וועלכע גיבען אונז א
לעבעדיגען בעגריף פון אלעמען, וואס דער שטאַאַטסבירגער ווינשט און
פעראבשייעט. עס פּאַסט אייך ווי איהר האַנדעלט. יעדער קען נאָר
בעאורטהיילען און טאַדלען זיין אייגענעם שטאַנד. יערער טאַרעל ארויף ארער
אַראָב איז פערמישט מיט נעבענבעגריפען און קליינקייטען, נאָר דורך זיין
גלייכען קען מען געאורטהיילט ווערען. אבער טאַקי דערפאַר, ווייל איך בין א
בירגער, וועלכער אנערקענט דאס גרויסע געוויכט פון העכערען שטאַנד אין
שטאַאט, בין איך אָבער אויך געגען קליינע פּרעטענזיעס. ווען אַלע פאָרציגע
זאָלען גילטען. געזונדהייט, שעהנהייט, יונענד, רייכטהום, פערשטאַנד,
טאַלענט, קליי מאַ, וואַרום זאָל ניט גילטען דער פאָרצוג, אז איך שטאַם
אָב פון א רייהע מוטהיגע, בעקאַנטע און עהרענפולע אבות ! דאס וויל איך
זאָגען, אפילו ווען מען זאָל מיר געבען דעם פערהאַסטען נאָמען פון אַן
אַריסטאָקראַט !

(דאָ געפינען מיר א ווינקעל, וואס מיר מוזען אויספיעלען דורך ערצעהלונג.
דער טרוקענער ערנסט פון דיעזער סצענע ווערט דורך דעם געמילדערט, וואָס דער
הויפראַטה ווייזט אַ נייגונג צו לואיזע'ן, און ער ווייזט זיך בערייט מיט
איהר צו הייראַטהען. איהר פריהעריגע ערפאַהרונג ווערט געשילדערט.)
דריטער אויפצוג

זאַאַל אין שלאָס.

גרעפין, הויפראַטה.

גרעפין.

איך גיב עס אייך אויפ'ן געוויסען, טהייערער פריינד. דענקט נאָר ו.אָך ווי
מיר קענען מאַכען א סוף פון דיעזען אונאַנגענעהמען פּראָצעס. אייערע
גרויסע קענטניסע פון די געזעטצע, אייער פערשטאַנד און אייער מענשליכקייט
וועלען געוויס העלפען צו געפינען א מיטעל, ווי אזוי מיר קענען ארויס
דערפון. אַמאָל האָב איך עס גרינגער בעטראַכט, ווען מען האָט אונרעכט און
מען איז בעל הבית ; נאָך דעם אָבער ווי איך האָב געזעהען, אז פון דור צו
דור ווערט די וועלט אַנדערש, ווי גרויסטוטהינע האַנדלונגען זיינען
מייסטענטהיילס בלויז פּערזענליך און איינענניטציגקייט געהט איבער בירושה ;
זייט איך האָב געזעהען מיט די אויגען, אז די מענשליכע נאַטור ווערט
געדריקט און ערניעדרינט, אבער זי קען ניט ווערען אונטערדריקט און
פערניכטעט, האָב איך מיר שטאַרק פאָרגענומען יעדע איינציגע האַנדלונג,
וואס שיינט מיר ניט צו זיין איינפֿאַך, זאָל איך זי אליין שטרענג
פערבינדען און אונטער די מייניגע, אין געזעלשאַפט, אין הויף, אין שטאָדט
איבער אַזעלכע מיינונגען ארויסזאָגען הויך מיין מיינונג. איך וועל מעהר
ניט פערשווייגען קיין אונגערעכטיגקייט, קיין קלייניגקייט זאָל מעהר ניט
טראָגען קיין גרויסען שיין, אפילו ווען מען זאָל מיך שטעלען אונטער דער
פערהאַסטען נאָמען פון א דעמאָקראַטין.

הויפראַטה.

עם איז שעהן, גנעדיגע גרעפין, און איך פרעה מיך, אייך וויעדער
די אויפגערעגטע

עס שטעהט יעצט מיט די פאָרנעהמע לייט ? האָט איהר געהערט, וואס מיר האָבען
געזאָגט דער גרעפין אין פּנים אריין ?

מאַרטין.

עס איז אָבער בלויז געווען אויף שפּאַס.

אַלבערט.

פאר אַ שפּאַס איז דאס געווען גענוג גרויס.

ברעהמע.

האָט איהר געהערט, ווי איך האָב פערטהיידיגט אייערע אינסעדעסען ? ווען עס
וועט ווערען ערנסט, וועל איך, אָט אזוי, פאָרקומען פאַר'ן קייזער. און
וואָס זאָגט איהר עפּעס אויפ'ן הערד מאַגיסטער, האָט ער זיך ניט אויך גוט
געהאַלטען ?

אַלבערט.

מען האָט עס אייך אָבער אויך גוט צוריקגעגעבען. צום סוף האָב איך געמיינט,
אז עס וועט קומען צו קלעפּ, און אונזער גנעדיגע קאָמטעסע איז דאס געווען
פּונקט ווי איהר זעליגער פאָטער וואָלט דאָ געשטאנען.

ברעהמע.

ווארפט נאָר אַוועק דאס „גנעדיגע“ ! מען וועט שוין באַלד מעהר ניט האָבען
צו גנעדיגען. זעהט, דאָ האָב איך שוין פאַרטיג די בריעף, און איך שיק זיי
אוועק אין די בענאַכבאַרטע געריכטס-דערפער. אזוי גיך ווי דאָ פאַנגט עס
אָן, זאָלען זיי אויך שטירמען און רעבעלירען און אויפפאָדערען זייערע
שכנים.

מאַרטין.

דערפון קען שוין עפּעס ווערען.

ברעהמע.

געוויס ! דאַן עהרע ווער עס פערדיענט עהרע ! אייך, מיינע ליע

בע קינדער, אייך וועט מען בעטראַכטען אלס די בעפרייער פון לאַנד.

מאַרטין.

איהר, הערד ברעהסע, וועט געניעסען דעם גרעסטען לויב.
ברעהמע.

ניין, אזוי דאַרף עס ניט זיין ; אלעם מוז גלייך נעטהיילט ווערען.

מארטין.

פון דעסטוועגען זייט איהר דאָך געווען דער אָנפאַנגער.

ברעהמע.

גיט מיר די הענד, בראַווע מענער ! אזוי זיינען אַמאָל געשטאַנען די דריי
גרויסע שווייצער, ווילהעלם שעלל, וואָלטהער שטויבבאַך, און פירסט פון
אורי. זיי זיינען געשטאַנען צוזאַמען אויף דעם גרעטליבאַרג און
געשוואוירען אייביגען האַס געגען די טיראַנען און פאַר זייערע מיטגענאָסען
אייביגע פרייהייט. ווי אָפט האָט מען געמאָהלען דיעזע נאַקעטע העלדען און
אין קופּער אויסגעאַרבייט ! אויך מיר וועלען האָבען אַזאַ עהרע. אין
דיעזער פּאָזע וועלען מיר שטעהען פאַר די שפּעטערדיגע דורות.

מאַרטין.

ווי איהר דענקט ראס אַלעם אזוי גוט אויס.

אַלבערט.

איך האָב נאָר מורא פאַר אַן אַנדערען סוף. הערט ! עמיצער קלינגט. מיר
ציטערט דאס האַרץ ווען עפּעס בעוועגט זיך.

ברעהמע.

שעהמט זיך ! עס איז אַודאי דער מאַגיסטער, וועלכען איך האָב אַהער
בעשטעלט. די גרעפין האָט איהם אָבגעזאָגט פון דיענסט ן יי קאָמטעסע האָט
איהם שטאַרק בעליידיגט. מיר וועלען איהם גאָר גרינג אריינציהען אין אונזער
פּאַרטיי. און מיר וועלען האָבען צווישען אונז א גייסטליכען, וועלען מיר
זיין זיכערער.

מאַרטין.

א גייסטליכען און א געלערענטען.

ברעהמע.

וואס אין נוגע דער געלעהרזאַמקייט, גיב איך איהם גאָר
די אויפגערעגטע

ניט נאָך, איבערהויפט ווייס ער וועניגער פון פּאָליטיק ווי איך. אַלע
כראָניקעס, וואס איך האָב בירושה פון מיין זעליגען זיידען, האָב איך
דורכגעלעזען נאָך אין מיין יונענד, און דאס אייראָפּעאישע טהעאַטער קען
איך אי אינוועניג אי אויסוועניג. ווער עס פערשטעהט נאָר, וואס עס איז
געשעהען, ווייס אויך, וואס עס געשעהט און וואס עס וועט געשעהען. עס איז
תמיד דאסזעלבע ; אין דער וועלט קומט ניט פאָר קיין נייעס. דער מאַגיסטער
קומט. האַלט ! מיר מוזען איהם שעהן עמפפאַנגען, ער מוז קריעגען פאַר אונז
רעספּעקט. מיר וועלען יעצט פאָרשטעלען די רעפּרעזענטאַנטען פון דער
גאַנצער נאַציאָן. זעטצט זיך ! (ער שטעלט די שטוהלען אויף איין זייט פון
דער ביהנע, אויף דער אַנדערער איינעם. ביידע שולצען זעטצען זיך, און ווי
דער מאַניסטער קומט אריין, זעטצט זיך ברעהמע שנעל צווישען זיי און ווערט
שטאַרק ערנסט.)

צווייטער אויפטריט

די פאָריגע, דער מאַגיסטער.

מאַגיסטער.

גוט מאָרגען, הערד ברעהמע ! וואס איז נייעס ? איהר האָט געזאָגט, אז איהר
ווילט מיר זאָגען עפּעס א וויכטיגע זאַך.

ברעהמע.

געוויס עפּעס זעהר וויכטיגעס. זעטצט זיך. (דער מאַגיסטער וויל נעהמען דעם
איינציגען שטוהל און זיך צורוקען צו זיי.) ניין, בלייבט דאָרט, זעטצט זיך
דאָרט אַניעדער ! מיר ווייסען נאָך ניט, אויב איהר ווילט זיטצען אויף
אונזער זייט.

מאַגיסטער.

א וואונדערבאַרע פאָרבערייטונג.
ברעהמע.

איהר זייט אַ מאַן, א פרייגעבאָרענער, א פריידענקענדער, א גייסטליכער, אן
עהרענווירדיגער מאַן. איהר זייט עהרענווירדיג ווייל איהר זייט גייסטליך,
און איהר זייט שעטצבאַר ווייל איהר זייט פריי. איהר זייט פריי ווייל איהר
זייט ערעל. יעצט, וואס וקאָבען מיר געמוזט דערלעבען ! מיר האָבען אייך
געזעהען פעראַכטעט ! מיר האָבען אייך געזעהען בעליידיגט ! אבער מיר האָבען
אויך געזעהען אייער עדעלען צאָרן, אן עדעלער צאָרן אָבער אָהן ווירקונג.
גלויבט אונז, אז מיר זיינען אייערע פריינד, און גלויבט אויך, אז עס
קריינקט אונז, ווען מען בעהאַנדעלט אייך שלעכט. אן עדעלער מאַן און אויף
חוזק, א פרייער מאַן און געסטראַשעט, א גייסטליכער און פעראַכטעט, א
געטרייער דיענער און פערשטויסען ! איהר זייט אפילו געקומען אויף חוזק פון
לייט, וואס זיינען אליין חוזק, פעראַכטעט פון מענשען, וואס האָבען קיינע
אַכטונג, וואס האָבען ניט ווערטה קיין אַכטונג, פערשטויסען פון
אונדאַנקבאַרע, וועמעס וואָהלטהאַטען מען וויל ניט געניעסען, געסטראַשעט
פון א קינד, פון א מיידעל ! — דאס זעהט ניט אויס פון גרויסער בעדייטונג ;
אבער ווען איהר בעדענקט, אז דיעזעס מיידעל איז קיין מיידעל, נאָר גאָר אַן
איינגעפלאַשטער שטן, אז מען קען זי רופען טייוועל-לעגיאָן — ווייל פיעלע
טויזענדער אריסטאָקראַטישע רוחות ליענען אין איהר — דאַן זעהט איהר
דייטליך, וואס מיר האָבען צו ערוואַרטען פון אלע אַריסטאָקראַטען, איהר
זעהט עס, און ווען איהר זייט קלוג, דאַן נעהמט אליין אייערע מאַסרעגעלען.

מאַגיסטער.

צו וואס טויג דיעזע זאָנדערבאַרע רעדע ? וואוהין קען דאס אייך פיהרען ?
זאָגט איהר דאס, אום נאָך מעהר אויפצורעגען מיין צאָרן געגען דיעזער
פערדאַמטער בעשעפעניש, אום מיך נאָך מעהר צו רייצען ? שווייגט בעסער שטיל,
ווייל איך ווייס ניט צו וואס מיין געקריינקטעס האַרץ קען מיך נאָך פיהרען.
וואס ? נאָך אזוי פיעלע דיענסטען, מיך ערשט ארויסוואַרפען פון דער טהיר ?
און ווארום ? וועגען א בייל, פאר א צוקוועטשטע נאָז, מיט וועלכע הונדערטער
אַנדערע קינדער געהען וואַך ארום. אכער מיר קומט עס ! די גרויסע וויי
די אויפגערעגטע

סען ניט וועמען זיי בעליידיגען אַין אונז, אז מיר האָבען צונגען און
פערערן !

ברעהמע.

דיעזער עדעלער צאָרן מאַכט מיר פרייד, און דערפאַר פרעג איך דיך אין
נאָמען פון אלע ערעלע, פרייגעבאָרענע, אויב איהר ווילט דיעזע צונג און
דיעזע פערער ווידמען אין דיענסט פון דער פרייהייט ?

מאַגיסטער.

יא, איך וויל, און איך וועל עס אויך טהון !

ברעהמע.

אז איהר ווילט ניט פערזאַמען קיין געלעגענהייט צו דיענען צום עדעלען
צוועק, וואס בעגייסטערט איצט די גאַנצע מענשהייט.

מאַגיסטער.

איך גיב אייך מיין וואָרט דאַרויף.

ברעהמע.

דאַן גיט מיר אייער האַנד — מיר און דיעזע מענער !

מאַגיסטער.

יעדען ; אבער וואס האָבען צי טהון דיעזע אָרעמע לייט, וואס מען בעהאַנדעלט
ווי שקלאַפען — יא, וואס האָבען זיי צו טהון מיט פרייהייט ?

ברעהמע.

זיי זיינען בלויז נאָר איין שפּאַן דערפון, א שפּאַן וואס איז אזוי ברייט,
ווי די שוועל פון געפענגניס, ביי וועמעס אָפענע טהיר זיי שטעהען.

וואס מיינט איהר ?

מאַגיסטער.

ברעהמע.

דער אויגענבליק איז נאָהענט, די געמיינדען זיינען פערזאָמעלט,
איז א שטונדע וועלען זיי דאָ זיין. מיר וועלען איבערפאַלען דאס

שלאָס, צווינגען די גרעפין אונטערצושרייבען דאס פּאַפּיער און אונז

פערזיכערען דורך א שבועה, אז אין דער צוקונפט וועט זי ארונטער

נעהמען אלע דריקענדע לאַסטען.

איך בין ערשטוינט !

מאַגיסטער.

ברעהמע.

איך דענק נאָר איבער וועגען דער שבועה. די פאָרנעהמע לייט גלויבען מעהר
אין גאָר ניט. זי וועט שווערען און דערנאָך זיך מתּיר נדר זיין. מען וועט
איהר בעווייזען, אז א געצוואונגענע שבועה האָט קיין ווערטה ניט.

מאַגיסטער.

דערפאַר וועל איך געבען אן עצה. דיעזע מענשען, וואס שטעלען זיך אוועק
העכער פון אלעם, בעהאַנדלען זייער גלייכען ווי בהמות, אָהן ליעבע, אָהן
רחמנות, אָהן מורא לעבענדיג מיט חוצפּה גלאַט אין דער וועלט אריין, כל זמן
זיי האָבען צו טהון מיט מענשען, וואס זיי שעטצען ניט, כל זמן זיי רעדען
פון א גאָט, וואס זיי קענען ניט, דיעזע באַנדע קען זיך אָבער ניט בעפרייען
פון א געהיימען שרעק, וואס נעהמט דורך אלע לעבעדיגע קרעפטען פון דער
נאַטור, זאָלען זיי שייערען א פייערליכע שבועה !

מאַרטין.

זי זאָל שווערען אין קירכע !

ברעהמע.

ניין, אונטער'ן פרייען הימעל.

מאַגיסטער.

דאס איז גאָר ניט. דיעזע פייערליכע סצענען ריהרען נאָר די
איינבילדונגס-קראפט. איך וועל אייך עפּעס אַנדערש אויסלערנען : רינגעלט זי
ארום און לאָזט זי אין אייער מיטע לעגען די האַנד אויף איהר זוהז'ס קאָפּ,
און ביי דיעזען געליעבטען קאָפּ פערשפּרעכען און שווערען ביי אלעם, וואס א
מענשען איז טהייער, אז זי וועט האַלטען וואָרט.
די אויפגערעגטע

פּראַכטפאָל !

שרעקליך !

ברעהמע.

מאַרטין.

אַלבערט.

גלויבט מיר, אז זי איז אויף אייביג געבונדען.

ברעהמע.

איהר זאָלט אין איהר קרייז אריינטרעטען און אויסשאַרפען איהר

געוויסען.

מאַגיסטער.

אין אלעמען וואס איהר ווילט טהון, נעהם איך אַנטהייל. אָבער זאָגט מיר
נאָר, ווי וועט מען דאַרויף קוקען אין דער רעזידענץ ? ווען זיי וועלען
אייך שיקען דראַגונער, זייט איהר אלע פערלוירען.

מאַרטין.

דארויף קען זיך שוין הערד ברעהמע אן עצה געבען.

אַלבערט.

יא, וואס דאס איז פאַר א קאָפּ !

ברעהמע.

יא, יא, דאס איז טאַקי וואס מען זוכט ניט הינטער הערמאַן ברעהמע דעם
צווייטען. ער האָט קאָנעקציאָנען, פערבינדונגען, דאָרט וואו מען גלויבט,
אז ער האָט בלויז קונים. אזוי פיעל קען איך אייך נאָר זאָגען, און דאס
ווייסען דיעזע לייט, אז דער פירסט אליין וויל א רעוואָלוציאָן.

דער פירסט ?

מאַגיסטער.

ברעהמע.

ער הערט די מיינונגען פון פריעדריך און יאָזעף, פון ביידע מאַנאַרכען, צו
וועלכע אלע אמת'ע דעמאָקראַטען זאָלען בעטען ווי צו זייערע הייליגע. ער
איז אין כעס צו זעהען ווי די בירגער און בויערן
שטאַנד זיפצען אונטער'ן דרוק פון אַרעל ; ליידער קען ער אליין גאָר ניט
טהון, ווייל ער איז ארומגערינגעלט פון לויטער אַריסטאָקראטען. אזוי גיך
אָבער ווי מיר וועלען זיין אָרגאַניזרט, וועט ער זיך שטעלען אָן אונזער
שפּיטצע און זיינע טרופּען וועלען שטעהען צו אונזערע דיענסטען, און ברעהמע
און אלע בראַווע מענער וועלען זיין אויף זיין זייט.

מאַגיסטער.

ווי אזוי האָט איהר דאס אלעם אויסגעפאָרשט און געטהאָן און גאָר ניט
געלאָזט מערקען ?

ברעהמע.

מען מוז פיעל טהון שטילערהייט, אום צו איבערראַשען די וועלט. (ער געהט צו
צום פענסטער נ) ווען דער הויפראָטה זאָל נאָר אוועק, דאַן וואָלט איהר
געזעהען נסים.

מאַרטין.

(ווייזענדיג אויף ברעהמע'ן ן) ניט וואַהר, אז דאס איז אַ מאַן ?

אַלבערט.

ער קען איינעם איינגעבען סוטה.

ברעהמע.

און, ליעבער מאַגיסטער, די פערדיענסטען, וואס איהר וועט ערווערבען
היינטיגע נאַכט, וועלען ניט בלייבען ניט בעלוינט. מיר אויבייטען היינט
פאַר'ן גאַנצען פאטערלאַנד. פון אונזער דאָרף וועט אויפגעהען די זוכן פון
פרייהייט. ווער האָט זיך דאס פאָרגעשטעלט ?

מאַגיסטער.

האָט איהר קיין מורא ניט פאַר וויעדערשטאַנד ?

ברעהמע.

דערפאַר האָט מען זיך שוין געזאָרגט. דער אמטמאַן און די געריכטסדינער
וועלען באַלד געפאַנגען ווערען. דער הויפראַטה פאָד|ערט אוועק ; די
פּאָאָר דיענער וועלען גאָר ניט זאָגען, און דער באַראָן איז נאָר דער
איינציגער מאַן אין שלאָס. איהם וועל איך, דורך מיין טאָג
די אויפגערעגטע

מער, פערנאַרען אין הויז אריין און איהם אָבשפּאַרען ביז אלעם וועט זיין
פאָראיבער.

א גוטער פּלאַן.

מאַרטין.

מאַגיסטער.

איך וואונדער מיך איבער אייער חכמה.

ברעהמע.

נו, נו, ווען עס איז נאָר דאָ א געלעגענהייט זי ארויסצואווייזען, זאָלט
איהר נאָך מעהר זעהען. איבערהויפט וואס עס אנבעטרעפט די אויסלענדישע
אנגעלעגענהייטען. גלויבט מיר, עס איז גאָר ניטאָ קיין העכערעס, ווי א
גוטער כירורג, איבערהויפט ווען ער איז אויך א געגיעטער באַרביער. דאס
נאַרישע פאָלק רעדט פיעל איבער באָרדקראַטצען און בעדענקט ניט, וואס מען
בעדאַרף האָבען עמיצען צו ראַזירען, אז עס זאָל ניט קראַטצען. גלויבט מיר,
אז מען בעדאַרף צו קיין זאַך ניט האָבען מעהר פּאָליטיק, ווי די חברה
צוצופּוצען די בערדלער, ביי זיי אוועקנעהמען דאס מיאוס'ע און פּאַסקודנע,
וואס קלייבט זיך אָן אויף זייערע מעננליכע מאָרדעס און מאַכען פון דעם
מאַן אַ געשטאַלט מיט זיטען פון גלאַט-באַקענדיגער פרוי, ארער פון א
צאַרמען, ליעבענסווירדיגען בחור'ל. ווען איך וועל אַמאָל קומען דערצו,
דאַן זאָל מען שטוינען איבער דער טהעאָריע פון דער באַרבער-קונסט, פון
וועלכער איך וועל ארויסנעהמען אלע לעבענס און קלוגהייטס רעגלען.

מאַגיסטער.

איהר האָט אַן אָריגינעלען קאָפּ.

ברעהמע.

יא, דאס ווייס איך שוין, און דערפאַר האָב איך פיעלען מוחל געווען, ווען
זיי האָבען מיך אָפט ניט געקענט בעגרייפען און ווען זיי האָבען געגלויבט,
אז זיי האָבען מיך אריינגענאַרט. אבער איך וועל זיי ווייזען, ווער עס איז
דער חכם, ווער עס קען גוט אָנזייפען, און ווער עס קען גלאַט ראַזירען ;
ווער עס ווייס, אז א פריש אויסגעשאַרפטע בריטווע קען אַמאָל גראַדע אזוי
גוט רייסען ווי א שטומפּיגע, ווער עס
קען מיט'ן שטריך און געגען שטריך פערנעהמען רי האָאָר ; ווער עס קען געבען
די ריכטיגע טעמפּעראַטור דעם וואַרעמען וואַסער צום אָב- וואַשען —
אזעלכער וואס קען דאס אלעם, איז ניט קיין פּראָסטער מענש, זאָנדערן ער מוז
בעזיטצען אלע מעלות, וואס פּאַסען פאַר א מיניסטער.

אלבערט.

יא, יא, עס איז א חילוק צווישען א באַרביער און א באַרביער.

מאַרטין.

איבערהויפט הערד ברעהמע !

ברעהמע.

נו, נו, עס וועט זיך שוין ארויסווייזען. איהר זאָלט הערען און זעהען
וואונדער. איצט איז עס אָבער צייט, אז איך זאָל זעהען מיין טאָכטער. איהר,
לייט, געהט אויף אייערע שטעלעס. הערד מאַגיסטער, האַלט זיך בשכנות.

מאַגיסטער.

איך וועל אריינגעהען אין גאַסטהויף, וואוהין איך האָב געלאָזט
אריינברענגען מיינע זאַכען, ווען מען האָט מיר געהייסען געהען פון שלאָס.

ברעהמע.

ווען איהר הערט שטורמען, זאָל עס אייך פריי זיין צו אונז צוצושטעהען, אדער
אָבוואַרטען אויב עס גליקט, אין וועלכען איך צווייפעל גאָר ניט.

איך וועל ניט פעהלען.

מאַגיסטער.

ברעהמע.

אדיע, און גיט אַכטונג אויפ'ן צייכען.
די אויפגערעגטע

דריטער אויפטריט

ברעהמע.

(אַליין ן) ווי וואָלט זיך מיין זעליגער זיידע געפרייט, ווען ער וואָלט
געקענט זעהען, ווי איך טויג צו מיין נייער מלאכה. דער מאַני- סטער גלויבט
שוין, אז איך האָב גרויסע קאָנעקציאָנען אין הויף. דאָ זעהט מען, וואס עס
הייסט, ווען מען קען זיך אַליין פערשאַפען קרובים. איצטער מוז קומען
קאַראָלינע. זי האָט שוין אזוי לאַנג אויפגעפּאַסט אויפ'ן קינד, איהר
שוועסטער וועט זי אָבלאָזען. אָט איז זי.

פיערטער אויפטריט

ברעהמע, קאַראָלינע.

ברעהמע.

וואס טהוט דער יונגער גראַף ?

קאַראָלינע.

גאַנץ גוט. איך האָב איהם דערצעהלט מעשה'לעך, ביז ער איז אַנטשלאָפען
געוואָרען.

ברעהמע.

וואס נאָך הערט זיך אין שלאָס ?

קאַראָלינע.

גאָר ניט מערקווירדיגעס.

ברעהמע.

איז שוין דער הויפראַטה אויעקנעפאָהרען ?
קאַראָלינע.

ער האַלט נאָר וואָס דערביי. מען בינדט איצט צוזאַמען זיין מאַני

טעל-זאַק.

ברעהמע.

האָסטו ניט געזעהען דעם באַראָן ?

ניין, פאָטער.

קאַראָלינע.

ברעהמע.

היינט, ביי דער נאַציאָנאַל פערזאַמלונג, האָט ער דיר אייננע

ראמט פערשיעדענעם אין אויער.

קאַראָלינע.

ברעהמע.

יא, פאָטער.

און וואס ער האָט דיר געזאָגט, איז ניט נוגע די גאַנצע נאַציאָן, נאָר
מיין טאָכטער קאַראָלינע ?

קאַראָלינע.

ברעהמע.

יא, פאָטער, געוויס.

און דו האָסט געוואוסט, ווי קלוג דו זאָלסט דיך בענעהמען געגען איהם ?

יא, געוויס.

קאַראָלינע.

ברעהמע.

ער האָט ווייטער שטאַרק געדרונגען.

קאַראָלינע.

ווי דו שטעלסט דיר פאָר.

ברעהמע.

און דו האָסט איהם אָבגעוויעזען ?

קאַראָלינע.

ווי עס פּאָסט.
די אויפגערעגטע

ברעהמע.

ווי איך קען עס ערויאַרטען פון א גוטער טאָכטער, וועלכע איך וועל אויך
בעדעקען מיט עהרע און גליק און זי רייך בעלוינען פאַר גאָיהר טונענד.

קאַראָלינע.

ווען איך וועל נאָר ניט האָפען אומזיסט.

ברעהמע.

ניין, מיין טאָכטער, איך בין נאָר וואָס ענטשלאָסען א גרויסען פּלאַן
דורכצופיהרען, צו וועלכען איך בענעטהיג דיין הילף.

קאַראָלינע.

וואס מיינסטו, פאָטער ?

ברעהמע.

אָט דיעזע פרעכע מענשען סטראַשעט אונטערגאַנג,

וואס רעדסטו ?

קאַראָלינע.

ברעהמע.

זעטץ דיך אַניעדער און שרייב.

וואס ?

קאַראָלינע.

ברעהמע.

א צעטעלע צום באַראָן, אז ער זאָל קומען.

צו וואס ?

קאַראָלינע.

ברעהמע.

דאס וועל איך דיר שוין זאָגען. עס וועט איהם גאָר ניט שאַרען.

איך וועל איהם בלויז איינשפּאַרען.

קאַראָלינע.

אַך, גאָט !
וואס איז נייעס ?

ברעהמע.

קאַראָלינע.

זאָל איך ווערען אַזאַ פעררעטהערין ?

מאַך עס נאָר געשווינד.

ברעהמע.

קאַראָלינע.

ווער זאָל דען ברענגען אַהין ?

ברעהמע.

דאס וועל איך שוין פערזאָרגען.

קאַראָלינע.

איך קען עס ניט טהון.

ברעהמע.

פאר אַלעמען אַ קריענס-פּלאז (ער צינדט אַן אַ בלענד-לאַמטערן און לעשט
אויס דאס ליכט.) געשווינד, שרייב ! איך וועל דיר צולייכטען.

קאַראָלינע.

(פאַר זיך נ) וואס זאָל ווערען דערפון ? דער באַראָן וועט זעהען, אז דאס
ליכט איז אויסגעלאָשען ; ער וועט קומען אויפ'ן צייכען.

ברעהמע.

(צווינגט זי צום זיטצען נ) שרייב ! „לואיזע בלייבט אין שלאָס. מיין פאָטער
שלאָפט. איך לעש אויס דאָס ליכט. קומט.“

קאַראָלינע.

(פּראָטעסטירענדיג ן) איך שרייב ניט !
די אויפגערעגטע

נפטער אויפטריט

די פריהעריגע, דער באַראָן בייס פענסטער.

קאַראָלינע !

באַראָן.

ברעהמע.

וואס איז דאס ? (ער רוקט צו דעם בלענד-לאַמטערן, האַלט צו קאַראָלינע'ן,
וועלכע וויל אויפשטעהען.)

באַראָן.

קאַראָלינע ! זייט איהר ניטאָ ? (ער קומט אריין נ) שטיל ! וואו בין איך ?
איך זאָל נאָר ניט פאַלען. גלייך געגענאיבער דעם פענסטער איז דעם פאָטער'ס
שלאָפצימער, דאָ רעכטס ביי דער וואַנד די טהיר אין דער מערכען-קאַמער. (ער
טאַפּט און טרעפט די טהיר.) דאָ איז זי, ניט פערמאַכט. אַך, יוי גוט די
בלינדע קופּידאָ ווייס זיך צו בעהאָלטעזי אין טונקלען ! (ער געהט אריין.)

ברעהמע.

אין פּאַסטקע ! (ציהט אויף דעם בלענד-לאַמטערן, לויפט צו דער קאַמער-טהיר
און פעררוקט דעם ריגעל.) אזוי איז גוט. (ער לעגט ארויף א שלאָס.) און דו,
ניכטסווירדיגע, אזוי האָסטו מיך פערראַטהען ?

פאָטער !

קאַראָלינע.

ברעהמע.

דו האָסט מיך גאָר אָבנענאַרט !

באַראָן.

(פון אינעוועניג ן) קאַראָלינע ! וואס הייסט דאָס ?
קאַראָלינע.

איך בין דאס אונגליקליכסטע מיידעל אונטער דער זונן.

ברעהמע.

(הויך, ביי דער טהיר ן) דאס הייסט, אז איהר וועט דאָ שלאָפען, אבער אליין.

באַראָן.

(פון אינוועניג ן) ניכטסווירדיגער ! מאַכט אויף, הערד ברעהמע ! דער שפּאַס
וועט אייך טהייער קאָסטען.

ברעהמע.

(הויך ן) עס איז מעהר ווי שפּאַס, עס איז ביטערער ערנסט !

קאַראָלינע.

(ביי דער טהיר נ) איך בין אונשולדיג אין דעם פערראַטה.

ברעהמע.

אונשולדיג ? פערראַטה ?

קאַראָלינע.

(קניענדיג ביי דער טהיר נ) אַך, געליעבטער, ווען דו זאָלסט קעבען זעהען,
ווי איך ליעג דאָ ביי דער שוועל, ווי איך ברעך מיר די הענד, ווי איך בעט
מיין גרויזאַמען פאָטער ! — מאַך אויף, פאָטער ! — ער הערט ניט, ער זעהט
מיך ניט ! — אַך, מיין געליעבטער, האָב קיין חשד, איך בין אונשולדיג !

ברעהמע.

דו, אונשולדיג ? ניעדערטרעכטיגע, שמוטציגע אויסגעלאַסענע, די שאַנדע פון
דיין פאָטער ! אייביג שענדענדע פלעקען אויף דעם עהרענקלייד, וואס ער האָט
אין דיעזען אויגענבליק אָנגעטהאָן. עטעה אויף, הער אויף צו וויינען, אז
איך זאָל דיך ניט דאַרפען אוועקציהען ביי די האָאָר פון דיעזער שוועל,
וועלכע דו וועסט ניט קענען זי וויעדער בעטרעטען ניט רויט צו ווערען. וואס,
אין דעם אויגענבליק, ווען ברעהמע שטעלט זיך גלייך מיט די גרעסטע מענער פון
דער ערד, זאָל איהם זיין טאָכטער אזוי ערניעדעריגען ?
די אויפגערעגטע

קאַראָלינע.

פערשטויס מיך ניט, פערטרייב מיך ניט, פאָטער ! ער האָט טיר געגעבען די
הייליגסטע פערשפּרעכונגען.

ברעהמע.

רעד מיט מיר ניט דערפון. איך בין אויסער מיר. וואס ? א מיידעל, וואס דאַרף
זיך אויספיהרען ווי א פּרינצעסין, ווי א קעניגיז,יזאָל זיך אזוי פערגעסען
? איך האַלט מיך קוים איין דיך ניט צו שלאָגען מיט די פויסטען, דיך ניט צו
טרעטען מיט די פיס. אריין אהער ! (שטויסט זי אריין אין זיין שלאָפצימער.)
דיעזער פראַנצויזישער שלאָס וועט דיך היטען. געהערט אַזעלכעס ! נאָך דאס
האָט מיר געפעהלט ! איצט וואָלט מען בעדאַרפט ציהען דעם גלאָון ! — אָבער
ניין, פאס מוטה, ברעהמע ! — געדענק, אז די גרעסטע מענשען האָבען שוין
געהאַט אויפרעגונג אין זייער פאַמיליע. שעהם דיך ניט מיט א פרעכער טאָכטער
און בעדענק, אז קייזער אויגוסטוס, פּונקט אין אַזאַ אויגענבליק, האָט מיט
פערשטאַנד און מאַכט רעגיערט די וועלט, וועהרענד ער האָט פערגאָסען ביטערע
טרערען איבער די פערברעבענס פון זיין טאָכטער יוליאַ. שעהם דיך ניט צו
וויינען, אז דיין טאָכטער האָט דיך אָבגענאַרט. אבער בעדענק אויך, אז דער
ציעל איז עררייכט, אז דער שטן איז איינגעשפּאַרט און פערצווייפעלט, און צו
דיין אונטערנעהמונג מוז קומען א גליקליכע ענדע.

זעקסטער אויפטריט

זאַאַל אין שלאָס בעלייכטעט.

פריעדעריקע מיט א גרויסער ביקס. יאַקאָבּ אויך מיט א ביקס.

פריעדעריקע.

גוט אזוי, יאקאָב ; ביסט א בראַווער יונג. ווען דו וועסט טיר צורעכט
מאַכען די ביקס, דאַן זאָלסטו האָקען א גוטעס טרינק-גער.
יאַקאָבּ.

גנעדיגע גרעפין, איך וועל זי מיטנעהמען און וועל טהון מיין בעסטעס. קיין
טרינק-געלד דאַרף איך ניט, איך בין אייער דיענער אויף אייביג.

פריעדעריקע.

דו ווילסט אוועקגעהען ביינאַכט. עס איז טונקעל און רעגענדינ. בלייב בעסער
ביים יענער.

יאַקאָבּ.

איך ווייס ניט, וואס דאס איז, אָבער מיך טראָגט עס פון דאַנען, עפּעס
זאָגט מיר דאס האַרץ.

פריעדעריקע.

ווי געוועהנליך, זעהסטו ניט קיין שפּור.

יאקאָב.

איך פיהל עפּעס. איך האָב א חשר. מעהרערע בויערן האָבען זיך טערזאַמעלט
ביים כירורג ביינאַכט. זיי האָבען מיך אויך איינגעלאַדען, אבער איך בין
אַהין ניט געגאַנגען. איצטער ווינט איך מיר, אז הלואי וואָלט איך אַהין
געגאַנגען, אום צו וויסען וואָס דאָרט איז.

פריעדעריקע.

וואס קען עס דען זיין ? עס איז די אַלטע פּראָצעס-געשיכטע.

יאַקאָבּ.

ניין, ניין, עס איז מעהר. עס איז עפּעס פאַר אייך, גענען אייער פאַמיליע,
פאַר וואָס איך זאָרג מיך.

זיעבּעטער אויפי רים

פריערעריקע, נאכהער די גרעפין און דער הויפראַטה.

פריעדעריקע.

די ביקס אין נאָך ווי איך האָב זי איבערגעלאָזען ; דער יענער
רי אויפגערעגטע

האָט זי גוט פערזאָרגט. אָט דאָס הייסט א יענער. באַלד וועל איך רי ביקס
אָנלאָדען און מאָרגען פריה, ווען עס וועט טאָגען, וועל איך ארויסגעהען
און שיסען א הירש.

(זי בעשעפטיגט זיך ביים טיש, אויף וועלכען עס שטעהט אַן אַרט-לייכטער מיט
פּולווער-האָרן, לארענמאָס, קוגלען און האַמער. זי לאָדט די ביקס גאַנץ
לאַנגזאַם.)

גרעפין.

האַלטסט שוין וויעדער דעם פּולווער-האָרן ביים ליכט. ווי לייכט דאס איז א
פונק זאָל ארונטערפאַלען. זיי דאָך פערנינפטיג, קענסט דיך נאָך אונגליקליך
מאַכען.

פריעדעריקע.

לאָז זיין, ליעבע מוטער ! איך בין שוין גענוג פאָרזיכטיג. ווער עס האָט
מורא פאַר פּולווער, דאַרף ניט אומגעהען דערמיט.

גרעפין.

זאָגט מיר נאָר, ליעבער הויפראַטה, מיר ליעגט עס אויפ'ן האַרצען : קענען
טיר ניט עפּעס טהון וועניגסטענס ביז איהר וועט צוריקקומען ?

הויפראַטה.

איך פערעהר אין אייך דאס געפיהל דאס גוטע צו ווירקען און ניט צעגערען קיין
אויגענבליק.

גרעפין.

וואס איך אָנערקען פאַר רעכט, וואָלט איך וועלען באַלד טהון. דאס לעבען
איז אזוי קורץ און דאס גוטע ווירקט זעהר פּאַוואָליע.

הויפראַטה.

וואס מיינט איהר דען ?

גרעפין.

איהר זייט מאָראַליש איבערציינט, אז דער אַמטמאַן אין קריעג האָט דעם
דאָקומענט געלעגט אויף א זייט.
פריעדעריקע.

(אויפגערעגט ן) זייט איהר עס איבערצייגט ?

הויפראַטה.

לויט ווי עס ווייזט זיך ארויס, קען איך נאָר זאָגען, אז דאס איז א חשר.

גרעפין.

און איהר גלויבט אויך, אז ער בעהאַלט עס מיט א געוויסער אָבזיסט ?

פריעדעריקע.

(ווי פריהער נ) גלויבט איהר עס ?

הויפראַטה.

ביי דער צודרעהונג פון זיינע חשבונות, ביי דער אונאָרדנונג פון אַרכיוו,
ביי אלע זיינע אויפפיהרונגען, דעכען איך, דאס ער פיעללייכט, ווען מען וועט
איהם צודרינגען, וועט ער, פאַר א גרויסער סומע געלד, פערקויפען דעם
דאָקומענט.

גרעפין.

ווי וואָלט עס געווען א שטעגער, מען זאָל זוכען איהם צו פערנאַרען דורך
געווינס ? ער וויל, אז זיין פּלימעניק זאָל ווערען זיין שטעלפערטרעטער.
ווי וואָלט עס געווען, מיר זאָלען פערשפּרעכען דיעזען יונגען מענשען א
בעלאָהנונג, ער זאָל, פאַר פּראָבע, ברענגען דעם אַרכיוו אין אָרדנונג,
און איהם צוזאָגען א גרויסען פּרייז, ווען ער וועט געפינען דעם דאָקומענט
? רעדט מיט איהם, איידער איהר פאָהרט אוועק. דערווייל, ביז איהר וועט
צוריק קומען, וועט זיך אַלעם איינאָרדנען.

הויפראַטה.

עס איז צו שפּעט, ער איז געוויס שוין אין בעט.

גרעפין.

גלויבט דאָס ניט. ווי אַלט ער איז, וועט ער זיין וואַר, ביז איהר

וועט זיטצען אין וואָגען. לאָמיר איהם נאָר לאָזען רופען.
די אויפגערעגטע

פריעדעריקע.

לאָמיר איהם טאַקי רופען און זעהען וואס ער טהוט.

איך בין צופריערען.

הויפראַטה.

פריעדעריקע.

(קלינגעלט און הייסט דעם דיענער אריינקומען.) רופט אריין דעם אַמטמאַן
אויף אַן אויגענבליק.

גרעפין.

רי אויגענבליקען זיינען זעהר טהייער. ווילט איהר נאָך געבען א בליק אויף
די פּאַפּיערען ? (צוזאַמען אָב.)

אכטער אויפטריט

פריעדעריקע אליין, דערנאָך דער אַסטמאַן.

פריעדעריקע.

דאס געפעלט מיר ניט : זיי זיינען איבערציינט, אז ער איז אַ לומפּ, און
דאָך ווילען זיי איהם ניט צווינגען ; זיי זיינען איבערציינט, אז ער האָט
זיי בעטראָגען, געשאַדעט, און דאָך ווילען זיי איהם בעלוינעז. דאס טויג
ניט. עס וואָלט געווען בעסער פון איהם צו מאַכען אַ ביישפּיעל. — אָט געהט
ער טאַקי ! —

אַמטמאַן.

איך הער, אז דער הערד וואָהלגעבוירענער הויפראַטה וויל מיר נאָך עפּעס
זאָגען פאַר זיין אָברייזע. איך קום הערען דעם בעפעהל.

פריעדעריקע.

(נעהמענדיג די ביקס ן) וואָרט אַן אויגענבליק ! באַלד קומט ער אריין. (שיט
אריין פּולווער.)
אַמטמאָן.

וואס טהוט איהר דאָרט, גנעדיגע גרעפין ?

פריעדעריקי .

איך האב געלאָדען די ביקס אויף מאָרגען פריה ; אַן אַלטער

הירש זאָל פאַלען.

אַמטמאַן.

גליק !

אַך ! שוין היינט געלאָדען ! ווי לייכט קען געשעהען אַן אונפריעדעריקע.

נאַררישקייטען. איך וויל בעסער זיין פיקס און פאַרטיג. (הייבט אייף דאס
געוועהר, און, ווי צופעליג, האַלט זי עס געגען איוקם.)

אַמטמאַן.

אַר, גנעדיגע גרעפין ! איהר זאָלט קיינמאָל ניט האַלטען קיין נעלאָדענעס
געוועהר געגען א מענשען. אן אונגליק קען געשעהען !

פריעדעריקע.

הערט אויס, הערד אַמטמאַן, איך מוז אייך עפעס זגזגען בסוד — אז איהר זייט
א ניעדריגער לומפּ !

אַמטמאַן.

וואס איז דאס פאַר אַן אויסדרוק, מיין גנעדיגע ? נעהמט אוועק די ביקס !

פריעדעריקע.

ריהר דיך ניט פון פּלאַטע, פערדאַמטער קערל ! זעהסטו, איך בין פאָרטיג !
דו האָסט גע'גנב'עט א דאָקומענט —

אַמטמאַן.

א דאָקומענט ? איך ווייס פון קיינע דאָקומענטען.

פריעדעריקע.

טערק דיר גוט, איך בין פאַרטיג, און ווען דער דאָקומענט קומט ניט ארויס
באַלד, אָדער דו ווייזט ניט אָן, וואו ער געפינט זיך, אָדער
די אויפגערעגטע

וואס מיט איהם האָט פּאַסירט, דאַן גיב איך דאָ איין דריק און דו ביסט
טויט ווי אלע טויטע.

אום נאָטעס ווילען !

אַמטמאַן.

פריעדעריקע.

וואו איז דער דאָקומענט ?

אַמטמאַן.

איך ווייס ניט. — נעהמט אַוועק די ביקס ! — איהר קענט נאָך מאַכען א טעות.

פריעדעריקע.

א טעות אָדער ניט קיין טעות, ביסטו סיי-ווי-סיי טויט. רעד, וואו איז דער
דאָקומענט ?

ער איז — פערשלאָסען.

אַמטמאַן.

ניינטער אויפטריט

גרעפין, הויפראַטה, די פאָריגע.

וואס איז דאס ?

וואס טהוט איהר ?

גרעפין.

הויפראַטה.

פריעדעריקע.

(צום אַמטמאַן נ) ריהרט זיך ניט, אָדער איהר זייט א טויטער. וואו
פערשלאָסען ?

אין מיין שרייב-טיש.

וואו אין שרייב-טיש ?

אַמטסאַן.

פריעדעריקע.
אַמטמאַן.

צווישען א דאָפּעלט שופלאדען.

פריעדעריקע.

וואו איז דער שליסעל ?

אין מיין קעשענע.

אַמטמאַן.

פריעדעריקע.

און ווי שליסט זיך אויף דער דאָפּעלט שופלאדען ?

אַמטמאַן.

דורך אדריק ביי דער רעכטער זייט.

פריעדעריקע.

אַמטמאַן.

פריעדעריקע.

אַהער מיט'ן שליסעל !

דאָ איז ער.

וואַרפט איהם אַהער ! (דער אַמטמאַן ווארפט איהם אויף דער ערד.) און די
שטוב ?

איז אָפען.

ווער איז דאָרט ?

אַמטמאָן.

פריעדעריקע.

אַמטמאַן.

מיין דיענסט און מיין שרייבער.

פריעדעריקע.

איהר האָט אַלעם געהערט, הערד הויפראַטה. איך האָב אייך פערשפּאָרט אַן
אַרבייט. נעהמט דעם שליסעל און ברענגט דעם דאָקומעגט ! אויב איהר ברענגט
איהם ניט, דאַן האָט ער געזאָגט א ליגען און איך דערשיס איהם אויף טויט.

הויפר טה.

לאָזט איהם מיטגעהען ; בעדענקט וואס איהר טהוט !
רי אויפגערעגטע

פריעדעריקע.

איך ווייס וואס איך טהו. מאַך מיך ניט ווילד און געהט !

(הויפראַטה אָב.)

גרעפין.

טאָכטער מיינע, דו דערשרעקסט מיך. לעג אוועק דאס געוועהר.

פריעדעריקע.

ניט פריהער ביז איך וועל זעהען דעם דאָקומענט.

גרעפין.

הערסט ניט ? דיין מוטער בעפעהלט עס.

פריעדעריקע.

אפילו מיין פאָטער זאָל אויפשטעהען פון קבר, וועל איך איהם ניט הערען.

גרעפין.

ווען עס זאָל אויסשיסען !

פריעדעריקע.

וואס פאַר אונגליק וואָלט עס געווען ?

אַמטמאַן.

איהר וועט חרטה האָבען.

פריעדעריקע.

הויפראַטה.

געוויס ניט !

(קומט צוריק נ) דאָ איז דער דאָקומענט .

פריעדעריקע.

איז עס ריכטיג ? (לאָזט ארונטער דאָס געוועהר.ן

איז עס מעגליך ?

איך, אונגליקליכער !

גרעפין.

אַמטמאַן.
פריעדעריקע.

געה, עלענדער ! אוועק פון דאַנען !

הויפראַטה.

עס איז דאָס אָריגינאַל.

פריעדעריקע.

גיט עס טיר אַהער. מאָרגען וועל איך עס אליין ווייזען די

מיינדען און זאָגען, אז איך האָב עס עראָבערט.
גרעפין.

(אומאַרמט זי ן) מיין טאָכטער !

פריעדעריקע.

ווען דיעזער שפּאַס זאָל מיר נאָר ניט פערדאַרבען די לוסט

דער יאַגד ! אַזאַ חיה וועל איך שוין מעהר קיינמאָל ניט שיסען.
(נאָכבעמערקונג פון איבערזעטצער : דער שלום איז

ערצעהלענדער פאָרמע. דאס הייסט : אז די גאַנצע רעוואָלוציאָן

צוזאַמענגעבראָכען מיט גאָר ניט.)

אין איז
מאנאטליכע פרעמיום

פון די היברו פּאבלישינג קאָ., 85-88 קאנאל סט., ניו יאָרק

גראף לעאָ טאָלסטאָי'ס

געוועהלטע ווערקע

אַ זאַמלונג פון די בעסטע אין ווינטיגסטע ווערק, וועלכע גראַף טאָלסטאָי
האָט געשאַפען.

גראַף טאָלסטאַי איז געווען דער גרעסטער רוסישער שרייבער און זיינע ווערק
זיינען אינערזעצט געוואָרען אין אַלע אייראָפּעאישע שפּראַכען און זיינען
איבעראַ פערקויפט געוואָרען אין די מיליאָנען,עס איז כמעט ניטאָ איין
ציוויליזירטער מענש וואָס זאָל ניט האָבען געלעזען טאָלסטאָי'ס ווערק.

טאָלסטאָי'ס גרויסקייט ליעגט אין דעם וואָס ער גיט איבער זיינע הויכע
אידעאַלען און פילאָזאָפישע געדאַנקען אין אינטערעסאַנטע און שפּאַנענדע
ראָמאַנען, אין אַז מען לעזט זיינעם אַ ראָנ,אַן איז אייסער וואָס מען איז
זעהר שטאַרק פעראינטערעסירט אין די ערצעהלונג, לערנט מען אויך דערביי
פיעלעט וועגען געוויסע פראַגען אין לעבען.

טאלסטאַי'ס געוועהלטע ווערק קומט אין צוויי

גרויסע און דיקע בּענדער

דער ערשטער באַנד האַלט 752 זייטען און ענטהאָלט די פאָלגענדע ווערק :

מיין מאַן : 4) מיין פריינד'ס פרוי : 5) איוואַן איליטש'עס טויט : 6)
צוויי דורות : 7) פּאַליקושקא און 8) אַננאַ קאַרענינאַ.

דער צווייטער באנד האַלט 768 זייטען און ענטהאַלט דיעזע ווערק:

און 5) קריעג און פריעדען.

טאָלסטאי'ס געוועהלטע ווערק, זיינען געדרוקט אייף טהיערען -אַפיער און
פּראַכטפאָל געבונדען.

אַ פראַנט אויסגאַנען פון „מאָלסטאָי'ס געוועהלטע ווערק“ אין אידיש -י
עדיידל, עגנילין שאַפט זיך איין טאָלסטאָי'ס ווערק אין אייער הויז.

רעגולאַר פּרייז 3.00אָ ן פרעמיום פּרייז 1.00אָ

(פּאָרטאָ -50. עקסטרע).
טאָנאַטליכע פרעמיום

פּון די היברו פאבלישינג קאָ., 85-88 קאנאל סט., ניו יאָרק

א פאלשטענדיגע פּראכט אויסגאבּע

פון אלע ווערקע פון

מענדעלע מוכר ספריִם

אין צוויי דיקע פראכטפאלע בּענדער

מיט גאָלד-סטעמפּינג אויף די רוקענס, און מיט דעם בילד פון מענדעלען
גראַווירט אין גאלד אויפ'ן רעכטען טאָוועל פון יעדען בוך. ענטהאלטען
פאלגענדע ווערקע:
בּל איבער אַ שטאַרט אין מזרח. 12 די ענטרעקונג פון וואָהלין. 18 די גרויע
האָאָר.
בנימין דעם דריטען.
דיעזע רייכע אויסגאַבע, וועלכע איז אַן אוצר פון ליטעראטור און ספּע

ציאַל פון אידישע ליטעראַטור דאַרף זיך געפינען אין יעדער אידישער הויז

און יעדער איינער דאַרף עס לעזען אין זיך בעקענען מיט'ן זיידען ר' מענ

רעלעס וואונדערשעהנע מעשיות איבער דעם לעבען און ליידען פון אונזער

פאָלק ישראל.

רעגולאַר פּרייז 88.00 ן פּרעמיום פּרייז 81.00

(פּאָרטאָ 50ס. עקסטרא).