אינהאַלט פערצייכניס

עגמאנט
פאַוסט, אַ טראַגעדיע.

דראמאטישע פּערזאָנען.

באַראַקטערע פון דעם פּראָלאָג אין הימעל.

גאָט.

מעפיסטאָפעלעס, דער שטן.

כאַראַקטערע אין דער טראגעדיע:

פאַוסט.

מעפיסטאָפעלעס.

וואַגנער, א סטודענט.

מאַרגאַרעטע.

מאַרטהאַ, מאַרגאַרעטע'ס שכנה.

וואַלענטין, מארגאַרעטע'ס ברודער.

א בויער.

א סטודענט.

עליזאַבעטאַ, מאַרגאַרעטע'ס א בעקאנטע.

פראָש,

נד'נדער' געסט אין אויערבאַר'ס וויין קעלער.

זיעבעל,

אלטמייער.

מכשפות, יונגע און אַלטע ; מכשפים ; פּראָטאָפאַנטאַזמיסט, סער

וויביליס, אַכעזאַניעס, גייסטער, דאָרפס-לייט, בירגער,

בעטלער, אלטער קונצען-מאַכער, פּאַסטוך, סאָלדאט,

סטודענט, א. ז. וו.
פּראָלאָג אין הימעל.

די דריי מלאכים טרעטען פאָר.

גאָט, די צבאות השמים, נאָך דעם מעפיסטאָפעלעס.

רפאל.

די זוכן האט אויסגעקלונגען אויפ'ן אלטען שטייגער

אין די ווייטע הימלען איהר וועטגעזאנג,

און איהר פאָרגעשריעבענע רייזע האט

זי דורכגעמאַכט אין איהר דוננערגאנג.

איהר אנבליק גיט די מלאכים גבורה

ווען קיינער קען זי ניט ערגרינדען;

די אונבעגרייפליך הויכע ווערקע

זיינען נאָך ווי אין ששת ימי בראשית.

גבריאל.

און שנעל און אונבענרייפליך שנעל

דרעהט זיך ארום דער ערד'ט פּראכט;

עס וועקסעלט זיך דעם גן-עדז'ס גיהנום

מיט דער טיעפער פינסטערער נאכט.

מיכאל.

און שטורמען, וויטהען ארום דער וועטטע

פון ים און לאנד, פון לאַנד און ים,

און בילדען וויטהענדיג א קייט

ארום די גאנצע ווערק, וואס ער האט בעשאַפען.

דאָ פלאַמט א בליטצענדע איבערקעהרעניש
ם אַ ו ס ט

אויפ'ן וועג פון דעם דוננערשלאנ ן

דאָך דיינע שלוחים, גאָט, פערעהרען,

דאס שטילע וואַנדלען פון דיין טאג.

אלע דריי.

דער אנבליק גיט די מלאכים גבורה,

ווייל קיינער קען דיך ניט בעגרייפען,

און אלע דיינע הויכע ווערקע

זיינען אזוי העררליך ווי אין ששת ימי בראשית.

מעפיסטאָפעלעס.

אזוי ווי רו, גאָט, דערנעהנטערסט דיך וויערער,

און פרעגסט ווי עס געהט צו מיט אללעמען,

און אזוי ווי רו זעהסט מיך ראָך אַמאָל גערן,

דערפאר געפינסטו מיך אונטער דעם געזינדעל.

פערצייה מיר, איך קען ניט רערען קיין הויכע ווערטער, אפילו ווען יערער דאָ
זאָל פון מיר חוזק מאכען;

מיין רחמנות-פּנים וואָלט דיך געוויס לאַכענדיג געמאכט, ווען רו וואָלסט
דיך פון לאַכען ניט אָבגעוועהנט.

פון זוכן און וועלטען ווייס איך וועניג וואס צו זאגען, אַלץ וואס איך זעה
איז, ווי די מענשען פּלאַנען זיך. דער קליינער גאָט פון דער ערד בלייבט
תמיד דערזעלבער, און איז אזוי וואונדערליך ווי אין ששת ימי בראשית. אביסעל
בעסער וואָלט ער געלעבט,

ווען דו וואָלסט איהם ניט געגעבען דעם שיין פון הימעל-ליכט; ער רופט עס
אָן שכל און געברויכט עס אויף אַזאַ אופן אום צו זיין נאָך טהיערישער ווי
אירגענד א טהיער. מיר שיינט ער, (פערצייה מיר פאר דעם אויסדרוק,) ווי א
לאַנג-פיסיגער היישריק,

וועלכער פליהט תמיד, און פליהענדיג שפּרינגט ער גלייך אין גראָז אריין און
דאָרט זינגט ער זיין אלטעס ליעד. וואָלט ער כאָטש געלעגען דאָרט אין
גראָז,

ליעבט ער אבער אין יעדען שמוטץ אריינצושטעקען זיין נאָז.
גאָט.

האָסטו מיר, חוץ דעם, גאָר ניט וואס צו זאגען?

קומסטו נאָך איאער צו מיר בלויז מיט קלאגען ?

איז אויף דער ערד קיין מאָל ניטאָ קיין רעכטס?

מעפיסטאָפעלעס.

ניין, הערד! איך געפין אויס, אז דאָרט איז נאָך גאַנץ פּאַסקודנע,

די מענשען האבען דאָרט אזוי פיעל צרות, אַז אפילו איך,

זעהסטו, וואָלט זיי שוין אויך מעהר ניט וועלען פּלאגען.

גאָט.

מעפיסטאָפעלעס.

גאָט.

קענסטו פאַוסט'ן ?

דעם דאָקטאָר?

יא, מיין קנעכט פאַוסט.

מעפיסטאָפעלעס.

אַוודאי קען איך איהם! ער דיענט דיך אויף א בעזונדערען אופן. זיין עסען
און טרינקען איז עפּעס גאָר ניט פון דער ערד,

איהם טרייבט עס עפּעס העט ווייט אוועק;

ער קען נאָר האלב זיין משוגעת:

פון דעם הימעל פאָדערט ער די שעהנסטע שטערן

און פון דער ערד יעדע העכסטע לוסט,

און אלע נאָהענטקייטען און אלע ווייטקייטען

שטעלען ניט צופריערען זיין צורודערטען גייסט.

גאָט.

ווען ער דיענט מיך אפילו איצט ניט זעהר קלאָר,

וועל איך איהם באלד אויפ'ן גלייכען וועג פיהרען.

דער גערטנער ווייסט גאנץ גוט, ווען דאס בוימעל גרינט,

וואס פאַר בליטהען און פרוכט עס וועט איהם שפּעטער ברענגען.
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס.

אויב דו ווילסט עפּעס וועטען, זאג איך, אז דו וועסט איהם

פערלירען!

ווען דו זאָלסט מיר נאָר געבען די ערלויבניס

איהם אין מיינע וועגען צו פיהרען.

גאָט.

כל-זמן ער אויף דער ערד לעבט,

אזוי לאנג איז עס דיר ניט פערבאָטען;

דער מענש בלאָנדזשעט, כל-זמן ער שטרעבט.

מןןפיסטאָפעלעס.

איך דאַנק דיר; ווייל מיט די טויטע

האב איך מיך קיינמאָל ניט אָבגעגעבען.

איבערהויפט ליעב איך מיִר די פולע, פרישע באַקען,

פאר א מת, בין איך קיינמאָל אין רער היים ניטאָ

מיר געהט עס אַקוראַט ווי דער קאַטץ מיט דער מויז.

גאָט.

גוט, גוט, דו האסט איהם אין דיין מאַכט!

נעהם איהם און טהו וואס דו קענסט,

פיהר איהם וואוהין דו פּלאַנסט

אויף דיינע וועגען דאָרט אַרונטער,

און דאַן, פערלאנג איך, זאָלסטו מורה זיין,

אז א גוטער מענש אין זיין ערגסטער לאגע

קען נאָך אַלץ וויסען וואו דער רעכטער וועג ליעגט.

מעפיסטאָפעלעס.

שוין גוט! עס וועט מיר ניט דויערן לאַנג,

און מיר טהוט מיין וועט גאָר ניט באַנג.

בלויז, ווען איך וועל דערגרייכען מיין צוועק,

זאָלסטו מיר ערלויבען צו טריומפירען פון גאַנצען הארצען.
שטויב זאָל ער עסען, דערצו נאָך מיט חשק,

אַקוראַט ווי מיין מוהמע, די בעריהמטע שלאַנט

גאָט.

דו מעגסט ערשיינען גאַנץ פריי און פראַנק;

איך האָב אזעלכע ווי דו קיינמאָל ניט געהאַסט.

פון אלע להכעיס'דיגע גייסטער,

איז מיר דער לץ וועניגער צו לאַסט.

דעם מענשעז'ס טהעטיגקייט וואָלט געקענט צו שנעל איינשלאָפען, ער וואָלט
זיך גאָר באַלד אוועקגעלעגט תמיד רוהען;

דערפאר גיב איך איהם גערן אָט דעם חבר,

ער רייצט איהם און טרייבט איהם און מוז ווי דער טייוועל

ארבייטען.

דאָך איהר, רי אמת'ע בני אלהים,

פרייט אייך מיט רער לעבעדיגער רייכער שעהנהייט !

דאס שאַפענדע, וואס ווירקט אייביג און לעבט,

זאָל אייך אַרומרינגלען מיט די ליעבענדע רחמים-בענדער

און וואס עס שוועבט אין די וועקסלענדע פאָרמען

זאלט איהר בעפעסטיגען מיט דויערענדע געדאַנקען.

(דער הימעל שליסט זיך, די צבאות השמים

צוטהיילען זיך.)

מעפיסטאָפעלעס (אַליין).

פון צייט צו צייט זעה איך מיר דעם אַלטען גאַנץ גערן,

און היט מיך די בעקאַנטשאַפט ניט צו צוברעכען.

עס איז כ'לעבען גאנץ שעהן פון אַזאַ גרויסען העררען

אזוי מענשליך מיט דעם טייוועל זעלבסט צו שפּרעכען.
פ אַ ו ס ט

רי טראַגעדיע פון פאַוסט.

(אין א גרויסען הויכגעוועלבטען, ענגען, גאָטהישען צימער זיצט

פאַוסט אונרוהיג אויף אַ שטוהל נעבען שרייב-טיש.)

פאַוסט.

אָט האב איך מיר פילאָזאָפיע,

יוריספּרודענץ און מעדיצין,

און ליידער אויך טהעאָלאָגיע

שטארק שטודירט און מיט גרויסער מיה.

דאָך עטעה איך יעצט, איך ארעמער נאַר,

און בין אזוי קלוג פּונקט ווי פריהער;

איך הייס מאַגיסטער, הייס אויך דאָקטאָר,

און פיהר שוין זייט צעהן יאהר,

ארויף, אַראָב, ביי דער זייט, אין דער קרום,

מיינע תלמידים ביי דער נאָז אַרום—

און זעה, מיר ווייסען אַלץ גאָר ניט!

אָט דאס ברעכט מיר מיין הארץ.

איך בין אפילו קליגער ווי די נאַראָנים,

דאָקטוירים, מאַגיסטערס, שרייבער און גלחים;

מיך פּלאַנט קיין געוויסען, קיינע ספקות,

האב קיין מורא ניט פאר'ן גיהנום אָדער טייוועל—

דערפאר איז פון מיר אויך די פרייד אַוועקגעריסען,

בילדע מיר ניט איין עפּעס רעכטס צו וויסען,

איך גילדע מיר ניט איין איך קען עפּעס לערנען

די מענשען צו בעסערן און בעקעהרען,

איך האב אויך קיין גיטער, קיין געלד,
אויך ניט קיין כבוד און קיין הערליכקייט פון דער וועלט;

אפילו א הונד וואָלט ניט ווייטער אזוי געלעבט!

דערפאר האב איך מיך צום כישוף איבערגעגעבען

אפשר וועל איך קענען דורך דער גייסטער-קראפט

ענטרעקען עפּעס א געהיימניס,

כדי איך זאָל מעהר ניט מיט זויערן שווייס

דארפען זאגען, אז איך ווייס גאָר ניט,

אז איך אָנערקען וואס די וועלט

האַלט זיך צוזאַמען אין איהר איננערליכקייט,

אז איך זעה די גאנצע ווירקענסקראפט און זרע,

און דאס אַלעם צוזאַמען בעצייכען איך מיט פּוסטע ווערטער.

אַך דו הערליכעס לבנה-ליכט,

וואָלסטו כאָטש צום לעצטען מאָל געבליקט אויף מיין שמערץ!

ווייל איך האב שוין פיעלע מאָל אום האַלבע נאַכט,

אָט ביי דיעזען טיש געוואַכט.

דאַן, איבער ביכער און פּאַפּיערען,

ביסטו, שטילער פריינד, מיר ערשיענען!

אַך, וואָלט איך נאָר געקענט אויף די שפּיץ-בערג

אין דיין ליעבען ליכט געהען,

אַרום די בערג-העהלען מיט גייסטער שוועבען

אויף די לאָנקעס אין דיין מילדען שיין זיך בעוועגען,

פון אלע וויסענשאפט גערוכען זיך בעפרייען

און אין דיין געזונדהייטס טהוי מיך באָדען!

וועה איז מיר! ליעג איך נאָך איאער אין קערקער?

פערפלוכטעס, פערשימעלטעס צימער!

וואו אפילו דאס ליעבע הימעל-ליכט

ברעכט קוים אריין דורך די געמאָלענע שויבען.

פערשפּאַרט מיט דיעזען ביכער-הויפען,

וועלכען עס זייגען ווערעם און מיט שטויב בעדעקט,

וועלכער גרייכט ביז צום הויכען געוועלב,

ארומגעוויקעלט מיט א פעררויכערטעס פּאפּיער;
ם אַ ו ס ט

מיט גלעזער, קעסטלע אַרומגעשטעלט, מיט אינסטרומענטען פול געפּאַקט,

בעל-הביתישקייט פון עלטער-זיידען אָנגעשטאָפּ— דאס איז דיין וועלט! דאס
איז א וועלט! פרעגסטו נאָך פאר וואס דיין האַרץ

קלעמט דיך אזוי מיט שמערץ אין דיין בוזים? טאר וואס אן אונערקלערטער שמערץ

האט פערשפּארט דיין גאנצע לעבענס-בעוועגונג? אנשטאט די לעבעדיגע נאַטור,

וואוהין גאָט האט די מענשען געשאפען, רינגעלט דיך אַרום רויך און שימעל, ,
טהיער-סקעלעטען און טויטען-ביינערן

ענטלויף! העט אוועק אין ווייטען לאנד! און דאס דאָזיגע געהיימניספאָלע
בוך,

פון נאָסטראַדאַמוס'עס אייגענער האנד, איז דאס פאר דיר ניט גענוג
וועג-ווייזער? דערקענסט דאַן ווי די שטערן געהען

און ווען נאטור דיר איהרע וועגען ווייזט, דאן זאָל די זעעלען-קראַפט אין
דיר אויפגעהען און דיר ווייזען ווי איין גייסט צום אַנדערן רעדט. אומזיסט,
דאס טרוקענע טראכטען דאָ וועט דיר די הייליגע צייכען ניט ערקלערען.
גייסטער! איך שפּיר איהר שוועבט נעכען מיר, ענטפערט מיר אויב איהר הערט
מיין שטימע!

(ער פערמאַכט דעם בוך און דערזעהט דעם צייכע פון דעם מאַקראָקאָסמאָס.)

אַך, וואס פאר א גליק עס פליעסט ביי דיעזען בליק אויף איינמאָל דורך אלע
מיינע חושים! איך פיהל יונגעס, הייליגעס לעבענס-גליק גליהענדיג דורך
נערווען און אָדערן.
איז דאס געווען א גאָט וואס האט געשריעבען דיעזע צייכענס,

וועלכע שטילען אין מיר דאס אינערע רוישען,

דאס ארעמע הארץ מיט פריידען אָנפיללט,

און, מיט געהיימניספאָלען טריעב

דעקען אויף אַרום מיר די קרעפטען פון דער נאַטור?

בין איך אַ גאָט? מיר ווערט אזוי ליכטיג!

איך זעה אין דיעזע ריינע טינעס

די ווירקענדע נאטור פאר מיין נשמה ליענען.

יעצט ערשט דערקען איך וואס דער חכם זאגט:

„די גייסטער וועלט איז ניט פערשלאָסען;

„דיין חוש איז צו, דיין הארץ איז טויט!

„ערוואַך, באָד, שיללער, אונפערדראָסען

„די ערדישע ברוסט אין מאָרגענרויט.“

(ער בעטראכט דאס צייכען.)

ווי אלעם וועבט זיך צום גאנצען,

איינס אין דעם אנדערן ווירקט און לעבט!

ווי הימעלס קרעפטען ארויף און ארונטער שטייגען

און זיך די גאָלדענע עמער דערלאַנגען!

מיט ברכה-דופטענדע בעוועגונגען

פון הימעל דורך דער ערד דרינגען,

האַרמאָניש הערט מען דאס דורכקלינגען!

וואונדערבאַרער שוישפּיעל! אבער אך, בלויז א שוישפּיעל!

ווי זאָל איך דיך אָנכאַפּען, אונבעגרייפליכע נאַטור!

אייך בריסט, ווי? איהר קוועלען פון לעבען,

אויף וועלכע הימעל און ערד היינגען,

אָט אַהין דרינגט זיך דאס פערוויאַנעטע האַרץ,

פאר טרייסט און פאר בעפריעדיגונג.

(ער מישט אונווילענדיג איבער די בלעטער טון

בוך און דערזעהט דאס צייכען פון ערד-גייסט.)
ם אַ ו ס ט

וואס פאר אן איינפלוס דאס צייכען האט אויף מיר!

דו, ערד גייסט, ביסט מיר נעהנטער.

איך פיהל שוין מיינע קרעפטען העכער,

איך גליה שוין ווי פון נייעם וויין,

איך פיהל סוטה ארויסצוגעהן אין דער וועלט

אום צו דערטראגען דער ערד'ט וועה, דער ערד'ט גליק.

מיט שטורמס מיך ארום צו וויעקלען

און ניט צעגערן אין קראַך פון שיפברוך.

עס וועלבט זיך איבער מיר,—

די לבנה פערבארגט איהר ליכט,

דער לאָמפּ פערשווינדט!

עס דאַמפּפט, עס ציקען רויטע שטראַהלען

מיר ארום קאָפּ, עס וועהט

א שרעקליכקייט פון געוועלב אַראָב,

און כאַפּט מיך אָן!

איך פיהל עס, דו שוועבסט ארום מיר, גערופענער גייסט,

ענטפלעק דיך !

אך, ווי דאס רייסט מיין הארץ!

אין נייע געפיהלען

שפּיר איך אלע מיינע חושים זיך דרעהען!

איך פיהל ווי מיין גאנץ הארץ איז אוועקגעגעבען!

דו מוזט! דו מוזט! אפילו ווען עס קאָכט דאס לעבען!

(ער כאַפּט דאס בוך, מורמעלט געהיימניספאָל דאס

צייכען פון דעם גייסט. עס בעווייזט זיך א רויטליכער

בלאַס. דער גייסט ערשיינט אין פלאַם.)

גייסט.

ווער רופט מיך ?

פאַוסט (אבגעויענדעט.)

שרעקליכעס געזיכט !

גייסט.

דו האסט מיך שטארק אָנגעצויגען,
פון מיינע וועגען לאנג אבגעזויגען, און יעצט —

פאַוסט.

וועה ! איך קען דיך ניט דערטראגען !

גייסט.

דו האסט געבעטען שטארק מיך צו זעהען, מיין שטימע צו הערען, מיין פּנים צו
בעטראַכטען ; מיך האט געבראכט דיין נשמה-געבעט, אָט בין איך ! — וואס פאר
א שרעקליכקייט דיך האט אָנגעכאַפּט, דו איבערמענש ! וואו איז דער רוף פון
דיין נשמה ? וואו איז דיין ברוסט, וואס האט א וועלט אין זיך בעשאפען און
האט געטראגען און געטוליעט דיך מיט פריידיגעס ציטער וואו ביסט, פאַוסט,
וועמעס שטימע מיר איז געקלונגען, וועלכער האט זיך צו מיר מיט אלע קרעפטען
געדרונגען ? ביסטו עס דער, וועלכער דערשרעקט זיך פאַר מיין הויך, ציטערט
אין אלע טיעפענישען פון לעבען און זעהט אויס ווי א פערקרומטער וואָרעם ?

פאַוסט.

זאָל איך דיר, שטיק פלאַם, אויסווייכען ? ניין ! איך בין פאַוסט, איך בין
דיין גלייכען !

גייסט.

אין לעבענס-כוואַליעס, אין טהאַטען-שטורס, שליידער איך מיך אויף און אָב,

שוועב אַהין, שוועב אַהער !

געבורט און קבר,

אן אייבינער ים,
פ אַ ו ס ט

א וועקסלענדעם וועבען,

א גליהענדעם לעבען,

אזוי שאַף איך ביים שטירמישען וועבשטוהל פון דער צייט,

און מאַך דער גאָטהייט'ס לעבעריגעס קלייד.

פאַוסט.

דער, וועלכער נעהמט ארום די וועלט,

בעשעפטיגטער גייסט, ווי נאָהענט איך פיהל מיך פון דיר !

גייסט.

דו ביסט גלייך דעם גייסט וואס דו בעגרייפסט,

ניט מיר !

ניט דיר ?

וועמען דען ?

(פערשווינדעט.)

פאַוסט (צוזאַמענברעכענדיג).

איך, דער צלם.אלהים !

בין אפילו ניט גלייך צו דיר !

(עס קלאַפּט).

אך, טויט, — איך קען עס — דאס איז מיין פאמולום —

מיין שעהנסטעס גליק ווערט מיר צערשטערט !

אַך, אז דיעזע אלע שעהנע פאַנטאַזיען,

זאָל א פּוסטע בריאה פון טיר פערטרייבען !

וואַגנער. (אין זיין שלאף-ראָק, נאכט-היטעל, א לאָמפּ אין דער האנד,

סאַוסט ווענדעט זיך אונווילליג.)

וואגנער.

פערצייהעט, איך הער אייך דעקלאַמירען ;

איהר האט געוויס געלעזען א גריכיש טרויערשפּיעל ?

אין ריעזער קונסט וואָלט איך וועלען עפּעס פּראָפיטירען,
דען אין היינטיגע צייטען האט דאס א גרויסען ויערטה. איך האב עס אָפט
געהערט זאגען, אז א קאָמעדיאַנט קען אפילו א גייסטליכען לערנען.

פאַוסט. יא, ווען דער גייסטליכער איז א קאָמעדיאַנט, ווי דאס פּאַסירט
זעהר אָפט ביי אונז.

וואַגנער. אַך ! ווען מען איז אזוי אָנגעשפּאַרט אין אן אייגענעם מיזעאוס.
און מען זעהט די וועלט קוים אַמאָל אין א יום-טוב, קוים דורך אַ
שפּאַקטיוו, בלויז פון ווייטען, ווי .קען מען מענשען פיהרען דורך
איבעררעדונג ?

פאַוסט.

אויב איהר פיהלט עס ניט, וועט איהר עס אויך ניט דערגרייכען, ווען עס קומט
ניט ארויס פון דער נשמה,

און מיט אור-קרעפטיגען פערגניגען

צווינגט עס די הערצער פון אלעמען צו הערען.

ווען איהר זיטצט אימער אָט אזוי וועט איהר צונויפגעקלעפּט

ווערען,

קאָכט א צימעס פון אן אנדערז'ס מיטאג

און בלאָזט אויסאנאנדער די קליינע פלאַמען

פון אן אַש-הויפען ארויס !

לאָזט זיך בעוואונדערן פון קינדער און אָבעזאַניעס,

אויב איהר האט נאָר א חשק דערצו ;

דאָך וועט איהר קיינמאָל ניט פון הארץ צו הארץ רעדען,

ווען דאס וואס איהר זאגט קומט ניט דירעקט פון הארצען.

וואגנער.

אָבהאלטענדיג די דרשה מאַכט עס דעם בעל-דרשן גליקליך,

איך פיהל גאנץ גוט, אבער איך בין נאָך ווייט צוריק.
ם אַ ו ס ט

פאַוסט.

זאָל ער נאָר זוכען א ווירדיגען ציעל !

זאָל ער נאָר ניט זיין קיין פּוסטער נאַר !

אמת'ער שכל און א ריינער געדאַנק

לאָזט זיך אליין ארויסרופען אָהן קונצען.

און ווען איהר זייט ערנסט, וואס צו זאגען,

איז דען נעטהינ נאָך ווערטער זיך נאכצויאגען ?

יא, אייערע דרשות, וואס זיינען אזוי גלענצענדיג,

מיט וועלכע איהר האָדעוועט די מענשהייט,

זיינען גראדע אזוי ניט ערקוויקענד ווי דער נעבעלווינד,

וועלכער רייסט זיך דורך די דאַרע בלעטער אין הערבסט.

וואגנער.

אַך, גאָט ! די קונסט איז לאַנג,

און קורץ איז אונזער לעבען.

מיר ווערט עס ביי מיין קריטישעס שטרעבען

דאָך אָפט באַנג אום לייב און לעבען.

ווי שווער עס איז די מיטלען צו דערגרייכען,

דורך וועלכע מען שטייגט צו די קוועלען !

און נאָך איידער מען איז אויפ'ן האלבען וועג

קומט דער מלאך חמות און מאכט א סוף פון אלעמען.

פאַוסט.

דאס פּאַרמענט, איז דאס דער הייליגער ברונען,

פון וועלכען א טרונק שטילט דעם דאָרשט אויף אייביג ?

ערקוויקונג געפינסטו ניט,

ווען דאס קומט ניט פון דיין אייגענער נשמה.

וואגנער.

פערצייהעט, עס איז א גרויס פערגניענען

זיך צו פערטיעפען אין גייסט פון די צייטען,
צו זעהען, לוי פאר אונז האט א חכם געדאַכט,

און ווי מיר האבען עס דאַן אזוי שעהן ווייט געבראכט.

פאַוסט.

אָה יא, אזוי ווייט ביז צו די שטערן !

מיין פריינד, די צייטען פון דער פערגאַנגענהייט,

זיינען פאר אונז א בוך מיט זיעבען חתימות ;

וואס איהר רופט אָן דעם גייסט פון די צייטען,

דאס איז אין גרונד דער גייסט פון די העררען,

אין וועלכע די צייטען שפּיעגלען זיך אָב.

אָט אין דעם ליעגט טאקי אָפט א קלאג !

ביים ערשטען בליק ענטלויפען מיר פערצווייפעלט.

א פּשוטע האָלץ-קאמער און א שמאַטע לאָך,

אין בעסטען פאַל איז עס א העלדען-חוזק שוישפּיעל

מיט בייסענדע ווערטלעך און אויסדריקע

ווי עס שטעהט אָן די פּופען צו זאגען מיט זייער מויל.

זואגנער.

אבער די וועלט, דאס מענשען-הארץ און דער גייסט,

קען מען דאָך דערפון באלד דערקענען.

פאַוסט.

יא ,די פראגע איז נאָר וואס איהר וועט דערקענען

ווער דארף דען אָנרופען דאס קינד ביים רעכטען נאמען ?

די וועניגע וואס האבען דערפון עפּעס דערקענט,

וועלכע זיינען געווען נאַריש גענוג זייער פול האר'ן ניט

איינצוהאלטען, און דעם פאָלק זייער געפיהל, זייער וויסען ארויסגעזאגט,

האט מען פון אימער אָן געקרייציגט און פערברענט.

איך בעט אייך, פריינד, עס איז שוין שפּעט אין דער נאַכט,

מיר מוזען עס יעצט אונטערברעכען.
ס אַ ו ס ט

וואגנער.

איך וואָלט אויף אימער געווען בעסער וואָך

אום מיט אייך אזעלכע געשפּרעכען צו טיהרען, דאָך מאָרגען, אלס דעם ערשטען
אָסטערטאג, ערלויבט מיר איין אנדערע פראגע.

מיט חשק האב איך מיך דעם שטודיום איבערגעגעבען, איך ווייס שוין אפילו
פיעל, דאָך וויל איך נאָך מעהר וויסען. (אב.)

פאַוסט (אליין).

ווי אזוי ער פערלירט דאס קיינמאָל קיין האָפנונג, וועלכער דענקט בעשטענדיג
פון פּוסטע זאַכען ; מיט נייגיעריגע הענד גראָבט ער נאָך אוצרות, און
גליקליך איז ער ווען ער געפינט רעגענווערעס.

האט בעדארפט א מענשען שטימע גראָד דאָ

פערקלונגען וואו גייסטער פיגורען מיר אוטרינגלען ? דאָך פאר דעם מאָל דאנק
איך דיר

דו אָרעמער זוהן פון דער ערד.

דו האסט מיך אָבגעריסען פון פערצווייפלונג, וואס האט מיר שוין געזאָלט
צושטערען דעם פערשטאַנד. אַך, די ערשיינונג אין געווען אזוי ריעזענגרויס,
אז איך האב מיך פּשוט ווי א קאַרליק געפיהלט. איך, דער צלם אלהים, וואס
האב שוין

זיך גערעכענט אָט ביים שפּיטץ פון אייביגען אמת, אזוי ערהאַבען און אזוי
פול מיט קלארהייט

און אָבגעטרייסעלט פון זיך די ערדישקייט.

איך, נאָך מעהר ווי .א כרוב וועמעס פרייע קראפט האט שוין אָנגעהויבען צו
פליעסען דורך דער נאטור, און אזוי, שאפענדיג, האב איך גענאָסען
געטערלעבען, אַך, ווי איך בין עס געשטראפט געוואָרען !

מיט איין דונער-וואָרכ) און אלעם איז פאַרביי. גייסט ! איך טאָר מיך צו
דיר ניט פערגלייכען.
אויב איך האב דיך געקענט אָנציהען,

האב איך אבער ניט די קראפט דיך צו האלטען.

אין יענעם געבענשטען אויגענבליק

האב איך געפיהלט אזוי קליין, אזוי גרויס !

דו האסט מיך אבער גרויזאַם צוריקגעשטויסען

אין דעם אונגעוויסען מענשליכען גורל.

וואס זאָל איך טהאָן ? וואס זאָל איך מיידען ?

זאָל איך הערען יענעם פערלאַנג ?

אַך, אונזערע מעשים ווי אונזערע ליידען

פערשפּארען אונזער לעכענס-גאַנג.

אפילו דער וואס האט די העררליכסטע נשמה קלעפּט זיך אויך אן פרעמדער שטאָף.
ווען מיר דערגרייכען שוין צום גוטען פון דער וועלט, דאן הייסט דאס בעסערע
בעטרוג און נאַרישקייט. די העררליכע געפיהלען, וואס דאס לעבען האט אונז
געגעבען, ווערען פערשטאַרצט און אויסגעמישט מיט דעם ערדישען טומעל.

ווען די פאַנטאַזיע הייבט אָן צו שוועבען

און פול מיט האָפנונג בליהט זי צו אייביגקייט,

דאַן ווערט איהר פּלאַטע ענג גענוג

ווען גליק נאָך גליק ליידעט שיפס-ברוך.

די זאָרג כאַפּט זיך באַלד אריין אין האַרצען ;

דאָרט מאַכט זי אָן געהיימע שמערצען,

אונרוהיג וויענט זי זיך און שטערט לוסט און רוה ;

זי דעקט זיך איבער מיט נייע מאַסקעס,

אמאָל ערשיינט זי אלס הויז, הויף, ווייב און קינד,

אלס פייער, וואַסער, שפּיז און גיפט ;

ציטערסט פאר אלעמען וואס טרעפט דיך ניט,

און וואס דו פערלירסט ניט, בעוווינסטו.

צו די געטער בין איך ניט גלייך ! עס איז צו הויך ;

דעם וואָרעם בין איך גלייך, וואס וואַלגערט זיך אין שטויב,
פּונקט ווי ער, וואס נעהרט זיך אין שטויב,

וועמען דעם וואַנדערער'ס טריט צוטרעט און בעגראבט. איז עס ניט שטויב וואס
דיעזע הויכע וואַנט.

מיט טויזענד פּאָליצעס רינגעלט מיך ארום ?

איז עס ניט בלאָטע מיט טויזענויער פאכען,

וואס האלט מיך איינגעשלאָסען אין דיעזער מויל-וועלט ? דאָ זאָל איך
געפינען וואס מיר פעהלט ?

זאָל איך פיעללייכט אין טויזענד ביכער לעזען,

אז איבעראַל וואו מענשען האבען זיך געקוועלט

איז נאָך אַמאָל א גליקליכער געווען ?

דו לעדיגער קאָפּ, וואס מאכסטו מיר פאר גריטאַסען ?

עס ווייזט אויס, אז דיין געהירן ווי מיינס, אזוי צומישט האט אמאָל געזוכט
דעם ליכטיגען טאג און פאַרנאַכט מיט חשק נאָך אמת האט ער שרעקליך
געבלאָנדזשעט ! איהר אינסטרומענטען, איהר מאכט חוזק פון מיר.

מיט ראָד און קאַם, וואַלץ און ביגעל.

צו נאטור'ס כזויערן האט איהר געזאָלט זיין דער שליעסעל. אבער איהר האט דעם
ריענעל ניט געוואָלט אויפהייבען. געהיימניספאָל אין העלען ליכטיגען טאג

לאָזט זיך נאַטור ניט בערויבען דעם שלייער,

און וואס זי וויל ניט ווייזען דיין גייסט,

קענסטו עס ניט קריעגען אפילו מיט העק און שרויפען. אַלטעס מעבעל, וואס איך
בענעטהיג ניט,

איהר שטעהט נאָר דאָ ווייל מיין פאטער האט אייך בעדאַרפט ; דו אלטער
פּאַרמענט, דו ביסט מיר פעררויכערט,

ווייל דער לאָמפּ דאָ אויפ'ן טיש האט גערויכערט.

בעסער וואָלט איך מיין ביסעל פערמעגען פערספּענט, ווי מיט דעם געבליעבענעם
דאָ זיך צו פּלאגען.

וואס דו האסט געירשה'ענט פון דיינע עלטערן,

איז בעסער זאָלסט עס אליין פערדיענען און האבען ;

וואס מען נוטצט ניט איז א שווערע לאסט,

נאָר וואס דער אויגענבליק שאַפט איז ניטצליך.

דאָך ווארום שמידט זיך מיין בליק אויף יענער שטעלע ?
איז דאס פלעשעל דאָרט א מאַגנעט פאר מיינע אויגען ?

ווארום ווערט מיר אויף איינמאָל אזוי ליעבליך גוט,

פּונקט ווי אין וואַלד-פינסטערניס וואָלט זיך בעוויעזען

לבנה-שיין ?

איך גריס דיך, דו איינציגעס פלעשעל,

וועלכעס איך נעהם יעצט ארונטער מיט רעספּעקט !

אין דיר פערעהר איך מענשען-וויטע און קונסט.

דו הויכער בעגריף פון דער אייביגער רוה,

דו עססענץ פון אלע טויטליכע פיינע קרעפטען,

צייג דיין מייסטער וואס דו קענסט !

ווען איך זעה דיך, לינדערט זיך דער שמערץ,

ווען איך האלט דיך, ווערט דאס שטרעבען וועניגער,

און דער שטראָם פון דעם גייסט ווערט אלץ קלענער און קלענער,

אַהין, צו א גרויסען ים ווער איך איינגעלאדען,

רוהיג ליעגט ער צו מיינע פיס ווי א שפּיעגעל,

צו אונבעקאַנטע ברעגעס ווינקט צו מיר א שעהנער טאנ.

א פייערדיגער וואגען שוועבט אויף לייכטע רעדער,

צו מיר קומט ער ! איך פיהל מיך בערייט,

אויף א נייעם וועג די לופט דורכצוגעהען

אין נייע וועגען פון דיינער טהעטיגקייט.

אַך, דאס הויכע לעבען, דאס געטער-גליק !

און ערשט א וואָרעם, ווי פערדעקסטו עס ?

יא, ווענד דיך נאָר שנעל אָב מיט דיין רוקען

פון דער שעהנער ערדען-זוכן !

פאַס נאָר מוטה, צוברעך די טויערן, פאר

וועלכע יעדער געהט פאַרביי מיט שרעק.

אָט דאָ איז די צייט צו בעווייזען,

אז א מענשעז'ס שטאָלץ ווייכט ניט די געטער הויכקייט,

ניט צו ציטערן פאר יענעם פינסטערן תהום

וואו די פאַנטאַזיע האט איהר אייגענע מאַרמער געשאַפען,

נאָר געהען פאָרווערטס און זיך ניט בעקימערן,
ם אַ ו ס ט

אז דאָרט געפינט זיך דאס מויל פון גיהנום ;

צו דיעזען שריט זיך פעסט צו ענטשליעסען,

און כאָטש עס איז געפאַהר, דאָך אין ענדליכקייט צו זינקען.

קום אַרונטער, קריסטאָל-ריינער בעכער,

ארויס פון דיין אַלטען פוטערפאס,

אן דעם וואס איך האב יאהרענלאנג ניט געדענקט ! דו האסט געגלאַנצט ביי די
סעודות פון די אבות, פרעהליך געמאַכט די ערנסטע געסט,

ווען איינער האט דיך דעם אַנדערן דערלאַנגט.

פאר פיעלע בילדער האט ער געגעבען רייכע פּראכט, דעם טרינקער'ס פליכט איז,
זי אין ריימען צו ערקלערען, און מיט איין זופּ באַלד דערגרייכען דעם דנאָ,

און דאס ערוועריש מיך אָן מאַנכע יוגענדנאַכט. יעצט וועל איך דיך מעהר
קיין שכן איבערגעבען, איך וועל מיין וויט-ן ניט צייגען אָן דיין קונסט ;
אָט דאָ איז א זאפט, וועלכער מאכט שנעל שיכור. , מיט ברוינער פליסיגקייט
פילסטו אָן ביז צום ראַנד, וואס איך האב פאָרבערייטעט, אויסגעקליעבען,

דאָס זאָל זיין דער לעצטער געטראַנק, מיט'ן גאַנצען האַרצען, אלס
יום-טוב'דיגער הויכז!ר גרוס צום מאָרגען !

ער לעגט צו דעם בעכער צום מויל.

גלאָקענקלאַנג און כאָר-געזאַנג.)

כאָר פון מלאכים “)

קריסט איזם ערשטאַנדען !

פריידע דעם שטערבליכען,

דען די פערדערבליכען,

“) די געזעננע און כאָרען, וואס קומען דאָ פאָר פון אן עכט קריסטליכען
כאַראַקטער, האבען מיר איבערגעגעבען אין געטהע'ס אייגענער שפּראַך,
אונפערענדערט. — דער איבערזעטצער.
שלאַפענדען, ערבליכען

מענגעל אוטוואַנדען.

פאַוסט. וואס פאר א טיעפעס זשומען, וואס פאר א העלער טאָן ציהט מיט
געוואַלט אַוועק דעם בעכער פון מיין מויל ? זאגט מיר, איהר דומפּפּע
גלאָקען, דערצעהלט איהר אפשר שוין די פייער-שטונדע פון דעם אָסטער-פעסט ?
איהר כאָרען, זינגט איהר עס דאס טרייסטענדע געזאַנג, וואס האט אמאָל אין
יענער נאַכט געקלונגען פון מלאכים ליפּען אָנצוציינען, אַז אַ נייער בונד
איז געשלאָסען ?

ווייבער כאָר.

מיט שפּעצערייען

האַטטען וויד איהן נעפּטלעגט,

וויד, זיינע טרייען,

האַטטען איהן הינגעלעגט ;

טיכער אונד באַנדען

ריינליך אומוואַנדען וויד,

אַך ! אונד יויר פינדען

קריסט ניסט מעהר היער.

כאָר פון מלאכים.

קריסט איזם ערשטאַנדען !

זעליג דער ליעבענדע,

דער די בעטריעבענדע,

היילזאַם אונד איבענדע

פּריפונג בעשטאָנדען.

פאַוסט. וואס ווילט איהר מעכטיגע און זיסע הימעלס-טענער, וואס קומט איהר
צו מיר דאָ אין שטויב ?
ם אַ ו ס ט

קלינגט בעסער דאָרט וואו רייכע מענשען געפינען זיך. די שליחות הער איך
גאַנץ גוט, בלויז אמונה פעהלט טיר ! דער נס איז דער אמונה'ס געליעבטעסטע
קינד. אין יענע וועגען וויל איך ניט וואַנדערן,

פון וואַנען די שעהנע בשורה קלינגט ;

און דאָך, צו דיעזען קלאַנג געוועהבט פון דער יונענד, רופט ער מיך אויך
יעצט צום לעבען.

ווען ניט וואָלט דער הימעלס-ליעבער קוש געקומען צו מיר מיט דער ערנסטער
שבת-שטילקייט ע פּלוצלינג האבען אויסגעקלונגען די גלאָקען-טענער און א
תפילה איז געווען מיין בעסטער גענוס. אן אונבעגרייפליך זיעסעס בענקען

טרייבט מיך דורך וואַלד און פעלד צו געהען, און אונטער טויזענד הייסע
טרערען

האב איך געפיהלט א וועלט געבוירען ווערען. דיעזעס ליעד האט אָנגעצייגט דער
יונענד'ס מונטערן שפּיעל, דאס פרייע גליק פון דעם פריהלינגס יום-טוב.
זכרונות האלטען מיך אָב מיט קינדישע געפיהלען דעם לעצטען, ערנסטען שריט צו
מאכען.

אַך, קלינגט ווייטער איהר זיסע הימעל-טענער ! פליסט איהר טרערען, די ערד
האט מיך וויעדער !

כאָר פון תלמידים,

האט דער בעגראַבענע

פאָן זיך נאָך אָכען

לעבענד ערהאַכענע

העררליך ערהאָבען,

איזט ער אין ווערדעלוסט

שאַפענדער פריידע נאַה ן

אַך ! אַן דער ערדע ברוסט,

זינד וויד צום ליידע דאָ,

ליעס ער די זיינען

שמאַכטענד אונז היער צוריק,
אַך ! וויד בעוויינען,

מייסטער, דיין גליק !

ן כאָר פון מלאכים.

קריסט איז ערשטאַנדען

אויס דער פערוועזונג שאָאָס.

רייסעט פאָן באַנדען

פריידיג אייך לאָז !

טהעטיג איהן פּרייזענדען,

ליעבע בעווייזענדען,

ברידערליך שפּייזענדען,

פּרעדיגענד רייזענדען,

וואָנכע פערהייסענדען,

אייך איזם דער מייסטער נאַה,

אייך איזם ער דאַ !

פאר'ן טויער.

(פערשיעדענע שפּאַציער-געהער געהען פארביי.)

אייניגע ארבייטער אינגלעך.

וואס איז עפּעס גראַדע דאָרט ?

אַנדערע.

מיר געהען ארויס צום יענער-הויז.

די ערשטע.

מיר ווילען אבער געהען צו דער מיהל.

איין ארבייטער אינגעל.

איך ראַטה אייך צו געהען צום וואַססערהויף.
פ אַ ו ס ט

צווייטער.

דער וועג אַהין איז גאָר ניט שעהן.

די צווייטע.

וואס טהוסטו דען ?

א דריטער.

איך געה מיט די אנדערע.

פיערטער.

קומט ארויף קיין בורנדאָרף ; דאָרט געפינט איהר אַוודאי

די שעהנסטע מיידלעך און אויך דאס בעסטע ביער

און אַמוזירונג פון דער ערשטער קלאַסע.

פינפטער.

דו באַנדיט איינער,

בייסט דיך דען צום דריטען מאָל די הויט ?

איך וויל ניט געהען אַהין, מיך שוידערט עס.

דיענסט-מיידעל.

ניין ! ניין ! איך געה אין שטארט אריין צוריק,

אַנדערע.

טיר געפינען איהם געוויס שטעהען ביי יענע פּאַפּעל-בוימער.

ערשטע.

דאס איז פאר מיר א קנאַפּעס גליק.

ער וועט זיך אַלץ האלטען בלויז נעבען דיר.

מיט דיר אליין האלט ער אין איין טאנצען.

וואס קימערן מיך דיינע גדולות ?
אַנדערע.

היינט איז ער געוויס ניט אליין,

דער געקרייזעלטער קאָפּ, האט ער געזאגט, וועט מיט איהם זיין.

סטודענט.

אָוואַ ! וואס פאר א שעהנע בתולות דאָרט ? ברודער, קום, מיר מוזען די
נקבות בעגלייטען. א גוט גלאז ביער, א געשמאַקעס ביסעל טאַבאַק און אן
אויסגעפּוצטע מויד, דאס האב אָיך ליעב !

בירגער מיידעל.

גיב נאָר א קוק די שעהנע בחורים דאָרטען ! עס איז כ'לעבען א חרפּה און א
שאַנד ;

זיי וואָלטען געקענט האבען די בעסטע געזעלשאַפט, נאָר זיי לויפען נאָך די
דיענסט-מיידלעך.

צווייטער סטודענט (צום ערשטען).

נאָר ניט געיאָגט ! דאָרט קומען צוויי,

זיי זיינען גאַנץ שעהן אָנגעטהאָן,

דערביי איז דאָרט דאָ מיינע א שכנה ;

דעם אמת זאגענדיג, האב איך זיי ניט פיינד. זיי געהען אפילו גאַנץ שטיל
באַנאַנד,

נאָר וואַרט, זיי וועלען אונז נאָך מיטנעהמען.

ערשטער.

ניין, ברודערקע, דאס האב אך גאָר ניט ליעב. שנעל ! כדי מיר זאָלען די חיות
ניט פערלירען. די האנד וואס קעהרט דאס הויז אַם שבת, פּערשטעהט אַם בעסטען
ווי דיך צו גלעטען אַם זונטאג.
בירגער.

ניין, אונזער בירגערטייסטער געפעלט מיר גאָר ניט ! אבער ווי ער איז, ווערט
ער נאָך יעדען טאג ערגער. און וואס מיינסטו טהוט ער פאר דער שטארט ? ווערט
עס ניט אלע טאג שלעכטער ? פאָלגען זאָל מען איהם נאָך מעהר ווי תמיד און
צאהלען מעהר ווי ביז אהער.

בעטלער (זינגט).

איהר גוטע העררען, איהר שעהנע דאַטען,

אזוי בעפּוצט און באקען-רויט,

לאָמיך אייך ניט דאַרפען דערמאָהנען

צו לינדערען מיין ביטערע נויט !

לאָזט מיך ניט אומזיסט זינגען,

לאָזט מיך ניט דאָ פערדארבען ;

הערט ווי די גלאָקען קלינגען,

לאָזט מיך ניט פאר הונגער שטארבען.

אַן אַנדערער בירגער. קיין בעסערע זאַך אז ניטאָ פאר מיר אין די ימים
טובים ווי פּלוידערן אַביסעל איבער די קריעגט-צייטען, ווען הינטען, העט
ווייט אוועק אין דער טירקיי האבען די פעלקער זיך אַנאַנדער געשלאָגען. מען
שטעהט ביים פענסטער און מען טרינקט זיך א גלעזע און מען בליקט צום טייך
מיט די שעהנע שיפען שווימען ; דאן קעהרט מען אבער פרעהליך אהיים און מען
בענשט דעם פריעדען מיט די פריעדענס-צייטען.
דריטער בירגער.

מיין ליעבער שכן ! אזוי לאָז איך עס געהען. זיי מעגען זיך דאָרט אפילו די
קעפּ צושפּאַלטען.
זאָל אפילו אלעם הרוג ומוחרב ווערען,

אין דער היים בלייבט עס אַלץ ביים אַלטען.

אַלטע (צום בירגער-מיידעל).

אַך, ווי אויסגעפּוצט און ווי פּרעכטיג שעהן !

ווער זאָל זיך אין אייך ניט פערליעבען ?

נאָר ניט אזוי שטאָלץ, עס איז שוין גוט,

און וואס איהר ווינשט, וועל איך אייך העלפען בעקומען.

בירגער-מיידעל.

קום אַוועק, אַגאַטהאַ, גיב נאָר גוט אַכטונג,

מיט אזעלכע מכשפות עפענטליך צו געהען !

זי האט אפילו אין דער סאַנט אַנדרעאַס נאַכט

מיין קינפטיגען געליעבטען מיך געלאָזט זעהען.

די אַנדערע.

מיר האט זי איהם געוויעזען אין א קריסטאל,

אַ סאָלדאַט צוזאַמען מיט פיעלע קאָמפּאַניאָנען ;

איך קוק מיך אַרום, זוך איהם איבעראַל,

אבער ער איז פערשוואונדען געוואָרען.
ם אַ ו ס ט

פאַוסט און וואַגנער.

פאַוסט.

טון אייז בעפרייט איז שטראָם און טייך

דורך דעם פריהלינג'ס שעהנעס, בעלעבענדען בליק ;

אין טהאל גרינט האָפנונגס-גליק ן

דער אַלטער ווינטער אין זיין שוואַכקייט

האָט זיך דאָרט אויף די קאַלטע בערג צוריקגעצויגען.

פון דאָרט שיקט ער, אבער בלויז פליהענדיג,

אָהנמעכטיג שוידער, שטיקלאַך אייז

אין שטרייפען פאַלען זיי איבער דעם גרינעם פעלד,

אבער די זוכן האט פיינד ווייסעס,

איבעראַל בעוועגט זיך און עס שטרעבט,

אלעם וויל זי מיט פאַרבען בעלעבען.

זעהסטו, בלויז בלומען פעהלען נאָך,

דערפאַר נעהמט זי אַהער די בעפּוצטע מענשען.

קעהר דיך נאָר אום און פון דאַנען

בליק נאָר צוריק צו דער שטאָדט און זעה :

פון דעם לעריגען, פינסטערן טויער

דרינגען זיך ארויס די מאַסען אין פערשיעדענע קליידער.

יעדער וויל זיך היינט שפּיעגלען אן דער זוכן ן

מען פייערט גאָט'ס תחית המתים :

ווייל זיי אליין זיינען אויך לעבעדיג געוואָרען,

טון ניעדריגע הייזער, דומפּפּע קאַמערן,

פון די וואַרשטאַטען און ארבייטס קייטען,

פּון דעם דרוק פון טהורעמס און דעכער,
פון די געקוועטשטע ענגקייט פון די,מאַסען, פון דער ווערגענדער נאַכט פון
די קלויסטערס זיינען זיי אלע צום ליכט געבראכט געוואָרען. זעה נאָר, זעה !
ווי שנעל די מאַסען

בעוועגען זיך דורך גערטנער און פעלדער ווי איבער'ן טייך, אין דער לענג און
ברייט שוועבען עס דאָרט די לוסטיגע מענשען. און ביז צום זינקען אזוי
איבערגעלארען דערווייטערט זיך פון דאָרט דאס לעצטע שיפעל. אפילו די ווייטע
וועגען אויפ'ן באַרג

שפּיעגלען אָב די פאַרביגע קליידער.

איך הער שוין דעם דאָרף'ס געטומעל, דאָ איז דעם פאַלק'ס אמת'ער גן-עדן,

צופריעדען שרייט גרויס און קליין,

דאָ בין איך מענש, דאָ דאַרף איך זיין.

וואַגנער.

מיט אייך, הערד דאָקטאָר, צו שפּאַצירען, איז כ'לעבען א חיות און א
געווינס ;

דאָך וואָלט איך דאָ ניט וועלען בלייבען, ווייל איך בין א שונא פון
גראָבעס און ניט געהובלעוועט. דאס פיעדלען, שרייען, קעגעל-שפּיעלען איז
מיר גאָר א פערהאַסטער קלאַנג ; זיי ליאַרמען ווי פון שדים אָנגעטריעבען
און רוסען עס פרייד, רופען עס געזאַנג.

(בויערן זינגען.)

אלטער בויער.

זעהט איהר, הערד דאָקטאָר, דאס איז גאָר שעהן פון אייך, וואס איהר זייט
היינט צו אונז געקומען, און אונטער דיעזען געדרענג פון פאָלק זעהט מען ווי
אַזאַ געלערענטער געהט.
פ אַ ו ס ט

דערפאר נעהמט דעם שעהנסטען קרוג, וואס מיר האבען אָנגעפי— מיט פרישער
משקה. איך ברענג איהם צו און ווינט אייך,

אז ניט נאָר זאָל זי אייער טרונק לעשען, נאָר אויך פאר יעדען טראָפּען,
וואס דאָרט געפינט זיך, זאָלט איהר נאָך לעבען אזוי פיעלע יאהרען.

פאַוסט.

איך נעהם פון אייך אָן די משקה

און דאַנק אייך זעהר פון מיין האַרצען. (דאס פאָלק זאַמעלט זיך אין א
קרייז ארום.)

אלטער בויער.

טאַקי זעהר גוט פון אייך,

וואס איהר זייכט היינט געקומען ;

איהר האט עס פריהען- אויך מיט אונז אין ביטערע צייטען ניט אויסגעפעלט !
נאָך היבשע עטליכע געפינען זיך דאָ, וועמען אייער פאטער האט צולעצט

אוועקגעריסען פון דעם פיעבער צאָרן, ווען די כאָלעראַ האט דאָ געהערשט.
אויך דאַמאלט האט איהר, א יונגער מאַן, בעזוכט יעדעם קראַנקען-הויז,

געהאָלפען האט איהר מתים ארויסטראנען, איהר אבער זייט געזונד געבליעבען

און איבערגעשטאַנען פיעלע פּראָבען, ווייל אייך האט געהאָלפען דער העלטער
פון אויבען.

אללע.

געזונדהייט ווינטען מיר דעם בראַווען מאַן, נח זאָל ער האבען אַנדערע צו
העלפען !
פאַוסט.

טאר יענעם אויבען זאָלט איהר שטעהען געבויגען, וועלכער לערענט צו העלפען
און הילף שיקט.

(ער געהט מיט וואַגנער'ן ווייטער.)

וואס פאר א געפיהל מוזטו, אָ גרויסער מאַן,

ביי דער פערעהרונג פון דער מאַסע האבען !

גליקליך איז דער, וועלכער קען פאר זיינע מעשים אזוי בעעהרט און בעלוינט
ווערען !

דער פאטער ווייזט דאָך צו זיינע אינגלעך,

יעדער פרעגט, דרינגט און איילט ן

די פיעדעל בלייבט שטעהען, דער טענצער וואַרט. ווען דו געהסט, שטעהען זיי
אין רייהען,

וואַרפענדיג זייערע הימלען אין דער הויך.

און וועניג פעהלט, דאַן ביינען זיי די קניען,

גלייך ווי זיי געהען פארביי נעבען הייליגסטען.

פאַוסט.

נאָר עטליכע שריט נאָך, ארויף צו יענעם שטיין ! דאָרט וועלען מיר זיך
אַביסעל אויסרוהען.

דאָ בין איך אָפט געזעסען געדאַנקענפול אליין

און מיך געקוועהלט מיט בעטען און פאַסטען.

מיט האָפנונג רייך, פעסט אין גלויבען,

מיט טרערען, זיפצען, הענד-ברעכעניש

האב איך געמיינט דעם סוף פון יענער פּעסט

פון דעם גאָט אין הימעל ארויסצורייסען.

דער דאַנק פון די מאַסען, קלינגט מיר ווי שפּאָט. אַך, ווען דו וואָלסט
נאָר געקענט אין מיין הארץ לעזען ווי וועניג פאטער און זוהן

זיינען ווערטה געווען אַזאַ שבח !
ם אַ ו ס ט

מיין פאטער איז געווען אפילו אַן עהרענמאַן, וועלכער האט איבער נאַטור און
די הייליגע זאַכען, עהרליך גענוג, אבער אויף זיין אייגענעם אופן, מיט
פאַנטאַסטישער מיה נאכגערענקט.

זיין צייט האט ער פערבראכט אין שוואַרצע קאַמערן, וואו ער האט זיינע
רעצעפּטען פארטיג געמאַכט. דאָרט האט זיך א רויטער לייב און א שטאָלצער
געליעבטער אין א וואַרעמער באר מיט א ליליע פערלאָבט, און ביידע דאַן, מיט
אָפענע פלאַמענפייער

זיינען פון איין בעט אין צווייטען געוואָרפען געוואָרען. דאַן איז
ערשיענען מיט שעהנע פאַרבען

די יונגע קעניגין אין גלאז,

דאס איז געווען די מעדיצין, די פּאַציענטען זיינען געשטאָרבען און קיינער
האט ניט געפרעגט : „ווער איז ניצול געוואָרען ?“ אזוי האבען מיר מיט
טייוולישע מעדיצינען, אין דיעזע טהאלען, אין דיעזע בערג,

פיעל ערגער ווי די פּעסט געוויטהעט.

איך אליין האב טויזענרער ב ר'סס'ט ;

זיי זיינען געפאַלען, איך מוז דערלעבען

צו הערען ווי מען לויבט דעם פרעכען מערדער.

וואַגנער.

ווי קענט איהר אייך דערפאר ערגערן !

טהוט ניט אַן עהרליכער מענש גענוג

די קונסט וואס מען האט איהם אנפערטרויעט זי נעוויסענהאַפט און פּינקטליך
אויסצואיבען ? ווען דו אלס אינגעל ביסט מקיים כיכוד אב אזוי ווערסטו גערן
פון איהם אויפגענומען ן ווען דו, אַלס מאן, די וויסענשאַפט פערטעהרער,
דאַן קען דיין זוהן צום העכערן ציעל דערגרייכען.
פאַוסט.

אַך, גליקליך איז דער, וואס קען נאָך האָטען,

פון דיעזען טעות ים ארויסצושווימען !

וואס מען ווייס ניט, דאַרף מען גראַדע האבען,

און וואס מען ווייס, בענעטהיגט מען ניט.

דאָך לאָז ניט אונזער איצטיגע שעהנע צייט

דורך אַזעלכע געדאַנקען בעטריעבט ווערען.

זעה נאָר, יוי אין דעם בלוט פון דער אַבענד-זונן די גרין-געהיעלטע שטיבלעך
גלאַנצען.

אזוי רוקט און שווינדעט, דער טאג האט אָבגעלעבט, דאָרט לויפט עס אַוועק
און פאָדערט נייעס לעבען. אַך, וואָלט מיך קיין פליעגעל אויפגעהויבען

זיך צו יאָגען און שטרעבען אויף ווייטער !

איך זעה אין אייביגען אַבענד-שטראַהל

די שטילע וועלט צו מיינע פיס,

די הויכקייטען גליהען, בערוהיגט יעדער טהאל,

דאס זילבערנע טייכעלע פליסט אין גאָלדענע שטראָמען. זאָל נאָר דער ווילדער
באַרג מיט אלע זיינע העהלען ניט פערשטעלען דעם גאָט-געגליכענעם פאָרטשריט.
זעהט ווי דער ים מיט זיינע וואַרעמע אויסגוסען

בעווייזט ער זיך פאר אייערע ערשטוינטע אויגען. דאָך זעהט אויס די געטטין
ענדליך צו פערזינקען, אַ גאַנץ נייער חשק ערויאַכט,

איך וויל מיר, איהר אייביגעס ליכט צו טרינקען,

פאר מיר דער טאג, הינטער מיר די נאַכט,

איבער מיר דער הימעל, אונטער מיר די כוואַליעס. א שעהנער חלום, אבער ער
פערשויינדעט.

אַך ! צו די גייסטיגע פליעגלען וועט אזוי גרינג

קיין קערפּערלילער זיך קענען צופּאַסען.

דאָך איז עס מיט יערען געבוירען,

אז זיין געפיהל ארויף און פאַרווערטס דרינגט,

ווען איבער אונז, פערלוירען אין בלויען זוים
ם אַ ו ס ט

איהר פּרעכטיגעס ליעד די ליעבע.זינגט, ווען איבער די מעכטיגע
בוימער-כערעקטע בערג שוועבט דער אדלער אויסגעברייטעט, און איבער די
טהאלען, די טייכען שטרעבט דער קראַניך צו זיין היים.

וואַגנער.

איך האב אַליין שוין אַמאָל געהאַט פערפיהרערישע שטונדען, דאָך אַזאַ מין
געדאַנק האב איך קיינמאָל ניט געהאט. מען קען זיך גאַנץ גוט אָנזעטיגען אן
פעלד און וואַלד, און דעם פויגעל'ס פליהען וואָלט איך קיינמאָל ניט מקנא
געווען. זעהט איהר אבער, די פריידען פון גייסט טרייבען אונז פון בוך צו
בוך, פון בלאַט צו בלאַט ! דאָ ווערען ווינטער-נעכט אָנגענעהם און שעהן, א
געבענשטעס לעבען וואַרעמט אַלע גליעדער, און ווען דו עפענסט אויף עפּעס
אַן אַלט שטיק פּאַרטענט, דאַן לאָזט זיך דער גאַנצער הימעל צו דיר
ארונטער.

פאַוסט.

דו ווייסט בלויז פון איין זאַך,

דאַן זאָלסטו פון דעם אַנדערן גאָר ניט וויסען ! צוויי נשמות וואוינען אין
מיין ברוסט, איינע וויל דיך פון דער אַנדערער שיידען. איינע האַלט דיך מיט
דער גאַנצער לעבענס-לוסט אן דער וועלט מיט אלע איהרע אברים ; די אַנדערע
רייסט זיך ארויס פון דעם שטויב און שטרעבט צו העכערע וועלטען. אויב עס
זיינען דאָ גייסטער אין דער לופט, וועלכע העררשען צווישען ערד און הימעל,
דאַן שטייגט ארונטער פון אייער גאָלדענעם רויך און נעהמט מיך אַוועק צו
נייעם, שעהנעס לעבען !
ווען איך וואָלט נאָר געהאַט א צויבער-מאַנטעל

און ער וואָלט מיך געטראגען אין פרעמדע לענדער,

וואָלט ער מיר טהייערער געווען ווי די בעסטע קליידער

און פאר קיין קעניג'ס מאַנטעל וואָלט איך איהם ניט פערביטען.

וואַגנער.

רוף ניט די גוט-בעקאַנטע באַנדע,

וואס שוויבעלט און גריבעלט אין דער לופט,

זי האט שוין דעם מענשען פיעל אונגליק

פון אלע זייטען צוגעבראכט.

פון צפון קומט דער שאַרפער גייסטער צאהן

אויף דיר אראָבּ מיט שפּיטציגע צונגען ;

פון מזרח קומען זיי אָן פערטרוקענט

און ערגעהרען זיך פון דיינע לונגען ;

ווען דער מיטאג שיקט זיי פון דער מדבר,

וועלכע פייער אויף פייער ווארפט אויף דיין שאַרבען,

דאַן ברענגט דער מערב פריהער ערפרישונג,

און דאַן דערטרינקט ער דיך צוזאַמען מיט פעלד און טהאָל.

זיי פאָלגען גערן, צום שאַרען פרעהליך בערייט,

זיי הערען גערן, ווייל זיי בעטריגען אונז גערן,

זיי שטעלען זיך ווי מלאכים פון הימעל

און מורמלען ווי ענגלען, ווען זיי זאגען ליענען.

דאָך, לאָמיר געהען ! די וועלט איז גרוי געוואָרען,

רי לופט געקיהלט, דער נעבעל געפאַלען.

אַבענד שאַטצט מען ערשט אָב דאס הויז.

וואס שטעהסט אזוי און בליקסט ערשטוינט ארום ?

וואס זעהסטו דאָרט אין דער פינסטערניש ?

פאַוסט.

זעהסטו דאָרט דעם שווארצען הונד

דורך קאָרן און גאַרבען קומען ?
ם אַ ו ס ט

וואַגנער.

איך האב איהם שוין לאַנג געזעהען, און ער איז מיר גאָר ניט וויכטיג
פאָרגעקומען.

פאַוסט. האסט איהם גוט בעטראַכט ? וואס דענקסטו איז די חיה ?

וואַגנער. עס איז אַ פּודעל, וועלכער אויף זיין אַרט פּרובירט צו געפינען
די שפּור פון זיין הערד.

פאַוסט.

בעמערקסטו אבער, ווי אין ווייטע צירקלען דועהט ער זיך אַרום אונז אלץ
נעהנטער ? און אויב איך האב קיין טעות ניט, לאָזט ער צוריק פלאַמען אויף
זיין שפּור.

וואַגנער. איך זעה גאָר ניט, בלויז אַ שוואַרצען פּודעל, אייך נאַרען יעצט
אייערע אויגען.

פאַוסט. מיר שיינט עס, אַז ער וויקעלט כישוף-שטריק ארום אונזערע פיס, אום
אונז אריינצוכאַפּען.

וואַגנער. איך זעה איהם אונזיכער און מורא'דיג ארום אונז שפּרינגען, ווייל
אנשטאט זיין הערד, זעהט ער צוויי פרעמדע.

פאַוסט.

רער קרייז ווערט ענג, אָט איז ער שוין נאָהענט !
דו זעהסט א הונד, אבער קיין גייסט, ער ברומט און צווייפעלט, לעגט זיך
אויפ'ן בויך- שאָקעלט מיט'ן עק — אָט ווי הינט טהוען.

פאַוסט.

קום אהער ! אין אונזער געזעלשאַפט !

וואַגנער. ער ווייזט אויס צו זיין א נאַרישער פּודעל. דו שטעהסט שטיל,
וואַרט ער אויף דיר ; רעדסט צו איהם, קוקט ער ארויף צו דיר ן פערליר
עפּעס, וועט ער עס ברענגען, נאָך דיין שטעקען וועט ער אין וואַסער
שפּרינגען.

פאַוסט.

האָסט רעכט ; איך געפין טאַקי קיין שפּור טון א גייסט ; ער איז בלויז
אבגעריכטעט.

וואַגנער.

וואָן א הונד איז נאָר גוט ערצויגען קען ער זיך מעסטען מיט דעם קליגסטען
מענשען. יאָ, ער פערדיענט באמת דיין פריינדשאַפט, ווייל אונטער שיללער איז
ער א גוטער סטודענט.

(געהען אריין אין שטאדט-טויער.)
פ אַ ו ס ט

שטורירצימער.

פאַוסט מיט דעם פּודעל קומען אריין.

פאַוסט.

פערלאָזען האב איך פעלד און טהאָל,

וועלכע זיינען בעדעקט פון טיעפער נאַכט,

מיט האַרץ-קלאַפּענעש און הייליגען שוידער

וועקט זי אין אונז אויף די בעסערע נשמה.

איינגעשלאָפען זיינען יעצט ווילדע אימפּולסען

מיט אלערליי מעשים-תעתועים.

עס רעגט זיך בלויז די מענשען-ליעבע,

די ליעבע פון גאָט רעגט זיך יעצט.

זיי רוהיג פּודעל, לויף ניט אהין און אהער ! וואס שמעקסטו דאָרט ביי דער
שוועל ?

לעג דיך אַניעדער נעבען דעם אויווען,

מיין בעסטעס קישען וועל איך דיר געבען. ווי דו האסט אין דרויסען אויף רעם
באַרג-וועג אונז דערפרייט דורך לויפען און שפּרינגען, דערפאר וועל איך דיר
יעצט געבען א פּלאַטע, אלס א ווילקאָמענער שטיללער גאַסט.

אַך, ווען אין אונזער ענגען צימער

די לאָמפּ וויעדער פריינדליך ברענט,

דאַן ווערט עס פרעהליך אין אונזער בוזעם

און ליִכטיג אין אונזערע אויגען.

שכל הייבט וויעויער אָן צו רעדען,
און די האָפנונג בליהעט נאָך אַמאָל ; מען ביינקט נאָך די לעבענס-טייכען,
אַך, אַהין צום לעבענס-קוואַל. ברום ניט, פּודעל ! אין די הייליגע טענער
וואס נעהמען יעצט ארום מיין נשמה וויל דער טהיערישער קול ניט פּאַסען. מיר
זיינען געוואַהנט, אז די מענשען זאָלען פערשפּאָטען וואס זיי פערשטעהען
ניט,

אז זיי זאָלען דעם גוטען און דעם שעהנעס, און אלעם, וואס זיי איז קשה,
בעשמוטצען ; וויל עס דער הונד ווי זיי, פערברומען ? אבער אַך ! איך פיהל
שוין ביי דעם בעסטען ווילען, אז בעפריעדיגונג וויל מעהר ניט ארויספליעסען.
אבער פארוואָס איז דער שטראָם אזוי גיך טרוקען געוואָרען און מיר זיינען
וויערער אזוי דורשטיג ? דערפון האב איך שוין פיעל ערפאַהרונג, דאָך דיעזער
מאַנגעל לאָזט זיך אויספילען ; מיר לערנען צו שעטצען דאס איבער-ערדישע,
מיר ביינקען נאָך דער התגלות,

וועלכע אויף קיין פּלאַטע ברענט דאס אזוי שעהן ווי אין נייעם טעסטאַמענט.

מיך דרינגט עס דעם גרונד-טעקסט צו עפענען, און דעם הייליגען אָריגינאַל

אין מיין געליעבטעס דייטש צו איבערזעטצען.

(ער מאַכט אויף דאס בוך און קוקט זיך איין.)

עס שטעהט געשריעבען : „אין אָנפאַנג איז געווען דאס וואָרט !“ אָט דאָ
בלייב איך שוין שטעהען און קען ניט ווייטער געהען. איך קען דאס וואָרט ניט
אזוי הויך אָבשעטצען, איך מוז עס אַנדערש איבערזעטצען, אויכ איך וויל זיין
געפיהרט פון גייסט. געשריעבען שטעהט עס : אין אָנפאַנג איז געווען דער
זיגן, דענק גוט איבער די ערשטע שורה,
פאַוסט

אז דיין פערער זאָל זיך ניט איבעראיילען.

איז עס דער זינן, וואס טהוט אלעם און שאַפט ?

האט עס געזאָלט שטעהען : אין אָנפאַנג איז געווען די קראַפט

דאָך, אזוי ווי איך האַלט דאס ביים אויפשרייבען,

זאגט מיר דאס האַרץ, אז דערביי וועל איך ניט בלייבען.

מיר העלפט דער גייסט ! פּלוצלינג זעה איך ראַטה,

און שרייב זיכער : אין אָנפאַנג איז געווען די טהאָט !

ווען דו ווילסט אין צימער בלייכען,

פּודעל, דאַן הער אויף שרייען,

הער אויף האַווקען !

אַזאַ שטערענדען חברה-מאַן

וויל איך נעבען מיר ניט האבען,

איינער פון אונז ביידע

מוז פון צימער ארויס.

ניט ווילענדיג נעהם איך דאס גאַסטרעכט אוועק,

די טהיוי איז אָפען, מעגסט דיר געהען.

אבער וואס איז דאס ?

קען דאס נאטירליך געשעהען ?

איז עס שאטען ? איז עס ווירקליכקייט ?

ווי ווערט דער פּודעל לאַנג און ברייט ?

ער הייבט זיך מיט געוואַלט,

ניין, דאס איז ניט קיין פּודעל'ס געשטאַלט !

וואס פאר א רוח האב איך אין מיין הויז געבראכט !

קוק נאָר, אָט זעהט ער אויס ווי א ניל-פערד,

מיט פייעריגע אויגען, שרעקליכע צייהן.

אָה ! יעצט ווייס איך ווער דו ביסט !

טאר אַזאַ האלבען גיהנום-שמש

דאַרף מען האבען שלמה המלך'ס שליעסעל,
גייסטער (אין דרויסען).

אינוועניג געפאַנגען איז איינער !

בלייבט אין דרויסען, געהט איהם ניט נאָך !
ווי אין פּאַסטקע דער פוקס

צאַפעלט דאָרט דער גיהנום-לוקס.

גיט נאָר אַכטונג !

שוועבט אַהין, שוועבט אַהער,

ארויף און אראָב,

און ער האט זיך בעפרייעט.

אויב איהר קענט איהם ניטעען,

לאָזט איהם ניט זיטצען !

ווייל ער האט אונז אַלע

שוין סיעלע טובות געטהאָן.

פאַוסט.

צו בענעגענען די חיה צום ערשטען

דאַרף איך האבען דעם שפּרוך פון די טיער :

סאַלאַמאָנדער זאָל גליהען,

אונדענע זאָל זיך דרעהען,

סילפע פערשווינדען,

קאָבאָלד זיך מיהען.

ווער עס קען ניט,

די עלעמענטען,

זייער קראַפט

און וויסענשאפט,

איז קיין מייסטער

איבער די גייסטער.

פערשווינד אין פלאַמען,

סאַלאַמאַנדער !

רוישענד פליעס צוזאַמען,

אונדענע !

לייכט אין מעטעאָרען-שעהנקייט,

סילפע !

ברענג הויזליכע הילף,

אינקובוס ! אינקובוס !
ם אַ ו ס ט

טרעט ארויס און מאַך דעם שלום !

קיינער פון די פיער

ליעגט אין דעם טהיער.

עס ליעגט גאַנץ רוהיג און קוקט מיך אָן ;

איך האב איהם נאָך ניט וועה געטהאָן.

דו זאָלסט מיך הערען,

שטאַרקער בעשווערען.

ביסטו חברה-מאַן,

אַן אַנטלאָפענער פון גיהנום !

דאַן זעה דעם סימן,

פאר וועלכען עס ביינען זיך

די שוואַרצע חברה-לייט !

זעה נאָר ווי די האַאר שטעלען זיך איהם קאַפּויר.

. זאג נאָר אויסוואורף !

קענסטו איהם לעזען,
אונ-אויסגעשפּראָכענעם,

דורך אַלע הימלען געגאָסענעם,

מיט נעגעל דורכשטאָכענעם ? דאָרט הינטער! אויווען

בלאָזט ער זיך אָן אין א העלפאַנט, י דעם גאַנצען אָרט פיללט ער אָן, ער
וויל אין נעבעל צוגאָסען ווערען. פליה ניט ארויס דורך דער סטעליע ! לעג
דיך צו דיין מייסטער'ס פיס ! זעה נאָר, איך סטראַשע ניט אומזיסט איך וועל
דיך ברענען מיט הייליגעס פייער ! ערוואַרט ניט

דאס דריימאָל גליהענדע ליכט !

ערוואַרט ניט

ראס יעטאַרקסטע פון מיינע קונסט-שטיק !
מעפיסטאָפעלעס.

(אזוי ווי דער נעבעל פאַלט, ערשיינט ער פון הינטער דעם אויווען גע

קליידעט ווי א רייזענדער געלעהרענטער.)

וועק איז דאָ פאר א ליאַרם ? וואס קען איך פאר אייך טהון ?

פאַוסט.

דאס אַלזאָ איז געווען דעם פּודעל'ס תוך !

א רייזענדער געלערענטער ? דער פאַל מאַכט מיך לאַכען !

מעפיסטאָפעלעס.

איך סאַלוטיר דעם געלערענטען הערד !

איהר האט מיך געמאַכט גאַנץ גוט שוויטצען.

פאַוסט.

ווי רופסט דו דיך ?

מעפיסטאָפעלעס.

די פראגע זעהט מיר אויס קליין

איבערהויפט פאר איינעם וואס פעראַכטעט דאס וואָרט,

דער וואס איז ווייט פון יעדען פּוסטען גלאַנץ

און טראַכט זיך אַריין בלויז אין וועזעז'ס טיעפקייט.

פאַוסט.

ביי אייך, מיינע העררען, קען מען דאס וועזען

געוועהנליך פון דעם נאמען לעזען,

איבערהויפט וואו עס ווייזט אָן דייטליך,

ווען מען רופט אייך בעל-זבוב, משחית אָדער שטן.

גוט, גוט, ווער ביסטו דען ?

מעפיסטאָפעלעס.

א טחייל פון יענער קראַפט,

וואס וויל תמיד דאס שלעכטע און דאס גוטע שאַפט.
ם אַ ו ם ט

פאַוסט. וואס מיינסטו מיט דיעזע געהיימע ווערטער ?

מעפיסטאָפעלעס. איך בין דער גייסט, וואס פערלאַנגט איאער ! און אויך מיט
רעכט ; דען אלעם וואס ענטשטעהט, איז ווערטה עס זאָל צו גרונד געהען.
דערפאר איז עס בעסער עס זאָל גאָר ניט ווערען. דערפאר איז אלעם וואס איהר
רופט זינד, משחיתים, קורץ וואס איהר רופט אָן שלעכט, מיין וואָהרער
עלעמענט.

פאַוסט.

רופסט דיך א טחייל און דאָך שטעהסטו גאַנץ פאר מיר ?

טעפיסטאָפעלעס. דעם פּראָסטען אמת זאג איך דיר. כאָטש דער מענש האַלט די
קליינע נאַרענוועלט פאר א גאַנצעס,

בין איך דאָך א טחייל פון דעם טחייל וואס איז אין אָנפאַנג אלעם געווען ;
א טחייל פון דער פינסטערניש, וואס האט דאס ליכט געבאָרען, שטאָלצעס ליכט !
וואס וויל ביי דער מוטער נאַכט אוועקנעהמען דעם רויס, דעם אַלטען ראַנג.
און דאָך געלינגט עס דעם ליכט ניט, ווייל וואס עס טהוט, בלייבט עס אַלץ
מיט'ן חומר, פון דעם חומר שטראָמט עס ארויס, חומר מאַכט עס שעהן. א
קערפּער פערהאַלט דאס ליכט אויפ'ן וועג. איך האָר אבער, אז עס וועט ניט
געדויערן לאַנג און מיט די קערפּער וועט דאס ליכט צו גרונד געהען.

פאַוסט.

אויב אזוי ווייס איך וואס דיין עובדא איז :
מיט אַמאָל חרוב מאַכען, קענסטו ניט, דו הייבסט בלויז אָן מיט
קלייניגקייטען.

מעפיסטאָפעלעס.

באמת האב איך ניט פיעל אויפגעטהאָן. אין פערגלייך מיט דעם גאָר-ניט

איז דער עפּעס, דיעזע רינע וועלט,

אלעם וואס איך האב אונטערגענומען, האב איך זי ניט געקענט בייקומען.

מיט כוואַליעס, שטורמס, מבול און בראַנד : צום ענדע האט זיך ים און ערד
בערוהיגט ! און דעם פערדאַמטען געזינדעל, חיות און מענשען, זיי קען מען
גאָר ניט טהון.

וויפיעלע איך האב שוין בעגראָבען !

און אימער צירקולירט נייעס, פרישעט בלוט ! אזוי געהט עס, אז מען קען משוגע
ווערען ! פון דער לופט, וואַסער און ערד

קומען ארויס טויזענדער לעבענס-פאָרמען, פון טרוקענעם, פייכטען, וואַרעמען
און קאַלטען ! ווען איך וואָלט פאַר מיר ניט דאס פייער בעהאַלטען, וואָלט
איך קיין איינציגע אייגענע זאַך ניט געהאַט.

פאַוסט.

אזוי, דו מיט דיין קאַלטער טייוועל'ס האַנד האָסט זיך אָנגעזעטצט צו
צושטערען

אלעם וואס די ברכה-ברענגענדע מאַכט שאַפט. וואס נאָך ווילסטו יעצט טהון,

דו וואונדערבאַרער זוהן פון תוהו-ובוהו ?

מעפיסטאָפעלעס.

מיר וועלען ווירקליך דאס איבערלעגען ן
ם אַ ו ס ט

צום צווייטען מאָל מעהר רערען דאַריבער. האב איך די ערלויבניס יעצט צו

פאַוסט.

איך זעה ניט איין פאר וואס דו פרעגסט. איך האב דיך נאָר וואס דערקענט.
בעזוך מיך ווען דו ווילסט.

דאָ איז דאס פענסטער, דאָ איז די טהיר, דער קוימען דעכען איך קען דיר אויך
צונוץ קומען.

מעפיסטאָפעלעס.

איך מוז מודה זיין, אז ארויס שפּאַצירען קען איך ניט, ווייל מיך שטערט דער
בישוף-צייכען אויף אייער שוועל,

פאַוסט.

דאס פּענטאגראמא מאַכט דיר שמערץ ? אַך, זאג מיר, דו גיהנום-זוהן,

ווען דאס שטערט דיך, ווי ביסטו אריינגעקומען ? ווי אזוי האט מען אזאַ
גייסט אָבגענאַרט ?

מעפיסטאָפעלעס.

קוקט זיך נאָר צו, עס איז ניט גוט געצויגען ן איין ווינקעל, וועלכער ליעגט
פון דרויסען צו, איז, ווי דו זעהסט, אביסעל אָפען.

פאַוסט.

דאס האט דער צופאַל גוט געטראָפען ! דאַן ביסטו דאָך מיין געפאַנגענער ?
דאס איז גאָר ניט קיין שלעכטע זאַך.
מעפיסטאָפעלעס.

דער פּודעל האט ניט בעמערקט, ווען ער איז אריינגעשפּרונגען, די זאַך זעהט
אבער איצט גאָר אַנדערש אויס, דער טייוועל קען פון הויז ניט ארויס.

פאַוסט.

פאר וואָס'זשע געהסטו ניט דורכ'ן פענסטער ?

מעפיסטאָפעלעס.

עס איז א געזעטע פאר'ן טייוועל און שדים : דורך וואַנען זיי זיינען אריין,
מוזען זיי ארויס. דאס ערשטע שטעהט אונז פריי, ביים צווייטען זיינען מיר
קנעכט.

פאַוסט.

אפילו דער גיהנום האט זיינע רעכטע ? דאס איז גאַנץ גוט ! אויב אזוי

קען מען דאָך מיט אייך א געשעפט אָבשליעסען ?

מעפיסטאָפעלעס.

וואס מען פערשפּרעכט, דאס זאָלסטו קריעגען, פון דעם וועט גאָר ניט
אַראָבגענומען ווערען. אבער דאס איז ניט אזוי גרינג צו שליעסען, לאָמיר עס
איבערלאָזען אויף אַנאַנדער מאָל. דאָך יעצט בעט איך אייך זעהר שטאַרק,
געפרייעט מיך פון דאַנען.

פאַוסט.

בלויז נאָך אַן אויגענבליק,

אום מיר א גוטע בשורה אָנצוזאגען.
מעפיסטאָפעלעס.

איצט לאָז מיך אָב ! איך קום באַלד צוריק ; דאַן קענסטו פרעגען וואס דו
ווילסט.

פאַוסט.

איך בין דיר ניט נאָכגעגאַנגען,

ביסט זעלבסט אין דער פּאַסטקע אריינגעפאַלען. דעם טייוועל האַלט, ווער עס
פּאַקט איהם, ווייל אזוי גיך וועט מען איהם ניט צום צווייטען מאָל

מעפיסטאָפעלעס.

ווען דו ווילסט גראד, איז מיר אויך ניחא, אין דיין געזעלשאַפט דאָ צו
בלייבען. דאָך באופן דיר די צייט

מיט מיינע קונץ-שטיק צו פערטרייבען.

פאַוסט.

אַך, פאר וואס ניט, דיר שטעהט עס פריי, אַבי די קונץ זאָל נאָר ווערטה
זיין צו זעהען.

מעפיסטאָפעלעס.

דו וועסט, מיין פריינד, פאר דיינע חושים, אין דיעזער שטונדע מעהר געווינען

ווי אין א גאַנץ קיילעכדיגעס יאהר.

וואס דיר וועלען די צאַרטע גייסטער זינגען, די שעהנע בילדער, וואס זיי
וועלען דיר ברענגען, זיינען גאָר ניט קיין פּוסטע צויבערשפּיעל. דיין חוש
הריח וועט פיהלען א מחיה, דיין גומען וועט גאָר האבען הנאה

און דאַן ערשט וועסטו דיך בעלעקען.
דאַרף מען זיך גאָר ניט פאָרבערייטען, זיינען טיר. פאַנגט אָן, חברה !

גייסטער.

טערשווינדעט איהר טונקלע געוועלבען פון אויבען. רייצענדער בעווייז

פריינדליך דער בלויער עטהער זאָל קומען !

זאָלען נאָר די טונקלע וואָלקען צורונען ווערען ! שטערענדלעך פינקלען
מילדערע זונען

שיינען אין דעם.

הימלישע זיהן,

נייסטיגע שעהנע,

שלענגלען זיך דאָרט

און שוועבען פאָראיבער, ביינקענדע נייגונג

געהט אַריבער ;

און די געווענדער,

פלאַטערענדע בענדער דעקען די לענדער,

דעקען די לאָנקע,

וואו זיך פאר'ן לעבען טיעף אין געדאַנקען

ליעבענדע געהען,

לאָנקע ביי לאָנקע !

שפּראָצענדע בליהונג ! לאַסטענדע טרויבען

פאַלט אין בעהאַלטער דאָרט אין קעללער,
צוגעהען זיך אין טייכען שוימענדען וויין ן

פליעסען דורך ריינע, ערעלע שטיינער,

לאָזען די הויכקייטען הינטער זיך ליענען, פערברייטען זיך אין טייכען ארום
גרינענדען בערגעל. און די עופות

זיינען גאָר גליקליך, פליהען צו דער זוכן, פליהען צו די ליכטיגע אינזלען
אַהין,

וועלכע אויף כוואַליעס שאָקלענדיג וויעגען זיך ; ווי מיר אין כאָרען
שרייענדע הערען ; איבער די בערגלעך טאַנצענדע קוקען,

וועלכע אין פרייען אלע צערשטרייען. אייניגע קריכען

איבער די הויכקייטען, אַנדערע שווימען

איבער די טייכען. אַנדערע שוועבען ; אַלע צום לעבען,

אַלע צו די ווייטע, ליעבענדע שטערען, אייביגעס גליק.

מעפיסטאָפעלעס. ער שלאפט ! אזוי איז גוט, איהר לוסטיגע, צאַרטע קינדער !
איהר האט איהם געטריי איינגעשלעפערט !

פאר דעם קאָנצערט בין איך אייך שולדיג.

אָה ניין, דו ביסט נאָך ניט דער מאַן דעם טייוועל פעסטצוהאַלטען!

רינגעלט איהם ארום מיט זיסע חלומות-בילדער,

לאָזט איהם ארונטער אין א ים פון פאַנטאַזיען,

דערווייל, אום צו צושפּאַלטען דיעזע פער'כישופ'טע שוועל

מוז איך האבען א צאָהן פון א מויז.

איך דאַרף ניט לאַנג בעשווערען,

אָט רוישט שוין איינע דאָ און זי וועט מיך באַלד הערען.

דער הערד פון די ראַטען און פון די מייז,

פון פליעגען, זשאַבעס, וואַנצען און לייז,

בעפעהלט דיר באַלד ארויסצוקומען

און דיעזע שוועל ארומצוגריזשען,

פּונקט ווי זי וואָלט געווען מיט עהל בעשמירט.

נאָר שנעל צו דער אַרבייט ! דער שפּיטץ, וואס האט מיך

פערשפּאַרט,

אָט דאָרט ליעגט ער, אין יענעם ווינקעל.

נאָך אַ ביס ! אזוי איז עס געשעהען !

יעצט, פאַוסט, חלום ווייטער, ביז צום וויעדערזעהען.

פאַוסט (ערויאַכענדינ).

בין איך שוין וויערער בעטראָגען ?

איז די גאַנצע גייסטער-ערשיינונג אזוי פערשוואונדען ?

איז עס מעגליך, אז בלויז א חלום האט מיר דעם טייוועל געוויעזען און דעם
פּודעל'ס פערשווינדען איז גאָר ניט געווען ?
ם אַ ו ס ט

שטורירצימער.

פּאַוסט, מעפיסטאָפעלעס.

פאַוסט.

עס קלאַפּט ? אריין ! ווער וויל מיך וויעדער פּלאַנען ?

מעפיסטאָפעלעס.

איך בין עס.

פאַוסט.

אריין !

מעפיסטאָפעלעס.

רו טוזט עס זאגען דריי מאָל.

פאַוסט.

נו, קום אריין !

מעפיסטאָפעלעס.

אָט אזוי געפעלט עס מיר.

מיר וועלען, האָר איך, זיך גוט פערטראגען !

ווייל איך וויל דיר רי מרה-שחורה פעריאגען.

איך קום צו דיר אַלס אַדעליגער יונגער מאַן,

מיט א רויטען גאָלד-בעלעגטען אַנצוג,

דער מאַנטעל פון גוטער זייד,

מיט א האָהן-פערער אויף דעם הוט,

מיט א לאַנגער, שפּיטציגער שווערט,
און איך ראַטה דיך, ווי א גוטער פריינד, זיך אויך אזוי אָנצוטהון,

כדי דו זאָלסט, אָט אזוי פריי

זיך בעגעגענען מיט אלעם אין לעבען.

פאַוסט.

אין יערען קלייד וועל איך די פּיין פון דעם ענגען ערד-לעבען פיהלען. איך
בין צו אַלט, אום בלויז צו שפּיעלען, צו יונג, אום קיין חשק ניט צו האבען.
וואס קען מיר די וועלט געבען ?

האַלט זיך איין ! האַלט זיך איין ! דאס איז דער אייביגער געזאַנג,

וועלכער קלינגט יעדען אין די אויערן, ווייל אונזער גאַנצעס לעבען לאַנג
קלינגט אונז אזוי די הייזעריגע מעלאָדיע. נאָר מיט פערדרוס עטעה אויף אין
דער פריה, איך וואָלט געוויינט מיט ביטערע טרערען, איבערצולעבען וויעדער
אַמאָל א טאנ און קיין וואונש זיך ניט קענען ערפיללען. אפילו די אַהנונג
פון יערער לוסט ווערט צושמעטערט און צופּיצעלט. און ווען די נאַכט ענדליך
קומט

מוז איך בעזאָרגט אויפ'ן געלעגער זיך אויסשטרעקען ; אויך דאָ האב איך קיין
מנוחה ניט, ווילדע חלומות קענען מיך דערשרעקען. דער גאָט, וואס אין מיין
הארץ וואוינט, קען מיך גאַנץ טיעף אויפרעגען ; דער גאָט, וואס העררשט
איבער מיינע קרעפטען, ער קען פון דרויסען גאָר ניט בעוועגען. און דערפאַר
איז מיר דאס דאַזיין א לאַסט, נאָכ'ן טויט בענק איך, דאס לעבען איז מיר
טערהאַסקן.
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס.

און דאָך איז דער טויט קיינמאָל ניט קיין ווילקאָמענער גאַסט.

פאַוסט.

געבענשט איז דער, וועמען אין גרויסען זיענעס-גלאַנץ האט מען דעם בלוטיגען
לאָרבער-קראַנץ ארום זיין שלייף געבונדען, אָדער דער, וועלכער איז נאָך אַ
שנעלען ליעבעס-טאַנץ געבליעבען ליענען אין א איידעל'ס ארעם. הלוואַי
וואָלט איך פון דער הויכער גייסטער קראַפט ענטציקט, געבליעבען ליענען א
טויטער.

מעפיסטאָפעלעס.

און דאָך האט איינער א ברויענעם זאַפט אין יענער נאַכט ניט אויסגעטרונקען

פאַוסט.

שפּיאָנירען, ווי עס שיינט, האָסטו ליעב.

מעפיסטאָפעלעס. אַללוויסענד בין איך אפילו ניט, דאָך פיעל איז מיר
בעוואוסט.

פאַוסט.

און פון דעם שרעקליכען טומעל

האט מיך געצויגען א זיס-בעקאַנטער טאָן, ערוועקענדיג אין מיר קינדישע
געפיהלען און מיט דעם קלאַנג פון גוטע צייטען מיך אָבנענאַרט ; אזוי פלוך
איך אַלע, וואס האבען די נשמה מיט כישוף און מיט צויבער ארומגערינגעלט און
זי אין דיעזער טרויער-העללע
מיט בלינדיגקייט און שמייכלען פערשפּארט ! פאר אלעמען זאָל פערפלוכט זיין
די הויכע מיינונג, מיט וועלכער דער גייסט האט זיך ארומגערינגעלט !
פערפלוכט דאס בלענדען פון דער ערשיינונג, וואס דרינגט זיך צו אונזערע
חושים. פערפלוכט אלעם, וואס שמייכעלט אונז אין חלומות, איבער בעריהמטקייט
און דויערהאַפטער נאמען פּוסטקייט ! פערפלוכט וואס נאַרדט אונז אַלס
אייגענטהום, ווי ווייב און קינד, ווי קנעכט און פּפּלוג ! פערפלוכט זאָל
זיין מאַמאָן, וועלכער מיט אוצרות בעוועגט ער אונז צו געוואַגטע טהאַטען,
אדער ווען ער פיהרט אונז צו נאררישעס פערגניגען בעט ער פאר אונז אויס די
קישען. פלוך איבער דער באַלזאַם-זאַפט פון טרויבען ! פלוך יענעם העכסטען
ליעבעס-גליק ! פלוך דער האָפנונג ! פלוך דעם גלויבען ! און פלוך איבער
אַלעמען דער געדולד !

גייסטער (וועלכע מען זעהט ניט).

וועה ! וועה !

דו האסט זי צושטערט,

די שעהנע וועלט,

מיט מעכטיגער פויסט ן

זי שטירעט, צופאלט זיך !

א האַלב-גאָט האט זי צושטעטערט !

מיר טראנען די חורבות

אריבער אין תוהו ובוהו,

און קלאנען

איבער די פערלוירענע שעהנע

טעכטיגער

פון די ערדען-זיהן,

פּרעכטיגער
ם אַ ו ס ט

בויע זי וויעדער,

אין די ברוסט בויע זי אויף !

נייער לעבענס-לויף

פאַנגט אָן,

מיט העלען זיגן

און נייע ליעדער

קלינגען ארויס !

מעפיסטאָפעלעס.

דאס זיינען רינע קליינע

ליעבינקע גייסטער.

הער נאָר ווי צו לוסט און טהאַטען

זיי ווייסען אזוי גוט צו ראַטהען.

אין דער וועלט העט ווייט,

פון דער איינזאַמקייט,

וואו חושים און זאַפטען ליענען,

אָט אַהין ווילען זיי דיך פיהרען. הער דיך אויף צו שפּיעלען מיט דיין
שמערץ, וועלכער, ווי א רויב-פויגעל פרעסט ער דיין לעבען ! די ערגסטע
געזעלשאַפט לאָזט דיר פיהלען, אז דו ביסט א מענש מיט מענשען גלייך.
זעהסטו, אזוי האט מען עס גאָר ניט געמיינט דו זאָלסט דיך אונטער די
איבריגע שטעלען. איך בין אפילו ניט קיין גרויסער,

דאָך, ווען דו ווילסט, צוזאַמען מיט מיר דיין וועג נעהמען דורכ'ן לעבען,

וועט עס טיר זיין גאַנץ אָנגענעהם

דיינער צו זיין, באַלד, אויף דער שטעלע. איך בין דיין חבר,

און, אויב דיר איז רעכט,

בין איך דיין דיענער, דיין קנעכט !
פאַוסט.

און וואס זאָל איך פאר דיר טהון ?

סעפיסטאָפעלעס.

וואַרט, דארויף איז נאָך דאָ צייט.

פאַוסט.

ניין, ניין ! דער טייוועל איז אַן עגאָאיסט

און טהוט ניט אזוי פון גאָט'ס וועגען

וואס אַן אַנדערן קען נוטצען.

זאג בעסער ארויס דייטליך וואס דו ווילסט, ווייל אַזאַ דיענער ברענגט
געפאַהר אין הויז.

מעפיסטאָפעלעס.

איך וועל מיך דאָ אין דיין דיענסט שטעלען, אויף דיין ווינק ניט רוהען און
אלעם פאָלגען ; ווען מיר וועלען זיך וויעדער דאָרט געפינען, דאַן זאָלסטו
פאר מיר דאסזעלבע טהון.

פאַוסט.

וואס דאָרט איז קען מיך וועניג קימערן ;

נאָך דעם ווי דו וועסט דיעזע וועלט חרוב טאַ מעג אַן אַנדערע געשאַפען
ווערען.

אויף דיעזער ערד פליעסען מיינע פריידען, און דיעזע זוכן שיינט אויף מיינע
יסורים ; ווען איך וועל מיך קענען פון זיי שיידען,

דאַן מעג געשעהען וואס עס וויל זיך.

דערפון וויל איך ווייטער גאָר ניט הערען,

אויב מען ליעבט זיך אויך לעתיר לבא,

און אויב עס איז פאַראַנען אין יענע מקומות דאָרטען אַן אויבען און אן
אונטען.
סעפיסטאָפעלעס. אויב אזוי, דאַן קענסטו אלעם וואַנען. פערבינד זיך מיט מיר
! דאַן זאָלסטו

מיט פרייד צוזעהען מיינע קונץ-שטיק. איך וועל דיר געבען, וואס קיין מענש
האט נאָך געזעהען.

פאַוסט.

וואס ווילסטו, ארעמער טייוועל, מיר געבען ? האט נאָך ווען עס איז, אזעלכער
ווי דו בעגריפען דאס שטרעבען פון א מענשען'ס נייסט ? דו האסט מאכלים, וואס
זעטטיגען ניט, האסט רויטעס גאָלד, וואס אָהן מנוחה

גלייך ווי קוועקזילבער, צורינט עס אין דער האַנד, א שפּיעל, ביי וועלכען
מען געווינט קיינמאָל ניט, א מיידעל, וואס זייענדיג ביי מיין ברוסט, וועט
זי מיט חז'דעלעך מיין שכן בעצווינגען, כבוד, הויכע און געוואַלטיגע
אַמביציעס, וואס פערשווינדען אַקוראט ווי א מעטעאָר. צייג מיר די פרוכט
וואס פוילט איידער מען רייסט זי אָב, און בויטער וואס בליהען יעדען טאג
אויר'ס ניי.

מעפיסטאָפעלעס.

אַזאַ אויפטראג שרעקט מיך גאָר ניט אָב, מיט אַזעלכע אוצרות קען איך דיר
דיענען. פון דעסטוועגען, ליעבער פריינד, וועט קומען די צייט ווען מיר
קענען אויך עפּעס גוטס במנוחה געניסען.

פאַוסט.

ווען איך וועל, ווען עס איז, במנוחה אויף מיין בעט ליענען, דאַן מעג שוין
באַלד נעהמען א סוף פון מיר ! אויב דו וועסט מיך קענען שמייכלענדיג
אָבנאַרען,
אז איך זאָל מיר אליין געפעלען ווערען,

און אויב דו קענסט מיך מיט גענוס בעטריגען —

דאַן זאָל עס זיין פאר מיר דער לעצטער טאנ !

אָט דאס איז מיין וועטטע !

מעפיסטאָפעלעס.
פאַוסט.

גיך און באַלד !

וועל איך צום אויגענבליק זאגען !

בלייב נאָך אַביסעל ! ביסט אזוי שעהן ! —

דאַן מעגסטו מיך אין קייטען שליעסען,

דאַן וויל איך גערן צו גרונד געהען !

דאַן מעג די טויטען-גלאָק קלינגען,

דאַן ביסטו פריי פון דיין דיענער.

זאָל דער זייגער שטעהען בלייבען, ווייזערס פאַלען, די צייט פאר מיר איז
פאראיבער !

מעפיסטאָפעלעס.

איבערלעג דיר עס ! מיר וועלען עס געדענקען !

פאַוסט.

דערצו האסטו א פוללעס רעכט,

איך ווייס גאַנץ גוט וואס איך טהו ;

א קנעכט בין איך דאָך דאָ סאַי-ווי-סאַי,

וואס איז דער חילוק אויב איך בין דיינער.

מעפיסטאָפעלעס.

איך וועל טאַקי היינט באַלד ביי דער דאָקטאָר-סעודה אָנפאַנגען מיינע
פליכטען אלס דיין דיענער.

אבער ווייסט דאָך, מען איז א לעבעדיגער מענש
פ אַ ו ס ט

און עס איז גוט דערפאר צו האבען א שטיקעל כתב.

פאַוסט.

דו, פּעדאַנט, פאָדערסט אויך א כתב פון מיר ?

האָסטו נאָך ניט געקענט אַ מאַן מיט אַן עהרענוואָרט ?

איז מיין וואָרט ניט גענוג עס זאָל אויף אייביג

פערזיעגלען מיך אַלס א פערלוירענער מענש ?

בייזער גייסט, זאָג, וואס ווילסטו פון מיר ?

בראָנז, מאַרמאָר, פּאַרמענט, פּאַפּיר ?

זאָל איך מיט א גריפעל, גראָבער אָדער פּען שרייבען ?

איך גיב דיר פריי וואס דו ווילסט.

מעפיסטאָפעלעס.

זואס דאַרפסטו דיך אזוי אויפרעגען

און פערלירען אַזאַ רעדנער-קונסט ?

איין בלעטעל איז אויך גוט,

דאַרפסט נאָר אונטערשרייבען מיט אַ טראָפּען בלוט.

פאַוסט.

ווען דאס גראד געפעלט דיר,

מענ עס בלייבען אויך ביי דיעזער נאַרישקייט.

מעפיסטאָפעלעס.

בלוט איז א גאַנץ בעזונדערער זאַפט.

פאַוסט.

האב קיין מורא ניט אז איך וועל דעם קאָנטראַקט ברעכען.

דאס שטרעבען פון מיין גאַנצער קראַפט איז צו

האַלטען וואס איך האב פערשפּראָכען.

אומזיסט בין איך געפלויגען צו הויך,
באמת בעלאַנג איך מיט דיר צו איין כתה.

דער גרויסער גייסט האט מיך פעראַכטעט,

פאר מיר פערשליעסט זיך די נאַטור !

דער פאָדעם פון דענקען איז צוריסען,

מיך עקלען שוין לאַנג אַלע וויסענשאַפטען.

לאָמיר אונזער פייערדיגען חשק פערזינקען

אין תהום פון קערפּערליכעס פערגניגען.

איינגעוויקעלט אין כישוף-מאַנטעל

זאָל דער וואונדערבאַרער צויבער אונז דערפרייען.

לאָמיר זיך אריינוואַרפען אין שטורם פון צייט,

זיך איבערגעבען אין רויש פון פּאַסירונגען,

פון מיינטוועגען מעג שמערץ און נחת,

ערפאָלג און פערדרוס,

זיך פערבייטען און דורכמישען ן

דער מענש דאַרף די אויפרעגונג !

מעפיסטאָפעלעס.

פאר אייך זאָל ניט זיין קיין מאָס און קיין ציעל.

וואס איהר ווילט, איבעראַל מעגט איהר נאַשען,

וואוהין איהר קומט, זאָלט איהר עפּעס כאַפּען,

זאָל אייך וואויל בעקומען, וואס אייך שמעקט.

בלויז זייט ניט קיין נאַר, און פערגינט זיך !

פאַוסט.

דו הערסט דאָך, עס איז ניט קיין רעדע פון פרייד,

אין טומעל וואָרף איך מיך אין שמערצליכען גענוס.

פערליעבטען האַס, דערקוויקענדע יסורים.

מיין ברוסט וואס איז געהיילט פון וויסענשאַפטס חשק,

זאָל זיך ניט פערמאַכען געגען שמערצען,

און וואס עס איז צוגעטהיילט דער גאַנצער מענשהייט

וויל איך אין מיין אינגערן אליין געניעסען ;

איהר פרייד, איהר וועה אויף מיין ברוסט אָנלייגען,
ם אַ ו ס ט

און אזוי מיין „איך“ פון איהר „איך“ דערווייטערן, און ווי זי, סוף-כל-סוף,
חרוב ונחרב ווערען.

מעפיסטאָפעלעס.

אַך, גלויב מיר, אז שוין זייט טויזענדער יאהרען קייעט מען אָט די דאָזיגע
האַרטע מאכלים, און פון דער וויעג ביז צום קבר

האט נאָך קיין מענש דעם אַלטען זויערטייג פערדייעט ! גלויב איינעם פון
אונזערע, אַז דאס גאַנצע איז בלויז פאר אַ גאָט געמאַכט געוואָרען ! ער
געפינט זיך אין אַן אייביגען גלאַנץ,

אונז האט ער אין פינסטערניש בעהאַלטען, און אייך האט ער פּשוט געלעגט
צווישען טאג און נאַכט.

פאַוסט.

פון דעסטוועגען וויל איך עס אזוי.

מעפיסטאָפעלעס,

זאָל זיין אזוי ווען איהר ווילט !

בלויז איין זאַך טהוט מיר באַנג, מיין פריינד ; די צייט איז קורץ, די
קונסט איז לאַנג,

איך האב געמיינט, אז איהר וועט וועלען מיך פאָלגען. זוכט אייך אויס א
דיכטער אלס חבר !

לאָזט איהם שוועבען אין געדאַנקען,

און יעדע ערעלע גרויסע מעלה

אויף אייער געעהרטען קאָפּ ארויפלעגען,

דעם לייב'ס מוטה,

דעם הירש'עס שנעלליגקייט,

דעם איטאַליענער'ס פייערדיגעס בלוט,

דעם נאָרד'ס פעסטער פערשטאַנד.

לאָז ער פאר אייך דאס געהיימניס געפינען : גרויסטוטה פערבונדען מיט
כיטראָסט
און אויך מיט וואַרעמע יונענד פּאַסיאָנען

נאָך א געוויסען פּלאַן פיהרען צום פערליעבען זיך. איך אַליין וואָלט אזאַ
הערד געוואָלט בענעגענען און איהם אָנרופען : הערד מיקראָקאסמוס.

פאַוסט.

וואס בין איך דען ווען עס איז ניט מעגליך צו דערגרייכען דעם מענשעז'ס
קרוין,

נאָך וועלכער אַלע יאָגען זיך ?

סעפיסטאָפעלעס.

סוף-כל-סוף ביסטו אַלץ — וואס דו ביסט. טהו דיר אָן פּאַריקען מיט
מיליאָנען לאָקען, ציה ארויף אן אייל-הויך דיינע זאָקען,

בלייבסט אַלץ נאָר וואס דו ביסט.

פאַוסט.

איך פיהל עס, אז אומזיסט האב איך אלע אוצרות פון דעם מענשעז'ס געדאַנקען
דאָ אָנגעזאַמעלט, און ווען איך זעטץ מיך ענדליך אַניעדער

קוועלט אין מיר גאָר קיין נייע קראַפט ;

איך בין ניט אפילו אויף א האַאר העכער

און צום אונענדליכען גאָר ניט נעהנטער.

מעפיסטאָפעלעס.

מיין גוטער הערד, איהר זעהט די זאַכען

אָט פּונקט ווי יעדער אַנדערער זעהט זיי ; טיר דאַרפען עס אבער קליגער
אָבארבייטען איידער די לעבענס-פרייד פליהט פון אונז אַוועק. צום טייוועל !
דו האסט דאָך הענד און פיס און א קאָפּ און א הינטען, אלע זיינען דאָך
דיינע ! און טון וואס איך געניעס און האב הנאה,
פ אַ ו ס ט

ווערט דען אלעם דערפאר וועניגער מיין ? ווען איך קען בעצאהלען פאר זעקס
פערד זיינען דען זייערע קרעפטען ניט מיינע ? איך לויף און יאָג וואוהין
איך וויל

גלייך ווי איך וואָלט צוויי טוץ פיס געהאט. דערפאר, פרעהליך, ברודער, הער
אויף קלערען און קום לאָמיר אין דער וועלט אריין ! איך זאג דיר, איינער
וואס טראַכט און קלערט איז פּונקט ווי א בהמה אויף א טרוקענעם פעלד
פערפיהרט פון א רוח און דרעהט זיי אין א קרייז, וועהרענד ארום ליעגט שעהנע
גרינע פּאַשע,

פאַוסט.

ווי זאָלען טיר דאס אָנהייבען ?

מעפיסטאָפעלעס,

מיר געהען שוין אוועק.

צו וואס דאַרף מען זיך מאַטערן ?

וואס איז דאס פאר א לעבען געפיהרט, ווען מען דאַרף זיך און אַנדערע נודיען
? לאָז דאס איבער פאר'ן שכן וואַכסט ! וואס ווילסטו דיך פּלאַנען צו
דרעשען שטרוי ? דאס בעסטע וואס דו קענסט שוין וויסען, דאַרפסטו די יונגע
ניט דערצעהלען. אָט הער איך טאַקי איינעם אין קאָרידאָר.

פאַוסט.

איך בין יעצט ניט אויפגעלענט איהם צו זעהען.

מעפיסטאָפעלעס.

דער ארעמער יונג ווארט שוין לאַנג
ער דאַרף ניט אונגעטרייסט אוועקגעהען.

קום, גיב מיר דיין ראָק און הוט,

די מאַסקע וועט מיר גוט פּאַסען.

(ער קליידט זיך אָן.)

איך דאַרף נאָר א פערטעל שטונדע צייט ;

דערווייל מאַך דיך פארטיג צו דער שעהנער רייזע !

(פאַוסט אב.)

מעפיסטאָפעלעס.

(אין פאַוסט'ס לאַנגען ראָק.)

פעראַכטע נאָר שכל און וויסענשאַפט,

דעם מענשעז'ס גאַנץ העכסטע קראַפט,

לאָז דיך נאָר פון בלינדיגקייט און צויבער פיהרען און פון דעם
ליענען-גייסט דיך שטאַרקען,

דאַן האב איך דיך שוין געוויס —

איהם האט דאס שיקזאַל א גייסט געגעבען, וועלכער אונבעזיענט דרינגט ער
איאער ווייטער, און אין זיין גרויסער איילעניש

שפּרינגט ער אַריבער דער ערד'ט פריידען. אָט דעם שלעפּ איך מיר דורך דאס
ווילדע לעבען, דורך אַלע פּוסטע נאַררישקייטען,

דאָרט וועט ער זיך מיר צאפּלען און קלעפּען, און אין זיין גרויסען הונגער

זאָל עסען און טרינקען פאר זיינע נייגיעריגע ליפּען שוועבען ; און ווען
אפילו ער וואָלט זיך צום טייוועל ניט איבערגעגעבען, וואָלט ער
סאַי-ווי-סאַי צו גרונד געגאַנגען.

(אַ סטודענט קומט אריין.)

סטודענט.

איך בין דאָ ערשט זייט א קורצע צייט,
ם אַ ו ס ט

און איך קום פול מיט הכנעה,

מיט אַ מאַן צו רעדען און צו קענען,

פון וועלכען אלע רעדען מיט יראת הכבוד.

מעפיסטאָפעלעס. אייער העפליכקייט טרעהט מיך זעהר ! איהר זעהט פאר אייך
בלויז א מענשען ווי אלע אַנדערע. האט איהר זיך שוין ערגעץ געווענדעט ?

סטודענט.

איך בעט אייך, שענקט מיר אייער פריינדשאַפט. איך קום מיט א היבשע ביסעל
מוטה,

אביסעל געלד און יונענדליכעס בלוט. מיין מאַמע האט מיך גאָר ניט געוואָלט
אוועקלאָזען, אבער איך האב געוואָלט דאָ עפּעס רעכטס לערנען.

מעפיסטאָפעלעס.

איהר האט געטראָפען דעם רעכטען פּלאַטע.

סטודענט.

באמת וואָלט איך שוין וועלען אוועקגעהען, אין דיעזע מויערן, אין דיעזע
האַללען

הייבט עס מיר גאָר ניט אָן צו געפעלען. עס איז זעהר אַן ענגער אָרט,

מען זעהט קיין גרין בלעטעל, קיין בוים, און אין די זאַלען, אויף די ביינק

פערגעהט מיר זעהען, הערען און דענקען.

מעפיסטאָפעלעס.

מען דאַרף נאָר געוואַהנט ווערען.

אזוי נעהמט א קינד דער מוטער'ס ברוסט אין אָנפאַנג אויך ניט שטאַרק
ווילענדיג,
אבער שפּעטער דערנעהרט עס זיך מיט חשק. אזוי וועט עס אייך מיט דער חכמה
געהען מיט יעדען טאג וועט איהר מעהר לוסט בעקומען.

סטודענט.

אויף חכמה'ט האַלז וואָלט איך מיך אויקגעהאַנגען. דאָך זאגט מיר, ווי קומט
מען דערצו ?

מעפיסטאָפעלעס. ערקלערט אייך איידער איהר געהט ווייטער, וואס פאר א
וויסענשאַפט איהר ווילט לערנען.

סטודענט.

איך וויל פּשוט אזוי זיין געלערענט,

איך וואָלט וועלען וויסען, וואס עס איז אויף דער ערד, וואס עס טהוט זיך
אויפ'ן הימעל

און דערגרייכען די וויסענשאַפט פון דער נאַטור.

מעפיסטאָפעלעס.

אויב אזוי, דאַן זייט איהר אויף דער ריכטיגער שפּור. טון דעסטוועגען
דאַרפט איהר אייך ניט לאָזען פערפיהרען.

סטודענט.

איך בין דערביי מיט לייב און זעעלע, דאָך וואָלט איך אויך שטאַרק וועלען

אביסעל פרייהייט און צייט-פערטרייב אין די שעהנע זומער ימים-טובים.

מעפיסטאָפעלעס. געברויכט נאָר די צייט, זי געהט שנעל אַוועק פון דאַנען.
אָרדנונג וועט אייך לערנען צייט געווינען. מיין טהייערער פריינד, איך ראטה
אייך דערפאר ערשטענס אָנצופאַנגען לאָגיק צו לערנען.
ם אַ ו ס ט

דערביי וועט אייער גייסט גוט אָבנעריכטעט ווערען, אין שפּאַנישע שטיוועל
איינגעשנורט ווערען, אַז איהר וועט, פאָרזיכטיג, פון היינט און ווייטער
אויף דעם געדאַנקען'ס געריבענעם וועג געהען, און ניט טאַנצען, ארויף און
אַראָבּ, מיט טעות'ן. אַהין און אַהער.

דאַן אין א טאג וועט מען אייך לערנען, אז דאס וואס איהר האט מיט אַמאָל
געטריעבען, ווי עסען און טרינקען פאר, איינס ! צוויי ! דריי ! איז דערצו
נעטהיג. עס איז אפילו מיט דער פאַבריק פון געדאַנקען ווי מיט א וועבער'ס
מייסטערשטיק, וואו איין טריט טרייבט טויזענד פעדעם, די שיפעלעך אריבער און
אריבער טרייבען, די פעדעם ניט געזעהען פליעסען

און איין קלאפּ שלאגט טויזענד פערבינדונגען. דער פילאָזאָף קומט אייך צו
געהען און בעווייזט אייך, אזוי מוז עס זיין : דאס ערשטע איז אזוי, דאס
צווייטע אזוי, און דערפאר איז אזוי --אס דריטע און פיערטע. און ווען דאס
ערשטע און צווייטע זאָל ניט זיין, וואָלט דאס דריטע און פיערטע ניט
געווען. דאס ליידען די סטודענטען פון איבעראַל, דאָך איז נאָך קיינער קיין
וועבער געוואָרען. ווער עס וויל דאס לעבעדיגע דערקענען און בעשרייבען זוכט
פריהער דעם לעבעדיגען גייסט צו בעוועגען. דאַן האט ער די טהיילען אין זיין
האַנד, ליידער פעהלט איהם אבער דער גייסטיגער באַנד „ענקעירעסין
נאַטוראַי,'' רופט עס די כעמיע און דערמיט שפּאָטען זיי פון זיך זעלבסט.

סטודענט. איך פערשטעה ניט וואס דאס הייסט.
מעפיסטאָפעלעס.

צום צווייטען מאָל וועט עס שוין בעסער געהען,

ווען איהר וועט לערנען ווי די זאַכען צו פערקלענערען

און זיי צו קלאַסיפיצירען.

סטודענט.

איך ווער פון דעם אזוי צומישט,

גלייך ווי א מיהלראָד וואָלט מיר אין קאָפּ ארומגעגאַנגען.

מעפיסטאָפעלעס.

נאכדעם, פאר אלע אַנדערע זאַכען,

מוזט איהר זיך נעהמען צו דער מעטהאַפיזיק !

איהר מוזט די טיעפזיניגע געדאַנקען לערנען,

אַלעם וואס פּאַסט ניט אין מענשליכען געהירן.

אויב עס קלעפּט זיך יא אדער ניט,

אבי א שעהן וואָרט שטעהט אייך צו דיענסטען.

פאר אלעמען זאָלט איהר אין דעם האַלבען יאהר

זיך איינפיהרען א רעגעל און אַן אָרדנונג.

פינף שטונדען לערנען האט איהר יערען טאנ,

און איהר זאָלט ערשיינען פּונקט ביים גלאָקען קלאַנג.

זעהט נאָר גוט אלעם איינשטודירען,

פאָרבערייטעט זיך אין די האַנדביכער,

כדי איהר זאָלט שפּעטער בעסער זעהען,

אז אַלצדינג וואס איהר זאגט, שטעהט אין בוך.

און אין שרייבען זאָלט איהר זיך גאָר פלייסען,

גראַד ווי דער רוח הקודש וואָלט אייך דיקטירט.

סטודענט.

דאס זאָלט איהר מיר צוויי מאָל ניט דאַרפען זאגען,

איך שטעלל מיר פאָר דעם ווערטה דערפון ;

ווייל וואס מען בעזיטצט שוואַרץ אויף ווייס,

קען מען אויף תמיד געדענקען און וויסען.
מעפיסטאָפעלעס. דאָך זאגט מיר וואס פאר א פאַקולטעט איהר ווילט.

סטודענט.

חכמת המשפּט געפעלט מיר גראד ניט.

מעפיסטאָפעלעס. איך האב אויף אייך קיין פאראיבעל ניט, איך ווייס וואס דאס
איז פאר א וויסענשאַפט, עס מעהרען זיך דינים און משפּטים

פּונקט ווי אן אייביגע קראַנקהייט ;

זיי שלעפּען זיך פון דור צו דור

און רוקען זיך פּאַוואָליע פון אָרט צו אָרט. שכל ווערט אונזינן,
וואָהלטהאַט אַ פּלאג, וועה דיר וואס דו ביסט אן אייניקעל ! פון דעם רעכט,
וועלכעס איז מיט אונז געבאָרען, פון דעם, ליידער ! איז קיינמאָל קיין
פראגע ניט.

סטודענט.

מיין אבשיי ווערט דורך אייך פערמעהרט, גליקליך איז דער וועמען איהר קלערט
אויף ! איך וואָלט כמעט שוין טהעאָלאָגיע שטודירט.

מעפיסטאָפעלעס. איך וויל אייך ניט פערפיהרען,

וואס איז נוגע דיעזער וויסענשאַפט,

עס איז אזוי שווער דעם פאַלשען וועג אויסצומיידען, עס ליעגט אין איהר אזוי
פיעל פערבאָרגענער סם, אז מען קען עס קוים פון מעדיצין אונטערשיידען. אם
בעסטען איז עס ווען איהר הערט בלויז איינעם און איהר שווערט אויפ'ן
מייסטער'ס וואָרט ! דאַן געהט איהר דורך אַ זיכערן טויער גלייך אריין אַין
טעמפּעל פון געוויסהייט.
סטודענט.

אבער דאס וואָרט מוז דאָך עפּעס א מיינונג האבען.

מעפיסטאָפעלעס.

ריכטיג ! אבער מען מוז זיך ניט צו פיעל קוועהלען ; ווייל פּונקט דאָרט
וואו בעגריפען פעהלען קומט אַ וואָרט אין צייט און שטעלט זיך אריין. מיט
ווערטער קען מען אויסגעצייכענט מלחמה האַלטען, מיט ווערטער קען מען
גרינדען א גאַנצען סיסטעם, אַן ווערטער לאָזט זיך אויסגעצייכענט גלויבען,
פון א וואָרט קען מען אפילו קיין קוצו של יוד ניט רויבען.

סטודענט.

סערצייהעט, איך האַלט אייך אויף מיט צו פיעל פראגען, דאָך מוז איך אייך
נאָך ווייטער בעטיהען,

ווילט איהר מיר ניט איבער דער מעריעען

אויך עטליכע קרעפטיגע ווערטער זאגען ? דריי יאהר איז אפילו א קורצע צייט,

אבער אַך, גאָטט, דאס פעלד איז זעהר ברייט. ווען מען ווייזט איינעם נאָר
מיט א פינגער קען מען שוין דערנאָך אַליין דעם וועג געפינען.

מעפיסטאָפעלעס (פאר זיך). פון די טרוקענע טענער בין איך שוין זאַט, איך
מוז וויעדער שפּיעלען דעם טייוועל.

(הויך).

דעם גייסט פון דער מעדיצין איז לייכט צו בעגרייפען ; איהר שטודירט דורך די
גרויסע און די קליינע וועלט, כדי איהר זאָלט עס צום ענדע לאָזען געהען אָט
ווי עס געפעללט דעם רבונו-של-עולם.

אומזיסט שוועבט איהר ארום פאר וויסענשאַפט, א יעדער לערנט נאָר וואס ער
קען לערנען ן
ם אַ ו ס ט

אבער דער וואס פּאַקט דעם אויגענבליק,

יענער זעהט איהר, איז דער רעכטער מענש. איהר זייט גאַנץ גוט געבויעט,

אין מוטה וועט עס אייך אויך ניט פעהלען און ווען איהר טרויעט נאָך אויף
זיך אליין, דאַן וועלען אייך אַנדערע אויך טרויען.

איבערהויפט לערנט זיך פיהרען די ווייבער ; זיי האבען אן אייביגען „אָך“
און „וועה“, אזוי טויזענדפאַכיג

און דאָך נאָר אויף איין וועג צו קורירען.

און ווען איהר האַנדעלט בלויז עהרליך האַלבוועגס האט איהר זיי שוין אויך
אַלע אין אייער האַנד. פאר אלעמען מוזט איהר האבען א דיפּלאָם אז אייער
קונסט איבערשטייגט אַנדערע פיעל קונסטען ; דאַן נעהמט איהר זיך טהון וואס
איהר ווילט אום וועלכע אן אַנדערער האט יאהרענלאַנג געארבייט. איהר
פערשטעהט ווי אזוי דעם דופק צו פיהלען און איהר נעהמט זי אָן מיט
פייערדיגע, כיטרע בליקען, אַמאָל אויך ארום דער שלאַנקער טאַליע,

אום צו זעהען ווי פעסט זי איז איינגעשנירט.

סטודענט.

דאס זעהט שוין בעסער אויס ! מען זעהט דאָך וואו און ווי.

מעפיסטאָפעלעס.

גרוי, טהייערער פריינד, איז יעדע טהעאָריע, און גרין איז דעם לעבענס
גאָלדענער בוים.

סטודענט.

איך שווער אייך, מיר איז עס ווי א חלום. מעג איך אייך נאָך אַמאָל בעטיהען

אום פון אייער חכמה אין דעם ענין צו הערען ?
מעפיסטאָפעלעס.

איך בין תמיד בערייט פאר אייך אלעם צו טהון.

סטודענט.

איך קען ניט יעצט אוועקגעהן,

איך מוז אייך אויך איבעררייסען מיין אַלבום.

טהוט מיר נאָך די איינע טובה !

מעפיסטאָפעלעס.

מיט פערגניגען.

(ער שרייבט און גיט צוריק דאס בוך.)

סטודענט (לעזט).

(מיט יראת הכבוד מאַכט ער צו דאס בוך. עמפּפעהלט זיך.)

מעפיסטאָפעלעס.

פאָלג נאָר דעם אַלטען שפּרוך און אויך מיין מוהמע די שלאַנג,

וואַרט, עס וועט דיר נאָ אַמאָל באַנג טהון, דו צלם אלהים.

(פאַוסט קומט אריין.)

פאַוסט.

נו, וואוהין זאָלען מיר יעצט געהען ?

מעפיסטאָפעלעס.

וואוהין דיין הארץ געלוסט.

מיר וועלען זעהען די קליינע, דערנאָך די גרויסע וועלט,

*) דיעזע ווערטער זיינען וואס דער נחש האט געזאגט צו חוה'ן :

„והיתם כאלהים יודעי טום ווע“. מעפיסטאָפעלעס רייבט זיי אויף

לאַטייניש אין סטודענט'ס אַלבום. — דער איבערזעטצער.
מיט וואס פאר א שמחה, מיט וואס פאר א נוטצען דו וועסט דעם שטודיום
דורכגעהען !

פאַוסט.

בלויז מיט מיין לאַנגער באָרד קען איך ניט פיעל טהון, איך מוז אויך האבען
גרינגע לעבענסאַרט. מיר וועט קיין זאַך ניט געלינגען צו טהון, ווייל איך
האב צו דער וועלט קיינמאָל ניט געטויגט ; פאר אַנדערע פיהל איך מיך אזוי
קליין, איך וועל תמיד ניט וויסען וואס אָנצופאַנגען.

מעפיסטאָפעלעס. מיין גוטער פריינד, דאס אלעם וועט באַלד פאראיבער, אזוי
גיך ווי דו טרויעסט דיר נאָר, באַלד וועסטו וויסען ווי צו לעבען.

פאַוסט.

ווי אזוי פאַנגען מיר אָן אונזער רייזע ? האסטו פערד, קנעכט, א דראָשקע ?

מעפיסטאָפעלעס. מיר שפּרייטען בלויז אויס דעם מאַנטעל און ער וועט אונז
שוין טראגען אין דער לופטען ; דו דאַרפסט נאָר אויף אונזער רייזע

ניט מיטנעהמען קיין גרויסע בינטלעך. אביסעלע פייער-לוסט, וואס איך וועל
פאָרבערייטען, הייבט אונז באַלד אויף פון דיעזער ערד ; און ווען מיר
זיינען נאָר ניט שווער, דאַן געהט עס שנעל ן איך גראַטוליר דיך צום נייעם
לעבענסלויף.
אויערבּאַך-ס קעלער אין לייפּציג.

פראָש. וויל קיינער טרינקען ? קיינער לאַכען ? לאָמיר אייך נאָר לערנען
פרעהליך זיין. איהר זייט עפּעס היינט ווי נאַסעס שטרוי, אַמאָל ברענט איהר
ווי דאַרע שפּענער.

בראַנדער. דאס איז דיין שולד ; ווייל דו ווייזט גאָר ניט, קיין איינציגע
דומהייט, קיין זאַך צום לאַכען.

פראָש. (גיסט איהם ארויף א גלאָז וויין אויפ'ן קאָפּ.) דאָ האסטו ביידע.

בראַנדער.

ביסט א צווייפאַכיגער חזיר !

פראָש. איהר ווילט עס דאָך מען זאָל אזוי זיין !

זיעבעל. ארויס פון דאַנען, ווער עס קריעגט זיך ! פון גאַנצען האַרצען,
זינגט, טרינקט און ליאַרמט ! האַללאָ ! האַללאָ ! האַ !
פ אַ ו ס ט

אלטמייער.

גענוג, חברה, הערט אויף אזוי צו קוויטשען, גיט מיר א שטיקעל וואַטע !
מאַכט מיך טויב !

זיעבעל. ווען דער וויעדער-קול קלינגט אָב צוריק, דאַן פיהלט מען ערשט ווי
דער באַסס זינגט.

פראָש. ריכטיג ! וואַרפט ארויס יענעם, וואס געפינט זיך בעליידיגט ! טו,
טאַראַ, לאַ ראַ, דאָ !

פראָש. די העלזער זיינען געשטימט !

(זינגט.)

דאס ליעבע, הייליגע רוימישע רייך, ווער האַלט עס נאָר נאָך צוזאַמען ?

בראַנדער. א פּאַסקודנע ליעד ! פוי ! א פּאָליטישעס ליעד ! א פּוסטע ליעד
! דאַנקט גאָט יעדען מאָרגען, וואס איהר דאַרפט ניט זאָרגען פאר'ן
רוימישען רייך ! איך שעטץ מיך פּשוט זעהר גליקליך, וואס איך בין ניט קיין
קייזער אָדער פּרעמיער. דאָך מוז אויך אונז קיין בעל-הבית ניט פעהלען ;
לאָמיר אויסוועהלען א פּאַפּסט.

ווייסט איהר וואס פאר א מעלות איינער בעדארף צו האבען ערפאָלג ?

פראָש. פליה נאָר ארויף, מאַדאַם נאַכטיגאַלל, גריס מיין געליעבטע צעהן
טויזענד מאָל.
זיעבעל. דער געליעבטער קיין גרוס ! איך וויל דערפון ניט הערען !

פראָש.

דער געליעבטער א גרוס און א קום, דאס וועסטו מיר ניט פערוועהרען ן

(זינגט.)

ריענעל אויף ! אין שטילער נאַכט. ריענעל אויף ! דער געליעבטער וואַכט !
ריענעל אויף ! אין פריהמאָרגען !

זיעבעל.

יא, זינג, זינג נאָר, און לויב און ריהם זי ! עס וועט קומען א צייט ווען
איך וועל לאַכען. זי האט מיך ביי דער נאָז געפיהרט, דיר וועט זי אויך אזוי
טהון. אם בעסטען וואָלט זי וועלען עפּעס א לץ פאר א געליעבטען. ער וואָלט
זיך מיט איהר אויף די קרייץ-וועגען בעגעגענט. אַן אַלטער באָק, וועלכער
קומט צוריק פון בלאָסבערג, וואָלט אין זיין לויפען א'יהר גוטע נאכט
צוגעמעקעט. א בראווער יונג, בלויז פון פלייש און בלוט איז פאר אזא נקבה
ניט גוט גענוג. איך וויל ניט וויסען פון קיין אַנדערן גרוס, ווי בלויז
איהרע פענסטער אויסצוברעכען.

בראנדער (קלאַפּענדיג אין טיש).

שטיל, רוהיג, הערט נאָר אויס !

איהר, העררען, זייט מודה, אז איך ווייס ווי צו לעבען : פערליעבטע
חברה-לייט זיטצען דאָ, און זיי מוז מען אַביסעל אויפמונטערן, אַלס אַ גוטע
נאַכט זיי אַמוזירען.
ם אַ ו ס ט

הערט אויס א ליעד פון נייעסטען שניט,

אַלע אין כאָר לוסטיג זינגט נאָר מיט.

(זינגט).

אַמאָל איז געווען א ראַט אין א קעלערנעסט,

געלעבט האט ער פון שמאַלץ און פּוטער,

ביז זיין בייכעל איז געוואָרען אזוי פעט

פּונקט ווי דער דאָקטאָר לוטהער.

די קעכין האט סם-המות בעשטעלט ;

איז עס געוואָרען אזוי ענג אין דער וועלט,

גלייך ווי ער וואָלט געהאַט ליעבע אין בויך.

כאָר (שרייענדיג).

גלייך ווי ער וואָלט געהאט ליעבע אין בויך.

בראַנדער.

ער איז געלאָפען ארום, געלאָפען ארויס,

געטרונקען פון אַלע טייכלעך,

צוגעסען, צוקראַצט דאס גאַנצע הויז,

אבער עס האט איהם גאָר ניט געהאָלפען.

ער האט געמאַכט פיעלע יסורים-שפּרונגען,

אבער ער האט שוין באַלד געהאַלטען ביי דער גסיסה,

גלייך ווי ער וואָלט געהאַט ליעבע אין בויך.

כאָר.

גלייך ווי ער וואָלט געהאַט ליעבע אין בויך.

זיעבעל.

ווי די נאָררישע יונגען פרייען זיך !

געהערט א מין חכמה, א מין קונצשטיק,

גיפט צו געבען פאר די ארעמע ראַטען !
בראַנדער

עט ווייזט אויס, אז זיי זיינען דיינע גוטע ברידער ?

אלטמייער. דער גראָבער בויך מיט'ן פּליך !

דעם ראַט'ס אונגליק מאַכט איהם מילד ; ער זעהט אין דעם געשוואָלענעם ראַט
א בילד אַקוראַט פון זיך אַליין.

(פאַוסט און מעפיסטאָטעלעס.)

מעפיסטאָפעלעס.

איך מוז יעצט גאַנץ פאר אַלעמען דיך אריינברענגען אין לוסטיגער
געזעלשאַפט, כדי דו זאָלסט זעהען ווי מען קען גרינג לעבען. ביים פאָלק
דאָ, איז יעדער טאג א יום-טוב. מיט וועניג וויטע, אבער פיעל צופריעדענהייט
דרעהט זיך יעדער ארום זיך ארום, ווי יונגע קעטעלעך ארום זייער עק. זיי
קלאָגען זיך ניט אויף קאָפּ-וועהטאג, כל-זמן דער ווירטה ווייטער באָרגט
זיינען זיי גליקליך און זאָרגען ניט.

בראַנדער.

זיי קומען נאָר טון דער רייזע,

דאס דערקענט מען באַלד אָן זיי, אז זיי זיינען דאָ נאָך קיין שטונדע
ניטאָ.

פראָש. אמת, דו האסט רעכט ! לייפּציג איז פאר מיר אַם בעסטען, עס איז ווי
קליין פּאַריז און בילדעט דאָרט אויס די מענשען.
פ אַ ו ס ט

זיעבעל.

וואס דענקסטו איבער די פרעמדע ?

פראָש.

לאָז מיך נאָר צורוה ! ביי אַ פולער גלאָז

וועל איך אזוי גרינג, ווי א קינדערצאהן

ביי זיי ארויסציהען זייער געהיימניס.

זיי שיינען מיר אַריסטאָקראַטען צו זיין,

זיי זעהען אויס שטאָלץ און אונצופריערען.

בראַנדער.

איך וועט, אז זיי זיינען געוויס מאַרק שרייער !

אַלטמייער.

פיעללייכט.

פראָש.

גיט אַכטונג, איך נעהם מיך צו זיי.

מעפיסטאָפעלעס (צי פאַוסט).

דיעזע חברה וועט ניט פיהלען, אז דער טייוועל איז דאָ

אפילו ווען ער זאָל זיי נאָך האַלטען ביים גאָרגעל.

פאַוסט.

גוט מאָרגען, מיינע העררען !

זיעבעל.

פיעל דאַנק פאר אייער גרוס !

(שטיל בליקענדיג אויף מעפיסטאָפעלעס'ן פון א

וואס איז דאס מיט איהם, פאר וואס הינקט ער ?

זייט.)
מעפיסטאָפעלעס.

ערלויבט איהר אונז נעכען אייך זיך צו זעטצען ?

אויב דאָ איז אפילו קיין גוטער וויין ניטאָ,

דאַן געפינט מען כאָטש פרעהליכע געזעלשאַכט.

אלטמייער.

איהר זעהט אויס צו זיין א גרויסער מפונק.

פראָש.

עס זעהט אויס, אז איהר זייט נאָר וואס פון ריפּאַך געקומען ?

האט איהר דאָרט מיט הערד האַנס נאַכטמאָהל געגעסען ?

מעפיסטאָפעלעס.

מיר זיינען דאָרט היינט בלויז פארבייגעפאהרען ;

ווען מיר האבען מיט איהם צום לעצטען מאָל גערעדט.

האט ער געהאַט פיעל צו דערצעהלען איבער זיינע קוזינען,

און אונז געהייסען זיי אלע הערצליך גריסען.

(ער בייגט זיך צו פראָש'ן.)

אלטמייער (שטיל).

אָט האסטו דיר עס !

זיעבעל.

א כיטרער בחור !

פראָש.

וואַרט נאָר, ער וועט מיר אריינפאַלען !

מעפיסטאָפעלעס.

ווען איך האב קיין טעות ניט,

האבען מיר געהערט א כאָר זינגען ?
ם אַ ו ס ט

עס איז געוויס, אז געזאַנג מוז

פון דיעזער מויער פּרעכטיג קלינגען !

פראָש.

עס שיינט ווייל איהר זייט א ליעבהאבער פון אזעלכע זאַכען !

מעפיסטאָפעלעס.

אָה, ניין ! די קראפט איז שוואַך, בלויז די לוסט איז גרויס.

אַלטמייער.

זינגט אונז א ליעד !

מעפיסטאָפעלעס.

אויב איהר ווילט, וועל איך זינגען וויפיעל איהר ווילט.

זיעבעל.

עס זאָל נאָר זיין עפּעס אַ נייע זאַך !

מעפיסטאָפעלעס.

מיר קומען נאָר וואָס פון שפּאַניען צוריק,

פון דעם לאַנד פון וויין און געזאַנג.

(זינגט.)

אַמאָל איז געווען אַ קעניג,

האָט ער געהאַט אַ גרויסען פלוי —

פראָש.

הערט נאָר הערט ! אַ פלוי איז דאָס געווען !

אַ פלוי מוז זיין אַ גאַנץ פיינער גאַסט.

מעפיסטאָפעלעם (זינגט).

אַמאָל איז געווען אַ קעניג,

האָט ער געהאַט א גרויסען פלוי,

ער האָט איהם געליעבט ניט וועניג,
אָט ווי זיין אייגענעם זוהן.

האָט ער גערופען זיין שניידער,

דער שניידער איז געקומען צו געהן, נעהם מעסט איהם אָן דעם בחור, נעהם מעסט
איהם הויזען אָן.

בראַנדער.

פּערגעסט נאָר ניט דעם שניידער צו זאָגען, אַז ער זאָל גוט נעהמען די
מאָס,

און ער זאָל נאָר גוט אַכטונג געבען,

אויף די הויזען זאָלען ניט זיין קיין קנייטשען.

מעפיסטאָפעלעס.

אין סאַמעט און אין זייד

איז ער געווען אָנגעטהאָן,

בעהאַנגען איז ער געווען מיט בענדער און אויך אַ קרייץ דאַרויף.

געוואָרען איז ער מיניסטער,

געטראָגען אַ גרויסען שטערען,

און אַלע זיינע קרובים

זיינען געוואָרען גרויסע העררען. און העררען און פרויען אין הויף זיינען
געווען זעהר געפּלאָגט,

די קעניגין און איהר קאַמער-מיידעל געווען געביסען און גענאָגט.

געדאַרפט האָט מען זיי ניט קניקען און זיי ניט פערטרייבען ;

דאָך קניקען און דערשטיקען טיר זיי גלייך ווען זיי בייסען אונז.

כאָר (שרייענדיג).

דאָך קניקען און דערשטיקען מיר זיי גלייך ווען זיי בייסען אונז.
ם אַ ו ס ט

פראָש. בראַוואָ ! בראַוואָ ! דאָס איז שעהן !

זיעבעל. אַזוי זאָל עס מיט יערען פלוי געשעהען !

בראַנדער.

מיט געשפּיטצטע פינגער, כאַפּט און דערשטיקט זיי !

אלטמייער. עס לעבע רי פרייהייט ! עס לעבע דער וויין !

מעפיסטאָפעלעס. איך וואָלט גערן געטרונקען אַ גלאָז לכבוד דער פרייהייט,
ווען אייער וויין וואָלט נאָר אַביסעל בעסער געווען.

זיעבעל. בעסער איז איהר זאָלט דיעזע ווערטער ניט זאָגען נאָך אַמאָל.

מעפיסטאָפעלעס. איך האב נאָר מורא דער ווירטה זאָל פאַראיבעל האבען, ווען
ניט וואָלט איך אָט די דאָזיגע גוטע געסט געבען פון אונזער אייגענעם קעלער
דעם בעסטען וויין.

זיעבעל. גיט עס נאָר אַהער ! איך וועל אייך פערטהיידיגען !

פראָש. גיט נאָר א גוט גלעזעל וויין וועלען מיר אייך לויבען. גיט נאָר ניט
קיין צו קליינע פּראָבען !
דען, ווען איהר ווילט מיין אורטהייל,

דאַן מוז מיין מויל זיין פול מיט וויין.

אַלטמייער (שטיל).

עס שיינט זיי זיינען פון דעם רהיינלאַנד.

מעפיסטאָפעלעס.

גיט מיר נאָר אַן עקבויער !

בראַנדער.

וואס מיינט איהר דערמיט ?

איהר האט דאָך ניט די פעסער ביי דער טהיר ?

אַלטמייער.

דאָרט האט דער ווירטה אַ קאָרב מיט ווערקציינ.

מעפיסטאָפעלעס (נעהמט דעם עקבויער).

(צו פראָש ן)

יעצט זאגט, וואס ווילט איהר טרינקען ?

פראָש.

וואס מיינט איהר, האט איהר אלערליי מינים ?

מעפיסטאָפעלעס.

יעדער מעג אויסקלייבען וואס ער וויל.

אַלטמייער (צו פראָש).

אַהאַ ! דו הייבסט דיר שוין אָן צו לעקען די ליפּען.

זיעבעל.

אויכ אזוי, דאַן וויל איך האבען רחיין-וויין.

דאס פאַטערלאַנד גיט אונז די בעסטע מתנור..
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס. (ייעהרענד ער בייערט אַ לאָך אין טיש-עק וואו פראָש
זיטעט.)

ניט מיר נאָר אהער אביסעל וואַקס, די פּראָפּפּען באַלד צו מאַכען.

אַלטמייער. וואס איז דאס פאר א מין שוואַרצע קונסט ?

מעפיסטאָפעלעס (צו בראַנדער). און וואס פערלאַנגט איהר ?

בראַנדער. איך וויל שאַמפּאַניער וויין

און ער מוז אויך זיין מן המובחר.

מעפיסטאָפעלעס.

(בויערט, וועהרענד איינער האט דערווייל געמאַכט די וואַקס פּראָפּפּען און
פערשטאָפּט.)

בראַנדער. מען קען ניט אימער די פרעמדע אויסמיידען. דאס גוטע ליעגט אָפט
ווייט פון אונז, אָן עכטער דייטשער קען די פראַנצויזען ניט ליידען, דאָך
זייער וויין טרינקט ער גערן.

זיעבעל. (וועהרענד מעפיסטאָפעלעס דערנעהנטערט זיך צו איהם.) דער אמת איז,
אַז קיין זויערען ליעב איך ניט, גיט מיר אַ גלאָז פון עכטען זיסען !

מעפיסטאָפעלעס (בייערט). טון אייערס וועגען זאָל טאָקייער פליעסען.
אַלטסייער.

ניין, מיין הערד, קוקט מיר נאָר גלייך אין פּנים,

איך האב פיינד, אַז מען מאַכט חוזק פון טיר.

מעפיסטאָפעלעס.

אָה, ניין ! פון אזעלכע ערעלע געסט

האב איך פיינד חוזק צו מאַכען,

געשווינד ! נאָר שנעל ארויסגעזאנט :

וואס פאר א וויין ווילט איהר טרינקען ?

אַלטסייער.

סיי וועלכען ! נאָר פרענט ניט פיעל !

(נאכדעם ווי אַלע לעכער זיינען געבויערט און פערשטאָפּט.)

מעפיסטאָפעלעס

(מיט אונגעוועהנליכע בענעהמונגען.)

טרויבען טראגט דער וויינשטאָק,

הערנער דער ציענענבאָק !

דער וויין איז זאַפטיג, האָלץ דערנעבען,

דער הילצערנער טיש קען אויך וויין געבען,

א טיעפער בליק אין די נאַטור !

דאָ איז וואונדער, גלויבט נור !

יעצט שלעפּט ארויס די פּראָפּפּען און טרינקט !

אללע.

(וועהרענד זיי ציהען ארויס די פּראָפּפּען, קריעגט יערער דעם

פערלאַנגטען וויין אין גלאָז.)

אַך, שעהנער ברונען, וועלכער פליעסט פאר אונז !

היט זיך נאָר איהר זאָלט מיר גאָר ניט פערגיסען !

(זיי טרינקען עטליכע סאָל.)
פ אַ ו ס ט

אללע (זינגען). אונז איז מענשענפרעסעריש וואויל, פּונקט ווי פינף הונדערט
חזירים !

מעפיסטאָפעלעס. דאס פאָלק איז פריי, זעהט נאָר, ווי ער לאָזט זיך וואויל

פאַוסט. איך וואָלט וועלען אוועקפאהרען.

מעפיסטאָפעלעס. גיב אַכטונג, באַלד וועט די בעסטיאַליטעט זיך גאָר העררליך
אוד|ויסווייזען.

זיעבעל. נקט ניט פאָרזיכטיג, דער וויין פערגיסט זיך אויף דער ערד און עס
ווערען פלאַמען.) העלפט ! פייער ! די העללע ברענט !

מעפיסטאָפעלעס (אָנשפּרעכענדיג די פלאַמען). זיי רוהיג, פריינדליכער
עלעמענט !

(צו דער חברה.)

דאס מאָל איז עס בלויז געווען א טראָפּען גיהנום פייער.

זיעבעל. וואס זאָל דען דאס זיין ? איהר בעצאהלט עס טהייער ! עס שיינט, אז
איהר קענט אונז ניט.

פראָש. זאָל ער נאָר ווייזען אַזעלכע קונצען צום צווייטען מאָל.

אַלטמייער. מיר דאַכט מיר וועלען איהם גאָר הייסען מאכען פיס.
זיעבעל.

וואס'זשע, איהר ווילט זיך אונטערשטעהען

און דאָ אייער האָקוס-פּאָקוס טרייבען ?

מעפיסטאָפעלעס.

שטיל, אַלטעס וויינפאַס !

זיעבעל.

בעזעמהענטעל !

ווילסט אונז גאָר נאָך גראָב בעליידיגען ?

בראַנדער.

וואַרט נאָר ! עס וועלען נאָך פליהען קלעפּ !

אַלטמייער.

(ציהט א פּראָפּ פון טיש, פייער שפּריטצט איהם ענטקעגען.)

איך ברען ! איך ברען !

זיעבעל.

כישוף ! דאס איז כישוף !

טויטעט איהם ווער עס וויל נאָר !

(ציהען ארויס די מעסערס און לאָזען זיך צו מעפיסטאָפעלעס.)

מעפיסטאָפעלעס.

(מיט ערנסטע מינעס.)

פאַלשעס בילד און וואָרט !

פערענדערן זיגן און וואָרט !

זייט דאָ און דאָרט !

(שטעהען ערשטוינט און קוקען אָן איינער דעם צווייטען.)

אַלטמייער.

וואו בין איך ? וואס פאר א שעהנעס לאַנד ?
פראָש.

וויינבערגער ז זעה איך ריכטיג ?

זיעבעל.

און טרויבען גלייך צו דער האַנד !

בראַנדער.

דאָ, אונטער די גרינע בלעטער,

זעהט וואס דאס זיינען פאר וויינטרויבען !

(כאַפּט אָן זיעבעל'ן ביי דער נאָז. די אַנדערע טהון דאסזעלב

און ציהען די מעסערס.)
מעפיסטאָפעלעס (ווי פריהער).

אירטהום ! לאָז אָב פון די אויגען דעם באַנד !

און מערקט אייך ווי דער טייוועל שפּאַסט !

(ער פערשווינדעט מיט פאַוסט, די חברה נעהסט

זיך איינער צום צווייטען.)

וואס איז ?

ווי ז

זיעבעל.

אַלטמייער.

פראָש.

איז דאס געווען דיין נאָז ?

בראַנדער (צו זיעבע,.

און דיינע האב איך אין דער האַנד !

אַלטסייער.

דאס איז געווען א קלאפּ, געגאַנגען דורך אלע גליעדער !

ברענגט אַ שטוהל, איך פאַל באַלד אַניעדער !
פראָש.

ניין זאגט מיר נאָר, וואס איז געשעהען ?

זיעבעל.

וואו איז דער בחור ? ווען איך דערטאַפּ איה, זאָל ער מיר קיין לעבעדיגער
ניט ארויס !

אַלטמייער. איך האב איהם אליין ביי דער קעללערטהיר געזעהען רייטען אויף אַ
פאַס — מיר איז עס שווער ווי בליי אין די פיס.

(זיך ווענדענדיג צום טיש.)

אַך, ווען דער וויין וואָלט נאָך געפלאָסען.

זיעבעל. ליענען, שווינדעל און בעטרוג איז עס געווען !

פראָש. מיר האט זיך דאָך געדאַכט, אז איך האב געטרונקען וויין.

בראַנדער. אבער ווי איז עס געווען מיט די טרויבען ?

אַלטמייער. איצט זאגט איהר אליין, זאָל מען קיין וואונדער גלויבען ?
פ אַ ו ס ט

מכשפות-קיך.

(אויף אַ ניעדריגען פּריפּעטשיק שטעהט א גרויסער קעסעל איבער א פייער. אין
דער פּאַרע, וואס געהט ארויף אין דער הויך, זעהען זיך פערשיעדענע
געשטאַלטען. א ים-קאַטץ זיטצט ביים קעסעל, שוימט איהם אָב, און גיט
אַכטונג ער זאָל ניט איבערגעהען. א ים-קאָטער מיט די קליינע קעטעלעך זיטצט
דערביי און וואַרעמט זיך. די ווענט און די סטעליע זיינען אויסגעהאַנגען
מיט די מערקווירדיגע מכשפות

כלים.)

פאַוסט, מעפיסטאָפעלעס.

פאַוסט.

מיך עקעלט די משוגענע צויבערייען ן

ווילסטו מיר אפשר זאגען, אז איך וועל

געהאָלפען ווערען פון דיעזע מיאוסע שטיק ?

זאָל איך פרעגען עצות ביי אַן אלטעס ווייב ?

און קען זי מיט דיעזע קעכערייען

מיר ארונטערנעהמען דרייסיג ווינטערס ?

וועה איז מיר, ווען דו ווייסט ניט קיין בעסערעס ז

מיר איז שוין די האָפנונג פערשוואונדען,

האט ניט די נאַטור, אָדער עפּעס אַן עדעלער גייסט

א רפואה צו מיינע צרות אויסגעפונען ?

מעפיסטאָפעלעס.

מיין פריינד, ענדליך רעדסטו וויעדער מיט שכל !
דיך יונג צו מאַכען, איז אויך דאָ אַ נאַטירליך מיטעל ן

נאָר דאס שטעהט אין אַן אַנדער בוך

און איז א וואונדערליכעס קאַפּיטעל.

פאַוסט.

איך וויל עס וויסען.

מעפיסטאָפעלעס.

גוט ! א מיטעל אָהן געלד,

אָהן אַ דאָקטאָר, אָהן כּישוף קענען מיר האבען ! געה נאָר ארויס אויפ'ן
פעלד,

הייב אָן צו האַקען און צו גראָבען, האַלט דיך נאָר און דיינע חושים

אין אַן אָכגעצאַמטען עיגול ארום, ערגעהר דיך מיט אונגעקאָכטע שפּייזען,
לעב מיט בהמות אַלס בהמה, און זאג ניט עס איז רויב, דעם אַקער, מיט
וועלכען דו ארבייטסט, אליין צו מיסטיגען ; דאס גלויב מיר איז דאס בעסטע
מיטעל ווען דו ביסט אַלט אַכטציג יאהר יונג צו ווערען.

פאַוסט.

דאס בין איך ניט געוועהנט, איך קען מיך ניט בעקוועמען, דעם דיסקעל אין דער
האַנד צו נעהמען, דאס פּראָסטע לעבען האט פאר מיר קיין רייץ.

מעפיסטאָפעלעס.

אויב אזוי, מוזען מיר זיך ווענדען צו דער מכשפה.

פאַוסט.

וואס טויג אָט דאס אַלטע ווייב ? קענסטו דען די משקה אליין ניט מאַכען ?
ם אַ ו ס ט

סעפיסטאָפעלעס.

דאס וואָלט געווען א שעהנער צייט-פערטרייב !

איך וואָלט דערווייל געקענט טויזענד בריקען בויען.

ניט בלויז קונסט און וויסענשאַפט דאַרף מען דאָ,

נאָר אויך געדולד דאַרף מען האבען.

א שטילער גייסט איז יאהרענלאַנג בעשעפטיגט ;

די צייט מאַכט בלויז דאס יעהרען שטארקער,

און אלעם וואס געהערט דערצו,

זיינען גאָר וואונדערבאַרע זאַכען !

דער טייוועל האט עס זי אפילו געלערענט,

דאָך דער טייוועל אליין קען עס ניט מאַכען.

(דערזעהענדיג די חיות.)

זעה נאָר וואס פאר א פיין פּאַארעל !

דאָרט איז די דיענסט און דאָ איז דער דיענער !

(צו די חיות.)

עס שיינט, אַז די בעל-הבית'טע איז ניט צו הויז.

די חיורא

ביים אַמוזירען,

ארויס פון הויז

זיינען זיי דורך'ן קוימען ! ן

מעפיסטאָפעלעס,

ווי לאַנג יאָגט זי זיך ארום ?

די חיות.

ביז מיר וואַרעמען זיך אָן די פיס.

מעפיסטאָפעלעס (צו סאַיסט).

ווי געפעלען אייך די שעהנע חיה'לעך ?
פאַוסט.

אזוי מיאוס ווי איך האב נאָך קיינמאָל ניט געזעהען.

מעפיסטאָפעלעס. ניין, אַ געשפּרעך ווי איך פיהר דאָ מיט זיי, איז ביי מיר
דאס שעהנסטע און בעסטע.

(צו די חיות.)

!אנט מיר נאָר, איהר פערשאָלטענע באַנדע, וואס מישט איהר דאָרט אין קעסעל
ארום ?

די חיות.

מיר קאָכען דאָ שווערע בעטלער-זופּען.

מעפיסטאָפעלעס.

דערפאר האט איהר א היבש ביסעל בעלנים.

דער קאָטער.

(קריכט צו און שמייכעלט מעפיסטאָפעלעס'ן.)

וואַרפט שנעל דעם ווירטעל

און מאַכט מיך רייך,

און לאָז מיך געווינען !

אזוי וועה איז צו מיר,

ווען איך זאָל זיין ביי געלד

וואָלט איך געווען ביים זינען.

מעפיסטאָפעלעס. ווי גליקליך וואָלט זיך דער קאָטער געשעטצט ער זאָל נאָר
קענען שפּיעלען אויף דער לאָטעריע !

(דערווייל האבען די יונגע ים-קעטעלעך אָנגעהויבען

שפּיעלען מיט א קויל און קייקלען זי.)
ם אַ ו ס ט

דער קאָטער.

דאָס איז די וועלט,

הייבט זיך און פאלט

און קייקעלט זיך תמיד ;

זי קלינגט ווי אַ גלאָק ;

ווי גיך צוברעכט עס ?

איז הויהל אינוועניג.

דאָ גלאַנצט זי שטאַרק,

דאָרט נאָך מעהר.

איך בין לעבעדיג !

מיין ליעבער זוהן,

היט דיך דערפאר !

דו מוזט שטאַרבען !

זי איז פון ליים,

אָט זיינען שערבעלער !

מעפיסטאָפעלעס.

וואָס טויג דיר די זופּ ?

דער קאָטער (נעהמט עס אַרונטער).

ווען דו זאָלסט זיין אַ גנב,

וואָלט איך דיך באַלד דערקענט.

(ער לויפט צו דער קאַטץ און לאָזט זי ו ורכקוקען.)

קוק דורך דער זופּ !

דערקענסטו אַ גנב ?

קענסטו איהם אָנרופען ?

מעפיסטאָפעלעס.

און דיעזער טאָפּ ?

קאָטער און קאַטץ.

דער נאַרישער יונג !
ער דערקענט ניט דעם טאָפּ,

ער דערקענט ניט דעם קעסעל.

מעפיסטאָפעלעס.

דו עזות'פּנים'דיגע חיה !

דער קאָטער.

נעהם נאָר אַוועק דעם עק

און זעטץ דיך אויפ'ן ביינקעל.

(צווינגט מעפיסטאָפעלעס'ן צו זיטצען).

פאַוסט.

וועלכער איז די גאַנצע צייט געשטאַנען פאַר אַ שפּיעגעל,

דערנעהנטערט צו איהם און זיך אויך דערווייטערט).

וואָס זעה איך ? וואָס פאַר אַ הימלישעס בילד

צייגט זיך אין דיעזען צויבער-שפּיעגעל ?

אַך, ליעבע, גיב מיר דיינע שנעלע פליעגעל

און פיהר מיך אַוועק אַהין !

אך ! ווען איך בלייב ניט אויף דיעזען אָרט,

ווען איך וואַג נאָהענט צו צוגעהען,

קען איך זי בלויז זעהען ווי אין אַ נעבעל.

דאָס שעהנסטע בילד פון אַ פרוי !

איז דאס מעגליך, איז זי טאַקי אזוי שעהן ?

איז דיעזעס ליעבענדע פרויענצימער

ווירקליך הימליש שעהן און גראַציעז ?

געפינט זיך אַזעלכע אויף דער ערד ?

האָט

זיך

מעפיסטאָפעלעס.

נאַטירליך, ווען אַ גאָט פּלאַנט זיך פריהער זעקס טעג

און דאן זאָגט ער זיך אליין „בראַוואָ !“

דאן מוז עפּעס רעכטס ארויסקומען.

יעצט קוק דיך זאַט אָן ;
פ אַ ו ס ט

ווער קען פאַר דיר אַזאַ אוצר אויסזוכען.

ווי גליקליך איז וועמען דאָס שיקזאַל האָט בעשערט

אהיים צו נעהמען אין זיין הויז אַזאַ ווייבעלע !

(פאַוסט האַלט אין איין קוקען אין שפּיעגעל. מעפיסטאָטע

לעם, זיך אויסשטרעקענדיג אויס'ן ביינקעל און זיך שפּיעלענ

דיג מיט זיין עק, רעדט ווייטער.)

דאָ זיטץ איך, ווי א קעניג אויף אַ טראָהן,

דעם סצעפּטער האַלט איך, עס פעהלט מיר בלויז די קרוין.

די חיות.
ועלכע האבען ביז אַהער געמאַכט וואונדערליכע בעוועגונגען, ברענגען

מעפיסטאָפעלעס'ן א קרוין מיט א גרויסען געשריי.)

זיי דאָך אזוי גוט,

מיט שווייס און מיט בלוט

די קרוין צו פערקלעפּען !

(געהען ארום זעהר אונגעשיקט און צוברעכען די קרוין אין צוויי

שטיקער, מיט וועלכע זיי טאַנצען ארום.)

איצט איז עס געשעהען !

מיר ריידען און זעהען,

מיר הערען און ריידען.

פאַוסט (געגען שפּיעגעל).

וועה מיר, איך ווער דאָ שיעור פערריקט.

מעפיסטאָפעלעם (אָנייייזענדיג אייף דער טהיר),

מיר אַליין דרעהט זיך שוין אויך באַלד דער קאָפּ.

די חיות.

און ווען עס גליקט אונז,
ווען עס פּאַסירט אונז,

אזוי זיינען עס געדאַנקען !

פאַוסט (ווי פריהער).

מיין ברוסט הייבט מיר אָן צו ברענען,

קום גיך אַוועק פון דאַנען !

מעפיסטאָפעלעס.

וועניגסטענס מוז מען מודה זיין,

אז זיי זיינען אויפריכטיגע פּאָעטען.

(דער קעסעל, וואס די קאַטץ האט ניט מעהר אַכטונג געגעבען,

הייבט אָן אויסצולויפען ; עס ווערט א גרויסער פלאַם, וועל

בער געהט ארויס דורך'ן קוימען. די מכשפה קומט ארונטער

דורר'ן פלאַם מיט א שרעקליכען געשריי.)

מכשפה.

או ! אַו ! או ! אַו !

פערדאַמטע חיה ! פערפלוכטע חזיר'טע !

פערזאַמט דעם קעסעל, פערסמאַליעט די פרוי !

פערפלוכטע חיה !

(אָנקוקענדיג פאַוסט'ן און מעפיסטאָפעלעס'ן.)

וואס איז דאס דאָ ?

ווער זייט איהר עס ?

וואס ווילט איהר דאָ ?

ווער האט זיך אריינגעכאַפּט ?

א פייער זאָל אריין

אין אייערע ביינער !

(נעהמט מיט דעם שוימלעפעל אין קעסעל, שפּריצט מיט פלאַמען אויף

פאַוסט, מעפיסטאָפעלעס און די חיות. די חיות שרייען.)
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס.

(וועלכער האט געהאַלטען דעם עק אין דער האַנד, קעהרט איהם

און קלאַפּט אין די גלעזער און טעפּ.)

אום

צוריסען, צופליקט !

דאָ ליעגט דיין זופּ !

דאָ ליעגט דאס גלאָז !

עס איז נאָר שפּאַס,

דער טאַקט, דו נבלה,

צו דיין מעלאָדיע !

(וועהרענד די מכשפה פאר צאָרן טרעט צוריק.)

דערקענסטו מיך ? סקעלעט, שטיק פּאַסקורסטוואָ דו !

דערקענסטו ניט דיין בעל-הבית און דיין מייסטער ?

וואס האַלט מיך אָב, אזוי דערשלאג איך באַלד

דיך צוזאַמען מיט דיינע קאַטצען-גייסטער !

דערקענסטו מעהר ניט מיין האָהן-פערער ?

האב איך מאַסקירט מיין פּנים ?

זאָל איך מיך אפשר אליין אָנרופען ?

מכשפה.

אַך, הערד, פערצייהעט די מיאוס'ע בעגריסונג,

איך האב ניט געזעהען קיין צושפּאָלטענע קלויען.

וואו זיינען דען אייערע צוויי וואָראָנעס ?

מעפיסטאָפעלעס.

היינטיגעס מאָל, שענק איך דיר ;

ווייל עס איז שוין טאַקי אַ היבשע צייט

זינט מיר ביידע האבען זיך ניט געזעהען.

אויך די קולטור, וואס בעלעקט די גאַנצע וועלט,

האט זיך אויפ'ן טייוועל אויסגעשטרעקט.

דאס נאָרדישע פאַנטאָם קען מען שוין ניט זעהען,
עס איז אַוועק צוזאַמען מיט די הערנער, קלויען און עק. וואס איז נוגע דעם
פוס, אָהן וועלכען איך קען ניט זיין, דער וועט מיר גאָר ביי לייטען
שאַרען. דערפאר בעדיען אויך מיך, ווי מאַנכער יונגערמאַן, מיט פאַלשע,
אויסגעשטאָפּטע פּאָלקעס.

מכשפה (טאַנצענדיג).

חוש און שכל פערליער איך שיעור,

זעהענדיג דאָ דעם פיינעם בחור שטן !

מעפיסטאָפעלעס. טרוי : איך פערביט דיר מיך צו רופען ביי דעם נאמען !

מכשפה.

פאר וואס ? וואס האט ער אייך געטהאָן ?

מעפיסטאָפעלעס.

ער איז שוין לאַנג אין פאַבעל-בוך איינגעשריעבען ק

די מענשען, פון דעסטוועגען, זיינען ניט בעסער.

פון שטן זיינען זיי לויז געוואָרען, ביים שלעכטען אבער

געבליעבען.

רוף מיך בעסער הערד באַראָן, אזוי זאָל עס זיין.

איך בין אַ קאַוואַליער, אזוי ווי אַנדערע קאַוואַליערען.

דו צווייפעלסט ניט אין מיין ערעל בלוט.

קוק אהער, אָט דאס איז דאס וואַפּען וואס איך טראג.

(ער מאַכט אַן אונאַנשטענדיגע בענעהמונג.)

מכשפה (לאַכט אויסגעלאַסען).

האַ ! האַ ! דאס איז אייער טבע,

דערזעלבער חברה-מאַן ווי אלע מאָל !
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס (צו פאַוסט).

דאס דאַרף מען לערנען און פערשטעהען ווי מיט די מכשפות אומצונעהען.

יעצט, מיינע העררען, זאגט וואס איהר ווילט ?

מעפיסטאָפעלעס. אַ גלאָז פון דעם בעקאַנטען זאַפט !

דאָך מוז איך אייך אום דאס עלטסטע בעטען, ווייל די יאהרען פערדאָפּעלען די
קראַפט.

מיט פערגניגען, דאָ האב איך אַ פלאַש, פון וועלכער איך נאַש אַליין צו
מאָל,

און זי שטינקט שוין גאָר ניט מעהר.

איך וועל אייך אַ גלעזעלע דערלאַנגען. (אָן א זייט.)

דאָך ווען דיעזער מאַן זאָל דאס טרינקען ניט פאָרבערייטעט, קען ער קיין
שטונדע ניט מעהר לעבען.

מעפיסטאָפעלעס. עס איז מיין גוטער פריינד, וועמען עס דאַרף וואויל בעקומען
; איך פערגין איהם גערן דאס בעסטע פון דיין קיך. מאַך דיין עיגול, זאג אָב
דיינע שפּרוכען און גיב איהם א פוללע טאַססע.

(מיט מערקווירדיגער בענעהמונג, מאכט אַן עיגול און שטעלט אריין
וואונדערבאַרע זאַכען ; דערווייל הייבען אָן די גלעזער צו קלינגען, די
קעסלען צו קלאַפּען און מאַכען מוזיק. צום לעצט ברענגט זי א גרויסעס
בוך, שטעלט די ים-קערץ אין עיגול, וועלכע דיענען איהר אַלס שרייבטיש און
האַלטען איהר ליכט. זי ווינקט פאַוסט'ן צו איהר צו צוקומען.)

פאַוסט (צו מעסיסטאָפעלעס).

זאג מיר נאָר, וואס וועט דערפון ווערען ?

וואס בעדייטען די משוגענע, ווילדע תנועות ?

די אלטע פוילע שטיק זיינען מיר בעקאַנט

און פערהאַסט פון אַלטע, אַלטע צייטען.

מעפיסטאָפעלעס.

פּוסטע זאַכען ! כדי מען זאָל קענען לאַכען !

זיי נאָר ניט אַזאַ שטרענגער מענש !

אַלס אַרצט מוז זי האָקוס-פּאָקוס מאַכען,

כדי דער זאַפט זאָל דיר וואויל בעקומען.

(ער צווינגט פאַוסט'ן אין עיגול אריין צו געהען.)

(מיט גרויסען ערנסט פאַנגט זי אָן צו דעקלאַמירען פון בוך.)

דו מוזט פערשטעהען,

פון איינס מאַך צעהן,

און צוויי לאָז געהען

און דריי מאַך גלייך,

דאַן ביסטו רייך ;

פערליר די פיער !

טון פינף און זעקס,

אזוי זאגט די העקס,

זינק זיעבען און אַכט,

דאַן איז עס פאָלבראַכט !

און ניין איז איינס,

און צעהן איז קיינס.

דאס איז דאס מכשפה איינמאָל-איינס !
פ אַ ו ס ט

פאַוסט.

מיר שיינט, אַז די אָלטע רעדט פון היטע.

מעפיסטאָפעלעס.

עס איז נאָך גאָר ניט פאַרטיג,

איך קען עס גוט, אזוי קלינגט דאס גאַנצע בוך ;

איך האב מאַנכע צייט דערמיט פערלאָרען,

ווייל אַ פאָלקאָמענער וויעדערשפּרוך

בלייבט גלייך א סוד פאר קלוגע און נאַרען.

מיין פריינד, די קונסט איז אַלט און ניי.

אזוי איז עס געווען אין אַלע צייטען,

דורך דריי און איינס און איינס און דריי

טעות אנשטאט וואהרהייט צו פערברייטען.

אזוי שוואַטצט מען און מען לערענט אונגעשטערט ;

ווער וויל זיך מיט שוטים אָבנעבען ?

געוועהנליך גלויבט דער מענש, ווען ער הערט בלויז ווערטער

און טראַכט זיך זיי מוזען עפּעס א בעדייטונג האבען.

מכשפה (געהט פאָרייערטס).

די הויכע קראַפט

פון וויסענשאַפט,

דער גאַנצער וועלט פערבאָרגען !

און נאָר ניט דענקט,

דעם ווערט זי געשענקט,

ער האט זי אָהן זאָרגען.

פאַוסט.

וואס דערצעהלט זי אונז פאר א שטות ?

עס פערדרעהט מיר באַלד מיין קאָפּ,

מיר דאַכט, אַז איך הער אַ גאַנצען כאָר

טון הונדערט טויזענד שוטים פּלוידערן.
מעפיסטאָפעלעס.

גענוג, גענוג, טהייערע נביאה'טע ! גיב נאָר אַהער דיין משקה און פילל אָן
די שאָל שנעל ביז צום ראַנד ;

ווייל מיין פריינד וועט די משקה ניט שאַרען ; ער איז אַ מענש פון פיעלע
גראַדען, און ווי צו טרינקען פערשטעהט ער.

מכשפה.

(מיט פיעלע צערעמאָניען גיסט זי אריין די משקה אין דער שאָל ן פאַוסט
נעהמט זי צום מויל, זעהט זיך א קליינער פלאַם.)

ווי

מעפיסטאָפעלעס.

שלינג עס ארונטער ! וואַרט ניט ! עס וועט דיר באַלד דאס האַרץ דערפרייען.
ביסט מיט'ן טייוועל איין גוטער ברודער און האסט גאָר מורא פאַר פייער ?

(די מכשפה צוברעכט דעם עיגול. פאַוסט געהט ארויס.)

מעפיסטאָפעלעס.

יעצט לאָמיר געהען ! ניט בלייבען קיין סעקונדע !

זאָל אייך די משקה וואויל בעקומען !

מעפיסטאָפעלעס (צו דער מכשפה).

אויב דו ווילסט פון מיר א טובה

זאָלסטו מיר אויף וואַלפּורגיס זאגען.
ם אַ ו ס ט

מכשפה.

דאָ האט איהר אַ ליעד, אויב איהר וועט עס אַמאָל זינגען,

וועט איהר דערנאָך א מערקווירדיגע ווירקונג פיהלען.

סעפיסטאָפעלעס (צו פאַוסט).

קום נאָר גיכער און לאָז דיך פיהרען !

דו מוזט אונבערינגט שוויטצען

כדי די קראַפט זאָל דורך אינוועניג און אויסוועניג דרינגען.

דערנאָך וועל איך דיך לערנען לעריג ארומגעהען

און באַלד וועסט פיהלען מיט א זעלטענער פרייד

ווי קופּיד בעוועגט זיך און שפּרינגט הין-און-צוריק.

פאַוסט.

לאָמיך נאָר גיכער אין שפּיעגעל קוקען !

דאס פרויענבילד איז געווען זעהר שעהן !

מעפיסטאָפעלעס.

ניין ! ניין ! דו זאָלסט דעם מוסטער פון אַלע פרויען

באַלד אין לעבעדיגען לייב פאר דיר זעהען.

(אין א זייט.)

מיט דיעזער משקה אין דיין לייב זאָלסטו זעהען

באַלד אַ העלעכע אין יעדען פרויענצימער.
גאַס.

(פאַוסט. מאַרגאַרעטע געהט פארביי.)

פאַוסטו

מיין שעהנעס פרייליין, מעג איך סמייען אייך מיין אַרט אין בענלייטונג
אָנצוטראגען ?

מאַרגאַרעטע.

איך בין ניט קיין פרייליין, בין ניט שעהן און קען אָהן בענלייטונג אַהיים
טרעפען.

(געפרייעט זיך פון איהם און אב.)

פאַוסט.

ביי גאָט ! דאס איז אַ שעהן מיידעל ! אזעלכע האב איך נאָך ניט געזעהען. זי
איז רייך אין זיטטען און צניעות און דערביי איז זי אויך אזוי חן'עוודיג.
איהרע ליפּען רויט, איהרע באַקען ליכטיג,. דאס וועל איך קיינמאָל ניט
פערגעסען. ווי זי לאָזט ארונטער די אויגען,

דאס האט זיך טיעף אין מיין האַרץ איינגעגראָבען ! ווי קורץ און שאַרף איהר
ענטפער איז געווען, אַז זי האט מיך איינפאַך ענטציקט !

מעפיסטאָפעלעס (ערשיינט).
ם אַ ו ס ט

פאַוסט.

הער נאָר, רו מוזט מיר ברענגען דאס מיידעל !

מעפיסטאָפעלעס.

וועלכע ?

פאַוסט.

זי איז נאָר וואס פאַרבייגעגאַנגען.

מעפיסטאָפעלעס. יענע דאָרט ? זי קומט פון איהר גלח, ער האט זי בעפרייעט
פון אַלע חטאים ; איך בין געשטאַנען נעבען וידוי-שטוהל. זי איז גאָר אַן
אונשולדיגע זאַך,

ווייל זי האט כמעט גאָר ניט געהאט וואס מורה צו זיין ; איבער אַזעלכע האב
איך ניט קיין שליטה.

פאַוסט.

זי איז דאָך אבער שוין עלטער ווי פערצעהן יאהר.

מעפיסטאָפעלעס. רעדסט דאָך גאָר עפּעס ווי א וואוילער יונג, וואס וויל
יעדע בלום בלויז פאר זיך אַליין און רעכענט, אַז קיין דין, קיין אמת

איז זיכער גענוג געגען זיינע פיהרונגען ! אבער דאס קען ניט איאער אזוי
צוגעהן.

פאַוסט.

ווי געפעלט דיר דער מוסר-זאגער ?

לאָז מיך צורוה מיט'ן געזעטע !

און דאס זאג איך דיר קורץ און שאַרף, ווען דו ברענגסט מיר ניט דאס יונגע
בלוט
היינטיגע נאַכט אין מיינע ארעמס,

דאַן שיידען מיר זיך אום האַלבע נאַכט.

מעפיסטאָפעלעס. געדענקט וואס דאָ קען נאָך ווערען !

איך בעדארף וועניגסטענס פערצעהן טעג אום צו געפינען אַ פּאַסענדע
געלעגענהייט.

פאַוסט.

ווען איך וואָלט נאָר געהאַט זיעבען שטונדען רוה, וואָלט איך דעם טייוועל
אין גאַנצען ניט בענעטהינט, און איך וואָלט געקענט אַזאַ מיידעלע אַליין
פערפיהרען.

מעפיסטאָפעלעס.

איהר רעדט שוין באַלד ווי א פראַנצויז ; אבער איך בעט אייך, האט קיין
פאַראיבעל ניט, וואס איילט איהר זיך אַזוי צו דער תאוה ? די שמחה איז
האַלב ניט אזוי גרויס

ווי ווען איהר דאַרפט ארויף, ארום

דורך אַלערליי נאַרישקייטען קריכען ן די ליאַלקע קענסטו דאַן קנעטען און
אויסארבייטע ווי אַן איטאַליענישע געשיכטע רערצעהלט.

פאַוס .

איך האב אַפּעטיט אויך אָהן דעם.

מעפיסטאָפעלעס.

יעצט אָהן זידלעריי און אָהן קאַטאָוועס, איך זאג אייך, אַז מיט דעם
שעהנעס מיידעל וועט עס גאָר ניט געהען אזוי געשווינד. מיט שטורם קען מען
דאָ גאָר ניט אייננעהמען ן טיר מוזען זיך ווענדען צום כיטראָסט.
פאַוסט.

גיב מיר עפּעס פון דער ענגעל-שאַטץ !

פיהר מיך אריין צו איהר רוה-פּלאַטע.

גיב מיר אַ האַלזטוך פון איהר ברוסט,

כאָטש אַ זאָקענבענדעל צו שטילען מיין לוסט.

מעפיסטאָפעלעס.

כדי איהר זאָלט זעהען, אז איך פיהל אייער וועהטאָג

און וויל טהון פאר אייך אלעם מענליכע,

וועלען מיר ניט פערלירען קיין אויגענבליק

און איך וועל אייך אין איהר צימער פיהרען.

פאַוסט.

און איך זאָל זי זעהען ! זי האבען !

סעפיסטאָפעלעס.

ניין !

זי וועט זיין ביי אַ שכנה,

דערווייל קענט איהר גאַנץ אליין

מיט אַלע האָפנונגען קינפטיגער פריידען

זיך אָנזעטיגען קוקענדיג אויף איהר.

פאַוסט.

קענען מיר שוין געהען ?

מעפיסטאָפעלעס.

עס איז נאָך צו פריה.

פאַוסט.

בעזאָרג מיר עפּעס א פּרעזענט פאר איהר.
מעפיסטאָפעלעס.

שוין טאַקי ? דאס איז שעהן ! איהר מוזט האבען ערפאָלנ !

איך קען מאַנכען שעהנעס אָרט,

און מאַנכע אַלט-פערגראָבענע אוצרות ן

איך וועל זיי מוזען אביסעל איבערקוקען.
אבענד.

א קליינעם ריינעס צימער.

מאַרגאַרעטע.

(זיך פלעכטענדיג די צעפּ און פערבינדענדיג די האַאר.)

איך וואָלט עפּעס געבען דערפאר צו וויסען

ווער דער הערד איז געווען !

ער האט אויסגעזעהען זעהר גאַלאַנט,

און שיינט צו קומען פון א פיינעם הויז ;

דאס האב איך געקענט לעזען אויף זיין שטערען —

זאָכסט וואָלט ער נ'יט געווען אזוי שטאָלץ.

(אב.)

מעפיסטאָפעלעס, פאַוסט.

מעפיסטאָפעלעס.

קום אריין, אבער גאַנץ לאַנגזאַם, שטילל !

פאַוסט (נאָך א פּויזע).

איך בעט דיך, לאָז מיך אליין.

מעפיסטאָפעלעס (קוקט זיך ארום).

ניט יערעס מיידעל האלט אזוי זויבער.

(אב.)
— —

פאַוסט (קוקט זיך ארום).

יוילקאָמען זיסעס אַכענדליכט,

וואס שוועבט אין דיעזען קרשי קרשים !

כאַפּ אָן מיין הארץ, רו זיסער ליעבעס-פּיין ! וועלכער לעבט פערשמאַכט פון
האָפנונגס טהוי. ארום אַטהעמט געפיהל פון שטילקייט,

געפיהל פון אָרדנונג, פון צופריעדענהייט !

אין דיעזען דלות, וואס פאר א רייכטהום ! אין דיעזען קערקער, וואס פאר א
גליק !

(ער וואַרפט זיך אריין אין לעדערנעם שטוהל ביים בעט.)

אַך, נעהם מיך אויף, דו, וועלכער האט שוין

די פריהעריגע דורות אין פרייד און שמערץ עמפּפאַנגען !

אַך, ווי אָפט שוין האט ביי דיעזען פאטער-טראָהן

א מהנה קינדערלעך ארום זיך געהאַלטען.

אפשר האט ער, דאַנקבאַר פאר'ן הייליגען קריסט

מיין געליעבטע דאָ מיט פוללע קינדערבאַקען

איהר זיידען דאָ געקושט די אַלטע האַנד.

איך פיהל, מיידעל, דיין גייסט

פילט אָן דיעזעס צימער מיט אָרדנונג און גראַציע,

וועלכער, ווי א מוטער ווייזט ער דיר

די דעק און דעם טיש ריין צו האַלטען,

זאַגאַר שיטען טרוקענעם זאַמד אונטער דיינע פיס.

אַך, ליעבע האנד ! אזוי גלייך צו געטטער !

דאס שטיבעלע ווערט דורך דיר א גן-עדן,

און דאָ —

(ער הייבט אויף דעם בעט-פאָרהאַנג.)

וואס איז דאס פאר א מערקווירדיגעס פערגניגען ?

גאַנצע שטונדען וואָלט איך דאָ געקענט פערזאַמען.

נאַטור, דאָ בילדעסטו אין לייכטע חלומות

דעם קליינעם מלאך אויס ;

דאָ איז געלעגען דאס קינד, מיט ווארעמען לעבען
ם אַ ו ס ט

דעם צאַרטען בוזים אָנגעפיללט,

און דאָ מיט הייליגען ריינעם וועבען וואַקסט ארויס דער צלם אלהים !

און רו ? וואָס האָט דיך אַהער געפיהרט ? ווי טיעף פיהל איך מיך געריהרט !
וואָס ווילסטו דאָ ? וואָס ווערט דאָס האַרץ דיר שווער ? אָרעמער פאוסט !
איך קען דיך ניט מעהר ! רינגעלט מיך דאָ אַרום עפּעס אַ כּישוף ? מיך האָט
עס געטריבען גראדע צו געניסען, און איך פיהל מיך אין ליעבעס טרוים
צושמעלצען ! זיינען מיר אַ שפּיעל פון יערען ביסעל תאוה ? און ווען זי
זאָל יעצט אריינקומען, ווי וועסטו פאַר דיין תאוה חרטה האָבען ! דער
גרויסער ווערט באַלד אַזוי קליין און ליעגט געזונקען צו איהרע פיס !

מעפיסטאָפאָלעס. גיך ! איך זעה זי קומען פון ווייטען.

פאַוסט. אַוועק ! אַוועק ! איך קום מעהר ניט צוריק !

מעפיסטאָפאָלעס. דאָ האָסטו אַ קעסטעלע, אָנגעפּיקעוועט, איך האָב עס
ערגיץ אנדערש צוגענומען. שטעל עס נאָר דאָ גלייך אַוועק,

עס וועט איהר דעם קאָפּ פערדרעהען. קלייניגקייטען האָב איך דאָרט
אריינגעלעגט, אום אַן אַנדערע צו געווינען,

אָבער מיידעל איז מיידעל און שפּיעל איז שפּיעל.

פאַוסט.

איך ווייס ניט — זאָל איך ?
מעפיסטאָפאָלעק.

וואָס נאָך פרעגט איהר ?

מיינט איהר אפשר דעם אוצר צו בעהאַלטען ? דאן ראַטה איך אייך פיעל בעסער

איהר זאָלט אייער שעהנע צייט פון טאָג, און מיר אויך ווייטערע מיה
ערשפּאָרען. איך האָר, אַז איהר זייט ניט אַזוי גייציג ! איך קרייץ דעם
קאָפּ, רייב די הענד !

(שטעלט אריין דאָס קעסטעל אין שראַנק און פערשליעסט.) אָבער יעצט,
געשווינד !

כדי איהר זאָלט דאָס זיסע יונגע מיידעל האָבען נאָך אייער וואונש און
ווילען ; און איהר זעהט אויס,

גלייך ווי איהר ווילט אין פאָרטראנס-זאַלאָן אריין, פּונקט ווי עס
וואָלטען פאַר אייך געשטאַנען פיזיק און מעטהאַפיזיק !

שנעל, אַוועק !

(אב.)

מאַרגאַרעטע (מיט אַ לאָמפּ).

עס איז אַזוי הייס, אַזוי שטיקענד —

(זי מאַכט אויף דאָס פענסטער.)

אין דרויסען איז דאָך ניט אַזוי וואַרעם. עס ווערט מיר עפּעס אַזוי, איך
ווייס ניט ווי — איך וויל בעסער, אַז די מאַמע זאָל אהיים קומען. מיר
לויפט אַ שוידער איבער'ן לייב — און דאָך בין איך בלויז אַ נאַר.

(זי הויבט אָן צו זינגען, וועהרענד זי טהוט זיך אויס.)

עס איז געווען אַ קעניג אין טחולע גאָר אזוי געטריי ביז אין קבר,
ם אַ ו ס ט

שטאַרבענדיג האט זיין פּלגש

איהם אַ בעכער געגעבען.

קיין זאַך געווען ביי איהם אזוי טהייער,

אויסגעלעריגט האט ער עס ביי יעדער סעודה,

די אויגען זיינען איהם איבערגעגאַנגען,

ווי אָפט ער האט דערפון געטרונקען.

און ווען ער האט בעדאַרפט שטאַרבען

צעהלט ער זיינע שטערט און מדינות,

גיט איבער ן)לעם זיינע יורשים

בלויז דעם בעכער ניט.

ער איז געזעסען ביים קעניג'ס טיש,

די ריטער אויך ארום איהם,

אין יענעם הויכען עלטערן זאַאַל

דאָרט אין שלאָס ביים ים.

דאָרט שטעהט דער אַלטער לץ,

געטרונקען לעצטע לעבענסגלוטה,

און געווארפען דעם הייליגען בעכער

ארונטער אין די כוואַליעס.

געזעהען האט ער איהם פאַלען, טרינקען,

און זינקען כזיעף אין ים.

איהם זיינען די אויגען געזונקען,

געטרונקען האט ער ניט מעהר.

(עפענט דעם שראַנק אריינצולעגען די קליידער און

דערזעהט דאס קעסטעלע מיט'ן ציערונג.)

ווי קומט דאס שעהנע קעסטעלע אַהער ?

י איך האב דאָך געוויס פערע לאָסען רעם שראנק.

עס איז דאָך וואונדערבאַר ! וואס קען אין דעם זיין ?
אפשר האט דאס עמיצער געבראכט אַלס משכון,

און מיין מוטער האט דאַרויף עפּעס געליהען.

דאָ הייננט אויך אַ שליעטעלע אויף אַ באַנד ;

איך דעכען, אַז איך זאָל עס אויפמאַכען !

וואס איז דאס ? גאָט אין הימעל,

אזעלכעס האב איך נאָך קיינמאָל ניט געזעהען !

א ציערונג, מיט דעם וואָלט געקענט אַן ערעלע פרוי

צום גרעסטען יום-טוב געהען אָנגעטהאָן.

ווי וועט מיר די קייט פּאַסען ?

וועמען קען דאס פּרעכטיגקייט געהערען ?

(זי פּוצט זיך אויס דערמיט און געהט צו צום שפּיעגעל.)

ווען די אוירינגלעך זאָלען כאָטש מיינע זיין !

מען זעהט דאָך גאָר גאַנץ אַנדערש אויס.

וואס העלפט אייך שעהנקייט, יונגע מיידלעך ?

דאס קען שוין זיין גאַנץ פיין און גוט,

אבער אויף דעם אַליין פערלאָזט מען זיך ניט ;

ווען מען לויבט אייך, זעהט עס אויס פאר רחמנות.

נאָך גאָלד לויפט מען,

ארום גאָלד הייננט

דאָך אלעם ! אַך, מיר ארעמע !
פ אַ ו ס ט

שפּאציערגאַנג.

(פאַוסט, פערטיעפט אין געדאַנקען, געהט הין און צוריק.

מעפיסטאָפעלעס.)

מעפיסטאָפעלעס.

ביי דער צוריקגעוויעזענער ליעבע ! ביים העללישען עלעמענט !

הלואי וואָלט איך געוואוסט עפּעס ערגערעס, צו קענען פלוכען

דערביי.

פאַוסט.

וואס איז דיר ? וואס קנייפּט דיך אזוי שטאַרק ?

אַזאַ מין צורה האב איך נאָך אין מיין לעבען ניט געזעהען.

מעפיסטאָפעלעס.

איך וואָלט מיך גלייך דעם טייוועל איבערגעגעבען,

ווען איך אַליין וואָלט דער טייוועל ניט געווען.

פאַוסט.

האט זיך ביי דיר עפּעס אין קאָפּ איבערגעקעהרט ?

דיר פּאַסט עס אפילו ווי א משוגענער צו וויטהען !

מעפיסטאָפעלעס.

פּונקט נאָר, די ציערונג, פאר מאַרגאַרעטאַ'ן געטאַפט,

האט גאָר א גלח אַוועקגעלאַטכעט !

ווי די מוטער האט עס נאָר דערזעהען,

האט זי שוין אָנגעהויבען צו ציטערן :

די פרוי האט א גוטען חוש-הריח,

זי לייענט תמיד אין די תחינות,

בעשמעקט איבער יעדעם פּיצעלע
אויב דאס איז הייליג אָדער טמא.

אין ציערונג, האט זי עס דערפיהלט, אַז אין דעם איז קיין ברכה ניטאָ.

„מיין קינד,'' האט זי געזאגט, „אונגערעכטעס גוטס פערשפּאַרט די נשמה און
זויגט אויס דאס בלוט. לאָמיר עס בעסער גאָט'ס מאַמע אַוועקגעבען, זי וועט
אונז דערפאר מיט מן שפּייזען.“ מאַרגאַרעטאַ האט אפילו געמאַכט אַ קרומע
מינע, דאַכט זיך א געשיינקטען פערד קוקט מען ניט אין די צייהן, און געוויס
איז יענער ניט קיין זינדער, וואס האט דאס אַהין געבראַכט.

אבער די מוטער האט געלאָזט רופען א גלח און אזוי גיך ווי ער האט דאס
דערהערט, האט ער זיך עס געהייסען ווייזען,

און געזאגט : „דאס איז גאַנץ פיין

ניט צו קומען צו קיין נסיונות.

די קירכע האט א גוטען מאָגען,

האט גאַנצע לענדער אויפגעפרעסען,

און דאָך קיינמאָל זיך איבערגעגעסען ; די קירכע אַליין, מיינע ליעבע
פרויען,

קען אונגערעכטעס גוטס פערדייען.“

פאַוסט.

דאס איז אַן אלגעמיינער מנהג,

דאס קען אויך רער איר און קעניג.

מעפיסטאָפעלעס. גענומען האט ער די שפּאָנגע, קייט און רינג גלייך ווי דאס
וואָלט געווען שוועמלעך, ניט געדאַנקט אפילו האט ער דערפאר, פּונקט ווי עס
וואָלט געווען אַ קאָרב מיט ניס, ער האט זיי פערשפּראָכען א הימלישע
בעלוינונג, און זיי האבען גאָר אָנגעקוואָלען דערפון.
ם אַ ו ס ט

פאַוסט.

און מאַרגאַרעטאַ ?

מעפיסטאָפעלעס.

זיטצט איצט אונרוהינ,

ווייס ניט וואס זי זאָל טהון,

זי דענקט פון ציערונג טאג און נאַכט

און נאָך מעהר, ווער עס האט עס געבראַכט.

פאַוסט.

דעם קיידעל'ס שמערץ טהוט מיר לייד,

פערשאַף מיר עפּעס אַ נייע ציערונג !

דאס ערשטע, דאַכט מיר, איז ניט געווען פיעל.

מעפיסטאָפעלעס.

אָה, אָה, ביי אייך איז אַלעם א קינדערשפּיעל.

פאַוסט.

און מאַך און טהו אַלעם ווי איך וויל !

נעהם, פעררעד דאָרט איהר שכנה.

זיי אַ טייוועל, ניט קיין וואַסער מיט מילך,

און שאַף מיר דערווייל דאס ציערונג !

מעפיסטאָפעלעס.

יאָ, מיין הערד, מיט'ן גאַנצען האַרצען.

אַזאַ פערליעבטער נאַר קען די זונן,.

לבנה און אַלע שטערען פערברענען

(פאַוסט אב.)

צום צייט-פערטרייב בלויז פון זיין געליעבטע.

(אב.)
רער שכנה-ס הויז.

מאַרטהאַ (אַליין).

גאָט, פערצייהע מיין ליעבען מאַן,

ער האט געגען מיר ניט גוט געהאנדעלט.

ער איז זיך אוועק גלייך אין דער וועלט אריין

און געלאָזט האט ער מיך דאָ אַליין.

גאָט ווייסט דעם אמת, אז איך האב איהם ניט געערגערט

און איהם דערצו באמת אויך געליעבט.

(זי וויינט.)

פיעללייכט איז ער גאָר טויט, וועה איז מיר !

וואָלט איך כאָטש געהאַט דעם טויטענשיין.

(מאַרגאַרעטע ערשיינט.)

מאַרגאַרעטע.

טרוי מאַרטהע !

מאַרטהע.

מאַרגאַרעטע, וואס איז נייעס ?

מאַרגאַרעטע.

שטעלט זיך נאָר פאָר !

מיינע קניעס זינקען באַלד אניעדער ן
איך האב שוין וויעדער געפונען אַזאַ קעסטעלע

פון עבענהאָלץ אין מיין שראַנק,

און זאַכען, אזוי שעהן און פּרעכטיג,

נאָך רייכער ווי די ערשטע זיינען געווען.

מאַרטהע.

דאס דאַרפסטו ניט דער מוטער דערצעהלען,

ווייל זי וועט עס וויעדער צום גלח אַוועקטראגען.

מאַרגאַרעטע.

זעה, קוק זיי נאָר אָן !

מאַרטהע.

(זי אויספּוצענדיג.)

אַך, דו גליקליכע וואס דו ביסט !

מאַרגאַרעטע.

איך דאַרף מיך ליידער ניט אויף דער גאַס

און אויך ניט אין קירכע זעהען לאָזען.

מאַרטהע.

קום נאָר אָפט צו מיר אַריבער

און טהו דיר די ציערונג אָן ;

שפּאַציער אַ שטונדע פאר דעם שפּיעגעל

און אין דעם זאָלסטו האבען פרייד.

דאַן אַמאָל, ביי עפּעס א יום-טוב,

הייבט מען עס אָן, לאַנגזאַם צו ווייזען.

פריהער א קייטעלע, דאַן די פּערלען אין אויער,

די מאַמע איז ניט צופריעדען, טראַכט מען עפּעס אויס.

מאַרגאַרעטע.

ווער האט געקענט ביידע קעסטעלעך ברענגען ?

די געשיכטע איז עפּעס גאָר ניט גלאַט.
(עס קלאפּט.)

אַך גאָט ! איז עס אפשר מיין מוטער ?

מאַרטהע (בליקענדיג דורד'ן פאָרהאַנג).

עס איז א פרעמדער מאַן — אַריין !

(מעפיסטאָפעלעס ערשיינט.)

מעפיסטאָפעלעס.

איך מוז אייך אום פערצייהען בעטען

וואס איך האב מיר גענומען די פרייהייט.

(טרעט צוריק עהרפורכטיג פאר מאַרגאַרעטען.)

איך האב געוואָלט פרעגען נאָך פרוי מאַרטהע שווערטליין.

מאַרטהע.

איך בין עס. וואס האט דער הערד צו זאנען ?

מעפיסטאָפעלעס (אן אַ זייט צו איהר).

איך קען אייך שוין, דאס איז גענוג ן

אבער איהר האט פאָרנעהמען בעזוך.

פערצייהעט וואס איך האב מיר גענומען די פרייהייט,

איך וועל נאך מיטאג וויעדער קומען.

סאַרטהע (הויך).

דענק דיר נאָר קינד, אַזאַ מין געשיכטע,

ער רעכענט דיך פאר אַן אַדעליגע דאַמע.

מאַרגאַרעטע.

איך בין אַן אָרעם, יונגעס מיידעל ן

אַך גאָט, דער הערד איז צו גוט.

די ציערונג וואס איך טראג איז ניט מיין.
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס.

אַך, עס איז ניט די ציערונג אַליין ן

זי האט א פיגור, אַ שאַרפען בליק.

עס פרייט מיך וואס איך קען בלייבען.

מאַרטהע.

וואס ברענגט אייך אַהער, מיין הערד ?

מעפיסטאָפעלעס.

אַך, הלואי וואָלט איך געהאַט אַ בעסערע בשורה, איך האָף איהר וועט אויף
מיר ניט בייז זיין, אייער מאַן איז טויט און לאָזט אייך גריסען.

מאַרטהע.

טויט ? די געטרייע נשמה טויט ? אָ וועה ! מיין מאַן איז טויט ! אַך, איך
שטאַרב !

מאַרגאַרעטע.

ליעבע פרוי, איך בעט, אייך, פערצווייטעלט ניט.

מעפיסטאָפעלעס. הערט דאָך פריהער די געשיכטע !

מאַרגאַרעטע.

אָט דערפאר וואָלט איך מיך ניט וועלען פערלאָבען, ווייל אַזאַ פּאַסירונג
וואָלט איך ניט איבערגעלעבט.

מעפיסטאָפעלעס. פרייד מוז האבען לייד, לייד מוז האבען פרייד.

מאַרטהע.

דערצעהלט מיר אבער זיין לעבעז'ס סוף.
מעפיסטאָפעלעס. ער ליעגט אין פּאַרואַ בעגראבען

ביים הייליגען אַנטאָניוס,

אין א גאַנץ פיינעם פּלאַטע

האט ער זיין אייביגעס קיהלעס בעט.

מאַרטהע.

האט איהר מיר ניט עפּעס איבערצוגעבען ?

מעפיסטאָפעלעס. יא, איין בקשה, גרויס און שווער ן

איהר זאָלט לאָזען פאר איהם דריי

הונדערט תפילות אין קלויסטער זאגען ! חוץ דעם, זיינען מיינע קעשענעס
לעריג.

מאַרטהע.

וואס ? קיין ליעבעס-צייכען ? קיין ציערונג ? וואס יעדער ארבייטער טראגט
אין זיין פּעקיל, צום אָנדענקען בעהאַלטען !

מעפיסטאָפעלעס. מאַדאַם, עס טהוט מיר הערעליך לייד ן אבער ער האט זיין
געלד ניט אויסגעבראכט, אויך ער האט חרטה געהאַט אויף זיינע טעהלער און
שטאַרק בעוויינט זיין אונגליק.

מאַרגאַרעטע.

אַך, אַז די מענשען זיינען אזוי אונגליקליך ! איך וועל פאר איהם אין קירכע
בעטען.

מעפיסטאָפעלעס. איהר זייט ווערטה באלד חתונה צו האבען. איהר זייט א
ליעבענסווירדיגעס מיידעל.
פ אַ ו ס ט

מאַרגאַרעטע.

אַך ניין ! די צייט איז נאָך ניט געקומען.

מעפיסטאָפעלעם.

ווען ניט אַ מאַן, דאַן אזוי אַ געליעבטער.

עס איז א גרויסע מתנה פון הימעל

אַזאַ ליעב קינד אין די ארעם צו האַלטען.

מאַרגאַרעטע.

אין דיעזען לאַנד איז עס ניט אַזאַ מנהג.

מעפיסטאָפעלעס.

מנהג אָדער ניט ! אַזעלכע זאַכען פּאַסירען.

מאַרטהע.

דערצעהלט טיר דאָך !

מעפיסטאָפעלעס.

איך בין געשטאַנען ביי זיין שטערבע בעט.

עס איז געווען אַביסעל בעסער ווי מיסט,

פון האלב געפוילטען שטרוי, דאָך איז ער געשטאָרבען אלס קריסט,

און אויסגעפונען, אַז זיין געוויסען האט איהם געפּלאנט.

„ווי מוז איך,'' האט ער געזאגט, „מיך אַליין האַסען,

אזוי צו פערלאָזען מיין ליעבע פרוי !

אַך ! די עראינערונג טויטעט מיך,

זי זאָל נאָר מיר מוחל זיין אין לעבען ! “

מאַרטהע (וויינענדיג).

דער גוטער מאַן, איך האב איהם שוין מוחל געווען.

מעפיסטאָפעלעס.

„דאָך, גאָט ווייס, אז זי איז מעהר שולדיג געווען ווי איך.“
מאַרטהע.

ליענען ! ביי דער שוועל פון קבר אַ ליעננער ?

מעפיסטאָפעלעס.

ער האט געפאַנטאַזירט געוויס ביי דער גסיסה, אויב איך האב נאָר קיין טעות
ניט געהאַט.

„קיין צייט איז מיר געבליעבען,'' האט ער געזאגט, „פריהער קינדער, דערנאָך
זיי פערזאָרגען מיט ברויט, און ברויט זיי געבען, גאָר קיין שפּאַס,

ביז איך אַליין האב ניט געקענט עסען בשלום.“

מאַרטהע.

וואס'זשע האט ער גאָר פערגעסען מיין ליעבע און מיין שווערע אַרבייט טאג
און נאַכט ?

מעפיסטאָפעלעס.

ניין, ער האט אויך הערצליך פון דעם געדענקט און געזאגט : „ווען איך בין
קיין מאַלטאַ אַוועק, האב איך געבעטען פאר מיין פרוי און קינדער, דאַן האט
גאָט זיך אויף אונז מרחם געווען,

אז אונזער שיף האט געכאַפּט אַ טערקישע שיף וואס האט געפיהרט דעם
סולטאַז'ס גרויסען אוצר, און איך האב געקריעגען וואס מיר געהערט,

א טחייל פון דעם אוצר פון דער שיף.“

מאַרטהע.

ווי ? ווי ? האט ער עס אפשר בעגראבען ?

מעפיסטאָפעלעס.

ווער ווייס וואו עס איז אהין געקומען ?

א שעהן מיידעל האט זיך אָנגענומען זיין קריוודע, ווען ער איז אלס פרעמדער
ארומגעגאַנגען איבער נעאַפּעל.
ם אַ ו ס ט

זי האט פאר איהם זעהר פיעלעט געטהאָן

און ער האט געפיהלט ביז צו דער ענדע.

מאַרטהע.

דער לומפּ ! דער גנב געגען זיינע קינדער !

אַלע צרות און אלע לייד, וואס ער האט געהאט, האבען זיין שענדליך לעבען ניט
געקענט ענדערן.

מעפיסטאָפעלעס.

דערפאר אבער, זעהט איהר, איז ער יעצט טויט. ווען איך וואָלט היינט געווען
אויף אייער פּלאַטע, וואָלט איך מיר אָבנעטרויערט נאָך איהם אַ יאהר און
דערווייל זיך אויפגעזוכט עפּעס אן אַנדערן.

מאַרטהע.

אַך, גאָט ! ווי מיין ערשטער איז געווען

געפין איך ניט אזוי גיך אַן אַנדערן.

ער איז געווען אַ נאַר, אבער א ליעבענסווירדיגער, ער האט בלויז ליעב
געהאַט פיעל צו וואַנדערן,

דערצו פרעמדע ווייבער און פרעמדען וויין

און אויך דאס פערפלוכטע ווירטעל שפּיעלען.

מעפיסטאָפעלעס.

אַלעם וואָלט צוגעגאַנגען גאַנץ פיין,

ווען ער וואָלט אויך אין דער היים דאָ

פון זיין זייט געגעבען גענוג פרייהייט.

איך שווער אייך, אַז אונטער אַזאַ בעדינג,

וואָלט איך אליין מיט אייך חתונה געהאַט.

מאַרטהע.

איהר ווילט הפּנים שפּאַס מאַכען !
מעפיסטאָפעלעס (אז א זייט).

די בעסטע זאַך איז שוין צו מאַכען ויברח,

ווען ניט וועט זי האַלטען דעם טייוועל אליין ביים וואָרט.

(צו מאַרגאַרעטע'ן.)

און ווי האַלט עס מיט אייער האַרץ ?

מאַרגאַרעטע.

וואס מיינט איהר דען דערמיט ?

מעפיסטאָפעלעס (אן א זייט).

דו גוטעס, אונשולדיגעס קינד !

(הויך.)

זייט מיר געזונד !

מאַרגאַרעטע.

געהט געזונטערהייט !

מאַרטהע.

אַך, זאגט מיר נאָר אין דער גיך,

איך וואָלט וועלען האבען אַן עדות,

וואו, ווי און ווען מיין מאַן איז געשטאָרבען און בעגראבען. איך האב תמיד
ליעב געהאַט די אָרדנונג,

איך וואָלט וועלען לעזען איבער זיין טויט אין די צייטונג.

מעפיסטאָפעלעס.

יא, מיין גוטע פרוי, דורך צוויי עדות

ווערט אומער די וואָהרהייט בעשטעטיגט ;

איך האב מיט מיר נאָך אַ פיינעם חבר

דעם וועל איך אייך פאר'ן ריכטער שטעלען,

איך וועל איהם ברענגען אַהער.
ם אַ ו ס ט

מאַרטהע.

איך בעט אייך, ברענגט איהם !

מעפיסטאָפעלעס.

וועלען מיר דיעזע יונגע דאַמע אויך דאָ טרעפען ?

ער איז א בראווער יונג, בערייזט האט ער די וועלט,

און דעם שעהנעס געשלעכט ווייזט ער גרויסען רעספּעקט.

מאַרגאַרעטע.

איך וועל אין זיין געגענוואַרט פערשעהמט ווערען,

מעפיסטאָפעלעס.

אפילו ניט פאר א קעניג !

מאַרטהע.

דאָ, הינטערן הויז, אין גארטען,

וועלען מיר אייך היינט אַבענד ערווארטען.
גאַס.

פאַוסט, מעפיסטאָפעלעס.

פאַוסט.

נו, וואס הערט זיך ? זאג, עפּעס האָפנונג ?

מעפיסטאָפעלעס.

בראַוואָ ! איהר ברענט ווי א פייער !

אין א קורצע צייט אבער איז מאַרגאַרעטע אייערע.

היינט אבענד זאָלט איהר זי ביי דער שכנה זעהען ;

דאס איז א פרוי וואס איז ווי געבוירען

צוצושטעלען נקבות און פיהרען ציגיינער מסחרים.

פאַוסט.

דאס איז גוט.

מעפיסטאָפעלעס.

דאָך ווערט עפּעס פון אונז פערלאַנגט.

פאַוסט.

פאר איין טובה טעג מען מיט א צווייטער בעצאהלען.

מעפיסטאָפעלעס.

טיר דאַרפען בלויז שווערען, אַז איהר מאַז'ס
ם אַ ו ס ט

פיס ליענען דאָרט אויסגעשטרעקט

און בעגראבען אין פּאַדואַ.

פאַוסט.

א חכמה ! הייסט עס, אז מיר וועלען פריהער מאַכען די רייזע.

מעפיסטאָפעלעס.

הייליגע אונשולד ! עס הייבט זיך גאָר ניט אָן !

איהר וועט שווערען אפילו ווען איהר ווייסט ניט.

פאַוסט.

אויב עס קען אַנדערש ניט זיין, זאָל עס אזוי בלייבען.

מעפיסטאָפעלעס.

אַך כשר'ע נשמה וואס איהר זייט !

איז עס דאס ערשטע מאָל אין אייער לעבען

וואס איהר האט פאַלש עדות געזאגט ?

האט איהר פון גאָט, וועלט און וואס בעוועגט זיך אין דעם,

פון מענשען, וואס עס געהט פאר אין זייערע קעפּ,

ניט געגעבען קיין דעפיניציאָנען מיט גרויסער קראַפט

און איהר האט אפילו פון אייער חיות ניט געוואוסט ?

און ווען איהר זאָלט וועלען טיעף אריינקוקען,

וועט איהר אליין מודה זיין, אז איהר האט

דערפון געוואוסט פּונקט אזוי פיעל ווי פון שווערטלייז'ס טויט !

פאַוסט.

דו ביסט און בלייבסט א ליגנער, אַ סאָפיסט !

מעפיסטאָפעלעס.

אזוי איז עס, ווען מען קוקט ניט טיעפער.

ווייל מאָרגען וועסטו מיט דיין גאַנצער עהרע

אָבנאַרען די ארעמע מאַרגארעטע

און איהר שווערען די ליעבע פון דיין נשמה.
פאַוסט.

מיט'ן גאַנצען הארצען.

מעפיסטאָפעלעס.

גאַנץ שעהן פון דיר !

דאַן וועסטו דערצעהלען פון טרייהייט און ליעבע,

פון אַן איינציגער אַלמעכטיגער נייגונג —

וועט דאס אויך קומען פון גאַנצען הארצען ?

פאַוסט.

זאָל זיין גענוג ! געוויס וועט עס אזוי זיין !

ווען איך וועל פיהלען, פאר דעם געפיהל

זוכען א נאמען און ניט קענען געפינען,

דאַן דורך דער וועלט שוועבען מיט די חושים,

פּאַקען די אַלערהעכסטע ווערטער

און דיעזע גלוטה פון וועלכער איך בענק

זי אָנרופען, אייביג, אונענדליך —

איז דאס אויך אַ טייוולישער ליגען ?

מעפיסטאָפעלעס.

דאָך האב איך רעכט.

פאַוסט.

הער, מערק דיר, וואס איך זאג :

איך בעט דיך, האב רחמנות אויף מיינע לונגען.

ווער עס האט רעכט און האט בלויז אַ צונג,

וועט ער דאס רעכט געוויס האבען.

אבער קום, די פּלוידערייען זיינען מיר איבערדריסיג, דו האסט רעכט, ווייל
איך וויל מיך ניט אויס'טענה'ען.
גארטען.

מאַרגאַרעטע אין ארעם מיט פאַוסט'ן. מאַרטהע מיט מעפיסטאָטעלעס

שפּאַצירען אויף און אב.

סאַרגאַרעטע.

איך פיהל עס, אז איהר שוינט מיך בלויז,

אז איהר ווילט מיך בלויז ניט פערשעהמען.

א רייזענדער איז שוין אזוי געוואַהנט

אויס גוטסקייט אלעם פאר ליעב אָנצונעהמען.

איך ווייס זעהר גוט, אז אַזאַ ערפאַהרענעם מאַן

קען ניט אונטערהאַלטען מיין נאַריש געשפּרעך.

פאַוסט.

איין בליק פון דיר, דיינעס איין וואָרט אונטערהאַלט

מעהר ווי אַלע חכמות פון דיעזער וועלט.

(ער קושט איהר האנד.)

סאַרגאַרעטע.

בעמיהט זיך ניט, ווי קענט איהר זי קושען ?

זי איז אזוי מיאוס, אזוי רוי !

וואס האב איך ניט שוין געמוזט טהון,

די מוטער קלייבט ניט שטאַרק איבער.

(געהען פאראיבער.)
מאַרטהע.

און איהר, מיין הערד, רייזט איאער אזוי אַרום ?

מעפיסטאָפעלעס. מסחר און פליכטען טרייבען אונז דערצו ! מיט וויפיעל שמערץ
פערלאָזט מען אַמאָל אַן אָרט וואו מען דאַרף מעהר ניט פערבלייבען !

מאַרטהע.

אין די יונגע, ווילדע יאהרען, געהט עס אזוי איבער דער וועלט צו וואַנדערן

דאַן קומט די שלעכטע צייט

און זיך אזוי אלס אַלטער בחור צום קבר געהען, איז נאָך פאר קיינעם ניט גוט
אויסגעפאַלען.

מעפיסטאָפעלעס. מיט שרעק בליק איך צו יענער צייט.

מאַרטהע.

דערפאר, מיין פריינד, זעהט אייך ארום בעצייטען.

(געהען פאראיבער.)

מאַרגאַרעטע.

יא, אויס די אויגען, אויס דעם זיגן ! העפליכקייט איז פאר אונז זעהר גרינג
ן איהר האט פריינד איבעראַל,

וועלכע זיינען פערשטענדיגער ווי איך בין.

פאַוסט.

אַך, טהייערע ! וואס מען רופט אזוי קלוג און פערשטענדיג איז אָפט ניט מעהר
ווי נאַררישקייט און דומהייט.
סאַרגאַרעטע.

וואס מיינט איהר ?

פאַוסט.

איינפאַכקייט און הייליגע אונשולד,

ווען וועט איהר אַמאָל לערנען אייער אייגענעם ווערטה ? ווען וועט עניוות
און ניערעריגקייט, די העכסטע מתנות, וואס די נאַטור האט ליעבעפאָל
אויסגעטהיילט —

מאַרגאַרעטע.

דענקט אן טיר בלויז אַ קורצע רגע ! איך פון אייך וועל האבען פיעל צו
דענקען.

פאַוסט.

איהר זייט פיעללייכט צו פיעל אליין ?

מאַרגאַרעטע.

יא, אונזער ווירטהשאַפט איז א קליינע און דאָך דאַרף מען דערביי ארבייטען.
מיר האבען קיין דיענסט ; איך מוז קאָכען, קעהרען, שטריקען און געהן, און
לויפען פריה און שפּעט ; און מיין מוטער איז אין אַלעמען

— אזוי אַקוראַט —

עס איז ניט דערפאר ווייל מיר מוזען שפּארען ; מיר וואָלטען גראַדע געקענט
ווי אַנדערע לעבען ; מיין פאטער האט איבערגעלאָזט א היבש פערמעגען, א הויז
און א גאָרטען נעבען דער שטאדט. דאָך האב איך יעצט גאַנץ שטילע טעג ן מיין
ברודער איז סאָלדאַט,

מיין שוועסטערל איז טויט.

מיט דעם קינד האב איך מיך גענוג געפּלאגט ן פון דעסטוועגען וואָלט איך מיך
נאָך אַמאָל געפּלאַנט, אזוי ליעב איז מיר געווען דאס קינד.
פאַוסט.

א מלאך, אויב עס איז געווען געראָטען אין דיר.

מאַרגאַרעטע.

איך האב עס אויפגעצויגען, מיך האט עס זעהר געליעבט.

עס איז נאָך מיין פאטער'ס טויט געבוירען געוואָרען ;

די מוטער האבען מיר שוין אויפגעגעבען,

אזוי קראַנק איז זי דאמאלס געווען.

זעהר לאַנגזאַם האט זי זיך ערהאָלט,

דאַן האט זי גאָר אן דעם ניט געקענט דענקען

דאס ארעמע ווערעמעל אליין צו זויגען.

מיט מילך און וואסער ; אזוי האב איך עס

אויף מיינע ארעם, אויף מיין שויס,

געהאָדעוועט און אויפגעצויגען.

פאַוסט.

דו האסט געוויס דערביי דאס ריינסטע גליק געפיהלט.

מאַרגאַרעטע.

איך האב אויך געהאַט מאַנכע שווערע צייטען.

דאס קליינע וויעגעל איז געשטאַנען ביי נאַכט

נעבען מיין בעט ; נאָר א בעוועגונג

און איך האב שוין ערוואַכט.

האב עס געמוזט האָרעווען, לעגען נעבען מיר,

ווען עס האט ניט געשוויעגען, פון בעט אויפשטעהען,

און טאַנצענדיג אין דער קאמער אויף און אב געהען.

דאן אויפ'ן מאַרק, אַכטונג געבען אין קיך,

אזוי איז עס געגאַנגען פון טאג צו טאג.

דאָ, מיין הערד, געהט עס ניט אימער פרעהליך צו ;

ראָך שמעקט דערפאר דאס עסען, די רוה.

(געהען פאראיבער.)
ם אַ ו ס ט

טאַרטהע.

מיר ארעמע פרויען מוזען זיך געניג פּלאנען :

צו בעקעהרען א בחור איז ניט קיין גרינגע זאַך.

מעפיסטאָפעלעס.

מאַדאַם, עס בעלאַנגט אין גאַנצען אן אייך

איהר זאָלט מיך אַנדערש אויפקלערען.

סאַרטהע.

זאגט מיר נאָר דעם גאַנצען און ריינעם אמת :

האט איהר נאָך קיינעם געטראָפען אייך צו פּאַסען ?

מעפיסטאָפעלעס.

דאס שפּריכוואָרט זאגט : אַן אייגענער פּריפּעטשיק,

אַ בראווע פרוי, זיינען ווערטה גאָלד און פּערלען.

מאַרטהע.

איך מיין אויב איהר האט אַמאָל חשק געהאַט.

מעפיסטאָפעלעס.

מען האט מיך איבעראַל גאַנץ העפליך אויפגענומען.

מאַרטהע.

איך וויל זאנען : איז עס קיינמאָל ניט געווען ערנסט אין אייער האַר-ן ?

מעפיסטאָפעלעס.

מיט פרויען זאָל מען קיינמאָל ניט שפּאַסען.

מאַרטהע.

ער, איהר פערשטעהט מיך ניט !
מעפיסטאָפעלעס.

דאס טהוט מיר זעהר לייד.

דאָך פערשטעה איך, — אז איהר זייט זעהר גוט.

(געהען פאראיבער.)

פאַוסט.

קליינער ענגעל, אזוי, דו האסט מיך

דערקענט ווי איך בין אין גארטען אריין ?

מאַרגאַרעטע.

האט איהר עס ניט געזעהען ?

איך האב די אויגען ארונטערגעלאָזט.

פאַוסט.

און דו פערצייהעסט די פרייהייט, וואס איך

האב מיר גענומען, דאס הייסט די פרעכהייט,

ווען דו ביסט פון דער קירכע ארויסגעגאַנגען ?

מאַרגאַרעטע.

בין געווען דערשראָקען, עס האט מיר קיינמאָל ניט פּאַסירט ש

קיינער האט פון מיר קיין שלעכטס ניט געקענט רעדען.

איך האב געמיינט, אַז איהר האט אין מיין בענעהמען

עפּעס פרעכעס, אָדער אונאַנשטענדיגעס געזעהען.

עס האט אויסגעזעהען עפּעס אנצוציהען

מיט דיעזער בחור'טע צו טשעפּען.

דאָך בין איך מורה, אַז איך האב ניט געוואוסט

וואס עס האט מיך צו אייך געצויגען.

פון דעסטוועגען בין איך גענוג בייז אויף מיר

וואס איך האק ניט געקענט ווערען גיין אויף אייך.

פאַוסט.

זיסע געליעבט,
פ אַ ו ס ט

מאַרגאַרעטע.

וואַרט אַ מינוט !

(זי פליקט אָב אַ שטערען-בלום, ציפּט אָב די בלעטער איינער נאָך דעם
אַנדערן.)

פאַוסט.

איז דאס אַ בלומענשטרויס ?

מאַרגאַרעטע.

ניין, בלויז אַ שפּיעל.

פאַוסט.

וואס הייסט ?

מאַרגאַרעטע.

געהט ! איהר לאַכט פון מיר.

(צופּט די בלעטער און מורמעלט.)

פאַוסט.

וואס מורמעלסטו ?

סאַרגאַרעטע (האַלב הויך).

ער ליעבט מיך — ער ליעבט מיך ניט.

פאַוסט.

זיסע, הימלישע געליעבטע !

סאַרגאַרעטע (זעטצט סאָרט).

ליעבט מיך — ניט — ליעבט מיך — ניט.

(אָבצופּענדיג דאס לעצטע בלעטעל מיט אַ פרעהליכען

געשריי.)

ער ליעבט מיך !
פאַוסט.

יא, מיין קינד, לאָז דיעזעס בלומען-וואָרט

דיר געטליכעס פערשפּרעכען זיין : ער ליעבט דיך !

פערשטעהסטו וואס דאס הייסט ? ער ליעבט דיך !

(כאַפּט אָן איהרע ביידע הענד.)

מאַרגאַרעטע.

איך ציטער אזוי !

פאַוסט.

אַך, ציטער ניט ! לאָז דיעזער בליק,

לאָז דיעזען האַנד-דרוק ריר זאגען,

וואס איך קען ניט אויסשפּרעכען :

זיך אַוועקצוגעבען איז א פרייד

צו פיהלען, אַז דאס איז אייביג !

אייביג ! דער סוף מוז זיין פערצווייפלונג.

ניין, קיין סוף ! קיין ענדע !

מאַרגאַרעטע.

(דריקט איהם די הענד, בעפרייעט זיך און ענטלויפט. ער שטעהט אויגענבליק אין
געדאַנקען, דאַן געהט ער איהר נאָך.)

מאַרטהע (אָנקומענדיג.)

עט הייבט אָן נאַכט צו ווערען.

מעפיסטאָפעלעס.

און מיר מוזען שוין געהען.

מאַרטהע.

איך בעט אייך לענגער דאָ צו בלייבען,

דאָך איז עס דאָ אַ שלעכטער אָרט.
פ אַ ו ס ט

עס זעהט אויס, אז קיינער האט ניט וואס צו טהון

און קיין זאַך צו מאַכען,

ווי בלויז אויף דער שכנה'ס שריט און טריט צו קוקען,

און מען הייבט באַלד אָן זיך צו שושקען.

וואו איז אונזער פּאַארעל ?

מעפיסטאָפעלעס.

זיי זיינען אַהין דאָרט ארויף געפלויגען,

פּונקט ווי די זוטער-פייגעלעך.

מאַרטהע.

ער זעהט אויס איהר צו פּאַסען.

סעפיסטאָפעלעס.

בּי איהם אויך. אזוי פיהרט זיך עס אויף דער וועלט.
אַ גאָרטען-הויז.

(מאַרנאַרעטע שפּרינגט אריין, בעהאַלט זיך הינטער דער טהיר. האַלט די
שפּיץ-פינגער אויף די ליפּען און קוקט דורך דער זייט.)

מאַרגאַרעטע.

ער קומט !

פאַוסט (אָנקומענדיג),

אַך, דו קליינינקע ! אזוי רייצטו מיך !

איך האב דיך געכאַפּט !

(ער קושט זי.)

מאַרגאַרעטע.

(איהם אָנכאַפּענדיג און צוריק געבענדיג דעם קוש.)

מיין טהייערסטער ! פון האַרצען ליעב איך דיך !

(מעפיסטאָפעלעס קלאַפּט אָן.)

פאַוסט (שטאַמפּענדיג מיט'ן פוס),

ווער איז דאָרט ?

מעפיסטאָפעלעס.

א פריינד !

פאַוסט.

א חיה !
מעפיסטאָפעלעס.

עס איז שוין צייט צו געהען.

מאַרטהע (אָנקומענדיג).

יא, מיין הערד, עס איז שפּעט.

פאַוסט.

דאַרף איך אייך ניט בעגלייטען ?

מאַרגאַרעטע.

מיין מוטער וועט — גוטע נאַכט !

פאַוסט.

מוז איך דען שוין געהען ?

אַדיע !

מאַרטהע.

אַריע !

מאַרגאַרעטע.

צום באַלדיגען ווידערזעהען !

(פאַוסט און מעפיסטאָפעלעס אב.)

מאַרגאַרעטע.

דו ליעבער גאָט ! וואס אַזאַ מאַן איז

איבער אַזעלכע ווי איך בין !

פערשעהמט נאָר עטעה איך פאר איהם דאָ,

און זאג אויף אלצדינג „יא“.

איך בין דאָך אַן ארעם אונוויסענד קינד,

איך פערשטעה ניט וואס ער אין מיר געפינט.
וואלד און הייהל.

פאַוסט (אַליין).

ערהאַבענער גייסט, דו האסט מיר אלעם געגעבען, וואס איך האב פערלאַנגט. דו
האסט מיר ניט אומזיסט דיין פּנים אין פייער צוגעווענדעט.

האסט מיר געגעבען העררליכע נאַטור צום קעניגרייך, קראפט זי צו פיהלען, צו
געניסען. ניט

נאָר אַ קאַלטען שטוינענדען בעזוך ערלויבסטו נאָר, פערגינסט מיר אויך איהר
טיעפע ברוסט,

ווי אין בוזעם פון א פריינד אריינצוקוקען. דו פיהרסט די רייהע פון די
לעבעדיגע

מיר פארביי און לערענסט מיך מיינע ברידער אין שטילען בוש, אין לופט און
וואסער זיך בעקענען. און ווען דער שטורם אין וואַלד ברויזט און קראַכט דער
ריעזענבוים צושמעטערענדיג דעם שכן'ס צווייגען און דעם שכן'ס וואורצלען
קוועטשענדיג בייגט ארונטער, דאַן פיהרסטו מיך אין זיכערער הייהל, ווייזט
מיר דאַן מיך זעלבסט אין מיינער אייגענער ברוסט עפענען זיך געהיימע טיעפע
וואונדען.

פאר מיין בליק שטייגט אויף די ריינע לבנה בערוהינענד שוועבט זי, דאַן
קומען

פון פעלזען-ווענט, אויס דעם טיעפען בוש פון פריהעריגע דורות זילבערנע
געשטאַלטען און לינדערן די טרויעריגע און שטרענגע געדאַנקען. קיין
פאָלקאָמענע זאַך איז בעשטימט פאר'ן מענשען,
ם אַ ו ס ט

איך פיהל עס יעצט ! דו האסט צו דער פרייד, ייאס ברענגט מיך אַלץ נעהנטער
צו די געטער, מיר געגעבען א חבר, אָהן וועלכען איך קען שיין ניט מעהר
זיין, אַלץ איינס, אויב ער קאַלט און פרעך מיך פאר מיר אליין ערניערריגט,
און צו גאָר ניט, בלויז מיט א הויך, פערוואַנדעלט ער דיינע טתנו, ער זוכט
אין מיין ברוסט א ווילדעם פייער אויפצופלאַקערן נאָך יענעם שעהנעס בילד.
אַזוי לויף איך פון נייגיעריגקייט צו גענוס און אין גענוס סערשמאַך איך
נאָך נייניעריגקייט.

(מעפיסטאָפעלעס ערשיינט.)

מעפיסטאָפעלעס.

האט איהר שוין גענוג פון דיעזען איינזאַמען לעבען ? אויף ווי לאַנג קען
דאס אייך בעגליקען ?

עס איז ניט שלעכט אַמאָל עס צו פּרובירען, אבער דאַן דאַרף מען וויעדער
עפּעס נייעס.

פאַוסט.

איך וואָלט וועלען דו זאָלסט עפּעס האבען סעהר צו טהון ווי מיך אין מיין
גליקס-שטונדע צו פּלאַנען.

מעפיסטאָפעלעס.

נו ! נו ! איך לאָז דיך גערן צורוה,

דו דאַרפסט מיר גאָר ניט אין אַזאַ ערנסט זאגען. זיך צו שיידען פון אַזאַ
פערריקטען, בייזען און אויפגערעגטען חבר האט מען ווירקליך ניט וואס צו
פערלירען. דעם גאַנצען טאג איז מען נאָר בעשעפטיגט ! וואס עס געפעלט אייך
און וואס געפעלט ניט לאָזט איהר אפילו ניט מיט א וואונק וויסען.
פאַוסט.

אויב אזוי, הייסט עס, האט ער נאָך רעכט, ער נודעט מיך און וויל נאָך אַ
דאַנק דערפאר.

מעפיסטאָפעלעס.

זאג מיר נאָר, ארעמער בן-אדם, ווי וואָלטסטו דאס לעבען אָהן מיר געקענט
פיהרען ? פון נאררישע און פּוסטע פאַנטאַזיען

האב איך דיך אויף א צייט לאַנג קורירט ; און ווען ניט איך, וואָלסטו שוין

פון דיעזען ערדבאלל אַראָבשפּאַצירט. וואס טהוסטו דאָ אין דיעזע
פעלזען-שפּאַלטען, וואו דו האסט דיך אַוועקגעזעצט ווי א נאַכט א ילע ?
וואס זוכסטו דאָ צווישען די קאפּענדע שטיינער, ווי א קראָט זיין נאַהרונג

א שעהנער, זיסער צייט-פערטרייב.

דיר ליעגט נאָך דער דאָקטאָר אין לייב !

פאַוסט.

פערשטעהסטו וואס פאר א לעבענסקראפט מיר פערשאַפט דיינע וואַנדערונג אין
דער מדבר ? ווען דו וואָלסט עס נאָר געקענט בעגרייפען, דאַן וואָלסטו
געווען גענוג טייוועל מיין גליק ניט צו פערגינען.

מעפיסטאָפעלעס.

אז איבערערדישעס פערגניענען !

אין נאַכט און טהוי אויף די בערג צו ליענען, די ערד און הימעל ארום זיך צו
נעהמען און אָנגעשוואָלען ווערען מיט חדוה פון גאָטהייט, דעם מאַרך טון
דער ערד דורכצוכויערן,
פ אַ ו ס ט

פיהלען אלע ששת ימי-בראשית אין בוזים,

אין שטאָלצער קראפט געניעסען איך ווייס ניט וואס,

באלד אין פערגניענען פון ליעבע זיך פערטיעפען,

דער בן-אדם ווערט אין גאַנצען פערשוואונדען

און דאַן די הויכע נייגונג —

(מיט אַ מינע.)

איך דאַרף ניט זאגען מיט וואס — צו שליעסען !

פאַוסט.

טפו אויף דיר !

מעפיסטאָפעלעס.

דאס געפעלט אייך גאָר ניט ;

איהר האט דאס רעכט „טפו“ צו זאגען.

מען דאַרף עס ניט פאר צנועה'דיגע אויערן דערמאָהנען אָהן וועלכען
צנועה'דיגע הערצער קענען ניט זיין. איבריגענס, איך פערגין אייך דאס
פערגניענען

איהר זאָלט זיך אליין אָבנאַרען און בעטריגען ן

אבער לאַנג האַלט מען ראס ניט אויס.

דו ביסט שוין וויעדער עפּעס מטושטש,

און אויב מען וועט דיך לאָזען, בלייבסטו פערריקט אין משוגעת אָדער אַנגסט
און שרעקען.

גענוג שוין דערמיט ן דיין געליעבטע זיטעט דאָרט און אלעם ווערט איהר ענג
און טרויעריג.

דו געהסט איהר גאָר ניט ארויס פון זינען,

זי האט דיך געוואַלטיג ליעב.

ערשט האסטו בעוויזען די גרויסע ליעבעס-וואוטה ווי פון געשמאָלצענעם שנעע א
גרויס געוויסער ; דו האסט עס איהר אין האַרץ אריינגעגאָסען,

יעצט האט דאס טייכעל אויפגעהערט צו פליעסען מיר דאַכט, אנשטאט אין וועלדער
צו העררשען,

וואָלט עס געפּאַסט דעם גרויסען הערד

דאס ארעמע און יונגע שעהנע מיידעל
פאר איהר ליעבע צו בעלוינען.

די צייט ווערט איהר שטאַרק לאַנגווייליג !

זי שטעהט ביים פענסטער, זעהט די וואָלקען שוועבען

אַהין איבער דער אַלטער שטארט-מויער.

„ווען איך וואָלט געווען א פייגעלע,'' זינגט זי דאָרט

דעם גאַנצען טאג ביז אין האַלבע נאַכט.

אַמאָל איז זי מונטער, מייסטענטהיילס בעטריעבט,

אַמאָל איז זי גוט אויסגעוויינט,

דאַן, ווי עס שיינט, וויעדער רוהיג,

אבער איאער איז זי פערליעבט.

פאַוסט.

שלאַנג ! שלאַנג !

מעפיסטאָפעלעס (פאר זיך).

גוט, ווען איך כאַפּ דיך אין מיין נעטע.

פאַוסט.

פערפלוכטער ! אַוועק געה פון דאַנען

און רוף מיר ניט אָן דאס שעהנע מיידעל :

ברענג אויך ניט דעם חשק צו איהר זיסען לייב

פאר מיינע האַלב-פערריקטע חושים !

מעפיסטאָפעלעס.

וואס הייסט דאס ? זי מיינט דו ביסט ענטלאָפען,

און עס שיינט, אז עס איז א העלפט טאקי אזוי.

פאַוסט.

איך בין נאָהענט צו איהר, זאָל איך זיין נאָך אזוי ווייט קען איך זי ניט
פערגעסען, ניט פערלירען.

איך בין מקנא די הייליגע האָסטיאַ,

ווען איהרע ליפּען האבען עס בעריהרט.
ם אַ ו ס ט

מעפיסטאָפעלעס.

זעהר גוט, מיין פריינד, איך האב אָפט מקנא געווען

דאס צווילינגספּאאר וואס פּאַסעט צווישען די רויזען.

פאַוסט.

אַוועק, הוררען-טייסטער !

סעפיסטאָפעלעס.

זעהר שעהן, איהר שעלט און איך מוז לאַכען.

דער גאָט וואס האט אינגעל און מיידעל געשאַפען

האט באַלד אָנערקענט צו וואס זיי פּאַסען,

און זיי אויך אַ געלעגענהייט געגעבען.

אבער גענוג, עס איז טאקי א רחמנות

איהר זאָלט בעסער אַוועק אין אייער געליבטער'ס צימער

און ניט דענקען גאָר פון טויט.

פאַוסט.

וואס איז הימעלס-פרייד אין איהרע ארעמס ?

לאָז מיך ביי איהר ברוסט דערוואַרעמען !

פיהל איך ניט איבער איהר נויט ?

בין איך ניט דער ענטלאָפענער, דער היימלאָזער,

דער אונמענש, אָהן צוועק, אָהן רוה,

וועלכער ווי א ווייסער שטורץ פון פעלן צו פעלן ברויזט

נייגיעריג וויטהענד אַהין צום אבגרונד ?

און זיך דאָרט ערגעץ אין אַ ווינקעל

מיט קינדישע געפיהלען אין קליינעם שטיבעלע

אויפ'ן אַלפּען-פעלד האט זי אָנגעפאַנגען

צו דענקען אין איהר קליינע וועלט.

און איך, דער גאָטפערהאַסטער, האב ניט גענוג

ווען איך נעהם ארום די פעלזען

אום זיי צו צושמעטערן ?

זי, איהר פריעדען מוז איך אונטערגראָבען !
דו, גיהנום, מוזט האבען דעם קרבן ?

העלף, טייוועל, אָבצוקירצען די שמערצען-צייט !

וואס עס דאַרף געשעהען, זאָל שוין זיין !

זאָל איהר שיקזאַל פאַלען אויף מיין קאָפּ

און ביידע צוזאַמען צו גרונד געהען !

מעפיסטאָפעלעס.

ווי עס זידט שוין וויעדער און עס גליהט !

געה אריין, דו נאַר, און טרייסט זי.

ווען אַזאַ קעפּעלע זעהט ניט קיין אויסוועג,

מיינט זי, אַלעם איז שוין צו ענדע.

לעבען זאָל לער וואס האַלט זיך העלדיש !

דו ביסט דאָך זאָכסט אזוי גוט פערטייוועלט.

און פאר א פערצווייפעלטען טייוועל דאָ

איז פּשוט א בושה צו עקזיסטירען.
ם אַ ו ס ט

טאַרגאַרעטע'ס שטובּ.

טאַרגאַרעטע (בייס שפּינראָד אַליין).

מיין רוה איז אַוועק,

מיין הארץ איז שווער ; איך געפין זי קיינמאָל, קיינמאָל ניט מעהר.

ווען איך האב איהם ניט, איז מיר אַלעם קבר,

די גאַנצע וועלט

איז מיר פערגאַללט.

מיין ארעמער קאָפּ

איז מיר פערריקט,

מיין ארעמער זיגן

איז מיר צוריסען.

מיין רוה איז אוועק,

מיין הארץ איז שווער ; איך געפין זי קיינמאָל, קיינמאָל ניט מעהר.

נאָך איהם נאָר קוק איך צום פענסטער ארויס,

נאָך איהם נאָר געה איך טון הויז ארויס.
זיין הויכער גאַנג,

זיין עדלע געשטאַלט,

זיין מויל'ס לאַכען,

זיינע אויגעז'ס געוואַלט.

און פון זיינע רייד

דער צויבערפלום,

זיין האַנד-דרוק,

און אַך, זיין קום !

מיין רוה איז אַוועק,

מיין הארץ איז שווער ן

איך געפין זי קיינמאָל,

קיינמאָל ניט מעהר.

מיין בוזים דרינגט

זיך נאָך איהם אַהין ן

אַר, איהם צו האבען

און האַלטען פעסט !

און קושען איהם

גאָר אָהן א שיעור.

פון זיינע קושען

שטאַרבען אפילו,
מארטהע'ס הויז.

מאַרגאַרעטע, פאַוסט.

סאַרגאַרעטע.

פערשפּרעך מיר, היינריך —

פאַוסט.

וואס איך קען !

מאַרגאַרעטע.

נו זאג מיר, ווי האַלסטו מיט רעליגיאָן ?

דו ביסט טאַקי אַ גאַנץ בראַווער מאַן,

דאָך, גלויב איך, האַלסטו ניט דערפון.

פאַוסט.

לאָז דאס אָב, מיין קינד. דו ווייסט איך ליעב דיך ;

פאר מיין ליעבע וועל איך מיין פלייש און בלוט געבען,

אבער אַנדערע ווילען פון זייער גלויבען אין קירכע ניט

ריהרען.

סאַרגאַרעטע.

דאס איז ניט רעכט, מען מוז אין דעם גלויבען.

פאַוסט.

מוז מען ?
מאַרגאַרעטע.

אַך, ווען איך וואָלט דיך נאָר געקענט בעגייסטערן !

איך האב מורא, אז דו עהרסט אפילו ניט די הייליגקייטען.

פאַוסט.

איך עהר זיי יא.

סאַרגאַרעטע. אבער אָהן א שום חשק ;

האסט לאַנג ניט געבעטען, דיך ניט מתודה געווען. גלויבסטו אין גאָט ?

פאַוסט.

מיין טהייערע, איך דאַרף זאנען, „איך גלויב אין גאָט ? “

מעגסט פרעגען דעם גייסטליכען אדער דעם חכם, און זייער ענטפער שיינט ווי
שפּאָט געגען דעם וואס פרעגט אזוי.

מאַרגאַרעטע. אויב אזוי, דאַן גלויבסטו ניט ?

פאַוסט. פערשטעה מיך נאָר, מיין ליעבע. ווער דאַרף איהם אָנרופען ?

ווער דאַרף מודה זיין :

איך גלויב איהם.

ווער קען פיהלען,

זיין הארץ אָבהארטעווען

און זאגען : איך גלויב איהם ניט ! דער וואס נעהמט ארום אַלעם,

וואס האַלט אויף אַלעם,

נעהמט ער ניט און האַלט ער ניט
פ אַ ו ס ט

מיך, דיך און זיך זעלבסט ?

וועלבט זיך דער הימעל ניט אויבען ? ליעגט ניט די ערד פעסט אונטער אונז ?
און שטייגען ניט די פריינדליכע

אייביגע שטערען דאָרט ארויף ?

קוק איך דיר ניט אויג אין אויג,

און דרינגט ניט אלעם

דיר צום קאָפּ און הארצען

און וועבט אין אייביגען געהיימניס

נעבען דיר דאס אונזיכטבאַר זעהענדיגע ? פילל דערמיט אָן דיין האַרץ אין
גאַנצען און ווען דו וועסט שוין זיין גאָר גליקליך, רוף עס דאַן ווי דו
ווילסט,

רוף עס גליק, האַרץ, ליעבע, גאָט !

דערפאר האב איך קיין

נייגען ! געפיהל איז אַלעם !

ניינען איז קלאַנג און רויך

פערוואָלקענדיג דעם הימעל'ס גלאַנץ.

מאַרגאַרעטע. דאס אלעם איז טאַקי זעהר שעהן ;

כמעט אזוי זאגט אויך דער פּרעדיגער, בלויז מיט אביסעל אַנדערע ווערטער.

פאַוסט.

דאס זאגט מען איבעראַל,

אַלע הערצער זאנען דאסזעלבע ;

יערער אין זיין אייגענער שפּראַך,

פאר וואס ניט איך אין מיינער ?

מאַרגאַרעטע. ווען מען הערט דיך רעדען, אז אלעם
איז גוט, דאָך האב איך מורא,

אז דו ביסט ניט קיין פרומער קריסט.

פאַוסט.

ליעבעס קינד !

מאַרגאַרעטע.

אַך, עס טהוט מיר שוין לאַנג וועה

דיך צו זעהען אין שלעכטער געזעלשאַפט.

פאַוסט.

וואס מיינסטו ?

מאַרגאַרעטע.

דער מאַן וואס קומט אַלץ דאָ מיט דיר,

איהם האַס איך פון דער טיעפסטער נשמה.

קיין זאַך אין מיין גאַנצעס לעבען האט מיר

נאָך ניט אַזאַ שטאָך אין הארצען געגעבען

אָט ווי דעם מענשעז'ס אבשייליכעס געזיכט.

פאַוסט.

טהייערע געליעבטע, האב קיין מורא ניט.

מאַרגאַרעטע.

זיין געגענוואַרט רעגט מיך אויף.

זאָכסט בין איך גוט מיט אַלע מענשען.

ווי איך ביינק דיך אָפט צו זעהען,

דאָך ציטער איך פאר יענער בריאה.

דערצו דעכען איך, אז ער איז א לומפּ !

גאָט, זיי מיר מוחל, ווען איך האב ניט קיין רעכט.

פאַוסט.

מען דאַרף אבער אויך אַזאַ חברה האבען.
ם אַ ו ס ט

מאַרגאַרעטע.

איך וואָלט מיך מיט איהם ניט וועלען בעגעגענען.

אזוי ווי ער קומט נאָר צו דער טהיר צו,

וואַרפט ער אריין א שפּאָטישע מינע

מיט א האַלבען גיפטיגען בליק.

מען זעהט, אז ער סימפּאַטהיזירט מיט קיין זאַך ;

עס שטעהט איהם אָנגעשריעבען אויפ'ן שטערען,

אז ער קען זיין אייגענע נשמה ניט ליעבען.

אין דיינע ארעמס פיהל איך אזוי גוט,

אזוי פריי און אזוי ווארעס,

נאָר זיין געגענוואַרט זעהט אויס ווי מיך צו דערשטיקען.

פאַוסט.

אַהנונגספאָלער ענגעל ! האב קיין מורא ניט !

סאַרגאַרעטע.

עס בעהערדשט מיך אזוי שטארק,

אז אזוי ווי ער קומט נאָר צו

מיין איך, אַז איך ליעב דיך ניט מעהר.

און ווען ער איז דאָ, קען איך ניט בעטען

און דאס פרעסט זיך אריין אין מיין הארץ ;

מיט דיר, היינריך, מוז עס אויך אזוי זיין.

פאַוסט.

עס איז דיין האַס צו איהם !

מאַרגאַרעטע.

איך מוז שוין אוועק.

פאַוסט.

קען איך קיינמאָל ניט

אַ שטונדע רוהינ נעכען דיין בוזיס זיין
און ברוסט צו ברוסט, נשמה צו נשמה דריקען ?

מאַרגאַרעטע.

אַך, ווען איך וואָלט נאָר אליין געשלאָפען, איך וואָלט דיר גערן היינטיגע
נאַכט געעפענט דעם ריגעל ן אבער מיין מוטער האט א גרינגען שלאָף, און ווען
זי זאָל אונז ביידע איבערראַשען, וואָלט איך באַלד אויפ'ן פּלאַטע
געשטאָרבען.

פאַוסט.

ליעבער ענגעל, דאס איז ניט נעטהיג.

דאָ האסטו א פלעשעלע, בלויז דריי טראָפּען אריינגיסען אין איהר געטראנק

און זי וועט זעהר געשמאַק שלאפען.

מאַרגאַרעטע.

וואס טהו איך ניט פון דיינעטוועגען ?

האָפענטליך וועט עס איהר ניט שאַטען.

פאַוסט.

וואָלט איך דיר עס זאָכסט געהייסען טהון ?

מאַרגאַרעטע.

אזוי ווי איך זעה דיך נאָר, ווייס

איך ניט וואס מיך טרייבט צו דיין ווילען. איך האב פאר דיר שוין אזוי פיעל
געטהאָן, אז איך האב שוין באַלד ניט פאר דיר וואס צו טהון. מעפיסטאָפעלעס
ערשיינט.

(אב.)

מעפיסטאָפעלעס.

די אָבעזאַניע ! איז זי שוין אוועק ?
פאַוסט.

האָסטו שוין וויעדער שפּיאָנירט ?

מעפיסטאָפעלעס. יא, איך האב מיך צו אַלעמען אונטערגעהערט. דער הערד
דאָקטאָר איז אביסעל אויסגע'מוסר'ט געוואָרען, איך האָף עס וועט אייך
וואויל בעקומען. די מיידלעך זיינען שטאַרק פעראינטערעסירט אויב איינער איז
גוט און פרום נאָך'ן אַלטען שטייגער, זיי רעכענען, אז איינער בייגט זיך
דאָ, וועט ער זיי אויך פאָלגען.

פאַוסט.

בייזע חיה דו, זעהסטו ניט איין

ווי דיעזע ריינע, ליעבע נשמה

דורכגענומען פון איהר גלויבען

וועלכער קען זי

גליקליך מאַכען, איז שרעקליך געקוועהלט, וואס דער מאַן וועמען זי ליעבט
איז א פערלוירענער ?

מעפיסטאָפעלעס.

די חומר'דיגער בעל-חומר,

ווי אַ מיידעל פיהרט דיך ביי דער נאָז !

פאַוסט.

דו נפל פון שמוטץ און פייער !

מעפיסטאָפעלעס. אין חכמת הפּרצוף איז זי גאָר א מאדים. אין מיין
געגענוואַרט פיהלט זי, וואס זי ווייס אליין ניט, מיין מאַסקע דערצעהלט
איהר עפּעס פערבאָרגענעם, זי פיהלט, אז איך בין געוויס א געניע,
פיעללייכט

גאָר

דער טייוועל אליין.
היינטיגע נאַכט — ?

פאַוסט.

וואס
דיך

מעפיסטאָפעלעס.

ניט,

פּרייעט
בלויז.
ט אַ ו ס ט

בּיי'ם בּרונען.

מאַרגאַרעטע און ליזאַ מיט קרוגען.

ליזאַ.

האסטו ניט געהערט עפּעס פון באַרבאַראַ'ן ?

סאַרגאַרעטע.

קיין וואָרט ! איך קום זעהר וועניג צווישען מענשען,

ליזאַ.

געוויס, סיבילע האט עס מיר היינט געזאגט !

זי האט זיך ענדליך אויך בענאַרישט !

דאס קומט פון זיין אזוי שטאָלץ !

מאַרגאַרעטע.

ווי אזוי ?

ליזאַ.

עס שטינקט !

זי האָדעוועט צוויי, ווען זי עסט און טרינקט.

סאַרגאַרעטע.

וועה איז מיר !.

ליזאַ.

זי האט זיך עס עהרליך פערדיענט.
ווי לאַנג זי האט זיך אויף איהם אָנגעהאַנגען ! —

דאס איז געווען א שפּאצירען,

פון דאָרף-יריד צום טאַנץ-פּלאַטע !

געמוזט איבעראַל זיין די ערשטע,

זי תמיד טראַקטירט מיט קוכען און וויין ;

זיך שטאַרק איינגעבילדעט אויף איהר שעהנהייט,

אַזאַ חצופה, געווען אזוי אונפערשעהמט

מתנות פון איהם אָנצונעהמען.

עס איז געווען א ליעבע מיט א קושעריי

ביז דאס ליעבע-בלימעל איז אוועק.

מאַרגאַרעטע.

נעבעך !

ליזאַ,

בעדויערסט זי נאָך גאָר !

ווען מיר זיינען ביינאַכט ביים שפּיענען געזעסען,

און אונזערע מאַמעס האבען אונז ניט ארויסגעלאָזט,

דאַן האט זי זיך געליובעט מיט איהר יונג ;

אויף דער טהירבאַנק, דאָרט אין די ליקען,

איז פאר איהר קיין שטונדע געווען צו לאַנג.

איהר שטאָלצען קאָפּ וועט זי יעצט מוזען ביינען

און אין זינדען-העמד תשובה טהון.

מאַרגאָרעטע.

ער וועט דאָך געוויס מיט איהר חתונה האבען.

ליזאַ.

אַ נאַר וואָלט ער געווען ! אזאַ חברה-מאַן

האט נאָך פאר זיך אַ ברייטע וועלט.

ער איז שוין אויך אַוועק.
ם אַ ו ס ט

מאַרגאַרעטע.

דאס איז ניט שעהן !

ליזאַ.

ווען זי זאָל איהם כאַפּען, אויך שלעכט פאר איהר.

דאס סלה-קרענצעל וועלען די אינגלעך איהר אָברייסען.

און טיר וועלען אויך פון איהר חוזק מאַכען.

(אב.)

מאַרגאַרעטע (געהענדיג אהיים).

ווי איך האב געקענט אַמאָל זיך צו קאָכען

איבער אַן ארעם מיידעל וואס איז ארונטער פון וועג !

ווי איך האב דאס געקענט איבער פרעמדע זינד

זאנען און רעדען וואס מיר איז אין מויל אריינגעקומען !

ווי שוואַרץ עס איז געווען, האב איך עס נאָך פערשוואַרצט, מיר האט עס
קיינמאָל אויסגעזעהען שוואַרץ גענוג.

מיך האב איך תמיד געלויבט און געריהמט,

און יעצט בין איך אליין פון זינד שוואַרץ !

דאָך אַלעם וואס מיך האט דערצו געטריעבען,

אָה גאָט, איז געווען אזוי גוט, אזוי ליעב !
צווינגע ר .

מויער-הייהל שטעהט אַ בילד פון דער 08ע5010 ע*78.

(קלאג-מוטער), פאר דעם שטעהען בלומען-טעפּ.)

מאַרגאַרעטע (שטעקט אריין פרישע בלומען אין די טעפּ).

אַך, נייג דו,

די רייכע אין שמערצען,

דיין פּנים מיט חסר אין מיין נויט !

דאס שווערט אין הארצען,

מיט טויזענד שמערצען,

בליקסטו אויף דיין זוהז'ס טויט.

צום פאטער בליקסטו,

און זיפצען שיקסטו

ארויף וועגען זיין און דיין נויט.

ווער פיהלט,

ווער בעגרייפט

דעם שמערץ אין מיינע ביינער ?

וואס מיין ארעם הארץ צאַפעלט זיך,

וואס עס ציטערט, וואס עס פערלאַנגט,

ווייסט נאָר דו, נאָר דו אליין

וואוהין איך געה נאָר,

ווי וועה, ווי וועה, ווי וועה,

ווערט מיר אָט דאָ אין מיין בוזים !

ווען איך בין, אַך, איינע אליין,

איך וויין, איך וויין, איך וויין,
דאס הארץ ווערט מיר צובראָכען.

די בלומען-טעפּ פאר מיין פענסטער

האב איך בעטהויעט מיט טרערען,

ווען איך האב אין פריה-מאָרגען

דיר דיעזע בלומען אָבגעבראָכען.

ווען די זוכן האט אין מיין צימער

גאַנץ פריה אריינגעשיינט,

בין איך שוין געזעסען און געוויינט

דאָרט אין צרות אויף מיין בעט.

אלף ! רעטע מיך פון בושה און טויט !

אַך, נייג דו,

די רייכע אין שמערצען,

דיין פּנים מיט חסד אין מיין נויט !
גאַס פאר טארגארעטע'ס טהיר.

וואַלענטין (סאָלדאַט, מאַרגאַרעטע'ס ברודער).

ווען איך פלעג אזוי זיטצען מיט דער חברה, וואו יעדער האט זיך געוואָלט
בעריהמען, געלויבט האבען זיי די פערשיעדענע מיידלעך, מיט וועלכע יעדער
בעזונדער איז בעקאַנט און געטרונקען האט מען צו דער עהרע

פון די אָנגערופענע פרויענצימער ;

בין איך מיר געזעסען גאַנץ רוהינ,

אויסגעהערט זייערע בעריהמערייען,

לאַכענדיג מיר געגלעט די בארד

און נעהמענדיג דאס פולע גלאז אין האנד, האב איך געזאגט : ערקלערט מיר נאָר

אויב עס איז דאָ אין גאַנצען לאַנד

איינע וואס איז ווי מאַרגאַרעטע,

וואס זאָל זיין גלייך צו מיין שוועסטער ? קלינג, קלאַנג, האבען די גלעזער
געקלונגען, מען האט געשריען : „ער האט רעכט,

זי איז א ציערונג פון גאַנצען געשלעכט ! “

און יעצט, די האַאר קען איך מיר אויסרייסען, קריכען און זיך דראַפּען אויף
די גלייכע ווענט ! מיט חוזק, נאָז-פערקרימעניש און שפּאָט

זאָל יעדער לומפּ מיך בעליידיגען ?
פ אַ ו ס ט

זיטצען זאָל איך ווי א בייזער בעל-חוב און שוויטצען הערענדיג יערעס
וואָרט. און ווען איך זאָל זיי אפילו אלע שלאגען, קען איך זיי דאָך ליגנער
ניט רופען.

ווער קומט דאָרט ? וואס זעה איך ?

האב איך קיין טעות ? דאס זיינען צוויי. אויב ער איז עס, דאַן נאָך איהם
באַלד און לעבעדיג זאָל ער פון מיינע הענד ניט ארויס ן

פּאַוסט, מעפיסטאָפעלעס.

פאַוסט.

ווי פון דעם פענסטער דאָרט אין קירכע ארוף-צו פלאַקערט דער שיין פון
נר-תמיד און שוואַך און שוואַכער ארום זיך פלאַמט און פינסטערניס
פערשפּרייט זיך ארום-און-ארום ! פּונקט אזוי פינסטער איז עס אין מיין
הארצען.

מעפיסטאָפעלעס.

און טיר איז עס ווי דעם קאָטער,

וועלכער גנב'עט זיך אויף דער פייער-לייטער, און קריכט זיך לאַנגזאַם ארום
די מויערן ; מיר פיהלט זיך גאַנץ צניעות'דיג דערביי, אביסעל גנבה, לוסט
און גלאַט אזוי תענוג. און אזוי שפּרינגט מיר שוין דורך אַלע גליעדער די
העררליכע וואַלפּורגעס נאַכט.

זי קומט איבערמאָרגען וויעדער

און מען ווייס ווארום מען וואַכט.

פאַוסט.

איז דאס דער אוצר דאָרט אין דער הויך, וואס איך זעה פון הינטען גלאַנצען ?
מעפיסטאָפעלעס.

דו קענסט באַלד דערלעבען די פרייד דאס קעסטעלע פון דאָרט ארויסצונעהמען.
ניט לאַנג האב איך אַהין אריינגעקוקט און עס איז פול מיט שעהנע
לעווענטהאַלערס.

פאַוסט.

קיין שטיקעל ציערונג, קיין איינציגער רינג דערמיט צו בעשענקען מיין
געליעבטע ?

מעפיסטאָפעלעס.

איך האב דאָרט עפּעס געזעהען

ווי א מין שנירעל מיט פּערלען.

פאַוסט.

דאס איז גוט ! מיר טהוט עס וועה

ווען איך דאַרף צו איהר געהען אָהן מתנות.

מעפיסטאָפעלעס. עס דאַרף אייך גאָר ניט פערדריעסען

אומזיסט פערגניעגען צו געניעסען.

יעצט אזוי ווי דער הימעל גליהט פול מיט שטערען, וועט איהר הערען א
וואַהרעס קונסטשטיק ; איך וועל איהר זינגען אַ מאָראַליש ליעד אום זי
בעסער אריינצונאַרען.

(זינגט צו אַ גיטאַר.)

וואס מאַכסטו דאָרט

פאר'ן געליעבטען'ס טהיר,

אָה, קאַטהערינאַ,

פאר זונען-אויפגאַנג ?

לאָז עס בעסער זיין !
ם אַ ו ס ט

ער לאָזט דיך אריין,

אלס מיידעל אריין,

אבער ניט אלס מיידעל צוריק.

גיט נאָר אַכטונג !

איז עס פאראיבער,

דיין גוטע נאַכט

איהר ארעמע, ארעמע קינדער !

האט איהר אייך ליעב,

האט חתונה,

טהוט נאָר ניט צוליעב

בלויז מיט דעם רינג אויפ'ן פינגער.

וואַלענטין (ערשיינט).

וועמען רופסטו ? ווער זייט איהר עס

דאָרט פאר אַ לומפּען-געזינדעל ?

צום טייוועל צו ערשט מיט דער גיטאַר

און דערנאָך צום טייוועל מינא|'ן זינגער !

מעפיסטאָפעלעס.

ארעמע גיטאַר ! צובראָכען איז זי אין צווייען.

וואַלענטין.

איצטער וועט אויך אזוי זיין מיט דיין קאָפּ !

מעפיסטאָפעלעס (צו פאַוסט).

הערד דאָקטאָר ! שטעהט נאָר אויפ'ן פּלאַטע,

אָט דאָ נעבען מיר, איך פיהר אייך !

נעהמט ארויס אייער פלעדערוויש !

טעסט נאָר אריין, איך וועל פּאַרירען !

וואַלענטין.
מעפיסטאָפעלעס.

פאר וואס ניט ?

אויך דאס !

געוויס !

וואַלענטין.

מעפיסטאָפעלעס.

וואַלענטין.

איך גלויב דער טייוועל קעמפּפט פאר דיר !

וואס איז דאס ? מיין האנד איז געלעהמט !

מעפיסטאָפעלעס (צי פאַוסט).

שטעכט נאָר אריין !

אָה וועה !

וואַלענטין (פאַלט).

מעפיסטאָפעלעס.

איצט איז שוין דער חברה-מאַן געצעהמט.

אבער מען מוז באַלד פון דאַנען פערשווינדען ;

אָט וועט מען אָנהייבען צו שרייען „מערדער ! “

מיט דער פּאָליציי ווייס איך שוין וואס צו טהון,

אבער מיט דעם בלוט-געשריי איז אַן אַנדערע זאַך.

מאַרטהע (ביים פֿענסטער).

ארויס ! ארויס !

מאַרגאַרעטע (ביים פענסטער).

ברענגט א ליכט !

מאַרטהע (ווי אויבען).

מען שלאגט זיך און מען הרג'עט זיך און מען שרייט !
פאָלק.

דאָ ליעגט שוין איינער טויט.

מאַרטהע (ארויסקומענדיג).

וואו זיינען די מערדער ? ענטלאָפען ?

מאַרגארעטע (ארויסקומענדיג),

ווער ליעגט דאָ ?

פּאָלק.

דיין מוטער'ס זוהן.

מאַרגאַרעטע.

אַלמעכטיגער גאָט, וואס פאר אן אונגליק !

וואַלענטין.

איך שטאַרב, דאס איז באַלד געזאגט

און שענעלער איז עס געטהון.

וואס שטעהט איהר, ווייבער, שרייט און וויינט ?

קומט בעסער אהער און הערט מיך אויס.

(אַלע רינגלען איהם ארום.)

מאַרגאַרעטע, זעה, דו ביסט נאָך יונג,

דו ביסט אבער גאָר ניכן קלוג גענוג,

טהוסט דיינע זאַכען זעהר שלעכט.

איך זאג דיר עס צווישען מיר און דיר,

דו ביסט דאָך שוין איינמאָל א הור ;

דאַן טהו עס וועניגסטענס ווי מען בעדארף.

מאַרגאַרעטע.

מיין ברודער ! גאָט, וואס איז דאס ?
וואַלענטין.

לאָז בעסער גאָט ארויס פון דיעזען שפּאַס. וואס עס איז געשעהען, איז
פערפאַלען, און ווי עס קען געהען, אזוי וועט עס געהען. דו פאַנגסט אָן מיט
איינעם אין דער ,שטיל, באַלד קומען נאָך מעהר פון זיי צו.

און ווען א טוץ האט דיך שוין געהאט, האט דיך שוין אויך די גאַנצע שטאדט.

ווען די שאַנדע ווערט נאָר געבוירען

ווערט זי בסוד געבראכט אויף דער וועלט, מען ציהט דעם שלייער פון דער נאַכט
איבער איהר קאָפּ און אויערן.

יא, מען וואָלט זי וועלען ערמאָרדען,

וואַקסט זי אבער און ווערט גרויס,

דאַן געהט זי אויך בי-י טאג ארויס

און איז גאָר ניט שעהנער געוואָרען. וואס מיאוס'ער זי ווערט אויפ'ן פּנים,
אַלץ מעהר זוכט זי דאס ליכט פון טאג.

איך זעה איצטער שוין די צייט,

ווען אַלע עהרליכע בעלי-בתים

וועלען פון דיר אויסווייכען

פּונקט ווי פון אַ שטיק נבלה.

דיר זאָל דאס הארץ און לייט פערצווייטלען ווען זיי וועלען דיר אין די
אויגען קוקען. זאָלסט קיין גאָלדענע קייט מעהר ניט טראנען ! אין דער קירכע
זאָלסטו ביים מזבח ניט שטעהען ! אין א שעהנעם געשטריקטען קאָלנער שטאָלץ
זאָלסטו מעהר צום טאַנץ ניט געהען ! אין די פינסטערע, טרויעריגע ווינקלען
אונטער בעטלער און קאַליקעס דיך בעהאַלטען, און ווען אפילו גאָט וועט דיר
מוחל זיין זאָלסטו זיין פערשאָלטען אויף רער ערד !
פ אַ ו ס ט

מאַרטהע.

גיט בעסער איבער גאָט אייער נשמה ! ווילט איהר נאָך איצטער אויך זינדיגען

וואַלענטין. וואָלט איך נאָר געקענט אויף דיר די האנד לעגען דו שעדליכע
און אבשייליכע מעקלערין ! דאַן וואָלט איך שוין פון אלע מיינע זינד לויז
געוואָרען אין דיעזער שטונדע.

מאַרגאַרעטע.

מיין ברודער ! וואס פאר א שמערץ !

וואַלענטין. איך זאג דיר, הער אויף צו וויינען ! אזוי ווי דו האסט דיך
אכגעזאגט פון דער עהרע האסטו מיר דורכגעשטאָכען מיין הארץ. דורך דעם
טויטעס-שלאָף געה איך יעצט אוועק צו גאָט אַלס סאָלדאַט און בראווער מענש.

(שטאַרבט.)
קאַטהעדראַלע .

אַמט, אָרגעל און געזאַנג.

מאַרגאַרעטע צווישען פיעלע מענשען. בייזער גייסט הינטער

מאַרגאַרעטען.

בייזער גייסט.

ווי אַנדערש, מאַרגאַרעטע,איז געווען

ווען דו נאָך פול מיט אונשולד

ביסטו דאָ צום מזכה געקומען

און פון דעם קליינעם ביכעל

געלעזען תפילות,

האַלב קינדערשפּיעל

און האַלב גאָט אין הארצען !

מאַרגאַרעטע !

וואס טראכסטו ?

וואס פאר מיאוס'ע מעשיט

לויערן אין דיין הארצען ?

בעטסטו פאר דיין מאַמע'ס נשמה, וועלכע

איז איינגעשלאָפען דורך גרויסען, לאַנגען פּיין ?

וואס פאר בלוט איז אויף דיין שוועל ?

— און אונטער דיין הארצען

רעגט זיך עס ניט שוין ?

און שמערצט דיך און זיך

מיט א פּראָפעצייהענדע געגענוואַרט ?
ם אַ ו ס ט

מאַרגאַרעטע.

וועה ! וועה !

וואָלט איך נאָר פּטור געוואָרען פון די געדאַנקען,

וואס געהען מיר אריבער און אריבער

אלץ געגען מיר !

כאָר.

(אָרגעל-קלאַנג.)

בייזער גייסט.

שרעקען פּאַקט דיך

ווען דער טראָמפּעט קלינגט !

די קברים ציטערן

און דיין הארץ

רוהיג אין אַש

צו פלאַמען יסורים

איבער א נייעס

ווערט לעבעדיג !

מאַרגאַרעטע.

וואָלט איך דאָ ניט געווען !

טיר איז גלייך ווי דער אָרגעל

פערשטיקט מיר מיין אטהעם

און דאס געזאַנג

צושמעלצט מיין הארץ.
מאַרגאַרעטע.

מיר ווערט אזוי ענג !

די זיילען פון די ווענט

פערשפּאַרען מיך !

די רונדע סטעליע

צודריקט מיך — לופט !

בייזער גייסט.

ווילסט דיך בעהאַלטען ? זינד און שאַנדע

בלייבען ניט בעהאַלטען !

לופט ? ליכט ?

וועה דיר !

בייזער גייסט.

די הייליגע ווענדען

זייערע פּנים'ער פון דיר אָב !

שוידער ווען די ריינע

שטרעקען אויס די הענד צו דיר !

וועה !

מאַרגאַרעטע.

שכנה ! גיט מיר אייער פלעשעל —

(חלש'ט.)
פ אַ ו ס ט

וואלפורגיס נאכט.

האַרצגעבערג.

נעגענד פון שורקע און עלענד,

פאַוסט און מעפיסטאָפעלעס.

מעפיסטאָפעלעס.

פערלאַנגסטו ניט אפילו א הענטעל פון א בעזיס ?

איך וואָלט כאָטש וועלען רייטען אויף א ווילדען באָק.

מיט דיעזען וועג זיינען מיר נאָך ווייט פון ציעל.

פאַוסט.

כל-זמן איך פיהל מיך נאָך שטאַרק אויף מיינע פיס,

איז מיר גענוג אָט דיעזער גראָבער שטעקען.

וואס העלפט עס ווען מען פערקירצט דעם וועג ?

צווישען די טיעפענישען פון די טהאלען דורכצוקריכען,

דאַן די פעלזען צו בעשטייגען,

פון וואַנען דער קוואַל אייביג גיסט זיך,

דאס איז די לוסט, וואס פּאַרפומירט אזעלכע וועגען !

דער פריהלינג וועבט זיך שוין צווישען די בויטער,

אפילו דער דעמב פיהלט איהם שוין ;

זאָל ער ניט ווירקען אויך אויף אונזערע גליעדער ?
מעפיסטאָפעלעס.

ניט א האַאר שפּיר איך דערפון !

מיר איז עס גאָר ווינטעריג אין לייב ן

איך וויל שנעע און פראָסט אויף מיין וועג. ווי טרויעריג עס שטייגט אויף די
ניט-גלייכע שויב פון דער רויטער לבנה מיט פערשפּעטיגטער גלוטה. און לייכט
אזוי שלעכט, אז מען קען ביי יערען שריט פאר יעדען בוים זיך פערטשעפּען אן
אַ פעלזען ! ערלויב מיר בעסער צו רופען אן איררליכט ! דאָרט זעה איך
איינס, וואס ברענט אזוי לוסטיג. העי דאָרט ! מיין פריינד ! מעג איך דיך
בעטען ? וואס פלאקערסטו דאָרט אזוי אומזיסט ?

זיי אזוי גוט און לייכט אונז דאָ ארויף !

איררליכט.

אויס עהרפורכט האָר איך זאָל עס מיר געלינגען מיין לייכטע נאַטור צו
צווינגען ;

נאָר אַהין-און-אַהער געהט גאָר אונזער לויף.

מעפיסטאָפעלעס.

הע ! הע ! ער וויל גאָר מענשען נאָכקרימען, נאָר יעצט, אין טייוועל'ס
נאמען, געה גראד ! זאָכסט בלאָז איך דיר אויס דיין פלאַקער-לעבען.

איררליכט.

איך מערק מיר, אז איהר זייט הפּנים דער בעל-הבית, און וועל אייך גערן
מאַכען בעקוועם.

דאָך זעהט ! דער באַרג איז היינט משוגע פערצויבערט, און ווען אן איררליכט
וויל אייך ווייזען דעם וועג, דאַרפט איהר עס שטאַרק גענוי ניט נעהמען.
פאַוסט, מעפיסטאָ עלעס, איררליכט

(זינגען אבוועקסלענד).

דורך דיעזען טרוים אין צויבער-ספערע זיינען מיר, הפּנים, אריינגעגאַנגען.

פיהר אונז ארויס פון דיין כבוד-וועגען כדי מיר זאָלען קענען ווייטער געהען
אין די ברייטע, ווייטע וויסטענישען.

זעה ווי בויטער הינטער בויטער

ווי זיי שנעל פאראיבער שוועבען,

און די שטיינער ווי זיי נייגען זיך

און די לאַנגע פעלזען-נעזער

ווי זיי שנאָרכען, ווי זיי בלאָזען !

דורך די גראָזען, דורך די שטיינער

לויפט דער טייך און טייכעלע ארונטער הער איך רוישען ? הער איך ליעדער ?
הער איך א זיסע ליעבעס-קלאג ?

זיינען דאס הימלישע שטימען ?

וואס מיר האָפען, וואס מיר ליעבען ? ווי דער וויעדער-קול, ווי די לעגענדע

פון אַלטע צייטען, קלינגט אָב צוריק.

אותו ! אוהו ! קלינגט עס נעהנטער ; סאָווע, סטיגלעץ און זינגעריל,

זיינען זיי אַלע וואַך געבליעבען ?

זיינען דאס סאַלאַמאַנדערס דאָרטען ? און די וואורצלען ווי די שלאַנגען

קריכען דורך שטיין און זאַמד,

שטרעקען ארויס וואונדערליכע בענדער אונז צו שרעקען, אונז צו פאַנגען !

אויס בעלעבטע טרוקענע ווינקלען
שטרעקען זיי ארויס פּאָליפּען-צייהנער

נאָך דעם וואַנדערער. און די מייז,

טויזענד-פארביגע, מחנות-וויין

דורך די גראָזען לויפען זיי !

און די פונקען-ווערעם פליהען,

ווי פערווילדעטע בעגלייטער

דאָ און דאָרט איבער אונזער וועג.

אבער זאג מיר אויב מיר שטעהען

אדער מיר האַלטען אין ווייטער געהען ?

אלעם, אלעם שיינט צו דרעהען,

פעלן און בוים מאַכען ווילדע

גרימאַסען און די איררען-ליכטער

פערמעהרען זיך און צופליהען.

מעפיסטאָפעלעס.

האַלט דיך נאָר אָן אן מיר !

דאָ איז א טיעפער מיטעל-אבנרונד,

וואוהין מען קען קוקען מיט ערשטוינען ווי מאַמאָן אין באַרג גליהט.

פאַוסט.

ווי מערקווירדיג עס פלאַמט דורך די תהומות א מאָרגען-רויטהליכער טריבער
שיין ! און ביז ארונטער גאַנץ טיעף

גיסט זיך עס אריין אין אבגרונד.

דאָ שטייגט ארויס א דאַמפּף, דאָרט וואָלקען, דאָ לייכטעט גלוטה און
פּאַרע,

דאַן געהט זי ווי א צאַרטער פאָרעם,

דאַן ברעכט זי אויס ווי א קוואַל.

דאָ שלענגעלט זי זיך אַ גאַנצע שטרעקע מיט הונדערט אָדערן דורר'ן טהאל,
ם אַ ו ס ט

און דאָ אין צונויפגעקוועטשטען עק פעראייניגט זי זיך אויף איינמאָל. דאָ
פליהען פינקען אין דער נאָהענט, ווי אויסגעשאָטענער גאָלדענער זאַמד, דאָך
זעהט, אין איהר גאנצער הויכקייט צינדט זיך אָן די פעלזען-וואַנד.

סעפיסטאָפעלעס.

האט ניט מאַמאָן פאר דיעזער סעודה פּרעכטיג בעלייכטעט דעם פּאַלאַץ ? א
גליק וואס דו האסט עס געזעהען. איך פיהל טויז די שטירמישע געסט.

פאַוסט.

ווי ווילד דער שטורם וויטהעט דאָ ? מיט וואס פאר א קלעפּ ער טרעפט דאס
מיין נאַקען !

מעפיסטאָפעלעס.

כאַפּ דיך אָן ביי די אלטע פעלזען-ריפּען ן ווען ניט שליידערט זי דיך
ארונטער אין דיעזען קבר. א נעבעל פערפינסטערט די נאַכט. הער נאָר ווי עס
קראַכט דורך די וועלדער. דערשראָקען פליהען דאָרט די סאָוועס. הער ! עס
פּלאַצען די זיילען

פון אייביג-גרינע פּאַלאַצען.

עס קראכען און ברעכען די בויטער, די וואָרצלען, הער, ווי זיי קרעכצען !
אין א מיש-טאַש איינער איבער אַנאַנדער פאַלען זיי און ווערען צושמעטערט
דורך די פירכטערליכע תהומות !

הערסטו די שטימען אין דער הויך ? אין דער ווייט, אין דער נאָהענט ?
איבער גאַנצער לענג פון בארג שטרעסט אַ וויטהענדער צויבער-געזאַנג.

מכשפות אין כאָר.

די מכשפות געהען צום בראָקען, די גאַרבען זיינען געל, דער קאָרן איז גרין,
דאָרט זאַמעלט זיך דער גרויסער הויף, הערד אוריאַן זיטצט אויבען-אָן. אזוי
געהט עס איבער שטיין און שטאָק, עס תאהרט די מכשפה, עס טאַנצט דער באָק.

שטימע. די אַלטע באובאָ קומט צוגעהען, זי רייט אויף א חזיר'טע !

דאַן עהרט דעם, וואס פערדיענט עהרע, מאַדאַם באובאָ איז דאָ, ברוך הבא ! א
גוטע חזיר'טע, א מוטער זיטצט אויף איהר און עס קומט אויך נאָך דאס גאַנצע
געזינדעל.

שטימע. וועלכען וועג קומסטו אהער ?

שטימע. איבער'ן ויילזענשטיין !

דאָ האב איך דער סאָווע אין דער נעסט אריינגעקוקט, און זי האט
ארויסגעשטעלט א פּאאר אויגען !

שטימע.

געה צום טייוועל !

וואס פּאַטשטו אזוי שנעל ?
פ אַ ו ס ט

שטימע.

זי האט מיך געשונדען ן

זעה נאָר דאָ די וואונדען !

מכשפה כאָר.

דער וועג איז ברייט, דער וועג איז לאַנג, וואס איז דאס פאר א פערריקטע
שטופּעניש ? דער גאָפּעל שטעכט, דער בעזיס קראַצט, דאס קינד דערשטיקט, די
מוטער פּלאַצט.

מכשף (האַלבער כאָר).

מיר קריכען אריין אין הויז ווי די שנעקען, אלע ווייבער געהען פאראויס.

און ווען מיר געהען צום טייוועל'ס הויז,

מאַכט דאס ווייב טויזענד שריט פאראויס.

אַנדערע העלפט.

טיר קוקען ניט דארויף אַקוראַט אזוי ;

די ווייבער מעגען עס טהון מיט טויזענד שריט. דאָך ווי גיך זיי קענען אַהין
לויפען,

מיט איין שריט מאַכט עס דער מאַן.

שטימע (פון אויבען).

קומט מיט ! קומט מיט אונז פון פעלזענזעע !

שטימען (פון אונטען).

מיר וואָלטען וועלען געהען ארויף אין דער הויך, מיר וואַשען זיך און מיר
זיינען זעהר ריין, דאָך עקרות מוזען מיר פערבלייבען.

ביידע כאָרען.

עס שווייגט דער ווינד, עס גליהט דער שטערן,
די בלאַסע לבנה בעהאַלט זיך דאָרט.

אין שטורם צופליהט זיך דער צויבער-כאָר

אין פיעלע טויזענדער פונקען.

שטימע (פון אונטען).

האַלט ! וואַרט !

שטימע (פון אויבען).

ווער רופט פון דעם פעלזען-שפּאַלט ?

שטימע (פון אונטען).

נעהמט מיך מיט ! נעהמט מיך מיט !

איך קריך שוין אומזיסט דריי הונדערט יאהר

און קען דעם שפּיטץ ניט דערגרייכען.

איך וויל קומען צו די מייניגע.

ביידע כאָרען.

עס טראגט זיך דער בעזיִס, עס טראגט זיך דער שטעקען,

דער גאָפּעל טראגט זיך, און אויך דער באָק.

ווער עס קען זיך היינט אויך ניט אויפהייבען,

איז טאַקי פערלוירען אויף אייביג.

האַלב-מכשפה (אונטען).

איך שפּרינג נאָך, שוין א לאַנגע צייט ;

ווי ווייט די אַנדערע זיינען אַוועק !

איך האב צו הויז ניט קיין רוה

און דאָ ווערט אויך גאָר ניט דערפון.

מכשפות כאָר.

זאלב גיט די מכשפות שוטה,

א שמאַטע איז אויך גוט פאר א זעגעל.

א גוטע שיף איז יערע מולטער ן

ווער.עם פליהט היינט ניט, פליהט קיינמאָל ניט.
ביידע כאָרען.

און ווען מיר דערגרייכען דעם שפּיטץ,

דאַן לאָזט זיך דאָרטען ארונטער ;

און דעקט צו די לאָנקע פון אלע זייטען

מיט א גרויסער מאַסע כישוף.

(זיי לאָזען זיך ארונטער.)

מעפיסטאָפעלעס.

זיי דרענגען און שטויסען, זיי גליטשען זיך און פּלאַפּלען !

עס יאגט און שטורמט, עס ציהט און קלאפּט !

עס לייכט, גלאַנצט, און שטינקט און ברענט !

עס איז אן אמת'ער כישוף-עלעמענט !

נאָר האַלט דיך נעבען מיר, זאָגסט טהיילסטו זיך אָב.

וואו ביסטו ?

פאַוסט (פון דער ווייטען).

מעפיסטאָפעלעס.

וואס ! שוין אזוי ווייט אוועקגעטראנען ?

אויב אזוי וועל איך מוזען געברויכען מיין רעכט אלס בעל-הביר-

מאַכט פּלאַטע, דער הערד פאָלאַנד קומט ! מאַכט פּלאַטע !

דאָ, דאָקטאָר, נעהמט מיך אָן ! און יעצט, מיט אַמאָל,

לאָמיר פון דעם געדרענג ארויס !

עס איז צו פערריקט אפילו פאר אזוינעם ווי איך.

דאָרט דערנעבען לייכט עפּס מיט א מערקווירדיגען שיין,

מיך ציהט עס גאָר אזש אַהין.

קום, קום ,מיר וועלען זיך אַהין אריינגליטשען.

פאַוסט.

דו גייסט פון וויעדערשפּרוכען ! פיהר מיך און איך געה !

איך דענק דאָך, אז דאס איז געווען א גוט שטיקעל ארבייט.
צום בראקען וואַנדערן מיר אין דער וואַלפּורגיס-נאַכט,

אום מיט אונזער אייגענעם ווילען זיך אָבצוזונדערן.

מעפיסטאָפעלעס.

זעה נאָר, וואס פאר א שעהנע פלאַמען !

א פרעהליכער קלוב פערזאַמעלט זיך,

און אין פרעהליכער קאָמפּאַניע איז מען ניט אליין.

פאַוסט.

דאָך וואָלט איך בעסער וועלען זיין אויבען.

איך זעה שוין פייער און א דרעהענדיגען רויך.

דאָרט לויפט די מענגע צו דעם מלאך-רע ן

פיעלע רעטענעשען וועלען דאָרט געלעזט ווערען.

מעפיסטאָפעלעס.

און מאַנכער רעטענעש ווערט אויך פערקניפּט.

זאָל זיך נאָר די גרויסע וועלט רעש'ן,

און מיר וועלען זיך דאָ אין שטילען אָברוהען.

עס איז שוין אן אַלטע בעקאַנטע געשיכטע,

אז אין דער גרויסער וועלט מאַכט מען קליינע.

דאָך זעה איך יונגע מכשפות נאַקעט און בלויז,

און אַלטע, וועלכע פערהילען זיך גאָר.

זייט פריינדליך, צוליעב מיר, איך בעט אייך !

די מיה איז קליין, אבער גרויס איז דער שפּאַס.

איך הער שוין עפּעס פון אינסטרומענטען קלינגען.

פערפלוכטער געפּילדער ! מען מוז זיך אבער געוואָהנען.

קום אריין ! קום אריין ! עס קען ניט אַנדערש זיין,

איך טרעט אריין און פיהר דיך מיט.

איך מאַך דיך אויפס נייע מיר דאַנקבאַר.

וואס זאגסטו, פריינד ? דאס איז קיין קליינער פּלאַטע.

קוק נאָר אריין ! דו זעהסט דאָרט קוים א סוף.
הונדערט פייערן ברענען אין דער רייהע.

מען טאַנצט, מען פּלוידערט, מען קאָכט, מען טרינקט און מען ליעב איצט זאג
מיר, וואו עס איז דאָ נאָך עפּעס בעסערעס ?
פאַוסט.

וואס וועסטו דאָ טהון, וועסטו דיך

אַלס טייוועל אָדער אלס מכשף פארשטעלען ?

מעפיסטאָפעלעס.

איך בין אפילו געוואַהנט ניט-בעקאַנט ארומצוגעהען ; דאָך לאָזט מען אין א
יום-טוב ווייזען די אָרדענס.

א זאָקענבענדעל צייכענט מיך ניט אויס.

דערפאר אבער איז דאָ א גרויסער כבור אַ פערדען-פוס. זעהסט דאָרט דעם שנעק
? ער קומט אהער צו קריכען.

מיט זיין פיהלענדעם געזיכט

האט ער שוין פון מיר עפּעס דערשמעקט.

ווען איך זאָל אפילו וועלען קען איך מיך ניט פערלייקנען דאַר קום נאָר !
פון פייער געהען מיר צו פייער ;

איך בין דיין פערגניעגען-זוכער און דו ביסט רער הערד. (צו אייניגע וואס
זיטצען ביי אויסגעהענדע קויהלען.) איהר אלטע העררען, וואס טהוט איהר דען
דאָרט ?

איך וואָלט אייך בעסער וועלען האבען דאָ אין מיטען. גאַרטעלט אייך ארום
מיט רעש און מיט יונענד פרייד ; גענוג געזעסען איינער אליין צו הויז.

גענעראַל.

ווער זאָל עס געטרויען נאַציאָנען !

מען זאָל פאר זיי וויפיעל טהון ;

ווייל ביים פאָלק, פּונקט ווי ביי פרויען,

שטעהט אימער די יונענד אויבען-אָן.
מיניסטער.

יעצט וואַנדערן זיי אַוועק צו ווייט פון אמת און יושר, אַך, ווי גוט עס
זיינען געווען די אַלטע צייטען ! ווייל, ווען יעדער האט אונז געריהמט,

דאַמאָלט זיינען עס געווען גאָלדענע צייטען.

צוגעקומענער.

מיר זיינען ווירקליך ניט געווען דום, און אָפט געטהאָן וואס מיר האבען ניט
בעדארפט ; דאָך יעצט איז אלעם מיט'ן קאָפּ אַראָפּ פּונקט דאמאלס ווען מיר
ווילען זיך פעסט האַלטען.

מעפיסטאָפעלעס.

(וועלכער איז פּלוצלינג שטאַרק אַלט געוואָרען.)

צום לעצטען יום-הרין פיהל איך דאס פאָלק פארטיג ווי איך ערשיין צום לעצטען
מאָל אויף דיעזען כישוף-באַרג, און ווייל פון מיין פעסעל לויפט עס מוטנע,
אזוי איז די וועלט שוין אויך אָויף די הייווען.

פּעדלער-מכשפה.

מיינע העררען, געהט ניט אזוי פארביי ! לאָזט די געלעגענהייט ניט אוועק !

אויפמערקזאַם בליקט אויף מיין סחורה, דאָ געפינט זיך פערשיעדענעם.

עס איז ניטאָ אין מיין קלייטעל

וואס האט ניט עפּעס א גרויסען שאַרען אויף מענשען און וועלט געבראכט.

דאָ איז ניטאָ קיין קינזשאַל, פון וועלכען קיין בלוט האט געפלאָסען, קיין
בעכער, פון וואַנען סם חמות האט זיך ניט געגאָסען,
פ אַ ו ס ט

קיין ציערונג, וואס האט ניט עפּעס א ליעבענסווירדיגע פרוי

פערפיהרט. קיין וואָפען, וואס האט קיין בונד געבראָכען,

אָדער הינטערוויילעכס איינעם דערשטאָכען.

מעפיסטאָפעלעס.

מוהמעניו ! איהר פערשטעהט ניט היינטיגע צייטען.

געשעהען, געטהאָן, פאראיבער וואס געווען !

גיט אונז עפּעס נייאיגקייטען.

דאס איז צו אַן אַלטע סחורה !

פאַוסט.

אויב דיעזע ווילדע סצענע וועט מיך ניט משוגע מאַכען,

רוף איך עס דאָך אָן אַן אמת'ער יריד !

מעפיסטאָפעלעס.

דער גאַנצער שטראָם געהט בלויז ארויף ;

דו מיינסט, אז דו שטופּסט אַנדערע און ווערסט געדרענגט.

פאַוסט.

ווער איז דען דאס ?

מעפיסטאָפעלעס.

בעטראכט זי נאָר גוט.

לילית איז דאס.

פאַוסט.

ווער ?

מעפיסטאָפעלעט.

ארט'ס ערשטע פרוי.

היט דיך פאר איהרע שעהנע האַאר,
פאר דיעזען ציערונג, וואס האט קיין גלייכען. ווען זי כאַפּט דערמיט דעם
יונגען מאַן,

לאָזט זי איהם שוין מעהר ניט לויז ווערען.

פאַוסט.

דאָרט זיטצען צוויי, אַן אַלטע און א יונגע. זיי האבען שוין געטאַנצט און
געשפּרונגען.

מעפיסטאָפעלעס.

היינט איז דאָ קיין רוה ניטאָ,

אָן אַנדערער טאַנץ פאַנגט אָן, קום, לאָמיר אויך !

פאַוסט (טאַנצענדיג מיט דער יונגע).

אַמאָל האב איך געהאַט א שעהנעס חלום ; איך האב געזעהען אַן עפּעל-בוים.
צוויי שעהנע עפּעל האבען דאָרט געטאַנצט, איך בין ארויף זיי אָבצורייסען.

די שעהנע.

צו עפּעל האט איהר שטאַרק חשק,

די טבע האט איהר נאָך פון גן-עדן.

פון פריידען פיהל איך מיך בעוועגט,

ווייל מיין גארטען האט אויך אַזעלכע עפּעל.

מעפיסטאָפעלעס (מיט דער אַלטער).

אַמאָל האב איך געהאַט א וויסטען חלום ן איך האב געזעהען אַ געשפּאָלטענעם
בוים, ער האט געהאַט אַ — — —

אזוי — איז עס געווען, מיר איז עס געפעלען דאָך.
די אלטע.

איך גיב מיין בעסטען גרוס,

דעם ריטער מיט'ן פערדען-פוס.

זאָל ער נאָר האַלטען א — פארטיג דערמיט,

ווען ער — — — קיין מורא ניט.

פּראָקטאָפאנטאסמיסט.

פערפלוכטעס געזינדעל ! ווי וואַנט איהר דאס ?

האט מען אייך שוין לאַנג ניט בעוויעזען,

אז א נייסט שטעהט ניט אויף געוועהנליכע פיס ?

איצט טאַנצט איהר גאָר, גלייך ווי מיר מענשען !

די שעהנע (טאַנצענדיג).

וואס וויל ער אויף אונזער באלל ?

פאַוסט (טאַנצענדיג).

אָה ! ער איז גראַדע איבעראַל.

ער מוז אָבשאַטצען וואס אַנדערע טאַנצען.

אויב ער קען נאָר ניט חוזק מאַכען פון יערען שריט,

אזוי איז דאס גאָר קיין שריט ניט.

איבערהויפט ערגערט איהם ווען מיר געהען פאַרווערטס.

ווען- איהר זאָלט זיך נאָר וועלען דרעהען ארום

ווי ער טהוט עס אין זיין אלטער מיהל,

דאַן וואָלט ער נאָך דערצו מסכים געווען ן

איבערהויפט ווען איהר זאָלט איהם וועלען בעגריסען דערצו.

פּראָקטאָפאנטאסמיסט.

איהר זייט נאָך אימער דאָ ? דאס איז אונערהערט !

פערשווינדעט ראָך, די וועלט איז שוין אויפגעקלערט.

דאס טייוועל געזינדעל, עס פרעגט גאָר ניט נאָך קיין רעגעל,

מיר זיינען אזוי קלוג, און דעננאָך בעווייזען זיך שדים אין

טעגעל.
וויפיעל מאָל האב איך שוין אָט דיעזען שווינדעל בעקעמפּפט, און דאָך
בלייבט ער דאָ, דאס איז אונערהערט !

די שעהנע.

איך בעט אייך, הערט אונז אויף דאָ צו נודיען.

פּראָקטאָפאנטאסמיסט.

גייסטער, איך זאג עס אייך אין פּנים אריין ;

איך וועל מיך פון אייך ניט לאָזען בעהעררשען.

ווייל מיין אייגענער גייסט קען דאס ניט טהון.

(מען טאַנצט ווייטער.)

היינט זעה איך, וויל מיר גאָר ניט געלינגען,

אבער איך בין דאָך בערייט די רייזע צו מאַכען,

און האָף דאָך פאר מיין לעצטען שריט

די טייוולען און די דיכטער צו בעזיענען.

מעפיסטאָפעלעס.

יעצט וועט ער זיך אויסזוכען עפּעס אַ בלאָטע.

אָט דאס טהוט ער, ווען ער זוכט טרייסט ;

און ווען פּיאַווקעס זעטצען זיך אויף זיין הינטען,

איז ער שוין קורירט פון גייסטער און גייסט.

(צו פאַוסט'ן וואס האט אויפגעהערט טאַנצען.)

וואס האסטו אָבנעלאָזט דאס שעהנע מיידעל,

וועלכע האט דיר אזוי שעהן צוגעזונגען ?

פאַוסט.

אַך ! אין מיטען פון איהר געזאַנג

איז ארויסגעשפּרונגען א רויט מייזעל פון איהר מויל.

מעפיסטאָפעלעס.

נו, וואס איז ? צו דעם קוקט מען זיך ניט צי.
עס איז גאַנץ גענוג וואס די מויז איז ניט געווען גרוי.

וועמען קימערט עס ביי אַזאַ פערגניעגען ?

פאַוסט.

דאַן האב איך געזעהען —

מעפיסטאָפעלעס.

וואס ?

פאַוסט.

מעפיסטאָ, זעהסטו דאָרט

אַ בלאַסעס שעהנעס קינד אליין פון ווייטען שטעהען ?

זי רוקט זיך לאַנגזאַם נאָר פון אָרט,

זי זעהט אויס צו געהען מיט געשלאָסענע פיס.

איך מוז מודה זיין, אז מיר דאַכט,

אז זי זעהט אויס ווי מאַרגאַרעטע.

מעפיסטאָפעלעס.

קוק ניט אַהין ! קיינעם ווערט ניט גוט דערפון.

עס איז א כישוף-בילד, לעבלאָז, אַ שטיק לופט.

עס ווערט ניט וואויל דאס צו בענעגענען.

פון פערשטאַרצטען בליק פערשטארצט מענשליכעס בלוט ;

פון דער מערוזע האסטו דאָך געהערט ?

פאַוסט.

ריכטיג ! עס זיינען די אויגען פון א טויטען,

וועלכע זיינען ניט געשלאָסען געוואָרען פון א ליעבענדער האַנד,

דאס איז די ברוסט, וואס מאַרגאַרעטע האט מיר אָנגעבאָטען,

דאס איז דער זיסער לייב, וואס איך האב גענאָסען.

מעפיסטאָפעלעס.

דאס איז א כישוף, דו נאַר איינער !

יעדען קומט עס פאר פּונקט ווי זיין געליעבטע.
פאַוסט.

וואס פאר א גליק ! וואס פאר א ליידען !

איך קען מיך ניט שיידען פון דיעזען בליק.

ווי זאָנדערבאַר מוז דיעזען שעהנעס האַלז

פּאַסען איין-איינציג רויטעס שנירעל

ניט ברייטער ווי א מעסער-רוקען.

מעפיסטאָפעלעס.

ריכטיג, איך זעה עס טאַקי אויך,

זי קען דעם קאָפּ אונטער'ן ארעם טראנען,

ווייל פּערזעאוס האט איהם אָבגעהאַקט.

אבער וואס טויגען פּוסטע פאַנטאַזיען !

קום נאָר אריבער דאס בערגעל.

עס איז דאָרט לוסטיג ווי אין פּראטער,

עס זעהט באמת אויס ווי אין א טהעאטער.

וואס איז דען דאָרט ?

סערוויביליס.

באַלד פאַנגט מען וויעדער אָן

א נייעס שטיק, דאס לעצטע שטיק פון זיעבען,

עס איז אַזאַ מנהג אזוי פיעלע דאָ אויפצופיהרען.

אַ דילעטאַנט האט דאס געשריעבען,

און דילעטאַנטען שפּיעלען עס אויך.

פערצייהעט, מיינע העררען, ווען איך פערשווינד ן

אַלס דילעטאַנט דאַרף איך דעם פאָרהאַנג אויפהייבען.

מעפיסטאָפעלעס.

ווען איך וועל אייך געפינען אויפ'ן בלאסבערג,

ראַן איז עס גוט, איהר פּאַסט אַהין.
(201)
פאָררעדע.

נאָך „פאַוסט„ איז געטהע'ס בעסטעס דראַמאַטישעס ווערק, „עגמאָנט.“

עגמאָנט איז א היסטאָרישע פּערזאָן און ניינציג פּראָצענט פון די
פּאַסירונגען אין דער טראַגעדיע, זיינען פאַקטען ענטנומען פון דער
געשיכטע. „עגמאָנט“ איז איינע פון רי בעסטע מאָדערנע קלאַסישע טראַגעדיען.

וועהרענד „פאַוסט“ האט זיין אייגענעם גרויסען ליטעראַרישען ווערטה,
וועהרענד „פאַוסט“ שטעהט אליין אין זיין בריליאַנטענער גרויסקייט, האט
„עגמאָנט“ פיעל, פיעל מעהר מעלות : „עגמאָנט“ איז א געוואַלטיגע
רעאַליסטישע דראַמאַ.

אין דער צייט ווען געטהע האט געשריעבען דיעזעס ווערק, זיינען נאָך ניט
געווען בעקאַנט די מאָדערנע שוהלען פון דעאַליזמוס און נאַטוראַליזמוס.
אבער געטהע האט עס ניט בעדארפט ; ער האט געשריעבען זיין ווערק „עגמאָנט“
אזוי געטריי צום לעבען און זיינע פּאַסירונגען, אז די מאָדערנע
אויסגעשפּראָכענע רעאַליסטען וואָלטען נאָך געמעגט קומען ביי איהם עפּעס
לערנען איבער בילדער טריי צום לעבען.

אויסער דעם האט געטהע בעוויעזען, אַז מען קען שאַפען אַזאַ גרויסעס ווערק
און ניט זיין וואולגאַר ארער גראב. „עגמאָנט“ איז א וואונדערבאַרעס ריינעס
ווערק פון אָנפאנג ביז צו זיין ריהרענדער ענדע. עס איז די נאָבעלע
שעפּפונג פון א מייסטער, און ריכטיג האט בעמערקט א דייטשער קריטיקער,
„ווער עס האט ניט געלעזען „עגמאָנט“, האט קיין רעכט צו בעהויפּטען, אז ער
ווייס פון דער טאָדערנער קלאַסישער דראַמאַ.“

דער איבערזעטצער.
ע ג מ אָ נ ט .

ע ע ר ז אָ נ ע ן :

סאַרגאַרעטע פון פּאַרמאַ, קאַרל דעם פינטטען'ס

רעגענטין פון ניעדערלאַנד.

גראַף עגמאָנט, פּרינץ פון גאַורע.

ווילהעלם פון אָראניען.

הערצאָג פון אַלבאַ.

פערדינאנד, זיין נאַטירליכער זוהן.

מאַכיאַוועלל, אין דיענסט ביי דער רעגענטין.

ריכאַרד, עגמאָנט'ס געהיים-סעקרעטער.

קלאַראַ, עגמאָנט'ס געליעבטע.

איהר מוטער.

בראַקענבורג, א בירגער'ס א זוהן.

זאָגסט, א סוחר,

זייפענסאַכער,

בויק, סאָלדאַט אונטער עגטאָנט.

רויזום, קראנק און טויב.

וואַנזען, א שרייבער.

פאָלק, בעגלייטער, וואַך, א. ז. וו.

האַנדלונג קומט פאר אין בריססעל.

טאָכטער,

און
בּויגען-שיסען.

סאָלדאַטען און בירגער מיט ארמברוסטען.

יעטטער, בירגער פון בריססעל, שניידער, טרעט פאָר און שפּאנט די אַרמברוסט,
זאָגסט, בירגער פון בריססעל, סוחר.

זאָגסט.

נו, שיעסט שוין אַמאָל און מאַכט אסוף ! איהר וועט איבער מיר ניט זיענען,
דריי שוואַרצע רינגען, איהר זעהט ? אזוי האט איהר נאָך קיינמאָל ניט
געשאָסען. דערפאר פערבלייב איך דער מייסטער היינטינעם יאהר.

יעטטער.

מייסטער און קעניג דערצו. ווער פערגיננט עס אייך ניט ? דערפאר זאָלט איהר
אויך דאָפּעלט בעצאהלען פאר דער משקה ; איהר זאָלט בעצאהלען פאר אייער
קונסטשטיק.

(בויק, אַ האָלענדער, סאָלדאַט אונטער ענטאָנט.ן

בויק.

יעטטער, איך וועל אָבקויפען דעם שאָס, צוטהיילען דעם פּרייז און טראקטירען
די געזעלשאַפט. איך בין שוין דאָ אזוי לאַנג, אז איך בין פיעל שולדיג פאר
העפליכקייט. אויב איך פעהל, דאַן זאָל עס זיין גלייך ווי איהר האט
געשאָסען.
ע ג מ אָ נ ט .

זאָגסט. איך וואָלט בעדאַרפט האבען א דעה ; ווייל באמת פערליר איך דערביי.
פון דעסטוועגען, בויק, שיס !

(בויק שיסט.)

יעצט, קאָרפּאָראַל, גיט אַכטונג ! — איינס ! צוויי ! דריי ! טיער !

זאָגסט. פיער רינגען ! יא, אזוי איז עס !

אללע. הורראַ ! לאַנג לעבען זאָל דער קעניג ! הורראַ ! הורראַ !

בויק. איך דאַנק אייך, מיינע העררען. מייסטער איז אויך געווען צו פיעל.
איך דאַנק אייך פאר דער עהרע.

יעטטער. דערפאר דארפט איהר זיך אליין דאַנקען.

רויזום (קראַנק און טויב). לאָמיך אייך זאגען !

זאָגסט.

וואט איז נייעס, אַלטער ?

רויזום.

אז ער שיסט אזוי ווי זיין הערד, ווי עגמאָנט.

געגען איהם קען איך גאָר ניט. מיט דער ביקס טרעפט ער ווי קיין אַנדערער
מענש אין דער וועלט. ביי איהם הייסט עס ניט גליק אדער זיין אויפגעלענט,
נאָר אזוי ווי ער ציעלט, אזוי טרעפט ער, גע“
לערענט האב איך פון איהם. א שעהן פּנים וואָלט מען געהאַט ביי איהם צו
דיענען און דאס ניט אויסלערנען. פערגעסט ניט, מיינע העררען, אז א קעניג
ערגעהרט זיינע מענשען. אויפ'ן קעניג'ס חשבון, גיט וויין !

יעטטער,

מיר האבען בעשלאָסען, אז יעדער —

איך בין א פרעמדער און א קעניג און איך אַכטע ניט אייערע געזעטצע.

יעטטער.

דו ביסט דאָך ערגער ווי דער שפּאַניער, ער האט זיך ביז אהער ניט
אריינגעמישט אין אונזערע מנהגים.

רויזום.

וואס ?

זאָגסט (הויך).

ער וויל אונז טראַקטירען ; ער וויל ניט, אז מיר זאָלען זיך צו

זאַמענלעגען, און דער קעניג זאָל נאָר פאר זיך בעצאהלען דאָפּעלט.

רויזום.

לאָזט איהם טהון וואס ער וויל ! אַזאַ טבע האט אויך זיין הערד,

איאער גאַלאַנט ; פאר יעדער גוטער זאַך לאָזט ער זיין געלד געהען.

(וויין איז געבראכט געוואָרען.)

אללע.

לעבען זאָל די מאַיעסטעט ! הורראַ !

יעטטער (צו בייק).

עס פערשטעהט זיך אז מען מיינט אייער מאַיעסטעט.
ע ג מ אָ נ ט .

בויק.

איך דאַנק אייך פון טיעפען האַרצען, ווען עס איז אזוי.

זאָגסט.

געוויס ! ווייל צו דער געזונדהייִט פון אונזער שפּאַנישער מאַ

יעסטעט טרינקט ניט גרינג פון הארצען א ניעדערלענדער.

רויזום,

זאָגסט.

פיליפּ דער צווייטער, קעניג פון שפּאַניען.

רויזום.

אונזער אללגנעריגסטער קעניג און הערד ! גאָט זאָל איהם געבען לאַנגעס
לעבען !

זאָגסט.

האט איהר ניט ליעבער זיין פאטער, קאַרל דעם פינפטען ?

רויזום.

נאָט זאָל איהם בענטען ! דאס איז געווען א הערד ! ער האט געהאט די האַנד
איבער דער גאַנצער ערד, ער איז געווען אלעם ! און ווען ער האט אייך
בענעגענט, האט ער אייך געגריסט, ווי איין שכן דעם צווייטען. און ווען איהר
זייט געווען דערשראָקען, האט ער געוואוסט ווי אייך צו בערוהינען. ער איז
געגאַנגען, געריטען, ווי איהם האט זיך געגלוסט, בעגלייט פון וועניג
מענשען. מיר האבען אַלע געוויינט, ווען ער האט איבערגעגעבען דאס רעגימענט
זיין זוהן. איהר פערשטעהט, דער איז שוין א גאַנץ אַנדערער, מעהר
מאַיעסטעטיש.

יעטטער.

ווען ער איז דאָ געווען, האט ער זיך ניט געלאָזט זעהען אויסער אין
פּרעכטיגער אוניפאָרטע. מענשען זאגען, אז ער רעדט וועני,
זאָגסט.

דאס איז קיין הערד פאר אונז ניעדערלענדער. אונזערע פירסטען מוזען זיין
פרעהליך און פריי ווי מיר ; לעבען און לאָזען לעבען. מיר ווילען ניט זיין
פעראַכטעט און אויך ניט געדריקט, כאָטש מיר זיינען גוטהערציגע נאַראָנים.

יעטטער.

דער קעניג, גלויב איך, וואָלט געווען א גנעדיגער הערד, ווען ער וואָלט
נאָר געהאַט בעסערע ראַטהגעבער.

זאָגסט.

ניין ! ניין ! ער ליעבט ניט אונז ניעדערלענדער ; זיין הארץ איז ניט
גענייגט צום פאָלק. ער האט אונז ניט ליעב. ווי אזוי זאָלען מיר איהם
ליעבען ? פאר וואס ליעבט גראַף עגמאָנט די גאַנצע וועלט ? פאר וואס טראגען
מיר איהם אַלע אויף די הענד ? ווייל, ווען מען גיט א קוק אויף איהם, זעהט
מען, אז ער האט אונז גערן. ווייל עס קוקען ארויס פון זיינע אויגען
פרעהליכקייט, פרייעם לעבען און די גוטע מיינונג ; ווייל ער האט קיין זאַך,
וואס ער וואָלט דעם נויטהבעדארפטיגען ניט אוועקגעגעבען. לאַנג לעבען זאָל
גראף עגמאָנט ! בויע, איהר מוזט איהם געבען דעם ערשטען וואונש !

בויק.

טון גאַנצען האַרצען : לאַנג לעבע גראף עגטאָנט נ

רויזום.

דער זיעגער פון סאַנט קיוינטיל.

דער העלד פון גרינוועלינגען !

אללע.

הורראַ !
ע ג מ אָ נ ט .

רויזום.

סאַנט קווינטין איז געווען מיין לעצטע שלאַכט. איך האב שוין מעהר ניט
געקענט געהען, און קוים געקענט טראנען די שווערע ביקס. איך האב אבער נאָך
איינמאָל א פּאאר פראַנצויזען אָבנעשמאַליעט, נאָר פאר אַ נאַטיעזנע האב
איך געקריעגען אַ וואונד אין רעכטען פוס.

בויק.

גראַוועלינגען ! פריינדע, דאָרט איז עס צוגעגאַנגען פרעהליך ! מיר אליין
האבען געזיענט. האבען ניט די פראנצויזישע הינט געברענט און געבראָטען
גאַנץ פלאַנדערן ? אבער מיר האבען זיי געטראפען און זיך אָבנערעכענט מיט
זיי. די אַלטע, געניטע סאָלדאַטען האבען זיך געהאַלטען גאַנץ בראַוו א
צייט-לאַנג, אכער מיר זיינען געגאַנגען פאָרווערטס, געשאָסען, געשטורמט,
ביז זיי האבען געמאַכט קרומע פּנים'ער און זייערע ליניען זיינען געבראָכען
געוואָרען. דאַן איז עגמאָנט'ס פערד געשאָסען געוואָרען אונטער איהם ; און
א לאנגע צייט האבען טיר געקעמפּפט אין א קופּע, מאַן צו מאַן, פערד צו
פערד, טרופּען צו טרופּען, דאָרט אויף דעם ברייטען, פלאַכען זאַמד-ים.
פּלוצלינג, ווי פון הימעל, איז אָנגעקומען א קאַנאָנען-שאָס פון דעם טייך
; קראַך, קראַך, פּונקט אין מיטען פון די פראנצויזען. דאס זיינען געווען
ענגלענדער, וועלכע, אונטער אַדמיראַל מאלין, האבען פארבייגעזענעלט פון
דונקירק. עס איז אמת, זיי האבען אונז ניט פיעל געהאָלפען ; זיי האבען נאָר
געקענט צוקומען מיט זייערע קלענסטע שיפלעך, און אויך ניט צו נאָהענט ;
אויסער דעם, זיינען זייערע קוילען אַמאָל געפאַלען צווישען אונזערע
סאָלדאַטען. אבער עס האט דאָך גע- טהאָן גוטס ! עס האט צובראָכען די
פראנצויזישע ליניען און אונז ערמוטהיגט. דערנאָך איז עס געגאַנגען,
הענדום-פענדום, איינער איבערן צווייטען, אלע טויט געשלאָגען אדער פעריאגט
אין וואַסער אריין. זיי זיינען דערטרונקען געוואָרען אזוי שנעל ווי זיי
האבען פערזוכט דאס וואסער, וועהרענד מיר האָללענדער זיינען זיי
נאכגעלאָפען. זייענדיג אַמפיביאָנס, זיינען מיר אין וואַסער געווען אין
אונזער עלעמענט, פּונקט ווי די זשאַבעס, און אזוי האבען מיר געשניטען דעם
שונא און איהם ניעדערגעשאָסען גלייך ווי דאָרטען וואָלטען געווען
קאַטשקעס.
די אייניגע וואס האבען זיך געראטעוועט, זיינען ניעדערגעשלאָגען געוואָרען
פון די בויערן-פרויען, בעוואַפענט מיט היינאפּלען און גראַב- ליעס. זיין
פראנצויזישע מאַיעסטעט האט געמוזט באַלד אויסשטרעקען זיין לאַפּע און
שליעסען פריעדען. און פאר דיעזען פריעדען זייכט איהר אונז שולדיג, איהר
זייט עס שולדיג דעם גרויסען עגמאָנט.

אללע.

הורראַ ! הורראַ פאר דעם גרויסען עגמאָנט ! און נאָך אַמאָל הורראַ, און
וויעדער אַמאָל הורראַ !

יעטטער.

הלואי וואלט מען אונז איהם געגעבען אַלס רעגענט אנשטאט מאַרגאַרעטע פון
פּארמאַ.

זאָגסט.

אָה ניין ! וואס אמת איז אמת. מאַרגאַרעטען לאָז איך ניט בעליידיגען !
לאַנג לעבען זאָל אונזער גנעדיגע העררשערין !

אללע.

לאַנג לעבען זאָל זי !

זאָגסט.

עס איז אמת, אז עס געפינען זיך פאָרטרעפליכע פרויען אין דועזער פאַמיליע.
לאַנג לעבען זאָל די רעגענטין !

יעטטער.

קלוג איז זי, און אין אלעמען, וואס זי טהוט, איבערלעגט ן ווען זי זאָל
נאָר ניט האַלטען אזוי שטאָל און אייזען מיט די גלחים. זי איז אויך שולדיג
אין דעם, וואס מיר האבען פערציג נייע בישאָף-היטלען אין לאַנד. וואס
טויגען זיי ? איז עס ניט אמת, אז מען זעטצט יעצט אריין פרעמדע אין די גוטע
שטעלען, ווען מען פלעגט פריהער אויסקלייבען גייסטליכע פון די אייגענע
קהילות ? און מיר דאַרפען גלויבען,
ע ג מ אָ נ ט .

אז דאס איז אלעם צוליעב דער רעליגיאָז. מיר ווייסען בעסער. מיט דריי
בישאָפען האבען מיר געהאט די והותר ; עס האט זיך געפיהרט גאַנץ אנשטענדיג.
איצט מוז יעדער עפּעס טהון, פּונקט ווי מען וואָלט איהם בערארפט ן און דאס
פיהרט יערעס מאָל צו מחלוקת און אויפרעגונג. וואס מעהר איהר רעגט אויף די
זאַך, אַלץ ערגער ווערט עס.

(זיי טרינקען.)

זאָגסט.

דאס איז געווען דעם קעניג'ס ווילען. זי קען נאָר גיט טהועֶ

יעטטער,

יעצט טאָרען מיר ניט זינגען די נייע קאַפּיטלעך תהילים. דערפאר אבער מעגען
מיר זינגען אויסגעלאַסענע ליעדער. און פאר וואס ? זיי זאגען, אז עס געפינט
זיך אין זיי אפּיקורסות און נאָך אַנדערע זאַבען, גאָט ווייס וואס. איך
האב זיי געזונגען און נאָר ניט געזעהען אין דעם.

בויק.

איך וואָלט זיי אסך געפרעגט ! אין אונזער פּראָווינץ זינגען מיר וואס מיר
ווילען. דאס איז דערפאר, ווייל גראַף עגמאָנט איז אונזער בעל-הבית. איהם
קימערן ניט אַזעלכע זאַכען. אין נעכט, אופּערן, איבער גאַנץ פלאַנדערן
זינגט זיי יעדער וואס וויל נאָר. (הויך.) עס איז דאָך ניטאָ קיין
אונשולדיגערע זאַך ווי אַזאַ גייסטליך ליעד ! ניט אזוי, פאטער ?

רויזום.

עס איז א תפילה צו גאָט, אן עונג נפש,

יעטטער.

זיי זאנען אבער, אז עס איז ניט אויפ'ן ריכטיגען אופן, אויף זייער אופן ;
און אזוי ווי דאס איז געפעהרליך, זאָל מען עס בעסער
ניט דערמאָהנען. די אינקוויזיציאָנס-דיענער קריכען ארום און פּאַסען אויף
; ניט נאָר איין עהרליכער מענש איז שוין אונגליקליך געוואָרען. דער
געוויסענס-צוואַנג האט אונז נאָך געפעהלט ! אזוי ווי איך דאַרף ניט טהון
וואס איך דענק, האבען זיי, לכל-הפּחות, טיר געמעגט לאָזען דענקען און
זינגען וואס איך וויל,

זאָגסט.

די אינקוויזיציאָן קען דאָ קיין קיום ניט האבען. טיר זיינען ניט ווי די
שפּאַניער צו לאָזען טיראַניזירען אונזער געוויסען. דער אַדעל מוז אויך
זעהען בעצייטענס איהר אָבצושניידען די סליענעל.

יעטטער.

עס איז זעהר אונאַנגענעהם. ווען עס זאָל זיי איינפאַלען אריינצושטורמען
אין מיין הויז, ווען איך זיטץ ביי דער ארבייט און זינג מיר עפּעס א
קאַפּיטעל תהילים אויף פראַנצויזיש און דענק דערביי ניט קיין גוטס און ניט
קיין שלעכטס ; איך ברום בלויז ווייל ער ליעגט מיר אין האַלז ן באַלד בין
איך אַן אפּיקורוס און איך ווער אַרעטירט. ארער איך געה איבער'ן לאַנד און
בלייב מיר שטעהען נעכען א הויפען מענשען, וואס הערט אויס א פּרעדיגער,
איינעם פון יענע, וואס איז געקומען פון דייטשלאַנד ; באַלד הייס איך א
רעוואָלוציאָנער, און בין אין געפאַהר צו פערליערען טיי- קאָפּ. האט איהר
שוין אַמאָל געהערט אַזאַ פּרעדיגער ?

זאָגסט.

בראַווע לייט זיינען זיי ! מיט א קורצער צייט צוריק האב איך געהערט איינעם
אויפ'ן לאַנד רעדענדיג צו טויזענדער מענשען. דאס איז געווען אַן אַנדערער
מאכל, ניט אַזעלכער ווי איינער פון אונזערע, וואס טאַנצט ארום אויף דער
בימה און זוכט צו דערווערגען דעם עולם מיט לאַטיינישע ברעקלעך. יענער האט
גערעדט פון הארצען ; דערצעהלט, ווי מען האט אונז ביז אהער ארומגעפיהרט ביי
דער נאָז, געהאַלטען אין דומהייט און ווי אזוי מיר קענען האבען מעהר
אויסקלערונג — און דאס אַלעם האט ער בעוויעזען טון דער ביבעל.
ע ג מ אָ נ ט .

יעטטער.

אין דעם קען דאָך עפּעס ליענען ! איך האב שוין א סך וועגען דעם
נאָכגעקלערט.

עס לויפט זיי אויך נאָך דאס גאַנצע פאָלק.

זאָגסט.

דאס גלויב איך, ווייל דאָרט קען מען הערען עפּעס גוטעס און נייעס.

יעטטער.

און וואס מאַכט עס אויס ? מען קען דאָך לאָזען יעדען פּרעדיגען לויט זיין
אופן.

בויק.

יעצט, מיינע העררען ! וועהרענד איהר רעדט, פערגעסט איהר דעם וווין און דעם
פּרינץ פון אָראַניען.

יעטטער.

איהם וועלען מיר ניט פערגעסען. ער איז אַן אמת'ע פעסטונג. ווען מען דענקט
נאָר איבער איהם, מיינט מען באַלד, אז מען קען זיך הינטער איהם בעהאַלטען,
און דער טייוועל אליין וואָלט איהם שזין ניט ארויסגעבראכט. הורראַ פאר
ווילהעלם פון אָראניען !

אלע.

הורראַ ! הורראַ !

זאָגסט,

יעצט, אַלטער, לאָמיר אויך טרינקען צו דיין געזונדהייט,

רויזום.

אַלטע סאָלדאַטען ! אַלטע סאָלדאַטען ! לאַנג לעבען זאָל דער

קריעג !
יעטטער.

קריעג ! קריעג ! ווייסט איהר אויך וואס איהר זאגט ? אז עס נעהט אייך ארויס
קריעג פון מויל, איז גאַנץ נאַטירליך ; אבער וואס פאר אַ שרעקליכע זאַך
דאס איז, קען מען ניט אזוי מיר-ניט-דיר-ניט ערקלערען. א גאַנצעס יאהר הערט
מען נאָר פּויקעןיגערויש ; דאַן הערט מען בלויז ווי א מחנה מענשען איז
אָנגעקומען אהין, אַהער, איבער טהאל, איבער באַרג, נעבען דער מיהל ;
וויפיעל דאָ זיינען געבליעבען, וויפיעל דאָרט, און ווי זיי האבען זיך
געדרענגט ; איינער געווינט, דער אַנדערער פערליערט, ניט וויטענדיג
דערווייל איבער וואס די גאַנצע מלחמה איז. ווי איין שטאדט איז איינגענומען
געוואָרען, די בירגער אויסגעמאָרדעט, און ווי עס איז צוגעגעאַנגען מיט די
ארעמע ווייבער, מיט די אונשולדיגע קינדער. דאס איז א צרה און אן אומגליק,
און דאַן דענקט זיך יעדער איינער : „אָט קומען זיי, מיט אונז וועט עס אויך
אזוי זיין ! “

זאָגסט.

דערפאר טוז אויך אַ בירגער תמיד זיין געאיבט מיט וואַטען.

יעטטער.

ווער עס האט ווייב און קינדער דאַרף זיך איבען. פון דעסטוועגען הער איך
בעסער פון סאָלדאַטען ווי זיי צו זעהען.

בויק.

איך וואָלט דערפאר געקענט פאראיבעל האבען.

יעטטער.

אייך מיינט מען ניט, לאַנדסמאַן. אזוי ווי מיר זיינען פּטור געוואָרען פון
דער שפּאַנישער בעלאַגערונג, האבען מיר וויעדער געקענט כאַפּען דעם
אַטהעם.

זאָגסט.

ווירקליך ! זיי זיינען אויף אונז געווען א שווערע לאַסט.
ע ג מ אָ נ ט .

יעטטער.

זאָרג דיך פאר זיך אליין !

זאָגסט.

זיי זיינען מיט דיר ניט געווען בשלום.

יעטטער.

האלט דיין מויל !

זאָגסט.

זיי האבען איהם פערטריעבען פון דער קיך, פון קעלער, פון דער

שטוב, פון — בעט. (זיי לאַכען.)

יעטטער.

דו ביסט א דומקאָפּ !

פריערען, מיינע העררען ! מוז דער סאָלדאַט רופען צום פריע

דען ? — נאָר אזוי ווי איהר ווילט ניט הערען פון אונז, לאָמיר אַלזאָ

טרינקען צו דער געזונדהייט פון די בירגער.

יעטטער.

דערצו זיינען מיר בערייט ! זיכערהייט און רוה !

זאָגסט.

אָרדנונג און פרייהייט !

בויק.

בראַוואָ ! דערמיט זיינען מיר צופריערען.

(זיי שטויסען אָן גלאז אָן גלאז מיט פרעהליכע ווערטער, דאַן רע

דען זיי אזוי, אז יערער זאגט עפּעס אַנדערש און עס ווערט א מין

האַרמאָנישעס געזאַנג. דער אַלטער הערט זיך צו און דאַן מישט ער

זיך אויך אריין.)

זיכערהייט און רוה ! אָרדנונג און פריעדען !
פּאַלאַטע פון רער רעגענטין.

פּאַלאַטץ פון דער רעגענטין.

מאַרגאַרעטע פון פּאַרמאַ אין יאַגד-קליידער. הויפלייט,

פּאַזשען, בעדיענטע.

רעגענטין.

לאָזט אָב היינט די יאַגד, איך וועל ניט רייטען. זאגט טאַכיאַוועלל'ן ער
זאָל צו מיר קומען.

(אלע געהען אב.)

דער געדאַנק אליין אן דיעזע שרעקליכע פּאַסירונגען לאָזט מיך ניט רוהען.
קיין זאַך קען מיך אַמוזירען, קיין זאַך מיך צושטרייען ; איאער זיינען עס
דיעזע בילדער, דיעזע זאָרגען. יעצט וועט דער קעניג זאנען, אז דאס איז דער
פּועל-יוצא פון מיין גוטסקייט, פון מיין נאָכגעביגקייט ; און דאָך זאגט
מיר מיין געוויסען יעדען אויגענבליק, אז איך האב געטהאָן דאס גלייכסטע און
דאס בעסטע. האב איך פריהער בעדאַרפט מיט דעם שטורם פון צאָרן
אויסאַנאַנדער בלאָזען דיעזע פלאַמען ? איך האב געהאָפט זיי בעסער צו
דערשטיקען. יא, וואס איך זאג מיר אליין, וואס איך ווייס, ענטשולדיגט מיך
פאר מיר זעלבסט ; אבער ווי וועט עס אויפנעהמען מיין ברודער ? קען מען דען
לייקענען, אז די פרעכהייט פון די פרעמדע לעהרער איז מיט יעדען טאג גרעסער
געוואָרען ? זיי האבען געלעסטערט אונזער הייליגטהום, אויפגערעגט די
שטומפּיגע חושים פון פאָלק און איהם בעגייסטערט מיט פּוסטע האָטנונגען.
אונריינע גייסטער האבען זיך אריינגעמישט צווישען די אויס
ע ג מ אָ נ ט .

ריהרער, שרעקליכע מעשיט האבען זיי אָבגעטהאָן, וועלכעס מאַכט שוידערן ווען
מען דענקט איבער זיי, און פון דעם אַלעמען מוז באַלד אָבגעגעבען ווערען
דין וחשבון צום הויף. שנעל און פּינקטליך מוז מיין בעריכט זיין, איידער די
נאַכריכטען יאגען אריבער מיין שליח און דער קעניג זאָל ניט פערדעכטיגען,
אז מאַנכע איינצעלהייטען זיינען מיט אַ סיון אויסגעלאָזען געוואָרען. איך
זעה קיין מיטעל, שטרענג ארער מילד, אָבצוהאַלטען דיעזע צרה. אַך, וואס
זיינען מיר גרויס אויף דער כוואַליע פון דער מענשהייט ? מיר דענקען זיי צו
בעהער- שען, און צום סוף ווערען מיר געשליידערט ארויף און אַראָב, הין און
צוריק.

(מאַכיאַוועלל ערשיינט.)

רעגענטין.

זיינען שוין פאַרטיג די בריעף פאר'ן קעניג ?

מאַכיאַוועלל.

אין א שטונדע וועט איהר זיי קענען אונטערשרייבען.

רעגענטין.

האט איהר געמאַכט דעם בעריכט גענוג אויספיהרליך ?

מאַכיאַוועלל.

איך האב איהם געגעבען מיט אלע איינצעלהייטען אָט ווי דער קעניג ליעבט. איך
האב איהם דערצעהלט פריהער איבער דעם צאָרן פון די בילדער-ברעכער, וואס האט
אויסגעבראָכען אין סט. אבער. ווי א וויטהענדע מאַסע מיט שטיקער העלצער,
העק, האַמערס, לייטערס און שטריק, בעגלייט פון עטליכע בעוואַפענטע מענער,
האט צום ערעטען אָנגעגריפען די קאַפּעלעס, קירכען און מאָנאַסטירען,
ארויסגעטריעבען די מתפּללים, צובראָכען די פערריגעלטע טויערן, אלעם
איבערגעקעהרט האָרע-קאָרע, צובראָכען די מזבחות, צושטערט די סטאַטוען פון
די הייליגע, בעשמוצט די בילדער, און צוברעקעלט אויף שטויב און צעטרעטען
מיט די פיס אלעם הייליגע, וואס זיי האבען
בענעגענט. ווי די מאַסע האט זיך פערגרעסערט, און ווי די איינוואוינער פון
אַנדרעס האבען געעפענט די טויערן ווען זיי זיינען צוגעקומען. ווי אזוי זיי
האבען מיט אונגלויבליכער שנעלליגקייט צושטערט די קאַטהעדראַלע און
פערברענט דעם בישאָר'ס ביכליאָטהעק. ווי אַן אַנדערע גרויסע מאַסע, אויך
פון אַזאַ משוגעת אָנגעכאַפּט, האט זיך צושפּרייט איבער מענין, קאָמינעס,
ווערוויערס, ליללע, און אויף קיין פּלאַטע ניט געפונען קיין וויעדערשטאַנד
; און ווי אזוי, כמעט איבער גאַנץ פלאַנ- רערן, אין איין מאָמענט, האט זיך
די גאַנצע ריעזיגע קאָנספּיראַציע ערקלערט און אויסגעפיהרט.

רעגענטין.

אַך ! ווי עס כאַפּט מיך וויערער אָן דער שמערץ ביי דיין ווידערהאָלונג,
די מורא קומט אויך צו און די צרות זעהען אויס גרעסער און גרעסער צו
ווערען. זאג מיר וואס דו דענקסט, מאַכיאַוועלל.

מאַכיאַוועלל.

ענטשולדיגט מיר, אייערע האָהייט, מיינע געדאַנקען וועלען אייך אויסזעהען
ווי פּוסטע חלומות. ווען איהר זייט אפילו צפריעדען געווען מיט מיין
דיענסט, האט איהר, פון דעסטוועגען, קיינמאָל ניט געוואָלט פאָלגען מיין
ראַטה. איך האב אָפט געזאגט אויף שפּאס : „דו זעהסט צו ווייט.
מאַכיאַוועלל, דו זאָלסט ווערען א געשיכטע שרייבער ; ווער עס האַנדעלט מוז
זיך זאָרגען פאר דער צוקונפט.“ און דאָך, האב איך ניט דיעזע שרעקליכע
געשיכטע פאראויס פּראָפעצייהעט ? האב איך ניט אלעם אין פאראויס געזעהען ?

רעגענטין.

אי.י זעה אויך פיעל פאראויס און קען עס ניט ענדערן.

מאַכיאַוועלל.

בקיצור, איהר וועט ניט קענען אונטערדריקען רי נייע לעהרע. לאָזט זי
אָנערקענט ווערען, טהיילט אָב איהרע אָנהענגער פון די אמתגלייביגע, גיט
זיי אייגענע קירכען, שליעסט איין אין דער בירגערליכער
ע ג מ אָ נ ט .

אָרדנונג, זאָלען זיי זיין אונטערוואַרפען צו בעגרענעצטע רעכטען, — טהוט
דאס, און איהר וועט באַלד בערוהיגען דעם אויפשטאַנד. אַלע אַנדערע טיטלען
טויגען ניט און איהר פערוויסט בלויז דאס לאַנד.

רעגענטין.

האסטו פערגעסען מיט וואס פאר אַן אָבשיי מיין ברודער אַליין האט
צוריקגעוויעזען די פראגע אויב מען זאָל דולדען די נייע לעהרע ? ווייסטו
ניט ווי ער ווארענט מיך אין יעדען גריעף מיט אלע מענליכקייטען
אויפצוהאַלטען דעם אמת'ן גלויבען ? אז ער וויל ניט שאַפען קיין רוה און
אָרדנונג אויפ'ן חשבון פון .דער רעליגיאָן ? האַלט ער ניט אין די
פּראָווינצען שפּיאָנען, וואס מיר קענען ניט, אום צו ערפאהרען ווער עס
געהט אריבער צו די נייע אידעען ? האט ער ניט, צו אונזער פערוואונדערונג,
אָנגערופען דיעזען און יענעם, וועלכער האט זיך איבערגעגעבען אין געהיים צו
אפּיקורסות ? בעפעהלט ער ניט די גרעסטע שטרענגקייט ? זאָל איך זיין מילד ?
זאָל איך איהם מאַכען פאָרשלעגע פאר טאָלעראַנץ ? וועל איך ביי איהם ניט
פערליערען יערעס פערטרויען, יעדעם גלויבען ?

איך ווייס עס. דער קעניג בעפעהלט און לאָזט אויך וויסען זיינע אבזיכטען.
איהר דאַרפט מאַכען רוה און פריערען דורך אַזאַ מיטעל, וואס ערביטערט נאָך
מעהר די געמיטהער און וואס וועט אויפבלאָזען דעם קריעג אין אלע עקען.
בערעכענט, וואס איהר טהוט. די גרעסטע סוחרים זיינען אָנגעשטעקט מיט דער
נייער לעהרע, דאסזעלבע איז אויך מיט'ן אַרעל, דאס פאָלק, די סאָלדאַטען.
וואס נוטצט עס זיך צו האַלטען מיט אונזערע מיינונגען, ווען אלעם ארום אונז
וועקסעלט זיך ? זאָל עפּעס א גייסט געבען פיליפּ'ן א געדאַנק, אז עס איז
פיעל אַנשטענדינער פאר א קעניג צו רעגיערען איבער בירגער פון צווייערליי
גלויבענס, ווי זיי אויפצורייצען איינעם אויף אַן אַנדערן.

רעגענטין.

אַזעלכע ווערטער וויל איך מעהר ניט הערען. איך ווייס נאַנץ גוט,
אז פּאָליטיק שטימט זעלטען איין מיט טרייהייט און גלויבען ; אַז דאס
שליעסט אויס אָפענהייט, גוטהערציגקייט און נאָכגעביגקייט. אין יועלטליכע
געשעפטען איז דאס אזוי ; זאָלען מיר אבער מיט גאָט אויך שפּיעלען אזעלכע
שטוקעס ? זאָלען מיר זיין גלייכגילטיג צו אונזער גלויבען, פאר וועלכען
אזוי פיעלע האבען מקריב געווען זייער לעבען ? זאָלען מיר זיך אונטערגעבען
צו די פרעמדע, אונזיכערע און זעלבסט סותר'דיגע אפּיקורסות ?

נ.דענקט ניט דערפאר דאס ערנסטע איבער מיר, '

רעגענטין.

איך קען דיך און דיין טרייהייט, און איך ווייס, אַז איינער קען זיין אַן
עהרליכער און אַנשטענדיגער מאַן, כאָטש ער האט פערפעהלט דעם בעסטען וועג
צו ראַטעווען זיין נשמה. יא, מאַכיאַוועלל, עס זיינען נאָך דאָ אַנדערע
מענער, וועלכע איך אַכטע, און וועלכע איך מוז טאַדלען.

מאַכיאַוועלל,

וועטען מיינט איהר ?

רעגענטין.

איך מוז מורה זיין, אז עגמאָנט האט מיר היינט פעראורזאַכט א טיעפען און
איננערליכען פערדרוס.

וואס האט ער געטהאָן ?

רעגענטין.

דורך זיין געוועהנליכעס, דורך גלייכגילטיגקייט און לייכטזינן. איך האב
ערהאַלטען די שרעקליכע בשורה בשעת איך בין ארויס פון דער קירכע בעגלייט
פון איהם און פיעלע אַנדערע. איך האב מיין שמערץ ניט געקענט איינהאַלטען
און זיך ווענדענדיג צו איהם, האב
ע ג מ אָ נ ט .

איך אויסגערופען : „זעהט וואס אין אייער פּראָווינץ טהוט זיך ! דאס דולדעט
איהר, גראַף, פון וועמען דער קעניג האט אַלעם ערוואַרטעט ע“

מאַכיאַוועלל.

און וואס האט ער געענטפערט ?

רעגענטין.

פּונקט ווי עס איז גאָר ניט געווען, האט ער בעמערקט : זאָלען נאָר די
ניעדערלענדער בערוהיגט ווערען וועגען זייער קאָנסטיטוציאָן ; דאס איבריגע
וועט זיין גרינג.

עס איז פיעללייכט געווען מעהר אמת ווי חכמה און פרומקייט. ווי אזוי זאָל
מען האבען צוטרויען, ווען ר ר ניעדערלענדער זעהט, אז עס האַנדעלט זיך מעהר
אום זיינע גיטער ווי אום זיין פּרנסה און זיין נשמה ? האבען די נייע
בישאָפען מעהר נשמות געראטעוועט ווי די פעטע ביטענס, וואס זיי האבען
איינגעשלונגען ? זיינען זיי ניט מייסטענטהיילס אויסלענדער ? ביז יעצט
זיינען נאָך די ניעדערלענדער געווען שטאַאַטהאַלטערס ; אבען- זוכען עס דען
ניט די שפּאַניער ביי זיי עס צו צונעהמען ? וויל דען ניט א פאָלק, רעגיערט
ווערען אויף זיין אופן, פון די אייגענע, ווי פון פרעמדע ?

רעגענטין.

שטעלסט זיך אויף דער זייט פון די געננער ?

מאַכיאַוועלל.

מיט'ן הארצען געוויס ניט. הלואי וואָלט איך אויך מיט דעם פערשטאַנד געקענט
זיין מיט די אונזעריגע.

רעגענטין.

ווען דאס איז דיין מיינונג, וואָלט געווען בעסער איך זאָל זיי איבערגעבען
מיין רעגענטשאַפט. ווייל ביידע, אי עגמאָנט, אי אָראָניען,
האבען געהאָפט צו האבען דיעזע שטעלע. דאמאלס זיינען זיי געווען געננער,
יעצט זיינען זיי פעראייניגט געגען מיר און געוואָרען פריינדע —
אונצוטהיילבאַרע פריינד.

א געפעהרליך פּאַארעל.

רעגענטין.

צו זיין אויפריכטיג, האב איך מורא פאר אָראניען, און איך שרעק מיך פאר
עגמאָנט'ס סוף. אָראַניען פּלאַנט עפּעס ניט קיין גוטס, זיינע געדאַנקען
גרייכען ערגיץ וואו אין דער ווייט. ער איז געהייםניספאָל, שיינט אַלעם
אָנצונעהמען, ווידערשפּרעכט ניט, און מיט דעם טיעפסטען יראת-הכבוד, מיט
דער גרעסטער טאָרזיכטיגקייט טהוט ער וואס איהם געפעלט.

מאַכיאַוועלל.

גראַד אין געגענטהייל, עגמאָנט האַנדעלט גאַנץ פריי, גראַדע ווי די גאַנצע
וועלט וואָלט געווען זיינע.

רעגענטין.

ער טראגט זיין קאָפּ אזוי הויך, פּונקט ווי די האַנד פון זיין מאַיעסטעט
וואָלט איבער איהם ניט געשוועבט.

מאַכיאַוועלל.

די אויגען פון פאָלק קוקען צו איהם און אלע הערצער זיינען אויך מיט איהם.

רעגענטין.

ער האט קיינמאָל ניט געטראגען זיין מאַסקע און ער בענעהמט זיך אזוי, גלייך
ווי קיינער וואָלט ניט געהאט קיין רעכט פון איהם אָבצונעהמען דין וחשבון.
ער ליעבט אויך אימער גערופען צו ווערען גראַף עגמאָנט, גלייך ווי ער
וואָלט זיך וועלען דערמאָנען, אז זיינע
ע ג מ אָ נ ט .

עלטערן זיינען געווען די העררען פון געלדערלאַנ.ד. פארוואָס נעהמט ער ניט
אָן זיין ריכטיגען טיטעל פּרינץ פון גאַווע ? וויל ער נאָך אַמאָל
אויפלעבען אויסגעלאָשענע רעכטע ?

מאַכיאַוועלל.

איך האַלט איהם פאר א געטרייען דיענער פון דעם קעניג

רעגענטין.

ווען ער זאָל וועלען וואָלט ער זיך געקענט מאַכען גאַנץ וויכטיג פאר דער
רעגיערונג. אַנשטאט דעם וואס ער האט אונז פערשאַפט פערדרום. זיינע
באַנקעטען און אונטערהאַלטונגען האבען דעם אַרעל מעהר פערבונדען און
פערקניפּט, ווי די געפעהרליכסטע געהיימע אסיפות. ווי אָפט האבען זיינע
שפּאס-רעדעס צורודערט די מוחות פון פאָלק ? און וואס פאר אן אויפרעגונג עס
איז ארויסגערופען געוואָרען צווישען די מאַסען דורך די ליוורעען און די
נאָררישע קליידוננען פון זיינע נאכפאָלגער ?

מאַכיאַוועלל.

איך בין איבערציינט, אז ער האט עס ניט געמיינט.

רעגענטין.

נאָך ערגער. ווי געזאגט, שענדעט ער אונז און ברענגט זיך ניט קיין נוטצען.
ער נעהמט אָן דאס ערנסטע פאר א קאַטאָוועס, און טיר מוזען אָננעהמען
קאַטאָוועס פאר אן ערנסט. אזוי געהט עס איינס נאָך אַנאַנדער, און פּונקט
וואס מען וויל אבווענדען, דאס קומט. ער איז געפעהרליכער ווי דער פיהרער
פון א פערשווערונג ; און מיר וועלען מוזען האבען א גרויסען טעות אויב מען
וועט ניט געדענקען אלעם אין הויף. איך מוז מודה זיין, אז עס וועט ניט
פערגעהען פיעל צייט, ביז ער וועט מיך ערגערן, זעהר ערגערן.

ער זעהט מיר אויס אין אלעמען צו האַנדלען נאָך זיין געוויסען.
רעגענטין.

זיין געוויסען איז אַ חז'עוודיגער שפּיעגעל ; זיין בענעהמען זיך איז אָפט
בעליידיגענד. ער זעהט מעהרערע מאָל אויס, גלייך ווי ער וואָלט געווען
איבערצייגט, אז ער אין בעל-הבית, און וויל עס ניט פיהלען, גלייך ווי ער
וויל אונז דערמיט טהון א טובה און אונז ניט ארויסטרייבען פון לאַנד.

מאַכיאַוועלל.

איך בעט אייך, לעגט ניט אזוי אויס זיין אָפענהערציגקייט, זיין נליקליכעס
בלוט. איהר שאַרעס בלויז איהם און אייך.

רעגענטין.

איך לעג גאָר ניט אויס. איך רער בלויז פון די אונפערמיידליכע רעזולטאַטען,
און איך קען איהם גאַנץ גוט. זיין ניעדערלענדישער אַדעל און זיין גאָלדען
פליעס פון דער ברוסט שטאַרקען זיין פערטרויען, זיין פרעכהייט. ביידע קענען
איהם פון אַ שנעל רוגז פון קעניג בעשיטצען. אונטערזוך עס נאָר גוט, און דו
וועסט זעהען, אז אין דעם גאַנצען אונגליק, וואס האט געטראפען פלאַנדערן,
איז ער דאָך נאָר אליין שולדיג. פריהער האט ער געפּלאַנט געגען רי פרעמדע
לעהרער, אויסגעמירען שטרענגע מאסרעגלען, און זיך פיעללייכט געפרייט אין
געהיים וואס זיי גיבען אונז אזוי פיעלע צרות. לאָמיך צורוה. ביי דיעזער
געלעגענהייט וועל איך זאגען, וואס מיר ליעגט אויפ'ן הארצען. איך וועל אויך
די פייל ניט אומזיסט אבשיסען, נאָך וואס ער קען פיהלען אם בעסטען, און ער
איז אויך עמפּפינדליך.

מאַכיאַוועלל.

האט איהר צוזאמענגערופען דעם ראטה ? קומט אויך אָראניען ?

רעגענטין.

איך האב נאָך איהם געשיקט קיין אַנטווערפען. איך וועל לעגען אויף זיי די
לאַסט פון פעראַנטוואָרטליכקייט. זיי זאָלען צוזאַמען מיט
ע ג מ אָ נ ט .

מיר קעמפּפּען דאַגעגען, אדער זיך ערקלערען אלס רעבעלען. גיכער, זעה די
בריעף זאָלען פארטיג ווערען און ברענג זיי מיר צום אונטערשרייבען. דאַן
שיק נאָר שנעל דעם פערטרויעטען וואַסקאָ קיין מאַרריד. ער איז
אונערמיעדליך און געטריי ; כדי מיין ברודער זאָל דורך איהם ערפאהרען די
נאַכריכט איידער אַנדערע דערצעהלען עס דאָרט. איך אליין וויל מיט איהם
נאָך עפּעס רעדען איידער ער רייזט אָב.

מאַכיאַוועלל.

אייערע בעטעהלע זאָלען שנעל און גענוי בעפאָלגט ווערען.
בּירגערהויז .

קלארע, קלאַרע'ס מוטער, בראקענבורג.

קלאָרע.

ווילט איהר מיר ניט האַלטען די באַוועל, בראקענבורג ?

בראקענבורג.

איך בעט אייך, קלאָרע, ענטשולדיגט מיך.

קלאַרע.

וואס פעהלט אייך שוין וויערער ? פאר וואס ענטזאגט איהר מיר

דיעזע קלייניגקייט ?

בראקענבורג.

איהר פער'כישופ'ט מיך אזוי ווען איך האַלט די באַוועל, אז איך

קען ניט אויסמיידען אייערע אויגען.

נאַררישקייטען ! קומט נאָר און האַלט !

מוטער (שטריקענדיג אויפ'ן ביינקעל).

זינגט דאָך עפּעס. בראקענבורג בענלייטעט אזוי שעהן. אַמאָל

זייט איהר געווען פרעהליך און איך האב געהאט פון וואס צו לאכען.

בראקענבורג.

אַמאָל !
ע ג ס אָ נ ט .

קלאָרע.

לאָמיר זינגען ן

בראקענבורג.

ווי איהר ווילט.

קלאָרע.

אבער נאָר מונטער. זינגט ! וואס איך ליעב, איז א סאָלדאַטעןליעדעל.

(זי וויקעלט באַוועל און זינגט מיט בראקענגורג'ן.)

די פּויק היללכט !

הויך שפּיעלט דאס פייפעל !

מיין ליעבסטע געוואַפענט,

קאָמאַנדירט די טרופּען.

הויך האַלט ער די שפּיעז,

און ער גאַרט די לייט.

ווי קלאפּט מיר דאס הארץ !

ווי רוישט מיר דאס בלוט !

וואָלט איך נאָר געהאַט א יאַק,

מיט הויזען און הוט !

נאכגעגאַנגען בין איך איהם צום טויער,

מיט מוטהיגע שריט,

געגאַנגען דורך פּראָווינצען,

איבעראַל מיטגעגאַנגען.

די שונאים ענטלויפען,

מיר שיסען דאָרט אריין.

וואס פאר א גליק

צו זיין אַ מאַנסביל !

(וועהרענד דעם זינגען האט בראקענבורג אָפט געקוקט אויף קלאָרע'ן ; ענדליך
צייגערט ער מיט זיין שטימע, זיינע אויגען פיללען זיך אָן מיט טרערען,
לאָזט פאַלען די באַוועל און געהט צו צום פעני סטער. קלאַראַ ענדיגט אליין
דאס ליעד, איהר מוטער ווינקט איהר,
האלב אונצופריעדען שטעהט זי אויף, געהט צו אייניגע שריט צו איהם, ווענדעט
זיך אום נאכלעסיג און זעטצט זיך וויערער.)

מוטער.

וואס טהוט זיך אין גאַס, בראקענבורג ? איך הער סאָלדאַטען מאָרשירען.

בראקענבורג.

עס איז די לייב-גוואַרדיע פון דער רעגענטין.

קלאַרע.

יעצט ? וואס זאָל עס בערייטען ? (זי שטעהט אויף און געהט צו צום פענסטער
נעכען בראקענבורג.) דאס איז ניט די געוועהנליכע וואַך ; זיי זיינען פיעל
מעהר. כמעט אלע טרופּען. אַך, בראקענבורג, געהט ארויס און הערט וואס דאָרט
איז. עס האט געמוזט פּאסירען עפּעס. געהט, גוטער בראקענבורג, טהוט מיר א
טובה.

צראקענבורג.

איך געה און בין באַלד צוריק. (ער גיט איהר די האנד אָבגעהענדינ, און זי
גיט איהם איהרע.)

מוטער.

שיקסט איהם שוין וויערער אוועק ?

קלאָרע.

איך בין נייגיעריג ; און, אויסער דעם, טהוט מיר וועה זיין געגענוואַרט.
איך ווייס נאָך אַלץ ניט, ווי איך זאָל מיך געגען איהם בענעהמען. איך האב
איהם אונרעכט געטהאָן, און דאס נאגט מיך ביים הארצען, זעהענדיג ווי ער
פיהלט דאס. איך קען עס אבער מעהר ניט ענדערן.

מוטער,

ער איז א גוּטער יונג !
ע ג מ אָ נ ט .

קלאַרע.

איך קען מיר ניט העלפען, איך מוז איהם בעהאַנדלען צערטליך- ן אָפטמאָל גיב
איך איהם אויך צוריק א ליעבענדען האַנד-דרוק. איך מאַך מיר פאָרווירפע פאר
וואס איך נאַר איהם אָב, פאר וואס איך ערציה אין זיין הארצען א פּוסטע
האָפנונג. גאָט ווייסט דעם אמת, אז איך וויל איהם ניט אָבנאַרען. איך וויל
ניט ער זאָל האָפען, איך קען איהם אבער אויך ניט לאָזען טערצווייפלען.

מוטער.

דאס איז ניט גוט.

קלאָרע.

איך האב איהם אַמאָל ליעב געהאט, און אין מיין נשמה ליעב איך איהם נאָך
אַלץ. איך האב איהם אויך געקענט הייראַטהען ; און דאָך גלויב איך יעצט, אז
איך בין קיינמאָל ניט געווען פערליעבט אין איהם.

מוטער.

גליקליך וואָלסטו מיט איהם געווען.

קלאָרע.

איך וואָלט געווען פערזארגט און געהאט א רוהיגעס לעבען.

מוטער.

און דאס איז אלץ דיין שולד.

קלאָרע.

איך בין אין א מערקווירדיגער לאַגע. ווען איך דענק אזוי נאָך ווי דאס איז
צוגעגאַנגען, ווייס איך עס און איך ווייס עס ניט. אבער איך דאַרף בלויז א
קוק טהון אויף עגמאָנט'ן און איך פערשטעה עט באַלד ן יא, און נאָך
מערקווירדיגערע זאכען וואָלטען מיר פאָרגעקומען נאַטיר
ליף. אַך, דאס איז אַ מאַן ! אַלע פּראָווינצען פערגעטערן איהם. זאָל איך
ניט אין זיינע ארעמס זיין די גליקליכסטע בריאה אין דער וועלט ?

מוטער.

ווי וועט עס זיין אין דער צוקונפט ?

קלאַרע.

אלעם וואס איך וויל וויסען איז, אויב ער ליעבט מיך, און ווען ער ליעבט
מיך, איז נאָך דאָ עפּעס א פראגע ?

מוטער.

מען האט נאָר צרות פון קינדער. ווי אזוי עס זאָל ניט אויסקומען, זיינען
תמיד דאָ יסורים מיט זאָרג. און עס קען ניט גוט אויסקומען. דו האסט דיך
אונגליקליך געמאַכט. מיך אויך אונגליקליך געמאַכט !

קלאָרע (געלאַסען).

דו האסט עס דאָך אַליין צוגעלאָזט אין אָנפאַנג.

מוטער.

ליידער בין איך צו גוט, איאער צו גוט.

קלאָרע.

ווען עגמאָנט איז פאָרגעריטען און איך בין געלאָפען צום פענסטער, האסטו
מיר דערפאר עפּעס געזאגט ? ביסטו ניט אליין אויך געגאַנגען צום פענסטער ?
ווען ער האט ארויפגעקוקט, געלאַכט, זיך גענייגט, מיך געגריסט, איז דאס דיר
געווען צו-ווידער ? האסטו דיך ניט געפונען געעהרט דורך דיין טאָכטער ?

מוטער.

מאַך מיר נאָך פאָרווירפע.

קלאָרע (געריהרט).

ווען ער פלעגט עפטער קומען אין דיעזער גאַס און מיר האבען
ע ג מ אָ נ ט .

געוואוסט, אז ער טהוט עס אוממיסטען, האסטו עס אויך ניט בעמערקט מיט
היימליכער פרייד ? האסטו מיך דען אוועקגערופען, ווען איך בין געשטאַנען
נעבען פענסטער און איהם ערוואַרטעט ?

מוטער.

האב איך געוואוסט, אז עס וועט קומען אזוי ווייט ?

קלאָרע (מיט שטיקענדער שטימע און צוריקגעהאַלטענע

טרערען).

און ווי ער האט אונז אבענדס, איינגעהילט אין מאַנטעל, איבער ראַשט ביים
לאָמפּ, ווער האט איהם דאַמאלט עמפּפאַנגען, ווען איך בין נעכליעכען אזוי
ווי צוגענעגעלט צום ביינקעל ?

האב איך געקענט מורא האבען, אז דיעזע אונגליקליכע ליעבע וועט אזוינס
אויפטהון מיט דער קלוגער קלאָרע ? יעצט מוז איך ערטראנען, אז מיין טאָכטער

קלאָרע (אויסברעכענדיג אין אַ געוויין).

דו ווילסט עס, דיך פרייט עס מיך צו קריינקען !

מוטער (וויינענדיג).

איצטער וויין נאָך ! מאַך מיך נאָך עלענדער דורך דיין בעטריעבטקייט ! האב
איך ניט גענוג יסורים, וואס מיין איינציגע טאָכטער איז אן אויסוואורף ?

קלאָרע (אויפשטעהענדיג און קאַלט).

אויסוואורף ! עגמאָנט'ס געליעבטע אַן אויסוואורף ? — וועלכע פּרינצעסין
וואָלט ניט מקנא געווען דאס ארעמע מיידעל, וואס האט א פּלאַטע אין זיין
הארץ ? אַך, מוטער — מיין מוטער, אזוי האסטו קיינמאָל ניט גערעדט. ליעבע
מוטער, זיי גוט ! וואס דאס פאָלק דענקט, וואס די שכנות מורמלען, אַרט מיך
ניט, כל-זמן דיעזעס הויז, דיעזעס קליינע שטיבעל איז אָ הימעל, וואו
עגמאָנט'ס ליעכע וואוינט.
מוטער.

מען מוז איהם ליעב האבען, דאס איז אמת. ער איז איטער אזוי פריינדליך, פריי
און אָפען.

אין איהם איז ניטאָ קיין פאַלשע אָדער. זעה, מאַמע, און ער איז דאָך דער
גרויסער עגמאָנט. ווען ער קומט צו מיר, ווי ליעב און ווי גוט ער איז ! ווי
אזוי ער זוכט פאר מיר צו בעהאַלטען זיין שטאַנד און זיינע העלדישקייטען !
ווי אזוי ער קימערט זיך פאר טיר ! אזוי קען נאָר זיין א מענש, א פריינד
און א געליעבטער.

מוטער,

וועט ער היינט קוקען ?

קלאָרע.

האסטו מיך ניט אָפט געזעהען געהען צום פענסטער? האסטו ניט בעמערקט, ווי
איך האב מיך צוגעהערט, ווען עס האט עפּעס גערוישט ביים פענסטער ? כאָטש
איך ווייס, אז ער וועט ערשט קומען אבענד, דאָך קומט מיר פאָר יעדען
אויגענבליק, פון אין דער פריה אָן, אז אָט, אָט געהט ער. אַך, ווען איך
וואָלט געווען אַ אינגעל און געקענט מיט איהם געהען, אין הויף, און
איבעראַל ! ווען איך וואָלט געקענט די פאַהן נאכטראגען אין שלאַכט !

מוטער.

דו ביסט תמיד געווען אן ארומלויפערקע ; נאָך אַלס קינד ביסטו געווען אָט
שטאַרק פערשייט, -אָט נאכדענקענדיג. ווילסטו דיך ניט אביסעל בעסער אָנטהון

קלאָרע.

אפשר יא, מוטער, יוען עס וועט מיך לאַנגוויילען. שטעל דיר נאָר טאָר,
נעכטען זיינען פארבייגעגאַנגען פון זיינע סאָלדאַטען און גע
ע ג מ אָ נ ט .

זוננען פאר איהם לויב-ליעדער. וועניגסטענס איז זיין נאמען דערמאָהנט
געוואָרען אין די ליעדער. ראס הארץ האט מיר געקלאַפּט ביז צום הארצען. איך
וואָלט זיי געווען צוריקגערופען, ווען איך וואָלט מיך ניט געשעהמט.

מוטער.

גיב נאָר אַכטונג. דיין אויפגערעגטקייט וועט נאָך אַלעם קאַליע מאַכען ;
דו וועסט דיך אָפען פערראַטהען פאר מענשען. אָט, ווען דו ביסט געווען ביי
דיין פעטער און דערזעהען דאָרט דעם האָלץ-שניט און די בעשרייבונג, האסטו
פּלוצלינג אויסגעשריען : „גראַף עגמאָנט !“ איך בין רויט געוואָרען ווי
פייער.

קלאָרע.

האב איך ניט געזאָלט אויסשרייען ? עס איז געווען די שלאַכט ביי
גראַוועלינגען, און איך האב אויבען, אויפ'ן בילד, געפונען דעם בוכשטאַב
„ק“ און געקוקט צו דער בעשרייבונג אונטען : „גראַף עגמאָנט, ביי וועמען
מען האט געשאָסען דאס פערד אונטער איהם.“ איך האב אויפגעשוידערט. דערנאָך
האב איך געמוזט לאַכען איבער דעם האָלץ-אויסגעשניצטען עגמאָנט, וועלכער
איז געווען אזוי גרויס ווי דער טהורעם פון גראוועלינגען דערביי און ווי די
ענגלישע שיפען ביי דער זייט. ווען איך עראיננער מיך, ווי איך האב מיר
אַמאָל פארנעשטעלט אַ שלאַכט, און וואס פאר א בילד איך האב מיר געמאַכט
פון גראַף עגמאָנט, ווען מען פלעגט פון איהם דערצעהלען, און פון אלע
גראַפען און פירסטען — און שטעל דיר פאָר ווי מיר איז יעצט !

בראקענבורג (ערשיינט).

קלאָרע.

נו, וואס הערט זיך ?

בראקענבורג.

קען ווייס גאָר ניט געוויס. אין פלאָנדערן, הייסט עס, האט וויע
דער אויסגעבראָכען א מהומה ; די רעגענטין האט מורא, אז דאס זאָל זיך אַהער
אויך ניט פערשלעפּען. דער שלאָס איז שטארק בעזעטצט, פיעלע בירגער זיינען
ביים טויער, דאס פאָלק קומט אין די מאַסען. — איך וועל שנעל לויפען צו
מיין אלטען פאטער.

(גלייך ווי ער וויל געהען.)

קלאָרע.

וועלען מיר אייך מאָרגען זעהען ? איך וועל מיך אביסעל אָנטהון. דער פעטער
קומט און איך זעה ניט גוט אויס. מאַמע, העלף טיר אביסעל. בראקענבורג,
נעהמט מיט דאס בוך און ברענגט מיר וויערער אַזאַ געשיכטע,

מוטער.

אַריע !

בראקענבורג (אויסשטרעקענדיג זיין האַנד),

גיט מיר אייער האַנד.

קלאַראַ (וויל ניט געבען די האנד),

ווען איהר וועט נאָך אַמאָל קומען.

(מוטער און טאָכטער אב.)

בראקענבורג (אליין).

איך האב מיר פאָרגענומען באַלד איועקצוגעהען ; נאָר ווען זי האַלט מיך
ביים וואָרט און לאָזט מיך געהען, ווער איך שיער משוגע. אונגליקליכער !
און דיך ריהרט גאָר ניט דאס שיקזאַל פון דיין פאַטערלאַנד ? אַרט דיך ניט
די וואַקסענדע מהומה ? און עס איז גלייך ביי דיר לאַנדסמאַן אדער
שפּאַניער, און ווער עס רעגיערט און ווער עס האט רעכט ? אין שולע בין איך
געווען א גאַנץ אַנדער מין אינגעל. — ווען מען האט דאָרט אויפגעגעבען א
לעקציאָן אין רעדע-קונסט ן צום ביישפּיעל, ווי „ברוטוס'ס רעדע פאר
פרייהייט,'' איז פריטץ תמיד געווען דער ערשטער און דער לעהרער האט געזאגט
: „ווען עס זאָל נאָר
ע ג מ אָ נ ט .

פאָרגעטראנען ווערען לאַנגזאַמער, די ווערטער זאָלען זיך ניט דרענגען
איינס איבער אַנאַנדער,'' דאַן האט מיין בלוט אין מיר געקאָכט און
געזאָטען. — יעצט שלעפּ איך מיך נאָך די אויגען פון א מיידעל. קען איך זי
ניט איבערלאָזען ? זי וועט דאָך מיך סאַי-ווי-סאַי ניט ליעב האבען. — אַך
— ניין — זי — זי קען מיך אין גאַנצען ניט אוועקוואַרפען — ניט אין
גאַנצען, — אָך, האלב איז ווי גאָר ניט ! ווייטער קען איך עס ניט
דערטראגען. זאָל עס זיין אמת וואס א פריינד האט מיר ניט לאַנג דערצעהלט ?
ער האט מיר געזאגט, אז ביינאַכט לאָזט זי צו זיך אריין אַ מאַן אין געהיים
און דערפאר שיקט זי מיך תמיד אוועק פאר אבענד פון הויז. ניין, עס איז ניט
אמת, עס איז א ליענען, א שענדליכער, א מיאוס'ער ליענען ! קלאָרע איז
פּונקט אזוי אונשולדיג ווי איך בין אונגליקליך. — זי האט מיך פערוואָרפען,
ארויסגעשטויסען פון איהר הארצען — — און איך זאָל עס אזוי לעבען ? איך קען
עס מעהר ניט דערטראגען. — — מיין פאטערלאַנד ווערט דורך אינערליכער מחלוקת
שרעקליך אויפגערעגט און איך שטארב אָב אונטער דעם געטומעל. איך קען דאס
מעהר ניט דערטראגען. — ווען דער טראָמפּעט קלינגט, ווען א שאָס קראכט,
פיהל איך עס דורך מאַרך און ביינער ! אַך, עס רייצט מיך ניט ! עס פאָדערט
מיך ניט אויך אנצוגרייפען, צו ראַטעווען, צו וואגען ! — עלענדער,
פערשאָלטענער צושטאַנד. עס איז בעסער איך זאָל אלעם ענדיגען אויף
איינמאָל. מיט א קורצער צייט צוריק האב איך מיך אריינגעוואָרפען אין
וואַסער, איך בין געזונקען — אבער די שרעקעדיגע נאַטור איז געווען
שטאַרקער ; איך האב געפיהלט, אז איך קען שווימען און מיך געראַטעוועט
געגען מיין ווילען. — אַך, ווען איך וואָלט נאָר געקענט פערגעסען אין יענע
צייטען, ווען זי האט מיך געליעבט, ווען עס האט זיך מיר געדאכט, אַז זי
ליעבט מיך. וואַרום האט מיר דאס גליק דורכגענומען מאַרך און ביינער ?
וואַרום האבען מיר דיעזע האָפנונגען פערצעהרט יעדען גענוס פון לעבען, מיר
ווייזענדיג א גן-עדן פון ווייטען ? — און יענער ערשטער קוש ! יענער
איינציגער ! דאָ (לענענדיג די האַנד אויפ'ן טיש) זיינען מיר געווען אליין.
זי איז תמיד געווען גוט און פריינדליך צו מיר, — דאַן האט זי אויסגעזעהען
ווייכער צו ווערען — זי האט צו מיר געקוקט — מיין קאָפּ האט מיר
געשווינדעלט — און איך האב געפיהלט איהרע ליפּען אויף מיינע — און — און
יעצט ? — שטאַרב
וויעדער ! וואס צייגערסטו ? (ער נעהמט ארויס א פלעשעל פון קע

שענע.) דו, רפואה'דיגער גיפט, ניט אומיסט האב איך דיך ארויס

גע'גנב'עט פון מיין ברודער'ס דאָקטאָר-קעסטעל ! דו זאָלסט מיך בע

פרייען פון דיעזער אַנגסט, פון דעם קאָפּ-שווינדעל, פון דעם טויטעס

שווייס !
ע ג מ אָ נ ט .

צווייטער אקט.

פּלאַטע אין בריססעל.

יעטטער און א סטאָליאַר בענעגענען זיך.

סטאָליאַר.

האב איך עס ניט געזאגט טאראויס ? נאָך פאר-אַכט-טאָגען האב איך געזאגט, אז
עס וועלען זיין שווערע מהומות.

יעטטער.

איז עס דען אמת, אז זיי האבען בעראַבעוועט די קלויסטערס אין טלאַנדערן ?

סטאָליאַר.

מען האט זיי חרוב ונחרב געמאַכט, אי די קלויסטערס, אי די קאַפּעלען. זיי
האבען ניט געלאָזט שטעהען מעהר ווי פיער נאַקעטע ווענט. לויטער
לומפּענגעזינדעל ! און דאס פערערגערט נאָך אונזער גוטע זאַך. מיר האבען
בעסער בעדארפט פאַרלעגען פאר דער רעגענטין אונזערע פאָדערונגען פאָרמעל
און בעשטימט. אויב מיר רעדען יעצט, אויב מיר פערזאַמלען זיך יעצט, הייסט
עס, אז מיר זיינען נפש-אחת מיט די רעוואָלוציאָנערען.

יעטטער.

אזוי דענקט יערער צו ערשט : פאר וואס זאָלסטו דיין נאָז אריינשטופּען ?
דער האַלז איז דאָך באַלד דערביי.
סטאָליאַר.

איך ווער תמיד אונרוהיג, ווען עס ווערט א רעש צווישען דער מאַסע — צווישען
פאָלק, וואס האט גאָר ניט צו פערלירען. זיי נוטצען עס אויס אלס אן
אויסרייד, אויף וועלכען מיר מוזען זיך אויך בערופען, און דערווייל ברענגען
זיי דאס לאַנד אין אונגליק.

זאָגסט (ערשיינט).

ו אַ גאָט-העלף אייך, מיינע העררען ! וואס הערט זיך נייעס ? איז דאס אמת,
אז די איקאָנע-ברעכער געהען אין דיעזער געגענד ?

סטאָליאַר.

ל דאָ זאָלען זיי גאָר ניט אָנריהרען.

זאָגסט.

ביי מיר איז אריינגעקומען א סאָלדאַט טאַבאַק קויפען ; איהם האב איך
אויסגעפרעגט. די רעגענטין, וועלכע איז תמיד געווען א קלוגע און בראַווע
פרוי, איז איצטער אויסער זיך. עס מוז זיין גאַנץ שלעכט, ווען זי דאַרף זיך
בעהאַלטען הינטער איהר וואַך. דער פאַלאַטע איז שטאַרק בעזעטצט. מען
רעכענט שוין אפילו, אז זי וויל עכטלויפען פון דער שטארט.

סטאָליאַר.

ארויס זאָל זי ניט. איהר געגענוואַרט בעשיצט אונז, און מיר וועלען איהר
געבען מעהר זיכערהייט ווי איהרע וואָנצענדיגע חברה. און ווען זי וועט
אויפהאַלטען אונזערע רעכטע און פרייהייטען, וועלען מיר זי ארומטראגען אויף
די הענד.

זייפענמאַכער (ערשיינט).

עס איז א מיאוס'ע געשיכטע ! אַ פּאַסקודנע מעשה ! צרות הייבען זיך אָן און
אַלצדינג געהט מיט'ן קאָפּ ארונטער. גיט נאָר אַכטונג צו בלייבען רוהיג,
ווען ניט וועט מען אייך אויך האַלטען פאר רעוואָלטאַנטען.
ע ג מ אָ נ ט .

זאָגסט.

אָט קומען די זיעבען חכמים פון גריעכענלאַנד.

זייפענמאַכער.

איך ווייס, אז עס זיינען דאָ פיעלע וואס האַלטען, בּרוד, מיט די
קאַליואַניסטען, וואס לעסטערן די בישאָפען, און וואס זיי אַרט אפילו ניט
דער קעניג. אבער א טרייער אונטערטהאן, אן אויפריכטיגער קאַטאָליק ! —

(עס קומט צו נאָך פאָלק צו זיי און הערט.)

ויאַנזען (ערשיינט).

אַ גאָט-העלף אייך, מיינע העררען ! וואס הערט זיך נייעס ז.

זייפענמאַכער.

האט מיט איהם ניט צו טהון, ער איז א שלעכטער יונ,

יעטטער.

איז עס ניט דער שרייבער פון דאָקטאָר וויעטס ?

סטאָליאַר.

ער האט שוין געהאט פיעלע בעלי-בתים. פריהער איז ער געווען א שרייבער, און
ווי איינער נאָכ'ן צווייטען האט איהם ארויסגעיאגט, פאר זיינע מיאוס'ע
שטיק, שווינדעלט ער יעצט מיט נאָטאַרען און אַדוואָקאַטען, און ער איז א
בראַנפען-צאַפּען דערצו.

(עס קומען צו נאָך מענשען און שטעלען זיך ארום.)

וואַנזען.

איהר זייט פערזאַמעלט דאָ, לעגט די קעפּ צוזאַמען. עס איז דאָ איבער וואס
צו רעדען.

זאָגסט.

איך דענק אויך אזוי.
וואַנזען.

ווען יעצט זאָל האבען עפּעס איינער א הארץ און דערצו נאָך דעם קאָפּ,
וואָלטען טיר געקענט די שפּאַנישע קייטען אויף איינמאָל צורייסען,

זאָגסט.

מיינע העררען ! אזוי דאַרפט איהר ניט רעדען. טיר האבען גער שוואָרען
טרייהייט דעם קעניג.

וואַנזען.

און דער קעניג אונז. פערגעסט דאס ניט,

יעטטער.

דאס לאָזט זיך הערען. זאגט אייער מיינונג.

אייניגע אַנדערע.

הערט, ער פערשטעהט א געשעפט ! א קלוגער יונג !

וואַנזען.

איך האב געהאַט אַן אַלטען בעל-הבית, ער האט געהאט א זאַטלונג פון
פּאַרמענטען מיט אַלטע יטיפטונגען, קאָנטראקטען און גערעכטיגקייטען ן ער
האט ליעב געהאַט די זעלטענסטע ביכער. אין איינעם פון דיעז-י איז געווען
אונזער גאַנע קאָנסטיטוציאָן : ווי אזוי אונז ניעדערלענדער האבען פריהער
פירסטען רעגיערט, לויט נאָך אַלטע רעכטע, פּריווילעגיען און מנהגים ; ווי
אזוי אונזערע וא|בות האבען געהאט דעם גרעסטען רעספּעקט פאר א פירסט, ווען
ער האט רעגיערט ווי עס דאַרף צו זיין ; און ווי אזוי זיי האבען זיך באַלד
ארומגעקוקט, אזוי גיך ווי ער האט געוואָלט אריבערשפּאַנען וואו מען דאַרף
ניט. די שטאַאטען האבען זיך באַלד אויפגעהויבען ; ווייל יעדע פּראָווינץ,
ווי קליין זי איז געווען, האט זי געהאט איהר אייגענע קאַמער מיט
רעפּרעזענטאַנטען.
ע ג מ אָ נ ט .

סטאָליאַר.

האַלט אייער מויל ! דאס ווייס מען שוין פון לאַנג ! יעדער אַנשטענדיגער
בירגער ווייס, אויף וויפיעל ער בענעטהיגט, וואס עס שטעהט אין דער
קאָנסטיטוציאָן.

יעטטער.

לאָזט איד,ם רעדען. מען ערפאַהרט תמיד עפּעס מעהר.

זאָגסט.

ער האט רעכט.

מעהרערע.

דערצעהלט, דערצעהלט, אַזאַ זאַך הערט מען ניט אלע טאג.

וואַנזען.

אזוי זייט איהר בירגער ! איהר לעבט נאָר פאר'ן היינטיגען טאנ ; ווען אזוי
ווי איהר ארבייט דיעזעלבע מלאכות ווי אייערע עלטערן, האט איהר אויך
געלאָזט די רעגיעויונג העררשען איבער אייך ווי זי וויל. איהר פרעגט ניט,
וואס עס איז פריהער געווען, איהר ווילט ניט וויסען פון היסטאָריע, איבער
דעם רעכט פון א רעגענט ; און דערפאר וואס איהר ווייסט גאָר ניט, האבען די
שפּאַניער אייך אריעבערגעצויגען א נעטע איבער די אויגען.

זאָגסט.

וועמען אַרט עס, אז מען האט א שטיקעל ברויט.

יעטטער.

צום טייוועל ! פאר וואס איז איינער פריהער ניט געקומען אונז דאס אַלעם צו
דערצעהלען אין צייט ?

וואַנזען.

איך זאג עס אייך - עט. דער קעניג פון שפּאַניען, וועלכער הארן
דיעזע פראָווינצען דורך א גליק אריינגעכאַפּט, דאַרף דאָ ניט שאַלטען

און וואלטען אַנדערש ווי די קליינע פירסטען, וואס זיינען דאָ אַמאָל

געווען. פערשטעהט איהר דאס ?

יעטטער.

ערקלערט עס אונז.

וואַנזען.

עס איז קלאָר יוי דער טאג. דאַרפט איהר ניט בעהאַנדעלט ווערען לויט אייערע
לאַנד רעכטע ? ווי קומט דאס ?

איין בירגער.

געוויס !

וואַנזען.

האט דער בריסעלער ניט אַן אַנדער רעכט ווי דער אַנטווערטענער ? דער
אַנטווערפּענער ווי דער גענטנער ? פאר וואס איז דאס ?

אַנדערע בירגער.

ביי גאָט !

ויאַנזען.

אבער ווען איהר לאָזט דאס געהען, וועט מען אייך נאָך מעהר טהון. פע, שעהמט
זיך ! וואס פיליפּ וויל יעצט טהון דורך אַ פרוי, האט קאַרל דער שטאָלצער,
פריעדריך דער קריעגער און קאַרל דער פינפטער ניט געקענט אויפטהון.

זאָגסט.

יע, יא, די אַלטע פירסטען האבען עס אויך שוין פּרובירט,

ויאַנזען.

אוראי ! — אונזערע אבות האבען אבער אַכטונג געגעבען. אז-י גיך ווי זיי
זיינען נאָר ניט צופריעדען געווען מיט זייערן א בעל-הבית,
ע ג מ אָ נ ט .

האבען זיי געכאַפּט זיין זוהן און זיין יורש, איהם געהאַלטען ביי זיך אזוי
לאַנג ביז ער האט זיי בעוויליגט די בעסטע בעדינגונגען. אונזערע אבות
זיינען געווען מענשען ! זיי האבען געוואוסט, וואס זיי נוטצט. זיי האבען
געוואוסט עפּעס צו כאַפּען און האַלטען. ריכט-גע מענשען ! דערפאר זיינען
אבער אויך אונזערע פּריווילעגיען אזוי דייטליך, אונזערע פרייהייטען אזוי
פערזיכערט.

זייפענמאַכער.

וואס רעדט איהר עפּעס דאָרט פון פרייהייטען ?

דאס פאָלק.

פון אונזערע פרייהייטען, פון אונזערע פּריווילעגיען ! דערצעהלט אונז עפּעס
פון אונזערע פּריווילעגיען.

וואַנזען.

כאָטש אַלע פּראָווינצען האבען זייערע פאָרטהיילע, אבער מיר בראַבאַנטער
איבערהויפט זיינען אַם בעסטען בעוואָרענט. איך האב אַלעם געלעזען.

זאגט עס אונז)

לאָזט נאָר הערען.ן

איר בעט אייך.

יעטטער,

איין בירגער.

וואַנזען.

ראשית שטעהט געשריעבען : „דער הערצאָג פון בראָקאָנט זאָל

פאר אונז זיין א גוטער און געטרייער הערר,''

זאָגסט,

גוט ! שטעהט עס אזוי ?
יעטטער.

פּונקט אזוי ? איז דאס אמת ?

וואַנזען.

ווי איך זאג אייך. ער איז צו אונז פערפליכטעט ווי מיר צו

איהם. צווייטענס : זאָל ער קיין מאַכט אָדער אייגענעם ווילען בע

ווייזען געגען אונז, לאָזען מערקען, אָדער דענקען צו ערלויבען אויף

קיין שום אופן.

יעטטער.

שעהן ! שעהן ! ניט בעווייזען אפילו.

זאָגסט.

ניט לאָזען טערקען.

אַן אַנדערער.

און ניט דענקען צו ערלויבען ! דאס איז דער עיקר, קיינעם ניט ערלויבען,
אויף קיין שום אופן.

ויאַנזען.

מיט אויסדריקליכע ווערטער.

יעטטער.

ניט אונז דאס בוך.

איין בירגער.

יא, מיר מוזען עס האבען.

אַנדערע.

דאס בוך ! דאס בוך !

אַן אַנדערער.

מיר וועלען געהען צו דער רעגענטין מיט'ן בוך.
ע ג מ אָ נ ט .

אַן אַנדערער.

איהר זאָלט פאר אונז רעדען, הערד דאָקטאָר.

זייפענמאַכער.

אַך, וואס פאר נאַראָנים !

אַנדערע.

נאָך עפּעס פון בוך !

זייפענמאַכער.

איך וועל איהם אריינהאַקען די צייהן אין האַלז אריין, ווען ער רעדט נאָך
אַ וואָרט.

דאס פאָלק.

מיר ווילען זעהען ווער עס טהוט איהם עפּעס. דערצעהלט אונז עפּעס פון די
פּריווילעגיען. האבען מיר נאָך עפּעס פּריווילעגיען ?

וואַנזען.

עטליכע, און זעהר גוטע, זעהר וואוילע. עס שטעהט אויך : דער העררשער זאָל
ניט פערבעסערן ארער פערמעהרען דעם שטאַנד פון די גייסטליכע אָהן דער
בעוויליגונג פון דעם אַדעל און די שטאַאַטען. מערקט דאס : ער טאָר אויך
ניט ענדערן די קאָנסטיטוציאָן.

זאָגסט.

איז דאס טאַקי אזוי ?

ויאַנזען.

איך וועל עס אייך ווייזען געשריעבען פון צוויי און דריי הונדערט יאהר.

בירגער.

און מיר ליידען דאס די נייע בישאָפען ? דער אדעל מוז אונז בעשיטצען, ווען
ניט וועט זיין זעהר מיאוס.
אַנדערע.

און מיר ערלויבען דאס געסטראַשעט צו ווערען פון דער אינ

קוויזיציאָן ?

וואַנזען.

דאס איז אייער אייגענע שולד.

דאס פאָלק.

מיר האבען נאָך עגמאָנט'ן ! מיר האבען נאָך אָראַניען ! זיי וועלען

פאר אונז זאָרגען פאר'ן בעסטען.

וואַנזען.

אייערע ברידער אין פלאַנדערן האבען פאר אייך אָנגעפאַנגען

די גוטע ארבייט.

דו הונד !

זייפענמאַכער.

(ער שלאגט איהם.)

אַנדערע (שטעלען זיך אַנטקעגען).

ביסטו אויך אַ שפּאַניער ?

אַן אַנדערער.

וואס ? דעם עהרענמאַן ?

אַן אַנדערער.

דעם געלערענטען ?

(זיי בעפאַלען דעם זייפענמאַכער.)

סטאָליאַר.

אום נאָטעס ווילען, זאָל זיין שטיל ! (אַנדערע מישען זיך אין דער

מחלוקה.) בירגער, וואס איז דאס ?
ע ג מ אָ נ ט .

(אינגלעך פייפען, וואַרפען מיט שטיינער, רייצען די הינט, בירגער שטעהען
און קוקען, פאָלק לויפט צו, אַנדערע שפּאַצירען רוהינ ארויף און ארונטער,
אַנדערע מאַכען חוזק, שרייען און לאַכען.)

אַנדערע.

טרייהייט און פּריווילעגיען ! פּריווילעגיען און פרייהייט !

עגמאָנט (ערשיינט מיט בענלייטונג).

רוהיג, רוהינ, מענשען ! וואס איז דאָ ? רוהינ ! צוטהיילט זיי !

סטאָליאַר.

גנעדיגער הערד, איהר קומט ווי א מלאך פון הימעל. שטיל, זעהט איהר ניט, אז
גראַף עגמאָנט איז דאָ ? רעספּעקט פאר גראַף עגמאָנט !

עגמאָנט.

אויך דאָ ? וואס טהוט איהר ? בירגער געגען בירגער ? האַלט זאָנאַר די
נאָהענטקייט פון אונזער קעניגליכער רעגענטין ניט צוריק דיעזע נאַרישקייטען
? געהט, געהט יעדער צו זיין ארבייט. עס איז א שלעכטער סימן ווען ביי אייך
איז יום-טוב אין אַן ארבייטס-טאג. וואס איז דאָ געווען ?

(די מהומה שטילט זיך, און אלע שטעלען זיך ארום איהם.)

סטאָליאַר.

זיי שלאגען זיך פאר זייערע פּריווילעגיען.

עגמאָנט.

וועלכע זיי ווילען נאָך במזיד צוברעכען ! — און ווער זייט איהר ? איהר
זעהט אויס צו זיין גאַנץ אַנשטענדיגע מענשען.
סטאָליאַר.

צו דעם שטרעבען מיר אויך.

עגמאָנט.

וואס איז אייער בעשעפטיגונג ?

סטאָליאַר.

סטאָליאַר און מייסטער.

עגמאָנט.

און איהר ?

יעטטער.

שניידער.

עגמאָנט.

איהר דערמאָהנט מיך, אז איהר האט געארבייט ביי די ליוורעען פון מיינע
לייט. איהר הייסט יעטטער.

יעטטער.

מערקווירדיג ווי אייער ננאַרען געדענקט דאס.

עגמאָנט.

איך פערגעס קיינעם ניט אזוי גרינג, וועמען איך האב איינמאָל געזעהען און
גערעדט צו איהם. — הערט אויס, וואס איהר קענט טוקון זיך צו האַלטען רוהינ,
זאָלט איהר טהון ; מען האַלט אייך שוין פאר שלעכט גענוג. רייצט מעהר ניט
דעם קעניג, ווייל צו אַלע לעצט האט ער די מאַכט אין די הענד. אן
אָרענטליכער בירגער, וועלכער ערגעהרט זיך עהרליך און פלייסיג, האט
איבעראַל אזוי פיעל פרייהייט ווי ען בענעטהיגט.

סטאָליאַר.

אָה יא, דאס איז טאַקי אונזער אונגליק. די גנבים, די שיכורים, די
פויללענצער, מיט רעספּעקט פאר אייער גנאַדען, זיינען פערשטונ
ע ג מ אָ נ ט .

קען געוואָרען פון לאַנגווייליגקייט, זיי וואויווען אויס הונגער נאָך
פּריווילעגיעס און זאגען פאָר ליעגען פאר די נייגיעריגע און
לייכטגלויביגע, כדי זיי זאָלען קריעגען אַ קאַן ביער, דאַן פאַנגען זיי
אָן מהומות, וואס מאַכען אונגליקליך פיעלע טויזענד מענשען. דאס איז ביי
זיי רעכט. מיר האַלטען גוט בעשיצט אונזערע הייזער און קאַט- טענס ; זיי
וואָלטען וועלען אונז פון דאָרט אוועקטרייבען מיט פייערבראַנדען.

עגמאָנט.

איהר זאָלט קריעגען יערע הילף ; מען האט שוין בעוואָרענט צו קענען
בענעגענען די צרה. שטעהט פעסט געגען די פרעמדע לעהרע, און גלויבט ניט, אז
דורך אויפרוהר בעפעסטיגט מען פּריווילעגיעס. בלייבט צו הויז ; דרעהט זיך
ניט ארום אין די גאַסען. קלוגע מענשען קענען פיעל טהון.

(דערווייל זיינען זיך אָנגעלאָפען פיעלע מענשען.)

סטאָליאַר.

מיר דאַנקען אייער עקסעלענץ פאר די גוטע מיינונג. מיר וועלען טהון אלעם
מעגליכע. (עגמאָנט אב.) א גנעדיגער הערד ! ער איז אַן עכטער ניעדערלענדער
! עפּעס גאָר ניט קיין שפּאַנישעס !

יעטטער.

ווען ער וואָלט נאָר געווען דער רעגענט ! מען וואָלט איהם מיט פערגניענען
געפאָלגט.

זאָגסט.

דאס טהוט שוין דער קעניג ניט. ער בעזעטצט דעם פּלאַטע מיט די זייניגע.

יעטטער.

האסטו געזעהען דעם אַנצוג ? עס איז נאָך דער נייעסטער מאָדע, נאָך
שפּאַנישען שניט,
סטאָליאַר.

אַ שעהנער הערד !

יעטטער.

זיין האַלז וואָלט געווען א פיינער צימעס פאר א תליון.

זאָגסט.

ביסטו משוגע ? וואס פאַלט דיר איין ?

יעטטער.

רום גענוג, ווען איינעם פאַלט איין אַזאַ זאַך. — אזוי איז עס מיר איצטער.
ווען איך זעה אַ שעהנעס, לאַנגען האַלז, מוז איך, געגען מיין ווילען,
דענקען, אַז דער איז גוט צו קעפּען. — די פערפלוכטע הינריכטוננען זיי
געהען ניט ארויס פון קאָפּ. ווען די יונגע לייט שווימען און איך זעה אַ
נאַקעטען רוקען, קומען מיר באַלד אויפ'ן זינען די טוצענדער וואס איך האב
געזעהען קאַטעווען. ווען איך זעה עפּעס אזוי א רעכטען מענשען, מיין איך, א
איך וועל איהם שוין זעהען זיך בראָטען אויפ'ן פייער. ביי נאַכט, אין חלום,
שוידערט עס מיך אין אלע גליעדער ; מען קען גאָר ניט האבען קיין שטונדע
נחת. יעדען חשק, יעדען שפּאַס האב איך שוין באלד פערגעסען. די שרעקליכע
געשטאַלטען זעהען אויס ווי אויסגעברענט אין מיין געהירן,
ע ג מ אָ נ ט .

עגטאָנט'ס וואָהנונג.

סעקרעטער.

(זיטצט ביי אַ טיש מיט פּאַפּירען, שטעהט אויף אונרוהינ.)

ער קומט נאָך אַלץ ניט, און איך וואַרט שוין צוויי שטונדען, האַלטענדיג די
פערער אין דער האַנד און די פּאַפּירען פאר מיר. גראַדע היינט וואָלט איך
וועלען פויהער אַוועקגעהען. עס ברענט מיר אונטער די פּאַרעשוועס. איך קען
קוים בלייבען פאַר אונגעדולד. „זיי פּינקטליך צו דער שטונדע,'' האט ער מיר
בעפוילען איידער ער איז אוועקגעגאַנגען. איצט קומט ער ניט. עס איז דאָ
אזוי פיעל צו טהון, אז פאר האלבע נאַכט וועל איך גאָר ניט פארטיג ווערען.
ער קוקט אפילו פיעלע מאָל אוועק פון חסרונות, פון דעסטוועגען וואָלט איך
וועלען ער זאָל זיין שטרענגער, כדי ער זאָל אָבלאָזען צו אַ בעשטימטער
צייט. מען וואָלט דאס שוין געקענט גאַנץ גוט איינריכטען. עס איז שוין
צוויי שטונדען זייט ער איז אוועק פון דער רעגענטין. איך ווייס וועמען ער
האט אונטערוועגס בענעגענט ?

עגמאָנט (ערשיינט).

אַלזאָ, ווי האַלט עס ?

סעקרעטער.

איך בין פארטיג און דריי שלוחים וואַרטען.

עגמאָנט.

איך בין אביסעל צו לאַנג געבליעבען ; דו מאַכסט א קרום פּנים.
סעקרעטער.

צו פאָלגען אייער בעפעהל, וואַרט איך שוין לאַנג. דאָ זיינען די
פּאַפּירען.

עגמאָנט.

דאָנאַ עלוויראַ וועט אויף מיר זיין ברוגז, ווען זי וועט וויסען, אז איך
האב דיך אויפגעהאַלטען.

סעקרעטער.

איהר מאַכט שפּאַס.

עגמאָנט. ניין, ניין, שעהם דיך ניט. דו ווייזט, אז דו האסט א גוטען געשמאק
; זי איז שעהן ן און מיר איז עס גאַנץ רעכט, ווען דו האסט דיר אויפגעזוכט
א פריינדין אין שלאָס. וואס זאגען די בריעף ?

סעקרעטער. פערשיעדענעם און וועניג פרעהליכעס.

עגמאָנט. דאס איז גוט, וואס מיר האבען די פריינד אין הויז ; מען דאַרף זיי
דערפאר ניט ערוואַרטען פון דרויסען. איז דאָ פיעל צו טהון ?

סעקרעטער. גענוג, און דריי שלוחים וואַרטען.

עגמאָנט. זאג טיר דאס נעטהיגסטע.

סעקרעטער. דאַכט זיך, אַלעם איז נעטהינ.

עגמאָנט. איינס נאָר'ן אַנדערן, נור געשווינד.
ע ג מ אָ נ ט .

סעקרעטער.

הויפּטמאַן ברעבאָ טהיילנז מיט, וואס עס האט זיך ווייטער געטהון

אין נעכט און אין דער סביבןק. די מהומה איז מייסטענס געשטילט.

עגמאָנט.

ער בעריכטעט אַודאי איבער אינדיווידועלע נאַרישע העלדיש

קייטען ?

סעקרעטער.

יא, עס קומט פאָר נאָך פערשיעדענעם.

עגמאָנט.

פערשוין מיך דערמיט.

סעקרעטער.

נאָך זעקס, וואס האבען ארונטערגעריסען דאס מאַריאַ בילד, זיינען ארעסטירט
געוואָרען. ער פרעגט, אויב ער זאָל זיי, ווי די אַנדערע לאָזען
אויפהיינגען ?

עגמאָנט.

איך בין שוין מיער פון היינגען. זאָל מען זיי גוט אָנשמייסען און לאָזען

סעקרעטער.

עס געפינען זיך צוויי ווייבער צווישען זיי. זאָל ער זיי אויך שמייסען ?

עגמאָנט.

די מעג ער וואַרענען און לאָזען לויפען.

סעקרעטער.

ברינק פון ברעבא'ס קאָמפּאניע וויל הייראַטהען. דער הויפּטמאַן האָפט, אז
איהר וועט עס ניט ערלויבען. עס זיינען שוין דאָ דאָרט אזוי
פיעלע ווייבער, שרייבט ער, אז ביים אויסטאַרשירען זעהט עס ניט אויס ווי א
סאָלדאַטען-מאַרש, נאָר ווי א ציגיינער-שלעפּעריי.

עגמאָנט.

דאס וועלען מיר לאָזען אויף שפּעטער. ער איז א שעהנער יונגער מאַן. ער האט
מיך שטאַרק געבעטען איידער איך בין אוועקגעגאַנגען. אבער דאס זאָל זיין
צום לעצטען מאָל ; כאָטש מיר טהוט עס לייד, וואס איך דאַרף אַוועקנעהמען
דעם בעסטען שפּאַס פון די געפּלאגטע ארעמע קערלען.

סעקרעטער.

צוויי פון אייערע לייט, סעמער און האַרט, האבען שלעכט בעהאַנדעלט אַ
מיידעל, א ווירטה'ס טאָכטער. זיי האבען זי געכאַפּט אליין און זי האט זיך
ניט געקענט וועהרען.

עגמאָנט.

ווען זי איז געווען אן עהרליך מיידעל און זיי האבען געברויכט געוואַלט,
דאַן זאָל מען זיי, דריי טעג דורכאַנאַנד, שמייסען מיט ריטער, און ווען
זיי פערמאָגען עפּעס, זאָל מען עס איהר אוועקגעבען פאר נדן.

סעקרעטער.

איינער פון די פרעמדע לעהרער איז געגאַנגען היימליך דורך קאָמינעס און איז
געכאַפּט געוואָרען. ער שווערט, אז ער האט געוואָלט געהען קיין
פראַנקרייך. לויט בעפעהל, זאָל ער געקעפּט ווערען.

עגמאָנט.

מען זאָל איהם אין דער שטיל ברענגען צו דער גרענעץ, און איהם אָנזאגען, אז
ער זאָל עס צום צווייטען מאָל ניט טהון.

סעקרעטער.

א בריעף פון אייער פערוואַלטער. ער שרייבט, אז עס קומט וועניג
ע ג מ אָ נ ט .

געלד אריין ן ער קען שווערליך אייך שיקען דאס געלד ביז צו דער וואָך.

דער אויפשטאַנד האט געבראכט איבעראַל די גרעסטע מהומה.

עגמאָנט.

דאס געלד מוז דאָ זיין. ער זאָל זעהען עס צוזאַמענברענגען.

סעקרעטער.

ער זאגט, אז ער וועט טהון אלעם מעגליכע, און וויל נאָך ריי

מאָנד'ן, וועלכער איז אייך אזוי לאַנג א בעל-חוב, פערקלאגען און

ארעסטירען.

עגמאָנט.

ער האט דאָך אבער פערשפּראכען צו בעצאהלען ?

סעקרעטער.

צום לעצטען מאָל, האט ער אליין בעשטימט פערצעהן טעג.

עגמאָנט.

זאָל ער איהם ווארטען די פערצעהן טעג, און דאַן זאָל ער זיך נעהמען צו
איהם.

סעקרעטער.

איהר האט רעכט ; עס איז ניט ווייל ער האט קיין געלד ניט, נאָר עס איז א
בייזער ווילען. ער וועט שוין ווערען ערנסט, ווען ער וועט זעהען, אז איהר
שפּאַסט ניט. — ווייטער זאגט דער פערוואַלטער : ער וויל פון די אַלטע
סאָלדאַטען, די אלמנות און די אַנדערע, וועמען איהר צאהלט
ננאַרען-געהאַלט, צוריקהאַלטען די צאהלונג פאר א האלבען מאָנאַט. מען קען
זיך דערווייל אַן עצה געבען. זיי קענען זיך אזוי איינריכטען.

עגמאָנט.

וואס איז דאָ איינצוריכטען ? די מענשען דאַרפען דאס געלד נעטהינער ווי
איך. זאָל ער דאס לאָזען צורוה.
סעקרעטער.

פון וואַנען בעפעהלט איהר דען זאָל ער נעהמען דאס געלד ?

עגמאָנט.

דארויף זאָל ער דענקען. אין פאָריגען בריעף איז איהם שוין מיטגעטהיילט
געוואָרען.

סעקרעטער.

דערפאר מאַכט ער די פאָרשלעגע.

עגמאָנט.

זיי טויגען ניט. זאָל ער עפּעס אַנדערש אויסטראַכטען. זאָל ער מאַכען
פאָרשלעגע, וואס מען קען אָננעהמען, און, פאר אלעמען, זאָל ער שאַפען דאס
געלד.

סעקרעטער.

איך האב דעם גראַף אָליווא'ס בריעף וויעדער דאָ אוועקגעלעגט. פערצייהעט,
וואס איך דערמאָהן אייך אן דעם. דער אלטער פערדיענט, פאר אלעמען, אן
אויספיהרליכע תשובה. איהר זאָלט איהם אַליין שרייבען. געוויס, ער ליעבט
אייך ווי א פאטער.

עגמאָנט.

איך קען עס ניט טהון. און צווישען פיעלעט פערהאַסטע, איז מיר דאס שרייבען
דאס פערהאַסטעסטע. דו קענסט גוט נאָכמאַכען מיין האַנדשריפט, שרייב אין
מיין נאמען. איך ערוואַרט אָראַניען, איך קען עס ניט טהון. דאָך ווינט
איך, עס זאָל צו איהם געשריעבען ווערען עפּעס בערוהינענדעס.

סעקרעטער.

זאגט מיר אונגעפעהר וואס איהר ווילט ; איך וועל שוין די תשובה פערפאַסען
און אייך פאָרלעזען. געשריעבען זאָל זי ווערען, אז זי זאָל קענען פאר'ן
געריכט דיענען אלס אייעריהאַנדשריפט.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

גיב מיר דעם בריעף. (נאכדעם ווי ער האט אריינגעקוקט.) גוטער, עהרליכער
אַלטער ! ביסטו אין דיין יונענד אויך געווען אזוי פאָרזיכטיג ? האסטו
קיינמאָל ניט בעשטיענען אַ וואַנט ? ביסטו געבליעבען אין דער שלאַכט פון
הינטען, ווי די חכמה ראַטה ? — דער טרייער בעזאָרגטער, ער וויל מיין לעבען
און מיין גליק, און ער פיהלט ניט, אז דער איז שוין טויט, וואס לעבט בלויז
צוליעב זיין זיכערהייט. — שרייב איהם, אז ער זאָל זיך ניט זאָרגען ; איך
האַנדעל ווי איך דאַרף, און איך וועל שוין אַכטונג געבען אויף מיר. זאָל
ער געברויכען זיין איינטלום אין הויף און ער מעג זיכער זיין מיט מיין
דאַנק.

סעקרעטער.

מעהר ניט ? ער ערוואַרטעט נאָך עפּעס.

עגמאָנט.

וואס נאָך זאָל איך זאנען ? אויב דו ווילסט מעהר ווערטער שרייבען, שטעהט
עס אין דיינע הענד. דער עיקר איז : איך זאָל לעבען ווי איך וויל ניט
לעבען. אז איך בין פרעהליך, נעהם אויף אלעם גאַנץ גרינג און לעב שנעל, דאס
איז מיין בליק ן און איך וועל דאס ניט פערבייטען אויף דער זיכערהייט פון א
קבר. מיין בלוט רעוואָלטירט געגען דעם שפּאַנישען מין לעבען ; איך האב
קיין חשק ניט צו רעגולירען מיינע בעוועגונגען לויט די מאַסרעגלען פון דעם
הויף. לעב איך נאָר פון דעם לעבען צו דענקען ? זאָל איך פון דעם יעצטיגען
אויגענבליק ניט געניסען כדי איך זאָל זיין מיט'ן צווייטען אויגענבליק ?
און דאַן יענעם אויך מיט זאָרג און יסורים פערברענגען ?

סעקרעטער.

איך בעט אייך, הערד, זייט ניט אזוי האַרט און בייז געגען דעם אַלטען מאַן.
איהר זייט, ווי געוועהנליך, פריינדליך צו אַלעמען. זאגט מיר א גוט וואָרט,
וואס זאָל בערוהינען דעם עדעלען פריינד. זעהט ווי פאָרזיכטיג ער איז, ווי
גרינג ער בעריהרט אייך.
עגמאָנט.

און דאָך בעריהרט ער איאער דיעזע סטרונע. ער ווייס שוין פון לאַנג, אז איך
האַס אזעלכע דערמאָהנונגען ; זיי פערוויררען מיך, זיי העלפען ניט. און
ווען איך וואָלט געווען א נאַכטוואַנדלער און שפּאַצירט ארום אויפ'ן
העכסטען שפּיטץ פון א הויז, אין עס פריינדשאָסטליך מיך אָנצורופען ביים
נאמען און מיך ווארענען און מיך וועקען און טויטען ? זאָל יעדער געהען
אויף זיין וועג און זיך היטען.

סעקרעטער.

אייך פּאַסט עס איהר זאָלט זיך ניט זאָרגען, אבער ווער עם קען און ליעבט
אייך —

עגמאָנט (בליקענדיג אין בריעף).

דאָ ברענגט ער וויעדער פאָר די אַלטע מעשה, וואס מיר האבען אין אן אבענד
פון פרעהליכקייט און פערגעסענהייט און פון וויין, געטהון און געזאגט, און
וואס מען האט פון דעם ארויסגענומען און צו- טראנען איבער'ן גאַנצען
קעניגרייך. — אַלזאָ מיר האבען געהאט א קאָפּ און גלעקלעך איינגעשלייפט
אין די אַרבעל פון אונזערע דיענער'ס ליוורעען און נאכדעם האבען מיר דיעזע
משוגעת אויסגעביטען אויף א בינטעל פיילען ; — נאָך אַ געפעהרליכערער
סימבאָל פאר יענע, וועלכע ווילען אויסטייטשען וואס עס האט קיין בעדייטונג
ניט. מיר האבען דיעזע און אַנדערע נאַררישקייטען עמפּפאַנגען און געברויכט
אין א לוסטיגען אויגענבליק ; עס איז געווען אונזער פאָרשלאג, דאס א מחנה
ערעללייט מיט בעטלער-טאָרבעס און אן אליין-געגעבענעם צוזאגען, מיט
שפּאָטישער הכנעה האט דערמאָהנט דעם קעניג אן זיינע פליכטען ; עס איז
געווען ווייטער אונזער פאָרשלאג — אַלזאָ, וואס בעדייטעט דאס ? ווערט אַן
אַמוירונגס שפּאַס אויפגעלענט אין הויב- פערראַטה ? פערגינט מען אונז
אפילו ניט די עטליכע שמאַטעס, מיט וועלכע א יונגער גייסט און צוהיצטע
איינבילדונג וויל בעציערען די ארעמע נאַקעטקייט פון לעבען ? ווען איהר
נעהמט דאס לעבען צו ערנסט, וואס האט עס דאַן ווערטה ? ווען דער מאָרגען
וועקט אונז ניט צו נייע פריידען, ווען אין אַכענד בלייבט אונז ניט איבער
קיין
ע ג מ אָ נ ט .

לוסט צום האָפען, האט עס דען אפילו ווערטה זיך אויס און אָנעוטהון ? שיינט
די זונן היינט דערפאר כדי איך זאָל איבערלעגען וואס נעכטען איז געווען ?
אז איך זאָל מיך אנשטרענגען צו זעהען, וואס מען קען ניט פאראויסזעהען און
ניט קאָנטראָלירען, דאס איז דאס שיקזאַל פון מאָרגען ? לאָז מיך צורוה,
מיר וועלען דאס אלעם בעסער איבערלאָזען פאר שיללער און הויפלייט. זיי
מעגען דענקען און טראַכטען, קריכען אַהין און אַהער, דערגרייכען וואוהין
זיי קענען, אָנכאַפּען וואס זיי קענען. — אויב רו קענסט פון אלעם דעם
עפּעס ברויכען, אז דיין בריעף זאָל ניט ווערען קיין בוך, דאַן טהו עס. דעם
גוטען אלטען שיינט אלעם פאר וויכטיג. אָט דאס איז מיט דעם פריינד, וועלכער
האט לאַנג גע- האַלטען אונזער האנד, דריקט ער זי נאָך שטאַרקער, איידער ער
לאָזט זי אָב.

סעקרעטער.

פערצייהעט מיר, דעם פוסגעהער הייבט אָן צו שווינדלען פאר די אויגען, ווען
ער זעהט פאר זיך א מענש מיט ווילדער איילעניס פארביישוועבען.

עגמאָנט.

קינד ! קינד ! גענוג ! ווי געפיהרט פון אונזיכטבאַרע גייסטער טראנען די
זונען-פערד פון דער צייט פאָריוערטס דעם גרינגען וואגען פון אונזער מזל ;
אונז בלייבט קיין אַנדערע זאַך איבער צו טהון, אויסער מוטהינ
פעסטצוהאַלטען די צוים, און באַלד רעכטס, באַלד לינקס, פון שטיינער און
טוקאלען אָבצוקירעווען די רעדער. וואוהין עס געהט, ווער ווייס עס ? מען
דערמאָהנט זיך קוים פון וואַנען מען קומט !

סעקרעטער.

הערד ! הערד !

עגמאָנט.

איך עטעה הויך און קען און מוז נאָך העכער שטייגען ן איר פיהל אין מיר
האָפנונג, מוטה און קראַפט, איך האב נאָך ניט דער
גרייכט דעם ציעל פון מיין וואַקסען ; און ווען איך וועל אַמאָל אויבען
שטעהען, דאַן וויל איך שטעהען פעסט, ניט ציטערן. וועל איך אבער פאַלען,
דאַן קען א דונערשלאָג, אַ שטורמווינט, יא, אפילו א פערפעהלטער שריט מיך
ארונטערשליידערן אין תהום ; דאָרט וועל איך ליענען מיט טויזענדער אנדערע.
איך האב מיך קיינמאָל ניט אבגע- זאגט, מיט מיינע גוטע קריענס-חברים פאר א
קליינעם געווינס צו ווארפען דעם בלוטיגען גורל ; און זאָל איך צעגערן,
ווען עס האנדעלט זיך אום דעם גאַנצען פרייען ווערטה פון לעבען ?

סעקרעטער.

אַך, הערד, איהר ווייסט ניט וואס פאר ווערטער איהר רעדט. גאָט זאָל אייך
בעשיטצען !

עגמאָנט.

נעהם צונויף דיינע פּאַפּירען. אָראַניען קומט. פארטיג אויס וואס עס איז
נעטהיגער, כדי די שלוחים זאָלען קענען אוועק איידער די טויערן ווערען
געשלאָסען. דאס איבריגע האט צייט. דעם בריעף צום גראַף לאָז ביז מאָרגען.
פערזאַם ניט צו בעזוכען עלוויראַ'ן און גריס זי פון מיר. — געפין אויס
וואס די רעגענטין מאַכט ; איך האב געהערט, אז זי פיהלט עפּעס ניט גוט,
כאָטש זי ווייזט עס ניט ארויס.

(סעקרעטער אב.)

(אָראניען ערשיינט.)

עגמאָנט.

ווילקאָמען אָראַניען, איהר זעהט מיר עפּעס ניט אויס גאַנץ אויסגעלעגט ?

אָראַניען.

וואס זאגט איהר צו אונזער אונטערהאַלטונג מיט דער רעגענטין ?
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

איך האב ניט געזעהען קיין אויסערגעוועהנליכעס אין איהר אויפגאַהמע פאר
אונז. איך האב זי שוין אָפט אזוי געזעהען. זי זעהט אויס ניט גוט צו
פיהלען.

אָראַניען.

האט איהר זיך ניט געמערקט, אז זי איז געווען עפּעס צוריקגעהאַלטענער ? זי
האט אָנגעפאַנגען מיט אַ פאָרזיכטיגער צושטימונג צו אונזער האַלטונג ביי
דעם נייעם אויפרוהר פון די מאַסען ; נאכדעם האט זי אויך געבליקט צו דער
פאַלשער זייט, אין וועלכער מען קען עס בעטראכטען ן דאַן איז זי אוועק מיט
איהר געשפּרעך צו איהר אלטען געוועהנליכען ויכוח : אז מען גיט ניט אָב דעם
ריכטיגען ווערטה צו איהר גוטער בענעהמונג, צו איהר פריינדשאַפט פאר אונז
ניעדערלענדער, אז קיין זאַך לאָזט זיך ניט אויס ווי מען וויל. דאס זי וועט
צום סוף מיער ווערען, און דער קעניג וועט זיך מוזען נעהמען צו אַנדערע
מאַסרעגלען. האט איהר דאס געהערט ?

עגמאָנט.

ניט אַלעם. בשעת דעם האב איך געטראַכט אן עפּעס אַנדערש. מיין גוטער
אָראַניען, זי איז א פרוי, און זי וואָלט שטאַרק וועלען, אז אלעם זאָל זיך
אונטערלענען צו איהר זאַנפטען איך, אז יעדער הערקולעם זאָל אָבלעגען די
לייבען-פעל און ווערען איהר אונטערגעבענער ; און ווייל פרויען זיינען
אליין גענייגט צו פריעדען, שטעלט זי זיך פאָר, אז דער אויפרוהר, וואס
כאַפּט אָן א נאַציאָן, דער שטורם, וואס ווערט ארויסגערופען פון צוויי
געננער, קען געשטילט ווערען דורך איין בערוהיגענדעם וואָרט, און די
קריענערישעסטע עלעמענטען קענען זיך רוהיג פעראייניגען צו זייערע פיס. אָט
דאס איז עס ; און אזוי ווי זי קען עס ניט ברענגען ביז אַהין, מוז זי
פערלירען איהר גוטע לוינע, זיך בעקלאגען איבער אונדאַנקבאַרקייט, איבער
אונקלונהייט, און סטראַשען מיט שרעקליכע אויסזיכטען אין דער צוקונפט, און
סטראַשען,— אז זי וועט אוועק פון דאַנען.
אָראניען.

גלויבט איהר ניט יעצט, אז איהר סטראַשונקע וועט ערפילט ווערען ?

עגמאָנט.

קיינמאָל ניט ! ווי אָפט, מיינט איהר, האב איך זי שוין געזעהען
רייזע-פארטיג ? וואוהין וועט זי געהען ? דאָ איז זי שטאַטהאַלטערין,
קעניגין ; דענקט איהר, אז זי וואָלט געקענט אַמוזירען צו פערברענגען
אונבערייטענדע טעג אין איהר ברודער'ס הויף ? ארער זאָל זי פאהרען קיין
איטאַליען און זיך דאָרט ארומשלעפּען מיט איהר פאַמיליע ?

אָראַניען.

מען האַלט זי ניט פעהינ אויף אַזאַ שריט, ווייל איהר האט זי שוין געזעהען
צעגערן און זיך צוריקציהען. פון דעסטוועגען, איז זי אַזאַ פּערזאָן, וואס
קען נעהמען אַזאַ שריט. יעצט קענען אומשטענדען זי צווינגען דאס צו טהון.
וואס וואָלט זיין, ווען זי זאָל אוועק און דער קעניג זאָל שיקען אַן
אַנדערן ?

עגמאָנט.

ער וועט קומען און אויך געפינען וואס צו טהון. ער וועט אַודאי קומען מיט
גרויסע פּלענער, פּראָיעקטען און געדאַנקען, ווי אזוי ער קען אלעם ברענגען
אין אָרדנונג ; ער וועט היינט צו טהון האבען מיט איין קלייניגקייט,
מאָרגען מיט אַן אַנדערער, איבערמאָרגען וועט ער געפינען יענע שטערונג, אַ
מאָנאַט וועט ער פערברענגען מיט פּלענער, אַן אַנדערן מיט פערדרוס איבער
די פערפעהלטע אונטערנעהמונגען, און אזוי וועט פאראיבער א האַלב יאהר מיט
זאָרג איבער איין איינציבער פּראָווינץ. אויך איהם וועט די צייט פערגעהען,
דער קאָפּ שווינדלען, און וואס עס איז געווען פריהער וועט שפּעטער אויך
זיין. אנשטאט דעם, וואס ער וועט פּלאַנעווען דורכצוקרייצען ווייטע ימים
מיט זיין שיף, וועט ער צופריעדען זיין זיך צו ראַטעווען, ביים ערשטען
שטורם, פון א פעלזען.
ע ג מ אָ נ ט .

אָראַניען.

וואס וועט אבער זיין, ווען מען וועט ראַטהען דעם קעניג צו מאַכען

אַ פּראָבע ?

עגמאָנט.

וואס מיינט איהר ?

אָראַניען.

צו זעהען וואס דער ג-ף קען אויפטהון אָהן א קאָפּ ?

עגמאָנט.

וואס הייסט ?

אָראַניען.

עגמאָנט, אונזערע אינטערעסען האבען זייט יאהרען געדריקט מיין הארץ. איך
עטעה אימער ווי איבער אַ שאך-ברעט און בעטראכט קיין צוג פון מיין געננער
אלס אונבערייטענד ; און ווי וויסענשאַפטליכע מענשען שטודירען דורך די
געהיימניסע פון דער נאַטור, אזוי רעכען איך עס פאר מיין פליכט, יא, אלס די
פּראָפעסיאָן פון אַ פּרינץ, זיך צו בעקענען מיט די ציעלען און אַבזיכטען
פון אלע פּאַרטייען. איך האב אורזאַכען מורא צו האבען פאר אן אויסברוך.
דער קעניג האט לאַנג געהאַנדעלט לויט געוויסע פּרינציפּען ; ער האט
אויסגעפונען, אז זיי האבען ניט געפיהרט צו א געווינשטען רעזולטאַט. וואס
קען נאָך זיין וואַהרשיינליכער, אז ער זאָל יעצט וועלען פּרובירען א גאַנץ
אַנדערן וועג ?

עגמאָנט.

איך גלויב עס ניט. ווען אַ מענש ווערט אַלט, ווען ער האט פיעלעט פּרובירט
און ער געפינט אויס, אז די וועלט בעוועגט זיך אַלץ ניט ווי ער וויל, דאַן
ווערט ער מיער סוף-כל סוף.

אָראַניען.

איינס האט ער נאָך ניט פּרובירט.
עגמאָנט.

וואס ?

אָראַניען.

צו שוינען דאס פאָלק און פערניכטען די פּרינצען.

עגמאָנט.

וויפיעלע האבען שוין דערפאר מורא געהאַט ? מען דארף זיך ניט שרעקען.

אָראַניען.

אַמאָל האב איך געפיהלט אונזיכער ; דאַן בין איך געוואָרען פערדעכטיג ;
פערדאכט האט זיך ענדליך פערוואַנדעלט אין זיכערהייט.

עגמאָנט.

האט דער קעניג געטרייערע דיענער ווי אונז ?

אָראַניען.

מיר דיענען דעם קעניג אויף אונזער אופן ; און צווישען אונז גערעדט,
ווייסען מיר, ווי אויסצוגלייכען אונזערע אינטערעסען מיט דיעזע פון דעם
קעניג.

עגמאָנט.

און ווער טהוט עס ניט ? מיר זיינען איהם אונטערטהעניג אויף אזוי ווייט ווי
איהם קומט.

אָראַניען.

אבער ווען ער זאָל זאגען, אז איהם קומט מעהר, און ער זאָל אָנרופען
ניט-געטריי זיין, וואס מיר האַלטען פאר אונזערע רעכטע.

עגמאָנט.

מיר וועלען דאַן וויסען, ווי זיך צו פערטהיידיגען. זאָל ער צוזאַמען רופען
די ריטער פון גאָלדענעם פליעס און מיר וועלען זיך אונטערגעבען צו זייער
אורטהייל.
ע ג מ אָ נ ט .

אָראַניען.

וואס וועט זיין ווען דער אורטהייל וועט ארויסקומען פאר דער אונטערזוכונג
און די שטראף פאר'ן אורטהייל ?

עגמאָנט.

אן אונגערעכטיגקייט, אין וועלכער פיליפּ וועט זיך קיינמאָל ניט מאַכען
שולדיג ; אַ נאַררישקייט, וואס מען דאַרף ניט צוגעטרויען ניט איהם און ניט
זיינע יועצים.

אָראניען.

און וואס וועט זיין, ווען זיי וועלען דאָך זיין אונגערעכט און נאַרריש ?

עגמאָנט.

ניין, אָראניען, עס איז ניט מענליך. ווער וועט וואַנען אויף אונז צו לעגען
די האַנד ? אונז צו פאַנגען, וואָלט געווען א פערלוירענע און אומזיסטיגע
אונטערנעהמונג. זיי וועלען ניט וואַנען אויפצוהייבען אזוי הויך די פאהן
פון טיראַניי. דער ווינט-הויך, וואס דאס וואָלט פערברייטעט איבער'ן לאַנד,
וואָלט צופלאַקערט א גרויסע טרפה. און וואס ווילען זיי ? אוראַריילען און
פערדאַמען קען אפילו דער קעניג ניט ; וועלען זיי הינטערוויילעכס רויבען
אונזער לעבען ? — דאס קען ניט זיין. א שרעקליכער בונד וואָלט אויף
איינמאָל פעראייניגט דאס פאָלק. האַס און אייביגע אבטהיילונג פון דעם
שפּאַנישען נאטען וואָלט זיך אויף איינמאָל מיט געוואַלט ערקלערט.

אָראַניען.

די פלאַמען וואָלטען דאַן געוויטהעט איבער אונזערע קברים, און דאס בלום
פון אונזערע שונאים וואָלט דאַן געפלאָסען אין אן אוםזיסטיגען קרבן-חטאת.
לאָמיר עס איבערדענקען, עגמאָנט.

עגמאָנט.

אבער ווי קענען זיי דאס טהון ?
אָראַניען.

אַלוואַ איז אונטערוועגס.

עגמאָנט.

איך גלויב עס ניט.

אָראַניען.

איך ווייס עס.

עגמאָנט.

די רעגענטין האט אויסגעזעהען ניט צו וויסען.

אָראַניען. אַלץ בעסער בין איך איבערציינט. די רעגענטין וועט פאר איהם
מאַכען פּלאַטע. זיין בלוט-דורשטיגקייט קען איך, און ער ברענגט אויך מיט
זיך אַן אַרמעע.

עגמאָנט. צו בעלעסטיגען די פּראָווינצען אויף'ס ניי ? דאס וועט ארויסרופען
נאָך מעהר ערביטערונג צווישען פאָלק.

אָראַניען. מען וועט די פיהרער כאַפּען.

עגמאָנט.

ניין ! ניין !

אָראַניען.

לאָמיר אוועק יעדער אין זיין פּראָווינץ. דאָרט וועלען מיר זיך
בעפעסטיגען. מיט אָפענער מאַכט וועט ער זיך ניט אָנהייבען.

עגמאָנט.

דאַרפען מיר איהם ניט בעגריסען ווען ער קומט ?
ע ג מ אָ נ ט .

אָראַניען.

מיר וועלען עס אויסמיידען.

עגמאָנט.

און ווען ער וועט אונז רופען, אין נאמען פון קעניג, צו זיין אנ

קונפט ?

אָראניען.

וועלען מיר זוכען תירוצים.

עגמאָנט.

און ווען ער פאָדערט ?

אָראַניען.

ענטשולדיגען מיר אונז.

עגמאָנט.

און ווען ער וויל עס דוקא ?

אָראַניען.

דאַן פאָלגען מיר ערשט ניט.

עגמאָנט.

און דער קריעג איז ערקלערט, און מיר וועלען הייסען רעבעלען. אָראניען,
לאָז דיך ניט פערפיהרען דורך קלוגהייט : איך ווייס, אז מורא שטעהט דיר ניט
אין וועג. בערעכען אבער וואס דו טהוסט.

אָראַניען.

איך האב שוין בערעכענט.

עגמאָנט.

בערעכען, ווען דו האסט א טעות, פאר וואס דו ביסט פעראַכטוואָרטליך : פאר'ן
שרעקליכסטען קריעג, וואס האט, ווען עס איז, פערוויסטעט אַ לאַנד. דער
ענטזאַגען זיך וועט זיין דער סיגנאַל, אז די
פּראָווינצען זאָלען מיט איינמאָל נעהמען די וואפען, וואס וועט
גערעכטפערטיגען יעדע גרויזאַמקייט, פאר וועלכע שפּאַניען זוכט אומער אן
אויסרייד. וואס מיר האבען שוין לאַנג געשטילט, וועסטו מיט איין ווינק
אויפברויזען. דענק אן די שטערט, אן דעם אַדעל, דאס פאָלק, האַנדעל,
פעלדבוי, די מלאכות ! און שטעל דיר פאר דעם חורבן, דעם מאָרד ! — רוהיג
זעהט דער סאָלדאַט אויפ'ן פעלד ווי זיין קאמעראַד פאַלט נעבען איהם. אבער
ענטקעגען דיר, געטראגען פון דעם שטורם, וועלען שווימען די קערפּער פון
בירגער, קינדער, מיידלעך, ביז, אויפגעשוידערט מיט שרעק, וועסטו מעהר ניט
וויסען, פאר וועמען און פאר וואס דו קעמפּפסט. ווייל יענע, פאר וועמעס
פרייהייט דו האסט אויפגעהויבען די וואָפען, וועלען צו גרונד געהען. און
ווי וועסטו פיהלען, ווען דו וועסט מוזען זאגען : „פאר מיין זיכערהייט האב
איך גענומען געוועהר אין האַנד ? “

אָראַניען.

עגמאָנט, מיר זיינען ניט קיין געוועהנליכע מענשען. אויב עס פּאַסט פאר
אונז זיך מקריב צו זיין פאר טויזענדער, דאַן פּאַסט אונז אויך זיך צו
ראַטעווען פאר טויזענדער.

עגמאָנט.

ווער עס שוינט זיך, מוז אויף זיך אליין פערדעכטיג ווערען.

אָראַניען.

ווער עס איז זיכער מיט זיינע מאָטיווען, קען זיכער פאַרווערטס און
ריקווערטס געהען.

עגמאָנט.

גראדע פאר דער צרה, וואס דו האסט מורא, דאס וועט קומען דורך דיינע מעשים.

אָראַניען.

עס איז אי קלוג, אי מוטהיג צו בענעגענען די צרה, וואס מען קען ניט
אויסמיידען.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

ווען דער געפאהר איז נאָהענט, דאַרף מען אַכטען אויף דער קלענסטער
האָפנונג.

אָראַניען.

עס איז מעהר ניט געבליעבען קיין פּלאַטע פאר דעם פוס-טריט ; דער תהום
ליעגט פאר אונז !

עגמאָנט.

איז דעם קעניג'ס חסד אויף אַזאַ שמאָלען גרונד ?

אָראַניען.

שמאָל ניט, אבער גליטשיג.

עגמאָנט.

ביי גאָט ! מען טהוט איהם אונרעכט. איך וואָלט ניט וועלען ליידען, מען
זאָל פון איהם אזוי אונווירדיג דענקען. ער איז קאַרל'ס זוהן און איז ניט
פעהינ אויף קיין געמיינהייט.

אָראַניען.

קעניגע טהוען ניט קיינע געמיינהייטען.

עגמאָנט.

מען דארף איהם בעסער קענען.

אָראַניען.

אָט טאַקי דיעזע קענטניס ראַטה אונז ניט צו וואַרטען אויף א געפעהרליכער
פּראָבע.

עגמאָנט.

קיין פּראָבע איז געפעהרליך, צו וועלכער מען האט סוטה,

אָראַניען.

דו ביסט אויפגערעגט, עגמאָנט.
עגמאָנט.

איך מוז עס זעהען מיט מיינע אויגען.

אָראַניען.

הלואי וואָלסטו יעצט געזעהען בלויז מיט מיינע ! פריינד, דערפאר וואס דו
האַלטסט אָפען די אויגען, גלויבסטו, אז דו זעהסט. איך געה, וואַרט דו אויף
אַלוואַ'ס אנקונפט, און גאָט זאָל זיין מיט דיר ! מיין ענטזאגען דאס צו
טהון, וועט דיך פיעללייכט ראַטעווען. אפשר וועט דער דראַגאָן דיך אַליין
ניט וועלען נעהמען, ווען ער קען אונז ביידע ניט פאַנגען. פיעללייכט וועט
ער צעגערן, כדי ער זאָל קענען געבען דעם קלאפּ זיכערער ; און פיעללייכט
וועסטו דאָך דערזעהען די זאַך אין איהר וואָהרער געשטאַלט. אבער דאַן,
ווען דו וועסט דערזעהען אַלעם, שנעל ! שנעל ! ראטעווע דיך ! — לעב וואָהל
! — גיב נאָר אויף אַלעמען אַכטונג : וויפיעל סאָלדאַטען ער ברענגט מיט,
ווי אזוי ער בעזעטצט די שטאדט, וואס פאר א מאַכט עס בלייבט ביי רער
רעגענטין ; ווי דיינע פריינד זיינען פאָרבערייטעט. לאָז מיך אלעם וויסען —
עגמאָנט —

עגמאָנט.

וואס ווילסטו ?

אָראַניען (איהם אָננעהמענדיג ביי דער האנד).

לאָז דיך איבעררעדען, קום מיט !

עגמאָנט.

וואס ? טרערען, אָראַניען ?

אָראַניען.

צו בעוויינען א פערלוירענעם פריינד איז גאַנץ פּאַסענד.

עגמאָנט.

דו האַלטסט מיך פאר פערלוירען ?
ע ג מ אָ נ ט .

אָראַניען.

דו ביסט עס. בערעכען, דיר בלייבט איבער בלויז א קורצע צייט. לעב וואָהל !

(אב.)

עגמאָנט (אליין).

ווי אזוי די געדאַנקען פון אַנדערע מענשען האבען אויף אונז אן איינפלוס !
מיר וואָלט דאס גאָר קיינמאָל ניט איינגעפאַלען ; און דיעזער מאַן האט מיך
אויך אָנגעשטעקט מיט זיין מורא. — אַוועק ! דאס איז א פרעמדער טראָפּען
אין מיין בלוט ! גוטע נאַטור, ווארף איהם וויעדער ארויס. און אום
אָבצוקראַצען די קנייטשען פון מיין שטערען, איז נאָך דאָ איין פריינדליכעס
מיטעל.
דריטער אקט.

דער רעגענטיז'ס פאַלאַטע.

מאַרגאַרעטע פון פאַרמאַ.

איך האב עס בעדארפט ערוואַרטען. האַ ! ווען מיר לעבען ארייננעטהון אין
זאָרג און ארבייט שטעלען מיר זיך פאָר, אז מיר האבען שוין דערגרייכט דאס
מעגליכסטע ; און דער וואס שטעהט פון ווייטען און בעפעהלט, מיינט אויך, אז
ער פערלאַנגט בלויז דאס מענליכסטע. אַך, איהר קעניגע ! — איך האב ניט
געגלויבט, אז עס קען מיך אזוי פערדריעסען. עס איז אזוי שעהן צו העררשען !
— און אָבצוראַנקען ? — איך ווייס ניט ווי מיין פאטער האט עס געקענט טהון,
אבער איך וויל עס אויך.

(מאַכיאַוועלל ערשיינט איז הינטערגרונד.)

רעגענטין.

קום נעהנטער, איך דענק דאָ איבער מיין ברודער'ס בריעף.

מאַכיאַוועלל.

מעג איך וויסען וואס דאָרט שטעהט ?

רעגענטין.

אזוי פיעל צערטליכקייט פאר מיר ווי זאָרג פאר זיינע שטאַאַטען. ער ריהמט
די שטאַנדהאַפטיגקייט, דעם פלייס, די טרייהייט, מיט וועלכע איך האב
געוואַכט ביז אַהער פאר די רעכטע פון זיין טאַיעט
ע ג מ אָ נ ט .

מעט. ער בעדויערט מיך, וואס דאס האַרטנעקיגע פאָלק האט מיר פערשאַפט אזוי
פיעל יסורים. ער איז אזוי פאָלקאָמען איבערציינט מיט מיינע טיעפע
איינזיכטען, אזוי צופריעדען מיט מיין אויפפיהרונג, אז איך קען באַלד
זאגען, אז דער בריעף איז צו שעהן געשריעבען פאר א קעניג, און פאר א ברודער
אַוודאי.

סאַכיאַוועלל.

עס איז ניט דאס ערשטע מאָל, וואס ער ווייזט אייך זיין גערעכטע
צופריעדענהייט.

רעגענטין.

אבער עס איז דאס ערשטע מאָל, וואס ער ווייזט רעדנערקונסט.

מאַכיאַוועלל.

איך פערשטעה אייך ניט.

רעגענטין.

איהר וועט מיך באַלד פערשטעהען. נאָך זיין הקדמה, זאגט ער, אָהן
מאַננשאַפט, אָהן א קליינער אַרמעע וועל איך אימער שפּיעלען א שלעכטע
ראָלע ! מיר האבען, זאגט ער, אונרעכט געטהאן דערמיט, וואס מיר האבען זיך
צוגעהערט צו די קלאנען פון די איינוואוינער און ארויסגעצויגען אונזערע
סאָלדאַטען פון דער פּראָווינץ. ער מיינט, אַז מיליטער, וואס ליעגט תמיד
דעם פאָלק אויפ'ן האַלז, ערלויבט איהם ניט צו מאַכען שווערע און גרויסע
שפּרינגען.

מאַכיאַוועלל.

ער וועט שרעקליך אויפרעגען דאס פאָלק.

רעגענטין.

דער קעניג מיינט אבער, הערסטו ? — ער מיינט, אַז א טיכטיגער גענעראַל,
וואס הערט זיך קיינמאָל ניט איין צו פערשטאַנד,
וועט באַלד פארטיג ווערען מיט'ן פאָלק, מיט'ן אַדעל, מיט די בירגער און
מיט די בויערן. דערפאר שיקט ער אהער מיט אַ שטאַרקער אַרמעע — דעם הערצאָג
פון אַלוואַ.

מאַכיאַוועלל.

אַלוואַ ?

רעגענטין.

דו וואונדערסט דיך ?

מאַכיאַוועלל.

איהר זאגט ער שיקט. איהר מיינט אַודאי צו זאגען, אז ער פרעגט אויב ער זאָל
שיקען ?

רעגענטין.

דער קעניג פרעגט ניט ; ער שיקט.

מאַכיאַויעלל.

אויב אזוי וועט איהר האבען אן ערפאהרענעם קריעגער אין אייערע דיענסטען.

רעגענטין.

אין מיינע דיענסטען ? זאג וואס דו מיינסט, מאַכיאַוועלל ?

מאַכיאַוועלל.

איך וואָלט ניט וועלען רעדען פאר אייך.

רעגענטין.

און איך וואָלט וועלען מיך פערשטעלען. עס שמערצט מיך זעהר שטאַרק. איך
וואָלט בעסער וועלען, אז מיין ברודער זאָל זאגען וואס ער מיינט, ווי
אונטערשרייבען פאָרמע-בריעף, וואס א סעקרעמער האט אויפגעשריעבען.

מאַכיאַוועלל.

קענען זיי ניט פערשטעהען ?
ע ג מ אָ נ ט .

רעגענטין.

איך קען זיי פון אינייעניג און אויסוועניג. זיי וואָלטען שטאַרק וועלען
דאס אויסרייניגען, און ווייל זיי קענען עס אליין ניט טהון, פערטרויעט מען
זיך אויף יערען, וואס קומט מיט אַ בעזעם אין האַנד. מיר דאַכט זיך אויס,
אז איך זעה יעצט דעם קעניג מיט זיינע יועצים אויסגעארבייט אויף דיעזען
קאַרפעט.

מאַכיאַוועלל.

אזוי דייטליך ?

רעגענטין.

עס פעהלט קיין פּינטעלע. צווישען זיי געפינען זיך גוטע מענשען. דער
עהרליכער ראָדעריגאָ, וועלכער איז אזוי ערפאַהרען און געססיג, זיין ציעל
איז ניט צי הויך, און ראָך וויל ער גאָר ניט נאָכלאָזען ; דער גערעכטער
אַלאָנזאָ, דער פלייסיגער פרענעדאַ, דער שטאַרקער לאס באַרגאַס, און נאָך
עטליכע, וואס געהען מיט, ווען די גוטע פּאַרטיי איז מעכטיג. דאָרט זיטצט
אבער דער הויל-אויגיגער טאָלעראַנער מיט דעם קופּערנעם שטערען און טיעפען
פייערבליק, ער מורמעלט צווישען די צייהן איבער פרויען גוטסקייט, צו פריהען
נאכגעבען, און אז פרויען קענען ניט רייטען אויף אָבגעריכטעטע פערד, זיי
זיינען אבער אַליין שלעכטע שטאַלמייסטערס, און נאָך אזעלכע וויטעען, וואס
איך האב שוין פריהער געמוזט הערען פון די פּאָליטישע העררען.

מאַכיאַוועלל.

צו אייער בילד האט איהר אויסגעקליעבען גוטע קאָלירען.

רעגענטין.

זייט נאָר מודה, מאַכיאַוועלל : פון אלע פארבען, וואס איך קען
אויסקלייבען, איז ניטאָ קיין קאָליר אזוי געל-ברוין, אזוי גאַלל-שוואַר'ן
ווי אַלוואַ'ס געזיכטספאַרב און ווי די פאַרב, מיט וועלכער ער מאָלט. ביי
איהם איז יעדער אַ נאָטעס-לעסטערער און א מאַיעסטעטס-שענדער; און דערפאר
קען מען יערען מאַטערן, דורכלעכערען, פערטלען און
פערברענען. דאס גוטע, וואס איך האב געטהאָן, זעהט אויס פון דער ווייטען
ווי גאָר ניט, טאַקי נאָר דערפאר ווייל דאס איז גוט. ער טשעפּעט זיך אָן
צו יעדען אויסברוך, וואס איז שוין פארביי, ער עראינערט זיך אן יעדער
אונרוה, וואס איז שוין געשטילט. ער ברענגט דאַן פאר'ן קעניג אַזאַ בילד
פון רעוואָלטע, מהומה און פרעכהייט, אז ער שטעלט זיך פאָר, דאס זיי עסען
אויף איינער דעם צווייטען. אזוי הייבט ער אָן הערצליך צו האסען דאס ארעמע
פאָלק, זיי קומען איהם פאָר ווי אבשייליך, ווי בהמות, ווי ווילדע חיות ;
ער קוקט ארום נאָך פייער און שווערט, און זאגט, אז דאס איז דאס איינציגע
מיטעל זיי צו בעזיענען.

מאַכיאַוועלל,

איהר זעהט אויס צו העפטיג, איהר נעהמט די זאַך צו ערנסט, בלייבט איהר דען
ניט רעגענטין ?

רעגענטין.

דאס קען איך שוין צו גוט. ער וועט מיטברענגען זיינע אייגענע בעפעהלען. איך
בין שוין גענוג אַלט געוואָרען אין שטאַאַטס-געשעפמען, אום צו וויסען, ווי
מען ווערט פון איינעם פּטור. ער וועט צוערשט ברענגען א בעפעהל, וואס וועט
קלינגען אונבעשטימט און קרום ; ער וועט דאַן אויסברייטען זיין
אויטאָריטעט, ווייל ער האט דאָך מאַכט ; און ווען איך וועל מיך בעקלאגען,
וועט ער מיר גיבען אָנצעהערען, אז ער האט געהיימע בעטעהלע ; ווען איך וועל
פערלאַנגען זיי צו זעהען, וועט ער מיר אָבציהען, אויסמיידען ן ווען איך
וועל אבער אונבערינגט וועלען זעהען, וועט ער מיר ווייזען אַ פּאַפּיר,
וואס לויטעט גאַנץ אַנדערש ; און אויב דאס וועט מיך אויך ניט בערוהינען,
דאַן וועט ער ווייטער טהון וואס ער וויל, גראַדע ווי איך וואָלט גאָר קיין
אנווענדונג געמאַכט. דערווייל וועט ער דורכפיהרען דאס, פאר וועלכען איך
ציטער, און וועט קאַליע מאַכען אַלע מיינע בעסטע פּלענער.

מאַכיאַוועלל.

ר-, הלואי וואָלט איך אייך געקענט יויעדערשפּרעכען.
ע ג מ אָ נ ט .

רעגענטין.

וואס איך האב מיט גרויסער געדולד בערוהינט, וועט ער וויערער אויפהעטצען
דורך האַרטקייט און גרויזאַמקייט. איך וועל זעהען מיין פאָלק פערלאָרען
געהען פאר מיינע אויגען, און דערצו נאָך וועל איך זיין די שולדיגע.

מאַכיאַוועלל.

ערוואַרטעט דאס אייער הויכקייט ?

רעגענטין.

אזוי פיעל מאַכט האב איך איבער מיר — צו בלייבען שטיל. זאָל ער קומען. איך
וועל נאָך איהם אויפ'ן בעסטען אופן מאַכען פּלאַטע איידער ער שטופּט מיך
ארויס.

מאַכיאַוועלל.

וועט אַזאַ וויכטיגער שריט אזוי גיך געמאַכט ווערען ?

רעגענטין.

שווערער ווי דו דענקסט. ווער עס איז געוואַהנט געוואָרען צו העררשען, ווער
עס האט עס געבראכט אזוי ווייט, אז דאס שיקזאַל פון טויזענדער זאָל ליענען
יעדען טאג אין זיין האַנד, אַזעלכער שטייגט ארונטער פון טראָהן ווי אין
קבר. אבער עס איז בעסער אזוי ווי צו פערבלייבען ווי א שאטען צווישען די
לעבעדיגע און מיט הוילע אויגען צו וועלען האַלטען אַ פּלאַטע, וואס אַן
אַנדערער האט גע'ירשה'ענט און בעזיטצט עס שוין.
קלאַרע'ס וואוינונג.

קלאָרע, מוטער.

מוטער.

אַזאַ ליעבע ווי בראקענבורג'ס האב איך נאָך ניט געזעהען ; איך

גלויב, אז מען קען זי בלויז געפינען אין העלדען-געשיבטען.

קלאָרע (געהט הין און צוריק, מורמלענדיג א ליעד).

גליקליך אליין

איז די זעעלע, וואס ליעבט.

מוטער.

עפּעס פערדעכטיגט ער דיין פערקעהר מיט עגמאָנט'ן ; און איך

גלויב, ווען דו זאָלסט זיין צו איהם אביסעל פריינדליך, איז, ווען דו

זאָלסט וועלען, וואָלט ער נאָך מיט דיר געהייראַטעט.

קלאָרע (זינגט).

פול מיט פריידען

און מיט ליידען,

פול מיט געדאַנקען צו זיין ;

האָפען

און ביינקען

אין שוועבענדער פּיין ;

שרייען און טריומפירען
ע ג מ אָ נ ט .

פערזונקען אין פערצווייפלונג ;

גליקליך אַליין

איז די זעעלע וואס ליעבט.

מוטער.

הער שוין אויף מיט די נאַרישקייטען !

קלאָרע.

שעלט מיך ניט. עס איז א פּראַכטפאָלעס ליעד. איך האב שוין

ניט נאָר איינמאָל איינגעשלעפט א גרויס קינד דערמיט.

מוטער.

אין דיין קאָפּ איז מעהר גאָר ניטאָ ווי דיין ליעבע. ווען עס זאָל

כאָטש ניט ארויסטרייבען אלעם אַנדערע. בראקענבורג'ן זאָלסטו האַל

טען בכבוד, זאג איך דיר. ער קען דיך נאָך גליקליך מאַכען.

קלאָרע.

ער ?

מוטער.

אָה יא, עס קומט די צייט. איהר קינדער זעהט גאָר ניט פאראויס און פערהערט
אויך אונזערע ערפאַהרונגען. די יונענד און די שעהנע קיעבע האבען א סוף ;
דאַן קומט א צייט, ווען מען דאַנקט גאָט, אויב מען האט וואו אָנצושפּאַרען
ד-עם קאָפּ.

קלאָרע (שוידערט, שווייגט און ציטערט אויף).

מוטער, לאָז יענע צייט קומען גלייך מיט'ן טויט. וועגען דעם צו דענקען איז
שרעקליך. און ווען עס קומט, ווען מיר מוזען, דאַן וועלען מיר זיך בענעהמען
ווי מיר וועלען קענען. עגמאָנט, איך זאָל זיין אָהן דיר ! (אין טרערען.)
עס איז ניט מעגליך, ניט מעגליך !

(עגמאָנט אין א רייטערמאַנטעל, דעם הוט אריבערנערוקט איבער'ן געזיכט,
ערשיינט.)
עגמאָנט.

קלאָרע !

קלאָרע (שרייט אויס, טרעט צוריק).

עגמאָנט ! (לויפט צו צו איהם.) עגמאָנט ! (זי אומארמט איהם און לעהנט זיך
אָן אויף איהם.) אַך, דו גוטער, ליעבער, זיסער ! ביסט געקומען ? ביסט דאָ

עגמאָנט.

גוטען אבענד, מוטער !

מוטער.

גאָט זאָל אייך בעשיטצען, עדלער הערד ! מיין טאָכטער איז באַלד
אויסגעגאַנגען וואַרטענדיג אויף אייך ; זי האט וויעדער דעם גאַנצען טאנ
פון אייך גערעדט און געזונגען.

עגמאָנט.

ווילט איהר טיר נעבען עפּעס וועטשערע ?

מוטער.

צו פיעל כבוד. ווען מיר זאָלען נאָר עפּעס האבען.

קלאָרע.

געוויס ! זיי נאָר רוהינ, מוטער ; איך האב מיך שוין דארויף געריכט, איך
האב עפּעס פאָרבערייטעט. פערראַטה מיך נאָר ניט, מוטער.

מוטער.

עס איז ניטאָ פיעל.

קלאַרע.

וואַרט נאָר. און דאַן דענק איך, ווען ער איז דאָ ביי מיר, בין איך נאָר
ניט הונגעריג ; דאַן זאָל ער אויך קיין גרויסען אַפּעטיט ניט האבען ווען
איך בין ביי איהם.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

דענקסטו טאַקי אזוי ? (קלאָרע שטאַמפּט מיט'ן פוס און קעהרט זיך אום
אונווילענדיג.) וואס פעהלט דיר ?

קלאָרע.

ווי קאַלט איהר זייט דאס היינט ! איהר האט מיר נאָך קיין קוש אנגעבאָטען.
פאר וואס האט איהר איינגעוויקעלט די ארעמס אין מאַנטעל ווי א וואָכען-קינד
? עס פּאַסט ניט פאר קיין סאָלדאַטען און פאר קיין ליעבהאבער זיך
איינצו-וויקלען די ארעמס.

עגמאָנט.

נאָר אַמאָל, מיין טהייערע, נאָר אַמאָל ! ווען דער סאָלדאַט לויערט אויף
איינעם און וויל אָבנאַרען זיין שונא, דאַן נעהמט ער צוזאַמען זיינע
געדאַנקען, וויקעלט זיך ארום מיט דעם מאַנטעל און רעכענט אויס וואס ער האט
צו טהון. און א ליעבהאבער —

מוטער.

ווילט איהר אייך ניט זעטצען ? אייך מאַכען בעקוועם ? איך מוז אריינגעהען
אין קיך. קלארע דענקט פון גאָר ניט ווען איהר זייט דאָ. איהר מוזט מיר
ענטשולדיגען.

עגמאָנט.

אייער גוטער ווילען איז בעסער ווי אלעם.

(מוטער אב.)

קלאָרע.

און וואס איז מיין ליעבע ?

עגמאָנט.

אלעם וואס דו ווילסט,
פערגלייך זי, ווען דו האסט דאס הארץ !

עגמאָנט.

צום ערשטען. (וואַרפט ארונטער דעם מאַנטעל און בלייבט עטע

הען אין אַ פּרעכטיגען אַנצוג.)

קלאָרע.

אַך, גאָט !

עגמאָנט.

יעצט זיינען מיר די ארעמס פריי ! (ער אומאַרמט זי.)

קלאַרע.

לאָזט אב, איהר מאַכט אייך קאַליע. (טרעט צוריק.) ווי פּרעכטיג ! דאָ
דאַרף איך אייך ניט אָנריהרען !

עגמאָנט.

ביסטו צופריעדען ? איך האב דיר פערשפּראָכען צו קומען איינמאָל שפּאַניש
געקליידעט.

קלאָרע.

איך האב אייך שוין מעהר ניט געבעטען ; איך האב געמיינט, אז איהר ווילט עס
ניט. אַך, און דאס גאָלדענע פליעס !

עגמאָנט.

אָט זעהסטו עס !

קלארע.

דאס האט דיר דער קייזער געגעבען ?

עגמאָנט.

יא, קינד ! און די קייט איז דער צייכען געגען דעם, וואס טראגט
ע ג מ אָ נ ט .

זיי, די עדעלסטע פרייהייטען. איך אָנערקען אויף דער ערד קיין ריב

סער איבער מיינע האַנדלונגען, אויסער דעם גרויסמייסטער פון דעם

אָרדען מיט דעם פערזאַמעלטען קאַפּיטעל פון ריטער.

קלאָרע.

דו מעגסט די גאַנצע וועלט לאָזען ריכטען איבער דיר. דער

פּאַמעט איז צו העררליך און די פּאסאמענטור ארבייט ! און די שטיי

קעריי ! מען ווייס גאָר ניט אויף וואס מען זאָל פריהער קוקען.

עגטאָנט.

פּוק דיך נאָר זאַט אָן !

קלאָרע.

און דאס גאָלדענע פליעס ! איהר האט מיר דערצעהלט די געשיכטע און געזאגט :
עס איז א צייכען פון אלעם גרויסע און קאָסטבאַרע, וואס מען פערדיענט נאָך
פיעל מיה און פלייס. עס איז זעהר קאָסטבאַר, — איך קען עס פערגלייכען מיט
דיין ליעבע. איך טראג זי אויך אין הארצען — און דאַן —

עגמאָנט.

וואס ווילסטו זאנען ?

קלאָרע.

און דאַן קען מען עס גאָר ניט פערגלייכען,

וואס הייסט ?

עגמאָנט.

קלאַרע.

איך האב זי ניט מיט מיה און פלייס ערוואָרבען, ניט פערדיענט.

עגמאָנט.

אין דער ליענע איז עס עפּעס אַנדערש. דו פערדיענסט זי, ווייל
דו זוכסט זי ניט צו ערווערבען — און מענשען ערהאַלטען זי נראַ, ווייל זיי
יאָנען זיך ניט נאָך איהר.

קלאָרע.

האסטו עס פון דיר אליין ארונטערגענומען ? האסטו דיעזע שטאָלצע בעמערקונג
איבער דיר אליין געמאַכט ? דו, וועמען דאס גאַנצע פאָלק ליעבט ?

עגמאָנט.

ווען איך וואָלט נאָר פאר זיי עפּעס געטהאָן ! וואָלט איך כאָטש קענען פאר
זיי עפּעס טהאָן ! עס איז זייער גוטער ווילען מיך צו ליעבען.

קלאַרע.

ביסט היינט געוויס געווען ביי דער רעגענטין ?

עגמאָנט.

איך בין געווען ביי איהר.

קלאָרע.

ביסטו גוט מיט איהר ?

עגמאָנט.

עס זעהט אזוי אויס. מיר זיינען פריינדליך,

קלאָרע.

און אין הארצען ?

עגמאָנט.

ווינט איך איהר גוטעס. עס איז אמת, יעדער האט זיך זיינע אייגענע אידעען,
אבער דאס האט ניט צו טהון מיט'ן צוועק. זי איז אַן אויסגעצייכענטע פרוי,
זי קען איהרע מענשען, און קען קוקען ווייט גענוג, אפילו ווען זי וואָלט
ניט געווען אזוי פערדעכטיג. איך מאָך איהר פיעל ארבייט, ווייל זי זוכט
תמיד געהייטניסע הינטער מיינע אויפטיהרונגען, און איך האב קיינע
געהיימניסע.
ע ג מ אָ נ ט .

קלאָרע.

גאָר ניט ?

עגמאָנט.

בלויז איינע. יעדער וויין זעטצט אָב הייווען אין פאַס מיט דער צייט.
אָראַניען פערשאַפט איהר נאָך מעהר אונטערהאַלטונג און איך נאָך אַ
גרעסערע רעטעניש. ער האט זיך געמאַכט אַ קרעדיט, אז ער האט איאער עפּעס א
סוד, און דערפאר קוקט זי בעשטענדיג אויף זיין שטערען, וואס ער קען דענקען
; אויף זיינע שריט, וואוהין ער קען געהען.

קלאָרע.

פערשטעלט זי זיך ?

עגמאָנט.

זי איז רעגענטין — וואס פרעגסטו אַזאַ פראַגע ?

קלאָרע.

פערצייהעט, איך האב געוואָלט פרעגען : איז זי פאַלש ?

עגמאָנט.

ניט מעהר און ניט וועניגער ווי יעדער, וועלכער וויל דערגרייכען זיינע
ציעלען.

קלאָרע.

איך וואָלט מיך קיינמאָל ניט געפיהלט היימיש אין דער וועלט. זי האט אבער
אויך אַ מאַנספּאַרשויז'ס גייסט, זי איז אַן אַנדער מין פרוי, ווי מיר
נייטאָרענס און קעכינס. זי איז גרויס, בעהערצט און ענטשלאָסען.

עגמאָנט.

יא, יוען די זאַכען זאָלען זיך נאָך ניט צו פיעל פערפּלאָנטערן. צום
ערשטען מאָל זעהט זי אויס זיך צו פערלירען.
קלאַרע.

ווי אזוי איז דאס ?

עגמאָנט.

זי האט אויך אַ וואָנצע אויף דער אויבערשטער ליפּ און מאַנכע מאָל אן
אָנפאַל פון פּאָדאַגרע. אַן אמת'ע אַמאַזאָנע.

קלאָרע.

אַ מאַיעסטעטישע פרוי. איך וואָלט מורא געהאט פאר איהר צו ערשיינען.

עגמאָנט.

דו ביסט דאָך ווי געוועהנליך ניט שרעקעדיג. עס וואָלט אויך ניט געווען א
מורא, נאָר אַ מיידעל'ס שעהמעריגקייט. (קלאָרע לאָזט ארונטער די אויגען,
נעהמט זיין האַנד און לעהנט זיך אָן אויף איהם.) איך פערשטעה דיך, ליעבעס
מיידעל ! דו מעגסט אויפהייבען די אויגען. (ער קושט איהרע אויגען.)

קלאָרע.

לאָמיך שווייגען. לאָמיך דיך האַלטען. לאָמיך דיר אין די אויגען
אריינקוקען, אלצדינג געפינען דאָרט, טרייסט און האָפנונג, פרייד און
קומער. ביסטו עגמאָנט ? דער גראַף עגמאָנט ? דער גרויסער עגמאָנט, וועלכער
הערט זיך איבעראַל, איבער וועמען מען שרייבט אין די צייטונגען, וועלכער
איז דער שוטע פון די פּראָווינצען ?

עגמאָנט.

ניין, קלאָרע, דאס בין איך ניט.

קלאָרע.

וואס !

עגמאָנט.

זעהסטו, קלאָרע ! — לאָז מיך זיטצען ! — (ער זעטצט זיך, זי קניעט פאר איהם
אויף א פוסביינקעל, לעגט איהרע הענד אויף זיין
ע ג ט אָ נ ט .

שויס און קוקט איהם אָן.) יענער עגמאָנט איז א בייזער, הארטער, קאַלטער
עגמאָנט, וועלכער מוז זיך היטען, באַלד מאַכען אזא פּנים, באַלד אַן
אַנדערעס ; געפּלאַנט, ניט פערשטאַנען און פערדרעהט, ווען די מענשען
האַלטען איהם פאר גליקליך און פרעהליך ; ער איז געלויבט פון אַ פאָלק,
וואס ווייס ניט וואס עס וויל ; געעהרט און אין דער הויך געטראגען פון אַ
מאַסע, מיט וועלכער מען קען גאָר ניט טהון ; ארומגערינגעלט פון פריינד,
אויף וועלכע ער דאַרף זיך ניט פערלאָזען ; בעאָבאַכטעט פון מענשען, וואס
קענען איהם גובר זיין יערע רגע ; ארבייטענדיג און בעמיהענדיג זיך אָפט
אָהן א תכלית, דאס רוב אָהן שכר — אַך, לאָז מיך שווייגען ווי עס געהט מיט
יענעם, ווי ער פיהלט. אבער דיעזער, קלאָרע, איז רוהיג, אָפען, גליקליך,
געליעבט און בעקאַנט פון דעם בעסטען הארצען, וואס אויך ער קען און דריקט
עס מיט פולער ליעבע און צוטרויען צו זיין הארצען. (ער אומאַרמט זי.) דאס
איז דיין עגמאָנט !

קלאָרע.

אויב אזוי, דאַן לאָז מיך שטאַרבען ן די וועלט האט מעהר קיין פריידען
אויסער דיעזע.
פיערטער אקט.

גאַס.

יעטטער, סטאָליאַר.

יעטטער.

הע ! שכן, איין וואָרט !

סטאָליאַר.

געה דיר דיין וועג און זיי רוהיג !

יעטטער.

נאָר איין וואָרט : וואס הערט זיך עפּעס נייעס ?

סטאָליאַר.

גאָר ניט. בלויז אַז מען האט אונז איבער-אַ-נייעס פערבאָטען צו רעדען.

יעטטער.

וואס הייסט ?

סטאָליאַר.

קומט נאָר אריין אַהער. היט אייך. דער הערצאָג פון אַלוואַ, אזוי גיך ווי
ער איז אָנגעקומען, האט ער באַלד ארויסגעגעבען א בעפעהל, אז ווי מען וועט
כאַפּען צוויי אָדער דריי רערען אויף דער גאַס, זאָל מען זיי ערקלערען
שולדיג אין האָכפערראַטה אָהן אַן אונטערזוכונג.
ע ג מ אָ נ ט .

וועה איז מיר !

יעטטער.

סטאָליאַר.

צו רעדען פון שטאַאַטס-זאַכען שיקט מען אוועק אויף אייביג קאַטאָרגע.

יעטטער.

ארעמע פרייהייט אונזערע.

סטאָליאַר.

און ווער עס וועט קריטיקירען די האַנדלונגען פון אונזער רעגיערונג, איז אַ
בן-מות.

יעטטער.

ארעמע קעפּ אונזערע !

סטאָליאַר.

מען זאגט צו הרים וגבעות פאטערס, מוטערס, קינדער, קרובים, פריינד, דיענער,
אז זיי זאָלען אלעם דערצעהלען אין געריכט, וואס עס נעהט פאָר אין די
הייזער.

יעטטער.

לאָמיר שוין געהן אהיים.

סטאָליאַר.

און יענע וואס פאָלגען, זאגט מען צו, אַז מען וועט זיי ניט שלעכטס טהון
אין זייער לייב, עהרע און פערמעגען.

יעטטער.

ווי גנעדיג ! עס האט מיר באַלד אַ שטאָך געטהאָן ווי דער הערצאָג איז נאָר
אָנגעקומען אין דער שטאדט אריין. פון דעמאָלט אָן, דאַכט זיך מיר, אז דער
הימעל איז איבערגעצויגען געוואָרען מיט אַ שוואַרצער דעק, וואס הענגט אזוי
ווייט ארונטער, אז מען מוז זיך אָנבייגען זיך ניט צוקלאַפּען דעם קאָפּ.
סטאָליאַר.

און ווי געפעלען אייך עפּעס זיינע סאָלדאַטען ? הער אויס, דאס איז אַן
אַנדער מין ראַקעס, ווי יענע צו וועלכע מיר זיינען געוואַהנט געוואָרען.

יעטטער.

פוי ! עס דריקט זיך צוזאַמען דאס הארץ זעהענדיג אַזאַ באַנדע מאַרשירענדיג
איבער די גאַסען. אזוי גראַד ווי די ליכט, בלויז מיט איין בליק, מיט איין
שריט. און ווען זיי שטעהען אויף דער וואַך, ווען מען געהט נעכען זיי
פארביי, דאַכט זיך, אַז ער וויל דיך דורך און דורך קוקען, דערביי זעהט ער
אויס אזוי שטאָלץ און בייז, אַז דיר דאַכט זיך דו זעהסט איבעראַל א
בעל-הבית פון אַ צוכטהויז. איך האב גאָר קיין הנאה ניט פון זיי. אונזער
מיליץ איז געווען אַ לוסטיגע חברה ; זיי פלעגען זיך נעהמען אביסעל
פרייהייט, זיי זיינען געשטאַנען מיט צושפּרייטע פיס, געהאַלטען דעם הוט
איבער'ן אויער, געלעבט און געלאָזען לעבען. דיעזע באַנדע אבער איז ווי
מאַשינען, אין וועלכע עס ליעגט אַ טייוועל.

סטאָליאַר.

ווען אַזאַ חברה-מאַן שרייט אויס „האַלט ! “ און ציעלט מיט דער ביקס,
מיינט איהר, אַז מען בלייבט שטעהען ?

יעטטער.

איך וואָלט באַלד געפאַלען טויט.

סטאָליאַר.

לאָמיר געהען אהיים.

יעטטער.

עס ווערט גאָר ניט גוט. אַריע.

זאָגסט (ערשיינט).

פריינד ! קאַמעראַדען !
ע ג מ אָ נ ט .

סטאָליאַר.

שטיל ! לאָמיר געהען.

זאָגסט.

ווייסט איהר ?

יעטטער,

נאָך צו פיעל !

זאָגסט.

די רעגענטין איז אַוועק.

יעטטער.

דאַן זאָל נאָט מיט אונז רחמנות האבען.

סטאָליאַר.

זי האט אונז נאָך אויפגעהאַלטען.

זאָגסט.

איהר אוועקגעהען איז געווען אויף איינמאָל און אין געהיים. זי האט זיך ניט
געקענט פערטראגען מיט'ן הערצאָג, זי האט געלאָזט מעלדען דעם אַדעל, אז זי
קומט צוריק. קיינער גלויבט עס ניט.

סטאָליאַר.

נאָט זאָל מוחל זיין דעם אַדעל, וואס ער האט ערלויבט דיעזען נייעם יאָך
איבער אונז. זיי האבען עס געקענט אָבהאַלטען. עס איז שוין א סוף פון
אונזערע פּריווילעגיען.

יעטטער.

אום גאָטטעס ווילען, רעדט ניט פון פּריווילעגיען ! איך פיהל דעם גערוך פון
הינריכטונגען ; די זוכן וויל ניט ארויסקומען. די וואָלקענט שטינקען.

זאָגסט.

אָראַניען איז אויך אַוועק.
סטאָליאַר.

אויב אזוי, זיינען מיר אין גאַנצען פערלאָזען,

זאָגסט.

גראַף עגמאָנט איז נאָך דאָ.

יעטטער.

גאָט זיי דאַנק ! די הייליגע זאָלען איהם שטארקען, אז ער זאָל

טהון זיין בעסטעס. ער איז דער איינציגער, וואס קען אונז נאָך העלפען.

וואַנזען (ערשיינט).

געפין איך נאָך עפּעס עטליכע טענשען, וואס זיינען נאָך ניט

ענטלאָפען ?

יעטטער.

טהוט אונז אַ טובה און געהט זיך אייער וועג,

וואַנזען.

איהר זייט ניט העפליך.

סטאָליאַר.

היינט איז קיין צייט ניטאָ צו מאַכען קאָמפּלימענטען. בייסט אייך אפשר אין
רוקען ? זיינען שוין אייערע וואונדען פערהיילט ?

וואַנזען.

פרעגט אַ סאָלדאַט נאָך וואונדען ! ווען מיך וואָלטען געאַרט קלעפּ,
וואָלט שוין לאַנג פון מיר גאָר ניט געוואָרען.

יעטטער.

עס קען אבער ווערען גאָר ערנסט.

וואַנזען.

עס ווייזט אויס, אז איהר פיהלט פון דעם וועטער, וואס קומט, א מידקייט אין
די גליעדער.
ע ג מ אָ נ ט .

סטאָליאַר.

דיינע גליעדער וועלען באַלד שמיץ אַנדערש מאַכען בעוועגען, ווען דו
בלייבסט ניט רוהינ.

וואַנזען.

ארעמע מייז, וועלכע ווערען באַלד פערצווייפעלט, ווען דער בעל-הבית ברענגט
א נייע קאַטץ ! עס וועט בלויז זיין אביסעל אַנדערש, אבער מיר וועלען טהון
פּונקט דאסזעלבע ווי פריהער, זייט נאָר רוהינ.

סטאָליאַר.

דו ביסט אַ פרעכער גאָר-ניט.

וואַנזען.

פּלוידערזאַק ! לאָז נאָר דעם הערצאָג צורוה. דער אַלטער קאָטער זעהט אויס
פּונקט ווי ער וואָלט געגעסען טייוואָלים אנשטאט מייז און איצט קען ער זיי
ניט פערדייען. לאָזט איהם נאָר אָב ; ער מוז אויך עסען, טרינקען און
שלאפען ווי אַנדערע מענשען. איך האב גאָר קיין מורא ניט, ווען מיר וועלען
נאָר אויפפּאַסען אויף דער ריכטיגער צייט. אין אָנפאַנג געהט עס צו שנעל ;
דערנאָך אבער וועט ער אויסגעפינען, אז עס איז בעסער צו לעבען אין דער
שפּייז-קאַמער צווישען שטיקער שפּעק און רוהען ביינאַכט, ווי צו כאַפּען
עטליכע מייזלעך. געהט, געהט, איך קען שוין די שטאַאַטהאַלטער.

סטאָליאַר.

וואס אזעלכער קען ניט אָנפּלוידערן ! ווען איך וואָלט אין מיין לעבען
געזאגט אַזאַ זאַך, וואָלט איך מיך קיין מינוט געהאַלטען פאר זיכער.

וואַנזען.

זייט נאָר רוהיג. גאָט אין הימעל קימערט זיך ניט אום אייך ווערעם, און דער
רעגענט אַודאי ניט.
יעטטער.

לעסטערער !

וואַנזען.

איך קען אַנדערע, וואס וואָלטען בעסער וועלען, אנשטאט זייער מוטה, צו
האבען שניידער-בלוט אין זייערע אָדערן.

סטאָליאַר.

וואס מיינט איהר דערמיט ?

וואַנזען.

הם ! איך מיין דעם גראַף.

יעטטער.

עגמאָנט ! וואס דאַרף ער מורא האבען ?

וואַנזען.

איך בין אַן ארעמער טייוועל און איך קען לעבען א גאַנץ יאהר פון דעם, וואס
ער פערלירט אין איין אבענד. און דאָך וואָלט ער מיר אַוועקגעגעבען אלע
זיינע הכנסות, ווען ער וואָלט געקענט האבען מיין קאָפּ אויף א פערטעל
שטונדע.

יעטטער.

דו רעכענסט דיך פאר א גרויסען חכם. דאָך איז דאָ מעהר שכל אין עגמאָנט'ס
האַאר ווי אין דיין געהירן.

וואַנזען.

אפשר. אבער געוויס ניט מעהר כיטראָסט. דיעזע העררען קענען זיך אַליין אם
בעסטען אָבנאַרען. ער דאַרף ניט טרויען.

יעטטער.

וואס פּלוידערט ער דאָרט ? אַזאַ הערד !
ע ג מ אָ נ ט .

וואַנזען.

טאַקי דערפאר ווייל ער איז ניט קיין שניידער,

יעטטער.

א גרויס מויל האסטו !

וואַנזען.

איך וואָלט נאָר וועלען ער זאָל האבען אייער מוטה אין זיינע פיס אויף אַ
שטונדע, כדי עס זאָל איהם מאַכען אזוי אונרוהינ, אַז ער זאָל דאַרפען
פערלאָזען די שטארט.

יעטטער.

איהר רעדט עפּעס גאָר אונפערשטענדיג ; ער איז פּונקט אזוי זיכער ווי דער
שטערן אין הימעל.

וואַנזען.

האסטו ניט אַמאָל געזעהען איינעם זיך אויסלאַכען ? ער איז פּלוצלינג
אוועק.

סטאָליאַר.

ווער וויל איהם דען עפּעס טהון ?

ייאַנזען.

ווער וויל ? ווילסטו עס אפשר ניט דערלאָזען ? וועסטו ארויסרופען אן
אויפרוהר ווען זיי וועלען איהם נעהמען געפאַנגען ?

יעטטער,

-ך !

ייאַנזען.

וועט איהר איינשטעלען פאר איהם אייערע ריפּען ?

זאָגסט,
וואַנזען (נאָכקרימענדיג).

אַי ! אָה ! אוה ! וואונדערט זיך אויס מיט אַלע אותיות. אזוי אין עס און
אזוי בלייבט עס. גאָט זאָל איהם בעשיטצען.

יעטטער.

איך דערשרעק מיך איבער אייער אונפערשעהמטקייט. זאָל אַזאַ עדעלער און
רעכטשאַפענדער מענש פאר עפּעס מורא האבען ?

וואַנזען.

דער לומפּ האט איבעראַל קיין מורא ניט. אין געריכט-הויז מאַכט ער דעם
ריכטער צום נאַרען ; אויף דעם ריכטער-שטוהל מאַכט ער זיך דאס פערגניענען
צו פעראורטהיילען דעם בעשולדיגטען. איך האב געלייענט אַ קאָפּיע פון אַ
פּראָטאָקאָל, ווי א קאָמיסאַר איז גוט בעלוינט געוואָרען פון געריכט, מיט
לויב און מיט געלד, דערפאר וואס ער האט אַן עהרליכען מענשען, געגען וועמען
זיי האבען געהאַט א האַס, געמאַכט פאר אַ לומפּ דורך זיין קרייץ-פערהער.

סטאָליאַר.

דאס איז וויעדער אַ ליענען. וואס קענען זיי ארויסקריעגען פון אָ מענשען,
וואס איז אונשולדיג ?

וואַנען.

פערשטאָפּטער מח ! וואס מען קען ניט ארויסקריעגען דורך אַ קרייץ-פערהער,
דריקט מען אריין. עהרליכקייט מאַכט איינעם צו זיין ניט איבערלעגט און אויך
להכעיס. פריהער שטעלט מען א רוהינע פראגע, און דער געפאַנגענער, וואס איז
שטאָלץ אויף זיין אונשולד, ווי זיי רופען עס, און ער זאגט גראַדע אלעם
ארויס, וואס איינער מיט שכל וואָלט בעהאַלטען. דאַן מאַכט דער פרעגער פון
די ענטפערס וויעדער פראגען, און גיט אַכטונג וואו עס קומט אריין עפּעס א
וויערערשפּרוך ן דאַן קניפּט ער אָן זיין שטריק ; און זאָל נאָר דער
ארעמער טייוועל פערלירען זיין גלייכגעוויכט, זאגען אויף איין פּלאַטע צו
פיעל
ע ג מ אָ נ ט .

און אויף אַן אַנדערען צו וועניג, אדער גאָט ווייס וואס פאר אַ נאַרישקייט
ער זאָל פערשווייגען, אדער גאָר זיך דערשרעקען ; דאַן זיינען מיר אויפ'ן
ריכטיגען וועג, און איך פערזיכער אייך, אַז קיין בעטלערקע זוכט מיט מעהר
פאָרזיכטיגקייט שמאַטעס אין דער קופּע מיסט, ווי אַ פערריקטע, פערדריקטע,
געשלאָסענע, בעקאָנטע און בעלייקענטע ווערטער און אומשטענדען
אויסצופלעכטען א תליה, אום זיין קרבן כאָטש אין בילד אויפצוהיינגען. און
דער ארעמער טייוועל מעג גאָט דאַנקען, ווען ער קען כאָטש געהאַנגען
ווערען.

יעטטער.

ער האט א געשליפענע צונג.

סטאָליאַר.

מיט פליעגען קען עס שוין זיין ; ביענען לאַכען אבער פון אייער געוועב.

וואַנזען.

עס ווענדט זיך בלויז אן די שפּינען. זעהט, דער לאַנגער הערצאָג זעהט אויס
פּונקט ווי אַ קרייץ-שפּין ; ניט פון דעם גראָב-בייכיגען מין, זיי זיינען
ניט געפעהרליך, נאָר פון די לאַנג-פיסיגע, שמאָל-לייביגע, וועלכע ווערט
ניט פעט פון עסען, און וועמעס פאָרים אפילו דין, דערפאר אבער שטארקער.

יעטטער.

עגמאָנט איז ריטשער פון גאָלדענעם פליעס. ווער טאָהר איהם בעריהרען? ער
קען נאָר פעראורטהיילט ווערען פון זיין גלייכען, נאָר פון דעם גאַנצען
אָרדען. דיין לויז מויל, דיין בייז געוויסען פערפיהרען דיך צו אַזעלכע
פּלוידערייען.

וואַנזען.

דענקסטו, אז איך ווינט איהם דערפאר שלעכטס ? איך ליעב איהם גוט גענוג. ער
איז אַן אויסגעצייכענטער מענש. אַ פּאאר פון
מיינע גוטע פריינד, וואס האבען געדאַרפט געהאַנגען ווערען, האט ער
געהייסען אָנשמייסען און לאָזען געהען. איצט געהט, געהט ! איך ראַטה עס
אייך אַליין. דאָרט זעה איך שוין וויעדער אַ פּאַטראָל אָנקומען. זיי
זעהען ניט אויס, אז זיי זאָלען וועלען מיט אונז טרינקען לחייט. לאָמיר
וואַרטען. איך האב אַ פּאאר פּלימעניצעס און אַ קוואַטער אַ שענקער ן אויב
נאכדעם ווי זיי זיינען געווען אין זייער געזעלשאַפט און ניט בעצויבערט
געוואָרען, דאַן זיינען זיי אמת'ע וועלף.
ע ג מ אַ נ ט .

דער פּאלאטע פון אייכענבּורג.

די וואָהנונג פון דעם הערצאָג פון אַלוואַ.

סילוואַ און נאָמען בעגעגענען זיך.

סילוואַ.

האָסטו אויסגעפיהרט די בעטעהלע פון דעם הערצאָג ?

פּינקטליך. אלע טענליכע פּאַטראָלען האבען ערהאַלטען נעפעהלע זיך צו
פערזאַמלען אין דער בעשטימטער צייט, ביי די פערשיעדענע אָנגעוויעזענע
פּונקטען. דערווייל געהען זיי איבער דער שטאדט צו שאַפען אָרדנונג. קיינער
ווייס ניט פון דעם אַנדערן. יערער גלויבט, אז דער בעפעהל איז פאר איהם
אליין. אין איין אויגענבליק קען דער קאָרדאָן פערצויגען ווערען און יעדער
צוגאַנג צום פּאַלאַץ בעזעטצט. ווייסטו די אורזאַכע פון דיעזען בעפעהל ?

סילוואַ.

איך בין געוואַהנט בלינד צו פאָלגען. און וועמען פאָלגט זיך עס גרינגער
ווי דעם הערצאָג ? באַלד בעווייזט זיך אויך, אז וואס ער האט בעפוילען, איז
געווען ריכטיג.

גאָמעז.

גוט, גוט. יעצט איז עס מיר שוין קיין וואונדער ניט. וואס דו
ביסט אויך אזוי געהיימניספאָל און רעדסט וועניג ווי ער, ווייל דו ביסט
שטענדיג ארום איהם. מיר קומט עס פאָר פרעמד, ווייל איך בין נעוואָהנט
געוואָרען צום לייכטען איטאַליענישען דיענסט. אין טרייקייט און
געהאָרזאַמקייט, בין איך ווי תמיד, נאָר איך האב מיר אויסגעלערענט
שפּאַסען און פּלוידערן. איהר וויעדער שווייגט אַלע און לאָזט אייך
קיינמאָל ניט וואויל געהען. דער הערצאָג זעהט מיר אויס ווי אַ קופּערנער
טהורם אָהן א טויער, צו וועלכען צוצוקומען מוזען די בעלאַגערער האבען
פליעגעל. מיט אַ צייט צוריק האב איך איהם געהערט ביים טיש זאגענדיג איבער
א פרייליכען און פריינדליכען מענשען : ער איז ווי אַ שלעכטער שיינק מיט אן
ארויסגעשטעלטער וויין-שילד, אום אריינצונאַרען לעריג-געהער, בעטלער און
גנבים.

סילוואַ.

האט ער אונז ניט אהער געבראכט שווייגענדינ ?

גאָמעז.

מען קען גאָר ניט זאגען דאַגעגען. געוויס. ווער עס איז געווען אַן עדות
פון זיין חכמה, ווי אזוי ער האט די אַרמעע פון איטאַליען אַהער געבראכט,
רער האט עפּעס בייגעוואוינט. ווי אזוי ער האט זיך דורכגעשטויסען דורך
פריינד און פיינד, דורך די פראַנצויזען, אי די קעניגאנהענגער, אי די
אפּיקורסים, דורך די שווייצער און זייערע פערבינדעטע ן איבעראַל האט ער
געהאַלטען די שטרענגסטע דיסציפּלין, און לייכט דורכגעפיהרט, אָהן שטערונג,
א צוג, וואס יעדער האט בעטראכט פאר זעהר געפעהרליך. יא, טיר האבען דאס
אלעם געזעהען !

סילוּואַ.

און דאָ, איז ניט אלעם שטיל און רוהינ, גלייך ווי עס וואָלט גאָר קיין
אויפשטאַנד ניט געווען ?

גאָמעז.

נו, עס איז שוין אויך באַלד שטיל געווען, ווען מיר זיינען אַהער געקומען.
ע ג מ אָ נ ט .

סילוואַ.

אין די פּראָווינצען איז עס געוואָרען פיעל רוהיגער ; און ווען איטיצער
בעוועגט זיך נאָך, איז עס נאָר צו ענטלויפען. אבער אויך דיעזע, דענק איך,
וועט ער באַלד פערשפּאַרען די וועגען.

גאָמעז.

דאמאלס וועט ער ערשט נושא חן זיין ביים קעניג.

סילוואַ.

און וואס מיר האבען צו טהון, איז, ביי איהם נושא חן צו זיין. ווען דער
קעניג וועט אַהער קומען, וועט דער הערצאָג און יערען, וואס ער וועט
רעקאָמענדירען, ניט בלייבען אונבעלוינט.

גאָמעז.

גלויבסטו, אז דער קעניג קומט ?

סילוואַ.

עס ווערען געמאַכט אזוי פיעלע פאָרבערייטונגען, אז עס זעהט אויס אזוי.

גאָמעז.

מיר וועט מען ניט איינרעדען.

סילוואַ.

דאַן רער וועניגסטענס ניט דערפון, ווייל, ווען דער קעניג זאָל ניט האבען
בדעה צו קומען, דאַן איז אבער געוויס, אַז מען דאַרף גלויבען, דאס ער וויל
קומען.

פערדינאַנד (אַלוואַ'ס זיהן, ערשיינט).

איז מיין פאטער נאָך ניטאָ ?

סילוואַ.

מיר וואַרטען אויף איהם.
פערדינאַנד.

די פירסטען וועלען באַלד דאָ זיין.

גאָמעז.

קומען זיי היינט ?

פערדינאַנד.

אָראַניען און עגמאָנט.

נאָמען (שטיל צו סילוואַ'ן).

איך פערשטעה עפּעס.

סילוואַ.

דאַן האַלט עס פאר דיר.

הערצאָג פון אַלוואַ ערשיינט.

(אזוי ווי ער קומט אריין, ציהען זיך די אַנדערע צוריק.)

אַלוואַ.

גאָמעז.

היער !

אַלוואַ.

דו האסט די וואַכען פערטהיילט און געגעבען בעטעהלע ?

גאָמעז.

זעהר פּינקטליך. די טעגליכע פּאַטראָלען —

אַלוואַ.

גענוג. דו זאָלסט וואַרטען אין דער גאַלעריע. סילוואַ וועט דיר אָנצייגען
דעם אויגענבליק, ווען דו זאָלסט די וואַכען צוזאַמענציהען בעזעטצען די
צוגאַנגען צום פּאַלאַץ. דאס איבריגע ווייסטו.
ע ג מ אָ נ ט .

יא, הערד.

גאָסעז.

(אב.)

סילוואַ !

דאָ בין איך.

אַלוואַ.

סילוואַ.

אַלוואַ.

אלעם, וואס איך האב אין דיר תמיד געשעטצט, מוטה, ענטשלאָ

סענהייט, פּינקטליכע דורכפיהרונג, דאס זאָלסטו היינט בעווייזען.

סילוואַ.

איך דאַנק אייך וואס איהר גיט מיר אַ נעלעגענהייט צו ווייזען,

אז איך בין דער אַלטער.

אַלוואַ.

אזוי גיך ווי די פירסטען וועלען צו מיר אריינקומען, דאַן זאָלסטו

באַלד זעהען פאַנגען עגמאָנט'ס געהיים-שרייבער. האסטו געמאַכט אלע

פאָרבערייטונגען צו כאַפּען אלע אנדערע בעצייכענטע ?

סילוואַ.

פערלאָזט זיך אויף אונז. זייער שיקזאַל וועט זיי טרעפען גראדע אזוי
פּינקטליך און שרעקליך ווי אַ גוט-אויסגערעכענטע ליקוי-חטה.

אַלוואַ.

האסטו זיי געלאָזט גוט היטען ?

סילוואַ.

אלע. עגמאָנט'ן מעהר ווי די אַנדערע. ער איז דער איינציגער, וועלכער, זינט
איהר זייט דאָ, וואס ער האט זיינע מאַניערען ניט געענדערט. דעם גאַנצען
טאנ שפּרינגט ער פון איין פערד אויפ'ן צוויי
טע, לאַדט געסט, איז תמיד לוסטיג און אונטערהאַלטענד ביים טיש, שפּיעלט,
שיסט און געהט ביי נאַכט צו דער געליעבטער. די אַנדערע וויעדער האבען
געמאַכט אַ בערייטענדע ענדערונג אין זייער לעבען. זיי זיינען
צוריקגעצויגען, און פאר זייער טהיר זעהט עס אויס, גלייך ווי אַ קראַנקער
וואָלט דאָרט געווען.

אַלוואַ.

דערפאר שנעל, איידער זיי כאַפּען זיך אויף.

סילוואַ.

איך וועל זיי צושטעלען. אויף אייער בעפעהל וועלען מיר זיי בעשיטען מיט
עהרע. זיי זיינען אַלאַרמירט, פאָרזיכטיג, און דעננאָך ניבען זיי א
פּאָליטישען דאַנק ; זיי פיהלען, אז דאס בעסטע וואָלט געווען צו
ענטלויפען. קיינער וואַנט ניט צו מאַכען אַ שריט. זיי האבען מורא, און
קענען זיך ניט פעראייניגען. איינצעלכע וויעדער זאָלען עפּעס אויפטהון,
קענען זיי אויך ניט, ווייל די אייניגקייט האַלט זיי אָב. זיי וואָלטען
זעהר וועלען ארונטערוואַרפען פון זיך יעדען חשר, און דערמיט מאַכען זיי
זיך נאָך פערדעכטיגער. איך דענק שוין מיט פרייד איבער דער דורכפיהרונג פון
אייער פּלאַן.

אַלוואַ.

איך פרעה מיך בלויז איבער דעם געשעהענעם, און אויך איבער דעם ניט פיעל ;
ווייל עס בלייבט אונז נאָך אַלץ איבער וועגען וואס צו דענקען און צו
זאָרגען. דאס גליק האט קאַפּריזען ; דאס פּראָסטע, דאס ווערטהלאָזע, ווערט
אָפטמאָל געאַרעלט, וועהרענד די בעסטע פּלענער ווערען געענדעט מיט אַן
אבשייליכען סוף. פערבלייב דאָ ביז די פירסטען וועלען קומען, דאַן גיב
גאָמעז'ן דעם בעפעהל צו בעזעטצען די גאַסען, און לויף אליין צו פאַנגען
עגמאָנט'ס שרייבער און די איבריגע, וועלכע זיינען דיר בעצייכענט
געוואָרען. ווען דאס איז פארטיג, קום אַהער און מעלד עס מיין זוהן, כדי ער
זאָל מיר ברענגען די נאַכריכט צום ראַטה.
ע ג מ אָ נ ט .

סילוואַ.

איך האָף היינט אַבענד צו שטעהען פאר אייך. (אַלוואַ געהט צו זיין זוהן,
וועלכער איז ביז יעצט געשטאַנען אויף דער גאַלעריע.) איך טרויע עס מיר
אליין ניט צו זאגען פון דעם וואס איך טראַכט. איך האב מורא, אז עס וועט
ניט זיין ווי ער רעכענט. איך זעה פאר מיר גייסטער, שטיל און פערטראַכט,
וועלכע וועגען אויף שוואַרצע שאָלען דאס שיקזאַל פון די פירסטען און
טויזענדער מענשען. לאַנגזאַם צי- מערט דאס צינגעלע ארויף און אַראָבּ ; די
ריכטער זיינען שטארק פערטראַכט ; צולעצט זינקט איין שאָל, רי אַנדערע געהט
ארויף, אָנגעהויכט מיט דעם קאַפּריז פון שיקזאַל, און אלעם איז בעשלאָסען.

אַלוואַ (ארויסקומענדיג מיט פערדינאַנד'ן).

ווי געפעלט דיר די שטארט ?

פערדינאַנד.

אלעם איז וויעדער רוהיג. איך בין געריטען, ווי צום צייט-פערטרייב, פון
גאַס צו גאַס. אייניגע גוט-פערטהיילטע וואַכען האַלטען דעם עולם אין אַזאַ
מורא, אז קיינער וואַנט אפילו ניט צו מורמלען. די שטארט זעהט אויס ווי א
פעלד פאר אַ שטורם ; קיין פויגעל בעווייזט זיך, קיין חיה, אויסער יענע,
וואס לויפען זוכען שוטע.

אַלוואַ.

האט דיך ווייטער גאָר ניט בענעגענט ?

פערדינאַנד.

עגמאָנט איז געקומען צו רייטען מיט עטליכע אויפ'ן מאַרק ; מיר האבען זיך
געגריסט ; ער האט געהאט אַ ווילד פערד, וואס איך האב געמוזט לויבען.
„לאָמיר זיך איילען.“ האט ער געזאגט, „און צוגעוועהנען אונזערע פערד צום
רייטען, ווייל מיר וועלען זיי באַלד בענעטהינען.“ ער האט ווייטער געזאגט,
אז ער וועט מיך נאָך היינט וויעדער זעהען, ווייל ער קומט אהער אויף אייער
פערלאַנג מיט אייך זיך צו בעראַטהען.
אַלוואַ.

ער וועט דיך וויערער זעהען.

פערדינאַנד.

פון אלע ריטער, וואס מיר האבען דאָ, געפעלט ער מיר אַם בעסטען. מיר שיינט,
אז מיר וועלען זיין פריינד.

אַלוואַ.

דו ביסט נאָך אימער איבעראיילט און ניט פאָרזיכטיג ; אימער דערקען איך אין
דיר דיין מוטער'ס לייכטזינן, וועלכער האט זי געפיהרט אין מיינע ארעמס. צו
א געפעהרליכער פערבינדונג האט דיך איינגעלאַדען די ערשיינונג.

פערדינאַנד.

איהר וועט מיך תמיד געפינען צוגעבונדען צו אייער ווילען.

אַלוואַ.

איך בין מודה דיין יונגען בלוט דיעזע לייכטזיניגע פריינדשאַפט, דיעזע
אונפאָרזיכטיגע פרעהליכקייט. פערגעס אבער ניט, צו וועלכער ארבייט איך בין
געשיקט און וואס פאר א חלק איך נ!ען דיר אָבטהיילען.

פערדינאַנד.

עראינערט מיך און שוינט מיך ניט, ווען איהר געפינט עס פאר נעטהינ.

אַלוואַ (נאָך אַ פּויזע).

מיין זוהן !

פערדינאַנד.

מיין פאטער !
ע ג מ אָ נ ט .

אַלוואַ.

באַלד קומען די פירסטען, אָראַניען און עגמאָנט. עס איז ניט

ווייל איך וויל דיר ניט געטרויען, וואָרים איך ענטרעק דיר ערשט

יעצט, וואס עס דאַרף געשעהען. פון דאַנען וועלען זיי מעהר ניט

אוועקגעהען.

פערדינאַנד.

וואס מיינסטו ?

אַלוואַ.

עס איז בעשלאָסען זיי צו אַרעטירען. — דו שטוינסט ? הער, וואס דו האסט צו
טהון ! די אורזאַכען זאָלסטו וויסען, ווען אלעם וועט זיין פאראיבער. יעצט
האב איך קיין צייט ניט. מיט דיר אליין האב איך געוואָלט בעשפּרעכען דאס
גרעסטע, דאס געהיימניסטע ; א שטאַרקער באַנד האַלט אונז צוזאַמען ; דו
ביסט מיר טהייער און ליעב ; פאר דיר וואָלט איך וועלען אלעם טהון. איך
וואָלט ניט וועלען בלויז אין דיר איינוואָרצלען די מדה פון פאָלגען ; אויך
דעם זיגן אויסצודריקען, בעפעהלען און אויספיהרען וואָלט איך וועלען אין
דיר אריינברענגען ; דיר איבערלאָזען א גרויסע ירושה און דעם קעניג א
ווערטהפאָלען דיענזןר ; דיך בעזאָרגען מיט דעם בעסטען, וואס איך האב, כדי
דו זאָלסט דיך ניט דאַרפען שעהמען, ווען דו וועסט קומען צווישען דיינע
בו-ידער.

פערדינאַנד.

פאר דיעזער ליעבע וועל איך דיר זיין פיעל שולדיג ; פאר דיעזער ליעבע, וואס
דו גיבסט מיר אליין, וועהרענד אַ גאַנצעס לאַנד ציטערט.

אַלוואַ.

יעצט הער וואס עס איז צו טהון. אזוי גיך ווי די פירסטען וועלען אריין,
וועט באלד בעזעטצט ווערען יערער צוטריט צום פּאַלאַץ. דערצו האט נאָמען
דעם בעפעהל. סילוואַ וועט שנעל ארעסטירען עגמאָנט'ס שרייבער מיט די
איבריגע פערדעכטיגע. דו וועסט האַלטען אין אָרד
נונג די וואַך ביים טויער און אין הויף. פאר אלעמען זאָלסטו בעזעטצען
דיעזע צימערן דאָ מיט די זיכערסטע מענשען. דאַן וואַרט אויף דער גאַלעריע
ביז סילוואַ קומט און ברענגט מיר אריין אירגענד אן אונבערייטענד בלאַט צום
צייכען אז זיין אויפטראג איז דורכגעפיהרט. דאַן בלייב אין קאָרידאָר ביז
אָראַניען געהט אוועק ; געה איהם נאָך ; איך וועל דאָ אויפהאַלטען
עגמאָנט'ן, גלייך ווי איך ד,אב איהם נאָך עפּעס צו זאגען. ביים ענדע פון
דער גאַלעריע פערלאַנג אָראַניעז'ס שווערט, רוף די וואַך און פערזיכער דיך
מיט דעם נעפעהרליכסטען מענשען ; איך וועל דערווייל דאָ כאַפּען עגמאָנט'ן.

פערדינאַנד.

איך פאָלג צום ערשטען מאָל, מיין פאטער ; מיט אַ שווער הארץ און מיט
זאָרג.

אַלוואַ.

איך פערצייה עס דיר ; עס איז דער ערשטער גרויסער טאג, וועלכען דו האסט
דערלעבט.

ניט.

סילוואַ (ערשיינט).

א שליח פון אַנטווערפען. דאָ איז אָראניעז'ס בריעף. ער קומט אַלוואַ.

זאגט עס דער שליח ?

סילוואַ.

ניין, מיר זאגט עס דאס הארץ.

אַלוואַ.

פון דיר רעדט מיין בייזער גייסט. (נאכדעם ווי ער האט איבערגעלעזען דעם
גריעף, ווינקט ער ביידע און זיי ציהען זיך צוריק צו דער גאַלעריע. ער
בלייבט אליין אויפ'ן פאָרדער-טהייל.) ער קומט ניט ! ביז צום לעצטען
אויגענבליק האט ער געוואַרט. ער וואַנט עס ניט
ע ג מ אָ נ ט .

צו קומען ! דער קלוגער איז וויעדער געווען קלוג גענוג אום ניט קלוג צו
זיין. — די צייט געהט ! נאָך אַ קליינעם וועג פון דעם זיינער און א גרויסע
זאַך איז ארער געטהאָן ארער פערזאַמט, פערזאַמט ניט צום צוריקכאַפּען.
פיעל האב איך נאָכגעטראכט וואס עס קען זיין אויך אין אַזאַ פאַל. און יעצט
ווען די צייט איז געקומען, קען איך קוים איינהאַלטען מיינע געדאַנקען פון
די וויעדערשפּרעכענדע צווייפלען. — איז עס ראטהזאַם צו פאַנגען די אַנדערע
ווען ער איז אַוועק ? — זאָל איך עס אָבלעגען און דערווייל לאָזען
עגמאָנט'ן זיך ארויסגליטשען מיט די אַנדערע, וועלכע וועלען אויסער היינט
מעהר ניט זיין אין מיינע הענד ? אזוי בעהעררשט ן-יך דאס שיקזאַל — דיך,
דאס אונבעהעררשטע. וויפיעל איך האב געטראכט ! ווי גוט פאָרבערייטעט ! ווי
גרויס און ווי שעהן דער פּלאַן ! ווי נאָהענט די האָפנונג צום ציעל ! און
יעצט, אין אויגענבליק פון דער ענטשיידונג, ווערסטו געוואָרפען צווישען
צוויי איבלען ; ווי אין אַ גורל-טעפּעל טאַפּסטו אין דער טונקלער צוקונפט
; וואס דו נעהמסט אריין, איז אויך פערוויקעלט, דיר אונבעוואוסט, אויב
טרעפער אדער פעהלער ! (ער ווערט אויפמערקזאַם, ווי איינער וואס דערהערט
עפּעס, און געהט צו צום פענסטער.) ער איז עס ! — עגמאָנט ! האט דיך דיין
פערד אזוי גרינג אריינגעטראנען און זיך ניט געשראקען פאר דעם בלוט-גערוך
און פאר דעם גייסט מיט דעם בלאַנקען שווערט, וואס שטעהט ביים טויער ? —
שטיינ אָב ! — אזוי ביסטו שוין מיט איין פוס אין קבר ! און אזוי מיט ביידע
! — יא, גלעט עס נאָר און קלאַפּ איהם אויפ'ן נאַקען פאר זיין מוטהיגען
דיענסט צום לעצטען מאָל — און מיר בלייבט קיין ברירה. אין דער
פערבלענדונג, ווי עגמאָנט דערנעהנטערט זיך, קען ער זיך דיר ניט צום
צווייטען מאָל איבערגעבען. — הערט !

פערנאַנד און סילוואַ קומען שנעל צו.

איהר טהוט וואס איך האב בעפוילען ; איך וועל מיין ווילען ניט ענדערן. איך
וועל עגמאָנט'ן אויפהאַלטען ביז דו וועסט מיר ברענגען פון סילוואַ'ן די
נאַכריכט. דאַן פערבלייב דאָ נאָהענט. אויך דער רויבט דאס שיקזאַל דאס
גרעסטע פערדיענסט צו כאַפּען דעם קעניג'ס גרעסטען שונא מיט אייגענער האנד.
(צו סילוואַ.) שנעל ! (צו פערדי
נאַנד.) געה איהם ענטקעגען ! (אַלוואַ בלייבט אייניגע אויגענבליק אַליין
און געהט שטילשווייגענד אויף און אב.)

עגמאָנט (ערשיינט).

איך קום צו ערפאהרען דעם קעניג'ס בעפעהלען ; צו הערען וועלכען דיענסט ער
פערלאַנגט פון אונזער טרייקייט, וואס בלייבט זיינע אויף אייביג.

אַלוואַ.

פאר אלעמען ווינשט ער צו הערען אייער ראַטה.

עגמאָנט.

איבער וועלכען געגענשטאַנד ? קומט אויך אָראַניען ? איך האב געמיינט, אז
איך וועל איהם דאָ טרעפען.

אַלוואַ.

מיר טהוט עס לייד וואס ער פעהלט אין דיעזער וויכטיגער שטובדע. אייער ראַטה
און אייער מיינונג ווינשט דער קעניג ווי אזוי וויעדער צו בעפריעדיגען
דיעזע שטאַאַטען. יא, ער האָפט, אַז איהר וועט קרעפטיג מיטווירקען צו
שטילען דיעזע אונרוהען און גרינדען א דויערהאַפטע אָרדנונג אין די
פּראָווינצען.

עגמאָנט.

איהר קענט בעסער וויסען ווי איך, אז אלעם איז שוין גענוג בערוהיגט, און עס
איז נאָך געווען מעהר בערוהינט איידער די סאָלדאַטען זיינען געקומען
ארויסצורופען נייע מורא און זאָרג.

אַלוואַ.

איהר שיינט צו וועלען זאגען, אז אַם בעסטען וואָלט געווען, זוען דער קעניג
וואָלט מיך גאָר ניט געהייסען אייך פרעגען.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

פערצייהעט ! עס איז ניט מיין זאַך צו ענטשיידען אויב רער קעניג האט ריכטיג
געהאַנדעלט שיקענדיג אהער אן אַרמעע, אָדער רי מאַכט פון זיין קעניגליכער
געגענוואַרט וואָלט ניט מעהר געווירקט. די אַרמעע איז דאָ, ער ניט. מיר
מוזען אבער זעהר אונדאַנקבאַר זיין, יוען מיר עראינערן זיך ניט וויפיעל
מיר זיינען פערפליכטעט צו דער רעגענטין. מיר מוזען מודה זיין, אז מיט איהר
קלוגעס און מוטהיגעם בענעהמען, האט זי די אויפריהרער מיט געוואַלט און
ומיט בערעכנונג, מיט איבעררערונג און כיטראָסט בערוהיגט אַ פאָלק, א-ן צום
ערשטויגען פון דער וועלט צוריק געבראַכט א גאַנצע רעבעלישע נאַציאָן צו
איהרע פליכטען.

אַלוואַ.

איך לייקען עס ניט. דער טומעל איז געשטילט און יעדער זעסט אויס
צוריקצוקעהרען אין די גרענעצען פון געהאָרזאַמקייט. אבער הייננט עס ניט
אָב פון יערעז'ס שלעכטען ווילען זי צו פערלאָזען ? ווער וועט צוריקהאַלטען
דאס פאָלק פון וויעדער אויסברעכען ? וואו איז די מאַכט עס אָבצוהאַלטען ?
ווער גאַראַנטירט אונז, אז זיי וועליען אויך ווייטער ווייזען
אונטערטהענונג ? דער גוטער ווילען איז דער איינציגער משכון, וואס מיר
האבען.

עגמאָנט.

איז דער גוטער ווילען פון אַ פאָלק ניט דער זיכערסטער און בעסטער משכון ?
ביי גאָט, ווען דאַרף זיך אַ קעניג זיכערער האַלטען ווי אין רער צייט ווען
אלע זיינען פאר איינעם און איינער איז פאר אַלע ? ווען קען מען זיין נאָך
זיכערער געגען אינערן און אויסערן פיינד ?

אַלוואַ.

איהר ווילט דאָך מיר ניט איינרעדען, אז דאָ איז יעצט אזוי די לאַגע ?
עגמאָנט.

דער קעניג שרייבט אויס אַן אַלגעמיינע בעגנאַריגונג, און ן-ערמיט בערוהיגט
ער די געמיטהער ; באַלד וועט מען געוויס זעה ן ווי טרייהייט און ליעבע
קעהרען צוריק צוזאַמען מיט'ן צוטרויען.

אַלוואַ.

און יעדער וואס האט געשענדעט דעם קעניג'ס מאַיעסטעט און די הייליגקייט פון
דער רעליגיאָן, זאָל זיין פריי ! און זיי זאָלען אויך לעבען, צום
ביישפּיעל פון אַנדערע, אז פאר אַזעלכע פערברעכען געהט מען ארום אָהן
שטראף.

עגמאָנט.

און איז א פערברעכען אויס נאַררישקייט, אויס יש|יכרות, ניט גיכער צו
ענטשולדיגען ווי גרויזאַם צו בעשטראפען ? איבערהויפט וואו עס איז דאָ
זיכערע האָפנונג, געוויסהייט, אז ן-אט וועט שוין מעהר ניט פארקומען ?
זיינען דען ניט קעניגע דערפאר -שוין גענוג זיכער ? ווערען זיי ניט געלויבט
פון דער וועלט דערפאַר, וואס זיי האבען געקענט מוחל זיין, בעדויערן און
פעראַכטען אַ טעלי-דיגונג ? ווערען זיי ניט געהאַלטען גלייך מיט גאָט,
וועלכער איז צו גרויס, דאס אן איהם זאָל קענען קלעפּען עפּעס אַ לעסטערונג

אַלוואַ.

טאַקי דערפאר זאָל דער קעניג שטרייטען פאר'ן כבוד פון גאָט און די
רעליגיאָן, און מיר זאָלען שטרייטען פאר'ן קעניג'ס עהרע. וואס דער
אויבערשטער פעראַכטעט, אן דעם זאָלען מיר זיך נוקם זיין. מיר דאַכט, אז
קיין שולדיגער דאַרף זיך פיהלען ניט בעשטראפט.

עגמאָנט.

גלויבט איהר, אז איהר וועט קענען אלעם דערגרייכען ? הערט מען ניט יעדען
טאג, אז די מורא פערטרייבט זיי פון לאַנד ? די רייכסטע וועלען ענטלויפען
מיט זייער פערמעגען, זייערע קינדער און פריינד ; די ארעמע וועלען
אוועקטראנען זייערע ניטצליכע הענד צו די שכנים.
ע ג מ אָ נ ט .

אַלוואַ.

יא, זיי וועלען עס טהון ווען מען וועט זיי לאָזען. דערפאר פערלאַנגט דער
קעניג ראַטה און טהאָט פון יערען פירסט. ערנסט ווערט פערלאַנגט פון יערען
שטאַטטהאַלטער ; ניט נאָר צו דערצעהלען ווי עס איז, וואס עס קען ווערען
ווען מען זאָל לאָזען אלעם געהען ווי עס געהט. צוצוקוקען זיך צו א גרויסען
איבעל, זיך שמייכלען מיט דער האָפנונג, זיך פערטרויען אויף דער צייט, צו
געבען א קלאַפּ ווי דער פּאַיאַץ אין שפּיעל צו מאַכען א רעש מען זאָל
מיינען, עס איז עפּעס, וועהרענד אין דער ווירקליכקייט טהוט מען גאָר ניט ;
וועט אַזאַ אויפפיהרונג ניט ארויסרופען אַ חשר, אז יענע וועלכע האַנד- לען
אזוי קוקען מיט צופריעדענהייט אויף אַן אויפשטאַנד, וועלכען זיי וואָלטען
ניט וועלען אָנפאַנגען, אבער זיי זיינען ניט דאַנעגען אַנדערע צו
ערמוטהינען ?

עגמאָנט.

(פריהער זעהט ער אויס ווי ער זאָל וועלען אַוועקגעהען, אבער ער פאַסט זיך,
און, נאָך אַ פּויזע, זאגט ער נ) ניט יערע אַבזיכט איז אויפריכטיג און
מאַנכען מענשעז'ס אַבזיכט דאַרף מען פערדעכטיגען. מען רעדט איבעראַל, אַז
דעם קעניג'ס אַבזיכט איז ניט גראַדע צו רעגיערען אלע פּראָווינצען נאָך
גלייכע און קלאָרע געזעטצע, צו זיכערן די מאַיעסטעט פון רעליגיאָן און
געבען דעם פאָלק אן אלגעמיינעם פריעדען, נאָר דאס פאָלק צו אונטעריאָכען,
עס בערויבען פון זיינע אלטע רעכטע, ווערען בעל-הבית איבער זייערע
פערגניענענס, די שעהנע רעכטע פון דעם אַרעל צו בעגרענעצען, פאר וועלכע ער
דיענט איהם מיט לייב און לעבען. די רעליגיאָן, זאגט מען, איז בלויז אַ
שעהנער קאַרפּעט, הינטער וועלכען מען קען בענעהען יעדע געמיינהייט. דאס
פאָלק ליעגט אויף די קניען און בעט ביי די הייליגע בילדער, וועהרענד
הינטער זיי שטעהט דער פויגעל-כאַפּער בערייט זיי אריינצונעהמען אין דער
פּאַסטקע.

דאַרף איך דאס פון א י י ך הערען ?
עגמאָנט.

דיעזע זיינען ניט מיינע געפיהלע ! נאָר וואס עס ווערט אויסגע- רעדט דאָ
און דאָרט, פון גרויסע און קליינע, פון שׁרונע און נאַראָנים. די
ניעדערלענדער האבען מורא פאר אַ דאָפּעלטען יאָך, און ווער וועט זיי
גאַראַנטירען פאר זייער פרייהייט ?

אַלוואַ.

פרייהייט ? אַ שעהנעס וואָרט ווער עס פערשטעהט עס ריכטיג. וואס פאר א
פרייהייט ווילען זיי ? וואס איז דעם פרייעסטען'ס פרייהייט ? — צו טהון
יושר ? — אין דעם וועט זיי דער קעניג ניט שטערען. ניין, ניין ! זיי
מיינען, אז זיי זיינען ניט פריי דערפאר, ווייל זיי קענען ניט זיך און ניט
אַנדערע שאַרען. איז עס ניט בעסער אָבצודאַנקען ווי צו רעגיערען אַזאַ
פאָלק ? ווען דרויסענדיגע שונאים דרינגען, פון וועלכע קיינער דענקט גאָר
ניט, און דער קעניג פערלאַנגט דערווייל הילף, דאַן ווערען זיי פּלוצלינג
אונאייניג און פערשווערען זיך אויך מיט זייערע שונאים. עס איז פיעל בעסער
זיי איינצודריקען, פאר זייער אייגענע טובה, גראַדע ווי מען טהוט מיט
קינדער. גלויבט מיר, אַ פאָלק ווערט ניט אַלט, ניט קלוג, אַ פאָלק בלייבט
תמיד קינדיש.

עגמאָנט.

ווי זעלטען אַ קעניג קומט עס צום שכל ! איז עס ניט בעסער די פיעלע זאָלען
פערטרויען זייערע אינטערעסען צו פיעלע ווי צו איינעם ? און ניט אפילו צו
איינעם, נאָר צו די עטליכע דיענער וואס זיינען אַלט געוואָרען ביי זייער
בעל-הבית. זיי אליין, דיעזע דיענער, שיינט עס, האבען א רעכט קלוג צו
ווערען.

אַלוואַ.

אפשר ווערען זיי טאַקי קלוג דערפאר, ווייל זיי זיינען ניט אַליין קיין
בעלי-בתים ?

עגמאָנט.

און דערפאר ווילען זיי אויך קיין אנדערן לאָזען ער זאָל זיך
ע ג מ אָ נ ט .

אליין פיהרען. זאָל מען טהון וואס מען וויל. אויף אייער פראגע האב איך
געענטפערט און איך וויעדערהאָל : עס געהט ניט ! עס קען ניט געהען ! איך
קען מיינע לאַנדסלייט ! זיי זיינען מענער, וואס האבען ווערטה צו טרעטען
אויף גאָט'ס ערד ; יעדער פאר זיך איז א קליינער קעניג, פעסט, ריהרעוודיג,
פעהינ, טריי, זיך האַלטענדיג אן אַלטע מנהגים. עס איז שווער צו פערדיענען
זייער צוטרויען ; גרינג אבער דאס צו האַלטען. שטאָלץ און פעסט זיינען זיי
! מען קען זיי צודריקען, אבער ניט אונטערדריקען.

אַלוואַ (וועלכער האט זיך עטליכע

מאָל אומגעקוקט).

זועט איהר דאס אַלעם וויעדערהאָלען אין קעניג'ס געגענוואַרט ?

עגמאָנט.

עס וואָלט געווען נאָך ערגער ווען זיין געגענוואַרט וואָלט מיך
אבנעשראקען. עס וועט זיין בעסער פאר איהם און פאר זיין פאָלק, ווען ער
וועט מיר געבען מעהר מוטה און מעהר צוטרויען נאָך פיעל מעהר צו זאגען.

אַלוואַ,

וואס עס איז ניטצליך, קען איך גראדע אזוי הערען ווי ער.

עגמאָנט.

איך וואָלט איהם געזאגט : גרינג קען דער פּאַסטוך טרייבען אַ גאַנצע
סטאַרע שעפּסען, דער אָקס שלעפּט זיין פּפּלוג אָהן וויערערשטאַנד ; אבער
דאס ערעלע פערד, אויף וועלכען מען וויל רייטען, מוז מען פריהער אויסלערנען
זיינע געדאַנקען, און מען דאַרף פון איהם קיין דומהייטען ניט פערלאַנגען.
דערפאר וויל דער בירגער זיין אלטע קאָנסטיטוציאָן, רעגיערט ווערען פון
זיינע לאַנדסלייט, ווייל דער לאַנדסמאַן ווייס ווי עס צו פיהרען, ווייל ער
קען טחיילנעהמען אין זיין שיקזאַל.
אַלוואַ.

און זאָל דער רעגענט ניט האבען קיין כח צו ענדערן דיעזע אלטע ירושה ? זאָל
דאס ניט זיין זיין גערעכטע פּריווילעגיע ? וואס איז בעשטענדיגעס אין
דיעזער וועלט ? זאָל בלויז די קאָנסטיטוציאָן פון אַ לאַנד בלייבען
אונפערענדערט ?מוז ניט יעדע זאַך מיט דער צייט זיך פערענדערן, און טאַקי
דערפאר אליין קען אַן אַלטע קאָנסטיטוציאָן ווערען די סבה פון טויזענד
שלעכטיגקייטען, ווייל זי פּאַסט מעהר ניט צום פאָלק יעצט ? איך גלויב, אז
דיעזע אלטע רעכטע זיינען דערפאר אזוי אַנגענעהם, ווייל זיי גיבען
אויסוועגען פאר די קלוגע און מעכטיגע צו שאַרען דעם פאָלק און זיך אליין
דערווייל פערבארגען.

עגמאָנט.

און דיעזע להכעיס'דיגע פערענדערונגען, דיעזע אונבעשרענקטע אַנגריפע פון
דער העכסטער געוואַלט, זיינען זיי ניט פערבאָטען, אז איינער זאָל מעגען,
וואס טויזענדער טאָרען ניט ? דער מאָנאַרך וויל זיך אַליין מאַכען פריי
אום צו בעפריעדיגען אלע זיינע ווינשונגען און קענען אויספיהרען יעדען
געדאַנק זיינעם. און ווען מיר פערטרויען זיך איהם, אַ גוטען און קלוגען
קעניג, גאַראַנטירט ער אונז פאר זיינע קינדער, אז יעדער וועט זיין גוט און
פרום ? און ווער וועט אונז ראַטעווען פון זיינע אַבסאָלוטע קאַפּריזען,
ווען ער זאָל אונז אַהער שיקען זיינע דיענער, זיינע באַנדעס, וועלכע, ניט
קענענדיג דאס לאַנד און זיינע הצטרכות, זאָלען זיי רעגיערען איבער אונז
ווי זיי געפעלט, ניט בענעגענען קיין וויעדערשטאַנד און פאר קיין זאַך ניט
זיין פעראַנטוואָרטליך ?

אַלוואַ (וועלכער האט זיך נאָך אַמאָל אומגעקוקט).

עס איז אויך פּונקט אזוי נאַטירליך, אז דער בירגער זאָל וועלען רעגיערט
ווערען פון איינעם, וואס איז געבוירען און ערצויגען געוואָרען אין
דעמזעלבען לאַנד, וועמעס בעגריפען פון רעכט און אונרעכט האַרמאָנירען מיט
זיינע און וועמען ער קען בעטראַכטען אלס זיין ברודער.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

פּונקט אזוי נאַטירליך וואָלט עס געווען, אז יעדער בירגער זאָל פאַרציהען
רעגיערט צו ווערען דורך איינעם, וואס איז געבאָרען און אויפגעצויגען אין
אייגענעם לאַנד, וועמעס בעגריפען פון רעכט און אונרעכט .האַרמאָנירען מיט
די זייניגע, און וועמען ער קען טאַקי בעטראַכטען פאר אַ ברודער.

אַלוואַ.

און דאָך, גלויב איך, האט דער אַרעל זיך ניט גלייך געטהיילט מיט זיינע
ברידער.

עגמאָנט.

דאס איז שוין זייט יאהרהונדערטער און ווערט יעצט געדולדעט אָהן קנאה.
זאָלען אבער אַהער קומען נייע מענשען, וועמעס געגענוואַרט איז ניט
בענעטהינט אין לאַנד און זיך וועלען צום צווייטען מאָל בערייכערן אויפ'ן
חשבון פון דער נאַציאָן ; זאָל דאס פאָלק זיך זעהען אויסגעזעטצט צו זייערע
געוויסענלאָזע רויבערייען, דאַן וועט דאס ארויסרופען אַזאַ מהומה, וואס
וועט ניט גיך געשטילט ווערען,

אַלוואַ.

איהר זאגט מיר דאָ עפּעס, וואס איך דאַרף ניט הערען, י— איה בין דאָך אייך
א פרעמדער.

עגמאָנט.

ווען איך זאג דאס אייך, בעווייזט עס, אז איך מיין אייך ניט.

אַלוואַ.

זאָל עס זיין -ווי עס איז, איך וויל עס ניט הערען. דער קעניג האט מיך
אַהער געשיקט מיט דער האָפנונג, אז איך וועל דאָ קריעגען די הילף פון דעם
אַרעל. דער קעניג וויל זיין ווילען. דער קעניג האט נאָך טיעפער
איבערלעגונג איינגעזעהען וואס דאס פאָלק בעדאַרף ; עס קען מעהר ניט אזוי
געהען ווי ביז אַהער. עס איז דעם קעניג'ס אָב
זיכט אָבצוקירצען זייערע רעכטע פאר זייער אייגענער טובה וועגען ; און ווען
עס מוז זיין, דאַן וועט ער זיי דיעזע רעכטע אויפררינגען ; די שערליכע
בירגער אָפּפּערן, כדי איבריגע זאָלען קענען לעבען במנוחה, און געניעסען
דאס גליק פון א קלוגער רעגיערונג. דאס איז זיין ענטשלום ; איך האב א
בעפעהל דאס מיטצוטהיילען דעם אַרעל ; און ראַטה פערלאַנג איך אין זיין
נאמען, ניט וואס צו טהון, נאָר ווי דאס צו טהון ; אָט דאס איז זיין
בעשלוס.

עגמאָנט.

ליידער גערעכטפערטיגען אייערע ווערטער די מורא פון פאָלק, די אלגעמיינע
מורא ! ער האט אַלזאָ בעשלאָסען וואס קיין פירסט זאָל בעשליעסען. אום צו
קענען גרינגער רעגיערען זיינע אונטערטהאַבען, איז ער בערייט צו
אונטערדריקען, ניין, צושמעטערן און פערניכטען זייער קראַפט, זייער גייסט
און זייער זעלבסט-רעספּעקט ! ער איז פאַרטיג צו פערוואונדען זייער טיעפסטע
אינדיווידואַליטעט ; געוויס אום זיי גליקליך צו מאַכען. ער וויל זיי מחרים
מאַכען, כדי זיי זאָלען ווערען עפּעס, אַן עפּעס אַנדערש. אַך, אויב זיין
אַבזיכט איז גוט, דאַן איז ער פערפיהרט ! מען שטעלט זיך ניט געגען קעניג,
נאָר געגען יענעם, וועלכער, אונגליקליכערווייזע, הייסט מאַכען אַ פאַלשען
שריט.

אַלוואַ.

לויט ווי איהר דענקט, שיינט עס, אז מיר וועלען זיך ניט קענען
פעראי'יניגען. איהר מאַכט זיך ניט קיין גרויסען צימעס פון דעם קעניג און
איהר פעראַכטעט זיינע יועצים, און איהר צווייפעלט אויב דאס אלעם איז ניט
שוין פריהער בעדאַכט, געפּרופט און געוואויגען געוואָרען. איך האב ניט
קיין אויפטראנ דאס אלעם וויערער דורכצולופטערן. פאָלגען פערלאַנג איך פון
פאָלק — און פון אייך, איהר ערשטע, עדעלסטע, ראַטה און טהאָט אלס
גאַראַנטיען פאר דיעזער פליכט אָהן קאָנדיציעס.

ענמאָנט.

פאָדערט אונזערע קעפּ און דאס איז שוין געטהאָן. פאר אַן ערע
ע ג מ אָ נ ט .

לער נשמה בלייבט זיך גלייך אויב זי זאָל זיך בייגען צום יאָך אדער זיך
אָנבייגען די האַק זאָל ארונטערנעהמען דעם קאָפּ. אומזיסט האב איך אזוי
פיעל גערעדט. איך האב נאר אויפגערעגט די לופט, אבער ווייטער גאָר ניט.

פערדינאנד (ערשיינט).

ענטשולדיגט, ווען איך אונטערברעך אייער געשפּרעך. דאָ איז א גריעף, פאר
וועלכען דער איבערברענגער פערלאַנגט באַלד אַן ענטפער.

אַלוואַ.

ערלויבט מיר צו זעהען וואס דאָרט איז. (געהט אויף א זייט.)

פערדינאַנד (צו עגמאָנט).

עס איז א שעהנעס פערד, וואס אייערע מענשען האבען געבראַכט אייך
אבצוהאָלען.

עגמאָנט.

עס איז ניט דאס ערגסטע. איך האב עס שוין א היבשע צייט ; איך דענק עס
אוועקצוגעבען. ווען עס געפעלט אייך, וועלען מיר זיך שוין אויסגלייכען.

גוט, מיר וועלען זעהען.

פערדינאַנד.

(אַלוואַ ווינקט זיין זוהן, וועלכער ציהט זיך צוריק

צום הינטערגרונד.)

עגמאָנט.

לעבט וואָהל ! ערלויבט מיר צו געהען. און, ביי גאָט, איך ווייס מעהר ניט
וואס צו זאנען.

גליקליך האט אייך דער צופאַל צוריקגעהאַלטען, איהר זאָלט אייערע געדאַנקען
מעהר ניט פערדאַטהען. אונפאָרזיכטיג האט איהר געעפענט אייער הארץ און זיך
אַליין שטרענגער אנגעקלאגט ווי אירגענד א פּראָקוראָר וואָלט עס געקענט
טהון.
עגמאָנט.

דיעזער פאָרוואורף אַרט מיך ניט ; איך קען מיך גאַנץ גוט און ווייס אויף
ווי ווייט איך בין געטריי דעם קעניג ; פיעל מעהר ווי אַנדערע וואס פּאַקען
זיך אליין אין זיין דיענסט. אונגערן פערלאָז איך דיעזען שטרייט,
וויטענדיג, אז איך האב ניט געקענט זיענען ; איך ווינט נאָר, אז עס זאָל
אונז באַלד וויערער פעראייניגען דער ריענסט צום קעניג און דאס וואָהל פון
לאַנד ! נאָך אַ קאָנפערענץ, די געגענוואַרט פון די פּרינצען, וואס פעהלען
היינט, וועלען פיעללייכט אין אַ גליקליכען מאָמענט, דורכפיהרען דאס, וואס
זעהט יעצט אויס אונמעגליך. מיט דיעזער האָפנונג נעהם איך אַבשיעד.

אַלוואַ (וועלכער גיט זיין זוהן אַ צייכען).

האַלט, עגמאָנט ! — ריין שווערט ! (די מיטעלטהיר עפענט זיך ; מען זעהט די
גאַלעריע מיט וואַכען בעזעטצט, וועלכע זיינען אונבעוועגליך.)

עגמאָנט (שטעהט אַ וויילע ערשטוינט).

איז דאס געווען די אַבזיכט ? דערצו האסטו מיך גערופען ? (אָנכאַפּענדיג די
שווערט, גלייך ווי ער וויל זיך פערטהיידיגען.) האב איך דען קיין וואָפען ?

אַלוואַ.

דער קעניג בעפעהלט און דו ביסט מיין געפאַנגענער. (עס טרעטען פאר פון
ביידע זייטען בעפאַפענטע.)

עגמאָנט (נאָך אַ פּויזע).

דער קעניג ? — אָראַניען ! (נאָך אַ פּויזע, געבענדיג דאס שווערט.) דאַן
נעהם עס ! עס האט מעהר פערטהיידיגט דעם קעניג'ס אינטערעסען ווי דיעזע
ברוסט בעשיטצט. (ער געהט אב דורך דער מיטעלטהיר. די בעוואַפענטע פון צימער
געהען איהם נאָך. אַלוואַ'ס זוהן מיט זיי. אַלוואַ בלייבט שטעהען,
פאָרהאַנג פאַלט.)
ע ג מ אָ נ ט .

פינפטער אקט.

פאַר זונען אונטערגאַנג.

קלאָרע, בראקענבורג, בירגער.

בראקענבורג.

געליעבטע, אום נאָטעס ווילען, וואס ווילסטו טהון ?

קלאָרע.

קום מיט, בראקענבורג ! דו קענסט הפּנים ניט די מענשען, ווייל טיר וועלען
איהם געוויס בעפרייען ; וואו האסטו נאָך אַזאַ ליעבע ווי זיי האבען פאר
איהם ? איך שווער עס, אז יעדער פיהלט אין זיך דעם ברענענדען בענעהר איהם
צו ראַטעווען, און דעם פרייעסטען געבען די פרייהייט. קום, עס פעהלט בלויז
אַ שטונדע זיי צוזאַמענצורופען. אין זייערע נשמות לעבט נאָך אלעם גאַנץ
פריש, וואס ער האט פאר זיי געטהון און וואס זיי זיינען איהם שולדיג. זיי
ווייסען אלע, אַז נאָר זיין מעכטיגער ארעם האט אָבנעהאַלטען פון זיי די
צושטערונג. און וואס שטעלען מיר איין ? העכסטענס אונזער לעבען, וואס האט
גאָר ניט ווערטה, ווען ער וועט אומקוסען.

בראקענבורג.

אונגליקליכע ! דו זעהסט ניט די מאכט, וואס האט אונז נעקאָוועט מיט
אייזערנע קייטען.
קלאָרע.

זי זעהט מיר ניט אויס אלס ניט צום בעזיענען. לאָמיר ניט פערליבען קיין
ווערטה. אָט קומט איינער פון די אַלטע בראַווע מענער. הערט, פריינד,
שכנים, זאגט, וואס איז געוואָרען פון עגמאָנט'ן ?

סטאָליאַר.

וואס וויל ראס קינד ? זאָל זי שווייגען !

קלאָרע.

קומט נעהענטער, לאָמיר דאָ שטילערהייט איבעררעדען, ביז מיר וועלען זיין
אייניג און שטאַרקער. מיר דאַרפען ניט פערזאַמען קיין אויגענבליק ! דיעזע
פרעכע טיראַניי וואס האט געוואַנט איהם צו שליעסען אין קייטען האט שוין
ארויסגעצויגען דעם שיקזאַל איהם צו פערניכטען. אַך פריינד ! מיט יעדען
שריט פון זונען-אונטערגאַנג, פערגרעסערט זיך מיין מורא. איך האב מורא פאר
דיעזער נאַכט. קומט, לאָמיר זיך צוטהיילען, געהען פון אָרט צו אָרט און
ארויסרופען די בירגער. זאָל יעדער נעהמען זיינע אלטע געוועהר. אויפ'ן
מאַרק וועלען מיר זיך בעגעגענען און פון דאָרט וועלען מיר געהען ווייטער
מיט דעם אָנגעזאַמעלטען שטראָם. דער שונא וועט זיך זעהען ארומגערינגעלט,
איבערוועלטיגט, און ער וועט זיין געצוואונגען נאָכצוגעבען. ווי קען דען אַ
הייפעלע שקלאַפען זיך 'ש|טעלען גענען אונז ? דאַן וועט ער צוריקקעהרען צו
אונז, זיך זעהען געראַטעוועט און ער וועט אונז איינמאָל קענען דאַנקען,
אונז, ועלכע זיינען איהם אזוי פיעק שולדיג. ער וועט אפשר, ניין, געוויס,
וועט ער נאָך אַטאל זעהען אַ זונען-אונטערגאַנג אויף די פרייע הימלען.

ביסט קראַנק, מיידעל !

סטאָליאַר.

קלאָרע.

פערשטעהט איהר מיך ניט ? איך רעד פון דעם גראַף. איך רעד

פון עגמאָנט'ן.
ע ג מ אָ נ ט .

יעטטער.

רופט ניט אָן דעם נאמען אפילו ! עס קומט דערפאר טויט ן

קלאָרע.

דעם נאמען ניט אָנרופען ? וואס הייסט ? ווער האט איהם דען ניט גערופען ביי
יעדער געלעגענהייט ? וואו שטעהט ער ניט פער'טריעבען ? אין דיעזע שטערען
האב איך איהם אָפט געזעהען מיט אלע זיינע בוכשטאַבען. איהם ניט אָנרופען ?
וואס זאָל דאס בערייטען, פריינדע ? גוטע, טהייערע שכנים, איהר חלוס'ט !
דענקט נאָר איבער. קוקט מיך ניט אָן מיט אַזעלכע אויגען. איך זאג אייך
נאָר דאס וואס יעדער פיהלט. ווער וועט, אין דיעזער שרעקליכער נאַכט,
איידער ער וועט געהען שלאפען, ניט ניעדערקניען און בעטען גאָט ער זאָל
ראַטעווען זיין לעבען ? פרעגט איינער ביים צווייטען ; פרעגט זיך אַליין !
און ווער זאגט מיר ניט נאָך ? „עגמאָנט'ס פרייהייט, אָדער דער טויט !“

יעטטער.

גאָט זאָל אונז אָבהיטען ! עס וועט זיין אַן אונגליק !

קלאַרע

בלייבט ! בלייבט און רוקט זיך ניט אזוי אַוועק פון זיין נאמען, וועלכען
איהר פלעגט תמיד מיט אזוי פיעל פרייד דערמאָהנען. ווען מען האט אָנגעצייגט
: „עגמאָנט קומט ! ער קומט פון געגט !“ האבען זיך די בעוואוינער פון די
גאַסען געהאַלטען פאר גליקליך, ווען ער איז דאָרט פארבייגעריטען. און ווען
איהר האט געהערט זיינע פערד קלינגען, האט יעדער אַוועקגעוואָרפען די
ארבייט ; פאר די פערקומערטע פּנים'ער, וואס האבען ארויסגעקוקט פון די
פענסטער, איז פּלוצלינג פון זיינע אויגען, געקומען איבער זיי אַ
זונען-שטראַהל, און זיי געגעבען פרייד און האָפנונג. איהר פלעגט
אויפהייבען אייערע קינדער און צו זיי זאגען : „זעהט, דאס איז עגמאָנט, דער
גרעסטער דאָ ! ער איז עס ! פון דעם איז עס, דורך וועלכען איהר האט צו
ערייאַרטען בעסערע צייטען, ווי דיעזע וואס אייערע עלטערן האבען דערלעבט.“
לאָזט אייערע אייך ניט דאַרפען פרעגען אַמאָל : „וואו איז ער אהינפעקומען
? וואו זיינען די צייטען, וואס איהר האט פערשפּראָכען ? “ ———ך ———ל
אזוי פערברענגען מיר די צייט מיט פּוסטע ווערטער ! טהוט גאָר ניט,
פערראַטה איהם !

זאָגסט.

שעהמט זיך, בראקענבורך ! לאָזט זי ניט אזוי דעראַרבייטען ! פערהאַלטען זי

בראקענבורט

ליעכע קלאָרע, לאָמיר געהן ! וואס וועט די מוטער זאנען ? אפשר —

קלאַרע.

מיינסטו, אז איך בין אַ קינד, אָדער משוגע ? וואס קען אפשר ? פון דיעזער
שרעקליכער געוויסהייט וועסטו מיך ניט אוועקפיהרען מיט קיין האָפנונג. איהר
זאָלט און וועט מיך אויסהערען : איך זעה, אז איהר זייט ווי דערשלאָגען און
איהר קענט זיך אליין ניט געפינען. לאָזט דורך דער געגענוואַרט איינדרינגען
איין בליק פון דעם פערגאַנגענעס, דאס קורץ פערגאַנגענע. ווענדט אייערע
אויגען צו דער צוקונסט, קענט איהר דען לעבען ? וועט איהר לעבען ווען ער
וועט צו גרונד געהען ? מיט זיין אַטהעם פערשווינדעט דער לעצטער הויך פון
פרייהייט. וואס איז ער אייך געווען ? פאר וועמען האט ער זיך איבערגעגעבען
צו דער גרעסטער געפאַהר ? זיינע וואונדען האבען געפלאָסען און זיך געהיילט
בלויז צוליעב אייך ? די גרויסע נשמה, וואס האט אייך אַלע געטראגען, איז
יעצט איינגעשפּאַרט אין אַ קערקער, און די שרעק פון אַ גרויזאַמען טויט
שוועבט איבער איהם. ער דענק פיעללייכט אָן אייך, ער האָפט אויף אייך ; ער,
וועלכער איז געוואַהנט נאָר צו געבען, נאָר צו ערפילען.

סטאָליאַר.

קומט, איהר געהט ?

קלאָרע.

און איך האב ניט קיין האנד און קיין מאַכט ווי איהר ן דאָך האב איך, וואס
אייך פעהלט גראַדע, שוטה און פעראַכטונג פאר געפאַהר. הלואי וואָלט אייך
מיין אטהעם אָנגעצונדען, הלואי וואָלט
ע ג מ אָ נ ט .

איך געקענט אייך צודריקען צו מיין ברוסט, אייך צו דערוואַרגען און
אויפלעבען. קומט ! צווישען אייך וועל איך געהען ! — ווי אַ פאָהן, אפילו
אָהן געוועהר, פיהרט אָן א בראַווע מחנה קריעגער, אזוי וועט מיין גייסט
פלאַמען ארום אייערע קעפּ, און ליעבע און סוטה וועט טעראייניגען דאס
צענערענדע און צוריסענע פאָלק.

יעטטער.

נעהמט זי אַוועק ; א רחמנות אויף איהר, נעבעך.

קלאָרע.

וואוהין ? אונטער'ן הימעל, וועלכער האט זיך העררליכער געוועלבט, ווען
עגמאָנט איז אונטער איהם געגאַנגען. פון דיעזע פענ- סטער האבען זיי
ארויסגעקוקט, פיער און פינף קעפּ הינטער-אַנאַנדער ; ביי דיעזע טהירען
זיינען די טרוסען געשטאַנען, זיך ביינענדיג און זיך קראַצענדיג, ווען ער
האט פערפעהלט צו קוקען אויף זיי ! אַך, ווי געאַכטעט זיי זיינען ביי מיר
געווען, ווען זיי האבען איהם צוגעטהיילט כבוד ! וואָלט ער געווען אַ
טיראַן, האבען זיי זיך געמעגט אָבווענדען גלייכגילטיג פון זיין פאַל. אבער
זיי האבען איהם ליעב געהאט ! אַך, איהר הענד וואס האט געקענט אזוי שנעל
הייבען הימלען פאר איהם, קענט איהר ניט האַלטען אַ שווערט ? בראקענבורנ —
און מיר ? בעליידיגען מיר זיי ? דיעזע ארעמס, וואס האבען איהם אזוי אָפט
פעסטגעהאַלטען, וואס טהוען זיי פאר איהם ? כיטראָסט האט שוין אזוי פיעל
אויפגעטהאָן. דו קענסט וועגען און שטעגען, קענסט דאס אַלטע שלאָס. עס איז
ניט אונמעגליך — גיב מיר עפּעס אַ פּלאַן —

בראקענבורג.

מיר זאָלען געהען אהיים.

קלאָרע.

גוט.

בראקענבורג.

דאָרט, אויפ'ן עק גאַס, זעה איך אַלוואַ'ס וואַך ; לאָז דאָך צי
דיר רערען אַ וואָרט מיט שכל. האַלטסטו מיך פאר אַ פייגלינג ? גלויבסטו
ניט, אז איך וואָלט געקענט שטארבען פון דיינטוועגען ? דאָ זיינען מיר
ביידע משוגע, איך אזוי גוט ווי דו. זעהסטו ניט דאס אונטעגליכע ? בערוהינ
דיך נאָר אַביסעל, דו ביסט אויסער דיר.

קלאָרע.

אויסער מיר ! בראקענבורג, דו ביסט אויסער דיר. ווען איהר האט דעם העלד אין
דער הויך פערעהרט, איהם גערופען פריינד, שוטע און האָפנונג, צו איהם
געשריען וויוואַט, בין איך מיר געשטאַנען אין מיין ווינקעל, האב האַלב
אויפגערוקט דאס פענסטער, מיך בעהאַלטען צוהערענדיג, און דאס הארץ האט ביי
מיר געקלאַפּט העכער ווי ביי אייך אַלע ! איהר בעהאַלט אייך ווען ער איז
אין דער נויטה, איהר פערלייקענט איהם און פיהלט ניט, אז איהר געהט אונטער,
ווען ער וועט דאָ ניט זיין.

קום אהיים.

אַהיים ?

בראקענבורג.

קלאַרע.

בראקענבורג.

בערעכען דיך נאָר ! קוק דיך ארום ! אָט דאס איז די גאַס, אין וועלכער דו
ביסט נאָר דורכגעגאַנגען אַם זונטאַנ, בשעת דו ביסט צניעות'דיג געגאַנגען
אין קירכע, און איך בין צו דיר צוגעגאַנגען מיט א פריינדליכען גרוס. דו
ביסט געשטאַנען און גערעדט, און געהאַנדעלט טאר די אויגען פון דער אָפענער
וועלט ; בערעכען דיך נאָר, ליעבע, וואס העלפט עס אונז ?

קלאָרע.

אַהיים ? יא, איך דערמאָהן מיך. קום, בראקענבורג, אַהיים. ווייסטו וואו
מיין הויז איז ?

(אב.)
ע ג מ אָ נ ט .

(בעלייכטעט דורך אַ לאָמפּ. אַ בעט אין הינסערגרונד.)

עגמאָנט (אַליין).

אַלטער פריינד ! דו אומער געטרייער שלאָף, ביסטו אויך פון מיר אַוועק ווי
די איבריגע פריינד ? ווי ווילענדיג דו פלעגסט דיך ארונטערלאָזען אויף מיין
נ!רייען קאָפּ, און האסט געקיהלט מיינע שלייפען ווי אַ שעהנער
מירטהען-קראַנץ פון ליעבע ! אינמיטען צווישען געוועהר, אויף דער וואָגשאָל
פון לעבען, האב איך גערוהעט און געאַטהעמט לייכט אין דיינע ארעמס פּונקט
ווי אַ קליינער אינגעל. ווען שטורמס האבען געברויזט דורך צווייגען און
בלעטער, און קראָ- כענדיג בעוואויגען דעם אַלטען בוים, איז דער תוך פון
מיין הארצען פערבליעבען ניט געשטערט. וואס טרייסעלט דיך יעצט ? וואס
צימערט אויף דעם פעסטען און געטרייען זיגן ? איך פיהל עס, עס איז דער
קלאַנג פון דער מאָרד-האַק, וואס וויל אויפנאַשען מיין וואָרצעל. אָט עטעה
דאָרט זיך גלייך, און דאָך טרייסעלט מיך אַן אינוועניגסטער שטורם. די
פעררעטהערישע געוואַלט זיענט ; זי גראָבט אונטער דעם פעסטען און הויכען
שטאַם, און נאָך איידער די קאָרע ווערט פערדאַרט, ברעכט צוזאַמען
צושמעטערענדיג די קרוין.

וואס איז יעצט עפּעס מעהר ווי תמיד ? האב איך ניט איאער פּונקט ווי
זייפענבלאָזען ארונטער געשאַרט די גרעסטע זאָרגען פון מיין קאָפּ ? וואס
איז מיט דיר, עגמאָנט, פון ווען אָן שרעקסטו זיך אזוי פאר'ן טויט ? אַמאָל
האסטו מיט איהם פּונקט אזוי רוהיג געלעבט ווי מיט די איבריגע געשטאַלטען
פון דער בעוואוינטער ערד. — אבער עם איז ניט ער, דער פּלוצלינגער שונא,
טאר וועמען דער געזונ
דער בוזים פלאַטערט ; עס איז דער קערקער, די עמכלעמע פון קבר, וואס איז
אזוי אבשטויסענד פאר'ן העלד ווי פאר'ן טרוס. אונערטרעגליך איז עס שוין
געווען, ווען אין די פּרעכטיגע זאַלאָגען, ארומגעגאַרטעלט מיט פינסטערע
ווענט, זיטצענדיג אויף מיין ווייכען שטוהל אין דער ערנסטער פערזאַמלונג
פון פּרינצען, האט מען נאַררישע פראגען ניט אויפגעהערט צו דיסקוטירען,
וועהרענד די סטעלע האט אויסגעזעהען מיך צו דערשטיקען. דאַן פלעג איך, אזוי
שנעל ווי מעגליך, ענטלויפען, ארויפשפּרינגען אויף מיין פערד, און מיט אַ
טיעפען אַטהעם-צוג, ענטלויפען. איך פלעג אוועק אויפ'ן פעלד, וואו די ערד
ראַמפפט אויס די וואָהלטהאַט פון דער נאַטור, און דורך די הימלען און
שטערען טראגען זיך ברכות ; דאָרט אַהין פלעג איך לויפען, וואו מיר זיינען
גלייך צו די ערד-געבוירענע ריעזען, וואו די בעריהרונג מיט אונזער מוטער
רייסט אונז קרעפטיגער ארויף אויבען ; וואו מיר פיהלען די מענשהייט און די
מענשליכע בעגעהרען אין אלע אָדערן ; וואו עס גלוהט אין דעם יונגען יענער
דער חשק ווייטער צו געהען, צו בעזיענען, צו כאַפּען, זיין פויסט צו
געברויכען, צו בעזיטצען און עראָבערן ! וואו דער סאָלדאַט מעסט זיך אָן
דאס רעכט אויף דער גאַנצער וועלט, און אין פירכטערליכער פרייהייט ווי אַ
האָגעלוועטער קרייצט ער דורך לאָנקע, פעלד און וואַלד, און ווייסט פון
קיין גרענעצען און איז פון קיין מענשען-האַנד צוריקגעהאַלטען.

יעצט ביסטו אלעם בלויז אַ בילד, א חלום פון זכרונות פון גליק, וואס איך
האב אזוי לאַנג געהאט ; וואוהין האט דיך דאס מזל פעררעטהעריש פערפיהרט ?
ערלויבט עס דיר ניט צו בענעגענען דעם שנעלען שלאג פון אונפערמיידליכען
טויט אין מיטען העלען טאנ, אום דיך פאָרצובערייטען פאר'ן טעם פון קבר,
צווישען דיעזער אבשייליבער קאָרופּציאָן ? ווי אבשייליך עס פיהלט זיך פון
דיעזע שטיינער ! דאס לעבען ווערט פערשטיערצט, און מיין פוס וויל ניט געהען
ניט צום רוה-בעט, ניט צום קבר.

אַך, זאָרג, זאָרג ! דו, וועלכע פאַנגט אָן פריהצייטיג דעם מאָרד, לאָז
מיך אָב ; פון ווען אָן איז עס עגמאָנט אַליין, איינער אליין אין דיעזער
וועלט ? דיך מאַכט דער צווייפעל געפיהללאָז, ניט דאס גליק. איז די
גערעכטיגקייט פון דעם קעניג, וועמען דו האסט תמיד פערטרויעט, איז די
פריינדשאַפט פון דער רעגענטין, וועלכע איז געווען
ע נ ט אָ נ ט .

(זיי דיך מודה). כמעט ליעבע, זיינען זיי אלע אויף איינמאָל ווי אַ
גלענצענדעם פייערבילד פון דער נאַכט, פערשוואונדען ? לאָזען זיי דיך אליין
צוריק אויפ'ן פינסטערן וועג ? וועט ניט אָראַניען, מיט זיינע פריינד,
עפּעס וואַנען ? וועט זיך דאס פאָלק ניט פערזאַמלען און מיט גרויסער
געוואַלט ראַטעווען אַן אַלטען פריינד ?

איהר ווענט, וואס נאַרטעלט מיך ארום, האַלט ניט צוריק דאס גוטע דרענגען
פון די פיעלע גוטע נשמות. זאָל דער סוטה, מיט וועלכען מיין בליק פלעג זיי
אָפט בעגייסטערן, זאָל ער יעצט צוריקקעהרען פון זייערע הערצער צו מיר.
אָה, יא, זיי ריהרען זיך, די טויזענדער ! זיי קומען ! זיי שטעהען מיר ביי
! זייער פרומער וואונש איילט שנעל צום הימעל און פערלאַנגט ,עפּעס א
וואונדער. און אויב צו מיין רעטונג שטייגט ניט ארונטער א מלאך, דאַן זעה
איך זיי גרייטען שפּיעז און שווערט. די טויערן שפּאַלטען זיך, די גראַטעס
ווערען צושפּרונגען, די מויער פאַלט איין פון זייערע הענד, און עגמאָנט
געהט פרעהליך ענטקענען דער פרייהייט פון דעם פייערליכען טאנ ! וואו פיעלע
בעקאַנטע געזיכטער עס עמפּפאַנגען מיך יובעלענד ! אַך, קלאַראַ, ווען דו
וואָלסט געווען אַ מאַן, וואָלט איך דיך צוערשט געוויס געזעהען, און דיר
געדאַנקט פאר דער פרייהייט !
קלאַרע'ס הויז.

קלאָרע.

(זי קומט ארויס פון דער קאַמער מיט אַ לאָמפּ און אַ גלאָז וועסער ; זי
שטעלט דאס גלאָז וואסער אויפ'ן טיש און געהט צו צום פענסטער נ)

בראקענבורג ? ביסטו עס ? וואס הער איך דען ? נאָך קיינער ? קיינער איז עס
געווען ? איך וועל שטעלען דעם לאָמפּ אויפ'ן פענסטער, אז ער זאָל זעהען,
דאס איך בין נאָך וואַך, אז איך וואַרט אויף איהם. נאַכריכט ? שרעקליכע
געוויסהייט ! — עגמאָנט פעראורטהיילט ! — וואס פאר אַ געריכט דאַרף איך
פאָדערן ? און זיי פערדאַמען איהם ! דער קעניג פערדאַמט איהם, אָדער דער
הערצאָג ? די רעגענטין ציהט זיך צוריק ! אָראַניען צעגערט מיט אַלע זיינע
פריינד ! — איז דאס די וועלט פון וועמעס פאַלשקייט און אונזיכערקייט איך
האב אזוי פיעל געהערט און ניט געפיהלט ? איז דאס די וועלט ? ווער האט
געקענט זיין אזוי שלעכט צו טראנען א שנאה געגען אַזאַ טהייערן מענשען ?
האט געקענט זיין די געמיינהייט אַליין אזוי געמיין, אַז זי זאָל, מיט
פּלוצלינגער צושטערונג פערניכטען אזוי שנעל די אַכטונג פון אַ גאַנצער
נאַציאָן ? דאָך איז עס אזוי — אזוי איז עס ! — אַך, ענסאָנט, זיכערער האב
איך דיך געהאַלטען פאר גאָט און פאר מענשען ווי אין מיינע ארעמס ! וואס
בין איך דיר געווען ? דו האסט מיך גערופען דיינע, און מיין גאַנצעס לעבען
האב איך געווידמעט פאר דיין לעבען. — וואס בין איך יעצט ? אומזיסט שטרעק
איך אויס די האנד אָנצוכאַפּען די פּעטלע, וואס האַלט דיר. דו ביסט
הילפלאָז און איך בין פריי ! — דאָ איז דער שליסעל צו מיין טהיר. איך קען
געהען און קומען וואוהין איך וויל, און דאָך קען איך דיר נאָר ניט העלפען.
ע ג מ אָ נ ט .

אַך, בינדט מיך, כדי איך זאָל ניט פערצווייפלען ; וואַרפט מיך אריין אין
טיעפען קערקער, כדי איך זאָל שלאגען מיט מיין קאָפּ אן רי ווענט, שרייען
נאָך פרייהייט, און חלוס'ן ווי איך וואָלט איהם געקענט ראַטעווען, ווען
קייטען זאָלען מיך ניט .האַלטען געשלאָסען. — אנער איך בין פריי, און אין
דער פרייהייט ליעגט די שרעק פון אָהנמאַכט. — איך ווייס, אז איך בין ניט
פעהינ אפילו א גליעד צו ריהרען פאר זיין הילף. אַך, ליידער, אפילו דער
קליינער טחייל פון דיר, דיין קלאָרע, איז ווי דו, אַ געפאנגענע, און
אָבגעטהיילט פון דיר פערמאַטערט זי זיך צו טויט. איך הער געהען, הוסטען —
בראקענבורנ, — ער איז עס ! עלענדער גוטער מאַן ! דיין שיקזאַל בלייבט תמיד
גלייך ; דיין געליעבטע עפענט דיר די טהיר ביי נאַכט, און אַך ! צו וואס
פאר א טרויעריגע בעגעגעניש !

בראַקענבורג (ערשיינט).

קלאָרע.

דו קומסט אזוי בלייך און דערשראָקען. בראקענבורג, וואס בערייט דאס ?

בראקענבורג.

דורך אומוועגען און געפאַהרען האב איך דיך אויפגעזוכט. די גרויסע גאַסען
זיינען בעלאַגערט ; דורך געסלעך און ווינקלען האב איך מיך אהער
פער'גנב'עט.

קלאָרע.

דערצעהל, וואס טהוט זיך ?

בראקענבורג (זעטצט זיך).

אַך, קלאַראַ, לאָז מיך וויינען ! איך האב איהם ניט ליעב געהאט. ער איז
געווען דער רייכער מאַן און פערנאַרט דעם אָרעמאַז'ס שעפּפעלע אויף
בעסערער פּאַשע. איך האב נאָך קיינמאָל ניט געשאָלטען ן גאָט האט מיך
בעשאַפען טריי און ווייך. אין שמערצען האט זיך געהאַלטען אין אויסלאָזען
מיין לעבען, און אזוי האב איך גערעכענט צי פערשטאָכטען,
קלאָרע.

פערגעס דאס, בראקענבורג ! פערגעס דיך אַליין ! דערעעהל טיר פון איהם ! איז
עס אמת, אז ער איז פעראורטהיילט ?

בראקענבורג,

יאן ער איז פעראורטהיילט.

תּלאַרע,

און לעבט ער נאָך ?

בראקענבורש

קלאָרע.

ביסטו זיכער ? די טיראַניי ערמאָרדעט ביי נאַכט דעם העררליבען ! זיין בלוט
פליעסט פערבאָרגען פון אלע אויגען. פול מיט אַננסטען אין שלאָף ליעגט דאס
בעטויבטע פאָלק און חלוס'ט פון רעטונג, חלוס'ט פון דער ערפיללונג פון זיין
אָהנמעכטיגען וואונש, ער איז שוין ניטאָ ! — נאָר מיך ניט, דיך ניט !

בראקענבורג.

ניין, געוויס, ער לעבט ! — און ליידער ! דער שפּאַניער פאָרבערייטעט פאר'ן
פאָלק, וואס ער וויל צוטרעטען, אַ שרעקליכעס טוישפּיעל, אום דערמיט
געוואַלטזאַם צו צורייטען יערעס הארץ, וואס שטרעבט נאָך פרייהייט.

קלאָרע.

געה ווייטער און רעד רוהיג ארויס אויך מיין טויטעס אורטהייל. נעהענטער און
נעהענטער קום איך אַלץ צום געבענשטען לאַנד, און איך פיהל שוין, פון יענע
פריעדענס-קעניגרייכען, דעם אַטהעם סין טרייסט. זאג וואס דו האסט צו זאגען.
ע נ ט אָ נ ט .

בראקענבורג.

איך האב עס מיר געקענט מערקען פון די וואַכען, וועלכע לאָזען ארויס א
פּאאר ווערטער, אז אויפ'ן מאַרק ווערט געהייסניספאָל פאָרבערייטעט אַ
שרעקענס-בילד. איך בין געגאַנגען דורך זייטען-וועגען, דור בעקאַנטע גיינג,
ביז צו מיין פעטער'ס הויז, און בעקוקט טון א הינטער-פענסטער אויפ'ן מאַרק.
פאַקלען האבען געוועהעט הין און הער אין די הענד פון א קרייז שפּאַנישע
סאָלדאַטען. איך האב מיך גוט צוגעקוקט און דערזעהען עפּעס א גרויסע
געביידע, הויך ; מיך האט געשוידערט פאר דעם אָנבליק. פיעלע ארום זיינען
געווען בעשעפי טינט, און וואס עס איז נאָך געווען ווייס פון דעם
האָלץ-ווערקל האבען זיי איינגעהילט מיט שוואַרצען טוך. די טרעפען האבען
זיקן צולעצט צוגעדעקט מיט שווארצען. זיי האבען אויסגעזעהען פאָרצוך
בערייטען די פייערונג פון א שרעקליכען קרבן. א ווייסער צלם, וואס. האט ווי
זילבער געבלאַנקט דורך דער נאַכט, האבען זיי אַניערערנעקן שטעלט ביי דער
זייט. איך האב געזעהען און געזעהען די שרעקליכע געוויסהייט אלץ געוויסער.
פאַקלען האבען געבליטצט ארום ; פּאַסע- לאַך אבער האבען זיי זיך
אויסגעלאָשען. דאַן האט אויף איינמאָל צו- ריקגעקעהרט די שרעקליכע געבורט
פון דער נאַכט אין איהר מוטער'ס שויס.

קלאָרע.

שטיל, בראקענבורג ! יעצט שטיל ! זאָל דיעזער שלייער רוהען אויף מיין נשמה.
די שאטענס זיינען פערשוואונדען, און די שעהנע נאַכט, לייה דיין מאַנטעל
דער ערד, וואס זידט און קאָכט אין זיך ; זי קען מעהר ניט פערטראגען די
אבשייליכע לאַסט, זי רייסט מיט געוואַלט אויף איהרע טיעפע שפּאַלטען, און
קראַכט ארונטער די מאָרדן געביידע. און גאָט, וועמען זיי האבען געשענדעט,
שיקט ארונטער זיין מלאך פון הימעל ; פון זיין הייליגער בעריהרונג
פּלאַטצען די ריעגלען און קייטען, און ער גיסט ארום דעם פריינד מיט מילדען
שיין, ער פיהרט איהם דורך דער נאַכט זאַנפט און שטיל צו דער פרייהייטן,
און אויך מיין וועג אין אַהין אום איהם צו בעגעגענען,
בראקענבורג (זי איינהאַלטענדיג).

מיין קינד, וואוהין ? וואס ווילסטו טהון ?

קלאָרע.

שטיל, געליעבטער, זאָלסט קיינעם ניט אויפוועקען ! שטיל, אז מיר אליין
זאָלען ניט ערוואַכען ! קענסטו דאס פלעשעלע, בראקענבורג ? איך האב עס ביי
דיר אוועקגענומען אין שפּאַס, ווען דו האסט אָפט געסטראַשעט מיט אַן
איבעראיילטען טויט — און יעצט, מיין פריינד —

בראקענבורג.

אין נאמען פון אלע הייליגע —

קלאָרע.

קענסט מיר גאָר ניט שטערען. טויט איז מיין איינציגער חלק. פערגין מיר דעם
זאַנפטען, שנעלען טויט, וואס דו אליין האסט פאָרבערייטעט. גיב מיר דיין
האנד ! — אין דעם אויגענבליק, וואס איך עפען דעם טונקלען טויער, פון
וואַנען מען קען שוין ניט געהען צוריק, קען איך דיר צייגען מיט דיעזען
האנד-דרוק, ווי אזוי איך האב דיך געליעבט, ווי אזוי איך האב דיך בעדויערט.
מיין ברודער איז מיר יונג געשטאָרבען ; דיך האב איך אויסגעקליעבען
אויסצופיללען זיין שטעלע. דיין הארץ האט רעוואָלטירט און עס האט דיך און
מיך געקוועהלט ; האסט געוואָלט אימער הייסער און הייסער, וואס פאר דיר איז
ניט געווען בעשטימט. זיי מיר מוחל און לעב וואָהל ! לאָמיך דיך רופען
ברודער. עס איז א נאמען, וואס נעהמט אריין אין זיך טיעלע נעמען. נעהם, מיט
אַ טריי הארץ, די לעצטע שעהנע בלום טון דער שיידענדער — נעהם דיעזען קוש.
בראקענבורג, דער טויט סעראייניגט אַלעם, אונז אויך.

בראקענבורג.

דאַן לאָז מיך שטארבען מיט דיר. טחייל דיך מיט מיר, טחייל דיך ! עס איז
גענוג אויסצולעשען צוויי לעבענס.
ע ג מ אָ נ ט .

קלאָרע.

בלייב ! דו זאָלסט לעבען, דו קענסט לעבען ! דו מוזט ביישטעהען מיין מוטער,
וועלכע וועט אָהן דיר אויסגעהען אין דלות. זיי פאר איהר וואס איך קען פאר
איהר מעהר ניט זיין ; לעבט צוזאַמען און בעוויינט מיך. בעוויינט דאס
פאַטערלאַנד און דעם, וועלכער האט עם געקענט ראַטעווען. דער היינטיגער דור
קען פון דיעזען יאָמער ניט לויז ווערען; די וואוטה פון דער ראַכע אליין
קען איהם ניט פערטיליגען. לעבט איהר, ארעמע, יענע צייט ווייטער, וואס איז
גאָר קיין צייט ניט. היינט שטעהט די וועלט שטיל אויף איינגעל ; עס הערט
אויף איהר לויף, און מיין דופק וועט נאָך קוים קלאַפּען עטליכע מינוטען.
לעב וואָהל.

בראקענבורג.

אַך, לעב דו מיט אונז, ווי מיר פאר דיר אליין ! דו טויטעסט אונז און דיר ;
אָה, לעב און לייד ! מיר וועלען ניט צושיידט שטעהען ביי דיינע ביידע
זייטען, און איאער זאָל דיר די ליעבע איהר שעהנסטען טרייסט געבען. זיי
אונזערע ! אונזערע ! איך וועל ניט זאגען, מיינע !

קלאָרע.

שטיל, בראקענבורג. דו פיהלסט ניט וואס דו ריהרסט. דאָרט וואו דיר ערשיינט
האָפנונג, איז פאר מיר פערצווייפלונג.

בראקענבורג.

טחייל מיט די לעבעדיגע די האָפנונג. פערבלייב ביים ראַנה פון תהום, קוק
אַראָב און ווענד זיך אים צי אונז צוריק.

קלאָרע.

איך האב געזיענט, רוף מיך ניט וויעדער צום קריעג,

בראקענבורג.

דו ביסט בעטויבט ; געהיעלט אין נאַכט זוכסטו די טיעפקייט, יעדעם ליכט איז
נאָך ניט אויסגעלאָשען, עס זיינען נאָך דאָ טעג !
קלאַרע.

וועה איבער דיר, וועה ! גרויזאַם צורייסטו דעם פאָרהאַנג פאר מיינע אויגען
! יא, עס וועט אויך אָנהייבען צו טאגען. עס וועט טאגען טראַטע אלע
וואָלקענס ארום זיך. אבער מיט שרעק בליקט דער בירגער פון זיין פענסטער, די
נאַכט לאָזט צוריק אַ שוואַרצען פלעק ; ער בליקט, און שוידערליך וואַקסט
אין ליכט די מאָרד-געביידע. מיט נייע יסורים ווענדעט זיך דאס
פעראונהייליגטע גאָטטעס-בילד מיט בעטענדע אויגען ארויף צום פאטער אין
הימעל. די זוכן וואַנט ניט ארויסצוקומען ; זי וויל ניט בעצייכענען די
שטונדע, אין וועלכער ער וועט שטאַרבען. מיער געהען די ווייזערס זייער
וועג, און איין שטונדע שלאגט נאָך רער אַנדערער. האַלט ! האַלט ! יעצט איז
עס צייט. דער געדאַנק פון דעם מאָרגען טרייבט מיך אין קבר אריין ! (געהט
צו צום פענסטער, ווי זי זאָל זיך אומקוקען, און טרינקט בסוד.)

בראקענבורג.

קלאָרע ! קלאָרע !

קלאָרע (געהט צום טיש און טרינקט דאס וואַסער).

אָט דאָ איז דער דעסט. איך וויל ניט דו זאָלסט מיר נאכגעהען. טהו וואס דו
דאַרפסט, לעב וואָהל ! לעש אויס דיעזען לאָמפּ שטיל און אָהן צעגערן. געה
לאַנגזאַם ארויס, פערמאַך די טהיר נאָך דיר. שטיל, וועק ניט מיין מוטער.
געה, ראַטעווע דיך. ראַטעווע דיך, ווען דו ווילסט ניט עס זאָל אויסזעהען,
אז דו ביסט מיין מערדער.

(אב.)

ברזא|קענבורג.

זי פערלאָזט מיך, ווי איאער, צום לעצטען מאָל. וואס פאר א מענשליכע זעעלע
קען פיהלען, וואס פאר א ליעבענדעם האַרץ זי האט צוריסען. זי לאָזט מיך
שטעהען, איבערגעלאָזט אויף מיר אליין ; דער טויט און דאס לעבען — ביידע
זיינען מיר פערהאַסט. אליין צו שטאַרבען ! — וויינט, איהר ליעבענדע, עס
איז ניטאָ קיין ביטערער
ע ג מ אָ נ ט .

מזל יוי מיינער, זי טהיילט מיט מיר דעם טויטען טראָפּען און שיקט מיך
אַוועק. זי שלעפּט מיך נאָך און וואַרפט מיך צוריק אין לעבען. אַך,
עגמאָנט, ווי מען דאַרף מקנא זיין דיין גורל ! זי געהט פאראויס ; דער
זיענעס-קראַנץ פון איהר האַנד איז דיינער, זי וועט דיר ענטקעגען ברענגען
דעם גאַנצען הימעל. — ווען זאָל איך נאָכקומען ? וויערער דאַרפען שטעהען
ביי דער זייט ? זאָל איך טראנען אין דער אונענדליכקייט די
אונאויסגעלאָשענע אייפערזוכט ? אויף דער ערד קען איך מעהר ניט בלייבען,
און די העללע מיט'ן הימעל זיינען דיעזעלבע מאַרטער פאר מיר. די
שוידערהאַפטע אייביגע פערניכטונג איז אַמאָל א ברכה פאר דעם אונגליקליכען

(בראקענבורג אב ; דאס טהעאַטער בלייבט אַביסעל

אונפערענדערט ; אַ מוזיק פאַנגט אָן, אָנצייגענדיג קלאַרע'ס

טויט. דער לאָמפּ, וועלכען בראקענבורג האט פערגעסען

אויסצולעשען, פלאַקערט אויף נאָך איין מאָל און לעשט

זיך אויס. באַלד פערוואַנדעלט זיך דער שויפּלאַטץ אין דאס)

געפענגניסס.

(עגמאָנט ליעגט שלאָפענדיג אויפ'ן בעט. עס הערט זיך א גערויש פון שליסלען,
די טהיר עפענט זיך. דיענער מיט פאַקעלען קומען אריין ; מיט זיי געהט אויך
פערדינאנד, אַלוואַ'ס זוהן, און סילוואַ, בעגלייטעט

פון בעוואַפענטע. עגמאָנט כאַפּט זיך אויף פון שלאָף.)

עגמאָנט.

ווער זייט איהר, וואס רייסט מיר אוועק אזוי אונפריינדליך דעם שלאָף פון די
אויגען ? וואס מיינען אייערע להכעיס'דיגע און פרעכע בליקען ? וואס איז פאר
אַזאַ שרעקליכע פּאַראַדע ? וואס פאר א בייזען חלום קומט איהר פאָרלעגען
פאר דער האַלב-ערויאַכטער נשמה ?

סילוואַ.

אונז שיקט דער הערצאָג דיר אָנצוצייגען דיין אורטהייל.
עגמאָנט.

ברענגסטו שוין אויך מיט דעם תליון דאס דורכצופיהרען ז

סילוואַ.

הער עס, וועסטו וויסען וואס דיך ערוואַרטעט.

עגמאָנט.

עס פּאַסט גאַנץ גוט צו אלע אייערע אונפערשעמהייטען. אויסזעוואָרענט
ביינאַכט און ביינאַכט אויסגעפיהרט. אזוי ווילען דיעזע מעשיט תעתועים זיך
בעהאַלטען. — קום מוטהינער אַהער, דער, וועלבער האַלט פערהיעלט דאס שווערט
אונטער דעם מאַנטעל ; דאס איז מיין קאָפּ, דער פרייעסטער, וואס די
טיראַניי האט נאָך ווען עס איז ארונטערגעריסען פון האַלז.

סילוואַ.

האסט אַ טעות ! וואס גערעכטע ריכטער בעשליעסען, וועלען זיי פאר'ן טאג ניט
בעהאַלטען.

עגטאָנט.

אויב אזוי, דאַן איבערשטיינט די חוצפּה יעדען בעגריף און יעדען געדאַנק.

סילוואַ (נעהמט פון איינעם דאס אורטהייל און לעזט נ)

„אין נאמען פון דעם קעניג און דורך בעזונדערע קראַפט פון זיין מאַיעסטעט,
וואס איז אונז איבערגעגעבען, צו אַלע אונטערטהאַנען, פון וועלכען שטאַנד
זיי זאָלען זיין, אפילו אויך די ריטער פון גאָלדענעם פליעס, אָנערקענען
מיר“ —

עגמאָנט.

קען דאס דער קעניג איבערגעבען ?

סילוואַ (לייענט ווייטער ז)

„אנערקענען מיר נאָך אַ שטרענגער און געזעצליכער אונטערזו
ע ג מ אָ נ ט .

לונג, ריר, היינריך, עגמאָנט, פּרינץ פון גאָר, — אָנערקענען מיר דיך פאַר
שולדיג אין האָכפערראַטה און מיר שפּרעכען אויס דאס אורטהייל : אז דו
זאָלסט גאַנץ פריה, מיט דעם ערשיינען פון מאָרגען, ארויסגעפיהרט ווערען
פון דעם קערקער אויפ'ן מאַרק, און דאָרט, אין דער געגענוואַרט פון פאָלק,
אלס אַ וואַרנונג צו אלע פעררעטהער, זאָלסטו געבראכט ווערען דורך דעם
שווערט צום טויט. געגעבען אין בריססעל אַם :

(דאַטום און דאס יאהר ווערען אונדייטליך געלעזען,

און די צוהערער פערשטעהען עס ניט.)

פערדינאַנד, הערצאָג פון אַלוואַ,

פאָרזיטצער פון דעם געריכט פון צוועלף.“

יעצט ווייסטו דיין שיקזאַל ; עס בלייבט דיר איבער וועניג צייט צו
אַרראַנזשירען וואס דו דאַרפסט און נעהמען אַבשיעד פון דיינע פריינד.

(סילוואַ מיט די בעגלייטער געהען אב. עס בלייבט פער

דינאַנד און צוויי פאַקעל-טרעגער. דאס טהעאַטער איז האַלב

טונקעל בעלייכטעט.)

עגמאָנט.

(ער איז געבליעבען שטעהען אַ וויילע פערזונקען אין געדאַנקען. ער לאָזט
סילוואַ'ן אוועקגעהן איהם ניט נאָכקוקענדיג. ער מיינט ער איז. אליין ; ווי
ער מאַכט אויף די אויגען דערזעהט ער אַלוואַ'ס זוהן.)

דו שטעהסט און בלייבסט ? ווילסטו אפשר פערמעהרען מיין ערשטוינען און מיין
שרעק דורך דיין געגענוואַרט ? ווילסטו נאָך אפשר ברענגען די ווילקאָמענע
בשורה דיין טאַטען, אז איך האב פערצווייפעלט ווי אַ טרוס ? געה, זאג איהם,
אז ער קען מיך ניט נאַרען און אויך ניט די וועלט. איהם, וועלכער זוכט
בעריהמטקייט, וועט מען עס פריהער שטילערהייט צומורמלען, אין אויער
איינדאמען, און ווען ער וועט ארונטערגעשליידערט ווערען פון זיין הויכקייט,
וועלען טויזענדער שטימען אויסרופען : אַהער האבען איהם ניט געבראכט די
טובה פון שטאַאט, דער כבור פון קעניג און ניט די רוה פון די פּראָ
ווינצען. פון זיינעם וועגען האט ער געראַטהען קריעג, כדי רער קריעגער זאָל
זיך אויסצייכנען אין קריעג. ער האט ארויסגערופען דיעזע גרויסע מהומה, כדי
מען זאָל איהם בעדאַרפען. און איך פאַל אַ קרבן פון זיין ניעדריגען האַס,
פון זיין מיאוסער קנאה. יא, איך ווייס עס און איך מעג עס זאגען ; דער
שטאַרבענדער און טויטליך פערוואונדעטער קען עס זאגען ; מיר האט דער
אונגעבילדעטער מקנא געווען ; מיך צו פערטיליגען האט ער שוין לאַנג געקלערט
און געטראכט.

נאָך דאמאלס, ווען מיר האבען געשפּיעלט מיט ווירפלען, און די הויפען גאָלד
פון זיין זייט זיינען צו מיר אריעבערגעכאַפּט געוואָרען, איז ער געווען
אָנגעצונדען פאר כעס, זיך געמאַכט רוהינ, און אינוועניג האט איהם
געקריינקט מעהר פאר מיין גליק ווי פאר זיין פערלוסט. איך דערמאָהן מיך
נאָך אן דעם פינקלענדען בליק, אן דער פערדע- טהערישער בלאַסקייט, ווען מיר
האבען געשאָסען אין א יום-טוב אויף אַ וועט פאר פיעלע טויזענדער מענשען.
ער האט מיך אויפגעפאָדערט, און ביידע נאַציאָנען זיינען געשטאַנען מיט
אונז ; די שפּאַניער און ניערערלענדער האבען געוועט, יערער פאר זיינעם.
איך האב איהם בעזיעגט ; זיין קויל איז פערפלויגען, מיינע האט געטראָפען.
אַ הויכער פריידען-געשריי פון מיינע לייט האט דורכגעבראָכען די לופט. יעצט
טרעפט מיך זיין שאָס. זאג איהם, אז איך ווייס עס, אז איך קען איהם, אַז די
וועלט פעראַכטעט אַזעלכע אבשייליכע זיעגער. און דו, הער, אויב עס איז
מעגליך פאר א זוהן ניט נאָכצוגעהען אין די וועגען פון זיין פאטער, הויב
דיך אָן בעצייטען צו שעהמען, דערמיט וואס דו זאָלסט זיך שעהמען פאר דעם,
וואס דו וואָלסט וועלען בעעהרען.

פערדינאַנד.

איך האב דיך אויסגעהערט און דיך ניט געוואָלט אונטערברעכען. דיינע
פאָרווירפע זיינען ווי שווערע קלעפּ אויף אַ קיווער ; איך פיהל דעם שטויס,
אכער איך בין בעוואַפענט. דו האָסט מיך געטראָפען, אבער ניט פערוואונדעט ;
איך פיהל בלויז דעם וועהטאנ, וואס עורייסט מיין הארץ. וועה מיר, וועה,
וואס איך בין אויפגעוואַקסען געוואָרען און געשיקט צו זעהען אַזאַ בילד !
ע ג ט אָ נ ט .

עגמאָנט.

קלאגסט גאָר ? וואס ריהרט און וואס קימערט דיך ? איז עס אפשר אַ שפּעטע
חרטה, וואס דו האסט דיך איבערגעגעבען צו דער פערשווערונג ? דו ביסט אזוי
יונג און ביסט גאַנץ אַנגענעהם. די בענעהמוננ צו מיר איז געווען
פערטרויליך און פריינדליך. כל-זמן איך האב דיך געזעהען, האב איך מוחל
געווען דיין פאטער. און פּונקט אזוי פערשטעלט, אָדער נאָך פערשטעלטער ווי
ער, האסטו מיך אריינגע- נאַרט אין דער נעטע. דו ביסט דער אַבשייליכער !
ווער עס געטרויעט אַ טייוועל, טהוט ער עס אויף אייגענער געפאַהר ! אבער
ווער האט דען מורא געהאט פאר געפאהר דיר צו געטרויען ? געה, געה, רויב מיר
כאָטש ניט די געבליעבענע עטליכע אויגענבליק ; געה, כדי איך זאָל צוזאַמען
נעהמען מיינע געדאַנקען, אום צו פערנעסען אָן דער וועלט און איבערהויפט
אָן דיר !

פערדינאַנד.

וואס זאָל איך דיר זאגען ? איך עטעה און קוק דיך אָן און זעה דיך ניט און
פיהל מיך ניט. זאָל איך מיך ענטשולדיגען ? זאָל איך דיך פערזיכערן, אז איך
האב ערשט שפּעט, גאַנץ צולעצט ערפאהרען מיין פאטער'ס אַבזיכט ? אז איך האב
געהאַנדעלט אלס אַ געצוואונגענעם ווערקצייג פון זיין ווילען ? וואס העלפט
עס וואס פאר אַ מיינונג דו האסט פון מיר ? דו ביסט פערלוירען ; און איך,
אונגליקליכער, עטעה נאָר דאָ, אום דיר עס צו פערזיכערן, דיך צו בעקלאגען.

עגמאָנט.

וואס פאר אַ זאָנדערבאַרע שטימע, וואס פאר אונערוואַרטעטער טרייסט
בענעגענט אויפ'ן וועג צום קבר ? דו, זוהן פון מיין ערשטען, במעט איינציגען
שונא, דו בעדויערסט מיך, דו געהערסט ניט צו מיינע מערדער ? זאג, רעד, פאר
וועטען זאָל איך דיך האַלטען ?

פערדינאַנד.

גרויזאַמער פאטער ! יא, איך דערקען דיך אין דיעזען נעפיה,
דו האסט געקענט מיין הארץ, מיינע געדאַנקען, וואס דו האסט אזוי אָפט
סעליידיגט, אז עס בעלאַנגט צו מיין זוערטליכער מוטער. אום מיך צו מאַכען
ווי דו ביסט, האסטו מיך אַהער געשיקט. אום צו זעהען דיעזען מענשען ביים
נעעפענטען קבר, אין ,דער געוואַלט פון אַ להכעיס'דיגען טויט, האסטו מיך
געצוואונגען אהער צו קומען און סיהלען, אז איך בין טויב געגען שיקזאַל, אז
איך פיהל נאָר ניט.

עגמאָנט.

איך בין ערשטוינט ! בערוהיג דיך ! עטעה, רעד ווי אַ טאָן !

פערדינאַנד.

הלואי וואָלט איך געווען א פרוי ! אז מען זאָל מיר קענען זאגען : וואס
אַרט עס דיך ? דערעעהל מיר עפּעס פון א גרעסערעס, פיעל שרעקליכערעס
אונגליק, מאַך מיך פאר אַן עדות פון א פירכטערליכערער טהאָט ; איך וועל
דיר דאַנקען און זאגען : דאס איז נאָר ניט געווען.

עגמאָנט.

דו פערגעסט זיך ! וואו ביסטו אין דער וועלט ע

פערינאַנד.

לאָז דיעזע ליידענשאַפט קאָכען, לאָז מיך פריי קלאָגען ! איך וויל ניט
אויסזעהען שטאַנדהאַפט, ווען אלעם אין מיר ברעכט צוזאַמען. דיך זאָל איך
דאָ זעהען ? — דיך ? — עס איז שוידערהאַפט ! פערשטעהסט מיך ניט ! זאָלסטו
מיך פערשטעהען ? עגטאָנט ! עגמאָנט ! (פאלט איהם אויפ'ן האַלז.)

עגמאָנט.

ערקלער מיר דאס געהיימניס.

פערדינאַנד.

קיין געהייטניס.
ע ג מ אָ נ ט .

עגמאָנט.

ווי אזוי קריינקט דיך אזוי טיעף דאס שיקזאַל פון א פרעמדען מענשען ?

פערדינאַנד.

ניין, די ביסט מיר ניט פרעמד. עס איז געווען דיין נאמען, וועלבער האט מיר,
אין מיין יוגענד, אויפגעלייכטעט ווי אַ שטערן. ווי אָפט איך האב מיך נאָך
דיר געפרעגט, אינטערעסירט ! אַ קינד'ס האָפנונג איז אַ יונגען מאַז'ס
האָפנונג, און א יונגען מאַן'ס—אין אַ מאַ'ס. אזוי ביסטו פאר מיר
געגאַנגען פאראויס, אימער פאראויס, און אָהן קנאה האב איך געקוקט צו דיר
און דיר נאכגעפאָלגט. יעצט האב איך געהאָפט ענדליך דיך צו זעזקען, און איך
האב דיך אויך געזעהען ן מיין הארץ איז געפלויגען צו דיר. דיך האב איך מיר
בעשטימט פאר מיין אידעאַל, און דיך אויסגעוועהלט אויף'ס ניי צו זיין מיין
אידעאַל. איך האב געהאָפט מיט דיר צו לעבען, מיט דיר צו זיין, דיך
אָנצוריהרען, דיך — דאס אַלעם איז פאראיבער ווען איך זעה דיך דאָ.

עגמאָנט.

מיין פריינד, אויב דאס קען דיר פערשאַפען פערגניענען, פערזיבער איך דיך,
אז אין ערשטען אויגענבליק, ווי איך האב דיך נאָר געזעהען, האב איך מיך
שוין געפיהלט צו דיר צוגעצויגען. יעצט הער מיך אויס. לאָמיר אויסוועקסלען
אַ פּאאר רוהיגע ווערטער צווישען אונז. זאג מיר : איז עס דער שטרענגער,
פעסטער ווילען פון דיין פאטער מיך טאַקי צו טויטען ?

פערדינאַנד.

יא, דאס איז עס.

עגמאָנט.

דיעזער אורטהייל איז אַלזאָ גיט קיין לעריגעס שרעקענס-בילד

מיך אריינצוברענגען אין אַנגסטען, מיך צו בעשטראפען דורך מורא און

סטראַשונקעס, מיך צו ערניעדריגען און דאַן מיט קעניגליכער ננאַרע

מיך וויערער אויפצוהייבען ?
פערדינאַנד.

ניין, אַך, ליידער ניין ! אין אָנפאַנג האב איך אַליין אויך געהאַט אַזאַ
האָפנונג ; און אפילו אזוי האב איך אויך געפיהלט אַנגסט און שמערץ דיך דאָ
צו זעהען. יעצט איז עס ווירקליך, געוויס. ניין, איך קען מיך ניט
בעהעררשען. ווער קען מיר געבען אַ הילף, אַן עצה, זיך ארויסצודרעהען פון
דעם אונפערמיידליכען ?

עגמאָנט.

אויב אזוי, הער מיך אויס. ווען דיין נשמה וויל מיך דוקא ראַטעווען, ווען
דו האסט די איבערמאַכט, וואס האט מיך געקאָוועט, דאַן ראַטעווע מיך ! די
אויגענבליקען זיינען טהייער. דו ביסט דער זוהן פון דעם אַלמעכטיגען פאטער
און ביסט אַליין אלמעכטיג — לאָמיר ענטלויפען ! איך קען די וועגען ; די
מיטעל זיינען דיר ניט אונבעקאַנט. בלויז דיעזע מויערן און אייניגע מיילען
דערווייטערן מיך פון מיינע פריינד. צורייס דיעזע קייטען און ברענג מיך צו
זיי און בלייב אונזערער. דער קעניג וועט דיר אַמאָל געוויס דאַנקען פאר
מיין רעטונג. יעצט איז ער איבערראַשט, און פיעללייכט איז איהם אלעם גאָר
אונבעקאַנט. דיין פאטער וואַנט ; און די מאַיעסטעט, ווען זי איז אויך
צורודערט מיט שרעק דערפון, מוז זי עס בעשטעטיגען. דו דענקסט ? אַך, דענק
מיר אויס דעם וועג צו דער פרייהייט ! רעד, און שפּייז די האָפנונג פון דער
לעבעדיגער נשמה.

פערדינאַנד.

שווייג, אָה שווייג ! מיט יערען וואָרט פערמעהרסטו מיין פערצווייפלונג. עס
איז ניטאָ קיין אויסוועג, קיין עצה, קיין ענטלויפען.— דאס קוועלט מיך, דאס
רייסט מיר מיין הארץ ווי מיט צוואַנגען. איך אַליין האב די נעטע
צוזאַמענגעצויגען ; איך קען די שטאַרקע און פעסטע קניפּען ; איך ווייס ווי
אזוי די וועגען זיינען פערשלאָסען געגען יעדער וואַנונג, געגען יערער
כיטראָסט ; איך פיהל געקאָוועט מיט דיר און מיט אַלע אנדערע. וואָלט איך
געקלאגט און געוויינט, ווען איך וואָלט ניט אַלעם שוין פרובירט ? צו זיינע
פיס האב איך מיך געוואָרפען, גערעדט און געבעטען. ער האט מיך אַהער געשיקט
אום צו צו
ע ג מ אָ נ ט .

שטערען אין דיעזען אויגענבליק אלעם, וואס לעבט אין מיר פון לעבענסלוסט און
פרייד.

עגמאָנט.

איז קיין רעטונג ?

פערינאַנד.

עגמאָנט (קלאַפּענדיג מיט'ן פוס).

קיין רעטונג ! — — זיסעס לעבען ! שעהנע און פריינדליכע האָפנונג פון זיין
און ווירקען ! פון דיר זאָל איך שיידען ! אזוי געלאַסען שיידען ? זאָל עס
ניט זיין אין טומעל פון מלחמה, אונטער דעם גערויש פון וואַפען און אין דער
צושטערונג פון געטומעל נעהמען אַ שנעלעס לעכע-וואָהל ? אַך, טויט, לאָזט
מיך ניט נעהמען קיין שנעלען אַכשיעד, ווילסט ניט פערקורצען דעם אויגענבליק
פון דער שיירונג. יעצט, לאָמיך נאָך אַמאָל אָננעהמען ריין האַנד, דיר
בליקען אין די אויגען, פיהלען דיין שעדזנהייט, דיין ווערטה און פּיין,
ענטשלאָסען זיך ארויסרייסען און זאגען : לעב וואָהל !

פערדינאַנד.

און איך זאָל שטעהען דערביי, צוזעהען, דיך ניט האַלטען, ניט קענען שטערען
! וואס פאר אַ שטימע קען אויסדריקען די קלאג ? וואס פאר אַ הארץ וואָלט
ניט געקענט צוגעהען פון אַזאַ יאמער ?

עגמאָנט.

זיי רוהינ ן

פערדינאַנד.

דו קענסט זיך ענטזאגען, דו קענסט זיין רוהיג, געפיהרט פון

דער נויטהווענדיגקייט, קענסטו דיך דערנעהנטערן צום גרויסען קאַמפּף

מיט דעם מוטה פון אַ העלד. וואס קען איך ? וואס זאָל איך טהון ?

דו בעזיענסט זיך זעלבסט צוזאַמען מיט אונז ; דו שטעהסט אלעם
איבער ; איך אבער מוז איבערלעבען אי דיך, אי מיך. איך האב פערלוירען מיין
ליכט ביים באַנקעט, און אין געטומעל פון דער שלאַכט האב איך פערלוירען
מיין פאָהן. די צוקונפט פאר מיר איז פינסטער, וויסט און פּוסט.

עגמאָנט.

יונגער מאַן, דיך, וועמען איך האב געפונען און פערליר דורך אַ
זאָנדערבאַרעס שיקזאַל, דער, וועלכער פיהלט פאר מיר די טויטעסשמערצען,
וואס ליידט פאר מיר, קוק מיך אָן אין דיעזען אויגענבליק ן רו פערלירסט מיך
ניט. אויב מיין לעבען איז פאר דיר געווען אַ שפּיעגעל, דאַן זאָל עס אויך
זיין מיין טויט. די מענשען זיינען ניט נאָר צוזאַמען ווען זיי זיינען
אינאיינעם ; אויך דער ווייטערער, דער אבגעשיעדענער לעבט פאר אונז. איך
וועל לעבען פאר דיר, און פאר מיר האב איך גענוג געלעבט. אין יערען טאג פון
מיין לעבען האב איך מיך געפרייט ; יעדען טאג האב איך געטהון מיין פליכט,
ווי מיין געוויסען האט מיר געוויעזען. יעצט ענדיגט זיך דאס לעבען, ווי עס
האט זיך פריהער, פריהער געקענט ענדיגען אויפ'ן זאַמד פון גראַוועלונגען.
איך הער אויף צו לעבען ; אבער איך האב געלעבט: אזוי זאָלסטו אויך לעבען,
מיין פריינד, גערן און מיט לוסט, און האב קיין מורא ניט פאר'ן טויט.

פערדינאַנד.

פאר אונז האסטו בעדארפט לעבען. דו האסט דיך אליין געטוימעט. אָפט האב איך
געהערט ווי קלוגע מענער האבען איבער דיר גערעדט ; אייניגע מיט שנאה,
אַנדערע מיט ליעבע, אזוי האבען זיי געשטריטען איבער דיין ויערטה. ענדליך
האבען זיי זיך געאייניגט, קיינער האט עס ניט געוואגט צו לייקענען, יערער
האט ראַן מודה געווען, אז די וואַנדערסט אויף אַ געפעהרליכען וועג. ווי
אָפט, אַך, האב איך געוואָלט דיך וואַרגען. האסטו דען ניט קיין פריינד ?

עגמאָנט.

מען האט מיך געווארענט.
ע ג מ אָ נ ט .

פערדינאַנד.

און ווען איך האב געפונען דיעזע בעשולדיגונגען, פּונקט פאר פּונקט, אין
דער אַנקלאַגע געגען דיר, צוזאַמען מיט דיינע ענטפערס, האב איך געטראַכט,
אז זיי זיינען גוט גענוג ריין שטראף צו פערלייבשערן, אבער עס איז ניט
געווען קיין בעוויין שטאַרק גענוג דיך צו בעפרייען —

עגמאָנט.

לאָמיר שוין דאריבער ניט רעדען. דער מענש מיינט אז ער פיהרט זיין לעבען,
אז ער בעהעררשט זיינע האַנדלונגען וועהרענד אין דער ווירקליכקייט איז זיין
גאַנצע עקזיסטענץ געפיהרט פון שיקזאַל. לאָמיר דאריבער ניט דענקען ; דיעזע
געדאַנקען שלאָג איך מיר גרינג ארויס — שווער איז מיר אבער די זארג פאר
דיעזען לאַנד ; אבער אויך פאר דעם וועט מען זיך שוין זאָרגען. אויב מיין
בלוט קען פליעסען פאר פיעלע און ברענגען פריעדען פאר מיין פאָלק, דאַן
וואָלט עס געמעגט פליעסען. ליידער אבער וועט עס ניט אזוי זיין. אבער עס
פּאַסט ניט פאר'ן מענשען זיך צו פיעל צו עגבערן זיין קאָפּ, ווען ער קען
מעהר גאָר ניט העלפען. אויב דו קענסט צוריקהאַלטען די פערדאָרבענע מאַכט
פון דיין פאטער, ארער אבווענדען, דאַן טהו עס. ווער וועט עס קענען ? — לעב
וואָהל !

פערדינאַנד.

איך קען ניט אוועקגעהען.

עגמאָנט.

לאָמיך רעקאָמענדירען מיינע פריינדע צו דיר. איך האב געהאַט גוטע מענשען
אלס דיענער ; זעה זיי זאָלען ניט זיין צישפּרייט, זיי זעלען ניט
אונגליקליך ווערען ! ווי האַלט עס מיט ריכאַרד'ן, מיט טייז שרייבער ?

פערדינאַנד.

ער איז שוין אוועק פאר דיר. זיי האבען איהם געפונען פאר מיטשולדיג אין
האָכפערראַטה און געקעפּט.
עגמאָנט.

ארעמע נשמה ! — נאָך איינס, און דאַן לעב וואָהל, מעהר קען איך שוין ניט.
ווי שטאַרק דער גייסט זאָל זיין אויפגערעגט, קומט די נאַטור צולעצט, און
פערלאַנגט איהר רעכט. און ווי אַ קינד, ארומגעוויקעלט פון אַ שלאַנג,
געניעסט פון דעסטוועגען פון ערקוויקענדען שלאָף, אזוי לעגט זיך אַוועק דער
זינדער אויפ'ן שוועל פון טויט און רוהט זיך אויס, פּונקט ווי ער וואָלט
נאָך בעדארפט וואַנדערן אַ ווייטען וועג. — נאָך עפּעס — איך קען.אַ
מיידעל ; דו וועסט זי ניט פעראַכטען, ווייל זי איז געווען מיינע. זי
איבערגעבענדיג צו דיין השגחה, שטאַרב איך רוהיג. דו ביסט אַן עדלער מענש ;
אין אַזאַ מאַן ווי דו, איז אַ פרוי זיכער צו געפינען אַ בעשיטצער. לעבט
נאָך מיין אַלטער אַדאָלף ? איז ער פריי ?

פערדינאַנד.

דער ארעמער זקן, וועלכער האט אייך בעגלייט אויפ'ן פערד ?

עגמאָנט.

איהם מיין איך.

פערדינאַנד.

ער לעבט, ער איז פריי.

עגמאָנט.

ער ווייס וואו זי וואוינט ; לאָז דיך פון איהם ברענגען אהין און

בעצאהל איהם גוט דערפאר, וואס ער האט דיר געוויעזען דעם וועג צו

אַזאַ אוצר. לעב וואָהל !

פערדינאַנד.

איך געה ניט.

עגמאָנט (איהם צופיהרענדיג צו דער טהיר).

לעב וואָהל !
ע ג מ אָ נ ט .

פערדינאַנד.

אָה, לאָז מיך נאָך דאָ זיין !

עגמאָנט.

פריינד, קיין אבשיער !

(ער בעגלייט פערדינאַנד'ן ביז צו דער טהיר און

רייסט זיך דאָרט ארויס פון איהם. פערדינאַנד בעטויבט,

געהט שנעל אַוועק.)

עגמאָנט (אַליין).

שלעכטער מענש ! דו האסט ניט געגלויבט, אז דו וועסט מיר טהון אַזאַ טובה
דורך דיין זוהן. דורך איהם בין איך פריי געוואָרען פון זאָרג און פון
שמערצען, פון מורא און פון אַנגסטען. זאַנפט, אבער דרינגענד, פארערט די
נאַטור וואס איהר קומט. עס איז פארביי, עס איז בעשלאָסען ! די
אונגעוויסהייט, וואס האט מיך געהאַלטען וואַך די גאַנצע לעצטע נאַכט,
וויענט מיך יעצט איין אין דער רוה פון מיין אונפערמיידליכער געוויסהייט.

(ער זעטצט זיך אויפ'ן בעט. מוזיק.)

זיסער שלאָף ! דו קומסט צו מיר ווי א ריינעס גליק, ניט נעכעמען, ניט
איינגעלאַדען, ניט געזוכט. דו מאַכסט אויף די קניפּען פון די שטרענגע
געדאַנקען, מישט אויס די בילדער פון פרייד און שמערץ ן ניט געשטערט פליעסט
דער צירקעל פון אינערליכער האַרמאָניע, און איינגעוויקעלט אין שעהנעס
משוגעת פערזינקען מיר און הערען אויף צו זיין.

(ער שלאָפט איין ; מוזיק בעגלייטעט. הינטער דעם

בעט עפענט זיך אַ וואַנט און עס קומט ארויס א גלענצענדע ערשיינונג. די
פרייהייט אין הימלישע קליידער, ארומגערינגעלט מיט קלאָרקייט, רוהט אויף אַ
וואָלקען. זי האט קלארע געזיכטס-ציגע און נייגט זיך צום שלאָפענדען העלד.
זי דריקט אויס אַ בעדויערן און שיינט איהם צו בעקלאגען. באַלד פאַסט זי
מוטה און מיט אַן ערמוטהיגענדע מינע
ווייזט זי איהם דעם סימבאָל פון פרייהייט—א בינטעל

טיילען מיט אַ שטעקען און אַ הוט. זי גיט איהם שוטה. און

וועהרענד זי ווייזט איהם, אז זיין טויט וועט פערזיכערן די

פרייהייט פון דער פּראָווינץ, בעגריעסט זי איהם אלס זיעגער

און גיט איהם אַ לאָרבער-קראַנץ. אזוי ווי דער קראַנץ דער

נעהנטערט זיך צו זיין קאָפּ, בעוועגט זיך עגמאָנט אין שלאָף

און בייגט זיך אויס מיט זיין געזיכט צו איהר. זי האַלט דעם

קראַנץ איבער זיין קאָפּ ; קריענס-מוזיק הערט זיך פון

ווייטען ; ביים ערשטען טאָן פערשווינדעט די ערשיינונג.

די מוזיק ווערט שטארקער און שטאַרקער. עגמאָנט ער

וואַכט. דאס געפענגניס איז האַלב בעלייכטעט פון דעם

מאָרגען זיין ערשטע בעוועגונג איז, זיך אָנצוכאַפּען ביים

קאָפּ. ער שטעהט אויף, קוקט זיך ארום, און האַלט נאָך

אַלץ די האנד אויפ'ן קאָפּ.)

פערשוואונדען איז דער קראַנץ ! דו שעהנעס בילד, דאס ליכט פון דעם טאג האט
דיך פעריאָגט ! יא, זיי זיינען עס געווען, זיי, די זיעסטע פריידען פון
מיין הארצען זיינען געווען פעראייניגט. די נעטליכע פרייהייט האט געבאָרגט
די געשטאַלט פון מיין געליעבטער ; דאס רייצענדע מיידעל איז געווען
פערקליידעט אין הימלישע קליידער. אין אַן ערנסטען מאָמענט ערשיינען זיי
פעראייניגט, מעהר ערנסט ווי צערטליך. מיט בלוט-בעפלעקטע פיס איז זי פאר
מיר ערשיענען ; דער זוים פון איהר קלייד איז אויך געווען בעטונקען אין
בלוט. עם אין געווען מיין בלוט, און דאס בלוט פון מיינע בראווע מענשען.
ניין, עס איז ניט אומזיסט פערגאָסען געוואָרען. פאַרווערטס, בראַוועס
פאָלק ! די געטטין פון פרייהייט פיהרט אייך ! און אזוי ווי דער ים ברעכט
דורך און צוברעכט אַלע צאַמען אין זיין וועג, אזוי זאָלט איהר צושמעמערן
אלע פעסטונגען פון דער טיראַניי און רייסט זיי אזוי אויס פון וועג !

(טראָמפּעטען הערען זיך.)

הער, הער ! יוי אָפט האט מיך דיעזער קלאַנג גערופען צום פרייען גאַנג אין
פעלד פון שטרייט און זיעג ! ווי מונטער פלעגען עס געהען די חברים אויף דעם
געפעהרליכען וועג פון בעריהמטקייט ! אויך איך
ע ג מ אָ נ ט .

געה יעצט צו אַן עהרענהאַפטען טויט ; איך שטאַרב פאר דער פרייהייט,

פאר וועלכער איך האב געלעבט און געפאָכטען, און צו וועלכער איך

בין מיך מקריב אין שמערץ.

(דער הינטערגרונד ווערט בעזעטצט מיט שפּאַנישע

סאָלדאַטען.)

יא, פיהרט זיי נאָר צוזאַמען ! שליעסט אייערע רייהען, מיך שרעקט איהר ניט.
איך בין געוואַהנט צו שטעהען צווישען די שפּיזען און מיך שרעקט ניט דער
טויט ; איך קען פיהלען מיט דאָפּעלטער קראַפט דאס מוטהיגע לעבען.

(פּויקען.)

דער שונא רינגעלט דיך ארום פון אלע זייטען. עס בליטצען די שווערטען ;
מוטה, פריינדע ! הינטער אייך האט איהר עלטערן, ווייבער, קינדער.

(צייגענדיג אויף דער וואַך.)

און דיעזע ווערען געטריעבען פון אַ וואָרט פון זייער פיהרער, ניט פון
זייער פרייען ווילען. שיטצט אייערע הייזער ! און אום אייערע ליעבע צו
ראַטעווען, פאַלט מיט פרייד, אָט ווי איך ווייז אייך אַ ביישפּיעל.

(פּויקען. אזוי ווי ער געהט צו צו דער וואַך קעגען דער

טהיר אין הינטערגרונד, פאַלט דער פאָרהאַנג ; די מוזיק

פאַנגט אָן און שליעסט מיט אַ זיענעס-סימפאָניע.)