
ווען זאַראַטוסטראַ איז אַלט געווען דרייסיג יאָהר, האָט ער פאַרלאָזען
זיין היים-געבירט און די אָזיערע פון זיין היים-געבירט און איז אַוועק אין
די בערג. דאָרטען האָט ער הנאה געהאַט פון זיין גייסט און פון זיין
דןתבודרות און צעהן יאָהר נאָכאַנאַנד האָט איוקס זיין גליק ניט מיער
געמאַכט. צום סוף אָבער האָט זיך זיין האַרץ געביטען, — און אין איין
פריהמאָרגען איז ער אויפגעשטאַנען מיט דער מאָרגען-רויט, האָט זיך
אַוועקגעשטעלט פאַר דער זון און האָט צו איהר אַזוי געזאָגט :

„ד,ו גרויסער שטערן ! וואָס וואָלט ווערט געווען דיין גליק, אויב דו
וואָלסט ניט געהאַט, פאַר וועמען דו שיינסט !

צעהן יאָהר פלעגסט דו אַרויף קומען דאָ צו מיין הייהל : רו וואָלסט זיך
איבערגעזעטיגט מיט ריין ליכט און מיט דיין וועג, אָהן מיך, אָהן מיין
אָדלער און אָהן מיין שלאַנג.

אָבער מיר פלעגען וואַרטען אויף דיר יעדען פריהמאָרגען, פלעגען
אַוועקנעהמען ביי דיר דיין ש.פע און פלעגען דיך בענטען דערפאַר.

זעה ! מיין קלוגשאַפט איז מיר געוואָרען איבערדריסיג, ווי די בין, וואָס
האָט צופיעל האָניג געזאַטעלט ן איך דאַרף האָבען הענט, וואָס זאָלען זיך
אויסשטרעקען.

מיר ווילט זיך פאַרשענקען און פאַנאַנדערטיילען, ביז די קלונשאַפענע
צווישען די מענשען וועלען וויערער דערפרעהט ווערען פון זייער נאַרישקייט,
און די אָרעמע פון זייער רייכקייט.

צוליעב דעם מוז איך אַראָבשטייגען אין דיער לא|יעף : אָט ווי דו טוסט דאָס
אַלע פארנאַכט, בשעת דו געהסט אוועק הינטער'ן ים און ברענגסט ליכטיגקייט
צו דער אונטערוועלט, דו איבעררייכער שטערן !

איך מוז, צו דיר געגליכען, א ו נ ט ע ר ג ע ה ן, ווי דאָס רופען די מענשען
וואָס צו זיי וויל איך אַראָב.
איז — בענש דאָך מיך, רו רוהינ אויג, וואָס קאָן אָהן קנאה

קוקען אפילו אויף אַ צו-גרויסען גליק.

בענט דעם בעכער, וואָס האַלט ביים אַריבערגיסען, אַז דאָס

וואַסער זאָל גאָלדיג פליסען פון איהם און אומעטום ברענגען דעם

אָפּגלאַנץ פון דיין שטראַהלענדער פרייד.

זעה, דער בעכער וויל ווידער ווערען ליידיג און זאַראַטוסטראַ

וויל ווי.דער ווערען מענש.“

— אַזוי האָט זיך אָנגעהויבען זאַראַטוסטראַ'ס אונטערגאַנג
זאַראַטוסטראַ האָט גענידערט אַליין פון רי בערג און קיינעם האָט ער ניט
באַגעגענט. נאָר ווען ער איז אַריין אין וואַלד, איז פּלוצלונג אַ זקן
געשטאַנען פאַר איהם, וואָס האָט זיין הייליגע ביידעל פאַרלאָזען, כדי צו
זוכען וואָרצלען אין וואַלד. און אַזוי האָט דער זקן גערעדט צו
זאַראַטוסטראַ :

„ניט פרעמד איז מיר דער וואַנדערער : מיט עטליכע יאָהר צוריק איז ער דאָ
געגאַנגען פאַרביי. אָבער ער האָט זיך געביטען. ויעטאָלט האָסטו געטראָגען
דיין אַש אויף דעם באַרג : ווילסטו איצטער טראָגען דיין פייער אין די
טאָלען ? האָסטו דען קיין מורא ניט פאַר רער שטראָף, וואָס קומט דעם
אונטערצינדער ?

יע, איך דערקען זאַראַטוסטראַ'ן. ריין איז זיין אויג און אַרום זיינע
ליפּען בעהאַלט זיך ניט קיין עקעל. געהט ער ניט אַרום ווי ער וואָלט
געטאַנצט ?

געביטען האָט זיך זאַראַטוסטראַ, אַ קינד איז געוואָרען זאַראַטוסטראַ,
אַן אויפגעוואַכטער איז שיין זאַראַטוסטראַ : וואָס ווילסטו דען צווישען
די שלאָפענדע ?

ווי אין אַ ים האָסטו געלעבט אין דיין איינזאַמקייט, און דער ים האָט דיך
געטראָגען. וועה, דו ווילסט ווידער אויף דער יבשה ? וועה, דו ווילסט
ווירע.ר אַליין שלעפּען ריין לייב ?“
האָט זאַראַטוסטראַ געענטפערט דערויף : „איך האָב האָלד די מענשען“.

„פאַר וואָס רען בין איך“, האָט דער הייליגער געזאָגט, „אַוועק אין מדבר
און וואַלד, אויב ניט דערפאַר, ווייל איך האָב די מענשען צי פיעל ליעב
געהאַט ?

איצטער ליעב איך נאָר גאָט : די מענשען ליעב איך ניט מעהר. דער מענש איז
פאַר מיר אַ צו ניט קיין פולקוכ'ע זאַך. די ליעכע צום מענשען וואָלט פון
מיר געמאַכט אַ תל“.

האָט זאַראַטוסטראַ געענטפערט : „וואָס האָב איך דאָ גערעדט וועגען ליעבע
! איך ברענג גאָר די מענשען אַ מתנה.“

„ניט גיב זיי גאָרנישט“, האָט געזאָגט דער הייליגער. „נעם עפּעס בעסער
אַראָפּ פון זיי און העלף דאָס זיי טראָגען — דאָס איז די בעסטע טובה פאַר
זיי, אויב ס'איז נאָר אַ טובה פאַר ריר. און אויב רו ווילסט שוין עפּעס
געבען, איז — גיעב זיי ניט מעהר ווי אַ נדבה און לאָז זיי נאָך פריהער זי
אויסבעטלען ביי דיר !“

„ניין“, האָט געענטפערט זאַראַטוסטראַ. „איך גיב ניט קיין נדבות. דערצו
בין איך ניט גענוג אָרעם.“

דער הייליגער האָט זיך פאַנאַנדער געלאַכט פון זאַראַטוסטראַ'ס רייד און
האָט געזאָגט : „איז — זעה, אַז זיי זאָלען אָננעמען דיינע אוצרות. זיי
זיינען פול מיט חשר אַנטקעגען רי מתבורדים און זיי גלויבען ניט, אַז מיר
קומען, כדי עפּעס צי שענקען.

אונזערע שריט קלינגען צו איינזאַם פאַר זיי דורך די גאַסען. אָט ווי אין
רער נאַכט, ווען זיי הערען אין זייערע בעטען, אַז אַ מאַן נעהם אַרום,
לאַנג איידער רי זין שטעהט אויף, און זיי פרעגען זיך אַליין : וואוהין
געהט דאָס דער גנב ?

געה ניט צו רי מענשען און בלייב דאָ אין וואַלד! געה בעסער צו די חיות.
פאַרוואָס ווילסטו ניט זיין ווי איך, — אַ בער צווישען בערען, אַ פויגעל
צווישען פויגלען?“

„און וואָס טוט דער הייליגער טאָן דאָ אין וואַלד ?“ האָט געפרעגט
זאַראַטיסטראַ.
אין אר הייליגער האָט געענטפערט : „ליעדער בעשאַף איך און זינג זיי. און
בשעת איך בעשאַף מיינע ליעדער, טו איך לאַכען און וויינען און ברומען :
אָט אַזוי טו איך לויבען מיין גאָט.

מיט זינגען און וויינען און לאַכען און ברומען לויב איך רעם גאָט, וואָס
איז מיין גאָט. נאָר — זאָג טיר : וואָס ברענגסטו אונז פאַר אַ מתנה ?“

ווען זאַראַטוסטראַ האָט דערהערט די רייד, האָט ער זיך גענויגט פאַר דעם
הייליגען און האָט געזאָגט : „וואָס וואָלט איך אייך געקאָנט געבען !
לאָזט מיך וואָס גיכער אַוועקגעהן פון דאַנען, איך זאָל נאָך עפּעס ניט
נעמען ביי אייך“. — און אַזוי האָבען זיי זיך צוזענענט איינער מיט דעם
אַנדערן, — דער זקן און דער מאַן. — לאַכענדיג, גלייך ווי צוויי קליינע
אינגלעך.

נאָר ווען זאַראַטוסטראַ איז געבליבען אַליין, האָט ער אַזוי גען-עדט אין
זיין האַרצען צו זיך : „זאָל דאָס גאָר מענליך זיין ! אָט דער אַלטער
הייליגער האָט נאָך גאָרנישט געהערט אין זיין וואַלד, אַז ג אָ ט א י ז ג
ע ש ט אָ ר ב ע ן !“
ווען זאַראַטוסטראַ איז געקומען איז דער נאָהענטסטער שטאָט וואָס הינטער
די וועלדער, האָט ער דאָרטען געפונען אַ סך פאָלק פאַרזאַמעלט אויפ'ן
מאַרק . ווייל מען האָט געלאָזט וויסען, אַז אַ שטריק-טאַנצער וועט
טאַנצען אויף אַ שטריק. און זאַראַטוסטראַ האָט גערעדט צו דעם פאָלק,
אַזוי צו זאָגען :

א י ך ל ע ר ן א י י ך ד ע ם א ו י ב ע ר - מ ע נ . אַ מענש איז עפּעס
אַזוינס, וואָס מען דאַרף אַריבערשטייגען. וואָס האָט איהר געטאָן, כדי
אַריבערצושטייגען דעם מענשען ?

יעדער בעשאַף ביז אַהער האָט אַרויסבעשאַפען עפּעס, וואָס איז איבער איהם.
ווילט איהר דען זיין דער אָבפלום פון יענעם
גרויסען געוויסער און ליבערשט געהן צו דער חיה צוריק, איידער דעם מענשען
אַריבערשטייגען ?

וואָס איז דער אַף פאַר דעם מענשען ? אַ געלעכטער אָדער אַ שמערצליכע
שאַנד. און פּונקט דאָס אייגענע זאָל דער מענש זיין פאַר דעם אויבער-מענש
: אַ געלעכטער אָדער אַ שמערצליכע שאַנד.

איהר האָט דורכגעמאַכט דעם וועג פון דעם וואָרים ביז צום מענשען און אַ סך
אין אייך איז נאָך וואָרים. אַמאָל זייט איהר געווען אַפען, און נאָך
עד-היום איז דער מענש מעהר אַף, איידער ווער פון די אַפען.

אפילו דער קלונשאַפענסטער פון אייך, איז אויך נאָך אַ צווייגעשטאַלט און
אַ צוויי-געמיש פון אַ פלאַנץ און אַ רוח. אָבער הייס איך דען אייך, איהר
זאָלט ווערען געשפּענסטער אָדער פלאַנצען ?

זעהט, איך לערען אייך דעם אויבערימענש.

דער אויבערמענש איז דער זין פון דער ערד. אייער ווילען דאַרף זאָגען : דער
אויבערמענש ז אָ ל ז י י ן דער זין טון דער ערד !

איך באַשווער אייך, מיינע ברידער, ב ל י י ב ט ט ר י י

ד ע ר ע ר ד, און גלויבט ניט אין יענע, וואָס רעדען צו אייך וועגען
איבער-ערדישע האָפענונגען ! דאָס זיינען גיסט-מישער. צי זיי ווייסען עס,
אָדער ניט.

זיי פאַראַכטען דאָס לעבען, נוטה-למות'ע זיינען זיי. וואָס האָבען זיך
גופא פאר'סס'ט, און וואָס פון זיי איז מיעד געוואָרען די ערד : זאָל זיין
אַ סוף צו זיי !

אַמאָל איז די לעסטערונג אַנטקעגען גאָט געווען די גרעסטע לעסטערונג.
אָבער גאָט איז געשטאָרבען און מיט איהם זיינען אויך טויט יענע לעסטערער.
לעסטערען אַנטקעגען דער ערד איז איצטער די שרעקליבסטע זינד. ווי אויך צו
שעצען די אינגעווייד פון דעם אומדערפאָרשבאַרען העכער, איידער דעם זין פון
דער ערד. אַמאָל האָט די נשמה מיט נומול געקוקט אויף דעם גוף, און דעמאָלט
איז יענער בטול געווען דאָס העכסטע : זי האָט געוואָלט
איהם האָבען אַ מאָגערען, אַ מיאוס'ען, אַ פאַרהונגערטען. אַזוי האָט זי
געהאָפט צו אַנטפליהען פון דעם גוף און פון דער ערד.

אָה, יענע נשמה איז אַליין נאָך געווען אַ מאָגערע, אַ מיאוס'ע און אַ
פאַרהונגערטע. אַכזריות איז געוועזען דער תענוג פאַר יענער נשמה !

אָבער אויך איצטער, איהר, מיינע ברידער, זאָגט מיר נאָר : וואָס טוט דער
גוף אייערער .דערצעהלען וועגען אייער נשמה ? איז ניט אייער נשמה לויטער
אָרעמקייט און שמוץ און דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא.

באמת, אַ שמוציגער שטראָם איז דער מענש. מען דאַרף זיין אַ ים, כדי קאָנען
אַרייננעמען אַ שמוציגען שטראָם און אַליין ניט ווערען אומריין.

זעהט. איך לערען אייך דעם אויבערמענש : אָט ער איז יענער ים. אין איהם
קאָן אייער גרויסע פאַראַכטונג פאַרטרונקען ווערען.

וואָס איז דאָס גרעסטע, וואָס איהר קאָנט דערלעבען ? דאָס איז די שעה פון
דער גרויסער פאַראַכטונג. די שעה. וואָס אין איהר ווערט אייך נמאס אפילו
אייער גליק און עס ווערט אייך נמאס אייער שעל און אייער טונענד.

די שעה ,ווען איהר זאָגט : „וואָס פאַר אַ באַטרעף האָט מיין גליק ! ער
איז אָרעמקייט און שמוץ און דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא, בעת מיין
גליק דאַרף גערעכטפערטיגען די גאַנמע מציאות פון דער וועלט“.

די שעה, ווען איהר זאָגט : „וואָס פאַר אַ באַטרעף האָט מיין שכל !
הונגערט ער נאָך וויסען, ווי דער לייב נאָך שפּייז ? ער איז אָרעמקייט און
שמוץ און אַ דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא“.

די שעה, ווען איהר זאָגט : „וואָס פאַר אַ באַטרעף האָט מיין טונענד !
האָט זי מיך ווען אַרויסגעבראַכט פון די כלים ? ווי מיעד איך בין פון מיין
גוטס און פון מיין שלעכטס ! דאָס
אַלץ איז אָרעמקייט און שמוץ און אַ דלפנ'ישע צופרידענקייט מיט זיך גופא“.

די שעה, ווען איהר זאָגט : „וואָס פאַר אַ באַטרעף האָט מיין יישר ! איך
זעה ניט, איך זאָל זיין קוילען און גלוט. אָבער דער גערעכטער איז קוילען
און גלוט !“

די שעה, ווען איהר זאָגט : „וואָס פאַר אַ באַטרעף האָט מיין רחמנות ! איז
רען ניט רחמנות דער צלם, אויף וועלכען עס ווערט צוגעשלאָגען יענער, וואָס
האָט ליעב די מענשען ? אָבער מיין רחמנות איז ניט קיין מסירת-נפש אויף'!
צלם“.

האָט איהר שוין ווען גערעדט אַזוי ? האָט איהר שוין ווען אַזוי געשריען ?
אַך, איך וואָלט שוין וועלען אַמאָל הערען אייך שרייען אַזוי !

ניט אייערע זינד — אייער הסתפּקות-במועט טוט שרייען צום הימעל, אייער
קמצנות אפילו אין אייערע זינד טוט שרייען צום הימעל !

וואו איז דאָך דער בליץ, וואָס זאָל אייך אַ לעק טאָן מיט זיין צונג ?
וואו איז דער טירוף, וואָס דאַרף אייך צוגעשטעלט ווערען, ווי פּאָקען ?

זעהט, איך לערען אייך דעם אויבער-מענש : ער איז יענער בליץ, ער איז יענער
טירוף ! —

ווען זאַראַטוסטראַ האָט דאָס אַלץ גערעדט, האָט איינער פון דעם פאָלק
אַרויסגעשריען : „מיר האָבען דעם שטריק-טענצער שוין גענוג געהערט ; לאָמיר
אָקאָרשט איהם זעהן !“ און דאָס גאַנצע פאָלק האָט געלאַכט פון
זאַראַטוסטראַ'ן. נאָר דעם שטריק-טענצער האָט זיך געדוכט, אַז דאָס מיינט
מען איהם, און ער האָט זיך גענומען פאַר זיין אַרבייט.
זאַראַטוסטראַ אָבער האָט אָנגעבליקט דאָס פאָלק און האָט זיך גע'חדוש'ט.
דערנאָך האָט ער אַזוי גערעדט :

.דער מענש איז אַ שטריק, געצויגען צווישען חיה און אויבערמענש, — אַ שטריק
איבער אַ תהום.

אַ געפעהרליכער „אַריבער“, אַ געפעהרליכער „אויפ'ן-וועג“, אַ געפעהרלייכער
בליקען-צוריק, אַ געפעהרליכער שוידערען און בלייבען-שטעהן.

דאָס גרויסע אין דעם מענשען איז וואָס ער איז אַ בריק און ניט קיין ציעל.
געליעבט קאָן נאָר ווערען אין דעם מענשען וואָס ער איז אַן אַ ר י ב ע ר -
ג אַ נ ג און אַן א ו נ ט ע ר ג אַ נ ג.

איך ליעב יענע, וואָס קאָנען ניט לעבען אַנדערס, סיידען ווי
אונטערגעהענדע, ווייל זיי וועלען דאָס זיין די אַריבערגעהענדע.

איך ליעב די גרויסע פאַראַכטערס, ווייל זיי זיינען די גרויסע פאַרעהרערס
און פיילען פון בענקשאַפט זיינען זיי נאָך דעם אַנדער ברעג.

איך ליעב יענע וואָס ניט הינטער די שטערען זוכען זיי דעם

גרונט פאַר זייער אונטערגאַנג, פאַר זייער ווערען אַ קרבן : נייערט פאַר
דער ערד זיינען זיי זיך מקריב, כדי זי זאָל אַמאָל געהערען דעם
אויבער-מענש.

איך ליעב יענעם, וואָס לענט, כדי צו דערקענען און וועלכער וויל דערקענען,
כדי דער אויבערמענש זאָל אַמאָל לעבען. אַזוי וויל ער זיין אייגענעם
אונטערגאַנג.

איך ליעב יענעם, וואָס אַרבייט און טראַכט אויס, כדי ער זאָל קאָנען בויען
אַ הויז פאַר דעם אויבערמענש, און פאָרגרייטען פאַר איהם די ערד, די חיה
און די פלאַנץ : ווייל אַזוי וויל ער זיין אייגענעם אונטערגאַנג.

איך ליעב יענעם, וואָס ליעבט זיין טונענד : ווייל טונענד
איז דער ווילען צו דעם אונטערגאַנג און אַ פייל פון בענקשאַפט.

איך ליעב יענעם, וואָס וויל ניט לאָזען אַ עראָפּען גייסט פאַר זיך
אַליין, נייערט ער וויל אין גאַנצען זיין דער גייסט פון זיין טונענד :
אַזוי טוט ער שרייטען, ווי אַ גייסט, איבער דעם בריק.

איך ליעב יענעם, וואָס הענגט זיך אָן אָן זיין טונענד און מאַכט זי פאַר
דעם שיקזאַל, וואָס הענגט איבער איהם : אַזוי וויל ער לעבען נאָר צוליעב
זיין טונענד אָדער בעסער גאָר ניט לערען.

איך ליעב יענעם, וואָס וויל ניט האָבען קיין צופיעל טונענדען. איין טונענד
איז מעהר טונענד איידער צוויי, ווייל זי איז אַ שטאַר קערער הענג-קניפּעל
פאַר דעם שיקזאַל'ס פאַרהענגעניס.

איך ליעב יענעם, וועמעס נשמה עס פאַרשווענדט זיך אַליין, וואָס וויל ניט
קיין דאַנק און דאַנקט קיינעם ניט צוריק : ווייל שטענדיג טוט ער שענקען
און לאָזט גאָרנישט פאַר זיך.

איך ליעב יענעם, וואָס שעמט זיך, ווען די ביינדלאַך פון גורל פאַלען אויס
צו זיין מזל און ער פרעגט יעמאָלט : בין איך דען אַ פאַלשער שפּיעלער ? —
ווייל ער וויל געהן לאבוד.

איך ליעב יענעם, וואָס שפּרייט פאַנאַנדער גילדערנע ווערטער, איידער ער
געהט עפּעס טעא|ן, און איז דערנאָך מקיים נאָך מעהר, איידער ער זאָגט צו :
ווייל ער וויל זיין אונטערגאַנג.

איך ליעב יענעם, וואָס רעכטפאַרטיגט די, וואָס וועלען קומען, און לייזט
אויס די וואָס זיינען פאַרגאַנגען : ווייל אזוי וויל ער געהן צו גרונט
דורך די וואָס זיינען דאָ.

איך ליעב יענעם, וואָס שטראָפט זיין גאָט, ווייל ער ליעבט זיין גאָט :
אַזוי מוז ער פאַרלאָרען געהן מחמת דעם צאָרן פון זיין גאָט.

איך ליעב יענעם, וועמעס נשמה איז טיעף אפילו אין איהרע

וואונדען און וואָס קאָן פאַרלאָרען געהן איבער אַ קלייניגקייט : אַזוי
געהט ער גערן איבער'ן בריק.

איך ליעב יענעם, וועמעס ג'טמה איז אַזוי איבערפול, אַז ער פאַרגעסט זיך
אַליין, און אַלע זאַכען זיינען אין איהם : אַזוי טיהרען אַלע זאַכען צו
זיין אונטערגאַנג.
איך ליעב יענעם, וואָס איז פריי אין גייסט און פריי אין האַרצען : זיין
קאָפּ איז יעמאָלט די אינגעווייד פון זיין האַרצען, זיין האַרץ אָבער
טרייבט איהם צו דעם אונטערגאַנג.

איך ליעב אַלעמען, וועלכע זיינען, ווי שווערע טראָפּענס, געפאַלען
איינציגווייז פון דעם טונקעלען וואָלקען, וואָס הענגט איבער דעם מענשען :
זיי זאָגען אָן, אַז דער בליץ קומט, און ווי נביאים געהען זיי צו גרונט.

זעהט, איך בין דער נביא פון דעם בליץ און אַ שווערער טראָפּען פון דעם
וואָלקען : יענער בליץ אָבער רופט זיך א ו י ב ע רט ע נ ש.
ווען זאַראַטוסטראַ האָט יענע ווערטער אַרויסגעזאָגט, האָט ער ווידער
אָנגעבליקט דאָס פאָלק און געשוויגען. „אָט שטעהען זיי“, האָט ער געטראַכט
אין זיין האַרצען, „אָט לאַכען זיי : זיי פאַר שטעהען מיך ניט. איך בין
ניט דער מויל פאַר אַזעלכע אויערען.

מוז מען זיי פריהער דערלאַנגען איבער די אויערען, זיי זאָלען זיך
אויסלערנען צו הערען מיט די אויגען ? מוז מען טאַראַראַמען, ווי די
פּויקען און ווי די, וואָס רופען תשובה-טאָן ? אָדער גלויבען זיי נאָר די
שטאַמעלדיגע ?

זיי האָבען עפּעס, מיט וואָס זיי שטאָלצירען. ווי רופען זיי דאָך דאָס,
וואָס מאַכט זיי אַזוי שטאָלץ ? „בילדונג“ רופען זיי עס, דאָס צייכענט זיי
אויס פון די ציגען-פיטערער.

דעריבער ווילען זיי ניט הערען ווען מען רעדט וועגען „פאַר אַכטונג“ צו זיך
אַליין. איז — וועל איך ריידען צו זייער שטאָלץ.

איז — וועל איך ריידען צי זיי וועגען דעם גרעסטען בזיון : דאָס איז אָבער
דער ל ע צ ט ע ר מ ע נ ש“.

און אַזוי האָט זאַראַטוסטראַ גערעדט צום פאָלק :

עס איז שוין צייט פאַר דעם מענשען, ער זאָל פעסט אָנמער
קען זיין ציעל. עס איז שוין צייט פאַר דעם מענשען, ער זאָל פאַר פלאַנצען
די זריעה פון זיין העכסטער האָפענונג.

נאָך איז זיין ערד דערצו גענוג רייך. אָבער אָט די ערד וועט אַמאָל ווערען
אָרעם און אומפרוכטבאַר און קיין איין הויכער בוים וועט ניט קאָנען
אַרויסוואַקסען פון איהר.

וועה ! עס קומט די צייט, ווען דער מענש וועט ניט מעהר אַרויסשליידערען
זיין בענקשאַפטס-פייל אַריבער דעם מענשען און דער רימען פון זיין בויגען
וועט פאַרגעסען ווי צו ציטערען !

איך זאָג אייך : מען מוז נאָך האָבען אַ סך תוהו-ובוהו אין זיך כדי צו
קאָנען געבוירען אַ טאַנצענדען שטערן.

איך זאָג אייך, איהר האָט נאָך תוהו-ובוהו אין זיך. וועה ! עס קומט די
צייט פון דעם נבזה'דיגסטען מענשען, וואָס קאָן שוין זיך אַליין ניט מעהר
פאַראַכטען.

זעהט ! איך בעווייז אייך דעם ל ע צ ט ע ן מ ע נ ש ע ן.

„וואָס איז ליעבע ? וואָס איז בעשאַפערישע טעטיגקייט ? וואָס איז
בענקשאַפט ? וואָס איז שטערן ?“ — אַזוי פרעגט דער לעצטער מענש — און
פּינטעלט מיט די אויגען.

די ערד איז דעמאָלט קליין געוואָרען, און אויף איהר שפּרינגט אַרום רער
לעצטער מענש, וואָס אַלץ מאַכט ער צו קליינס. זיין מין איז ניט
אויסצוראָטען, ווי די ערד-פלוי ; דער לעצטער מענש לעבט די לענגסטע צייט.

„מיר האָבען דאָס גליק ערפונדען“ — זאָגען די לעצטע מענשען, און פּינטלען
מיט די אויגען.

זיי האָבען פאַרלאָזען רי געגענדען, וואו עס איז געווען שווער צו לעבען :
ווייל מען דאַרף וואַרעמקייט . מען ליעכט נאָך דעם שכן און מען רייבט זיך
אָן איהם : ווייל מען דאַרף וואַרעמקייט.

קראַנק-ווערען און איינעם חושד זיין איז ביי זיי אַ חטא : ווייל זיי געהען
אַרום אָפּגעהיט. אַ תרח — דער, וואָס שטאָלפּערט נאָך איבער שטיינער,
אָדער טיילייייןן !

אַ ביסעל גיפט פון צייט צו צייט : דעוּס ברענגט אָנגענעמע חלומות. און אַ
סך צום סוף צוליעב אַן אָנגענעמען שטאַרבען.
מען אַרבייט נאָך, ווייל אַרבייט איז פאַרוויילונג. אָבער מען זעהט, אַז
די פאַרוויילונג זאָל ניט צו פיעל אָנגרייפען.

מען איז ניט אָרעם און ניט רייך : ביידעם איז אַ משא. ווער וויל נאָך
יעמאָלט רעגירען ? ווער וויל נאָך פאָלגען ? ביידע זאַכען זיינען אַ
שווערע משא.

ניטאָ קיין פיטערער און ניטאָ קיין הערד ! יעדערער וויל דאָס גלייכע,
יעדער איז גלייך : ווער עס פיהלט אַנדערס, יענער געהט אַליין אַוועק אויס
פרייען ווילען אין משוגעים-הויז אַריין.

„אַמאָל-אַמאָל איז די גאַנצע וועלט געווען משוגע“ — זאָגען די פיינסטע
מענשען און פּינטלען מיט די אויגען.

מען איז קלוג און מען ווייס אַלץ, וואָס געשעהען : אַזויערנאָך איז קיין
ענד ניטאָ צו זייער שפּאָטען. מען צוקריגט זיך אַמאָל, נאָר מען צעאיינט
זיך באַלד — ווייל אַז ניט קאָן דאָס פאַרדאַרבען דעם מאָנען.

מען האָט זיין תענוג'ל פאַר דעם טאָג און זיין תענוג'ל פאַר דער נאַכט :
אָבער מען היס אָפּ דאָס געזונט.

„מיר האָבען דאָס גליק אויסגעפונען“ — זאָגען די לעצטע מענשען און
פּינטלען מיט די אויגען. —

און דערמיט האָט זיך געענדיגט זאַראַטוסטראַ'ס ערשטע רעדע, וואָס ווערט
אויך אָנגערופען „די הקדמה“ : ווייל גראָד דאָ האָט איהם איבערגעריסען דער
געשריי און די לוסטיגקייט פון דעם המון. „גיב אונז אָט דעם לעצטען מענשען,
אָה, זאַראַטוסטראַ, — אַזוי האָבען זיי אויסגערופען, — מאַך אונז פאַר
אָט די לעצטע מענשען ! וועלען מיר דיר אַוועקשענקען דיין אויבערמענש !“
און דאָס גאַנצע פאָלק האָט געיובעלט און געקנאַקט מיט דער צונג.
זאַראַטוסטראַ אָבער איז געוואָרען טרויעריג און האָט צו זיך געזאָגט אין
זיין האַרצען :

„זיי פאַרשטעהען מיך ניט : איך בין ניט דער מויל פאַר אַזעלכע אויערען.

משמעות, צו לאַנג האָב איך געלעבט אין די בערג, צו פיעל
געהאָרכט צו די שטראָמען און די בויטער : רייד איך איצטער צו זיי, ווי צו
ציגען-פיטערער.

רוהינ איז מיין נשמה און העל ווי די בערג אין דער צייט פון פאַרמיטאָג.
עבער זיי מיינען, איך בין קאַלט און אַן אָפּשפּאָשער מיט פורכטבאַרע
שפּאַסען.

איז — קוקען זיי מיך אָן און זיי לאַכען : און בשעת זיי לאַכען פון מיר
האָבען זיי מיך אויך פיינט. עס איז אייז אין זייער לאַכען“.
אָבער דאָ האָט עפּעס פּאַסירט, וואָס האָט שטום נעמאַכט יעדען מויל און
האָט פאַרגליווערט יערען בליק. אין דער צווישעזצייט האָט זיך דער
שטריק-טענצער דערוויילע גענומען פאַר זיין אַרבייט : ער איז אַרויס פון אַ
קליינער טיר און איז געגאַנגען איבער דער שטריק, וואָס איז געשפּאַנט
געווען צווישען צוויי טו- רעמס אַזוי, אַז זי איז געהאַנגען איבער'ן פאָלק
און איבער'ן מאַרק. ווען ער איז געקומען פּונקט צו דער מיט פון זיין ווענ,
האָט זיך די קליינע טיר נאָך אַמאָל געעפענט און אַ סיעל-פאַרביגער
חברה-מאַן, געקליידט ווי אַ קלאון, איז אַרויסגעשפּרונגען און האָט זיך
האַסטיג אַ לאָז געטאָן נאָך דעם ערשטען. „פאָראויס, דו לאָהמע פוס !“
האָט געשריען זיין מאויס'דיגער קול, „פאָראויס, רו, פויל-קלאָץ,
גניבה-הענדלער, בעווייסטער פּנים ! אַז ניט — טו איך דיך אַ קיצעל מיט
מיין אונטער-פוס ! וואָס טוסטו דאָ צווישען ר טורעמס ? אין חד-גדיא אריין!
אַריינזעצען ר רף מען דיך אין נזורעם ; אַ בעסערען פאר דיר פאַרשטעלסטו
דעם פרייען וועג!“ — אין טינ: יערז!ן וועהרגן איז ער אַלץ נעהענטער
געקומען צו איהם : אָבער ווען ער איז געווען נאָר איין שריט ווייט, ה|אונס
פּאַסירט דאָס שרעקליכסטע, ו י.י - ו א|נס יעדען מויל שטום געמאַכט און
יערען בליק פאַרגליווערט : — דער לץ האָט ארויסגעלאָזען אַ
געשריי, ווי אַ טייוועל, און איז אַריבערגעשפּרונגען איבער דעם אַנדערען,
וואָס איז איהם געווען אין וועג. יענער אָבער, רערזעוקן, אַז זיין ריוואַל
האָט טריאומפירט, האָט פאַרלאָרען דעם קאָפּ און די שטריק. ער האָט אַ
וואָרף געטאָן די שטאַנג און איז נאָך שנעלער איידער זי, אַראָבגעשאָסען
אין דער טיעף, ווי אַ ווירבעל פון אָרעמס און פיס. דער מאַרק און דאָס
פאָלק זיינען געוואָרען ווי אַ ים, אין וועלכען עס האָט אַריינגעבלאָזען
אַ ווינט : זיי זיינען זיך אַלע צעפלויגען איינער איבער דעם אַנדערען, דער
עיקר פון דאָרטען, וואו דער קערפּער האָט געמוזט אַראָפּפאַלען.

זאַראַטוסטראַ אָבער איז געבליבען שטעהן, און גראָד נעבען איהם האָט זיך
דער קערפּער אָפּגעשלאָגען, שווער צוהויקערט און צולומפּערט, אָבער נאָך
ביים לעבען. אין אַ וויילע אַרום איז דער צושמעטערטער געקומען צו זיך, און
ער האָט געזעהען, ווי זאַראַטוסטראַ קניעס לעבען איהם. „וואָס טוסטו דאָ ?
האָט ער ענדליך געזאָגט, איך האָב שוין לאַנג געוואוסט, אַז דער טייוועל
וועט מיר אַ פוס אונטערשטעלען. איצטער שלעפּט ער מיך אין גיהנום. ווילסטו
איהם דאָס ניט לאָזען ?“

„ביי מיין עהרע, פריינד“, האָט געענטפערט זאַראַטוסטראַ, „די אַלע זאַכען,
וועגען וועלכע דו רעדסט, זיינען גאָר ניטאָ אין אַ מציאות. ניטאָ קיין
טייוועל און קיין גיהנום. דיין נשמה וועט נאָך שנעלער טויט זיין, איידער
דיין גוף : האָב פאַר קיין זאַך קיין מורא ניט !“

דער מאַן האָט מיט חשר אַרויף געבליקט צו איהם. „אויב ס'איז אמת, וואָס דו
רעדסט“, האָט ער געזאָגט, „איז יעמאָלט פאַרליר איך גאָרנישט ניט, ווען
איך פאַרליר דאָס לעבען. איך בין יעמאָלט ניט פיעל מעהר, איידער אַ חיה,
וואָס מען האָט זי, דורך שלעג און קאַרגע ביטענס, אויסגעלערנט צו
טאַנצען“.

„בשום אופן ניט“, האָט געזאָגט זאַראַטוסטראַ, „דו האָסט אויס דער געפאַהר
דיר אַן אומנות געמאַכט ן דאָ איז ניטאָ וואָס צו פאַראַכטען. איצטער געהן
יי צו גרונט דורך דיין אומנות : דערפאַר וועל איך דיך מקבר זיין מיט מיינע
אייגענע הענט“.
זוען זאַראַטוסטראַ האָט דאָס געזאָגט, האָט רער נוסס שוין

גאָרנישט געענטפערט : אָבער ער האָט אַרומגעפיהרט מיט דער

האַנט, פונט ווי ער וואָלט זוכען זאַראַטוסטראַ'ס האַנט, צו דאַנקען

איהם.
בינו לבינו איז צוגעפאַלען רער אָווענט, און דער מאַרק האָט זיך
פאַרבאָרגען אין טונקעל : דאָס פאָלק איז זיך צולאַפען, ווייל אפילו
נייגיר און שרעק ווערען איינגעמאַטערט. זאַראַטוסטראַ אָבער איז געזעסען
נעבען דעם טויטען אויף דער ערד. פאַרזונקען אין געדאַנקען, האָט ער
פאַרגעסען די צייט. נאָר לסוף איז געוואָרען נאַכט און אַ קאַלטער ווינט
האָט געבלאָזען איבער דעם איינזאַמען. איז זאַראַטוסטראַ אויפגעשטאַנען
און האָט געזאָגט צו זיך אַליין אין זיין האַרצען :

„באמת, אַ שעהנעס פיש-פאַנג האָט היינט זאַראַטוסטראַ געמאַכט. קיין איין
איינציגען מענשען האָט ער געפאַנגען, דערפאַר אָבער אַ בר-מינן.

אונהיימליך איז דעם מענשענס זיין אויף דער וועלט און אַלץ נאָך אָהן אַ
זין : אַ לץ קאָן זיין פאַרהענגעניס ווערען.

איך וויל לערנען מיט די מענשען דעם זין טון זייער זיין : און דאָס איז דער
אויבער-מענש, דער בליץ פון דעם טונקעלען וואָלקען מענש.

אָבער איך בין נאָך ווייט פון זיי און מיין זין רעדט ניט צו זייערע זינען.
אַ מיטען בין איך נאָך פאַר די מענשען צווישען אַ לץ און אַ ברטינן.

טונקעל איז די נאַכט, טונקעל זיינען די וועגען זאַראַטוסטראָ'ס. קום, דו
אַלטער, שטייפער מיט-רייזענדער. איך טראָג דיך אַהין, וואו איך וועל דיך
נייט מיינע הענט בעגראָבען“.
ווען זאַראַטוסטראַ האָט די רייד געזאָגט צו זיך אַליין אין האַר-צען,
האָט ער אָנגעלאָדען זיין רוקען מיט דעם בר-מינ! און האָט זיך געלאָזען
אין וועג. און נאָך איז ער ניט אָפּגעגאַנגען קיין הונדערט שריט, האָט זיך
אַ מענש צוגע'גנב'עט צו איהם און האָט גענומען סוד'ען איהם אין אויער —
און זעה ! דער מאַן, וואָס האָט גערעדט, איז געווען דער קלאַון פון דעם
טורעם. „געה אַוועק פון אָט דער שטאָט, זאַראַטוסטראַ, האָט ער געזאָגט :
צו פיעל מענשען האַסען דיך דאָ. עס האַסען דיך די גוטע און גערעכטע, און
האַלטען דיך פאַר זייערען אַ פיינט און אַ פאַראַכטער ; עס האַסען דיך די
גלויביגע פון דעם רעכטען גלויבען און זיי דופען דיך אַ געפאַהר פאַר דעם
המון. דיין גליק איז געווען, וואָס מען האָט געלאַכט פון דיר : און אין
דער אמת'ען : דו האָסט גערעדט ווי אַ לץ. דיין גליק, וואָס דו האָסט זיך
צוגעלאָזט צו דעם טויטען הונט. ווייל דו האָסט דיך אַזוי ערנידריגט,
האָסטו דיך גערעטעט פאַר היינטיגען טאָג. געה אָבער אַוועק פון יענער
שטאָדט—אַז ניט שפּרינג איך אַריבער אַריבער דיר, אַ לעבעדיגער אַריבער אַ
טוימען“. און ווען דער מענש האָט דאָס אָפּגעזאָגט, איז ער פאַרשוואונרען
; זאַראַטוסטראַ אָבער איז זיך ווייטער געגאַנגען איבער די טונקעלע
גאַסען.

ביי דער טויער פון שטאָט האָבען איהם באַנעגענט די קברנים : זיי האָבען
באַלויכטען זיין געזיכט מיט דער פאַקעל, האָבען. דערקענט זאַראַטוסטראַ
און האָבען געמאַכט חוזק פון איהם. „זאַראַטוסטראַ טויאָגט אַוועק דעם
טויטען הונט : זעהר שעהן, וואָס זאַראַטוסטראַ איז געוואָרען אַ קברן !
ווייל אונזערע הענט זיינען צו ריין פאַר אַזאַ געבראָטענס. וויל הפּנים
זאיאַטוסטראַ אַוועק גנב'ענען ביי דעם טייוועל זיין ביסען ? זאָל זיין מיט
מזל ! און מיט-ליעבאייך אייער מאָלצייט ! אויג דער טייוועל איז נאָר ניט
קיין בע
סערער גנב פאַר זאַראַטוסטראַ'ן ! — ער וועט זיי, אָקאָרשט, ביידען
צו'לקחז'ען, ביידען אויספרעסען !“ און זיי האָבען אַלע געלאַכט און
צונויפגעשטעקט די קעפּ אין איינעם.

זאַראַטוסטראַ האָט דערויף קיין וואָרט ניט געזאָגט און איז געגאַנגען אין
זיין וועג. ווען ער איז אַזוי אָפּגעגאַנגען צוויי שעוק, פאַרביי וועלדער
און זומפּען, האָט ער ן-ערהערט זעהר פיעל געברום פון הונגעריגע וועלף און
איז אַליין געוואָרען וקונגעריג. איז ער געבליבען שטעהן ביי אַן
איינזאַמען הויז, אין וועלכען עס האָט ? ליכט געברענט. ,

„דער הונגער פאַלט אויף מיר אָן ווי א רויבער, אין וועלוער און זומפּען
פאַלט אויף מיר אָן מיין הונג ר און אין דער טיעפער נאַכט.

וואונדערליכע שגעונות האָט מיין הונגער. אָפט קומט ער צו מיר ערשט נאָך
דעם מאָלצייט, און היינט איז ער גאָר ניט געקומען דעם גאַנצען טאָג : וואו
איז ער אויסען געווען ?“

און נאָכדעם האָט זאַראַטוסטראַ אָנגעקלאַפּט אין דער טויער פון דעם הויז.
עס אין אַרויס אַן אַלטער מאַן ; ער האָט געטראָגען אַ ליכט און האָט
געפרעגט : „ווער קומט צו מיר און צו מיין שלעכטען שלאָף ?“

„אַ לעבעדיגער און אַ טויטער, האָט געענטפערט זאַראַטוסטראַ. גיב מיר
עפּעס עסען און טרינקען ; איך ה.אָב אָן דעם פאַרגעסען דעם גאַנצען טאָג.
יעדער, ווין|עס גיט שפּייז אַ הונגעריגען דערקוויקט זיין אייגענע נשמה :
אַזוי זגא|גט די קלוגשאַפט.“

דער אַלטער איז אַוועק, איז אָבער באַלד געקומען צוריק און האָט דערלאַנגט
זאַראַטוסטראַ'ן ברויט און וויין. „עס איז אַ שלעכטע געגענד פאַר
הונגעריגע, האָט ער געזאָגט, דעריבער וואוין איך דאָ. חיה און מענש קומען
צו מיר, דעם מתבודד. אָבער זאָג דאָך דיין חבר, ער זאָל עסען און טרינקען,
ער איז ראָך מיעדער איידער דו.“ זאַר|אַןטוסטראַ ה|אאָכז י'ן'ןנטפ|עןרט :
מיין חבר איז טויט ; עס וועט זיין שווער צו פּועל'ן ביי איהם.“ „ניט מיין
דאגה, האָט דער אַלטער געזאָגט ברוגז'ליך. ווער עס קלאַפּט אָן ביי מיר,
אין
מיין שטוב, דאַרף נעמען, וועס איך גיב איהם. עסט, און זאָל אייך וואויל
באַקומען !“ —

דערנאָך איז זאַראַטוסטראַ ווידער געגאַנגען צוויי שעה, זיך פאַרלאָזען
אויף דעם וועג און דעם שיין פון די שטערען : מחמת ער איז געווען אַן
איינגעוואוינטער נאַכט-געהער, און האָט האָלד געהאַט צו קוקען אין פּנים
אַריין יערער זאַך, וואָס שלאָפט. אָבער ווען דער פריה-מאָרגען האָט
גענומען גראָהען, האָט זאַראַטוסטראַ דערבליקט, אַז ער איז אין אַ טיפען
וואַלד, און אַז קיין וועג זעהט זיך מעהר ניט, האָט ער דעם בר-מינ! אַרי|ה
געלייגט אין אַ בויםלאָך זיך צוקאָפּענס — ווייל ער האָט איהם געוואָלט
באַשיצען פון וועלף — און אַליין האָט ער זיך אַוועקגעלייגט אויף דער ערד,
אין וואַלר-גראָז. און תיכף איז ער איינגעשלאָפען טיער אין לייב, אָבער

מיט אַ רוהיגער נשמה.
לאַנג איז געשלאָפען זאַראַטוסטראַ, און ניט נאָר די מאָרגענרויט, אויך
דער פאַרמיטאָג איז דורכגעגאַנגען איבער זיין פּנים. ענדליך אָבער האָט ער
געעפענט זיינע אויגען : פאַרוואונדערט האָט ער געקוקט אין דעם וואַלד און
אין דער שטילקייט, פאַרוואונדערט האָט ער אַריינגעבליקט אין זיך אַליין.
דערנאָך האָט ער זיך שנעל אויפגעהויבען, ווי אַ ים-רייזענדער, וואָס
דערזעהט פּלוצים לאַנד, און האָט גענומען אַרויסשרייען זיין פרייד אויפ'ן
קול : ווייל ער האָט אַ נייעם אמת דערזעהען, און אַזוי האָט ער גערעדט צו
זיך אין זיין האַרצען :

אַ ליכט האָט זיך פאַרשפּרייט איבער מיר : סיט-רייזענדע
דאַרף איך, נאָר לעבעדיגע, — ניט טויטע חברים און ברמינן'ס, וואָס איך
קאָן זיי אַרומטראָגען מיט מיר, וואוהין איך וויל .

נאָר לעבעדיגע מיט-געהער, וואָס געהען נאָך נאָך מיר, ווייל זיי ווילען
נאָכגעהן נאָך זיך אַליין — און געהן אַהין, וואו איך וויל.

אַ ליכט האָט זיך פאַרשפּרייט איבער טיר : ניט צום פאָלק זאָל
זאַראַטוסטראַ ריידען נאָר צו מיט-געהער ! ניט זאָל זאַראַטוסר טראַ
ווערען אַ פיטערער און אַ הונט פאַר רער הערד — אָפּצוריידען פיעלע פון
דער הערד, — צוליעב דעם בין איך געקומען. פאָלק און הערד זאָלען אין צאָרן
זיין אויף מיר : אַ רויבער זאָלען זאַראַטוסטראַ'ן רופען די פיטערער.

איך זאָג פיטערער, אָבער זיי רופען זיך אַליין די גוטע און רי גערעכטע.

איך זאָג פיטערער, אָבער זיי רופען זיך אַליין די גלויביגע פון דעם רעכטען
גלויבען.

זעה נאָר די גוטע און די גערעכטע ! וועמען האָבען זיי מעהר פאַר אַלעמען
פיינט ? יענעם, וואָס צוכרעכט זייערע לוחות פון ווערטען, דעם ברעכער, דעם
פאַרברעכער : ער אָבער איז דער שאַסענדער.

זעה נאָר די גלויביגע פון אַלע גלויבענס ! וועמען האַסען זיי מעהר פון
אַלעמען ? יענעם, וואָס צזזכרעכט זייערע לוחות פון ווערטען, דעם ברעכער,
דעם פאַרברעכער ן ער איז אָכער דער שאַסענדער.

מיט-געהער זוכט דער שאַפענדער און ניט קיין ברמינז'ס און אויך ניט קיין
הערדען און ניט קיין גלויביגע. מיטשאַפענדע זוכט דער שאַפענדער, וואָס
שרייבען נייע ווערטען אויף נייע לוחות.

מיט-געהער זוכט דער שאַפענדער,און ניינט|-שניטער, ווייל אַלץ איז ביי איהם
שוין צייטיג צום שניט. אָבער עס פעהלען איהם ז י הונדערט שניט-מעסערס :
צופּט ער איינצעלנע זאַנגען אַרויס און ערגערט זיך.

מיט-געהער זוכט דער שאַפענדער און אַזעלכע, וואָס ווייסען ווי צו שאַרפען
זייערע שניט-טעסערס. צושטערער וועט מען זיי
רופען און פאַראַכטער פון גוט און בייז. אָבער זיי זיינען די שניטערס און
יום-טוב-מענשען.

מיט-שאַפענדע זוכט זאַראַטוסטראַ, מיט-שניטערס און די וואָס פרעהען זיך
מיט איהם אין זיין יום-טוב זוכט זאַראַטוסטראַ : וואָס האָט ער צו טאָן
מיט הערדען און פיטערער און ברמינז'ס.

און דו, מיין ערשטער סיט-רייזענדער, רוה אין דיין פרידען ! איך האָב דיך
גוט פאַרשטעקט אין דעם בוים-לאָך, גוט דיך פאַרבאָרגען פון די וועלף.

אָבער איך געה פון דיר אַוועק ן עס איז שוין צייט. צווישען מאָרגען-רויט
און מאָרגען-רויט איז אַ נייער אמת צי מיר געקומען.

ניט קיין פיסערער זאָל איך זיין און ניט קיין קברן. שוין וועל איך ניט
מעהר ריידען צו דעם פאָלק ; צום לעצטען מאָל האָב איך גערעדט צו אַ מת.

אָן די שאַפענדע, די שניטערס, די יום-טוב-מענשען וויל איך מיך אָנשליסען :
דעם רעגענבויגען וויל איך זיי ווייזען און אַלע טרעפען, וואָס פיהרען צו
דעם אויבער-מענש.

פאַר די מתבורדים וועל איך מיין ליעד זינגען און פאַר די וואָס לעבען צו
צווייען. און ווער עס האָט נאָך אויערען פאַר נאָך ניט געהערטעס, יענעם
וועל איך שווער מאַכען זיין האַרץ מיט מיין גליק.

איך שטרעב צו מיין ציעל, איך געה מיר מיין גאַנג. איבער די קוויינקלענדע
און אומוויסענדע וועל איך אַריבערשפּרינגען. און אַזוי זאָל מיין גאַנג
ווערען זייער אונטערגאַנג !
אָט דאָס האָט זאַראַטוסטראַ גערעדט צי זיין האַרצען, בשעת די זון איז
געשטאַנען אין מיטען טאָג : דערנאָך האָט ער מיט אַ ,פרעגענדען בליק אַ
קוק געטאָן ארויף אין דער הייך — ווייל ער האָט דערהערט איבער זיך דעם
שאַרפען רוף פון אַ פויגעל. און — ןעןק ן אַן אָדלער האָט געשוועכט אין
ברייטע קרייזען דורך דער
לופט און אייף איהם איז געהאַנגען אַ שלאַנג, אָבער ניט ווי אַ רויב, נאָר
ווי אַ פריינדין : ווייל זי האָט זיך געהאַלטען אַרום גערינגעלט אַרום
זיין האַלז.

דאָס זיינען מיינע הויז-חיות ! האָט זאַראַטוסטראַ געזאָגט און האָט זיך
געפרעהט פון גאַנצען האַרצען.

דער שטאָלצעסטער בעשאַף אונטער דער זון און די קליגסטע חיה אונטער דער זון
— זיי זיינען אַרויס אין וועג, כדי אויסצושפּירען.

אויסגעפינען ווילען ליי, צי לעבט נאָך זאַראַטוסטראַ. און אין דער אמת'ן,
לעב איך נאָך ?

פיעל געפעהרליכער, האָב איך עס געפונען, איז צו זיין צוויי שען מענשען,
איידער צו זיין צווישען חיות ן אין געפעהרליכע דרכים געהט זאַראַטוסטראַ.
זאָלען מיך מיינע שטוב-חיות פיהרען.

ווען זאַראַטוסטראַ האָט דאָס אַרויסגערעדט, האָט ער זיך דערמאָנט אויף די
ווערטער פון דעם הייליגען אין וואַלד, ער האָט אַ זיפץ געטאָן און האָט
אַזוי געזאָגט צו זיך אין זיין האַרצען :

הלואי ווער איך קליגער ! הלואי ווער איך קלוג פון דער טיעפסטער טיעף,
אַזוי ווי מיין שלאַנג !

אָבער איך בעט דאָך עפּעס אַזוינס, וואָס איז אונמענליך : זועל איך בעטען
מיין שטאָלץ, ער זאָל תמיד געהן אין איינעם מיט מיין קלוגשאַפט.

און ווען מיין קלוגשאַפט וועט מיך אַמאָל פאַרלאָזען : — אַך, זי ליעבט
אַמאָל אַוועקצופליהען ! — זאָל מיין שטאָלץ יעמאָלט אַרומפליהען מיט מיין
נאַרישקייט.

— אַזוי האָט זיך אָנגעהויבען זאַראַטוסטראַ'ס אונטערגאַנג..
אסוסטר
וועגען די דריי גלגולים.

דריי פאַרוואַנדלונגען פון דעם גייסג באַצייכען איך פאַר אייך : ווי רער
גייסל ווערט מגולגל אין אַ קעמעל, און זיעוי קעמעל אין אַ לייב, און ו-ער
לייב לטוף אין גןינן-.

אַ סך שווערע בנינים זיינען דאָ פאַר'ן גייסט, דעם שטאַרקען,
לאַסט-טראָגעני-ען, וואָס איז פול מיט יראת-הכבור. זיין שטאַרקייט בענקט
נאָך רעם שווערען און שווערסטען.

וואָס אַזוינס געפינט זיך דאָ שווערעס ? אַזוי פרעגט דער לאַסט-טו-אָנענד
ר גייסט, און שטעלט זיך אויף רי קניע ווי אַ קעמעל, און וויל גוט
אָנגעלאָדען זיין.

וואָס איז דאָס שווערסטע, איהר העלדען ? אַזוי פרעגט רער לאַסט-טראָגענדער
גייסט, איך זאָל דאָס אַרויפנעמען אויף טיר און זיך דערפרעהען מיט מיין
שטאַרקייט.

איז עס אפשר דאָס : ויערנידעריגען זיך אַליין, כדי אָנטאָן צער דער
אייגענער גאוה ? אַרויסשטעלען פאַר רער וועלט די אייגענע טפּשות, כדי צו
שפּאָטען פון דער אייגענער קלוגשאַפט ?

אָדער איז עס דאָס : זיך שיידען פון אונזערער אַ זאַך, אין דעם רעכטען
יום-טוב פון איהר טריאומף ? אויף הויכע בערג אַרויפקלעטערען, כדי דעם
יצר-הרע אַריינצופיהרען אין אַ נסיון ?

אָדער איז עס דאָס : זיך צו שפּייזען מיט רי דעמב-ניס און דעם גראָז פון
דער דערקענטניס און ליידען נשמה-הונגער צוליעב דעם אמת ?

אָדער איז עס דאָס : קרו)נק זיין, |עיון זיי טרייסל זזר ה יוןןקשיקען און
שליסען פריינדשאַפט מיט די טויבע, וואָס קאָנען קיין מאָל ניט הערען,
וואָס רו ווילסט |אַ

אָדזןרי איז עס : קו יכען אין שמוציגע וואַסער, אויב דאָס זיי
גען די וואַסערען פון דעם אמת און ניט אַוועקטרייבען פון זיך ד-י פראָשען
און הייסע קרעטען ?

אָדער איז עס דאָס : ליעבען יענע, וואָס פאַראַכטען אונז, און דערלאַנגען
די האַנט אַ מת, וואָס געהט אום כף-הקלע און וויל אונז איבערשרעקען ?

אַלע אָט די שווערסטע זאַכען נעמט דער לאַסט-טראָגענדער גייסט אויף זיך.
ווי אַ קעמעל, וואָס איילט, אַ באַלאָדענער, אין מדבר, אַזוי איילט אויך
דער גייסט אין זיין מדבר.

אָבער אין דעם איינזאַמען מדבר קומט פאָר דער צווייטער גלגול : דער גייסט
ווערט אַ לייב. פרייהייט ווי ער אייננעמען אין קאַמף און זיין דער האַר
איבער זיין אייגענעם מדבר.

זיין לעצטען האַר וויל ער דאָ אויפזוכען : אַ פיינט וויל ער ווערען איהם
און זיין לעצטען גאָט, מיט דעם גרויסען דראַכעןשלאַנג וויל ער זיך
ראַנגלען צוליעב דעם נצחון.

ווער איז דער דראַכען-שלאַנג, וועלכען דער גייסט וויל ניט מעהר האָבען ווי
אַ האַר און גאָט אויף זיך ? „דו זאָלסט“ איז דער נאָמען פון דעם
דראַכען-שלאַנג. אָבער דער גייסט פון דעם לייב זאָגט : „איך וויל“.

די פליטער-חיה : „דו זאָלסט“ ליעגט איהם אין וועג, טינקלענדיג מיט גאָלד,
און אויף יעדען פליטער גלאַנצט גאָלדיג — „דו זאָלסט.“

טויזענטיאָהריגע ווערטען גלאַנצען אויף יענע פליטערט, און אַזוי רעדט דער
מעכטיגסטער פון אַלע דראַכען-שלאַנגען : „דער העכסטער ווערט פון אַלע
זאַכען, ער גלימצערט נאָר אויף מיר.“

דער העכסטער ווערט איז שוין געשאַפען, און דער גאַנצער נעשאַפענער ווערט —
דאָס בין איך. באמת, עס טאָר מעהר ניט זיין קיין „איך וויל“ ! אַזוי זאָגט
רער רראַכען-שלאַנג.

מיינע ברידער, צו וואָס דאַרף מען אַ לייב אין דעם גייסט ?

פאַר וואָס איז ניט גענוג די לאַסט-טראָגענדע בריאה, וואָס האַלט זיך אין
צוים און איז פול יראת הכבור ?

בעשאַפען נייע ווערטען — דאָס קאָן אפילו דער לייב נאָך
ניט : אָבער זיך פרייהייט פאַרשאַפען צוליעב נייעם שאַפען, — דאָס קאָן
בעווייזען די גבורה פון רעם לייב.

זיך פרייהייט פאַרשאַפען און אַ הייליגען „ניין !“ אַוועקשטעלען אַנטקעגען
דער פליכט : צוליעב דעם, מיינע ברידיער, דאַרף מען ווערען אַ לייב.

זיך נעמען דאָס רעכט אויף נייע ווערטען, — דאָס איז דער מאויס'דיגסטער נ ע
ם פאַר אַ לאַסט-טראָגענד ן און עהר-פאָרכשינען גייסט. באמת, ביי איהם
הייסט דאָס רויבען און דאָס דאַרף זיין רי זאַך פון אַ רויב-חיה.

ווי זיין הייליגסטע זאַך, האָט ער אַמאָל ליעב געהאַט רעם „דו זאָלסט !“ ;
מוז ער איצטער אין דעם הייליגסטען ענין געפינען שגעונות און מוט-ווילען,
כדי ער זאָל קאָנען ביי זיין ליעבע ווידער אַרויסרויבען זיין פרייהייט :
צו אַזאַ רויב-אָנפאַל דאַרף מען אַ לייב.

אָבער זאָגט, מיינע ברידער, וואָס ליעגט אין דער גבורה פון אַ קינד, וואָס
אפילו אַ לייב וואָלט ניט געווען ביכולת צו בעווייזען ? פאַרוואָס מוז דער
רויבענדער לייב נאָך ווערען אַ קינד ?

אומשולד איז דאָס קינד און פאַרגעסענקייט ! אַ פון-דאָס-נייאָנהויבען און
אַ שפּיעל, אַ פון-זיך-גופא קייקלענדע ראָר, אַן ערשטע באַוועגונג, אַ
הייליגער „יע“.

יע, מיינע ברידער, צו דעם שפּיעל פון דעם שאַפען דאַרף מען האָבען אַ
הייליגען „יע“ : ז י י ן ווילען וויל איצט האָבען דער נייסט, זיין וועלט
געפינט ווידער דער אין-דער-וועלט-פאַרלאָרענער.

דריי גלגולים פון רעם גייסט האָב איך אייך באַצייכענט : ווי דער גייסט
ווערעם אַ קעמעל, ווי דער קענ|עעל ווערט אַ לייב און ווי לסוף ווערט רער
לייב אַ קינד. —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ. און אין יענער צייט האָט ער זיך
אויפגעהאַלטען אין אַ שטאָט, וואָס איהר נאָמען איז געווען : די ראַבע
קוה.
לועגען די לעהרשנזזגנדערס פון טונענד.

פאַר זאַראַטוסטראַ'ן האָט מען זעהר געלויבט איינעם אַ קלונשאַפענעם מאַן,
וואָס האָט גוט געקאָנט האַלטען דרשות וועגען שלאָף און וועגען מעשיט
טובים : דערפאַר גיט מען איהם אָפּ פיעל כבור און לוין, און אַלע יונגע
ליינן זיינען געזעסען ביי זיינע פיס און געלערנט פון איהם תורה. איז
זאַראַטוסטראַ געגאַנגען צו איהם און האָט זיך צווישען די תלמידים
אַוועקגעז|עזצט פאַר דעם רבינ'ס שטענדער, און דער קלוג-ג|ש שאפענער האָט
אַזוי גערעדט :

„האָט דרך-ארץ און בושה פאַר דעם עוּל|אַזף ן ויאָס איז די ערשטע זאַך !
און מיידט אויס יעדען איינעס, יון ס של|אַ פט שלעכט און וואַכט אין דער
נאַכט !

אפילו דער גנב האָט בושה פאַר'ן שלאָף : שטילערהייט גנב'עט ער זיך-דורך
דורך דער נאַכט. אָהן חרפּה איז אָבער דער שומר אין דער נאַכט, אָהן בושה
בלאָזט ער אין זיין הגא|רן.

שלאָפען איז ניט קיין קליינע קונסט : מען ח רף צוליעב דעם אויף זיין אַ
גאַנצען טאָג.

צעהן מאָל אין טאָג מוזטי דיך גופא גובר זיין : דאָס ברענגט אַ גוטע
מאַטקייט און איז מאָהן פאַר דער נשמה.

צעהן מאָל מוזט דו ווידער גיט-פריינד ווערען מיט זיך אַליין ; ווייל
גובר-זיין ברענגט ביטערניס, און עס שלאָפט זיך שלעכט דעם ברוגז'ן.

צעהן אמת'ען מוזט דו אויסגעפינען ביי טאָג : אַז ניט וועסטו אויך ביי
נאַכט זוכען אמת, ווייל דיין נשמה איז געבליבען הונגעריג.

צעהן מאָל מוזט דו לאַכען ביי טאָג און זיין אויפגעראַמט : אַז ניט וועט
דיך אין דער נאַכט שטערען דער טאָגען, רער פאָטער פון שווערען מוט.

וועניגע ווייסען ד|אָאָס : אָנער מען וז הן בען אלע מדות
טובות, כדי גוט צו שלאָפען. וועל איך זאָגען פאַלשע עדות ? וועל איך מזנה
זיין ?

וועל איך געלוסטען מיין שכן'ס דיענסט ? די אַלע זאַכען פּאָרען זיך שלעכט
מיט אַ גוטען שלאָף.

און ווען מען האָט שוין אַלע מדות טובות, דאַרף מען פאַרשטעהן נאָך איין
זאַך : באַפעהלען די מדות-טובות, זיי זאָלען אַליין געהן שלאָפען אין דער
ריכטיגער צייט.

כדי זיי זאָלען זיך ניט קריגען איינע מיט דער אַנדערער, די כשר'ע
צדקניות'לעך ! און נאָך איבער דיר, דו אונגליקליכער !

לעב אין שלום מיט גאָט און מיט דעם שכן : אָט דאָס וויל דער גוטער שלאָף.
און לעב אין שלום אויך מיט דעם שכן'ס טייוועל, אַז ניט וועט ער ביי דיר
אומגעהן אין דער נאַכט.

גיט אָפּ כבור דער רעגירענדער מאַכט, אפילו דער קרומער אויבערמאַכט, און
פאָלג וואָס זי הייסט. דאָס פאָדערט דער גוטער שלאָף. וואָס בין איך
שולדיג, וואָס די מ כט געהט אָפט אויף קרומע פיס ?

דער איז ביי מיר דער בעסטער פיטערער, וואָס פיהרט זיינע שאָף אויפ'ן
גרינסטען גראָז : דאָס פּאַסט זיך מיט דעם גוטען שלאָף.

קיין סך כבור וויל איך ניט, אויך ניט עיין גרויסע אוצרות : דאָס צורייצט
די מילץ. אָבער עס שלאָפט זיך ניט גוט אָהן אַ גוטען נג מען און אָהן א
קליינעם אייגענס.

אַ קליינע געזעלשאַפט איז מיר מעהר מיט-ליעב, איידער אַ שלעכטע : אָבער
אויך זי טון קומען אין אַוועקגעהן אין דער ריבניִיגער צייט. אַזוי
האַרמאָנירט דאָס מיט אַ גוטען שלאָף.

זעהר געפעלען טוען מיר אויך די גייסטיג-אָרעמע : זיי רופען אַרויס דעם
שלאָף. גליקליך זיינען זיי, דערהויפט ווען מען איז תמיי- מיט זיי טסכים.

אַזוי פאַרגעהט דער טאָג פאר דעם גערעכטשאַפענעס. קוטנז די נאַכט, היט איך
מיך, איך זאָל ניט רופען דעם שלעא|ף ! ער וויל ניט גערופען זיין, דער
שלאָף, דע|רי וקאַר פון אַלע מדות טובות.

נ|אַ ר איך טראַכט איבער, וואָס איך האָב ביי טאָג געטאָן און גע
טראַכט. מעלה-גרה'דיג פרעג איך זיך אַליין, געדולדזאַם ווי אַ קוה : וואָס
זיינען געווען דיינע צעהן גבורות מיט וועלכע דו האָסט גובר געווען זיך
אַליין ?

און וואָס זיינען געווען די צעהן גורפריינר-ווערונגען און די צעהן אמת'ען
און די צעהן געלעכטערס, מיט וועלכע מיין האַרץ האָט זיך משמח געווען ?

אָפּוועגענדיג דאָס אַלץ און איינגעוויעגט פון פערציג געדאַנקען, פאַלט
אויף מיר אַרויף מיט אַנאָל דער שלאָף, אַ ניט קיין גערופענער, רער האַר
פון אַלע טונענדען.

דער שלאָף בעטאַפּט מיין אויג, און עס ווערט שווער. דער שלאָף באַריהרט
מיין מויל, און ער בלייבט אָפען.

באמת, אויף ווייכע זוילען קומט ער צו מיר, דער ליעבסטער פון די גנבים, און
גנב'עט אַוועק מיינע געדאַנקען : אַ פּעטעך בלייב איך שטעהן, ווי אָט דער
שטענדער.

אָבער ניט לאַנג קאָן איך בלייבען אַזוי שטעהן : נאָך אַ וויילע, און איך
ליעג שוין.“

ווען זאַראַטוסטראַ האָט געהערט, ווי דער קלונשאַפענער האָט אַזוי גערעדט,
האָט ער געלאַכט ביי זיך אין האַרצען : ווייל עם איז איהם דערביי ליכטיג
געוואָרען אין מוח. און ער האָט אַזוי גערעדט צו זיין האַרצען.

„אַ נאַר איז מיר אָט דער קלונשאַפענער מיט זיינע פערציג געדאַנקען :
אָבער איך דעכען, אַז ער איז אַ גרויסער בקי אין דעם ענין פון שלאָפען.

אַ גליקליכער איז שוין דער, וואָס וואוינט אין שכנות מיט אַזאַ
קלונשאַפענעם מאַן. אַזאַ שלאָף איז קלעפּיג, אפילו דורך אַ דיקער וואַנט
איז ער קלעפּיג.

אַ כשוף איז פאַרשטעקט אפילו אין זיין לעהר-שטענדער. און ניט אומזיסט
זיינען די תלמידים געזעסען פאַר דעם מגיד מישרים.

זיין קלוגשאַפט לערנט : אוין-ז י ן, כ.-י צו שלאָפען. און באמת, וואָלט
דאָס לעבען ניט געהאַט קיין זין און איך וואָלט געמוזט
אויסקלייבען דעם אומזין, וואָלט דאָס אויך פאַר מיר געווען דער
נעוואונשענטטער אומזין.

איצינדער פאַרשטעוק איך קלאָר, וואָס מען האָט אַמאָל געזוכט מעהר פאַר
אַלעסרינג ווען מען האָט געזוכט די לעהרער פון גערעכטשאפענקייט. אַ גוטען
של ף האָט מען געזוכט און מאָהן-בלומיגע מדות-טובות דערצו !

פאַר אַלע אָט די געלויבטע ראשי-ישיבות איז רי קלונשאַפענקייט בעשטאַנען
אין אַ שלאָף אָהן חלומות : זיי האָבען ניט געוואוסט קיין בעסערען זין
פאַר'ן לעבזגן.

אפילו איצטער זיינען נק ך געוויס פאַראַן נאָך עטליכע, ווי אָט דער מגיד
מישרים, נאָר ניט אלעמע ל אַזעלכע עהרליכע. אָבער זייער צייט איז שוין
א|ריב ר. און ניכז לאַנג נאָך קאָנען זיי איינשטעהן : נג|עך אַ וויילן און
זיי ליענען שוין.

וואויל צו די שלעפעריגע : ווייל זיי וועלען באַלד איינדרעמלען. —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַנגוסטראַ.

די מנגנשען פון. דער הינטער-וועלט.

אַמאָל-אַמאָל האָט אויך זאַראַטוסטראַ פאַרוואָרפען זיין שנעוןטרוים אויף
יענער זיינ מענש, פּונקט ווי אַלע מענשען פון דער הינטער-וועלט. דאָס
ווערק פון אַ ליידענדען און צעפּייניגטען גאָט האָט מיר יעמאָלט
אויסגעדוכט די וועלט.

אַ חלום האָט מיר אויסגעדוכט די וועלט און אַ דיכטונג פון אַ גאָט ;
פאַרביגער רויך פון די אויגען פון אַ געטליך-אומצופרידענעם.

גוט און בייז, און לוסט און לייד, און איך און דו — פאַר

בינער רויך פאַר די באַשעפ|עןריעע אויגען, —— אַזוי האָט דאָס זיך מיר
אויסגעדוכט. דער כעשאַי , וקאָט געוואָלט אַוועק-קוקען פון זיך אליין, —
האָט ער בעשאַפען די וועלט.
עס איז פאַר'שיכור'נרע לוסט פאַר דעם ליידענדען אַוועק צו קוקען פון די
אייגענע ליידען און זיך צו פאַרלירען. פאַר'שיכור'נדע לוסט און
זיך-אַליין-פאַרלירען, — אַזוי האָט מיר אַמאָל אויסנש דוכט די וועלט.

אָט די וועלט, די אייביג אומפולקומע, דער אָפּבילד — און אַן אומפולקומער
אָפּבילד — פון אַן אייביגען ווידערשפּרוך — אַ פאַר'שיכור'נדע לוסט פאַר
איהם, דעם אומפולקומען בעשאַפער : — אַזוי האָט מיר אַמאָל אויסגעדוכט די
וועלט.

אַזוי האָב איך אויך אַמאָל געוואָרפען מיין שגעון-טרוים אויף יענער זייט
מענש, פּונקט ווי אַלע מענשען פון דער הינטער-וועלט. אויף יענער זייט
מענש, — באמת ?

אַך, איהר ברידער, אָט דער גאָט, וועמען איך האָב בעשאַפען, ער איז געווען
אַ מענשען-ווערק, אַ מענשען-משוגעת, ווי אַלע געשער !

מענש איז ער געווען און גאָר אַן אָרעמער שטיק פון אַ מענ

שען און פון אַן איך : פון מיין אייגענעם אַש און גלוט איז ער
אַרויסגעקומען, אָט דער געשפּענסט און — בנאמנות ! ער איז ניט געקומען צו
מיר פון יענער וועלט !

און וואָס האָט פּאַסירט, מיינע ברידער ? איך האָב מיך גובר געווען, דעם
ליידענדען, איך האָב מיין אַש אויף דעם באַרג אַרויפגעטראָגען, א העלערע
פלאַם האָב איך אגיסגעטראַכט פאַר מיר. און זעה ! דער געשפּענסט איז
פאַרשוואונדען פון כ,יר !

פאַר מיר, וואָס האַלט אין געזונט-ווערען, וואָלט איצטער געווען אַ פּיין
און א צער, צו גלויבען אין אַזעלכע געשפּענסטער : אַ צזנר און אַ
רערניעדריגונג. אָט דאָס זאָג איך צו די הינטער-וועלטמענשען.

ליידען זיינען דאָס געווען און שלאפקייט — אָט דאָס האָט בעעןאפ'גן אַלען
הינטער-וועלטען ; און יענע קורצע טשונעת פון גליק, וואָס נ|אַ ר ן- ר אַם
שטאַרקסטען ליידענדער לעבט דורך.

איינגעטאמערטקייט, ווןע יויל מיט איין שפּרונג, מיט איין טויט-שפּרונג
דערגרייכען דאָס לעצטע ן אַן אָרעמע, עס-ה.ארצ'ישע
איינגעמאַטערטקייט, וואָס האָט שוין קיין ווילען ניט צו וועלען : אָט זי
האָט בעשאַפען אַלע געטער און אַלע הינטער-וועלטען.

גלויבט מיר, מיינע ברידער. דאָס איז געווען דער גוף, וואָס ה.עזט זיך מיאש
געווען אין דעם גוף, — האָט ער מיט די פינגער פון אַ באַנאַרישטען גייסט
גענומען בעטאַפּען די לעצטע ווענט.

גלויבט מיר, מיינע ברידער ! דאָס איז געווען דער גוף, וואָס האָט זיך מיאש
געווען אין דער ערד, — האָט ער דערהערט ווי עס רעדט צו איהם דער בויך פון
דעם זיין.

און יעמאָלט האָט זיך איהם פאַרוואָלט מיט'ן קאָפּ דורכצודרינגען דורך די
לעצטע ווענט, — און ניט נאָר מיט'ן קאָפּ, — אַריבערגעהן צו דער „יענער
וועלט“.

אָבער „יענע וועלט“ איז גוט פאַרבאָרגען פון דעם מענשען, יענע ענטמענשטע
אונמענשליכע וועלט, וואָס איז אַ הימעלשער גאָר-נישט, און דער בויך פון
דעם זיין רעדט גאָר ניט צו דעם מענשען, סיידען ווי אַ מענש.

בנאמנות, עס איז שווער צו בעווייזען די עקזיסטענץ פון אַ זיין און שווער
צו מאַכען עס ריידען. זאָגט מיר, איהר ברידער, איז ניט דאָס
וואונדערליכסטע פון אַלע זאַכען אַם בעסטען באַוויזען ?

יע, אָט דער „איך“ און דעם „איך'ס“ ווידערשפּרוך און פאַרפלאָנטערטקייט,
רעדט אויפ'ן עהרליכסטען אופן וועגען זיין זיין, אָט דער שאַפענדער,
וועלענדער, באַווערטענדער „איך“, וואָס איז די מאָס און דער ווערט פון
אַלע זאַכען.

און אָט דאָס עהרליכסטע זיין, דער „איך“ — ער רעדט ווע- גען רעם גוף און
וויל האָבען דעם גוף, אפילו יעמאָלט, ווען ער דיכטעט און טרוימט און
פלאַטערט מיט צובראָכענע פליגלען.

אַלץ עהרליכער און עהרליכער לערנט זיך אויס רעדען דער „איך“ און וואָס
מעהר ער לערנט זיך, אַלץ מעהר בכבוד'ע ווער טער געפינט ער, צו שעצען דעם
גוף און די ערד.

אַ נייעם שטאָלץ האָט מין- מיין „איך“ געלערנט, איהם לערען איך די מענשען
: ניט מעהר אַריינצושטעקען דעם קאָפּ אין רעה
זאַמד פון די הימלישע ענינים, נייערט צו טראָגען איהם פריי, דעם
ערדען-קאָפּ, וואָס בעשאַפט דעם זין פאַר דער ערד !

אַ נייעם ווילען לערען איך די מענשען : וועלען יענעם וועג, אין וועלכען
דער מענש איז געגאַנגען בלינדערהייט און מסכים זיין צו איהם, און ניט
אַראָפּקריכען פון איהם אָן אַ זייט, אַזוי ווי דאָס טוען די קראַנקע און
די אָפּשטאַרבענדע.

דאָס זיינען קראַנקע און אָפּשטאַרבענדע, וואָס האָבען מבטל געווען דעם
חומר און די ערד און האָבען אויסגעטראַכט „די עולמות העליונים“ און די
דערלייזענדע טראָפּענס בלוט : אָבער אפילו אויך אָט די זיסע און פינסטערע
גיפטען האָבען זיי גענומען פון דעם חומר און פון דער ערד !

פון זייער עלענד האָבען זיי געוואָלט אַנטלויפען, און די עטערען זיינען
געווען צו ווייט פאַר זיי. האָבען זיי געזיפצט : „אָה, ווען עס וואָלטען
געווען הימלישע וועגען, כדי זיך אַריינצו'גנב'ענען אין אַן אַנדער זיין
און אין אַ גליק !“ יעמאָלט האָבען זיי אויסגעטראַכט זייערע קונע-שטיקלעך
און די בלוטיגע משקאות'לעך.

האָבען זיי, די אומדאַנקבאַרע, געגלויבט, אַז זיי פליהען אַוועק פון זייער
חומר און זייער ערד. אָבער וועמען האָבען זיי צו דאַנקען פאַר דעם
קראַמפּף און דעם תענוג פון זייער אַוועקפליהען ? זייער חומר און אָט דער
ערד.

טילד איז זאַראַטוסטראַ צו אָט די קראַנקע. באמת, ער איז ניט אין כעס פאַר
די אופנים פון זייער טרויסט און זייער אומדאַנק. זאָלען זיי אָנהויבען
געזונט-ווערען, זאָלען זיי ווערען אַריבערשטייגערס און זאָלען זיי שאַפען
העכערע לייבער פאַר זיך.

אויך איז זאַראַטוסטראַ ניט אין צאָרן אויף דעם געזונט-ווערענדען, וואָס
קוקט צאַרטליך אויף זיין משוגעת און גנבה'ט זיך אין טיטען נאכט צי דעם קבר
סין זיין גינט| ן גער קראַנקהייט און קראַנקער לייב בלייבען נאָך פאר מיר
זיינע טרערען.

אַ סך קראַנקהאפטע לייט עען אַלע מאָל געווען צווישען יענע, וואָס זעהען
זעהונגען און בענקען נאָך גאָט. מיט גרימצאָרן
האַסען זיי דעם דערקענענדען און יענע אינגסטע פון אלע רעכט- שאַפענקייטען,
וו|אַזס רופט זיך : טרייקייט צו דעם אמת.

זיי קוקען תמיד הינטערוויילעכט אויף די טונקעלע צייטען : יעמאָלט עבער
זייניען משוגעת און גלויבןןן געווען אַ גאַנ-ן אַנדער זאַך. דער טירוף
הרעה ין געוועזען גע ט-עהנליכקייט, און רער ספק — אַ חטא.

שוין צו גוט קען איך אָט די גאָט-עהנליכע : זיי ווילען, מען זאָל גלויבען
נאָר אין זיי און דער ספק זע ל זיין אַ חטא. שוין צו גוט ווייס איך אויך,
אין וואָס זיי אַליין גלויבען מעהר פאַר אַלן-עסדינג.

בנאמנות, ניט אין הינטערוועלטען און דערלייזענדע בלומסטראָפּענס, נייערט
אין דעם גוף גלויבען אויך זיי מעהר פאַר אַלץ, און זייער אייגענער גוף איז
פאַר זיי זייער זאַך-אין-זיך.

אָבער ער איז זיי אַ קראַנקהאַפטע זאַך, און גרייליך וואָלטען זיי
אַרויסשפּרינגען פון זייער הויט. דעריבער ה.ערען זיי זיך צו צו די
פּרעדיגער פון טויט און פּרעדיגען אַליין הינטער-וועלטען.

בעסער, מיינע ברידער, הערט זיך-צו צו דער שטים פון דעם גוף : דאָס איז אַ
ריינערע און דעם אטרנ טרייערע שטים.

טרייער צו דעם אמת און ריינער רעדט דער געזונטער לייב, דער פולקומער און
רעכט-ווינקעליגער, און ער רעדט וועגען דעם זין פון דער ערד. —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

וועגען די, וואָס פאַראַכטען דעם גוף.

צו די פאַראַכטערס פון רעם לייב וויל איך זאָגען מיין וואָרט. איך ווינט
זיי ניט זיי זאָלען פאַרגעסען, וואָס זיי האָבען געלערנט, און אָנהויבען
לערנען די אַנדערע אויפס ניי, נייערט זיי זאָלען זיך זענענען מיט זייער
לייב — און אויף אַזאַ'ן אופן אַנטשטימען.
„איך בין גוף און נשמה“ — אַזוי רעדט אַ קינד. און פאַר וואָס זאָל מען
ניט ריידען ווי די קינדער ?

אָבער דער אויפגעוועקטער, דער ווייסענדער זאָגט : לייב בין איך
דורך-און-דורך, און גאָרנישט-ניט אַ-חוץ דעם ; און נשמה איז אַ וואָרט
פאַר עפּעס, וואָס איז אין לייב.

דער לייב איז אַ גרויסער שכל, אַ רבים מיט איין זין, אַ קריעג און אַ
פרידען, אַ הערד און אַ פיטערער.

אַ געצייג פאַר דעם לייב איז אויך דיין קליינער טבל, מיין ברודער, וואָס
דו רופסט איהם „גייסט“, אַ קליין געצייג און אַ שפּיעל-זאַך פאַר דיין
גרויסען שכל.

„איך“ זאָגסטו אַרויס און ביסט שטאָלץ אויף אָט דאָס וואָרט. אָבער די
גרעסערע זאַך — אין וועלכער דו ווילסט ניט גלויבען — איז דיין לייב און
זיין גרויסער שכל : ער זאָגט ניט „איך“, ער טוט „איך“.

וואָס דער חוש פיהלט, וואָס דער גייסט דערקענט, דאָס האָט ניט זיין ענד
אין זיך גופא. אָבער חוש און גייסט ווילען דיך איינשמועסען, זיי זיינען
דער סוף פון אַלע זאַכען : אַזוי איינגערעדט זיינען זיי.

געצייג און שפּיעל-זאַך זיינען חוש און גייסט : הינטער זיי ליעגט נאָך דער
„זעלבסט“. דער זעלבסט זוכט אויך מיט די אויר-ן פון דעם חוש, ער הערט זיך
צו מיט די אויערען פון דעם גייסט.

תמיד הערט זיך צו דער זעלבסט און זוכט : ער פאַרגלייכט, באַהערשט,
עראָבערט, צושטערט. ער הערשט און איז אויך דער באַהערשער פון דעם איך.

הינטער דיינע געדאַנקען און געפיהלען, מיין ברודער, שטעהט אַ מעכטיגער
באַפעהלער, אן אומכעקאַנטער קלוגשאַפענער — זיין נאָמען איז דער „זעלבסט“.
אין דיין לייב וואוינט ער, דיין לייב איז ער.

עם איז דאָ אַ סך מעהר שכל אין דיין לייב, איידער אין דיין
בעסטער קלוגשאַפט. אין ווער קאָן רען וויסען, צו וואָס דיין לייב דאַרף
האָבען דיין בעסטע קלונשאַפענקייט ?

דיין זעלבסט לאַכט פון דיין איך און פון זיינע שטאָלצע שפּרינג. „וואָס
זיינען פאַר נ'יר יענע שפּרינג און געפליהערייען פון דעם געדאַנק ? זאָגט
ער זיך. אַ וועג-אַרום צו מיין ציעל. איך בין די פיהר-שטריק פון דעם איך
און דער אַריינבלאָזער פון זיינע באַגריפען“.

רער זעלבסט זאָגט צו דעם איך : „אָט דאָ פיהל שמאַרץ !“ און אָט ליידט ער,
דער איך, און טראַכט, ווי אַזוי אויפהערען צו ליידען — און בפירוש צוליעב
דעם ז אָ ל ער טראַכטען.

דער זעלבסט זאָגט צו דעם איך : „אָט דאָ פיהל לוסט“ ! טרעהט זיך דער איך
און טראַכט, ווי אַזוי ער זאָל זיך עפטער פרעהען, און בפירוש צוליעב דעם
זאָל ע ר טראַכטען.

צו די פאַראַכטער פון דעם לייב וויל איך זאָגען אַ וואָרט. זייער
פאַראַכטען שטאַנ'ט פון זייער אַכטען. וואָס איז דאָס אַזוינס, וואָס האָט
בעשאַפען אַכטען און פאַראַכטען און ווערט און ווילען ?

דער שאַפענדער זעלבסט האָט זיך בעשאַפען אַכטען און פאַראַכטען, ער האָט
זיך בעשאַפען לוסט און וועה. דער שאַפענדער לייב האָט זיך בעשאַפען דעם
גייסט, ווי אַ האַנט פאַר זיין ווילען.

אפילו אין אייער בענאַרישטקייט און פאַראַכטונג, איהר פאַראַכטער פון דעם
לייב, דיענט איהר אייער זעלבסט. איך זאָג אייך : אייער זעלבסט אַליין וויל
שטאַרבען און קערט זיך אָפּ פונ'ם לעבען.

ער קאָן ניט מעה,ר טאָן, וואָס ער וואָלט מעהר פאַר אַלץ געוואָלט י צו
שאַפען אַריבזןר זיך אַליין. אָט דאָס וויל ער מעהר פאַר אַלץ, דאָס איז
זיין גאַנצע תשוקה.

אָבער דאָס איז איצטער ויןיין רען צי שפּעט פאַר איהם — אין וויל ער
זעלבסט אונטערגעוקן, איהר פאראַכטער פונ'ם לייב.

אונטערגעהן וויל אייער זעלבסט, |אזין דעריבער זייט איהר
געוו|אַזרען פאַראַכטער פון דעם לייב ! ווייל איהר קאָנט ניט מעהר

שאַפען אַויבער זיך אַליין.

און דעריבער זייט איהר אין צאָרן אויף דעם לעבען און

אויף דער ערד. אַן אומבאַוואוסטע קנאה ליעגט אין דעם קרומען

בליק פון אייער פאַראַכטונג.

איך געה ניט אין אייער וועג, איהר פאַראַכטער טון דעם

לייב !

איהר זייט מיר ניט די בריקען צו דעם אויבער-מענש ! —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

פריידענשאַפטען און ליידענשאַפטען.

מיין ברודער, האָסטו אַ טונענד, און דאָס איז ד י י ן טונענד, איז יעמאָלט
וקאָסטו זי מיט קיינעם ניט בשותפות.

געוויס, דו ווילסט זי אָנרופען מיט איהר נאָמען און זי צערטלען ן דו
ווילסט זי ציהען פאַר'ן אויער און זיך מיט איהר פאַרוויילען.

און זעה ! אָט האָסטו איהר נאָמען בשותפות מיט דעם פאָלק און דו ביזט
געוואָרען פאָלק און הערד מיט דיין טונענד.

עם וואָלט בעסער געווען, די וואָלסט געזאָגט : „ניט אויסצושפּרעכען און
אָהן אַ נאָמען איז, וואָס איז די פּיין און די זיסקייט פון מיין נשמה און
אויך נאָך רער הונגער פון מיינע אינגעווייד.“

זאָל דיין רעכטשאַפענקייט זיין צו הויך פאַר דער פאַמיליאַרימעט פון נעמען
: און אויב דו מוזט ריידען וועגען איהר, איז — שעם זיך ניט צו שטאַמלען.

איז — רייד און שטאַמעל : „דאָס איז מיין גוטס, אָט דאָס ליעב איך, אָט
אַזוי געפעלט עס מיר גאַנץ, נאָר אַזוי וויל איך האָבען דאָס גוט.

ניט ווי אַ געזעץ פון גאָט וויל איך עס, ניט ווי אַ מענשענס
געזעץ און אַ כ'ענעליכע נויט וויל איך עס : עס דאַרף מיר ניט זיין קיין
וועג-ווייזער פאַר איבער-ערדען און גן-עדז'ס.

אַן ערדישע טונענד איז דאָס, וואָס איך ליעב : וועניג שכל איז אין איהר
און אַם וועניגסטע אַלעמענס שכל.

אָבער אָט דער פויגעל האָט געבויט זיין נעסט ביי מיר : דעריבער איז ער מיר
ליעב און האַרציג, — נו, זיצט ער ביי מיר אויף זיינע גילדענע אייזן-.“

אַזוי זאָלסטו שטאַמלען און לויבען דיין רעכטשאַפענקייט.

אַמאָל האָסטו ליידענשאַפטען געהאַט און האָסט זיי גערופען בייזקייטען.
אָבער איצטער האָסטו נאָר ריינע טונענדען : זיי זיינען אַרויסגעוואַקסען
פון דיינע ליידענשאַפטען.

דו האָסט דיין העכסטען ציעל אַריינגעפלאַנצט אין הארצען פון דיינע
ליידענשאַפטען : זיינען זיי געוואָרען דיינע טונענדען און פריידענשאַפטען.

און צי דו ביסט פון די היציג-אויפברויזענדע אָדער פון די פאַר'תאוה'טע
אָדער פון די פאַנאַטיש-גלויבענדע אָדער פון די נקמה-ראָרשטענדע :

צום סוף זיינען אַלע דיינע ליידענשאַפטען געוואָרען רעכטשאַפענקייטען, און
אַלע דיינע טייוואָלים זיינען געוואָרען מלאכים.

פריהער האָסטו געהאַט ווילדע הינט אין דיין קעלער : אָבער צום סוף זיינען
זיי מגולגל געוואָרען אין פויגעל און ליעבליכע זינ. גערינס.

פון דיינע גיפטען האָסטו דיר אַ באַלזאַם אויסגעברויט ; דיין קוה
שווער-מוט האָסטו געמאָלקען, — איצטער טרינקסטו די זיסע מילך פון איהרע
אייטער.

און קיין בייזקט וואַקסט שוין ניט אַרויס מעהר פון דיר, סיידען די בייז,
וואָס וואַקסט אין דעם קאַמף פון דיינע טונענדען.

מיין ברודער, אויב דיר גליקט אָפּ, איז יעמאָלט האָסטו איין
רעכטשאַפענקייט און ניט מעהר י אָט אַזוי געהסטו גרינגער אַריבער די בריק.

עס איז זעהר חשוב צו האָבען אַ סך טונענדען, אָבער דאָס
איז אַ שווערער גורל ; און ניט איינער איז אין מדבר אַוועק און האָכז זיך
דעם טויט געגעבען, ווייל ער איז מיער געוואָרען צו זיין די שלאַכט און דער
שלאַכט-פעלד פאַר זיינע טונענדען.

מיין ברודער, איז קריעג און שלאַכט אַ שלעכטע זאַך ? אָבער אָט דאָס של
כטס איז אַ נויטווענדיגס ן נויטווענדיג איז די קנאה און דער חשד און די
לשון-הרע צווישען דיינע טונענדען.

זעה, ווי י רווידע רעכטשאַפענקייט דיינע דאָרשט נאָך דער העכסטער הויך :
זי וויל דיין גאַנצען גייסט, כדי ער זאָל ווערען איהר הערלא|לד, זי וויל
דיין גאַנצע קראַפט אין צאָרן, האַס און ליעבע.

אייפערזיכטיג איז איטליכע טיגענד אויף די אַנדערע, און אַ שרעקליכע זאַך
איז אייפערזוכט. אויך טונענדען קאָנען מחמת אייפערזוכט געהן צי גרונט.

וועמען די פלאַם פון אייפערזוכט נעמט אַרום, יענער דרעהט אום, ווי אַ
סקאָרפּיאָן, דעם פאַרגיפטעטען שטעכער אַנטקעגען זיך אַליין.

אַך, מיין ברודער, האָסטו נאָך קיינמאָל ניט געזעהן קיין טונענד וואָס
זאָל זיך אַליין פאַרשוואַרצען און דערשטעכען ?

דער מענש איז עפּעס, וואָס טוז אַריבערגעשטיגען ווערען : און רעוייבער
זאָלסטו ליעבען דיינע טונענדען, ווייל דורך זיי וועסטו געהן צו גרונט.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

וועגען דעם בלייכען פאַרברעכער.

איהר ווילט ניט טויטען, איהר שופטים און קרבנות-ברענגער, ביז רי חיה ה.אָט
ניט איינגעבויגען איהר קאָפּ ? זעהט, דער בלייבער פאַרברעכער האָט
איינגעבויגען זיין קאָפּ : פון זיין אויג רעדט רי גרויסע פאַראַכטונג.

מיין „איך“ איז עפּעס וואָס סוז אַריבערגעע)טיגען ווערען ש
מיין „איך“ איז מיר די גרויסע פאַראַכטונג פון דעם מענשען : אַזוי ריידען
צו אונז זיינע אויגען.

דאָס, וואָס ער האָט זיך אַליין פאַר'משפּט, איז געווען זיין העכסטער
אויגען-בליק. לאָזט ניט דעם, וואָס האָט זיך דערהויבען, ער זאָל וויערער
אַראָבפאַלען אין זיין נידערונג !

עס איז ניטאָ קיין אַנדער דערלייזונג פאַר יענעם, וואָס ליידט אַזוי פון
זיך אַליין, סיידען דער שנעלער טויט.

אייער טויטען, איהר שופטים, זאָל זיין אַ רחמנות און ניט קיין נקמה. און
בעת איהר שיקט צום טויט, זעהט, אַז איהר גופא זאָלט גערעכטפאַרטיגען דאָס
לעבען.

עס איז ניט גענוג, ווע-ס איוקר ווערט שלום מיט דעם, וועמען איהר טויט.
אייער טרויער זעל זיין יליעבע צו דעם אויבער-מענש : אַזוי וועט איהר
גערעכטפאַו טונען אייער בלייבען לעבען !

אַ „שונא“ זאָלט איהר זאָגען, אָבער ניט אַ „וד|שע“. אַ „חולה“ זאָלט איהר
זאָגען, אָבער ניט אַ „מנובל“ ן אַ „פתי“ זאָלט איהר זאָגען, אָבער ניט
„אַ פּושע“.

און דו, רויטער שופט, ווען רו וואָלסט בקול רם אַרויסגעזאָגט אַלץ, וואָס
דו האָסט געטאָן אין דיינע געדאַנקען : וואָלט יעדער איינער געשריען :
„אַוועק מיט עט דעם מזוהם און אָט דעם גיפט-וואָרים !“

אָבער איין זאַך איז דער געדאַנק און אַן אַנדער זאַך די טהאָט און ווידער
אַן אַנדערעס איז דאָא|ס בילד פון דער טהאָט. די ראָר פון קאַוזאַליטעט
קייקעלט זיך ניט צווישען זיי.

אַ בילד האָט בלייך געמאַכט אָט דעם בלייכען מענשען. ער איז געווען גלייך
הויך געוואַקסען מיט דער טהאָט, בשעת ער האָט זי געטאָן : אָבער איהר בילד
האָט ער ניט געקאָנט פאַרטראָגען, ווען ער האָט זי אָפּגעטאָן.

תמיד האָט ער זיך גענומען זעהן, ווי דעם טוער פון נאָר איין טהאָט. משוגעת
רוף איך דאָס : די אויסנאַם איז פאַר איהם געוואָרען רער גאַנצער תוך.

אַ שטריך פון קרייד אַר'כשופ'נז זיי הוהן ן דער טייט-שלאָג
וואָס ער האָט דורכגעפיהרט, האָט פאַר'כשופ'ט זיין אָרעמען שכל — דאָס רוף
איך אָן : די משוגעת נאָך דער טהאָט.

הערט, איהר שופטים ! עס איז נאָך דאָ אַז אַנדער משוגעת — און די קומט א י
י ד ע ר דער טהאָט. אַך, איהר זענט נאָך ניט טיעף גענוג אַריינגעדרונגען
אין זיין נשמה.

זאָגט דער רויטער שופט : „צוליעב וואָס דען האָט דער רוצח בלוט פאַרגאָסען
? רויבען האָט ער געוואָלט“. אָבער איך זאָג אייך : זיין נשמה האָט
געוואָלט בלוט, ניט גזלה : ער האָט געדאָרשט נאָך דעם גליק פון דעם מעסער

זיין אָרעמער שכל האָט אָבער ניט פאַרשטאַנען יענע משוגעת און האָט איהם
גענומען איינשמועסען : „וואָס טויג וועמען בלוט ! האָט ער איהם געזאָגט.
ווילסטו ניט לפּחות דערביי עפּעס צינזלנ'ן ? נקמה נעמען ?“

און ער האָט זיך צוגעהערט צו זיין אָרעמען שכל : יוי בליי זיינען געלעגען
אויף איהם זיינע רייד, — האָט ער גע'גזל'ט, בעת ער האָט גע'רצחז'ט. ער
האָט זיך ניט געוואָלט שעמען פאַר זיין משוגעת.

און איצטער ליעגט ווירער דאָס בליי פון זיין שולד אויף איהם, און ווידער
איז זיין אָרעמער שכל אַזוי פאַרגליווערט, אַזוי פּאַראַליזירט, אַזוי
שווער.

וואָלט ער נאָר געקאָנט דעם קאָפּ אַ שאָקעל טאָן, וואָלט זיך זיין לאַסט
אַראָפּגעקייקעלט. אָבער ווער קאָן אַ שאָקעל טאָן זיין קאָפּ ?

.וואָס איז אָט דער מענש ? אַ הויפען קראַנקהייטען, וואָס רייסען זיך-דורך
דורך זיין גייסט אין דער וועלט אַריין : דאָרטען ווילען זיי רויבען זייער
רויב.

וואָס איז אָט דער מענש ? אַ קנויל ווילדע שלאַנגען, וואָס קאָנען זעלטען
זיין אין רוה צווישען זיך, — געהען זיי אַוועק. יעדע פאַר זיך, און זוכען
איז דער וועלט זייער רויב.

טוט אַ קוק אויף אָט דעם אָרעמען לייב ! וואָס ער האָט געליטען און
באַגערט, דאָס האָט אויסגעטייטשט זיין אָרעמע
נשמה, — זי האָט דאָס אויסגעטייטשט ווי רציחה לוסט און הייס- הונגער נאָך
דעם גליק פון דעם מעסער.

ווער עס ווערט איצטער קראַנק, אויף יענעם פאַלט אָן דאָס בייז, וואָס
ווערט איצטער גערעכענט פאַר דאָס בייז. ער זוכט וועה צו טהאָן מיט דעם,
וואָס איהם טוט וועה. אָבער אַמאָל זייגען געווען אַנדערע צייטען מיט אַן
אַנדער בייז און גוט.

אַמאָל איז דער ספק און רער ווילען צו זיין אַ זעלבסט געווען דאָס בייז.
יעמאָלט איז רער קראַנקער געווען אַ כופר בעיקר און רי קראַנקע — אַ
מכשפה. ווי אַ כופר און אַ מכשפה האָבען זיי געליטען און האָבען געוואָלט
ברענגען ליידען.

אָבער דאָס וויל ניט אַריינדרינגען אין אייערע אויערען : איהר זאָגט מיר,
דאָס וועט ברענגען שאָדען אייערע גוטע לייט. אָבער וואָס זאָלען מיך אַרען
אייערע גוטע לייט ?

אַ סך זאַכען אין אייערע גוטע לייט שלאָגען מיר צו דער גאַל, און בנאמנות
ניט דאָס ביין אין זיי. איך וואָלט געוואָלט, זיי זאָלען האָבען אַ
משוגעת, דורך וועלכער זיי זאָלען געהן צו גרונט, אָט ווי דער בלייכער
פאַרברעכער.

בנאמנות, איך וואָלט געוואָלט, זייער משוגעת זאָל זיך רופען אמת אָדער
טרייקייט אָדער יושר : אָבער זיי האָבען זייער טוגענד צוליעב אריכת ימים
אין אַ נעבעכדיגער צופרידענקייט מיט זיך גופא.

איך בין אַ שטאַכעט ביי דעם ברעג טון אַ שטראָם : כאַפּט זיך אָן מיר,
ווער עס קאָן זיך אָנכאַפּען ! קיין קוליע פאַר אייך אָבער בין איך ניט.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
וועגען שרייבען און לייענען.

פון אַלץ וואָס איז געשריבען געוואָרען, ליעב איך נאָר דאָס, וואָס איינער
שרייבט מיט זיין בלוט. שרייב מיט בלוט : און דו וועסט געפינען, אַז בלוט
איז גייסט.

עס איז ניט אַזוי גרינג צו פארשטעהן פרעמד בלוט : איך האַס די וואָס לעבען
פון אומגעהן שלינג-און-שלאַנג.

ווער עס איז בעקאַנט מיט דעם לעזער, דער וועט גאָרנישט ניט טאָן צוליעב
דעם לעזער. נאָך אַ יאָהרהונדערט לעזער — און דער גייסט גופא וועט
אָנהויבען אַויר'ן.

דאָס וואָס יעדער איינער מעג זיך לערנען לעזען, פאַרדאַרבט מיט דער צייט
ניט נאָר דאָס שרייבען, נאָר אויך דאָס דענקען.

אַמאָל איז דער גייסט געווען גאָט, דערנאָך איז ער געוואָרען אַ מענש, און
איצטער ווערט ער שוין דער המון-עם.

ווער עס שרייבט מיט בלוט און אין שפּרוכען וויל ניט געלעזען ווערען, נאָר
אויסגעלערנט ווערען אויף אויסוועניג.

אין די בערג איז דער נאָהענטסטער וועג — פון שפּייִבאַרג צו שפּיץ-באַרג :
אָבער דערצו מוז מען העןבען לאַנגע פיס. שפּרוכען זאָלען ווי
באַרג-שפּיצען זיין : און די, צו וועמען מען רעדט, זאָלען זיין גרויס און
הויך געוואַקסען.

די לופט —— דין און ריין, די געפאַהר נאָהענט און דער גייסט פול פון
פרעהליכער בייזקייט : אַזוי פּאַסט זיך דאָס איינס צי דעם אַנדערן.

איך וויל האָבען קונדסים-רוחות ארום מיר, ווייל איך בין מוטיג. דער מוט,
וואָס פאַרטרייבט די געשפּענסטער, שאַפט זיך אַליין באַרג-קונדסים, — דער
מוט וויל לאַכען.

איך פיהל ניט מעהר אין איינעם מיט אייך : אָט דער וואָלקען, וואָס איך זעה
אונטער מיר, גט די שווארצקייט און שווערקייט, וואָס איך לאַך פון זיי, —
דאָס גראָד איז אייער שטורעם-וואָלקען.
איהר קוקל אַרויף אין רזגר הויוי, ווען איהר שנזרזןבט צו דער הויבונג. 1
ין איך קוק אַרן פּ ווייל איך בין אין רע- ון.ויך.

ווער פון אייך קאָן אין איין צייט אי לאַכען, אי זיין דער הויבען ?

ווער עס שטייגט אויף רי העכסטע בערג, יענער ל כט פון אַלע טרויער-שפּיעלען
און טרויער-ערנסטען.

גאָר-אָהן-דאגות, פול מיט שפּאָט, גוואַלו-טעטיג, — אַזוי וויל אונז
האָבען די קלוגשאַפענקייט : זי איז אַ ווייבס-פּאַרשוין און האָט תמיד
ליעב נאָר דעם קריעגט-מאַן.

איהר זאָגט מיר : „עסווער צו טראָגען דאָס לעבען“. אָבער אויף וואָס האָט
איהר אייער שטאָלץ אין רעם פריה-מן רוען און אייער הכנעה אין אָווענט ?

דאָס לעבען איז שווער צו טראָגען. אָבער מאַכט זיך ראָך ניט אַזוי
פאַרצערטעלט ! מיר זיינען אַלע אינאיינעם היבשע לאַסט-טראָגענדע אייזלען
און אייזעלינען.

וואָס גלייכען מיר זיך צו רער קנאָספּע פון אַ רויז, וואָס ציטערט, ווייל
אַ טראָפּען טוי ליעגט אויף איהר לייב ?

ס'איז אמת, מיר ליעבען דאָס לעבען, ניט ווייל מיר זיינען געוואוינט צו
לעבען, נאָר ווייל מיר זיינען געוואוינט צו ליעבען.

עס איז אַלע מאָל דאָ אַ ביסעל משוגעת אין רער ליעבע. עם איז אָבער אויך
תמיד אַ ביסעל שכל אין רער משוגעת.

און אויך מיר, וואָס איך בין גוט-פריינד מיט'ן לעבען, דוכט זיך, אַז די
זומער-פוונעלאַך און די זייפען-בלאָזען און די אַנדערע פון זייער מין
צווישען מענשען, ווייסען מעהר פאַר אַלעמען, וואָס אַזוינס גליק איז.

צוזעהן, ווי עס פלאַטערען אָט די לייכטע, בענאַרישטע, באַצירטע, לעיבעדיגע
קליינע נשמה'לעך — דאָס ברענגט זאַראַטוסטראָ'ן צו טרערען און ליעדער.

איך וואָלט געגלויבט נאָר אין אַזאַ גאָט, וואָס וואָלט גוט געקאָנט
טאַנצען.

און ווען איך האָב רערזזזהן מיין טייוועל, האָב איך איהם
גערונען ע ומט, גרינטליך, טיעף, שבת-קודש'דיג, דאָס איז דער גייסט פון
שווערקייט, — אַ דאַנק איהם פאַלען אַלע זאַכען צו דער ערד.

ניט מיט צאָרן, מיט לאַכען דער'הרג'עט מען. שטעהט אויף, לאָמיר
דער'הרג'ענען דעם נייסט פון שווערקייט.

איך האָב מיך אויסגעלערנט געהן—זינט יעמאָלט לאָז איך מיך לויפען. איך
האָב מיך אויסגעלערנט פליהען — זינט יעמאָלט, דאַרף מען מיך ניט אַ שטויס
טאָן, איך זאָל מיך ריהרען פון אָרט.

איצטער בין איך לייכט, איצטער פליה איך, איצטער זעה איך מיך אונטער זיך,
איצטער טאַנצט אַ גאָט דורך מיר.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

וועגען דעם בוים אויפ'ן באַרג.

זאַראַטוסטראַ'ס אויג האָט געזעהען, ווי אַ יונגער בחור ווייכט איהם אויס.
און ווען ער איז אַמאָל אין אַז אָווענט אַרומגעגאַנגען אַליין אין די
בערג, וואָס רינגלען אַרום די שטאָדט, וועלכע מען רופט „די ראַבע קוה“,
האָט ער דערזעהן : ערשט דער יונגער בחור זיצט אָנגעלעהנט אָן אַ בוים און
קוקט אַראָפּ מיט מיערע בליקען אין דעם טאָל. זאַראַטוסטראַ האָט
אָנגענומען דעם בוים, ביי וועלכען דער בחור איז געזעסען, און האָט אַזוי
געזאָגט :

„ווען איך וואָלט געוואָלט טרייסלען אָט דעם בוים מיט גע הענד, איך וואָלט
דאָס ניט געקאָנט.

אָבער דער ווינט, וואָס מיר זעהען איהם ניט, ער פּייניגט |און נויגט איהם,
וואוהין ער וויל. מיר ווערען נאָך ערגער געבויןנ-ןן און געפּייניגט פון
פאַרבאָרגענע הענט“.

האָט זיך דער יונגער בחור פאַר'הרוש'ט אויפגעהויבען און האָט געזאָגט :
„איך הער ,זאַראַטוכטראַ'ה קול און אך האָב נאָר וואָס געטראַכט וועגען
איהם.“ זאַראטוסטיא ו-זאָט געענטפערט :
„איז, וואָס האָסטו זיך דערשראָקען ?

עס איז מיט דעם מענשען, ווי מיט דעם בוים.

וואָס מעהר ער קלעטערט אַרויף אין דער הויך און אין דער ליבטיג, אַל'ן
שטאַרקער שטרעבען זיינע וואָרצלען צו דער ערדצו, אַראָב-צו, אין דער
טונקעל, אין רער טיעף, — אין דעס בייז“.

„יע, אין דאָס ביין ! האָט אויסגערופען דער בחור. ווי אַזוי איז דאָס
מעגליך, וואָס דו האָסט אַנטפלעקט מיין נשמה ?“

זאַראַטוסטראַ האָט אַ שמייכעל געטאָן און האָט געזאָגט : „פאַראַן נ מוח,
וואָס מען קע ן קיין מאָל ניט אַנטפּלעקען, סיידען מען זאָל זיי פריהער
ערפינדען.“

„יע, אין דאָס בייז ! — האָט דער בחור נאָך אַמאָל אויסגערופען.

רו האָסט געטראָפען דעם אמת, זאַראַטוסטראַ. איך גלויב אין זיך אַליין ניט
מעהר, זינט איך שטרעב צו דער הויך, און קיינער גלויבט אין מיר ניט מעהר, —
ווי אַזוי קומט דאָס ?

איך פאַרוואַנדעל מיך צו שנעל. מיין היינט איז סותר מיין נעכטען. איך
שפּרינג אַריבער אָפט די טרעפּלעך, איבער וועלכע איך שטייג, — דאָס וויל
מיר קיין טרעפּעל ניט מוחל זיין.

בין איך אויבען, בין איך תמיד אַליין. קיינער רעדט מיט מיר ניט, און דער
פראָסט פון איינזאַמקייט מאַכט מיך ציטערען. וואָס דאַרף איך דאָ אין רער
הויך ?

מיין פאַראַכטונג און מיין בענקשאַפט וואַקסען אין איינעם. וואָס העכער
איך שטייג, אַלץ מעהר פאַראַכט איך דעם, וואָס שטייגט. וואָס זוכט ער דאָ
אין דער הויך ?

ווי שעהם איך מיך פאַר מיין שטיינען און שטרויכלען ! ווי בעשפּאָט איך
מיין העפטיגען שווערען אָטעמען ! ווי האַס איך דעם, וואָס פליהט ! ווי
מיער בין איך אין דער הויך !“

דאָ איז דער יונגער בחור אנטשוויגען געוואָרען, און זאַראַטוסטראַ האָט
בעטראַכט דעם ו יוי, ביי וועלכען זיי זיינען געשלזאניוי און האָט אזוי
געזאָגט :
„אָט דער בוים שטעהט איינזאַם דאָ אין די בערג ; ער איז אַרויסגעוואַקסען
הויך איבער מענש און חיה.

און ווען ער וואָלט ריידען געוואָלט, וואָלט ער קיינעם ניט געהאַט, ווער
עס זאָל איהם פאָרשטעהן : אַזוי הויך איז ער אויסגעוואַקסען.

נו — וואַרט ער און וואַרט, — אויף וואָס וואַרט ער דאָך ? ער וואוינט צו
נאָהענט צו דעם זיץ פון די וואָלקענס : וואַרט ער אַרשר אויף דעם בליץ ?“

ווען זאַראַטוסטראַ האָט דאָס געזאָגט, האָט דער יונגער בחור
א|אויסגערופען מיט העפטיגע זשעסטען : „יע, זאַראַטוסטראַ, ס'איז אמת,
וואָס דו זאָגסט. נאָך מיין אונטערגאַנג האָב איך געבענקט, בעת איך האָב
געשטרעבט אין דער הויך, און דו ביסט דער בליץ, אויף וועלכען איך האָב
געוואַרט ! זעה, וואָס בין איך נאָך אַזוינס, זינט דו האָסט זיך באַוויזען
צווישען אונז. די קנאה צי דיר, — אָט דאָס האָט געמאַכט פון מיר אַ תל.“

אַזוי האָט גערעדט דער בחור און האָט ביטער געוויינט. זאַראַטוסטראַ אָבער
האָט אַרויפגעלייגט זיין אָרעם אויף איהם און האָט איהם אַוועקגעפיהרט מיט
זיך.

און ווען זיי זיינען אַ וויילע געגאַנגען אין איינעם, האָט זאַראַטוסטראַ
אָנגעהויבען צו ריידען, אַזוי צו זאָגען :

„עס צורייסט מיר מיין האַרץ. בעסער איידער דיינע רייד, דערצעהלט מיר דיין
אויג וועגען דיין גאַנצער געפאַהר.

נאָך ביסטו ניט פריי, דו זוכסט ערשט די פרייהייט.

צו איבערוואַך האָט דיך געמאַכט דיין זוכען און האָט ביי דיר
אַוועקגענומען דעם שלאָף.

דו ווילסט אין די פרייע הויך, נאָך שטערען דאָרשט דיין נשמה. אָבער אויך
דיינע ערגסטע אימפּולסען דאָרשטען נאָך פרייהייט.

דיינע ווילדע הינט ווילען אין די פריי ; ; זיי בילען אויס לוסט אין זייער
קעלער, בשעת דיין גייסט טראַכט ווי צו עפענען אַלע תפיסה'ס.
דו ביסט נאָך — מיר דוכט - אַ געפאַנגענער, וואָס טרוימט נאָר וועגען
פרייהייט פאַר זיך : אַך, רי נשמה פון אַזעלכע געפאַנגענע ווערט קלוג
אָבער אויך שלאַנגינ און שלערט.

אויך דער בעפרייטער אין נייסט דאַרף זיך רייניגען. אַ סך געפענגניס און
קויט בלייבט נאָך אין איהם ; זיין אויג דאַרף נאָך ערשט ווערען ריין.

יע, איך ווייס דיין געפאַהר. אָבער איך באַשווער דיך ביי מיין ליעבע און
מיין האָפענונג : וואָרף ניט אַוועק דיין ליעבע און דיין האָפענונג.

איידעל פיהלסטו דיך נאָך און איידעל פיהלען דיך נאָך רי אַנדערע, וואָס
זיינען ברוגז אויף דיר און וואַרפען דיר נאָך בייזע בליקען. זיי וויסען,
אַז אַלעמען אין וועג שטעהט אַן איידעלער מענש.

אויך פאַר די גוטע מענשען שטעהט אַן איידעלער אין וועג, און אפילו ווען
זיי רופען איהם אַ גוטער מענש, ווילען זיי איהם דורך דעם אָפּרוקען אָן אַ
זייט.

נייע זאַכען וויל דער איידעלער שאַפען און אַ נייע רעכטשאַפענקייט. אַלטע
וויל דער גוטער, און אַז דאָס אלטע זאָל בלייבען אָפּגעהיט ווי געווען.

אָבער ניט אין דעם איז די געפאַהר פאַר דעם איידעלען, וואָס ער קאָן
ווערען אַ גוטע.ר, נייערט וואָס ער קאָן ווערען אַ חצוף, אַ חוזק-מאַכער,
אַ צושטערער.

אַך, איך האָב געקענט איידעלע, וואָס האָבען פאַרלאָרען זייער העכסטע
האָפענונג און דערנאָך האָבען זיי גענומען פאַרשוואַרצען אלע הויכע
האָפע.נונגען.

האָבען זיי אָנגעהויבען לעבען חוצפּה'דיג, אין קורצווייליגע תענוגים און
זייערע ציעלען האָבען קוים געקלעקט אויף אַ טאָג.

„גייסט איז אויך גאָר האוה-לומט“ — אזוי האָבען זיי געזאָגט. יעמאָלט
זיינע.ן צובראָכען געוואָרען די פליגלען ביי זייער גייסט : נו, קריעכט ער
אַרום ין באַשמוצט אלץ וואָס ער נאָגט.

אַמאָל האָבען זיי געטרוימט צו ווערען העלדען. בעלי-תאוה
זיינען זיי איצטער. אַ צאָרן און אַן אימה איז זיי איצטער דער

העלד.

אָבער ביי מיין ליעבע און מיין האָפענונג באַשווער איך דיך :

היט אָפּ אין דיין נשמה דעם העלד ! האַלט הייליג דיין העכסטע

האָפענונג !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די, וואָס פּריידיגען דעם טויט.

עס זיינען דאָ פּריידיגער פון דעם טויט : און די ערד אין פול מיט אַזעלכע,
וועמען מען מוז פּריידיגען, זיי זאָלען זיך גא|פּקערען פון לעבען.

פול איז די ערד פון איבעריגע, פאַרדאָרבען איז דאָס לעבען -דורך די
פיעל-צו-פיעלע. הלואי נאַרט מען זיי אַוועק פון דעם לעבען מיט דעם
„אייביגען לעבען“ !

„געלע“, אַזוי רופט מען די פּריידיגערן פון טויט, אָדער „שוואַרצע“. אָבער
איך וועל זיי אַרויספיהרען נאָך אין אַנדערע פאַרבען.

אָט זיינען די מאויס'דיגע, וואָס טראָגען אַרום אין זיך רי חיה-רעה און
ה.אָבזןן קיין אַנדער ברירה ניט : אָדער תאוה-לוסט אָדער פּייניגען דעם
אייגענעם גוף. און זייערע תאוה-לוסטען זייגען אויך אַ צורייטען פון דעם
אייגענעם פלייש.

זיי זיינען נאָך גאָר ניט געוואָרען קיין מענשען, אָט די מאויס'דיגע :
זאָלען זיי פּריידיגען דעם אָפּקער פון לעבען און זאָלען זיי זיך אַליין

עא|ט זיינען מענשען מיט דעריגע נשמות : קוים זיינען זיי געבאָ,רען, אַזוי
הויבען זיי שוין אָן צי שטאַרבען. זיי בענקען נאָך די לעהרען פון
איינגעמאַטערטקייט און בטול-היש.

זיי ווילען גריילעך טויט זיין, און מיר זיינען מסכים מיט
זייער ווילען ! לאָמיר זיך היטען, אויפצואוועקען אָט די מתים און
אויפצוברעכען אָט די לעכעדיגע טרונעס.

באַגעגענען זיי נאָר אַ קראַנקען, אָדער אַן אַלטען ראן, אָדער אַ לויה ;
באַלד זאָגען זיי : „דאָס לעבען איז אָפּגעפרעגט“.

אָבער נאָר זיי זיינען פּגעפרעגט און זייערע אויגען וואָס זעהען נאָר א י
י ן אויסבליק אין זייער זיין אויף רער וועלט. איינגעוויקעלט אין טיעפער
מרה-שחורה, און להוט נאָך די קליינע צופאַלען, וואָס בריינגען דעם טויט,
אַזוי וואַרטען זיי מיט פאַרקלאַמערטע צייהן.

אָדער גאָר : זיי נעמען זיך פאַר צוקערלעך און דערביי שפּאָטען זיי פון
זייער קינדעריי : זיי האַלטען זיך אָן אַ שטרויעלע געבען, און שפּאָטען,
וואָס זיי האַלטען זיך נאָך אָן אַ שטרויעלע.

זייער קלונשאַפענקייט רעדט אַזוי : אַ שוטה איז דער, וואָס בלייבט ביים
לעבען, אָבער מיר זיינען שוטים ! און דאָס איז די גרעסטע שטות אין דעם
לעבען !

„ס'לעבען איז נאָר ליידען“ זאָגען אַנדערע און לייגען ניט : איז — זעהט
דאָך, אַז א י ה ר זאָלט אויפהערען צו ליידען. איז — זעהט דאָך, אַז עס
זאָל אויפהערען אַ לעבען, וואָס איז נאָר ליידען !

און אַזוי זאָל זיין די לעהרע פון אייער רעכטשאַפענקייט : „דו זאָלסט דיך
אַליין ממית'ן ! דו זאָלסט דיך אַליין אַוועקגנב'ענען פון זיך.“

„תאוה-לוסט איז אַ זינד, — זאָגען אייניגע פון די טויך פּריידיגער, —
לאָמיר אַוועקגעהן אָן אַ זייט און ניט פרוכפּערן קיין קינדער“.

„געבוירען איז אַ טרחא, — זאָגען די אַנדערע, — צו וואָס נאָך געבוירען ?
מען געבוירט נאָר אומגליקליכע !“ — אויך זיי זיינען פּריידיגער פון טויט.

.,מען מוז רחמנות האָבען — זאָגען די .דריטע. נעמט אַלץ, וואָס איך האָב !
נעמט אַלץ, ווע|עס איך בין ! אויף אַזוי פיעל וועניגער וועל איך זיין
געבונדען צום לעבען !“
וואָלטען זיי געווען באַרמהאַרציג פון גרונט אויס, וואָלטען זיי געדאַרפט
דעם אַנדערן'ס לעבען פאַרביטערען : שלעכט זיין, — דאָס וואָלט געווען
זייער ריכטיגע גוטסקייט.

אָבער זיי ווילע פּטור ווערען פון לעבען : זייער דאַגה, וואָס זיי בינדען
די אַנדערע נאָך פעסטער מיט זייערע קייטען און מחנות ! —

און אויך איהר, פאַר וועמען דאָס לעבען איז ווילדע אַרבייט און אומרוה,
זייט איהר ניט זעהר מאַט פון לעבען ? זייט איהר שוין ניט צייטיג פאַר די
פּריידיגער פון טויט ?

איהר אַלע, וועמען עס איז ליעב די ווילדע אַרבייט און דאָס רעש'יגע נייע,
פרעמדע, איהר זייט זיך אַליין אַ לאַסט.

אייער התמדה איז וועלען אַנטלויפען, וועלען פאַרגעסען זיך אַליין.

וואָלט איהר מעהר געגלויבט אין לעבען, וואָלט איהר זיך ווייניגער
אַוועקגעגעבען דעם אויגענבליק. אָבער צו וואַרטען העט איהר ניט גענוג
אינהאַלט אין זיך — און אפילו ניט גענוג פוילעןזיך.

אומעטום קלינגט די שטים פון די, וואָס פּריידיגען דעם

טויט : און די ערד איז פול מיט אַזעלכע, וועמען עס מוז געפּרעדינט ווערען
דער טויט ;

אָדער „דאָס אייביגע לעבען“, — דאָס איז פאַר מיר קיין חלוק ניט, — אַבי
זיי זאָלען זיך וואָס שנעלער אָפּטראָגען!

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

קריעג און קריעגט-לייט.

מיר וועלען ניט ווערען געשוינט פון אונזערע בעסטע פיינד,

און אויך ניט פון יענע וואָס מיר ליעבען זיי פון גרונרהאַרצען.

איז — לאָזט מיך אייך זאָגען דעם הא|מת.

מיינע ברידער אין קריעג ! איך ליעב אייך פון גרונט האַר
צען. איך בין, און בין אַלעמאָל געווען, אייערס אַ גלייכען. און איך בין
אויך זייער בעסטער פיינד. איז — לאָזט מיך אייך זעגען דעם אמת.

איך ווייס די שנאה און קנאה פון אייער האַרצען. איהר זייט ניט גענוג
גרויס, ניט צו קאָנען קיין שנאה און קנאה. איז — זייט דאָך גענוג גרויס,
ניט צו שעמען זיך מיט זיי !

און אויב איהר קאָנט ניט זיין רי קן-ושים פון דער דערקענטניס, איז זייט
וועניגסטענס איהרע קריעגסלייט. דאָס זיינען די מ-טפאָהרער און די
פאַרלויפן ר פון אַזאַ הייליגקייט.

איך זעה אַ סך סאָל-אַטען : איך וואָלט געוואָלט זעהן אַ סך קריעגט-לייט.
„אוניפאָרם“, „איין-פאָרם“, רופט מען דאָס, וואָס זיי טראָגען : הלואַי
איז דאָס ניט קיין איין-פאָרם דאָס, וואָס ז-יי פאַרדעקען דערמיט.

איהר זאָלט מיר זיין אַזוינע, וועמעס אויג עס זוכט תמיד דעם פיינד — א י י
ע ר פיינד. און ביי אייביגע פון אייך וואַכט אויף די שנאה ביי דעם ערשטען
בליק.

אייער פיינד זאָלט איהר זוכען, אייער קריעג זאָלט איהר פיהרען, און צוליעב
אייערע געדאַנקען ! און ווען אייער געדאַנק ווערט געשלאָגען, זאָל אייער
עהרליכקייט נאָך אויסרופען דעם טריאומף.

איהר זאָלט ליעב האָבען דעם שלום, ווי אַ מיטעל צו נייע מלחמות. און אַ
קורצען שלום מעהר איידער אַ לאַנגען.

מיין עצה פאַר אייך איז ניט רי אַרבייט, נייערט רער קאַמף. מיין עצה פאַר
אייך איז ניט דער שלום, נייערט רער זיעג. אייער אַרבייט זאָל זיין אַ
קאַמף, אייער שלום זאָל זיין אַ זיעג !

שוויינען און זיצען שטיל קאָן מען נאָר יעמאָלט, ווען מען האַלט דעם
פייל-און-בויגען אין די הענט : אַז ניט פּלאַפּעלט מען און מע.ן קריעגט
זיך. אייער שלום זאָל זיין אַ זיעג !

איהר זאָגט, די גוטע זאַך הייליגט אפילו דעם קריעג ? ך ך זאָג אייך : דער
גוטער קריעג דיליגנז יערע זאַך.
איידער די ליעבע צום צווייטען. ניט אייער רחמנות, נייערט איי ער מוטיגקייט
האָט ביזאַהער גערעשעט די אומגליקליכע.

וואָס איז גוט ? מוטיג זיין איז גוט. לאָזען זיך רי קליינע מיידלעך ריידען
: „גוט זיין איז, וואָס איז היבש און אין דערזעלבינער צייט ריהרענד“.

מען רופט אייך האַרצלאָזע. אָבער אייער האַרץ איז עכט און איך ליִעב די
פאַרשעמטקייט פון אייער האַרצליכקייט. איהר שעמט זיך מיט אייער צופלוס און
אַנדערע שעמען מיט זייער אָפּפלוס.

איהר זייט העסליך ? נו — מילא, מיינע ברידער ! טוט אָן אַויום אייך דאָס
דערהויבענע, דעם מאַנטעל פאַר דאָס העסליכע !

און ווען אייער נשמה ווערט גרויס, ווערט זי איבערמוטיג און אין אייער
דערהויבענקייט איז בייזקייט. איך קען דאָך אייך.

אין דער בייזקייט נאַגעגענט זיך דער איבער-מוטיגער מיט דעם חלוש. אָבער
זיי פאַרשטעהען ניט איינער דעם אַנדערען. איך קען דאָך אייך.

איהר זאָלט האָבען נאָר אַזוינע פיינד, וואָס צום האַסען, אָבער ניט
אַזוינע, וואָס צום פאַראַכטען. איהר מוזט זיין שטאָלץ אויף אייערע פיינד
: יעמאָלט וועלען די ערפאָלגען פון אייערע פיינד זיין אויך אייערע
ע'רפאָלגען.

מורד זיין אין דעם האַר — דאָס איז די גדלות פון דעם שקלאַוו. אייער גדלות
זאָל זיין — פאָלגען ! אייער באַפעהלען גופא זאָל זיין אַ פאָלגען.

דעם גוטען קריעגסמאַן קלינגט דער „די זאָלסט“ אָנגענעמער איידער דער „איך
וויל“. און אַלץ, וואָס אייך איז ליעב, זאָלט איהר זיך פריהער לאָזען
באַפעהלען.

אייער ליעבע צום לעבען זאָל זיין די ליעבע צו אייער העכטטער האָפענונג און
אייער העכסטע האָפענונג זאָל זיין דער העכטטער געדאַנק פון דעם לעבען.

אייער העכסטען געדאַנק אָבער זאָלט איהר זיך לאָזען באַפעהלען טון מיר —
און ער הייסט : מענש איז עפּעס אַזוינס, וואָס דאָרף אַריבערגעשטיגען
ווערען.
אַזוי לעבט אייער לעבען פון פאָלגען און פון קריעג ! וואָס

פאַר אַ באַטרעף האָט דאָס אריכת-ימים ! וועלכער קריעגסמאַן וויל

מען זאָל איהם שוינען !

איך שוין אייך ניט, איך ליעב אייך פון גרונט-האַרצען, מיינע

ברידער אין קריעג !

אַזוי האָט גערעזיט זאַראַטוסטראַ.

דער נייער אָפּגאָט.

ערגעץ-וואו זיינען נאָך דאָ פעלקער און הערדען, אָבער ניט ביי אונז, מיינע
ברידער : דאָ האָבען מיר שטאַאַטען.

שטאַאַט ? ווע|עס איז רלס אַזוינס ? איז גוט עפענט נאָר אויף אייערע
אויערען, ווייל איצטער זאָג איך מיין וואָרט וועגען דעם טויט פון די
פעלקער.

אַ שטאַאט הייסט די קאַלטעסטע פון אַלע קאַלטע פאַרקוקעניטען. קאַלט
לאַיגט זי אייך אָן. און דאָס איז דער שקר, וואָס קריכט פון איהר מויל :
„איוי, דער שטאַאט, בין דאָס פאָלק“

כזב ושקר ! שאַפענדע זיינען דאָס געווען, וואָס האָבען בעשאַפען די פעלקער
און האָבען אַרומגעוקאַנגען אַרום זיי אַ גלויבען און אַ ליעבע : אַזוי
האָבען זיי געריענט דעם לעבען. צושטערער זיינען דאָס, וואָס שטעלען אַוועק
פאַנג-פאַלען פאַר די פיעלע' און רופען דאָס שטאַאט : זיי הענגען זיי
אַרום אַ שווערד און הונדערט תאוות.

וואו עס איז נאָך דאָ אַ פאָלק, פארשטעהט עס ניט דעם שטאַאַט און האַסט
איהם ווי אַ בייזען בליק און אַ זינד אַנטקעגען די מנהגים און די רעכטען.

אָט דעם סימן גיב איך אייך : איטליך פאָלק האָט זיין לשון פאַר גוט און
בייז, רער שכן פארשטעהט איהם ניט. זיין לשון האָט ער זיך ערפונדען אין
מנווניט און רעכטען.
בייז ן און וואָס ער זאָל ניט ריידען, לאַינט ער, און וואָס ען- זון ניט
האָבען, גע'גנב'עט האָט ער עס.

פאַלש איז אַלץ איִן איהם ; מיט גע'גנב'עטע צייהן בייסט ער, דער בייסינער.
פאַלש אין איהם זיינען אפילו די אינגעווייד זיינע.

אַ שפּראַך-צומישעניס פון גוט און בייז : אָט דעם סימן גיעב איך אייך, ווי
דעם סימן פון דעם שטאַאט. בנאמנות, דער סימן טייט אָן אויף דעם ווילען צו
טויט ! בנאמנות, ער ווינקט צו די פּריידיגער פון טויט !

פיעל-צרפיעלע ווערען געבוירען : פאַר אָט די, וואָס זיינען איבעריג, האָט
מען דעם שטאַאט ערפונדען.

קוקט נאָר אָן, ווי ער נאַרט זיי אַריין צו זיך, די פיעל-צופיעלע ! ווי ער
שלינגט זיי איין און קייט זיי און איז מעלה-גרה.

„אויף דער ערד איז ניטאָ קיין גרעסערע זאַך, איידער איך : איך בין דער
רעגולירענדער פינגער פון נאָט“ — אַזוי ברילט די ווילדע בריאה. און ניט
נאָר לאַנג-גע'אויערטע און קורץ-גע'אויגטע סאַלען אויף זייערע קניע !

אַך, אויך אין אייך, איהר גרויסע נשמות, סוד'עט ער אַריין זיינע פינסטערע
ליגענס ! אַך ,ער געפינט אויס די רייכע הערצער, וואָס ווילען זיך גערן
פאַרשווענדען !

יע, אויך אייך געפינט ער אויס, איהר באַזיענער פון דעם אַלמען נאָט ! מיעד
זייט איהר געוואָרען אין קאַמף, און איצטער דיענט אייער מאַטקייט דעם
נייעם אָפּגאָט !

העלדען און עהרליך-בכבוד'ע לייט וואָלט ער געוואָלט ארומשטעלען אַרום זיך,
דער נייער אָפּגאָט. נערן זינט זי זיך אין דעם זונען-שיין פון גוטע
געוויסענס, — די קאַלטע פאַרקוקעניש. אַלץ וויל ער א י י ך געבען, ווען א
י ה ר זאָלט זיך נאָר בוקען צו איהם, דער נייער אָפּגאָט: אויף אַזוי
אַרום קויפט ער זיך דעם גלאַנץ פון אייער רעכטשאַפענקייט אין דעם בליק פון
אייערע שטאָלצע אויגען.

די פיעל-צו-פיעלע וויל ער אַריינפאַנגען מיט אייך. יע, אַ
גיהנום-קונץ-שטיק איז דאָ אויסגעטראַכט געוואָרען, אַ טויטען- פערד
קלימפּערט מיט דעם פּוץ פון געטליכע עהרען.

יע, אַ שטאַרבען פאַר פיעלע העט מען דאָ ערפונדען, וואָס לויבט זיך אַליין
און זאָגט : ער איז דאָס לעבען. באמת, אַ הארצענס-ריענסט פאַר אלע
פּריידיגעוי פון נט|ויט !

שטאַאַט וזיון- איך ק|ען ד|אַ ס, וואו אַלע זיינען גיפט-טרינקער, די גוטע
און די שלעכטע : שטאַאט, וואו אַלע פאַרלירען זיך אַליין, די גוטע און רי
שלעכטע : שטאַאַט, וואו אַלעמענס לאַנגזאַמער זעלבסט-מאָרד רופט זיך לא|ן
„ואָס לעבען“.

קוקט נאָר אָן אָט רי, וואָס זיינען די איבעריגע ! זיי גנב'ענען די ווערק
פון רי ערפינדער און די אוצרות פון די קלוגשאַפענע : „ביל|עד|ונג“ רופען
זיי אָן זייער גניבה — און אַלץ ווערט ביי זיי אַ חלאת און אַ פּגע ו-ע ן

קוקט מיר נאָר אָן אָט ן-י איבעריגע ! קראַנק זיינען זיי תמיד, זיי ברעכען
אויס זייער גאַל און רופען דאָס „צייטונג“. זיי פאַרשלינגען איינער ן-עם
אַנדערן און קאָנען זיך ניט פאַר-ייען.

קוקט נאָר אָן אָט די איבעריגע ! זיי זאַמלען אָן רייכטימער און ווערען
דורך דעם אָרימער. מאַכט ווילען זיי, און קודם דעם הויב-אייזען פון דער
מאַכט, אַ סך געלט, — די קראַפטלאָזע !

זעהט, ווי זיי קלעטערען, די נעשווינדע אַפען ! זיי קלעטערען איינער איבער
דעם אַנדערען און אַזוי אַרום שלעפּען זיי איינער דעם אַנדערען אין קויט
אַריין און אין דער טיעף אַראָפּ.

אַהין, צום טהראָן, שטרעבען זיי אַלע : דאָס איז זייער משוגעת, — אַקוראַט
ווי אויפ'ן טה.ראָן וואָלט געזעסען דאָס גליק ! אָפט זיצט קויט אויפ'ן
טהראָן - און אָפט אויך דער טהראָן אויף דעם קויט.

משוגעים זיינען זיי מיר אלע און קלעטערענדע אַפען און איבערגעהיצטע. אַ
שלעכטען- אַויוי' טו-לגנז זיוי מיר פון דעם אָפּגאָט, דער קאַלטער בריאיק
רע|עונה, לעבט אויר'ן זיי מיר אַלע אין איינעם, אָט די געצענדיענע.

מיינע ברידער, ווילט איוקר דיען פאַרשטיקט ווערען אין דעם
דונסט פון זייערע מיילער און פון זייערע תאוות ! בעסער צו- ברעכט דאָך די
פענסטער און שפּרינגט אַרויס אין די פריי.

מיי.דט דאָך אויס דעם שלעכטען גערוך ! מיידט אויס די געצענדיענעריי פון די
איבעריגע !

געהט דאָך אַוועק פון דעם שלעכטען גערוך ! מיידט אויס דעם דאַמף פון די
מענשליכע קרבנות.

פריי שטעהט נאָך איצטער די ערד פאַר גרויסע נשמות. פאַר איינזאַמע און
צווייזאַמע זיינען נאָך ליידיג פיעלע פּלעצער, אַרום וועלכע עס וועהט דער
גערוך פון שטילע יס'ען.

פריי שטעהט נאָך פאַר גרויסע נשמות אַ פריי לעבען. באמת, ווער עס באַזיצט
ווייניג, אויף אַזוי פיעל ווייניגער ווערט ער דעם אַנדערז'ס באַזיץ.

געלויבט זאָל זיין די אָרעמקייט !

דאָרטען, וואו דער שטאַאט הערט אויף, דאָרטען באַגינט ערשט דער מענש,
וואָס איז ניט קיין איבעריגער : דאָרטען באַגינט דאָס ליעד פון דעם
נויטווענדיגען, די איינמאָליגע, ניט צו פאַר בייטענדע מעלאָדיע.

דאָרטען, וואו דער שטאַאט ה ע ר ט א י י ף, איך בעט אייך, מיינע ברידער,
אַהין טוט אַ קוק ! זעהט איהר דאָרטען ניט ,דעם רעגענגוינען און די בריקען
פאַר דעם אויבערסענש ?

אַזוי האָט גערעדט לאַראַטוסטראַ.

די פליעגען אויף דעם מאַרק-פּלאַץ.

פליה, מיין פריינד, אין דיין איינזאַמקייט ! איך זעה דיך

באַטויבט דורך דעם ליאַרם פון די גרויסע מענשען און דערשטאָ

בען מיט די שטעכערס פון די קליינע.

וואַלד און פעלן ווייסען איין חשיבות ווי צו שוויינען אין

איינעם מיט דיר. ווער וויעדער גלייך צי דעם בוים, וואָס דו
ליעבסט, דעם ברייט-צוויינינען. שטיל און זיך צוהערענד הענגט ער איבער דעם
ים.

וואו די איינזאַמקייט הערט אויף, דאָרטען הויבט זיך אָן דער מאַרק, און
וואו דער מאַרק הויבט זיך אָן, דאָרטען הויבט זיך אָן אויך דער ליאַרעם
פון די גרויסע אַקטיאָרען און דאָס אַרומשוויבלען פון די גיפטיגע פליעגען.

אין דער וועלט טויגען אפילו די בעסטע זאַכען ניט אָהן דעם מאַן, וואָס
פיהרט זיי אויף : גרויסע מענער רופט דאָס פאָלק יענע אויפפיהרער.

דאָס פאָלק פאַרשטעהט וועניג דאָס גרויסע, דאָס הייסט, דאָס שאַפענדע.
אָבער עס האָט אַ חוש פאַר אַלע אַקטיאָרען און אויספיהרער פון גרויסע
זאַכען.

אַרום די ערפינדער פון נייע ווערטהען דרעהט זיך די וועלט : אומגעזעהען
דועהט זיך די וועלט. אָבער אַרום די אַקטיאָרען דרעהט זיך דאָס פאָלק און
דער רוהם : אַזוי איז דאָס „דער לויף פון דער וועלט“.

גייסט האָט דער אַקטיאָר, אָבער וועניג געוויסען פונ'ם גייסט. תמיד גלויבט
ער אין דעם, מיט וואָס ער מאַכט אַם שטאַרקסטען צו גלויבען, — צו גלויבען
אין א י ה ם.

מאָרגען האָט ער אַ נייעם גלויבען און איבערמאָרגען אַ נייערען. נעשווינדע
חושים האָט ער, ווי דאָס פאָלק, און פאַרענדערליכע עטימונגען.

אַנידערוואַרפען, דאָס הייסט ביי איהם : באַווייזען. פאַרדרעהען דעם קאָפּ
— דאָס הייסט ביי איהם : איבערצייגען. און בלוט איז פאַר איהם דער בעסטער
פון אַלע טעמים.

אַן אמת, וואָס קאָן דורכגעהן נאָר אין איידעלע אויערען, רופט ער אָן שקר
און הבל-הבלים. באמת, ער גלויבט נאָר אין יענע געטער, וואָס מאַכען אַ
גרויסען ליאַרעם אין דער וועלט !

פול מיט גדלות'דיגע לצים איז דער מאַרק — און דאָס פאָלק האַלט זיך גרויס
מיט זיינע גדולים ! דאָס זיינען פאַר איהם ר האַרען פון דער שעה.
אָבער די שעה שטופּט זיי : איז - שטופּען זיי דיך. און אויך פון דיר
פאָדערען זיי יע אָדער ניין. וועה, דו ווילסט אַוועקשטעלען דיין שטול
צווישען פאַר און געגען ?

זיי ניט אייפערזיכטיג אויף די אומבאַדינגטע און שטופּענדע, , ליעבהאָבער
פון דעם אמת ! נאָך קיין מאָל האָט דער אמת זיך זיך ניט אָנגעהאנגען אָן
דעם אָרעם פון אַן אומבאַדינגטען.

איבעו- אָט די פּלוצלונג-מענשען געה צוריק אין ריין זיכערקיינ: : נאָר
אויפ'ן מאַרק בעפאַלט מען איינעם מיט יע ? אָדער ביין ?

לאַנג געוועהרט די ערפאַהרונג ביי אַלע טיעפע ברונענס.

לאַנג מוזען זיי וואַרטען, ביז זיי ווייסען, וואָס עס איז געבאלען אין
זייער טיעף.

ווייט פונ'ם מאַרק און די קלינגענדע נעמען קומט פאָר אַל דאָס גרויס :
ווייט פון מאַרק און דעם קלינגענדען נאָמען האָבען מעולם געוואוינט די
ערפינדער פון נייע ווערטען.

פליה, מיין פריינד, אין דיין איינזאַמקייט : איך זעה דיך צושטאָכען פון
גיפטיגע פליעגען. פליה אַהין, וואו עס וועהט די רויהע שטאַרקע לופט !

פליה אין דיין איינזאַמקייט ! דו האָסט געלעבט צו נאָהענט צו די קליינע
און די יאָמערליכע באַשעפענישען. פליה פון זייער אומזיכטבאַרער נקמה !
בנוגע צו דיר האָבען זיי גאָרנישט, אַ-חוץ נקמה.

הויב ניט אויף מעהר דיין אָרעם אַנטקעגען זיי ! אָה.ן אַ צאָהל זיינען
זיי, און ניט דיין גורל איז עס, צו זיין אַ טרייב-בעזיס פאַר פליעגען.

אָהן אַ צאָהל זיינען אָט די קליינע און צרה'דיגע ; און ניט איין שטאָלצען
בנין האָבען רעגענטראָפּענס און וויל|הגראָזען חרוב געמאַכט.

דו ביסט ניט קיין שטיין, און שוין ביסטו אויסגעלעכערט פון פיעלע
טראָפּענס. דו קאָנסט נן-ך מיר צובראָכען און צופּלאַצט ווערען פון פיעלע
טראָפּענס.

איך זעה דיך איינגעמאַטערט פון די גיפטיגע פליעגען, איך
זעה דיך בלוטיג, צוביסען אין הונדערט ערטער ן און דיין שטאָלץ וויל אפילו
ניט ווערען אין כעס.

בלוט וואָלטען זיי וועלען פון דיר אין זייער גאַנצער אומשולד, בלוט
באַגעהרען זייערע בלוט-ליידיגע נשמות — און זיי שטעכען דעריבער אין זייער
גאַנצזנר אומשולד.

אָבער דו, טיעפער, דו ליידסט צו טיעף, אויך פון קליינע וואונדען ; און
איידער דו ביסט געו;יילט געוואָרען, קריעכט שוין דער זעלביגער
גיפט-וואָר-ים איבער ריין האַנד.

צו שטאָלץ ביסטו ב'יר, אָט די נאַשער צו טויטען. היט דיך ג בער, עס זע ל
ניט וועויען דיין פאַרהענגעניס, צו טראָגען דעם גאַנצען גיפטיגען אומרעכט
זייערען !

זיי זשומען אַרום דיר אויך מיט זייער לויב : אַן אָנטשעפּעניס איז זייער
לויבען. זיי ווילען זיין נאָהענט צו דיין הויט און דיין בלוט.

זיי חנפה'נען דיר, ווי אַ גאָט אָדער אַ טייוועל ; זיי ווינזלען

פאַר דיר, ווי פאַר אַ גאָט אָדער אַ טייוועל. וואָס באַטרעפט דאָס !
חניפות-טרייבער זיינען דאָס און ווינזלער, און מעהר גאָרנישט.

אָט באַווייזען זיי זיך פאַר דיר, ווי ליעבענסווירדיגע. אָבער דאָס איז
תמיד געווען די חכמה פון די פּחדנים — יע, די פּחדנים זיינען קלוג.

זיי טראַכטען אַ סך וועגען דיר אין זייער ענגער נשמה, — ביסט אַלע מאָל
אין חשר ביי זיי. אַלץ, וואָס ווערט פיעל באַטראַכט, רופט אַרויס אַ
פאַרדאַכט.

זיי באַשטראָפען דיך פאַר אַלע דיינע טונענדען. זיי זיינען דיר פון
גרונט-אויס מוחל — דיינע טעות'ען.

ווייל רו ביסט מילד און פון אַ גערעכטען זין, זאָגסטו : „אומשולדיג זיינען
זיי אין זייער קליינער עקזיסטענץ“. אָבער זייער ענגע נשמה דענקט : „פול
מיט שולד איז יערע גרויסע עקזיסטענץ“.

אפילו ווען דו ביסט מילד מיט זיי ,פיהלען זיי, אַז זיי זיינען פון דיר
פאַראַכטעט ;און זיי ב|אַןעהלען דיר פאַר ריין וואויל-טאָן זיי מיט אַ
פאַרשטעקטען וועה-טאָן.
דיין שטומער שטאָלץ געהט אַלע מאָל להיפּך צו זייער געשמאַק ; זיי קוועלען
אָן, ווען די ביסט אַמאָל גענוג עניו, צו זיין אייטעל.

וואָס מיר דערקענען אין אַ מענשען, דאָס צינדען מיר אין איהם אָן. ממילא,
היט זיך כאר די קליינע!

זיי פיהלען זיך קליין פאַר דיר, און זייער נידערינקייט גליר- צערט און
גליהט אַנטקעגען דיר אין אַ פאַרדעקטער נקמה.

האָסטו ניט באַמערקט, ווי אָפט זיי ווערען שטום, ווען דו טרעטסט נעהענטער
צו זיי, און ווי זייער קראַפט איז אַוועק פון זיי, ווי רויך פון אַ
פאַרלאָשענעם פייער ?

יע, מיין פריינד, דו ביסט דער בייזער געוויסען פאַר דיינע שכנים : ווייל
זיי זיינען דיך ניט ווערט. דערפאַר האַסען זיי דיך און וואָלטען גערן
וועלען זויגען דיין בלוט.

דיינע שכנים וועלען תמיד זיין גיפטיגע פליגען. דאָס, וואָס איז גרויס אין
דיר, — דאָס גופא מוז זיי מאַכען גיפטינער און אַלץ מעהר פליגענהאַפט.

פליה, מיין פריינד, אין דיין איינזאַמקייט, אַהין, וואו עס וועהט אַ רויהע
שטאַרקע לופט. עס איז ניט דיין גורל צו זיין אַ טרייב-בעזיס פאַר פליעגען.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

פּ ר י ש ו ת.

איך ליעב דעם וואַלד. אין די שטערט איז ניט גוט צי לעבען. האָרטען זיינען
דאָ צו פיעל תאוה-לוסטיגע.

איז רען ניט בעסער אַריינצופאַלען אין די הענט פון אַ מערדער איידער אין
די חלומות פון אַ תאוה-לוסטיגער ווייבס-פּאַרשוין ? און קוקט מיר נאָר אָן
אָט די מאַנסביל : זייער אויג זאָגט עס. קיין בעסערע זאַך אויף דער ערד
ווייסען זיי ניט, יוי ליענען מיט אַ ווייבס-פּאַרשוין.
שלאָס איז אויף דעם גרונט פון זייער נשמה, און וועה גע- עריען, ווען זייער
שלאָס האָט נאָך גייסט אין זיך!

וואָלט איהר כאָטשי געווען אַזוי פולקום ווי די היג אָבער צו זיין אַ חיה
דאַרף מען האָבען אומשולד.

איז דען מיין עצה פאַר אייך, איהר זאָלט אָפטויטען אייערע חושים? מיין עצה
פאַר אייך איז — רי אומשולד פון די חושים.

איז רען מיין עצה פאַר אייך די פּרישות ? די פּרישות איז אַ טונענד פאַר
עטליכע, אָבער פאַר פיעלע איז זי כמעט אַ מדה מגונה.

אמת, זיי זיינען אָפּגעהיט פון ווייבער, אָבער די צויג תאות קוקט אַרויס
מיט קנאה פון אַלץ וואָס זיי טוען.

ביז צו די הויכען פון זייער גערעכטשאַפענקייט און ביז אין דעם קאַלטען
גייסט אַריין לויפט נאָך זיי נאָך יענע חיה מיט איהר אומרוה.

און מיט וויפיעל חן ווייס די תאוה-צויג אויסצובעטלען אַ שטיקעל גייסט,
ווען מען אַרוועה.רט איהר אַ שטיק פלייש !

איהר האָט ליעב טרויער-שפּיעלען און אַלץ וואָס צוברעכט דאָס האַרץ ?
אָבער איך האָב אַ חשר אויף אייער צויג.

אייערע אויגען זיינען מיר צו אכזריות'דיג און איהר בליקט יצרהרע'דיג אויף
די ליידענדע. האָט זיך ניט אייער תאוה-לוסט איבערגעטאָן און רופט זיך
רחמנות ?

און אויך דעם משל וויל איך אייך געבען : ניט וועניגע פון די, וואָס האָבען
געוואָלט אַרויסטרייבען רעם שד פון זיך, זיינען דערביי אַליין אַריין אין
חזירים.

ווער עס קאָן שווער פאַרטראָגען די פּרישות, יענעם זג ל מען זי ניט ראָטען
: כדי זי זאָל ניט ווערען רער וועג וואָס פיהרט אין גיהנום — ד. ה. אין
קויט און תאוה-ברען פון דער נשמה.

רייד ן יך דאָ וועגען יעמוציגע זאַכען ? דאָס איז פאַר מיר ניט די ערגסטע
זאַך.

ניט ווען דער אמת יןיז לוןמוציג, נאָר ווען רער אמת אין פלאַך, וויל דער
דזירקעגענדער גייסט ניט אַריין אין זיינע וואַסערען.
באמת, עס זיינען דאָ פּרושים פון גרונט-אויס : זייער האַרץ איז מילדער און
זיי לאַכען גערנער און עפטער איידער איהר.

זיי לאַכען אויך פון דער פּרישות און פרעגען : „וואָס איז פּרישות ?

„איז ניט פּרישות אַ טפּשות ? אָבער אָט די טפּשות איז געקומען צו אונז,
און ניט מיר צו איהר.

מיר האָבען דעם גאַסט געגעבען אַן אכסניה אין אונזער האַרץ, איז וואוינט
ער ביי אונז. זאָל ער זיך בלייבען אַזוי לאַנג, ווי ער וויל !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דער פריינד.

„איינער אַליין איז תמיד צו פיעל פאַר מיר“ — אַזוי טראַכט דער מתבודד.
„תמיד איינמאָל איינס — דאָס ווערט מיט דער צייט צוויי.“

איך און מיך, — מיר זיינען תמיד צו פיעל פאַרטאָן אין געשפּרעך : ווי
וואָלט מען דאָס געקאָנט אויסהאַלטען, ווען עס וואָלט ניט געווען קיין
פריינד ?

-פאַר דעם מתבודד איז דער פריינד תמיד דער דריטער. דער דריטער איז דער
קאַרק, וואָס לאָזט ניט, דער געשפּרעך פון רי צוויי זאָל אַראָפּזינקען
אין דער טיעף.

אַך, עס זיינען דאָ צו פיעלע טיעפען פאַר אַלע מתבורדים. דעריבער בענקען
זיי אַזוי שטאַרק נאָך אַ פריינד און נאָך זיין הויך.

אונזער גלויבען אין אַנדערע זאָגט אויס דעם סוד, אין וואָס מיר וואָלטען
גערן געוואָלט גלויבען בנוגע זיך אַליין. אונזער בענקשאַפט נאָך אַ פריינד
איז אונזער פאררעטער.

און אָפט וויל מען מיט דער ליעבע נאָר אריבערשפּרינגען די קנאה. און אָפט
פאַלען מי- אָן און מאַכען זיך פיינד, ברי צו פאַרבאָרגען, אַז מען קאָן
אויף אונז אָנפאַלען.
„זיי וועניגסטענס מיין פיינד !“ — אַזוי רעדט דער אמת'ער יראת-הכבוד,
וואָס דערוועגט זיך ניט צו בעטען פריינדשאַפט. וויל מען האָבען אַ פריינד,
דאַרף מען אויך וועלען האַלטען מלחמה, פאַר איהם : און כדי מלחמה צו
האַלטען דאַרף מען ק אָ נ ע ן זיין אַ פיינד.

מען זאָל אין דעם פריינד אויך נאָך דעם פיינד עהרליך האַלשען.. קאָנסט
נאָהענט צוגעהן צו דיין פריינד, און ניט אַריבער געהן אויף זיין צד ?

אין זיין פריינד זאָל מען דעם בעסטען פיינד האָבען. דו זאָלסט צו איהם אַם
נאָהענטסטען זיין מיט דיין האַרצען, ווען רו שטרעבסט להיפּך צו איהם.

פאַר דיין פריינד ווילסט דו ניט טראָגען קיין מלבוש אויף זיך ? עס זאָל אַ
כבוד זיין פאַר דיין פריינד, וואָס דו גיסט זיך איהם, ווי דו ביסט ? אָבער
ער שיקט דיך יעמאָלט אין האַרצען צו אַל' די רוחות !

דער וואָס באַהאַלט גאָרנישט, רופט אַרויס, צאָרן : אַזוי פיעל טעמים האָט
איהר, מורא צו האָבען פאַר דער נאַקעט ! יע, וואָלט איהר געטער געווען,
דעמאָלט וואָלט איהר זיך געמאָנט שעמען, צו געהן אין קליידער !

דו קאָנסט זיך פאַר דיין פריינד ניט שעה.ן גענוג פּוצען : ווייל דו זאָלסט
איהם זיין אַ פייל אין אַ בענקשאַפט נאָך דעם אויבער מענש.

האָסטו שוין געזעהן דיין פריינד בשעת ער שלאָפט, כדי אויסצוגעפינען, ווי
ער זעהט אויס ? און ווי זעהט געוועהנליך אויס דער פּנים פון דיין פריינד ?
דאָס איז דיין אייגענער פּנים , אויף אַ רויהען, אומפולקומען שפּיעגעל.

האָסטו שוין געזעהען דיין פריינד בשעת'ן שלאָף ? האָסטו זיך ניט
דערשראָקען, וואָס דיין פריינד זעהט אַזוי אויס ? אָה, מיין פריינד, מענש
איז עפּעס אַזוינס, וואָס דאַרף אַריבערגעשטיינט ווערען.

אין ריכטיג משער זיין און שווייגען ד|אזרף דער פריינד זיין
אַ מייסטער : ניט אַלץ מוזט דו וועלען זעהן. דיין חלום זאָל דיר
אויסזאָגען, וואָס דיין פריינד טוט אויפ'ן וואָהר.

זאָל דיין רחמנות זיין אַ ריכטיגע השערה : דו מוזט קודם וויסען, צי וויל
דיין פריינד רחמנות. אפשר ליעבט ער אין דיר אַן אומגעבראָכען אויג און דעם
בליק פון אייביגקייט.

דיין רחמנות אויפ'ן פריינד זאָל פאַרבאָרגען זיין אין אַזאַ האַרטער
שאָלעכץ, אַז דו זאָלסט זיך אַ צאָהן אָן איהר אויסבייטען. נאָר אַזוי
וועט זי האָבען אין זיך דינקייט און זיסקייט.

ביסטו ריינע לופט און איינזאַמקייט און ברויט און אַ רפואה פאַר ריין
פריינד ? אַן אַנדערער קאָן זיך אַליין ניט פריי מאַכען פון זיינע קייטען,
און פון דעסטוועגען איז ער דעם פריינדס באַפרייער.

ביסטו אַ שקלאַוו ? קאָנסטו קיין פריינד ניט זיין. ביסטו אַ טיראַן ?
קאָנסטו ניט האָבען קיין פריינד.

צופיעל צייט איז אין דעם ווייב געווען פאַרשטעקט אַ שקלאַוו און אַ
טיראַן. דעריבער איז אַ ווייבס-פּאַרשוין ניט מסוגל צו פריינדשאַפט. זי
ווייס נאָר ליעבע.

אין דער ליעבע פון דער אישה ליעגט אומגערעכטיגקייט און בלינדקייט צו אַלץ,
וואָס זי ליעבט ניט. און אפילו אין דער באַוואוסטזיניגער ליעבע פון דער
ווייבס-פּאַרשוין איז נאָך תמיד דאָ איבערפאַל און בליץ און נאַכט לעבען
דער ליכטיגקייט.

אַ ווייבס-פּאַרשוין איז נאָך ניט מסוגל צו פריינדשאַפט. קעץ זיינען אַלץ
נאָך די ווייבער, און פויגעל. אָדער, אויפ'ן בעסטען פאַל, קיה.

נאָך ניט מסוגל צו פריינדשאַפט איז די אישה. אָבער זאָגט מיר, איהר
מאנסביל, ווער פון אייך איז מסוגל צו פריינדשאַפט ?

וועה צו אייער אָרעמקייט, איהר מאַנסביל, און צו רער קמצנות פון אייער
נשמה ! וויפיעל איהר גיט דעם פריינד, דאָס קאָן איך רעם פריינד
אַוועקגעבןן און וועל דערפון ניט אָרעמער ווערען.
עס איז רען נאָר חבר'שאַפט : זאָל שוין אַמאָל זיין פריינר-

שאַפט.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

טויזענד און איין ציעל

אַ סך לענדער האָט זאַראַטוסטראַ געזעהען און אַ סך פעלקער : אַזוי האָט
ער אַנטדעקט דאָס גוטס און שלעכטס פון פיעלע פעלקער. קיין גרעסערע מאַכט
האָט זאַראַטוסטראַ ניט געפונען אויף רער ערד, ווי גוטס און שלעכטס.

אַ פאָלק וואָלט ניט געקאָנט לעבען, אויב ער וואָלט ניט קורן געשאַצט ;
וויל ער זיך אָבער דערהאַלטען, טאָר ער ניט שאַצען, ווי דער שכן שאַצט.

אַ סך זאַכען, וואָס האָבען ביי איין פאָלק געהייסען גוט, הן בען ביי דעם
אַנדערען געהייסען אַ חוזק און אַ שמאַך : אַזוי הלב איך דאָס געפונען. אַ
סך זאַכען האָב איך געפונען, דאָ גערופען ביין און דאָרטען באַפּוצט מיט
פּורפּעלנעם כבוד.

קיינמאָל האָט איין שכן ניט פאַרשטאַנען דעם אַנדערען : אַלע מאָל האָט
זיך זיין נשמה גע'חדוש'ט אויף דעם שכן'ס טירוף און רשעות.

די לוחות פון די העכסטע גיטער הענגען איבער איטליכען פאָלק. זעה, דאָס איז
די שטים פון זיין ווילען צו מאַכט.

לויב-פאַרדיענליך איז דאָס, וואָס איהם דוכט זיך שווער' ; וואָס איז
אומפאַרמיידליך און שווער, רופט ער גוט ; און וואָס באַפרייט פון דער
העכסטער נויט, דאָס זעלטענע, שווערסטע, דאָס שאַצט ער הייליג.

וואָס עס העלפט איהם הערשען און זיענען און גלענצען, זיינע שכנים אויף
צו-ציטערניס און קנאה : דאָס איז פאַר איהם דאָס הויכע, דאָס ערסטע, די
מאָס און דער זין פון אַלע זאַכען.

באמת, מיין ברודער, האָסטו אַמאָל דערקענט ביי אַ פאָלק
זיין נויט און לאַנד און הימעל אן יטכן, קאָנסטו דיר אויך ריכטיג משער
זיין דעם געזעץ פון זיינע נצחונות איבער זיך, און פאַר וואָס ער שטייגט
דוקא אָט אויף דער לייטער צו זיין האָפענונג.

„תמיד זאָלסטו דער ערשטער זיין און די אַנדערע אַריבערוואַקסען : קיינעם
זאָל דיין אייפערזיכטיגע נשמה ניט ליעבען אַחוץ דעם פריינד“ — אָט דאָס
האָט געמאַכט אויפציטערען רי נשמה פון אַ גריך : דורכרעם איז ער געגאַנגען
זיין וועג צי גרויס.

„דעם אמת זאָגען און זיך גוט מיט פייל-און-בויגען באַנעהן“— אָט דאָס האָט
זיך געדוכט צו זיין ליעב און שווער יענעם פאָלק, פון וועלכען מיין נאָטען
שטאַמט, — דער נאָמען, וואָס איז מיר אין דערזעלביגער צייט אי ליעב, אי
שווער.

„פאָטער און מוטער עהרליך האַלטען און ביז דעם וואָרצעל פון דער נשמה
אַריין זייער ווילען צו טאָן“ : אָט דעם לוח-הנצחון האָט איבער זיך
אויפגעהאַנגען אַן אַנדער פאָלק און איז דורכדעם מעכטיג געוואָרען און
אייביג.

„טריי זיין און צוליעב דער טרייקייט כבוד און בלוט אין קאָן --ןטעלען
אפילו אויף בייזע און געפעהרליכע זאַכען“ : אַזוי האָט מיט זיך געלערנט
און זיך באַצוואונגען אַן אַנדער פאָלק און ווען ער האָט זיך
באַצוואונגען, איז ער געוואָרען שוואַנגער און שווער מיט גרויסע
האָפענונגען.

באמת, די מענשען האָבען זיך אַליין געגעבען אַל' זייער גוטס און זייער
שלעכטס. באמת, זיי האָבען עס ניט גענומען, זיי האַבען עס ניט געפונען, און
אויך איז עס זיי ניט אַראָפּגעפאַלען ווי אַ בת-קול פון הימעל.

ווערטען האָט ערשט דער מענש אַריינגעליינט אין רי זאַכען, כדי זיך צו
דערהאַלטען, — ערשט ער האָט בעשאַפען דעם זין פאַר די זאכען, אַ
מענשען-זין ! דעריבער רופט ער זיך „מענש“, דאָס וקייסט, ן-ער שאַצענדער.

שאַצען איז שאַפען : הערט דאָס, איהר שאַפענדע !

דאָס שאַצען גופא איז פון אַלע געשעצטע זאַכען דער שאַץ און דער אבן-טוב.
דער ווערט קומט ערשט פון דעם שאַצען : און אָהן דעם שאַצען וואָלט די נוס
פון דעם גאַנצען זיין געווען אַ ליידיגע. הערט דאָס, איהר שאַפענדע !

דער איבערבייט אין ווערטען, - דאָס איז דער איבערבייט אין די, וואָס
שאַפען. תמיד צושטערט .דער, וואָס מוז זיין אַ שאַפענדער.

די שאַפענדע זיינען פריהער געווען די פעלקער, און ערשט שפּעטער די יחידים.
באמת, דער יחיד גופא איז דער אינגסטער בעשאַף.

פעלקער האָבען אַמן ל אויסגעהאַנגען לוחות פון טוב ורע איבער זיך. די
ליעבע, וואָס וויל הערשען, און די ליעבע, וואָס וויל פאָלגען, האָבען אין
איינעם געשאַפען פאַר זיך יענע לוחות.

די לוסט צו דער הערד איז עלטער איידער די לוסט צו רעם איך : און אַזוי
לאַנג ווי דער נאָמען פון דעם גוטען געוויסען איז די הערד, זאָגט נאָר
דאָס שלעכטע געוויסען : איך.

באמת, דאָס פוקסיגע איך, וואָס האָט ניט קיין ליעבע, וואָס זוכט זיין
נוצען אין דעם נוצען פון די פיעלע, דאָס איז ניט דער אָנהויב פון דער
הערד, דאָס איז איהר אונטערגאַנג.

ליעבענדע זיינען דאָס תמיד געווען און שאַפענדע, וואָס האַבען בעשאַפען
גוט און שלעכט. דער פייער פון דער ליעבע גליהט אין די נעמען פון אלע מדות
טובות און דער פייער פון דעם צאָרן.

אַ סך לענדער האָט זאַראַטוסטראַ געזעהען און אַ סך פעלקער : קיין גרעסערע
מאַכט האָט זאַראַטוסטראַ ניט געפונען אויף דער ערד ווי די ווערק פון די
ליעבענדע : „גוט“ און „שלעכט“ איז איהר נאָמען.

באמת, אַ משונה'דיגע בריאה איז רי נאָכט פון לויבען און פון טאַדלען.
זאָגט, איהר ברידער, ווער וועט זי מיר באַצווינגען ? זאָגט, ווער וועט
אַרויפוואַרפען דער חיה די קייט איבער די טויזענט נאַקענס ?

טויזענט ציעלען זיינען געיוי ן ביז אַהער, ווייל עס זיינען געווען טויזענט
פעלקער. נאָר עס פיעהלט נאָך די קייט איבער די
טויזענט נאַקענס, עס פעהלט נאָך דער איין ציעל. די טענשהייט האָט נאָך ניט
קיין ציעל.

אָבער זאָגט מיר דאָך, מיינע ברידער : אויב דער מענשהייט פעהלט נאָך דער
ציעל, — פעהלט דאָ נאָך ניט דערביי — זי גופא ?

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די ליעבע צו דעם אַנדערען

איהר דריקט זיך צונויף אַרום דעם אַנדערען און איהר האָט שעהנע מליצות
וועגען דעם. אָבער איך זאָג אייך : אייער ליעבע צו דעם אַנדערען איז אייער
שלעכטע ליעבע צו זיך אַליין.

איהר אַנטלויפט צו דעם אַנדערען פון אייך אַליין און איהר וואָלט געוואָלט
דערפון מאַכען אַ מדה טובה פאַר אייך : אָבער איך זעה דורך-און-דורך אייער
„בטול היט“.

דער דו איז עלטער איידער דער איך ; דער דו איז פאַרהייליגט געוואָרען,
אָבער נאָך ניט דער איך : דעריבער דריקט זיך דע-ר מענש צו דעם
נאָהענטסטען.

ראָט איך אייך דען די ליעבע צו דעם נאָהענטסטען ? בעסער וועל איך אייך
ראָטען די פּליטה פון דעם נאָהענטסטען און די ליעבע צו דעם ווייטעסטען.

העכער פאַר דער ליעבע צו דעם נאָהענטסטען שטעהט די ליעבע צו דעם
ווייטעסטען און דעם קומענדיגען. העכער נאָך פאַר דער ליעבע צו דעם מענשען
שטעהט פאַר מיר די ליעבע צו זאַכען און צו געשפּענסטערן.

אָט דער געשפּענסט, וואָס לויפט דיר פאָראויס, מיין ברודער, איז שעהנער
פאַר דיר ן פאַרוואָס גיסט דו איהם ניט אַוועק דיין פלייש און ריינע
ביינער ? אָבער דו האָסט מורא און דו לויפסט צו דיין שכן.

איהר קאָנט ניט אַריבערטראָגען זיך אַליין און ניט נענונ
ליעבט איהר זיך אַליין. איז ווילט איהר אייער שכן פאַרפיהרען אין ליעבע
און זיך באַגילדען מיט זיין טעות.

הלואי, וואָלט איהר ניט געקאָנט אַריבערטראָגען די אַלערליי נאָהענטסטע
און זייערע שכנים ; דעמאָלט וואָלט איהר געמוזט פון זיך אַליין בעשאַפען
אַ פריינד מיט זיין אַריבערפליסענדער האַרץ.

איהר לאָזט בעטען אַן עדות צו זיך, ווען איהר ווילט רערען גוטס וועגען
זיך, און ווען איהר האָט איהם פאַרפיהרט, ער זאָל טראַכטען גוטס וועגען
אייך, טראַכט איהר אַליין גוט וועגען זיך.

ניט נאָר יענער לאַיגט, וואָס רעדט להיפּוך צו זיין וויסען, נייערט נאָך
מעהר יענער, וואָס רעדט להיפּוך צו זיין ניט-וויסען.

און אַזוי רעדט איהר וועגען זיך אין אייער געשמועס און איהר נאַרט אָפּ
מיט אייך דעם שכן.

אַזוי זאָגט דער שוטה : „דער אַרומגעהן מיט מענשען פאַר דאַרבט דעם
כאַראַקטער, בפרט ווען איינער האָט ניט קיין באַראַקטער“.

איינער געהט צי דעם שכן, ווייל ער טוט זיך אַליין זוכען, און אַן
אַנדערער, ווייל ער וואָלט וועלען זיך אַליין פאַרלירען. אייער שלעכטע
ליעבע צו זיך אַליין מאַכט פון אייער איינזאַמקייט אַ תפיסה.

די ווייטעסטע בעצאָהלען אייער ליעבע צו דעם נאָהענטסטען ; און שוין ווען
איהר זייט אין איינעם זאַלבעפינפט, מוז תמיד אַ זעקסטער שטאַרבען.

איך ליעב אויך ניט אייערע יום-טובים. צופיעל אַקטיאָרען האָב איך דערביי
געפונען און אויך די צושויער האָבען זיך באַנומען ווי אַקטיאָרען.

ניט דעם נאָהענטסטען לערן איך אייך, נייערט דעם פריינד. דער פריינד זאָל
פאַר אייך זיין דער יום-טוב פון דער ערד און אַ פאָרגעפיהל פון דעם
אויבער-מענש.

איך לערן אייך דעם פריינד און זיין איבער-פולען האַרצען.
אָבער מען מוז פאָרשטעהן, ווי צו זיין אַ שוואָם, ווען מען וויל גע- ליעבט
זיין פון אַן איבער-פולען האַרצען.

איך לערן אייך יענעם פריינד, וואָס אין איהם שטעהט די וועלט אַ פאַרטיגע,
אַ שאָל פאַר דאָס גוטס, — דעם שאַפענדען פריינד, וואָס האָט תמיד צו
פאַרשענקען אַ פאַרטיגע וועלט.

און ווי די וועלט האָט זיך פאַר איהם פאַנאַנדערגעוויקעלט און פאַנאַנדער
געפאַלען, אַזוי וויהעלט זי זיך איהם ווידער צונויף, אַ רינג נאָך אַ
רינג, ווי דאָס ווערען פון גוטס דורך שלעכטס, ווי דאָס ווערען פון ציעלען
דורך דעם צופאַל.

די צוקונפט און דאָס ווייטעסטע זאָל דיר זיין רי אורזאַך פון דיין היינט :
אין דיין פריינד זאָלסטו ליעבען דעם אויבער-מענש, ווי דיין אורזאַך.

מיינע ברידער, ניט די ליעבע צו דעם נאָהענטסטען איז מיין עצה פאַר אייך :
איך ראָט אייך די ליעבע צו דעם ווייטעסכען.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דער וועג פון דעם שאַפענדען.

ווילסטו, מיין ברודער, אין התבודדות געהן ? ווילסטו זוכען דעם וועג צו זיך
גופא ? ציעה אויף נאָך אַ וויילע און הער מיך אויס.

„ווער עס זוכט, יענער ווערט גרינג אַליין פאַרלאָרען. יערע

התנורדות איז אַ חטא“ : אַזוי רעדט די הערד. און רו האָסט צו לאַנג
בעלאַנגט צו דער הער.

די שטים פון דער הערד וועט אויך אין דיר נאָך קלינגען, און ווען דו וועסט
זאָגען „איך האָב ניט מעהר איין געוויסען מיט |אניייך“, וועט דאָס זיין אַ
בעקלאָג און אַ שמאַרץ.

זעה, אָט דעם שמאַרץ גורוי האָט געבוירען דער איין געוויסען : און דער
לעצטער גלימצער פון יאָט דעם איין געוויסען גליהט נאָך אויף דיין שווער
געמיט.
אָבער דו ווילסט געהן אין דעם וועג פון דיין שווער געמיט, וואָס איז רער
וועג צו דיר גופא ? איז — בעווייז מיר דיין רע'כט און דיין קראַפט דערצו !

ביסטו אַ נייע קראַפט און אַ ניי רעכט ? אַן ערסטע באַווענונג ? אַ ראָד,
וואָס קייקעלט זיך פון זיך אַליין ? קאָנסטו אויך די שטערען צווינגען זיי
זאָלען זיך דרעהען אַרום דיר ?

אַך, עס איז דאָ אַזוי פיעל יצר-הרע צו דער הויך ! עס איז דאָ אַזוי פיעל
ספּאַזמען פון די כבוד-גייציגע. בעווייז מיר, אַז דו ביסט ניט פון די
תאוה'דיגע און ניט פון די כבוד-זיכטיגע.

אַך, עס זיינען דאָ אַזוי פיעל געדאַנקען, וואָס טוען אויף ניט מעהר ווי
אַ בלאָז-זאַק : זיי בלאָזען אויף און מאַכען נאָך ליידיגער.

דו רופסט דיך פריי ? דיין הערשענדען געדאַנק וויל איך הערען און ניט, אַז
דו ביסט אַנטלאָפען פון אַ יאָך.

ביסט דו אַזאַ, וואָס האָט ג ע ט אָ ר ט אַנטרינען פון אַ יאָך ? עס
זיינען דאָ אויך אַזוינע, וואָס האָבען זייער לעצטע-ן ווערט
אַוועקגעוואָרפען, ווען זיי האָבען זייער דיענסטבאַרקייט אַוועק
געוואָרפען.

פריי ס ו ן וואָס ? וואָס אַרט דאָס זאַראַטוסטראַ'ן ! קלאָר אָבער זאָל
מיר דיין אויג דערצעהלען : פריי ן צ ו וואָס ?

קאָנסטו דיר אַליין געבען דיין רע און דיין טוב און דיין ווילען
אויפהענגען איבער דיך, יוי אַ געזעץ ? קאָנסטו פאַר זיך אַליין זיין דער
שופט און דער גואל-הרם פון דיין געזעץ ?

עס איז אַן אימה, אָט דער אַליין-זיין מיט דעם שופט און דעם גואל-הדם פון
דעם אייגענעם געזעץ. אַזוי ווערט אַ שטערן אַרויסגעוואָרפען אין דעם
וויסטען חלל און דעם אייזיגען אָטעם פון דעם אַליין-זיין.

היינט ליידסטו נאָך פון די פיעלע, דו איינער : היינט האָסטו נאָך אין
גאַנצען דיין סוטה און דיינע האָפענונגען.

אָבער אַמאָל וועט דיך די איינזאַמקייט מיער מאַכען ; אַ—ל וועט ן-יין
שטאָלץ ווערען איינגעקרימט און דיין מוט וועט זיך אָנהויבען ברעכען.
שרייען וועסטו אַמאָל : „איך בין איינער אַליין !“
אַמאָל וועסטו דיין הויכס שוין ניט מעהר זעהן און דיין נידעריגס שוין צו
נאָהענט. דיין דערהויבענעם גופא וועט דיך מאַכען שרעקען, ווי אַ
געשפּענסט. שרייען וועסטו אַטאָל : „עס איז אַלץ פאַלש !“

עס זיינען דאָ געפיהלען, וואָס ווילען טויטען דעם איינזאַמען ; גיט זיך
זיי עס ניט איין, איז — מוזען זיי אַליין שטאַרבען !

אָבער האָסטו בכח אַ מערדער צו זיין ?

ווייסטו שוין, מיין ברודער, דאָס וואָרט „פאַראַכטונג“ ? און די יסורים
פון דיין יושר, גערעכט צו זיין צו אַזוינע, וואָס פאַ.ראַכטען דיך ?

דו צווינגסט פיעלע, זיי זאָלען איבער'ס ניי לערנען וואָס זיי האָבען
געלערענט וועגען דיר. דאָס שרייבען זיי האַרט אַרויף אויף דיין חשבון. דו
ביסט נאָהענט צוגעקומען צו זיי און ביסט דאָך אַריבערגעגאַנגען זיי. דאָס
וועלען זיי דיר קיינמאָל ניט מוחל זיין.

דו נעהסט זיי אַריבער פאָראויס : אָבער וואָס העכער רו שטייגסט, אַלץ
קלענער זעהען דיך די אויגע-ן פון קנאה. נאָר מעהר פאַר אַלעמען ווערט
געהאַסט, דער וואָס פליהט.

„ווי קאָנט איהר גערעכט זיין צו מיר ! — מוזטו זאָגען — איך קלייב מיר
אויס אייער אומגערעכט ווי דעם טייל, וואָס איי מיר צוגעמאָסטען.

אומגערעכט און שמוץ וואַרפען זיי נאָך נאָך דעם איינזאַמען. אָבער, מיין
ברודער, אויב דו ווילסט זיין אַ שטערן, מוזטו זיי לייבטען סאַי ווי סאַי !

אין היט דיך פאַר דעם גוטען און דעם גערעכטען ! זיי טלאָגען גערן צו צום
צלם יענע, וואָס געפינען זיך אויס זייער אייגענע רעכטשאַפענקייט, — זיי
האָבען פיינד דעם איינזאַמען.

און היט דיך אויס פאַר דער הייליגער תמימות ! אַלץ אין פאַר איהר
אומווערדיג, וואָס איז ניט פּשוט. זי האָט אויך ליעב
צו שפּיעלען מיט דעם פייער פון דעם שייטערהויפען. *)

און היט דיך אויך פון די אָנפאַלען פון דיין ליעבע ! צו שנעל שטרעקט דער
איינזאַמער אויס רי האַנט צו דעם וואָס באַגעגענט איהם.

אַן אנדע'ר מענשען דאַרפסטו געבען ניט די האַנד, נאָר די לאַפּע, און איך
וויל, אַז דיין לאַפּע זאָל אויך האָבען קרעלען.

אָבער דער שלימסטער פיינד, וואָס דו קאָנסט באַגעגענען, וועט תמיד דיר
זיין דו גופא ; דו גופא לויערסט אויף ריר אין די הויהלען און אין די
וועלדער.

איינזאַמער, רו נעהסט אין דעם וועג צו זיך אַליין !

און דיין וועג געהט פאַרביי דיר גופא און פאַרביי דיינע זיעבען טייוואָלים

דו וועסט ביי דיר גופא זיין דער אפּיקורס און דער מכשף און דער
וואָהרזאָגער און דער שוטה און דער צווייפלער און דער טמא און רער רשע.

דו וועסט דיך מוזען וועלען פאַרברענען אין דיין אייגענער פלאַם : ווי
וואָלסטו דען געקאָנט ווערען אַ בענייטער, אויב דו וואָלכט פריהער ניט
פאַרברענט געוואָרען צו אַש ?

איינזאַמער, דו געהסט דעם וועג פון דעם שאַפענדען : אַ גאָט ווילסטו דיר
שאַפען פון ריינע זיעבען טייוואָלים !

איינזאַמער, דו געהסט דעם וועג פון דעם ליעבענדען : זיך אַליין ליעבסטו
און דעריבער פאַראַכסטו דיך, ווי נאָר ליעבענדע פאַראַכטען.

שאַפען וויל דער ליעבענדער, ווייל ער פאַראַכט. וואָס ווייס דער פון
ליעבע, וואָס האָט ניט געמוזט פאַראַכטען דאָס, וואָס ער האָט געליעבט.

געה אין דיין פאַראיינזאַמונג מיט דיין ליעבע און מיט דיין
*) ווען הוס'ן האָט די אינקוויזיציע אַרויפגעבראַכט אַייף דעם פלאַקער,
האָט אַ פּשוט'ע פּויערטע צוגעטראָגען אַ בינטעל האָלץ. היס האָט
אויסגעשריען : „אָ, הייליגע -שטות !“ — דער איבערזערער.
שאַפען, מיין ברודער ; און ערשט שפּעט וועט די גערעכטיגקייט דיר
נאָכהינקען.

מיט מיינע טרערען געה אין דיין פאַראיינזאַמונג, מיין ברידער. איך ליעב
יענעם, וואָס וויל שאַפען אַריבער זיך גופא און געהט אויף אַזאַ'ן אופן צו
גרונד. —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

אַלטע און יונגע ווייבערלער.

„וואָס שאַרסטו זיך אַזוי שטיל אין בין השמטות, זאַראַטוסטראַ ? און וואָס
בעהאַלסטו אַזוי סאָרזיכטיג אונטער דיין מאַנטעל ?

איז דאָס אַן אוצר, וואָס מען האָט דיר געשענקט ? אָדער אַ קינד, וואָס
איז דיר געבאָרען געוואָרען ? אָדער געהסטו איצטער אַליין אין די וועגען
פון די גנבים, דו פריינד פון די רשעים ?“

באמת, מיין ברודער, האָט זאַראַטוסטראַ געזאָגט, עס איז אַן אוצר, וואָס
מען האָט מיר געשענקט : איך טראָג דאָ אַ קליינעם אמת.

אָבער ער איז אומאַרטיג, ווי אַ יונג קינד ן און ווען איך פאַרמאַך איהם
ניט דאָס מויל, שרייט ער מיט הולי-קולות.

ווען איך בין היינט געגאַנגען אַליין אין מיין וועג, איז דער שעה, ווען די
זון פאַרנעהט, האָט מיך אַן אַלט ווייבעלע באַגענענט און האָט אַזוי גערעש
צו מיין נשמה :

„אַ סך זאַכען האָט זאָראַטוסטראַ אויך צו אונז, ווייבער, גערעדט, אָבער
ניט וועגען דעם ווייב“.

האָב איך איהר געענטפערט : „וועגען דעם ווייב זאָל מען רעדען נאָר צו די
מאַנסביל.“

„רייד אויך צו מיר וועגען דעם ווייב, האָט זי געזאָגט ; איך בין גענוג
אַלט און וועל שס באַלד ווידער פאַרגעסען.“

און איך האָב איינגעוויליגט צו דער אַלטער אשה און האָב אַזוי גערעדט צו
איהר :
אַלץ אין דער אישה איז אַ רעטעניס און אַלץ אין דער אישה האָט איין פּתרון
: ער רופט זיך שוואַנגערשאַפט.

דער מאַן איז פאַר רער אישה נאָר אַ מיטעל : דער צוועק איז תמיד דאָס
קינו-. אָבער וואָס איז ו-י אישה פאַר דעם מאַן ?

צווייערליי זאַכען וויל אַן עכטער מאַן : געפאַהר און שפּיעל. דעריבער
גלוסט ער אַ ווייב, ווי דאָס געפעהרליכסטע שפּיעל-צייג.

דער מאַן זאָל אויפגעצויגען ווערען צום קריעג און דאָס ווייב צו
פאַרוויילונג פון דעם קריעגט-מאַן : אַלע אַנדערע זאַכען זיינען שטות.

צו-זיסע פּירות ליעבט ניט דער קריעגסמאַן. דעריבער ליעבט ער דאָס ווייב,
ווייל ביטער איז נאָך דאָס זיסעסטע ווייבס-פּאַרשוין.

בעסער ווי דער מאַן פאַרשטעהט אַ ווייבס-פּאַרשוין די קינדער,

אָבער רער מאַן איז נאָך קינדליכער איידער דאָס ווייב.

אין דעם עכטען מאַן ליעגט אַ קינד פאַרשטעקט : דאָס וויל שפּיעלען. נעהמט
זיך, איהר פרויען, אַנטפּלעקט מיר דאָך דאָס קינד אין דעם מאַן !

אַ שפּיעלכעל זאָל זיין דאָס ווייב, ריין און פיין, גלייך דעם
איידל-שטיין, בעשטראַהלט פון די טונענדען פון אַ וועלט, וואָס איז נאָך
ניטאָ.

דער שטראַהל פון אַ שטערן זאָל גלענצען אין אייער ליעבע ! אייער האָפענונג
זאָל זיין : „הלואי געבויר איך דעם אויבער-מענש !“

אין אייער ליעבע זאָל זיין העלדישקייט ! מיט אייער ליעבע זאָלט איהר אויף
דעם אָנפאַלען, וואָס טוט אין אייך מורא אַריינפליסען.

אין אייער ליעבע זאָל זיין אייער עהע ! אויף אַן אַנדער אופן פאַרשטעהט אַ
ווייב וועניג מכוח עהרע. ע בער דאָס זאָל זיין אייער עהרע, תמיד מעהר צי
ליעבען, איידער איהר ווערט געליעבט און קיינמאָל ניט זיין די צווייטע.

דער מאַן זאָל מורא האָבען פאַר דער פרוי ווען זי ליעבט : דע
מאָלט ברענגט זי יעדען קרבן און אַלע אַנדערע זאַכען האָבען ביי איהר ניט
קיין ווערט.

דער מאַן זאָל מורא האָבען פאַר דער פרוי, ווען זי האַסט : ווייל דער מאַן
איז אויף דעם גרונט פון זיין נשמה נאָר בייז, אָבער די פרוי איז דאָרטען
געמיין.

וועמען האַסט די פרוי אַם מעהרסטען ? — דאָס אייזען האָט אַזוי געזאָגט צו
דעם מאַגנעט : איך האַס דיך אַם מעהרסטען, ווייל דו ציהסט מיך, אָבער ביסט
ניט גענוג שטאַרק מיך צו-צוציהען.

דאָס גליק פון דעם מאַן איז : איך וויל. דאָס גליק פון דער פרוי איז : ער
וויל.

„זעה, אָט ערשט איז די וועלט געוואָרען פאָלקאָמען !“ — אַזוי טראַכט יעדע
פרוי, ווען זי טוט פאָלגען אויס גאַנצער ליעבע.

און פאָלגען מוז אַ פרוי און געפינען אַ טיעף פאַר איהר אויבער פלאַך.
אויבערפלאַך איז דער פרוי'ס געמיט, אַ באַוועגליכע שטורמישע הויט אויף אַ
ניט-טיעפען וואַסער.

דעם מאַז'ס געמיט אָבער איז טיעף, זיין שטראָם רוישט אין אונטערערדישע
הויהלען : די פרוי אָהנט זיין קראַפט אָבער בעגרייפט זי ניט. —

האָט מיר דאָס אַלטע ווייבעלע געענטפערט : „אַ סך שעהנע זאַכען זאָגט
זאַראַטוסטראַ, בפרט פאַר די וואָס זיינען נאָך גענוג יונג פאַר זיי.

אַ משונה'דיגע זאַך : זאַראַטוסטראַ קען וועניג די ווייבער און פון
דעסטוועגען האָט ער רעכט וועגען זיי. קומט דאָס אַרויס דער פון, וואָס ביי
דער פרוי איז קיין זאַך ניט אוממיגלעך ?

און איצט נעם פאַר אַ דאַנק אַ קליינעם אמת ! איך בין דאָך אַלט גענוג
פאַר איהם !

וויקעל איהם איין און האַלט איהם צו דאָס מויל : אַז ניט שרייט ער אויפ'ן
קול, אָט דער קליינער אמת.“

„גיב מיר, אישה, דעם קליינעם אמת ! “ האָב איך געזאָגט. און דאָס אַלטע
ווייבעלע ה|אָאָט געזאָגט, אַזוי צו זאָגען :
„דו געהסט צו פרויען ? פאַרגעס ניט דיין בייטש !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דער ביס פון דער גאָטער.

זאַראַטוסטראַ איז אַמאָל איינגעשלאָפען ביי טאָג אונטער אַ פייגענבוים,
ווייל עס איז געווען הייס, און האָט זיינע אָרעמס אַרויפגעלייגט אויף זיין
פּנים. איז געקומען אַ נאָטער-שלאַנג און האָט איהם אַ ביס געטאָן אין
האַלז אַזוי, אַז זאַראַטוסטראַ האָט אויפגעשריען פאַר וועהטיג. אַז ער
האָט דעם אָרעם אַראָפּגענומען פון פּנים, ה.אָט ער זיך איינגעקוקט אין
דער שלאַנג : האָט זי דערקענט זאַראַטוסטראַ'ס אויגען, און האָט זיך
גענומען אומגעלומפּערט ווינדען און האָט געוואָלט אַוועק. „ניט-ע ! האָט
געזאָגט זאַראַטוסטראַ ; דו האָסט נאָך ניט באַקומען מיין דאַנק ! דו
האָסט מיך אויפגעוועקט אין צייט, מיין וועג איז נאָך לאַנג.“ „דיין וועג
איז נאָך קורץ, האָט טרויעריג געזאָגט די גאָטער ; מיין גיפט אין
טויטליך.“ זאַראַטוסטראַ האָט געשמייכעלט. „איז ווען געשטאָר בען אַ
דראַקען פון אַ שלאַנגען-גיפט ?“ האָט ער געזאָגט. „אָבער נעם צוריק דיין
גיפט ! דו ביסט ניט רייך גענוג, מיר צו שענקען איהם.“ איז די גאָטער
אויפ'ס ניי געפאַלען אַרום זיין האַלז און האָט איהם אויסגעלעקט די
וואונד. אַז זאַראַטוסטראַ האָט דאָס אַמאָל דערצעהלט זיינע תלמידים,
האָבען זיי געפרעגט : „און וואָס, אָ זאַראַטוסטראַ, איז די מאָראַל פון
דיין געשיכטע ?“ זאַראַטוסטראַ האָט דערויף געענטפערט, אַזוי צו זאָגען :

די גוטע און גערעכטע רופען מיך אַ צושטערער פון מאָראַל : מיין געשיכטע
איז אוממאָראַליש.

ווען איהר האָט אָבער אַ פיינד, באַצאָהלט איהם ניט פאַר שלעכטס מיט גוטס
: ווייל דאָס וועט איהם פאַרשעמען. נייערט בעווייזט, אַז ער האָט אייך
געטאָן עפּעס גוטס.

און בעסער איז, איהר ווערט אין כעס, איידער איהר זאָלט
פאַרשעמען ! און ווען .מען שילט אייך, איז געפעלט מיר ניט, איהר זאָלט
יעמאָלט בענטען. בעסער אַ ביסעל מיט-שילטען !

און האָט אייך פּאַסירט אַ גרויס אומרעכט, איז טוט מיר געשווינד פינף
קליינע דערצו ! ראוס אָנצוקוקען איז דער, וואָס איהם אַליין דריקט דאָס
אומרעכט.

האָט איהר שוין דאָס געוואוסט ? אַ געטיילט אומרעכט איז אַ האַלב רעכט.
און יענער זאָל נעהמען אויף זיך ס'אומרעכט, ווער עס קאָן דאָס טראָגען !

אַ קליינע נקמה איז מענשליכער איידער גאָר ניט קיין נקמה. און ווען די
שטראָף איז ניט אויך אַ רעכט און אַן עהרע פאַר דעם פּורץ-גדר, איז מיר
דערווידער אייער שטראָף.

עס איז נאָבעלער, צו געבען זיך אומרעכט, איידער צו בלייבען גערעכט, בפרט
ווען מען האָט רעכט. נאָר מען מוז זיין גענוג רייך דערצו.

דערווידער איז מיר אייער קאַלטע גערעכטיגקייט ; איז אויס די אויגען פון
אייערע שופטים קוקט מיר אַרויס דער תליון מיט זיין קאַלטען אייזען.

זאָגט, וואו געפינט זיך יענע גערעכטיגקייט, וואָס איז אַ ליעד בע מיט
זעהעוודיגע אויגען ?

איז געפינט מיר דאָך אויס יענע ליעבע, וואָס נעמט אויף זיך ניט נאָר יערע
שטראָף, נאָר אויך יעדע שולד ?

איז געפינט מיר דאָך אויס יענע גערעכטיגקייט, וואָס לאָזט אַרויס פריי
יעדען איינעם, אַ-חוץ דעם ריכטער !

ווילט איהר נאָך אויך דאָס הערען ? ביי דעם, וואָס וויל זיין גערעכט
פון-גרונט-אויס, ווערט אפילו דער ליגען אַ מענשען-פריינד ליבקייט.

אָבער וואָלט איך געקאָנט גע-רעכט זיין פון-גרונט-אויס ! ווי קאָן איך
יעדען איינעם געבען דאָס זייניגע ! פאַר מיר איז גענוג דאָס : איך גיב
יעדען איינעם דגט ,|עייניגע.

לסוף, מיינע ברידער, היט אייך צי טאָן אומרעכט די
מתבורדים ! ווי וואָלט אַ מתבורדי געקאָנט פאַרגעסען ! ווי זיאָלט

ער געקאָנט זיך אָפּרעכענען !

ווי אַ טיעפער ברונען איז אַ מתבודד. עס איז גרינג, אַריין

צו-וואַרפען אַ שטיין אַהין ; איז ער אָבער אַראָפּגעזונקען ביז'ן

גרונט, זאָגט, ווער וועט איהם ווידער אַרויסציהען ?

היט אייך, אַ מתבודר צו באַליידיגען ! האָט איהר דאָס אָבער

געטאָן, נו — איז נעמט שוין ביי איהם אויך דע-ס לעבען !

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
דאָס קינד און דער זיווג-בונד.

איך האָב אַ פראַגע פאַר דיר אַליין, מיין ברודער : ווי אַ זינקבליי
וואָרף איך אַריין די פראַגע אין דיין נשמה, כדי צו וויסען, ווי טיעף זי
איז.

דו ביסט יונג און ווינשסט זיך אַ קינד. אָבער איך פרעג ביי דיר : ביסטו אַ
מענש וואָס מ ע ג זיך ווינטען אַ קינד ?

ביסטו דער זיעגרייכער, דער זעלבסט-באַצווינגער, דער מושל אויף דיינע
זינען, דער האַרר איבער דיינע טוגענדען ? אַזוי אָט פרעג איך ביי דיר.

אָדער אויס דיין וואונש רעדט די חיה און די נויט-באַרערפעניס ? אָדער
פאַראיינזאַמונג ? אָדער אומפרידען מיט זיך אַליין ?

איך וויל, אַז דיין זיעג און ריין פרייהייט זאָלען בענקען נאָך אַ קינד.
לעכעריגע מאָנומענטען זאָלסטו בויען פאַר דיין זיעג און דיין בעפרייאונג.

דו זאָלסט אַרויסבויען אַריבער דיך אַליין. אָבער פריהער טוסטו אַליין
זיין געבויט, רעכטווינקעליג אין לייב און זעעל.

ניט נאָר פאָראויס זאָלסטו זיך פלאַנצען, נייערט אַרויף ! דערצו זאָל דיר
העלפען דער גאָרטען פון דעם פּאָר-פאָלק-לעבען. אַ העכערען לייב זאָלסטו
שאפען, אן ערנסטע באַוועגונג, אַ ראָר, וואָס קייקעלט זיך פון זיך אַליין,
אַ שאַפענדען זאָלסטו יעאמען.
פּאָר-פאָלק-לעבען : אַזוי רוף איך דעם ווילען זאַלבע-צווייט צו בעשאַפען
אַן איינס, וואָס איז מעהר, איידער די וואָס האָבען עס בעשאַפען.
פּאָר-פאָלק-לעבען רוף איך די יראת-הכבוד איינס פאַר'ן אַנדערן, ווי פאַר
די וועלענדע פון אַזאַ ווילען.

דאָס זאָל זיין דער זין און דער אמת פון דיין זיווג-בונד. אָבער דאָס,
וואָס די פיעל-צו-פיעלע רופען אָן אַ זיווג-בונד, אָט רי איבעריגע, — ווי
זאָל איך דאָס אָנרופען ?

אַך, אָט די נשמה-אָרעמקייט זאַלבע-צווייט ! אַך, אָט די נשמה-שמוץ
זאַלבע-צווייט ! אַך, אָט די צרה'דיגע צופרידענקייט זאַלבע-צווייט !

דאָס אַלץ רופען זיי זיווג-בונד ן און זאָגען, אַז זייערע זיווגים ווערען
געשלאָסען אין דעם הימעל !

דערווידער איז ער מיר, אָט דער הימעל פון די איבעריגע. ניין, איך האָב זיי
ניט גערן, אָט די אין הימלישע נעצען-פאַרפּלאָנטערטע חיות !

ווייט פון מיר מענ אויך בלייבען יענער גאָט, וועלכער הינקט אַריין צו
בענטען, וואָס ער האָט ניט צונויפגעפּאָרט.

לאַכט מיר ניט פון אַזעלכע זיווגים ! וואָסער קינד האָט ניט קיין גרונט צו
וויינען אויף זיינע עלטערן ?

אָט דער מאַן האָט מיר אויסגעזעהן חשוב און צייטיג פאַר דעם זין פון דער
ערד. אָבער אַז איך האָב דערזעהן זיין ווייב, האָט מיר די ערד אויסגעזעהן
ווי אַ הויז פאַר אומזיניגע.

יע, איך וואָלט געוואָלט, די ערד זאָל אין קרעמפּפען טאָן ציטערען, ווען
אַ הייליגער און אַ גאַנז פּאָרען זיך צונויף.

אָט דער איז אַרויס ווי אַ העלד צו זוכען אמת'ען און צום סוף האָט ער זיך
ערקעמפט אַ קליינעם געפּוצטען ליגען. זיין זיווגבונד רופט ער דאָס.

יענער איז געווען אָפּגעהיט איז אַרומגאַנג און האָט געקליבען קלייבעריש.
אָבער מיט איין מאָל האָט ער פאַר אַלע מאָל פאַרהאָרבען ז ין געזזןלשאַפט
: זיין ן יוונ-בונד רופט ער דאָס.
אָבער מיט איין מאָל איז ער געוואָרזזן די מאַד פון זיין ווייב ן איצ- טער
דאַרף מען נאָך, ער זאָל איבער ז-עס וועויען אַ קדוש.

אָפּגעהיט זיינען איצטער אַלע קונים און אַלע האָבען רמאַי'שע אויגען.
אָבער זיין ווייב וועט נאָך דער רמאַי שברמאַי קויפען אין אַ זאַק.

אַ סך קורצע תרח'קייטען י— דאָס הייסט ביי אייך ליעכע. און אייער
זיווג-בונד מאַכט אַ סוף צו די פיעלע קורצע תרח'קייטען דורך איין לאַנגער
נאַרישקייט.

אייער ליעבע צו דער פרוי און דער פרוי'ס ליעבע צו דעם מאַן, אַך ווען זי
וואָל געווען אַ מיטלייד מיט ליידענדע פאַרבאָר גענע געטער ! אָבער דאָס
רוב דערשפּיהרען זיך איין חיה די אַנדערע.

אפילו אייער בעסטע ליעבע איז אויך נאָר אַ בעגייסטערטער מיטל און אַ
שמאַרצהאַפטע גלוט. אַ פאַקעל איז זי, וועא|ס זאָל אייך לייכטען צו העכערע
וועגען.

אַריבער אייך אַרויס ז לט איהר אַמאָל ליעבען ! איז ל ע ר נ ט ז י ך ערשט
ליעבען ! און רעויי ער מוזט איהר טרינקען דעם ביטערען בוס פון אייער
ליעבע.

ביטערניס איז אין דעם בוס פון דעוי בעסטער ליעבע : אויף אַזאַ'ן אופן
בעשאַפט זי בענקשאַפט נאָך ן-עס אויבער-מענש, בעשאַפט זי דאָרשט אין דיר,
דעם שאַפענו-זןן !

דאָרשט דעם שאַפענדען, אַ פייל און אַ בענקשאַפט נאָך דעם אויבערמענש :
זאָג, מיין ברודער, איז ד|אַזס דיין וויל|ש ן צו דעה זיווגבונד ?

הייליג איז מיר אַזאַ ווילען און אַ-אַ פּעא|ר-פאָלק-לעבע).

אַזוי האָט גערעדט זאַו-אַטוסטראַ.
דער פרייער טויט.

אַ סך שטאַרבען צו שפּעט און עטליכע שטאַרבען צי פריה. עס קלינגט נאָך
פרעמד די לעהרע : „שטאַרב צו דער רעכטער צייט ! “

שטאַרב צו דער רעכטער צייט, אַזוי לערנט אייך זאַראַטוסטראַ.

אַודאי, ווער עס לעבט קיין מאָל ניט צו דער רעכטער צייט, ווי זאָל דער
אַמאָל צו דער רעכטער צייט שטאַרבען ? הלואַי וואָלט ער גאָר קיין מאָל
ניט געבאָרען זיין ! — אָט דאָס איז מיין עצה פאַר דעם איבעריגען.

אָבער אויך די איבעריגע מאַכען אַזאַ וועזען מיט זייער שטאַרבען און אויך
די ליידיגסטע נוס דאַרף נאָך צוקנאַקט ווערען.

וויכטיג נעמען אַלע אויף דאָס שטאַרבען ; אָבער נאָך ניט קיין יום-טוב איז
דער טויט. די מענשען האָבען זיך נאָך ניט אויסגעלערענט, ווי עהרליך צו
האַלטען די שעהנסטע יום-טובים.

יענעם טויט בעווייז איך אייך, וואָס ברענגט צום פולען ענד. וואָס איז פאַר
די לעבעדיגע אַן אויפרעגער און אַ נדר.

זיין אייגענעם טויט שטאַרבט דער צום-פולען-ענרברענגענדער ; זיעגרייך,
אַרומגערינגעלט מיט האָפענדע און אויף-זיך-אַנדרנעהמענדע.

אַזוי זאָל מען זיך אויסלערנען צו שטאַרבען ; און עס זאָל ניט זיין קיין
יום-טוב, אין וועלכען אַזאַ שטאַרבענדער זאָל ניט הייליגען די שבועות פון
די לעבענדע.

אויף אַזאַ'ן אופן צו שטאַרבען איז די בעסטע זאַך. די צווייטבעסטע זאַך
אָבער איז צו שטאַרבען אין קאַמף און צו פאַרשווענדען אַ גרויסע נשמה.

אָבער גלייך עאַריהאַסט סיי דעם קעמפענדען, סיי דעם זיעגער איז אייער
שצירענדער טויט, וואָס שאַרט זיך אַריין ווי אַ גנב — און קומט דאָך ווי
אַ האַר.
מיין טויט לויב איך אייך, דעם פרייען טויט, וואָס קומט צו מיר, ווייל א י
ך וויל איהם.

און ווען וועל איך וועלען ? — ווער עס האָט אַ ציעל און אַ יורש, יענער
וויל דעם טויט צו דער רעכטער צייט צוליעב דעם ציעל און דעם יורש.

און אויס יראת הכבוד פאַר דעם ציעל און יורש וועט ער ניט אויפהענגען מעהר
קיין טרוקענע קראַנצען אין דעם בית-המקדש פון דעם לעבען.

באמת, איך וויל ניט געגליכען זיין צו אַ שטריק-ררעהער : זיי ציהען זייער
פאָרים אין דער לענג און דערביי געהען זיי הינטערוויילעכס.

איינער ווערט אויך פאַר זיינע אמת'ען און נצחונות צו אַלט ; אַ מויל עזהן
צייהן האָט ניט מעהר קיין רעכט אויף יעדען אמת.

און איטליכער, וואָס וויל האָבען אַ קלינגענדען שם, מוז זיך בעצייטענס
פאַנאַנדערזענענען מיט דעם כבור און איינגעוועהנעןזיך אין דער שווערער
קונסט, צו דער רעכטער צייט — צו געהן.

בשעת איינער האָט נאָך אין זיך דעם בעסטען טעם, דאַרף ער אויפהערען, זיך
צו לאָזען עסען : דאָס ווייסען די, וואָס ווילען לאַנג געליעבט ווערען.

אַודאי זיינען דאָ זויערע עפּעל, וואָס זייער גורל וויל, זיי זאָלען
וואַרטען ביז דעם לעצטען טאָג אין בלעטעריפאַל : אין אייןאון-דעמזעלבינען
טאָג ווערען זיי צייטיג, געל און קנייטשינ.

ביי איינע עלטערט זיך פריהער דאָס האַרץ, ביי אַנדערע דער גייסט. און
אייניגע זיינען זקנים אין דער יונענד : אָבער שפּעט יונג האַלט אויף יונג
אויף לאַנג.

איינעם גיט זיך ניט איין דאָס לעבען : אַ גיפט-וואָרים פרעסט זיך אַריין
אין זיין האַרצען. איז זאָל ער זעהן, אַז דאָס שטאַרבען זאָל זיך איהם
בעסער איינגעבען.

איינער קאָן קיין ג'אָל נייי ווערען זיס, זזר פוילט שוין אין זומער. עס
איז פּחדנות, וואָס . .אַלט איהם נאָך פעסט אויף זיין צווייג.
פיעל-צו-פיעלע לעבען און פיעל צי לאַנג הענגען זיי אויף זייערע צווייגען.
וואָלט דאָך אַ שטורעם געקומען, וואָס זאָל אַל'דאָס צוגעפוילטע און
ווערעמדיגע פון בוים אַראָפּטרייסלען !

וואָלטען דאָך פּרעדיגער געקומען פון דעם ג י כ ע ן טויט ! דאָס וואָלטען
טיר געווען די רעכטע שטורעמס און טרייסלער פון דעם לערענס-בויס ! אָבער
איך הער נאָר, ווי מען פּרעדיגט דעם לאַנגזאַמען טויט און די געדולד מיט
די „ערדישע זאַכען“.

אַך, איהר פּרעדיגט געדולד מיט די ערדישע זאַכען ? די ערדישע זאַכען
זיינען דאָס, וואָס האָבען צו פיעל געדולד מיט אייך, איהר לעסטער-מיילער !

באמת, צו פריה איז געשטאָרבען יענער העברעער, וועמען עס פאַרעהרען די
פּרעדיגער פון דעם לאַנגזאַמען טויט : און פאַר פיעלע איז דאָס געוואָרען
זייער שלים-מזל וואָס ער איז געשטאָרבען צו פריה.

ער האָט נאָך ניט געקענט מעהר ווי די טרערען און דאָס ווערגעמיט פון דעם
העברעער אין איינעם מיט דער שנאה מצד די גוטע און גערעכטע, דער העברעער
ישו : איז פּלוצלונג אויף איהם אָנגעפאַלען די בענקשאַפט נאָך דעם טויט.

וואָלט ער דאָך געבליבען אין מדבר, ווייט פון די גוטע און גערעכטע ! אפשר
וואָלט ער געלערענט לעבען און ליעבען די ערד— און נאָך ס'לאַכען דערצו.

גלויבט דאָס מיר, מיינע ברידער ! פאַר דער צייט איז ער געשטאָרבען, ער
אַליין וואָלט אָפּגעפרעגט זיין לעהרע, ווען ער וואָלט דערלעבט מיינע
יאָהרען ! ער איז געווען נאָבעל גענוג אָפּצופרעגען.

אָבער אומצייטיג איז ער נאָך געווען. אומצייטיג ליעבט דער אינגלינג און
אומצייטיג האַסט ער דעם מענשען און די ערד ! געבונדען און שווער זיינען
איהם געמיט און די פליגלען פון רעם גייסט.

אָבער אין דעם מאַן איז מעהר קינד, איידער אין דעם אינגלינג און וועניגער
שויערגעמיט. בעסער פאַרשטעהט ער דעם ענין פון לעבען און טויט.
פריי צום טויט און פריי אין דעם טויט, אַ הייליגער ניין-זאָג., ווען עס
איז שוין ניטאָ מעהר קיין צייט פאַר דעם יע : אַזוי פאַרשטעהט ער דעם ענין
פון לעבען און טויט.

זאָל אייער שטאַרבען ניט זיין קיין לעסטערונג אויף מענש און עויר, מיינע
פריינד : אָט דאָס בעט איך ביי דעם האָניג טון אייך נשמה.

אין אייער שטאַרבען זאָל נאָך אייער גייסט און אייער טונענר גליהען, ווי
די אָווענט-רויט אַרום דער ערד : אַז ניט האָט זיך אייער שטאַרבען אייך
ניט איינגעגעבען.

און אַזוי וויל איך אַליין שטאַרבען, אַז איהר, פריינד מיינע, זאָלט די
ערד נאָך מעהר ליעבען צוליעב מיר. און איך וויל וויערער ווערען ערד, כדי
איך זאָל האָבען רוה אין יענער, וואָס האָט מיך געב ין-ען.

באמת, אַ ציעל האָט זאַראַטוסטראַ, ער האָט זיין באַל געוואָר פען. נו —
זייט איהר, פריינד מיינע, די יורשים פון מיין ציעל, אייך וואָרף איך צו
דעם גילדערנעם באַל.

ליעבער פאַר אַלץ וויל איך זעהען, ווי איהר, מיינע פריינד, וואַרפט דעם
גילדערנעם באַל ! און דעריבער ציה איך נאָך אויף אַ קליין ביסעל אויף דער
ערד : זייט מיר מוחל !

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
די טונענד, וואָס שענקט.
אַז זאַראַטוסטויאַ האָט גענומען אָפּשייד פון דער שטאָדט, וואָס זיין
האַרץ איז געווען איהר צוגעטאָן און וואָס איהר נאָמען איז געווען די
„ראַבע קוה“ — זיינען נאָכגעגאַנגען נאָך איהם אַ סך מענשען, וועלכע
האָבען זיך גערופען זיינע תלמידים, און האָבען איהם באַגלייט. אַזוי
זיינען זיי געקומען צו אַ שייד-וועג : האָט זאַראַטוסטראַ זיי געזאָגט,
אַז ער וויל איצטער געהן אַליין ן ווייל ער איז געווען אַ פריינד פון
אַליין-געהן. זיינע תלמידים אָבער האָבען איהם דערלאַנגט צום אָפּשייד אַ
שטעקען, וואָס אויף זיין גילדערנעם הענטעל האָט זיך אַ שלאַנג גערינגעלט
אַרום אַ זון. זאַראַטוסטראַ האָט זיך געפרעהט מיט דעם שטעקען און האָט
זיך געשטיצט אויף איהם. דערנאָך האָט ער אַזוי גערעדט צו זיינע תלמידים :

זאָגט מיר דאָך : ווי אַזוי איז גאָלד געקומען צו דעם העכסטען ווערט ?
דורך דעם, וואָס עס איז זעלטען און אָהן נוצען און לייבשענד און מילד אין
זיין גלאַנץ ; רק עס שענקט זיך אַוועק.

נאָר ווי אַן אָפּבילד פון דער העכסטער נזונענד איז גאָלד געקומען צו דעם
העכסטען ווערנז, גאָלד-גלייך לייכט דער בליק ביי דעם שענקענדען.
גאָלד-גלאַנץ שליסט פרידען צווישען זון און

זעלטען איז די העכסטע טונענד און אָהן נוצען, לייכטענד איז

זי און מילד אין גלאַנץ : אַ שענקענדע טונענד איז די העכסטע טו

באמת, איך שאַץ אייך ריכטיג, מיינע תלמידים : איהר

שטרעבט אויך, ווי איך, נאָך רעוי ילענקענדער טונענד. וואָס האָט

איהר בשותפות מיט קעץ און מיט וועלף ?
עס איז אייער דאָרשט אַליין צו ווערען קרבנות און מתנות : און דעריבער
האָט איהר דעם דאָרשט, צונויפזאַמלען אַלע רייבמיטער אין אייער נשמה.

ניט נעזעטיגט שטרעבט אייער נשמה צו אוצרות און איידעלשטיינער, ווייל אייער
טונענד איז ניט- צו זעטיגען אין איהר וועלען פאַרשענקען.

איהר צווינגט אַלע זאַכען, זיי זאָלען אַריינפליסען צו אייך און אין אייך,
כדי זיי זאָלען צוריק אַרויסשטראָמען פון אייער ברונעז, ווי די טתנות פון
אייער ליעבע.

באמת, אַזאַ שענקענדע ליעבע מוז ווערען אַ רוינעו- פון אַלע ווערטען ן
אָבער געזונט און געהייליגט רוף איך אַזאַ זעלבסט-זוכט.

עס איז דאָ אַן אַנדער זעלבסט-זוכט, אַ צו זעהר אָרעמע, אַ הונגערענדע,
וואָס וויל תמיד גנב'ענען, יענע זעלבסט-זוכט פון די קראַנקע, די קראַנקע
זעלבסט-זוכט.

מיט גנב'ישע אויגען קוקט זי אויף אַלץ, וואָס גלאַנצט. מיט הוננערבאַגעהר
מעסט זי אָפּ דעם וואָס האָט בשפע צו עסען און תמיד גנב'עט זי זיך אַרום
דעם טיש פון די, וואָס שענקען.

קראַנקהייט רעדט פון אַזאַ פאַרלאַנג און פאַרבעהאַלטענע עכטאַרטונג ;
וועגען אַ פאַרשטאַכטען לייב רעדט דער גניבה'שער באַגעהר פון אָט דער
זעלבסט-זוכט.

זאָגט מיר, מיינע ברידער : וואָס האַלטען מיר פאַר שלעכט און דאָס
שלעכטסטע ? איז דאָס ניט ע נ ט אַ ר ט ו נ ג ? — און אויף ענטאַרטונג
שטויסען מיר זיך תמיד אָן, וואו עס פעהלט די שענקענדע נשמה.

אַרויף-צו געהט אונזער וועג, פון דער אַרט אַריבער צו דער אויבעראַרט.
אָבער אַ שוידער איז אונז דער ענטאַרטעטער זין, וואָס זאָגט : „אַלץ איז
פאַר מיר“.

אַרויף-צו פליהט אונזער זין : אַזוי איז ער אַ חל צו אונזער לייב, אַ משל
פון אַ דערהויכונג. אַזעלכע משלים פון דערהויכונגען זיינען די נעמען פון
די מדות טובות.

אַזוי געהט דער לייב דורך דער געשיכטע, אַ ווערענדער און
אַ קעמפענדער. און דער גייסט — וואָס איז ער איהם ? אַ העראַלד פון זיינע
קעמפען און נצחונות, אַ חבר און ווידער-קול.

משלים זיינען אַלע נעמען פון גוט און שלעכט : זיי ריידען ניט אַרויס, זיי
זיינען נאָר טרסז. אַ נאַר איז דער וואָס פאַרלאַנגט פון זיי אויך וויסען.

ניט אַכטונג, מיינע ברידער, אויף יעדער שעה, ווען אייער גייסט וויל ריידען
אין משלים : דאָ איז דער מקור פון אייער טונענד.

דערהויכט איז דאָ אייער לייב און אויפגעשטאַנען ; מיט זיין תענוג ענטציקט
ער דעם גייסט, ער זאָל ווערען אַ בעשאַפער און אַ שאַצער און אַ ליעבענדער
און אַ גוטס-טוער פאַר אַלץ און אַלעמען.

ווען אייער האַרץ געהט אין וואַלען, ברייט און פול, ווי אַ שטראָם, אַ
ברכה און אַ ססנה פאַר די וואָס וואוינען לעבען איהם : אָט דאָ איז דער
מקור פון אייער טונענד.

ווען איהר שטעהט העכער פאַר לויב און טאַרעל און אייער ווילען וויל
באַפעהלען אַלץ און אַלעמען, ווי דער ווילען פון אַ ליעבענדען : אָט דאָ
איז דער מקור פון אייער טונענד.

ווען איהר פאַראַכט דאָס אָנגענעמענע און דאָס ווייכע בעט און איהר קאָנט
ניט אויסבעטען אייער געלעגער ווייט גענוג פון די ווייכליכע : אָט ף איז
דער מקור פון אייער טונענד.

ווען איהר ווילט נאָר איין ווילען און אָט דער קעהר-און-ווענד פון אַלע
נויטען הייסט ביי אייך נויטווענדיגקיים : אָט דאָ איז דער מקור פון אייער
טונענד.

באמת, אַ נייער גוטס און שלעכטס איז זי ! באמת, אַ ניי מיער רוישען און די
שטים טון אַ נייעם קוואַל.

מאַכט איז זי, אָט די נייע טונענד ; אַ הערשענדער געדאַנק איז זי און
אַרום איהם אַ קלוגע נשמה : אַ גילדערנע זון און אַרום איהר די שלאַנג פון
דער דערקענטניס.
דאָ האָט זאַראַטוסטראַ געשוויגען אַ וויילע און האָט מיט ליעבע געקוקט
אויף זיינע תלמידים. דערנאָך האָט ער ווייטער גערעדט, אַזוי צו זאָגען : —
און זיין שטים האָט זיך פאַרוואַנדעלט.

בלייבט מיר טריי דער ערד, מיינע ברידער, מיט דער מאַכט פון אייער טונענד !
אייער שענקענדע ליעבע און אייער דערקענטניס זאָלען דיענען דעם זין פון דער
ערד ! אַזוי בעט איך און באַשוור איך אייך.

לאָזט זי ניט אַוועקפליהען פון די ערדישע זאַכען און זיך טלאָגען מיט די
פליגלען אָן די אייביגע ווענט ! אַך, עס זיינען תמיד געווען אַזוי פיעל
טונענדען, וואָס האָבען זיך פאַרפלויגען !

פיהרט צוריק די פאַרפלויגענע טונענד, אַזוי ווי איך, צוריק צו דער ערד,
יע, צוּריק צוּ לייב און לעבען : כדי זי זאָל געבען דער ערד אהר זין, אַ
מענערן-זין !

הונדערטער —ל האָט זיך ביז אַהער דער גייסט ווי די טונענד פאַרפלויגען און
כארבלאָנדזשעט. אַך, אין אונזער לייב וואוינט נאָך איצטער יענער גאַנרער
שגעון און טעות : ער איז דאָ געוואָרען לייב און ווילען.

הונדערטער מאָל האָט זיך ביז אַהער אויסגעפּרואווט און איז פאַראירט
געוואָרען סיי דער גייסט, סיי די טונענד. יע, אַן אויספּרואוו איז געווען
דער מענש. אַך, פיעל אומוויסען און טעות איז געוואָרען לייב אין אונז.

ניט נאָר דער שכל פון יאהרטויזענדען — אויך די משוגעת זייערע שלאָגט
אַרויס אויף אונז. עס איז מעפעהרליך, צו זיין אַ יורש.

מיר קעמפען נאָך אויף שריט און טריט מיט דעם ריעז —

צופאַל, און איבער דער גאַנצע' יִיענשהייט האָט נאָך בין אַהער געוועלטיגט
דער אונזין, דער אָהן-אַ-זי .
אייער גייסט און אייער טונענד זאָלען דיענען דעם זין פון דער ערד, מיינע
ברידער : און דער וערט פון אַלע זאַכען זאָל פון אייך אויפ'ס ניי געזעצט
ווערען ! דעריבער זאָלט איהר זיין קעסמענדע ! דעריבער זאָלט איהר זיין
שאַפענדע !

וויטענדיג, רייניגט זיך דער לייב ן אויספּרואווענדיג מיט ווימען, דערהויבט
ער זיך ן ביי ו-עם דערקענענדען ווערען אַלע אָנטריעבען געהייליגט ן ביי
דעם דערהויכטען ווערט טרעה.ליך די נשמה.

רופא, העלף זיך גופא ; אַזוי וועסטו אויך ייעם חולה העלפען. דאָס זאָל
זיין זיין בעסטע הילף, וואָס ער זעהט יענעם מיט זיינע אויגען, וועלכער
מאַכט זיך אַליין געזונט.

טויזענד שטעגען זיינען דאָ„ וואָס זיינען קיינמאָל ניט גענאַנגען
געוואָרען, טויזענד געזונדקייטען און פאַרבאָרגענע לעבענסאינזלען. ניט
אויסגעשעפּט און ניט ענטרעקט איז נאָך ער היום מענש און מענשען-ערד.

וואַרט און הערט זיך איין, איהר איינזאַמע ן פון דער צוקונפט-זייט קומען
ווינטען אָן מיט סודות'דיגען פליגעל-שלאָג און צו דינע אויערען דערגו-ייכט
אַ גוטע ביטורון.

איהר איינזאַמע פון היינט, זזיהוי- עפגעטיילטע, איהר זאָלט אמאָל ווערען
אַ פאָלק : פון אייך, וועט אין-זר האָט זיך אַליין אויסרערוועהלט, זאָל
אַן אויסדערווע|רקלט פאַלק אויסוואַקסען : און פון איהם — דער
אויבער-מענש.

באמת, אַ מקום-רפואה זאָל נאָן:י ווערען ו-י עור ! און שוין פאַרשפּרייט
זיך אַרום איהר אַ נייער גערוך, אַ ישועה-ברענגענדער, און אַ נייע
האָפענונג !
אַז זאַראַטוסטראַ האָט געזאָגט אָט די ווערטער, אָט ער גע

גערעדט ן אַ לאַנגע צייט האָט ער אין ספיקות געוואויגען דעם עטע
קען אין זיין האַנט. לסוף האָט ער אַזוי גערעדט : — און זיין שטים האָט
זיך פאַרוואַנדעלט.

איצטער געה איך אַליין, מיינע תלמידים, און אויך איהר זאָלט איצטער
אַוועקגעהן פון דאַנען און אַליין. אַזוי וויל איך.

באמת, איך גיב אייך מיין עצה : געהט אַוועק פון מיר און וועהרט אייך
אַנטקעגען זאַראַטיסטראַ ! און נאָך בעסער : שעמט זיך מיט איהם ! אפשר
האָט ער אייך אָפּגענאַרט.

דער מענש פון דער דערקענטניס מוז ניט נאָר ליעבען זיינע מיינד, נייערט
אויך קאָנען האַסען זיינע פריינד.

מען באַלוינט שלעכט אַ לעהרער, ווען מען בלייבט תמיד נאָר אַ תלמיד. און
פאַר וואָס זאָלט איהר ניט צופּען מיין קראַנץ ?

איהר פאַרעהרט מיך ; אָבער וואָס וועט זיין אין יענעם טאָג, ווען אייער
פאַרעהרונג וועט אַנידערפאַלען ? היט אייך, אַז אַ ביל|ה זייל זאָל אייך
ניט דערשלאָגען.

איהר זאָגט, איהר גלויבט אין זאַראַטוסטראַ ? אָבער וואָס פאַר אַ באַטרעף
האָט זאַראַטוסטראַ ? איהר זייט מיינע גלויביגע ן אָבער וואָס פאַר אַ
באַטרעף האָבען אַלע גלויביגע ?

איהר האָט זיך אַליין נאָך ניט געזוכט : האָט איהר מיך געפוגען. אַזוי
טוען אַלע גלויביגע ; דעריבער האָט יערער גלויבען אַזוי וועניג ווערט.

איצטער הייס איך אייך, איהר זאָלט מיך פאַרלירען און זיך געפינען ; און
ערשט ווען איהר האָט מיך אַלע פאַרלייקענט, וועל איך מיך ווידער אומקעהרען
צו אייך.

באמת, מיט אַנדערע אויגען, מיינע ברידער, וועל איך מיר יעמאָלט זוכען
מיינע פאַרלאָרענע ; מיט אַן אַנדער ליעבע וועל איך יעמאָלט ליעבען.

און ווען עס איז זאָלט איהר ווערען מיינע פריינד, די קינדער פון איין
האָפענונג : יעמאָלט וועל איך צום דריטען מאָל זיין ביי אייך, כדי אין
איינעם מיט אייך צו יום-טוב'ען דעם גרויסען מיטעןטאָג.

און דאָס איז דער גרויסןןר מיטען-טאָג, ווען דער מענש שטעהט
אין זיין מיטען וועג צווישען ד ר חיה און דעם אויבער-מענש און יום-טוב'ט
זיין וועג צום ן ווענט, ווי זיין העכסטע האָפענונג : ווייל דאָס איז דער
ווענ צו אַ נייעם פריה-מאָרגען.

אין יענער צייט וועט דער אונטערגעהענדער זיך אַליין בענשען, ער זאָל זיין
אַן אַריבערגעהענדער ; און די זון פון זיין דער קענטניס וועט איהם שטעהן
אין מיטען טאָג.

„ט ו י ט ז י י נ ע ן אַ ל ע ג ע ט ע ר : א י ז ו ו יל ע ן מ י ר, ע ס ז
אָ ל ל ע ב ע ן ד ע ר א ו י ב ע רט ע נ ש“ — דאָס זאָל אַמאָל זיין אונזער
לעצטער ווילען אין דעם גרויסען מיטען-טאָג.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
צ ו ו י י ט ע ר ט י י ל

„—און ערשט, ווען איהר האָט מיך אַלע פאַר

לייקענט, וועל איך מיך ווידער אומקערען צי אייך.

באמת, מיט אַנדערע אויגען, מיינע ברידער, וועל

איך מיר יעמאָלט זונען נזיינע פאַרלאָרענע ן מיט

אָן אַנדער ליעבע וועל איר יעמאָלט ליעבען“.

זאַראַטוסטרא ן

„די טוגענד, וואָס שענקט“,

(1, ז. 102)
דאָס קינד מיט דעם שפּיגעל.

דערנאָכדעם איז זאַראַטוסטראַ ווידער אַוועק צוריק אין די בערג און אין
דער איינזאַמקייט פון זיין הויהל און האָט זיך דערווייטערט פון אַלע
מענשען : ווי אַ זעיער-מאַן, וואָס האָט זיין זריעה צושפּרייט, און ער
וואַרט. זיין נשמה אָבער איז פול געוואָרען פון אומגעדולד און באַגעהר צו
יענע, וועלכע ער האָט געליעבט : ווייל ער האָט געהאַט נאָך אַ סך וואָס צו
געבען זיי. מחמת דאָס איז די שווערסטע זאַך : אויס ליעבע צו פאַרמאַכען די
אָפענע האַנט און ניט צו פאַרלירען די בושה, ווי אַ שענקענדער.

אַזוי זיינען דעם איינזאַמען פאַרגאַנגען חדשים און יאָהרען ן זיין
קלוגשאַפט אָבער איז געוואַקסען און האָט איהם וועה געטאָן מחמת איהר
פולקייט.

אין איין פריה-מאָרגען אָבער האָט ער זיך אויפגעכאַפּט נאָך פאַר
באַגינען, האָט לאַנג געטראַכט אויף זיין געלעגער און האָט לסוף אַזוי
גערעדט צו זיין האַרצען :

„וואָס האָב איך מיך דאָך אַזוי דערשראָקען אין מיין חלום, וואָס איך האָב
מיך אויפגעכאַפּט ? איז ניט אַ קינד צוגעגאַנגען צי מיר, מיט אַ שפּיגעל
אין דער האַנט ?

'אָה, זאַראַטוסטראַ — האָט דאָס קינד געזאָגט צו מיר — קוק דיך איין אין
דעם שפּיגעל !'

אָבער אַז איך האָב אַ קוק געטאָן אין דעם שפּיגעל, האָב איך אַ געשריי
געטאָן און מיין האַרץ איז אויפגעציטערט געוואָרען, ווייל ניט מיך האָב
איך דערזעהן דע|ערטען, נייערט דעם פּרצוף-פּנים פון אַ טייוועל און אַ
חוזק-לאַכען.
באמת, זעהר גוט פאַרשטעה איך דעם חלום'ס באַרייט און זיין וואָרענען :
מיין ל ע ה ר ע איז אין געפאַהר, ווילד-גראָז וויל זיך רופען ווייץ.

מיינע פיינד זיינען געוואָרען מעכטיג און האָבען פאַרקרימט דעם תואר-פּנים
פון מיין לעהרע אַזוי, אַז מיינע ליעבסטע מוזען זיך שעמען מיט די מתּנות,
וואָס איך האָב זיי געגעבען.

מיינע פריינד זיינען פאַרלאָרען געגאַנגען ; עס איז געקומען פאַר מיר די
שעה, איך זאָל זוכען מיינע פאַרלאָרענע !“ —

מיט אָט די ווערטער איז זאַראַטוסטראַ אויפגעשפּרונגען, אָבער ניט ווי אַ
מאַן אין אַנגסט, וואָס זוכט לופט, נייערט מעהר ווי אַ זעהער און זינגער,
וועמען דער גייסט האָט באַפאַלען.

פאַרוואונדערט האָבען זיין שלאַנג און זיין אָדלער אויף איהם געקוקט :
ווייל אַזוי ווי די מאָרגענרויט איז געלעגען אַ קומענדער גליק אויף זיין
פּנים.

וואָס האָט פּאַסירט מיט מיר, מיינע בעלי-חיים ? — האָט זאַראַטוסטראַ
געזאָגט. האָב איך מיך ניט געביטען ? איז ניט דער העכסטער נחת געקומען צו
מיר, ווי אַ שטורעם-ווינט ?

.בענאַריש איז מיין גליק און בענאַרישטעס וועט עס ריידען : צו יונג איז ער
נאָך — איז, האָט געדולד מיט איהם !

פאַרוואונדעט בין איך פון מיין גליק : אַלע ליידענדע זאָלען מיינע רופאים
זיין !

צו מיינע פריינד מעג איך ווידער אַראָפּשטייגען און אויך צו מיינע פיינד !
זאַראַטוסטראַ מענ ווידער ריידען און שענקען און טאָן דאָס ליעבסטע צו
מיינע ליעבע !

מיין אומגעדולדיגע ליעבע פליעסט אַריבער אין שטראָמען, אראָפּ-צו, צו
זון-אויפגאַנג און אונטערגאַנג. אויס די שוויינזאַטע בערג און רי
געוויטערען פון דעם שמאַרץ רוישט מיין נשמה אין די טאָלען.

צו לאַנג האָב איך געבענקט און געקוקט אין די ווייט. צו לאַנג
האָב איך געהערט צו דער איינזאַמקייט : אַזוי האָב איך דאָס שוויי- גען
פאַרגעסען.

מויל בין איך געוואָרען דורך און דורך און ברויזען פון אַ וואַסער, וואָס
פאַלט פון הויכע פעלזען : אַראָפּ-צו וויל איך מיינע רייד שליידערען אין
די טאָלען.

און ווען אפילו מיין שטראָם פון ליעבע זאָל זיך שליידערען אין ערטער אָהן
וועגען ! ווי זאָל אַ שטראָם ניט געפינען לסוף זיין וועג צו דעם ים !

אמת, אַ זעע איז אין מיר, אַ פאַראיינזאַמטער און זיך-זעלבסטגענונזאַמער ן
אָבער מיין ליעבע-שטראָם רייסט איהם מיט זיך אַראָפּ-צו — אין דעם ים !

אין נייע וועגען געה איך, נייע רייד קומען צו מיר ; איך בין, ווי אַלע
שאַפענדע, מיער געוואָרען פון אַלטע צינג. מיין גייסט וויל ניט מעהר
אומגעהן אויף אַראָפּגעטראָגענע שוך-טראָטען.

צו לאַנגזאַם איז מיר איטליך ריידען : — אין דיין וואָגען, אָ שטורעם,
שפּריג איך אַריין. און אויך דיך וויל איך נאָך שמייסען מיט דער בייטש פון
מיין רשעות !

ווי אַ געשריי און אַ יויכצען וויל איך מיך איבער ווייטע יס'ען אַ לאָז
טאָן, ביז איך וועל די גליקזעליגע אינזלען געפינען. וואו מיינע פריינד
רוהען : —

און מיינע שונאים צווישען זיי ! ווי ליעב איך איצט זזיטליבען, צו וועמען
איך קאָן ריידען ! און מיינע שונאים געוקערען צו כ|עיין העכסטען נחת.

און ווען איך וויל אַרויף אויף מיין ווילדעסטען פערד, ה.עלפט טיר תמיד אַם
בעסטען מיין לאנץ- פּיען אַרויפשטייגען : ער איז דער שטענדיג אָנגעגרייטער
ו-יענער פון מיין פוס :

דער לאַנץ-שפּיעז וואָס איך שליידער אין מיינע פיינן- ! ווי דאַנקבאַר בין
איך מיינע שוייזיף, וואָס איך קאָן איהם ענדליך שליידערען !

צו גרויס איז געווען רי אָנגעשפּאַנטקייט פון מיין וואָלקען :
צווישען בליטץ-געלעכטערן וויל איך אַ גוס-האָגעל וואַרפען אין דער טיעף.

געוואַלטיג וועט זיך דאָ מיין ברוסט הויבען, געוו: לטיג וועט זי מיין
שטורעם איבער די בערג אַרויסבלאָזען : אַן יי וועט איהר גרינגער ווערען.

באמת, גלייך ווי אַ שטוועם קומט מיין גליק און מיין פריי הייט ! אָבער
מיינע פיינד זאָלען מיינען, דער נ י ט - ג ו ט ע ר ווילדערט איבער זייערע
קעפּ.

יע, אויך איהר וועט דערשראָקען ווערען, מיינע פריינד, פון מיין ווילדער
קלונשאַפענקייט ; און אפ|שטר אַנטלויפט איהר אין איינעם מיט מיינע פיינד.

אַך, הלואי ווייס איך, ווי אייך צוריקצוציהען מיט פיטערערספלויטען ! אַך,
הלואי לערנט זיך אויס מיין לייבען-קלונשאַפענקייט, ווי אַזוי צאַרטליך צו
ברומען ! און אַ סך זאַכען האָבען מיר שוין געלערנט איינער מיט דעם
אַנדערן !

מיין ווילדע קלונשאַפענקייט איז שוואַנגער געוואָרען אין די איינזאַמע
בערג ; אויף האַרטע שטיינער האָט זי מיר איהר יונגס געבאָרען, איהר
אינגסטעס.

איצטער וואָגעלט זי אום, ווי משוגע, איבער'ן טרוקענעם מדבר און זוכט און
זוכט אַ ווייכען גראָז-פּלאַץ — מיין אַלטע ווילדע קלונשאַפענקייט !

אויף דעם ווייכען גראָז-פּלאַץ פון אייערע הערצער, מיינע פריינד ! — אויף
אייער ליעבע וואָלט זי וועלען איהר ליעבסטעס אויסבעטען !

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
אויף די גליקזשינע אינזלען.

די פיינען פאַלען ,פון די בויטער : זיי זיינען גוט און זיס ; און בשעת זיי
פאַלען ווערט זייער רויטע הויט צוריסען. איך בין אַ צפון-ווינט פאַר די
צייטיגע פייגען.

אַזוי ווי פייגען, פאַלען פאַר אייך אויך אָט די לעהרען, מיינע פריינד :
איז — טרינקט זייער זאַפט און זייער זיסען פלייש ! בלש טער-פאַל איז אַרום
און ריינער הימעל אין נאָכמיטאג-צייט.

זעהט, וואָס פאַר אַ שפע אַרום אונז איז ! און פון דעם איבערפול אַרויס
איז אַזוי שעהן צו קוקען אויף די ווייטע יס'ען.

אַמאָל פלעגט מען זאָגען גאָט, ווען מען האָט געקוקט אויף די ווייטע
יס'ען. נאָר איצטער האָב איך אייך געלערנט צו זאָגען : אויבער-מענש.

נאָט איז אַ השערה. אָבער איך וויל אַז אייער השערה זאָל ניט גרייכען
ווייטער, איידער אייער שאַפענדער ווילען.

קאָנט איהר אַ גאָט ש אַ פ ע ן ? איז, שווייגט מיר דאָך מכּוח אַלע געטער
! אָבער איהר קאָנט דאָך שאַפען דעם אויבערמענש.

אפשר ניט איהר גופא, מיינע ברידער ! אָבער איהר קאָנט זיך אַליין
איבערשאַפען צו פאָטערס און אורעלטערן פון דעם אויבער-מענש : און זאָל
דאָס זיין אייער בעסטער שאַפען !

גאָט איז אַ השערה : אָבער איך וויל, אַז אייער משער-זיין זאָל זיין
באַגרעניצט דורך דער דענקבאַרקייט.

קאָנט איהר אַ גאָט ד ע נ ק ע ן ? — אָבער דער ווילען צום אמת דאַרף
באַדייטען פאַר אייך, אַז אַלץ זאָל פאַרוואַנדעלט ווערען אין
מענשען-דענקבאַרעס, מענשען-זעהבאַרעס, מענשען-פיהלבאַרעם ! אייערע אייגענע
חושים זילט איהר דערדענקען ביז צום סוף!

און דאָס, וואָס איהר רופט וועלט, דאָס דאַרף נאָך ערשט פון אייך געשאַפען
ווערען : אייער שכל, אייער בילד, אייער ווילען, איי
ער ליעבע, זאָל דאָס ווערען ! און באמת, צו אייער גרעסטען נחת, איךןר ד
רקענענדע !

און ווי ווילט איהר אויסשטעהן דאָס לעבען אָהן אָט רער האַפענונג, איהר
דערקענענדע ? איהר טאָרט ניט אַריינגעבאָרען זיין ניט אין דעם
אומבענרייפליכען און ניט אין דעם אומ'שכל'דיגען.

נאָר לאָזט מיך אַנטפּלעקען פאַר אייך מיין גאַנצע האַרץ : — איהר פריינד
מיינע : א ו י ב עס וואָלטען געווען געטער, ווי וואָלט איך דאָס
אויסגעהאַלטען, ניט צו זיין קיין גאָט ! מ מ י ל א זיינען קיין געטער
ניטאָ.

אמת, אָט דעם שלום האָב איך געצויגען, איצטער אָבער ציעהט ער מיך. —

גאָט איז אַ השערה, אָבער ווער קאָן טרינקען די גאַנצע פּיין פון אַזאַ
השערה און בלייבען לעבען ? זאָל דען דעם שאַפענדען ן וועקגענומען ווערען
זיין גלויבען און ביי דעם אָדלער זיין שוועבען אין אָדלער-ווייטען ?

נאָט איז אַ געדאַנק, וואָס מאַכט קרום אַלץ וואָס איז גלייך און זיך
דרעהענד אַלץ וואָס שטעהט פעסט. ווי ? איז ניטאָ מעהר די צייט ? און איז
אַלץ, וואָס פאַרגעהט—ניט מעהר ווי אַ שקר ?

אַזוינס צו דענקען איז אַ ווירבעל און אַ שווינדלען פאַר מענשליכע ביינער
און אפילו פאַר'ן מאָנען אַ חלשות : באמת, איך רוף דאָס די דרעהענדע
קראַנקהייט, אַזוינס זיך משער צו זיין.

בייז רוף איך דאָס און מענשענפיינדליך : אָט די אַלע לעהרען וועגען דעם
איינעם און דעם פולען און דעם אומבאַוועגטען און דעם זאַטען און דעם
אומפאַרגאַנגליכען !

אַל' דאָס אומפאַרגאַנגליכע — דאָס איז נאָר אַ משל ! — און די דיכטער
לאַיגען צו-פיעל. *

אָבער די בעסטע משלים דאַרפען ריידען וועגען צייט און

ש אַ פּאָלעמישער רמז אויף געטהע'ן, וואָס האָט געזאָגט : „אַל' דאָס - אַ
ר ג אַ נ ג ל י נ ע איז נאָר אַ משל“. — רער איבערזעצער.
ווערן : אַ לויב זאָלען זיי זיין און אַ גערעכטיגונג פאַר די פאַרגאַנג-
ליבקייט !

שאַפען — דאָס איז די גרויסע גאולה פון ליידען און דאָס נרינגווערען פון
דעם לעבען. אָבער כדי עס זאָל זיין דער שאַפענדער, דערצו גופא איז נויטינ
ליידען און אַ סך פאַרוואַנדלונגען.

יע, אַ סך פון ביטערען שטאַרבען מוז זיין אין אייער לעבען, איהר שאַפענדע
! אַזוי אַרום זייט איהר סניגור'ס און גערעכטיגערס פון אַל' דער
פאַרגאַנגליכקייט.

כדי דער שאַפענדער זע ל אַליין זיין דאָס קינד, וואָס זאָל געבאָרען
ווערען, דערצו מוז ער וועלען זיין די געווינערין און די געבורט-שמערצען.

באמת, דורך הונדערט נשמות בין איך דורכגעגאַנגען אין מיין וועג און דורך
הונדערט וועגען און געבורטס-וועהען. ניט איין מלל האָב איך אָפּשייד
גענומען, איך קען די האַרצברעכענדע לעצטע שטונדען.

אָבער אַזוי וויל דאָס מיין שאַפענדער ווילען, מיין שיקזאַל. אָדער, כדי
צו זאָגען אייך נאָך עהרליכער : גראָד אַזאַ שיקזאַל וויל מיין ווילען.

אַל' דאָס פיהלענדע ליידט אין מיר און איז אין תפיסה : אָבער מיין וועלען
קומט אַלע מאָל צו מיר ווי מיין בעפרייער און פריידברענגער.

וועלען מאַכט פריי : שס איז די אמת'ע לעהרע וועגען ווילען און פרייהייט —
אַזוי לערנט זי אייך זאַראַטוסטראַ.

ניט-מעהר-וועלען און ניט-מעהר-שאַצען און ניט-מעהר-שאַפען! אך, הלואי זאָל
אָט די גרויסע איינגעמאַטערטקייט בלייבען ווייט פון מיר !

אויך אין דעם דערקענען פיהל איך נאָר די לוסט צום ווערן,

און אויב עס איז דאָ אומשולד אין מיין דערקענטניס, קומט דאָס דערפון,
וואָס אין איהר איז דאָ ווילען צו באַפרוכפּערונג.

פון גאָט און אַלע געטער דזאָט מיך אַוועקגעצויגען אָט דער
ווילען ן וואָלט דען געווען וואָס צו שאַפען, ווען געטער וואָלטען
עקזיסטירט !

אָבער צו דעם מענשען טרייבט מיך שטענדיג אויף דאָס ניי מיין ברענענדיגער
שאַפענסווילען ; אַזוי טרייבט עס דעם האַמער צו דעם שטיין.

אַך, איהר מענשען, אין דעם שטיין שלאָפט מיר אַ בילד, דאָס בילד פון מיינע
בילדער ! אַך, פאַר וואָס טוז ער שלאָפען אי דעם האַרטעסטען, דעם
מיאוס'טען שטיין !

איז — ווילדצאָרענט מיין האַמער אכזריות'דיג אויף זיין תפיסה. פון דעם
שטיין פליהען שטיקער : וואָס זאָל מיך דאָס אַהרען ?

איך וויל דאָס צו-דעם-פולען-ענד-פיהרען : ווייל אַ שאָטען איז געקומען צו
מיר — דאָס שטילסטע און לייכטעסטע פון אַלע זאַכען איז אַמאָל געקומען צו
מיר !

דעם אויבערמענשענס שעהנקייט איז געקומען צו מיר ווי אַ שאָטען. אַך, מיינע
ברידער, וואָס זאָלען מיך נאָך אַהרען —די נעטער !

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די בעלי-רחמים.

מיינע פריינד, אַ שפּאָט-רייד האָט דערגרייכט אייער פריינד : קוקט נאָר
אָן זאַראַטוסטראַ'ן ! געהט ער ניט אום צווישען אונז גלייך ווי צווישען
חיות ?“

נאָר אַזוי איז דאָס בעסער געזאָגט : „דער דערקענענדער געהט אַרום צווישען
מענשען, ג ר אָ ד ווי צווישען חיות“.

דער מענש גופא אָבער הייסט פאַר דעם דערקענענדען : די חיה, וואָס האָט
רויטע באַקען.

ווי אַזוי האָט דאָס מיט איהם פּאַסירט ? איז דאָס ניט מחמת ער האָט זיך
אָפט געמוזט שעמען ?
אָה, מיינע פריינד ! אַזוי זאָגט דער דערקענענדער : בושה, בושה, בושה —
דאָס איז די געשיכטע פון דעם מענשען !

און דעריבער מאַכט זיך דער איידעלער אַ געבאָט, ניט צו באַשעמען : שעמען
זיך פאַר אַלע ליידענדע איז זיין באַפעהל צו ז י ך.

באמת, איך לייד זיי ניט, רי באַרעמהאַרציגע, וואָס האָבען נחת

רוח פון זייער מיטלייד : עס פעהלט זיי צו-פיעל אין שעמעוודיגקייט.

אויב איך מוז זיין אַ בעל-רחמים, וויל איך ראָך ניט טראָנען

דעם נאָמען ן און ווען איך בין עס, איז בעסער פון דערווייטענס.

בעסער פאַרדעק איך מיין קאָפּ און פליה אַוועק, נאָך איידער מען האָט מיך
דערקענט : און אַזוי הייס איך טאָן אויך אייך, מיינע פריינד !

הלואי זאָל מיין שיקזאַל מיר תמיד ברענגען איבער'ן וועג אַזוינע, וואָס
זיינען פריי פון ליידען ווי איהר און אַזוינע, מיט וועמען איך מ ע ג
האָבען בשותפות האָפענונג, מאָלצייט און האָניג ! באמת, איך האָב געטאָן
דאָס און יענס פאַר די ליידענדע : אָבער אַ בעסערע זאַך, דוכט מיר, האָב
איך שטענדיג געטאָן, ווען איך האָב געלערנט, ווי זיך בעסער צו פרעהען.

זינט עס זיינען דאָ מענשען, האָט דער מענש זיך צו וועניג געפרעהט : דאָס
אַליין, מיינע ברידער, איז אונזער פאַר'ירשז'טע זינד !

און לערנען מיר זיך אויס, ווי זיך בעסער צו פרעהען, יעמאָלט

פאַרגעסען מיר אַם בעסטען, ווי אַנדערע וועה צו טאָן און אויסצוטראַכטען
אַזוינס, וואָס טוט וועה.

דעריבער וואַש איך מיר די האַנט, וואָס האָט געהאָלפען דעם ליידענדען,
דעריבער וויש איך מיר אויך אָפּ די נשמה.

ווייל זעהענדיג דעם ליידענדען אין זיין ליידען האָב איך מיך געשעמט צוליעב
זיין בושה, און אַז איך האָב איהם נעהאָלפען, האָב איך מיך האַרט
פאַרזינדיגט אַנטיןעגען זיין שטאָלץ.

גרויסע התחיבות'ען מאַכען ניט דאַנקבאַר, נייערט נקמה-זיכ
טיג און ווען |הן קליינע טובה ווערט ניט פאַרגעסען, ווערט דאָס אַ
נאָגענדער וואָרים.

זייט איינגען|עאַלטען אין אָננעמען ! צייכענט איינעם אויס ורך דעם, וואָס
אר נעמט ביי איהם אָן !“ — אַזוי איז מיין עצה פאַר די, וואָס האָבען ניט
גאָרנישט צו פאַרשענקען.

איך בין אָבער אַ שענקענדער : פריידיג שענק איך, ווי אַ פריינד דעם
פריינד. פרעמדע אָבער און אָרעמע-לייט זאָלען אַליין אָפּפליקען זיך די
פּירות פון מיין בוים : אַזוי באַשעמט דאָס וועניגער.

בעטלער אָבער זאָל מען אין גאַנצען אָפּשאַפען ! באמת, מען

ערנערגס זיך, צי געכען זיי, און מען ערגערט זיך ניט צו געבען זיי.

און דאָגן אייגענע אויך די זינדער און די שלעכטע געוויסענס ! גלויבט מיר,
מיינע פריינד : דער ביס פון געוויסען לערנט איינעם צו בייסען.

דאָס ערנסטע אָבער איז — די קליינע געדאַנקען. באמת, עט איז נאָך בעטער
בייז געטאָן איידער קליין געטראַכט.

הגם איהר זאָגט : „די לוסט צו קליינע בייזקייטען פאַרשפּאָרט אונז אַן
אַנדער גרויס|ען בייזע מהאט“. אָבער דאָ זאָל מען ניט וועלען זיין
שפּאָרעוודיג.

ווי א געשוויר איז ו-י בייזע טהאָט : זי בייסט און קראַצנט און שלאָגט
אויס, — זי רעדט עהרליכע רייד.

„זעה, איך בין ן) קר'ענק“ — אַזוי רעדט די בייזע טהאָט ן דאָס איז איהר
עהרליכקייט.

קבער צו דעה פילן איז ג גליכען דער קליינער געדאַנק : יגר קריכט און נויגט
זיך אין ו-רייען |אא|ון וויי ניט זייִן ערגעץ-ניט — ביז דער גאנצעוי גוף
וו ו-ט צופוילט און פאַרוועלקט פון קליינע טילעען.

צי דענס אָטער, וואָס איז באַזעסען פון אַ שד, זאָג איך אָט דאָס וואָרט
אין אויער זא|ריין - ה'איז בעסער דו העלפסט איהם אויסוואַקסען גרויס !
אויןי פאַ|רי יר איז נאָך דאָ אַ וועג צו גרויס !“

אַך, מיינע ברידער ן פון יעדען מענשען ווייס מען אַ ביסעל
עס איז שווע|ריי צו לעבען מיט מענשען, ווייל שוויינען איז אַזוי שווער.

און ניט אַנטקעגען ן-עם זיינען מיר אם אומגערעכטסטען, ווער עס איז אונז
צואווירער, נייערט אַנטקעגען ז-עם, וואָס ליעגט אונז לגמרי ניט אין זינען.

הע טנזו אָבזןר אַ לייד-ענדען פריינד, איז זיי אַ מקום-מנוחה אר זיינע
ליידען, אָבזןר וּ)זוי ווי אַ האַרטע בעט, אַ פעלד-בעט : |א זוי וועסטו
איהם אַם בעטלט|ען נוצען.

און לוט דיר א פריינד אן עולה, איז זאָג : „איך פאַרגיב ריר, וועא|ס ו-ו
האָסט מיי- געט א|ן ; אָבער וואָס ן-ו האָסט דערביי דיר אַליין געטאָן,
ווי קאָן איך דיר דאָס מוחל זיין !“

אַז-י ו-עדט יען-ע גרויסע ליעבע : זי איז גובר אפילו די פאוי- געבונג און
דןןם ןיחמנות.

מען זאָל ד ס האַרץ האַלטען פעסט : ווייל טאָ-מער ל זט מען עס אָפּגעהן,
אַננ לויפט מיט איר;ם באַלד אויך רער קאָפּ.

אַך, וואו אין י-ער וועלט האָבען פּאַסירט אַזעלכע נאַרישקייטען ווי ביי
רי בעלי-רחמים ? און וואָס אין דער וועלט האָט ענגעטאָן מעהר יסורים
איידער רי ט שות פון די בעלי-רחמיט ?

וועה צו אַלע ליעבענדע, וואָס האָבען נאָך ניט דערגרייכט צו אַ הויך,
וואָס שטעקט איבער זייער רחמנות.

אַזוי האָט צו מיר אַמאָל געזאָגט דער טייוועל : „אויך גאָט האָט זיין
גיהנום : דאָס איז זיין ליעבע צו די מענשען“.

און אַנומעלט האָב איך געהערט איהם ז,אָנען אָט רי ווערטער : „גאָט איז
טויט ן פון זיין מיטלייד מיט די מענשען איז גע גע- שטאָרבען.“ —

דעריבעוי זייט כ|איר געוואָרען.ט פון דעם מיטלייד. פון ויאַנזנן קומט נאָך
אויף דעם מענשען א שווערער וואָלקען ! באמת, איך בין אַ מבין אויף
וועטער-סימניט !

מערקט אייך אָבער אָט ר ס וואָרט : יעדע גרויסע ליעבע
שטעהט איבער איהר גאַנצען רחמנות : ווייל זי וויל דאָס געליעבטע

נאָך — שאַפען !

„מיך אַליין ברענג איך אַ קרבן פאַר מיין ליעבע א י ן מ י י ן

ש כ ן ג ל י י ך מ י ט מ י ר“ —אַזוי איז דער נוסח פון אַלע

שאַפענדע.

אַלע שאַפענדע אָבער זיינען האַרט.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די פּריעסטע'ר.

און איינמאָל האָט זאַראַטוסטראַ געגעבען זיינע תלמידים אַ צייכען און
האָט גערעדט צו זיי, אַזוי צי זאָגען :

„דאָ זיינען פּריעסטער : און ווען אפילו זיי זיינען מיינע פיינד, געהט מיר
שטיל אַריבער פאַרביי זיי און מיט אַ שלאָפענדען יש|ווערד !

אויך צווישען זיי זיינען דאָ העלדען ; אַ סך פון זיי האָבען צו-פיעל
געליטען — : איז ווילען זיי אַנדערע מאַכען ליידען.

בייזע פיינד זיינען זיי : קיין זאַך איז ניט אַזוי נקמה-דאָרשטיג ווי
זייער עניוות. און לייכט באַשמירט זיך דער, וואָס ריהרט זיי אָן.

אָבער מיין בלוט איז אַ קרום צו זייערן. און איך וויל אַז מיין

בלוט זאָל נאָך אפילו אין זייער בלוט עהרליך געהאַלטען ווערען.“ — און אַז
זיי זיינען פאָראיבער געגאַנגען, איז אַ וו הטיג ון|עןפאַלען
זאַראַטוסטראַ'ן ; און ניט לאַנג האָט ער זיך נעראַנגעלט ט,יגן זיין
שמאַרץ, ערשט ער האָט אָנגעהויבען צו ריידען, אַזוי צו זאָגען : עס
יאָמערט מיין האַרץ אין מיר אויף דעם פּריעסטער. זיי זיינען מיר אויך
צו-ווידער מיין געשמאַק ; אָבער דאָס איז פאַר מיר די קלענסטע זאַך, זינט
איך בין צווישען מענשען.

אָבער איך לייד און האָב געליטען מיט זיי : זיי זיינען מיר
געפאַנגענע און אָפּגעצייכענטע. דער, וועמען זיי רופען גואל, האָט זיי אין
שטריק געפּענטעט.

אין שטריק פון פאַלשע ווערטען און כשוף-ווערטער ! אַך, ווען איינער וואָלט
זיי אויסגעלייזט פון זייער אויסלייזער !

אויף אַן אינזעל, האָבען זיי אַמאָל געמיינט, זיינען זיי צו לאַנד
געקומען, בעת דער ים האָט זיי אַרומגעריסען ן אָבער זעה. דאָס איז געווען
גאָר אַ שלאָפענדע שרעקליכע בריאה !

פאַלשע ווערטען און כשוף-ווערטער : דאָס זיינען די ערגסטע שרעקליכע ברואים
פאַר די שטערבליכע, — אַ לאַנגע צייט שלאָפט און וואַרט אין זיי די
פאַרהענגעניס.

לסוף אָבער קומט זי און וואַכט און פרעסט און שלינגט אַלץ, וואָס האָט
אויפגעבויט זיינע ביידלעך אויף איהר.

אָה, קוקט מיר נאָר אָן די ביידלעך, וואָס אָט רי פּריעסטער האָבען
אויפגעבויט ! קירכען רופען זיי זייערע זיס-שמעקענדע הויהלען.

וועה צו דעם פאַרפעלשטען שיין, צו דער פאַרדומפּענער לופט ! דאָ, וואו די
נשמה צו איהר הויך אַרויף — טאָר ניט פליהען !

נייערט אַזוי באַפעהלט זיי זייער גלויבען : „אויף די קני טרעפּעל-ווייז,
איהר זינדיגע !“

באמת, בעסער זעה איך נאָך אַ מענשען אָהן חרפּה, איידער די פאַרדרעהטע
אויגען פון זייער בושה און זייער דביק'ען זיך.

ווער האָט פאַר זיך בעשאַפען אַזעלכע הויהלען און תשובהטרעפּ ? זיינען
דאָס ניט געווען אַזוינע, וואָס האָבען זיך געוואָלט פאַרבאָרגען און זיך
פאַר דעם קלאָרען הימעל געשעמט ?

און ערשט ווען דער קלאָרער הימעל וועט ווירער דורך צובראָכענע דעכער
דורכבליקען, און אַראָפּבליקען אויף גראָז און רויטען מאָהן ביי רי חרוב'ע
מויער-ווענט, — וויל איך די פּלעצער פון יענעם גאָט ווידער מיין האַרץ
צוקעהרען.

גאָט האָבען זיי גערופען ד ס, וואָס איז געגאַנגען להיפּך צו זיי און האָט
זיי וועה געטאָן : און באמת עס איז געווען פיעל העלדישעט אין זייער
אָנבעטונג !
און אַנדערס האָבען זיי ניט געוואוסט ווי צו ליעבען זייער נווט|, סיידען
ווי — צושלאָגען דעם מענשען צו אַ צלם !

ווי פּגרים האָבען זיי געטראַכט צו לעבען, אין שוואַרצען דאָבען זיי
איינגעדעקט זייער פּגר ; אויך ון זייערע ויייד שמעק איך נאָ|רי ן-י
הלשות-געווירץ פון אַ קברות-ש יכעל.

און ווער- עס לעבט נאָהענט צו זיי, ו-ער לעבט נוןןוקענט צו שוואַרצע וו
סער-גראָבענס, פון וואַנען די זע בע זינגט איהר ליעד מיט אַ זיסען
טיעף-זין.

בעסערע ליעוי ר ן- א|בען זיי געדאַרפט זינג ן פאַר מיר, איך זאָל קאָנען
גלויבען אין זייע|רי אויסלייזער : זיינע קינוענגער האָבען אוי געלייזטער
גע-אַרפט אויסזעהן !

וןוא|נות, זייערזן אויסלייזער אַליין זיינען ניט געקומען פון דער
נויייןיקיט און ון דער פרייהייטס זיבענזען וימעל !

באמת, זיי אַליין זיינען קיין מאָל ניט אַרומגעג נגען אויף די
וןאַוויגא|וען ון דער דערקענטניס !

פון לעכער איז בעשטאַנען דער גייטט פון יענע אויסלייזער ; אָנער אין יערער
לעןי האָבען זיי אַ שגעון אַריינגעשטעלט, זייער לאָך-פאַרעא|טעלע|רי,
וו|אַא|ט זיי רופען איהם גאָלן.

אין זייער יטלייך איז דערטרונקען געוואָרען זייער גייסט, וון ווען זיי
פלעגע ווער' ן אָנגעפלייצט און אַריבערגעפלייצט פון כיטלייד הלעגר תמיוי
י,ןןוויטען פון אויבןןן אַ גרויסע טפּשות.

קליינע גייסטער און בריילע נשמות האָבען אָט די שאָף-פימערער, אָבער,
מיינע ברידע, , 'ילס פאַר אַ קליינע לענדער זיינען ביזאַהער געווען ן ילו
די בריינןז כט|ען ניזיהוח ן
בלוטצייכענס האָבען זיי געשריבען אייף דעם וועג, וואָס זיי זיינען
געגאַנגען, און זייער טפּשות האָט זיי געלערנט, אַז מיט בלוט בעווייזט מען
דעם אמת.

אָבער בלוט איז דער ערגסטער עדות פאַר דעם אמת ; בלוט פאַר'סט'ט די
ריינסטע לעהרע צי שגעון און שנאה אין די הערצער.

און אפילו ווען איינער געהט אין פייער פאַר זיין לעהרע, — וואָס בעווייזט
דאָס ? אַ סך מעהר איז עס, באמת, ווען פון דעם אייגענעם בראַנד קומט
אַרויס די אייגענע לעהרע.

אַ שטיקענד-היציג האַרץ און אַ קאַלטער קאָפּ : וואו די טרעפען זיך
צונויף, דאָרט שפּריצט אַרויס דער ווירבעל-ווינט, דער „אויסלייזער“.

עס זיינען, באמת, געווען גרעסערע און העכער-געבאָרענע, איידער די, וועמען
דאָס פאָלק רופט אויסלייזער, אָט די מיט זיך רייסענדע ווירבעל-ווינטען !

און נאָך' פון גרעסערע, איידער אַלע אויסלייזער, מוזט איהר, נזיינע
ברידער, אויסגעלייזט ווערען, אויב איהר ווילט דעם וועג געיגען צו פרייהייט

עס איז נאָך קיינמאָל ניט געווען קיין אויבערמענש. נאַקעט האָב איך ביידע
געזעהען, דעם גרעסטען און דעם קלענסטען מענשען : —

זיי זיינען נאָך צו-נזיעל זןוקנליך איינער דעם אַנדערן. באמת, אויך דעם
גרזעסטען ה|אָוכ איך געפונ'ען -— צו-פיעל מענשליך ! —

אַזוי האָט גערעויט זאַראַטוסטראַ.

די רעכטשאַפןןנע.
שטיל האָט מיר היינט אַ ציטער און אַ לאַך געטאָן מיין שילד ; דאָס איז
דער שעהנקייט'ס הייליג לאַכען און ציטערען.

פון אייך, די רעכטשאַפענע, האָט היינט מיין שעהנקייט געלאַכט. און אַזוי
איז געקומען איהר שטים צו מיר : „זיי ווילען נאָך, מען זאָל זיי
אויסצאָהלען !“

איהר ווילט נאָך, מען זאָל אייך אויסצאָהלען, איהר רעכטשאַפענע, איהר
ווילט האָבען לוין פאַר טונענד און הימעל פאַר ערד און אייביגס פאַר אייער
היינט ?

און מילא זייט איהר אין גרימצאָרן אויף מיר, ווייל איך לערן, אַז ס'איז
ניטאָ קיין לוין- און צאָהל-מייסטער ? און, אין דער אמת'ען, איך לערן
אפילו ניט, אַז די רעכטשאַפענקייט איז איהר אייגענער לוין.

אַך, אָט דאָס איז מיין צער : אין דעם גרונט פון די זאַכען האָט מען שכר
ועונש אַריינגע'שקר'ט און אויך נאָך אין דעם גרונט פון אייערע נשמות, איהר
רעכטשאַפענע !

אָבער ווי דער שנוק פון אַ וויעפּער זאָל מיין וואָרט אויפרייסען דעם
גרונט פון אייער נשמה. אַן אַקער-פּלוג וועל איך הייסען ביי אייך.

אַלע פאַרבאָרגענקייטען פון אייער גרונט זאָלען אַרויס אין דער

ליכטיג. און ווען איהר וועט ליענען אויף דער זון אויפגעריסענע,
צובראָכענע, וועט זיך דער שקר אַרויסשיידען פון אייער אמת.

ווייל דאָס איז אייער אמת : איהר זייט צו ר י י נ ל י ך פאַר דעם שטיץ פון
די ווערטער : נקמה, שטראָף, שבר, באַלוינונג. איהר ליעבט אייער
רעכטשאַפענקייט, ווי אַ מוטער איהר קינד. אָבער וואו איז דאָס געהערט
געוואָרען, אַז אַ מוטער זאָל וועלען באַצאָהלט זיין פאַר איהר ליעבע ?

די טונענד, דאָס איז אייער ליעבסטע ליעב. די דאָרשט טון דעם רינג איז אין
אייך : זיך גופא ווירער צו דערגרייכען, דערצו ריננט און דרעהט זיך יעדער
רינג.

און צו דעם שטערן געגליכען, וואָס ווערט פאַרלאָשען, איז אימייד ווערק פון
אייער רעכטשאַפענקייט : תמיד איז זיין שיין נאָך
אונטערווענס און וואַנדערט, און ווען וועט עס ניט זיין אונטער וועגס ?

אַזוי איז דער ליכט-שיין פון אייער רעכטשאַפענקייט נאָך אונטערוועגס, ווען
דאָס ווערק איז שוין אָפּגעטאָן : עס מעג שוין פאַר געסען זיין און טויט :
זיין ליכט-שטראַל לעבט נ|אַ ך און וואַנדערט.

אַז אייער טונענד זאָל זיין אייער זעלבסט און ניט אַ פרעמדס, אַ וקויט, אַ
מלבוש : דאָס איז דער אמת פון אייער נשמה-גרונט, איהר רעכטשאַפענע ! —

נ ר אַ וראי זיינען פאַראַן אַזוינע, פאַר וועמען טונענד הייסט אַ
קראַמפּף אונטער אַ בייטש, און איהר האָט מיר צופיעל זיך איינגעהערט אין
זייער געשריי !

און עס זיינען דאָ אַנדערע, וואָס רופען טונענד די פוילקייט פון זייערע
לאַסטער ; און ווען זייער האַס און זייער אייפערזוכט הויבען אָן אַמאָל
אויסצוציהען זייערע גלידער, ווערט זייער „גערעכטיגקייט“ מונטער און רייבט
זיך די פאַרשלאָפענע אויגען.

און עס זיינען דאָ אַנדערע, וואָס ווערען געצויגען אַראָפּ-צו : זייערע
טייוואָלים ציהען זיי. אָבער וואָס מעהר זיי זינקען, אַלץ גליהענדער ווערט
זייער אויג און די תשוקה נאָך זייער גאָט.

אַך, אויך זייער געשריי איז אַריינגעדרונגען אין אייערע אויערען, איהר
רעכטשאַפענע : „וואָס איך בין נ י ט, דאָס, דאָס איז מיר גאָט און
רעכטשאַפענקייט !“

און אַנדערע זיינען פאַראַן, וואָס קומען אָן שווער און סקריפּענדיג ווי
וועגענער, וואָס פיהרען שטיינער אַראָפּ אַ באַרג. זיי ריידען אַ סך מכוח
חשיבות און טונענד, זייער ברעמזע רופען זיי טונענד !

און עס זיינען דאָ אַנדערע, וואָס זיינען געגליכען צו טאָגטענליכע
זייגערס, וואָס ווערען אָנגעדרעהט ן זיי מאַכען זייער טיקטאַק און ווילען,
מען זאָל טיק-טאַק רופען טונענד.

באמת, פון זיי האָב איך נחת : וואו איך געפין אַזעלכע זייגערס, טו איך זיי
מיט מיין שפּאָט אָנדרעהען ; און זאָלען זיי מיר נאָך דערביי כריפּען.

און אַנדערע זיינען שטאָלץ אויף זייער הייפעלע גערעכטיג
קייט און באַנעהען פון איהרט-וועגען עולות אויף אַלע זייטען : אַזוי, אַז
די וועלט ווערט דערטרונקען אין זייער אומרעכט.

אַך, ווי חלשות'דיג עס לויפט דאָס וואָרט „רעכטשאַפענקייט“ .פון זייער
מויל. און בעת זיי זאָגען „איך בין גערעכט“, ללינגט דאָס פּונקט ווי :
„איך האָב זיך אָפּגערעכענט !“ *

מיט זייער טונענ-- ווילען זיי זייערע שונאוּים די אויגען אויסקראַצען ;
און זיי דערהויבען זיך, נאָר כדי אַנדערע צו דערנידעריגען.

און ווידער זיינען דאָ אַזוינע, וואָס זיצען אין זייער זומפּ און אַזוי
ריידען זיי אַרויס פון זייער געמייזעכץ. „טונענד — דאָס איז זיצען שטיל
אין דעם זומף.

מיר בייסען קיינעם ניט און טרעטען אָפּ דעם וועג פאַר דעם וואָס וויל
בייסען ; און אין אַלע זאַכען האָבען מיר די מיינונג, וועלכע מען גיט אונז

און ווידער זיינען דאָ אַזוינע, וואָס האָבען ליעב העויות און זיי מיינען
: טונענד איז אַ מין העויה.

זייערע קני טוען תמיד תפילה, זייערע הענד ברענגען שבוזינט פאַר דער
רעכטשאַפענקייט, אָבער זייער האַרץ ווייס גאָרנישט רעוי.פון.

און ווידער זיינען דאָ אַזוינע, — וואָס רעכענען דאָס פאַר טו

גענד, ווען זיי זאָגען : „טונענד איז נויטווענדיג“ ; אָבער אין גרונט
גלויבען זיי נאָר, אַז די פּאָליציי איז נויטווענדיג.

און אן אַנדערער. וואָס קאָן ניט זעהן דאָס הויכע וואָס אין די מענשען,
רופט דאָס טונענד, ווען ער זעהט צו נאָהענט זייער נידעריגס : אַזוי רופט
ער טונענד זיין בייז אויג.

און אייניגע ווילען פריידיג-אויפגעלויכטען און אויפגעהויבען ווערען און
רופען דאָס טונזןנד, און אַנדערע ווילען אַנידערגעוואָרפען ווערען — און
רופ|עןן ול|עס אויך טונענד.

אויף אז|אַ 'ן אופן גלויבען כמעט אַלע, אַז זיי האָבען אַ חלק

* אַ וואָרט-'ט יעל פון „איך גין גערעכט“ און „איך בין גע

רעכט“ פון ד ס וואָרט ראַנע — נקמה י— דער איבערזעצער.
אין דער רעכטשאַפענקייט ; און לפּחות וויל יערער זיין אַ מבין אין „גוט“
און „בייז“.

אָבער ניט צוליעב דעם איז געקומען זאַראַטוסטראַ, צו זאָגען אלע אָט די
ליגנער און נאַראָנים : „וואָס ווייסט א י ה ר פון טו(ענד ? וואָס ק אָ נ
ט איהר וויסען פון טונענד !“ —

נייערט צוליעב דעם, מיינע פריינד, כדי איהר זאָלט מיער וועויען פון די
אַלטע ווערטער, וואָס איהר האָט געלערנט פון די נאַויען און שקרנים :

מיער ווע-,יען פון די ווערטער „שכר“, „באַלוינונג“, „שטראָף“, „נקמה אין
דער גערעכטיגיןייט“ —

כט|יער ווערען צו זע|רנען : „ווען אַ האַנדלונג איז גוט, קומט דאָס
דערפון, וו|אַא|ס זי אין ניט-זעלבסטיש“.

אך, מיינע פריינד ! אַז א י י ע ר זעלבסט זאָל אין דער |עאַנדלונג זיין,
ווי ו-י מוטער אין דעם קינד : אָט דאָס זאָל מיר א י י ע ר וואָרט זיין
וועגען דער טונענד !

באמת, איך הן ב ביי אייך צוגענומען אַ הונדערט ווערטער ן|טון די ליעבסט'ן
פּיעל-זאַכען פון אייער טונענד ; און איצטער זייט איהר ברוגז אויף מיר,
ווי קינדער ברוגז'ען זיך.

זיי האָבען ביים ים געשפּיעלט, — איז אַ אינד געקומען און זקן ט איהרע
שפּיעלכעלעך אין דער טיעף געריסען : איז וויינען זיי.

אָבער דיזעלביגע אינד זאָל זיי נייע שפּיעלכעלעך ברענגען און נייע
פיעל-פאַרביגע מויער-קעפּלעך פאַר זיי אויסשיטען !

אַזוי וועלען זיי געטרויסט זיין ; און צו זיי געגליכען, זאָלט אויך איהר,
מיינע פריינד אייער נחמה געפינען — און נייע פיעלפאַרביגע מויער-קעפּלעך.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
דער ערב-רב.

האָט לעבען איז אַ קוואַל פון ליסט ; אָבער וואו דער ערב-רב טרינקט מיט,
דאָרטען זיינען אַלע ברונענס פאַר'סט'ט.

איך בין צוגעלאָזט צו אַלץ, וואָס איז ריינליך ; אָבער איך קאָן י-י
שעירענדע מיילער ניט אָנזעהן און דעם דאָרשט פון די אומריינע.

זיי האָבען זייערע בליקען אַראָפּ אין דעם ברונען געוואָרפען : גלאַנצט
מיר איצטער פון דעם ברונען אַרויס זייער דערווידערינ יש|טייכעל.

דאָס הייליגע וואַסער האָבען זיי פאַר'סס'ט מיט זייער ניאוףלוסט ; און
ווען זיי האָבען זייערע שמוציגע חלומות אָנגערופיגן לוסט, האָבען זיי
פאַר'סט'ט אויך די ווערטער.

די פלאַם ווערט פאַר'ברונז'ט, ווען זיי לייגען זייערע פייכטע הערצער
פאַר'ן פייער ן דער גייסט גופא זידט אויף און רויכערט זיך, וואו דער
ערב-רב טרעט צום פייער צו.

זיסליך און איבער-צייטיג ווערט אין זייער האַנט די פרוכט : ווינטפאַליג
און דאַר ביז צום שפּיץ מאַכט זייער בליק דעם פרוכטבוים.

און אַן אַנדערער, וואָס האָט זיך אָפּגעקערט פון דעם לעבען,

האָט זיך נאָר אָפּגעקערט פון דעם ערב-ערב : ער האָט ניט געוואָלט זיך
איינטיילען מיט'ן געזינדעל אין ברונען, פלאַם און פרוכט.

און אַן אַנדערער, וואָס איז אין מדבר אַוועק און האָט מיט רויב-חיות
דאָרשט געליטען, האָט נאָר ניט געוואָלט מיט שמוציגע קעמעל-טרייבער זיצען
אַרום דער ציסטערנע.

און אַן אַנדערער, וואָס איז ווי אַ צושטערער אָנגעקומען און ווי אַ
האָגעל-שלאָג פאַר אַלע פרוכטפעלדער, האָט נאָר געוואָלט זיין פוס דעם
געזינדעל אין פּיסק אַריינשטעקען און אַזוי אַרום זיין האַלז
פאַרשטאָפּען.

וּ-ין ניט די-יי יייז דער ביסען, אויף וועלכען איך האָב מיך
אַם מעררסטען נעווערגט, דער וויסען, אַז דאָס לעבען גופא נויטיגט זיך אין
פיינדשאַפט, שטאַרבען און מאַרטער-געצייג : —

נייערט איך האָב אַמאָל געפרעגט און בין כמעט דערשטיקט געוואָרען פון מיין
שאלה : ווי ? האָט דאָס לעבען נויטינ אויך דענ ערב-רב ?

זיינען נויטיג פאַרגיפטעטע ברונענס און שטינקענדע סייערק און באַשמוצטע
חלומות און ווערים אין דעם ברויט פון לעבען ?

ניט מיין האַס, נאָר מיין עקעל האָט הונגעריג געפרעסען מיין לעבען. אַך,
דער גייסט האָט מיר אָפטמאָל דערעסען, ווען איך האָב געפונען, אַז אויך
דער ערב--רב איז גייסטרייך !

און צו די הערשער האָב איך אומגעקערט מיין רוקען, אַז איז האָב דערזעהן,
וואָס זיי רופען איצטער הערשען : שאַכערן און מעה וממכר'ן צוליעב מאַכט —
מיט דעם ערב-רב.

צווישען פעלקער פון אַ פרעמדען לשון האָב איך געוואוינט מיט פאַרשלאָסענע
אויערען : כדי דער לשון פון זייער שאַכערען זאָל מיר בלייבען פרעמד און
זייער מקח-וממכר מיט מאַכט.

און די נאָז מיר צוגעהאַלטען, בין איך געגאַנגען ביטערמוטיג דורך דעם
גאַנצען נעכטען און דעם היינט : באמת, דער גאַנצער נעכטען און דער היינט
שמעקט חלשות פון דעם שרייבענדען ערברב.

צו אַ קריפּעל גלייך, וואָס איז טויב און בלינד און שטום גע

וואָרען, אַזוי אָט האָב איך לאַנג געלעבט, כדי איך זאָל ניט לעבען מיט
דעם מאַכט-געזינדעל, שרייב-געזינדעל און לוסט-געזינדעל.

מיט מיה און פאָרזיכט איז מיין גייסט אויף טרעפּ געגאַנגען ; נדבות פון
לוסט זיינען געווען זיין דערקוויקונג ; אויף אַ שטעקען האָט זיך שטיל
גערוקט דעם בלינדעוס לעבען.

וואָס האָט מיר ראָך פּאַסירט ? ווי האָב איך מיך אויסגעלייזט פון עקעל ?
ווער ה ט מיין אויג תןןראינגערט ? ווי בין איך צו דער הויך דערפלויגען,
וואו קיין געזינדעל זיצט ניט מעהר ביים ברונען ?

האָט גופא מיין עקעל מיר פליגלען געשאַפען און קרעפטען,
וואָס שפּיהרען די וואַלען ? באמון, אין די העכסטע הויך האָב איך געמוזט
גיהען, כדי ווידער צו געפינען דעם ברונען פון לוסט !

אָה, מיינע בויידער, איך האָב איהם געפונען ! אָט דאָ אין דער העכסט
קוואַלט מיר דער שליסעל פון לוסט !

און עס איז אַ לעבען פאַראַן, אין וועלכען קיין ערב-רב טרינקט ניט מיט.

כמעט צו האַסטיג שטראָמסט דו מיר, דו קוואַל פון דער לוסט ! און אָפט
ליידיגסט דו אויס ווידער דעם בעכער, דורכדעם וואָס דו ווילטט איהם
אָנפילען !

און איך מוז מיך נ|אֶ ך אויסלערנען עניוות'דיג גענעהען צו דיר : צו-פיעל
האַסטיג נאָך שטראָמט דיר אַנטקעגען מיין האַרץ :

מיין האַר-ץ, וואָס אויף איהר ברענט מיין זומער, דער קורצער, דער הייסער,
דער שווערמוטיגער, דער גן-עדן'דיגער : ווי פאַרלאַנגט מיין זומער-האַרץ
דיין קיהל !

אַריבער איז דער ציטעריגער אומעט פון מיין פריהלינג ! אַריבער די בייזקייט
פון מיין שנעע-פאַל אין יוני ! איך בין געוואָרען זומער אין גאַנצען און
מיטען-טאָג-זומער !

אַ זומער אין דער הויך מיט קאַלטע קוואַלען און געבען מער שטיל : אָה,
קומט, מיינע פריינד, בן-י די שטיל זאָל נאָך וועו-ען געבענשטער !

ווייל דאָס איז א ו נ ז ע ר הויך און אונזער היים-געבורט : צו הויך און
שאַרף-משופּע'דיג וואוינען מיר דאָ פאַר אַלע אומריינע און זייער דאָרשט.

וואַרפט נאָר אייערע ריינע בליקען אין דעם קוואַל פון מיין לוסט, מיינע
פריינד ! ווי קאָן ער דערפון ווערען טריב ! ער זאָל אייך אַנטקעגען-לאַכען
מיט זיין ריינקייט.

אויף דעם בוים צוקונפט בויען מיר אונזער נעסט ן אָדלער זאָלען אונז,
איינזאַמע, ברענגען שפּייז אין זייערע שנאָבלען.

באמת, ניט קיין שפּייז, וואָס טאים וועלען מעגען מיט-עסען ! עס וואָלט זיך
זיי דוכטען, זיי ט.י|ע,,,ניען פייער און זיי וועלען זיך די מיילער
פאַרברענען !
באמת, ניט קיין היים-הייזער האַלטען מיר דאָ אָנגעגרייט פאַר די טמאים !
אייז-וויהלען פאַר זייערע לייבער וואָלט זיי אונזער גליק געהייסען און
פאַר זייערע גייסטער !

און ווי שטאַרקע ווינטען וועלען מיר לעבען איבער זיי, שכנים די אַדלערען,
שכנים דעם שנעע, שכנים דער זון : אַזוי-אָט לעבען שטאַרקע ווינטען.

און גלייך ווי אַ ווינט וועל איך אַמאָל נאָך אַריינבלאָזען צוויישען זיי
און מיִט מיין גייסט פאַרכאַפּען דעם אָטעם פון זייער גייסט : אַזוי וויל
דאָס מיין צוקונפט.

באמת, אַ שטאַרקער ווינט איז זאַראַטוסטראַ פאַר אַלע נידערונגען : און
אַזאַ'ן עצה גיט ער פאַר זיינע שונאים און פאַר אַלץ, וואָס שפּייט און
מייקענט : „היט אייך צו שפּייען אַנטקעגען דעם ווינט !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די טאַראַנטעלען

זעה, אָט דאָס איז דער טאַראַנטעל'ס הויהל. ווילסטו זעהן זי גופא ? אָט
דאָ הענגט איהר נעץ : ריהר דאָס אָן, עס זאָל אַ צימער טאָן.

אָט קומט זי ברצון : ברוך הבא, טאַראַנטעל ! שוואַרץ זיצט

אויף דיין רוקען דיין דריי-עק און סימבאָל ; און איך ווייס אויך וואָס עס
זיצט אין דיין נשמה.

נקמה זיצט אין דיין נשמה : וואוהין דו גיסט אַ ביס, דאָרטען וואַקסט
שוואַרצע קרעץ. מיט נקמה מאַכט ריין גיפט שווינדלען און זיך דרעהען די
נשמה.

אזוי רייד איך אין אַ משל צו אייך, וואָס איהר מאַכט שווינר- לען די
נשמות, איהר פּרעדיגער- פון ג ל י י כ ה י י ט !

טאַראַנטעלען זייט איהר כ|עיר און פאַרבאָרגענע נקמה-זיכטיגע ! אָבער איך
וועל אייערע פאַרבאָרגעניסען שוין אַרויסברענגען
אין דער ליכטיג : דעריבער לאַך איך אייך אין פּנים אַריין מיין געלעכטער
פון דער הויך.

דעריבער צופּ איך אייך ביי אייער נעץ, כדי אייער גרים-צאָרן זאָל אייך
אַרויסנאַרען פון אייער ליגען-הויהל אין אייער נקמה זאָל ארויסשפּרינגען
הינטער אייער וואָרט „גערעכטיגקייט“.

ווייל אַ ז ד ע ר מ ע נ ש ז אָ ל א ו י ס ג ע ל י י ז ט ו ו ע ר ע ן פ ו ן
ד ע ר נ ק מ ה : דאָס איז מיר די בריק צו דער העכסטער האָפענונג און אַ
רעגענבויגען נאָך לאַנגע שטורעמס.

אָבער די טאַראַנטעלען, בלי ספק, ווילען דאָס האָבען אַנדערס. „דאָס גראָד
הייסט ביי אונז גערעכטיגקייט, די וועלט זאָל פול ווערען מיט שטורעמס פון
אונזער נקמה“ — אַזוי-אָ ריידען זיי איינער מיט דעם אַנדערן.

„נקמה ווילען מיר נעהמען און פאַרשוואַרצען אַלעמען, וואָס זיינען ניט
אונזער גלייכען“ — אַזוי נעהמען אויף זיך אַ נדר די טאַראַנטעלען איז
זייער האַרצען.

און „דער ווילען צו גלייכהייט“ — דאָס אַליין זאָל מהיום והלאה ווערען דער
נאָמען פאַר טונענד. און אַנטקעגען אַלץ, וואָס האָט מאַכט, וועלען מיר
אונזער געשריי אויפהויבען !“

איהר פּרעדיגער פון גלייכהייט, די טיראַנען-משוגעת פון אָהנמאַכט שרייט
אַזוי פון אייך נאָך „גלייכהייט“ : אייערע פאַרבעהאַלשענסטע
טיראַנען-געלוסטען פאַרקליידען זיך אַזוי-אָ אין טונענר- ווערטער !

,פאַר'ברונז'טע גאוה, פאַרבעהאַלטענע קנאי, אפשר אויך די באוה און די קנאה
פון אייערע אבות : פון אייך רייסט זיך דאָס אַרויס ווי אַ פלאַם און אַ
משוגעת פון נקמה.

וואָס דער פאָטער האָט פאַרשוויגען, דאָס קומט ביים זוהן צו לשון ; און
אָפט האָב איך געפונען אין דעם זוהן דעם פאָטערס אָפּגעדעקטען סוד.

זיי זעהען אויס ווי בעגייסטערטע : אָבער ניט שס האַרץ בענייסטערט זיי,
נייערט די נקמה. און ווען זיי ווערען פיין און
קאַלט, איז דאָס ניט רער גייסט, נאָר די קנאה מאַכט זיי פיין און קאַלט.

זייער אייפערזוכט פיהרט זיי אויך אויף די וועגען פון די דענקער ; און דאָס
איז דער סימן פון זייער אייפערזוכט — תמיד געהען זיי צו ווייט : אַזוי אַז
איהר מאַטקייט מוז לסוף זיך לייגען שלאָפען אויפ'ן שנעע.

פון יעדען אָנקלאָג זייערען קלינגט אַרויס נקמה. אין יעדען לויב זייערען
רוהט אַ וועה-טהאָן, און זיין אַ ריכטער איז זיי אַ בענשונג.

אָבער איך, מיינע פריינד, ראַטה אייך אַזוי :

טרויט ניט קיינעם, אין וועמען עס איז מעכטיג דער אָנטריעב צו שטראָפען.

דאָס איז אַ פאָלק פון שלעכטען מין און יחוס. פון זייערע פּנים'ער בליקט
דער תליון און דער שפּיהר-הונט.

טרויט ניט קיינעם פון די, וואָס ריידען פיעל וועגען זייער גערעכטיגקייט !
באמת, אין זייערע נשמות פעהלט ניט נאָר דער האָנים

און ווען זיי רופען זיך גופא „די גוטע און גערעכטע“, איז סאַרגעסט ניט,
אַז צו דעם פאַריסעער פעהלט זיי גאָרנישט אַחוץ — מאַכט !

מיינע פריינד, איך וויל ניט פאַרמישט און פאַרביטען ווערען.

פאַראַן אַזעלכע, וואָס פּרעדיגען מיין לעהרע פון לעבען און צו
דערזעלביגער צייט זיינען זיי פּרעריגער פון גלייכהייט און טאַראַנטעלען.

וואָס זיי ריידען לטובת דעם לעבען, הגם זיי זיצען אין זייערע הויהלען, אָט
די גיפט-שפּינען, און אָפּגעקערט פון דעם לעבען, דאָס קומט דערפון : זיי
ווילען דערמיט וועה טאָן.

זיי ווילען דערמיט יענעם וועה טאָן, וואָס האָבען איצטער די מאַכט : ווייל
ביי יענע ווערט נ יאָך די פּרעדיג פון טויט געהאַלטען בכבור גדול.

וואָלט דאָס אַנדערש געווען, וואָלטען די טאַראַנטעלען אַן אַנ
דער זאַך געלערנט : גראָד זיי זיינען דאָך אַמאָל געווען רי ערגסטע
וועלט-פאַרשוואַרצער און אפּיקורסים-ברענער.

מיט אָט די פּרעדיגער פון גלייכהייט וויל איך ניט פאַרמישט און פאַרביטען
ווערען. ווייל אַזוי רעדט צו ט י ר די גערעכטינקייט : „די מענשען זיינען
ניט גלייך“.

און זיי זאָלען דאָס אויך ניט ווערען ! וואָס וואָלט דען געווען מיין
ליעבע צו דעם אויבער-מענש, ווען איך וואָלט אַנדערש גערעדט ?

אויף טויזענד בריקען און שטעגען זאָלען זיי זיך שטופּען צו ר צוקונפט, און
תמיד זאָל אַלץ מעהר קריעג און אומגלייכקייט |עזגישען צווישען זיי : אַזוי
הייסט מיר ריידען מיין גרויקע ליעבע !

אויסטראַכטער פון בילדער און געשפּענסטער זאָלען זיי ווערען אין זייערע
פיינדשאַפטען, און מיט זייערע בילדער און געשפּענסטער זאָלען זיי נאָך
קעמפען זייער העכסטען קאַמף איינער אַנטקעגען דעם אַנדערן !

גוט און בייז, און רייך און אָרעם, און הויך און שפל און אַלע נעמען פון
די ווערטען : בלי-זין זאָלען דאָס זיין און קליגגענדע סימנים, אַז דאָס
לעבען מוז זיך אַלע וויילע גובר זיין !

אין רער הויך אַריין וויל עס זיך בויען מיט זיילען און טרער פּען, דאָס
לעבען גופא : אין ווייטע ווייטען וויל עס בליקען און אַרויסקוקען צי
געבענשטע שעהנקייטען : דעריבער דאַרף עס די הויך?

און ווייל דאָס לעבען דאַרף די הויך, דאַרף עס טרעפען און דעם
ווידעראַנאַנד צווישען טרעפען און שטייגענדע. שטייגען וויל דאָס לעבען און
שטיינענדיג זיך אַליין גובר זיין !

און זעהט מיר דאָך, מיינע פריינד ! דאָ, וואו ס'איז די הויהל טון דער
טאַראַנטעל, הויבען זיך אין דער הויך די חורבות פון אן אַלטען טעמפּעל, —
קוקט זיי נאָר אָן מיט ליכטיגע אויגען !

באמת, דער וואָס האָט דאָ אַמאָל זיינע נעראַנקןןן גע|למורעטט אין שטיין,
ער האָט דעם סוד פון אַל' דאָס לעבען געוואוסט, ווי דער קליגשאַפענסטער !
אַז קאַמף און אומגלייך זאָל נאָך אויך אין שעהנקייט- ליענען, און קריעג
צוליעב מאַכט און אויבערמאַכט : דאָס לערנט ער אונז דאָ אין דעם
דייטליכסטען משל.

ווי געטליך עס ברעכען זיך דאָ אין ראַנגעל-קאַמף דער געוועלב און בויגען :
ווי מיט ליכט און שאָטען שטרעבען זיי איינס להיפּך צום אַנדערען, די
געטליך-שטרעבענדע —

אַזוי זיכער און שעהן לגא|מיר אויך שונאים זיין, מיינע פריינד ! געטליך
לאָמיר שטרעבען ו ו י ד ע ר אַנאַנד ! —

וועה ! אָט האָט זי מיך אַ ביס געטאָן, די טאַראַנטעל, מיין אַלטע פיינדין
! געטליך זיכער און שעהן האָט זי טיר אַ ביס געגעבען אין פינגער !

„שטראָף מוז זיין און גערעכטיגקייט — אַזוי טראַכט זי : ניט אומזיסט זאָל
ער דאָ ליעדער זינגען לכבוד דער פיינדשאַפט !“

יע, זי האָט נקמה גענומען ! און וועה ! איצטער וועט זי אויך מיין נשמה זיך
מאַכ ן דרעהען מיט נקמה !

כדי איך זאָל מיך אָבער ניט דרעהען, מיינע פריינד, בינדט מיך דאָ פעסט צו
אָט דעם זייל ! בעסער וועל איך זיין אַ זיילעןהייליגער, איידער א ווירבעל
פון נקמה-זוכט.

באמת, קיין ירעה- און ווירבעל-ווינט איז זאַראַטוסטראַ ; און אויב ער איז
אַ טענצער, טאַנצט ער דאָך קיינמאָל ניט דעם טאַראַנטעלאַ-טאנץ.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די באַריהמטע תלמידי-חכמים.

דעם פאָלק האָט איהר געריענט און דעם פאַלק'ס אַבערגלוי

בען, איהר באַריהמטע תלמירי חכמים ! — און נ י ט דעם אמת.

און נאָר דערפאר האָט מען אייך אָפּגעגעבען יראת הכבור.

און דערפאר האָט מען אויי געדולד געהאַט מיט אייער ניט

גלויבען, ווייל ער איז געווען אַ וויץ וּיון אַן אומוועג צו דעם פאָלק.
אַזוי לאָזט דער האַר די שקלאַווען אַ פרייען שפּיעל און האָט נאָך הנאה
פון זייער איבערמוט.

אָבער ווער עס איז פאַרהאַסט ביי דעם פאָלק ווי אַ וואָלף ביי די הינט,
דאָס איז דער פרייער גייסט, דער קייטען-פיינד, דער ניט-אָנבעטער, דער אין
וועלדער-וואוינענדער.

איהם אַרויסצויאָגען פון זיין רוה-אָרט - דאָס האָט אַלע סאָל געהייסען
ביי דעם פאָלק „זין פאַר דאָס רעכטע“ : אויף איהם רייצט ער נאָך ער היום
אָן זיינע שאַרפצייהניגסטע הינט.

„ווייל דער אמת איז דאָ : איז דאָך דאָס פאָלק דאָ ! וועה, וועה צו די
זוכענדע !“ — אַזוי-אָ קלינגט עס פון אייביג אָן.

איהר האָט געוואָלט גערעכט געבען דעם פאָלק אין זיין פאַרעהרונג : דאָס
רופט איהר „ווילען צום אמת“, איהר באַריהמטע חכמים !

און אייער האַרץ האָט תמיד גערעדט צו זיך אַליין : „פון פאָלק בין איך
געקומען ן פון דאָרטען איז צו מיר אויך געקומען די שטים פון גאָט“.

האַרטנעקיג און קלוג, צו אַן אייזעל געגליכען, זייכט איהר תמיד געווען די
סניגור'ס פוז'ם פאָלק.

און אַן אַנדער מעכטיגער מאַן, וואָס האָט געוואָלט גוט פאָהרען מיט דעם
פאָלק, האָט איינגעשפּאַנט פאַר זיינע פערד נאָך — אַן אייזעלע, אַ
באַריהמטען תלמיד-חכם.

און איצט וואָלט איך געוואָלט, איהר באַריהמטע חכמים, איהר זאָלט אַמאָל
אין גאַנצען אַראָפּוואַרפען פון זיך דאָס פעל פון דעם לייב !

דאָס פעל פון דער רויב-חיה מיט בונטע פלעקען, און די לאָקען-קאָלטענס פון
דעם פאָרשער, דעם זוכער, דעם אייננעהמער.

אַך, כדי איך זאָל אָנהויבען גלויבען אין אייער- „וואָהרהאַפטיגקייט“,
דערצו מוזט איהר מיר ערשט אייער פאַרעהרענדען ווילען צוכרעכען.

אַ וואָהרהאַפטיגער — אַזוי רוף איך יענעם, וועלכער געהט
אין מדבריות וואָס אָהן געטער און האָט צובראָכען זיין פאַר' עהרענד
האַרץ.

אין געלען זאַמד און פאַרברענט פון רער זון, קוקט ער דאָרשטיג באלכסון
אויף די אינזלען, רייך אין קוואַלען, וואו ס'לעבען רוהט אונטער טונקעלע
בויטער.

אָבער זיין דאָרשט רעדט איהם ניט איין, צו ווערען גלייך ווי יענע
צופרידענע : ווייל וואו אָאַזען זיינען דאָ, זיינען אויך דאָ
געטצען-בילדער.

הונגערנד, געוואַלטטעטיג, איינזאַם, אָהן אַ גאָט, אַזוי וויל זיך גופא
דער לייבען-ווילען.

פריי פון אַ קנעכטישען גליק, אויסגעלייזט פון געטער און אָנבעטונגען, אָהן
מורא און מורא'דיג, גרויס און איינזאַם : אַזוי איז דער ווילען פון דעם
וואָהרהאַפטיגען.

אין דעם מדבר האָבען מעולם געוואוינט די וואָהרהאַפטיגע, די פרייע
גייסטער, ווי רי האַרען פון דעם מדבר ; אָבער אין די שטערט וואוינען רי
גוט-געפיטערטע באַריהמטע תלמירי-חכמים — די ציה-בהמות.

ווייל תמיד ציהען זיי ווי די אייזלען דעם פ אָ ל ק ס וואָ

איך בין חלילה אויף זיי ניט ברוגז דערפאַר. זיי בלייבען

פאַר טיר אָבער דיענער און איינגעשפּאַנטע, אפילו ווען זייער געשפּאַן
גלענצט פון גאָלד.

און אָפט זיינען זיי געווען גוטע דיענער און ווערט דעם מקח. ווייל אַזוי
זאָגט די רעכטשאַפענקייט : „אויב דו מוזט אַ דיענער זיין, איז זוך אויס
דעם, וועמען דיין דיענסט וועט אַם בעסטען נוצען ברענגען !

„דער גייסט און די טונענד פון דיין האַר זאָלען וואַקסען אַ דאַנק דעם,
וואָס די ביזט זיין דיענער : אַזוי אַרום וועסטו אַליין וואַקסען מיט זיין
גייסט און זיין טונענד !“

און באמת, איהר באַריהמטע תלמירי-חכמים, איהר ריענער פון דעם פאָלק ! איהר
גופא זייט געוואַקסען מיט דעם פאָלק'ס
גייסט און טונענד פון דאָס פאָלק — אַ דאַנק אייך ! צוליעב אייער כבוד
זאָג איך דאָס !

אָבער פאָלק בלייבט איהר נאָך אין אייערע טונענדען, פאָלק מיט זיין
שוואַכער ראיה, — פאָלק, וואָס ווייס ניט, וואָס אַזוינס איז גייסט !

גייסט איז דאָס לעבען וואָס שניידט אַליין זיך אַריין אין דעם לעבען : אין
דעם אייגענעם פּיין פאַרמעהרט ער זיך דעם אייגענעם וויסען, — האָט איהר
דאָס שוין געוואוסט ?

און דער גליק פון דעם גייסט איז אָט דאָס : געזאַלבט צו זיין און דורך
טרעהרען געהייליגט צו זיין פאַר אַ קרבן, — האָט איהר .דאָס שוין געוואוסט

און די בלינדקייט פון דעם בלינדען און זיין זוכען און טאַפּען זאָל נאָך
עדות זאָגען אויף דער מאַכט פון דער זון, אין וועלכער ער האָט געבליקט, —
האָט איהר דאָס שוין געוואוסט ?

און מיט בערג זאָל דער דערקענער זיך אויסלערנען ב ו י ע ן ! ס'איז וועניג
וואָס דער גייסט טוט אַריבערשלעפּען בערג. — האָט איהר דאָס שוין געוואוסט

איהר קענט נאָר די פונקען פון דעם גייסט. אָבער איהר זעהט ניט דעם
שסיערקלאָץ, וואָס ער איז, און די גרויזאַמקייט פון זיין האַמער !

באמת, איהר קענט נאָך ניט דעם שטאָלץ טון דעם גייסט ! אָבער נאָך וועניגער
וואָלט איהר געקאָנט פאַרטראָגען די עניוות פון דעם גייסט, ווען זי וואָלט
אַמאָל ריידען געוואָלט !

און קיינמאָל נאָך האָט איהר ניט געטאָרט וואַרפען אייער גייסט אין אַ
גרוב פון שנעע : איהר זייט ניט הייס גענוג דערצו. אַזוי אַרום קענט איהר
אויך ניט דעם עונג-רוח פון זיין קעלט.

אין אַלע פּרטים אָבער זייט איהר מיר צו ברודער-בברודער מיט דעם גייסט ;
און פון דער קלונשאַפענקייט האָט איהר אָפט אַ הקדש געמאַכט אָדער אַ
שפּיטעל פאַר שלעכטע דיכטער.

איהר זייט ניט קיין אָדלערס : הן-ט איהר אייך ניט דורכגע
לעבט דאָס גליק אין דעם שרעק פון דעם גייסט. און ווער עס איז ניט קיין
פויגעל, זאָל ניט הויערען איבער די אָפּגרונטען.

איהר זייט לעבליך : אָבער קאַלט שטראָמט יערע טיעפע דערקענטניס.
אייז-קאַלט זיינען די אינוועניגסטע ברונענס פון דעם גייסט. אַ דערקוויקונג
פאַר הייסע הענד און האַנדלענדע.

בכבוד'ע שטעהט איהר מיר דאָ און שטייף און מיט גלייכע רוקענס, איהר
באַריהמטע תלמידי חכמים ! — אייך טרייבט ניט קיין שטאַרקער ווינט און
ווילען.

האָט איהר קיין מאָל ניט געזעהען קיין שיף-לייווענט איבער דעם ים,
געקיילעכט און אויפגעבלאָזען און געציטערט פאַר דער שטורעם-מאַכט פון דעם
ווינט ?

צו דעם שיף-לייווענט גלייך, וואָס ציטערט פאַר דער שטורעםמאַכט פון דעם
גייסט, געהט מיין קלוגשאַפט איבער דעם ים — מיין ווילדע קלונשאַפענקייט !

אָבער איהר דיענער פון דעם פאָלק, איהר באַריהמטע תלמידיחכמים, ווי האָט
איהר נ ע ק אָ נ ט געהן מיט מיר ! —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ .

דאָס נאַכט-ליעד.

ס'איז נאַכט. איצט ריידען העכער אַלע שפּרינגענדע ברוי נענס. און אויך
מיין נשמה איז אַ שפּרינגענדער ברונען.

ס'איז נאַכט. איצט ערשט וואַכען אויף אַלע ליעדער פון די ליעבענדע. און
אויך מיין נשמה איז אַ ליעד פון אַ ליעבענדען.

אַן אומגעשטילטס, אַן אומשטילבאַרס איז אין מיר ; עס ,ייל זיך
אַרויסריידען. א באַנעהר נאָך ליעבע איז אין מיר, וואָס רעדט אַליין די
שפּראַך פון ליעבע.

ליכט-שיין בין איך : אַך, וי-גן איך וואָלט נאַכט געווען. אָבער שס איז
מיין איינזאַמקייט, וואָס איך בין אַרומגענורט מיט ליכט-שיין.
אַך, ווען איך וואָלט טונקעל געווען און נאַכטיג, ווי וואָלט איך געזויגען
פון די בריסט פון דעם ליכט-ש' ין !

און אפילו אייך גופא וואָלט איך געבענשט, איהר קליינע טור קעל-שטערען און
לויכט-ווערים דאָרטען אויבען ! און גליקליך זיין מיט אייערע לויכט-מתנות.

אָבער איך לעב אין מיין אייגענעם ליכט-שיין, איך טרינק אין מיר צוריק
אַריין די פלאַמען, וואָס רייסען זיך אַרויס פון טית

איך קען ניט דאָס גליק פון די נעהמענדע. און אָפט האָב איך געטרוימט, אַז
גנב'ענען דאַרף נאָך אַ גרעסערער תענוג זיין איידער נעהמען.

אָט דערין איז מיין דלות, וואָס מיין האַנט טוט קיינמאָל ניט אויסרוהען
פון שענקען, ן אָט דערין איז מיין קנאה, וואָס איך זעה וואַרטענדע אויגען
און די אויפגעלויכטענע נעכט פון דער בענקשאַפט.

אָה, די קללה אויף אַלע שענקענדע ! אָ, פאַרפינסטערונג פון מיין זון ! אָ,
די תשוקה צו באַגעהרען ! אָ, הייס-הונגער אין דער זעטיגונג !

זיי נעהמען פון מיר : אָבער טו איך אָנריהרען זייער נשמה ? אַ תהום איז
צווישען געבען און נעהמען, און איבער דעם קלענסטען תהום מוז מען נאָך אַ
בריק בויען לסוף.

אַ הונגער וואַקסט אַרויס פון מיין שעהנקייט : וועה-טאָן ווילט זיך מיר
יענע, וועמען איך לויכט, באַרויבען ווילט זיך מיר מיינע באַשענקטע : —
אַזוי-אָ הונגער איך נאָך בייזקייט.

די האַנט צוריקציהען, בשעת אַ האַנט האָט זיך שוין איהר אַנטקעגען
אויסגעשטרעקט ; זיך איינהאַלטען ווי אַ וואַסער-פאַל, בשעת ער וויל זיך
גופא איינהאַלטען אין זיין שטורץ : — אַזוי הונגער איך נאָך רשעות.

אַזאַ נקמה טראַכט מיין שפע אויס ; אַזאַ מוטווילען קוואַלט אַרויס פון
מיין איינזאַמקייט.

מיין גליק אין שענקען איז געשטאָרבען אין שענקען, מיין טונענד גופא איז
טיער געוואָרען פון איהר איבערפלוס !
ווער עס שענקט תמיד, יענעס'ס געפאַהר איז, וואָס ער פאַרלירט רי בושה ;
ווער עט טוט רק אויסטיילען, יענעס'ס האַנד און האַר'ן באַקומען האָרן-הויט
פון לויטער אויסטיילען.

מיין אויג ווערט ניט מעהר אַריבערגעקוואַלט מחמת דער בושה טון די, וואָס
בעטען; מיין האַנט איז געוואָרען צו האַרט פאַר דאָס ציטערען פון די
אָנגעפילטע הענט.

וואוהין איז אַוועק די טרער פון מיין אויג און די ווייך פון מיין האַרצען
? אָ, איינזאַמקייט פון אַלע שענקענדע ! אָ, שווייגזאַטקייט פון אַלע
לייכטענדע !

אַ סך זונען קרייזען אין דעם וויסטען חלל : צו אַלץ, וואָס איז טונקעל,
ריידען זיי מיט זייער שיין, — צו מיר שוויינען זיי.

.אָ, דאָס איז רי יטנאה פון דעם ליכט-שיין צו דעם לייכטענדען. אָהן רחמנות
געהט ער זיינע וועגען.

אומגערעכט אין טיעפסטען האַרצען צו אַלץ, וואָס לויכט, קאַלט צו די זונען,
— אַזוי-אָ געהט איהר וועג יערע זון.

ווי אַ שטורעם פליהען די זונען זייערע וועגען, — דאָס איז זייער
וואַנדלען. זיי געהן נאָך נאָך זייער ניט-איין-צו-בעטענעם ווילען, דאָס
איז זייער קעלט.

אָ, דאָס זייט איהר ערשט, איהר טונקעלע, איהר נאַכטיגע, וואָס שאַפען
וואַרעמקייט פון די לייכטענדע ! אָ, איהר ערשט טרינקט מילך און
דערקוויקונג אויס די אייטערס פון דעם ליכטשיין !

אַך, אייז איז אַרום מיר, מיין האַנט פאַרברענט זיך אָן דעם אייזינען !
אַך, דאָרשט איז אין מיר, וואָס שמאַכט נאָך אייער .דאָרשט !

נאַכט איז עס : אַך, פאַר וואָס מוז איך זיין ליכט-שיין ! און דאָרשט נאָך
נאַכטיגס! און איינזאַמקייט !

נאַכט איז עס : איצט רייסט זיך אַרויס פון מיר, ווי אַ טאָנטאַז, מיין
פאַרלאַנג, — עס פאַרלאַנגט זיך מיר צו ריידען.

נאַכט איז עס : איצט ריין-ען העכער אַלע שפּרינגענדע ברוי נענס. און אויך
מיין נשמה איז אַ שפּרינגענדער ברונען.
נאַכנז איז עס : איצט וואַכען אויף אַלע ליעדער פון די ליע- בענדע. און
אויך מיין נשמה איז אַ ליעד פון אַ ליעבענדען. —

אַזוי האָט געזונגען זאַראַטוסטראַ.

דאָס טאַנץ-ליער.

אַמאָל איז אַן אָווענט איז זאַראַטוסטראַ געגאַנגען מיט זיינע תלמידים
דורכ'ן וואַלד ,און ווען ער האָט געזוכט אַ ברונען, ערשט, עו- איז
אַרויפגעקומען אויף אַ גרינער לאַכע, וואָס איז געווען שטיל
אַויום-געשטאַנען פון בויטען און געבוש : אויף איהר האָבען מיידלעך איינס
מיט'ן אַנדערן געטאַנצט. ווי נאָר די מיידלעך האָבען דערקענט
זאַראַטוסטראַ'ן, האָבען זיי פאַרלאָזען דעם טאַנץ. זאַראַטוסטראַ אָבער
איז צוגעגאַנגען צו זיי מיט אַ פריינדליכער מינע און האָט צו זיי אָט די
ווערטער געזאָגט :

„פאַרלאָזט ניט דעם טאַנץ, איהר ליעבליכע מיידלעך ! ניט קיין
שפּיעל-פאַרדאַרבער איז געקומען צו אייך מיט'ן בייזען בליק, ניט קיין
מיידעל-פיינד.

גאָט'ס סניגר בין איך פאַר דעם טייוועל : דער אָבער איז פירסט פון דער
שווער.

ווי זאָל איך, איהר גרינגע, זיין אַ שונא די געטליכע טענץ ? אָדער די
מיידעל-פיס מיט שעהנע קנעכעל ?

אַודאי בין איך אַ וואַלד און אַ נאַכט פון טונקעלע בויטער. אָבער ווער עס
האָט קיין מורא ניט פאַר מיין טונקעל דער געפינט אויך רויזען-בושען
צווישען מיינע קיפּרעסען.

און אויך דעם קליינעם גאָט געפינט ער אויס, וואָס איז פאַר די מיידלעך דער
ליעבסטער : לעבען ברונען ליעגט ער שטיל, מיט געשלאָסענע אויגען.

באמת, אין העלען טאָג איז ער מיר איינגעשלאָפען, דער גנב ! זיך אַודאי
נאָך שמעטערלינגען |עוופיעל געיאָגט ?

זייט מיר ניט ברוגז, אידר שעהנע נזענצערינס, ווען איך וועל
ו-עם קליינעם גאָט אַ ביסעל באַשטראָפען. שרייען וועט ער געוויס און
וויינען, — אָבער לאַכען קאָן ער נאָך אין מיטען וויינען !

און מיט טרערען אין די אויגען זאָל ער ביי אייך אַ טאַנץ בעטען, און איך
אַליין וועל אַ ליעד זינגען צי זיין טאַנץ.

אַ טאַנץ- און שפּאָט-ליעד אויף דעם גייסט פון דער שווער, אויף מיין
אַלערהעכסטען גרויסמעכטיגסטען טייוועל, וואָס זיי זאָגען אויף איהם, ער
איז „דער האַר פון דער וועלט“.

און דאָס איז דאָס ליעד, וואָס זאַראַטוסטראַ האָט געזונגען, בשעת
קופּידאָן האָט מיט די מיידלעך געטאַנצט :

אין דיין אויג האָב איך אַנומעלט אַריינגעבליקט, אָ לעבען ! און עס האָט
מיר געדוכט, איך זינק איין אין אַזוינס, וואָס ניט צו דערגרייכען דעם
גרונט.

אָבער דו האָסט מיט אַ גילדערנעם פאַנג-דראָט מיך אַרויסגעצויגען ;
שפּאָטיש האָסטו געלאַכט ווען איך האָב דיך אומדער- גרינטליך גערופען.

„אַזוי געהט דער נוסח ביי אַלע פישען, האָסטו געזאָגט ; וואָס ז י י
קאָנען ניט דערגרינדען, איז אומדערגרינטליך.

אָבער איך בין נאָר פאַרענדערליך און ווילד און אין אַלע פּרטים אַ
ווייבס-פּאַרשוין און ניט קיין צדקנית :

הגם איך ווער ביי אייך, מאַנסבילען, גערופען „די טיעפע“ אָדער „די טרייע“,
„די אייביגע“, „די סודות-פולע“.

טוט איהר פאָרט, איהר מאַנסביל, שטענדיג באַזינגען אונז מינ! אייערע
אייגענע טונענדען — אַך, איהר וצרקתך'ס“.

אַזוי האָט זי געלאַכט, די אומגלויבליכע ; אָבער איך גלויב איהר קיינמאָל
ניט און אויך ניט איהר לאַכען, ווען זי רעדט לשון הרע אויף זיך גופא.

און אַז אונטער פיער אויגען האָב איך מיט מיין ווילדער קלונשאַפענקייט
גערעדט, האָט זי מיר אין צאָרן געזאָגט : „דו ווילסט, דו נאַרסט, דו
ליעבסט, דערפאַר אַליין ל ו י ב ס ט ו דאָס לעבען !“

שיער האָב איך געענטפערט איהר בייז, און דער סאַרצאָרענ
טער שיער ניט דעם אמת געזאָגט ; און בייזער קאָן מען ניט ענטפערען, ווי
ווען מען „דעם אמת זאָגט“ דער אייגענער קלוגשאַפט.

ווייל אַזוי שטעהען די זאַכען צווישען אונז דריי. פון נרונר- אויס האָב
איך נאָר ליעב דאָס לעבען — און באמת, אַם מעהרסטען יעמאָלט, ווען איך
האָב עס פיינט !

וואָס איך בין אָבער מיט דער קלוגשאַפט גוטפריינד און אָפט צו גוט, דאָס
קומט דערפון : זי דערמאָנט מיך גאָר שטאַרק אָן דאָס לעבען.

זי האָט איהר אויג, איהר לאַכען און אפילו איהר גילדערן פאַנר ריטעל : איז
דאָס מיין שולד, וואָס זיי ביידע זיינען אַזוי עהנליך ?

און אַז אַמאָל האָט מיך דאָס לעבען געפרעגט : ווער איז דאָס דען די
קלוגשאַפט ? — האָב איך מיט אַ ברען געענטפערט : „אַך יע ! די קלוגשאַפט !

מען דאָרשט נאָך איהר און מען ווערט ניט זאַט, מען בליקטדורך אַ שלייער,
מען יאָגט זיך נאָך איהר דורך נעצען.

איז זי שעהן ? וואָס ווייס איך ! אָבער די עלטסטע קאַרפּען אָרט מען מיט
איהר אַריין.

פאַרענדערליך איז זי און איינגעשפּאַרט ; איך האָב זי אָפט געזעהען בייסען
די ליפּען און דעם קאַם פיהרען אַנטקעגען רעם שטריך פון איהרע האָר.

אפשר איז זי אַ שלעכטע און פאַלשע און אין אַלע פּרטים אַ
ווייבס-פּאַרשוין ; אָבער ווען זי רעדט שלעכט וועגען זיך, דאָ גראד
פאַרפיהרט זי אַם שטאַרקסטען.

אַז איך האָב דאָס געזאָגט צו דעם לעבען, האָט עס בייזהאַפט געלאַכט און
האָט צוגעמאַכט די אויגען : „וועגען וועמען רעדסטו דאָס ? האָט עס
געזאָגט. ניט שוין וועגען מיר ?

און אפילו ווען דו וואָלסט געוועזען גערעכט, — ווי זאָגט מען דאָס מיר אין
דעם פּנים ! אָבער נו — רייד דאָך אויך וועגען דיין קלוגשאַפט !“

אַך, און ף האָסטו וויעדער דיין אויג אויפגעמאַכט, אָ, נער
לי—ט לעבען ! און ס'האָט מיר וויעדער געדוכט, אַז איך זינק אין דעם
ניט-צו-דערגרייכענדען אָפּגרונט.

אַזוי האָט געזונגען זאַראַטוסטראַ. אָבער, אַז ס'האָט זיך געענדיגט רער
טאַנץ און די מיידלעך זיינען אַוועק, איז ער געוואָרען טרויעריג.

„די זון איז פאַרגאַנגען שוין לאַנג, האָט ער ענדליך געזאָגט. די לאַכע
איז פייכט, פון די וועלדער קומט קיהלקייט.

אַן אומבאַקאַנטעס איז אַרום מיר און בליקט פאַרזונקען אין טראַכטען.
וואָס ! דו לעבסט נאָך, זאַראַטוסטראַ ?

פאַרוואָס ? צו וואָס ? דורך וואָס ? וואוהין ? וואו? — ווי אַזוי ? — איז
דאָס ניט טפּשות, נאָך צו לעבען ? —

אַך, מיינע פריינד, דאָס איז דער אָווענט, וואָס פרעגט אַזוי פון מיר. איך
בעט אייך איבער פאַר מיין טרויעריגקייט !

עס איז אָווענט געוואָרען : איך בעט אייך איבער, וואָס ס'איז געוואָרען
אָווענט !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דאָס קברים-ליעד.

„דאָרטען איז די קברים-אינזעל, די שוויינזאַמע ; דאָרטען זייגען אויך די
קברים פון מיין יונענד. אַהינצו וויל איך אויך אַן אייביג-גרינעם קראַנץ
פון לעבען טראָגען.“

אַזוי האָב איך דאָס באַשלאָסען אין האַרצען, און איך בין געפאָהרען איבער
דעם ים. —

אָ, איהר מיינע יונענרזעהונגען און ערשיינונגען ! אָ, איהר ליעבע בליקען
אַלע, איהר געטליכע אויגענבליקען ! ווי שנעל זייט איהר מיר געשטאָרבען !
איך דערמאָהן אייך היינט ווי צו הזכרת נשמות.

פון אייך, מיינע ליעבסטע פאַרשטאָרבענע, קומט צו מיר אַ
זיסער גערוך, וואָס עפענט האַרץ און טרערען. באמת, ער טריי- טעלט אויף און
עפענט אויף דאָס האַרץ דעם איינזאַם שיפענדען.

אַלץ נאָך בין איך דער רייכסטער, וועמען מען קאָן העכסט מקנא זיין — איך,
דער איינזאַמסטער ! ווייל איך האָב דאָך אייך געהאַט, און איהר האָט נאָך
מיך : זאָגט, וועמען זיינען געפאַלען פון בוים אַזעלכע רויזען-עפּעל, ווי
מיר ?

אלץ נאָך בין איך נאָך דער יורש און די פלאַנץ-ערד פון אייער ליעבע, וואָס
בליהט צו אייער געדעכעניש מיט פיעל-פאַרבינע ווילד-וואַקסענדע טונענדען,
אָ, איהר געליעבטעסטע !

אַך, מיר זיינען בעשאַפען געוואָרען, צו בלייבען נאָהענט איינס צום
אַנדערען, איהר ליעבליכע פרעמדע וואונדער ; און ניט ווי ציטעריגע פויגעל
זייט איהר געקומען צו מיר און מיין באַגעהר — ניין, ווי טרויענדע צי אַ
טרויענדען !

יע, צו טרייקייט געשאַפען, ווי איך, און צו צערטליכע אייביגקייטען, און
מוז איך אייך איצטער געבען אַ נאָמען נאָך אייער אומטרייקייט, איהר
געטליכע בליקען אין אויגענבליקען : איז קיין אַנדערען נאָמען האָב איך
נאָך ניט געלערנט.

באמת, צו שנעל זייט איהר מיר געשטאָרבען, איהר אַנטפלויגענע. דאָך איהר
זייט ניט אַנטפלויגען פון מיר און ניט איך בין אַנטפלויגען פון אייך :
אומשולדיג זיינען טיר איינס דעם אַנדערן אין אונזער אוטטרייקייט.

כדי מ י ך צו טויטען, האָט מען אייך דערוואָרגען, איהר זינגסוינעל פון
מיינע האָפענונגען. יע, אין אייך, איהר ליעבסטע, האָט תמיד די רשעות
געשאָסען — כדי אין מיין האַרץ צו טרעפען !

און זי האָט געטראָפען ! זייט איהר דאָך שטענדיג געווען מייז האַרציגסטעס,
מיין באַזיץ און מיין באַזעסען-זיין : דערפאַר האָט איהר געמוזט שטאַרבען
יונג און אַזוי פריה !

אין דאָס פאַרוואונדבאַרסטע, וואָס איך האָב געהאַט, האָט מען רעם פייל
געשאָסען : דאָס זייט איהר געווען, וואָס אייער הויט איז געווען געגליכען
צו ווייכע יונגפערערען און נאָך מעהר צו א שמייכעל, וואָס שטאַרבט פון א
גליה
אָבער אָט דאָס וואָזו'ט וויל איך זאָגען צו מיינע פיינד : וואָס זיינען
אַל' די מענשען-מאָרדען לגבי דעם, וואָס איהר האָט מיר געטאָן !

אַן ערגערע זאַך האָט איהר מיר געטאָן, איידער אַל' די מענשען-מאָרדען.
וואָס קאָן אייביג ניט צוריקגעבראַכט ווערען האָט איהר צוגענומען ביי מיר
: אַזוי רייד איך צו אייך, מיינע פיינד !

האָט איהר דזאָך געטויט טון מיין יונענד די זעהונגען און ליעבסטע וואונדער
! מיינע שפּ'על-הברים האָט איהר אַוועקגענומען פון מיר, די געבענשטע
גייסטער. צו זייער גערעכעניס לייג איך אַנידער אָט דעם קראַנץ און אָט די
קללה.

אָט די קללה אויף אייך, מיינע פיינד ! דאָס האָט איהר דאָך קורץ געמאַכט
מיין אייביגס ווי אַ טאָן, וואָס ווערט צובראָכען אין אַ קאַלטער נאַכט.
עס איז געקומען צו מיר קוים ווי אַן אויפבלינצעלן פון געטליכע אויגען, —
ווי אַן אויגענבליק !

אַזוי האָט אַמאָל אין אַ גוטער שעה מיין ריינהייט געזאָגט : „יעדער יש
זאָל מיר געטליך זיין“.

זייט איוקר אָנגעפאַלען אויף מיר מיט שמוציגע געשפּענסטער ; אַך, וואוהין
איז אַנטפלויגען יענע גוטע שעה ?

„אַלע טעג זאָלען מיר הייליג זיין“ — אַזוי האָט אַמאָל גערעדט די
קלוגשאַפט פון מיין יונענד ; באמת, רייד פון אַ פרעהליבער קלוגשאַפט !

אָבער דאָ האָט איהר, שונאים, מיינע נעכט גע'גנב'עט און פאַרקויפט זיי צו
דער שלאָפלאָזער פּיין : אַך, וואוהין איז אַנטפלויגען יענע פרעהליכע
קלוגשאַפט ?

אַמאָל האָב איך געגאַרט נאָך גליקליכע פויגעל-צייכענס : האָט איהר מיר
געפיהרט איבער'ן וועג אַ פאַרזעהעניס פון אַ נאַכטשפּאַרבער, אַ
חלשות'דיגס. אַך, וואוהין איז אַנטפלויגען מיין צאַרטליכער באַגעהר ?

אַמאָל האָב איך אַ נדר גענומען אויף זיך, זיך אָפּזאָגען פון יעדען עקעל.
האָט איהר פאַרוואַנדעלט מיינע נאָהענטע און נאָ
הענטסטע אין אייטער-ביילען. אַך, וואוהין איז פאַרפלויגען מיין איידעלסטער
נדר ?

אַ בלינדער בין איך אַמאָל געגאַנגען אין געבענשטע וועגען. האָט איהר שמוץ
געוואָרפען אויף דעם בלינדענ'ס וועג : און איצטער עקעלט איהם דעם אַלטען
בלינדענס פוס-שטעג.

און אַז איך האָב מיין שווערסטע זאַך געטאָן און האָב געיום-טוב'ט דעם
נצחון פון מיינע גבורות איבער זיך אַליין ן האָט איהר די, וואָס האָבען
מיך געליעבט, געמאַכט שרייען, אַז איך טו זיי אָן דעם שטאַרקסטען
וועהטאָג.

בוּלמת, דאָס זיינען תמיד געווען אייערע מעשיט : איהר האָט מיט גאַל
פאַרמישט מיר מין בעסטען האָניג און די התמדה פון מיינע בעסטע ביהנען.

צו מיינע גענאָדען האָט איהר תמיד געשיקט די חצופ'סטע בעטלער, צו מיין
רחמנות האָט איהר תמיד געשטופּט די אומתיילבאַרע בלי-בושה'ס. אַזוי האָט
איהר וואונדען געשלאָגען אין דעם גלויבען פון מיינע טונענדען.

און איך האָב אפילו מיין הייליגסטעס פאַר אַ קרבן געבראַכט : שוין האָט
אייער „פרומקייט“ איהרע פעטערע מתּנות צוגעשטעלט : אַזוי אַז אין דעם
דאַמף פון אייער פעט איז מיין הייליגסטעס דערשטיקט געוואָרען.

און אַמאָל האָב איך געוואָלט טאַנצען, ווי איך האָב נאָך קיין מאָל ניט
געטאַנצט : איבער אַלע הימלען האָב איך געוואָלט טאָנצען. האָט איהר מיין
ליעבסטען זינגער איבערגערעדט.

און נו — האָט ער אָנגעשטימט אַ שוידעריג-דומפען ניגון ; אַך, ער האָט ווי
אַ פינסטערער האָרן געטרוטעט מיר אין די אויערען.

דו רוצח, דו זינגער, געצייג דו פון בייזקייט, דו אומשולדינסמער ! איך בין
דאָך שוין געשטאַנען אָנגעגרייט צו דעם בעסטען טאַנץ : דו האָסט מיט דיינע
טענער טויטנעשלאָגען מיין ברענענדינען תענוג. נאָר אין דעם טאַנץ ווייס
איך, ווי צו ברענגען משלים פאַר די העכסטע זאַכען : און נו — איז מיין
העכסטער משל געבליבען אַ ניט-אַרויסגעזאָגטער אין מיינע גליעדער.
ניט אַרויסגערעדט און ניט אויסגעלייזט איז שוין מיר גע- בליבען די העכסטע
האָפענונג ! און אַלע זעהונגען זיינען מיר געשטאָרבען און די טרויסטונגען
פון מיין יונענד !

ווי האָב איך דאָס נאָר אויסגעהאַלטען ? ווי האָב איך אַריבער געלעבט און
אַריבערגעטראָגען אַזעלכע וואונדען ? ווי איז מיין נשמה וויערער
אויפגעשטאַנען פון אָט די קברים ?

יע, עפּעס אַן אומפאַרוואונדבאַרס, אַן אומבאַנראָבבאַרט איז דאָ אין מיר,
אַן עפּעס, וואָס מאַכט פעלזען פאַנאַנדערשפּרינגען : האָט איז מ י י ן ו
ו י ל ע ן. אומפאַרענדערט און שוויינזאַם געהט ער פאָראויס דורך די
יאָהרען.

זיין גאַנג וויל ער געהן אויף מיינע פיס, מיין אַלטער ווילען ;
האַרצענס-האַרט איז זיין זין און אומפאַרוואונדבאַר.

איך בין ניט פאַרוואונדבאַר אפילו אין דעם טראָט-פעל פון מיין פוס.
שטענדיג נאָך לעבסטו דאָ און ביסט גלייך צו זיך אַליין, רו גערולדיגסטער !
שטענדיג האָסטו זיך דורכגעבראָכען דורך אַלע קברים !

אין דיר לעבט נאָך אויך דאָס אומאויסדערלייזטע פון מיין יונענד ; און ווי
לעבען און יונענד זיצסטו האָפענדיג דאָ אויף די געלע חורבות פון די קברים.

יע, די ביסט נאָך מיר דער חרוב מאַכער פון אַלע קברים :

וואויל צו דיר, מיין ווילען ! און נאָר דאָרטען, וואו קברים זיינען
פאַראַן, איז אויך דאָ אַ תחיה המתים. —

אַזוי האָט געזונגען זאַראַטוסטראַ.

די גבורה איבער זיך גופא.

„דע- ווילען צום אמת“ רופט איהר דאָס, איהר קלונשאַפענסטע,

וואָס אייך טרייבט און ט כט אייל היציג ?

דער ווילען צו קאָנען דורכטראַכטען יערען יש : אַזוי רוף א י ך

אייער ווילען !
יעדען יש, ווילט איהר דענקבאַר ט אַ כ ע ן, ווייל איהר צווייפעלט מיט אַ
גוטען חשד, צי ער איז שוין דענקבאַר.

אָבער ער זאָל פאַר אייך טויגען און זיך בויגען ! אַזוי וויל דאָס אייער
ווילען. גלאַט זאָל ער ווערען און אונטערטעניג ען דעם גייסט, ווי זיין
שפּיגעל און ווידער-בילד.

דאָס איז אייע'ר גאַנצער ווילען, איהר קלונשאַפענסטע, ווי אַ ווילען צו
מאַכט ; און אויך יעמאָלט, ווען איהר רעדט וועגען נום און בייז און וועגען
ווערט-שאַצונגען.

בעשאַפען ווילט איהר פריהער די וועלט, פאַר וועלכער איהר זאָלט קאָנען
קניען : אַזוי איז דאָס אייער לעצטע האָפענונג און שכרות.

די עם-הארצים, בלי ספק, דאָס פאָלק, — זיי זיינען, ווי אַ שטראָם, וואָס
אויף איהם שווימט אַ שיף און אין שיף זיצען גדלות'דיג און פאַרקליידט די
ווערט-שאַצונגען.

אייער ווילען און אייערע ווערטען האָט איהר אַרויפגעזעצט אויף דעם שטראָם
פון ווערן ; וואָס דאָס פאָלק גלויבט וועגען גוט און בייז, זאָגט מיר אויס
דעם סוד פון אַן אַלטען ווילען צו מאַכט.

דאָס זייט איהר געווען, איהר קלונשאַפענסטע, וואָס האָט אַזעלכע געסט אין
שיף געזעצט און האָט זיי פּאָמפּע און שטאָלצע נעמען נעגעבען, — איהר און
אייער הערשענדער ווילען !

נו — טראָגט ווייטער דער שטראָם אייער שיף : ער מוז איהם טראָגען. ווער
קוקט דאַרויף, וואָס די געבראָכענע כוואַליע שוימט און ווידערשפּעניגט אין
צאָרן דעם קעהר-רודער !

ניט דער שטראָם איז אייער געפאַהר און דער סוף צו אייער גוט און בייז,
איהר קלונשאַפענסטע : נייערט יענער ווילען גופא, דער ווילען צו מאַכט, —
דער ניט אויסצושעפּענרער באַפרוכפּערענדער לעבענס-ווילען.

אָבער כדי איהר זאָלט מייז וואָרט פאַרשטעהן וועגען גוט און
בייז : וויל איך אייך מיין וואָרט זאָגען וועגען לעבען און וועגען רעם
שטיינער פון אַלץ וואָס לעבט.

דעם בעל-חי בין איך נאָכגעגאַנגען, איך בין אין די גרעסטע און קלענסטע
וועגען געגאַנגען, כדי איך זאָל זיין שטייגען- דער קענען.

מיט אַ הונדערטפאַכען שפּיגעל האָב איך זיין בליק אויפגעפאַנגען, ווען
זיין מויל איז פאַרמאַכט געווען : כדי זיין אויג זאָל מיר ריידען. און
זיין אויג האָט מיר גערעדט.

אָבער וואו איך האָב נאָר געפונען אַ בעל-חי, האָרטען האָב איך אויך
געהערט די רייד פון טאָן — פאָלגען. אַלץ וואָס לעבט איז עפּעס וואָס טוט
פאָלגען.

און דאָס איז השנית : באַפויהלען ווערט דעם, וואָס קאָן זיך אַליין ניט
טאָן פאָלגען. אַזוי איז דער שטייגער ביי דעם בעל-חי.

און דאָס אָבער איז דאָס דריטע, וואָס איך האָב געהע'רט : אַז באַפויהלען
איז שווערער איידער טאָן פאָלגען. און ניט נאָר מחמת דער באַפויהלענדער
טראָגט די לאַסט פון אַלע וואָס טוען פאָלגען, און די לאַסט קאָן איהם
גרינג דערדריקען :

אַ נסיון און אַ ריסק האָט זיך מיר באַוויזען אין יערען באַפעהלען און
שטענדיג, ווען ער באַפעהלט, ריזיקירט דער בעל-חי מיט זיך גופא.

יע, אפילו ווען ער באַפעהלט זיך אַליין : אויך ף מוז ער מכפּר זיין אויף
זיין באַפעהלען. פאַר זיין אייגענעם געזעץ טון ער ווערען דער בית-דין, דער
נוקם און דער קרבן.

ווי קומט דאָס ראָך פאָר ! האָב איך מיך געפרעגט. וואָס שמועסט איין דעם
בעל-חי, ער זאָל טאָן-פאָלגען און באַפעהלען און אין דעם באַפעהלען גופא
נ|אַך טאָן פאָלגען ?

הערט מיר נער טייז וו|אַ רט, איהר קלונשאַפענסטע ! קלייבט זיך פאַנאַנדער
ערנסטליך, צי איך בין דעם לעבען גופא אין ס'האַץ געקראָכען און ביז צו די
וואָרצ,לען טון זיין האַרצען !

וואו איך האָב געפונען אַ בעל-חי, האָב איך געפונען אַ ווילען
צו מאַכט ; און אפילו אין דעם ווילען פון אַ דיענענדען האָב איך געפונען
דעם ווילען צי זיין אַ האַר.

אַז דעם שטאַרקערען זאָל ריענען דער שוואַכערער, דערצו שמועסט איהם זיין
ווילען, וואָס וויל זיין אַ האַר איבער אַ נאָך שוואַכערען : פון דעם
תענוג אַליין ווילט זיך איהם ניט אָפּזאָגען.

און ווי דער קלענערער גיט זיך אַוועק דעם גרעסערען, כדי ער זאָל האָבען
לוסט און מאַכט איבער דעם קלענסטען, אַזוי גיט זיך אַוועק דער גרעסטער און
שטעלט איין צוליעב מאַכט — זיין לעבען אין קאָן.

דאָס איז דער אונטערגעבען זיך פון דעם גרעסטען, וואָס עס איז פאַר איהם אַ
ריסק און אַ געפאַהר און אַ ווערפעל-שפּיעל אויף טויט.

און וואו עס זיינען דאָ קרבנות-ברענגען און דיענען און ליעבע בליקען, אויך
דאָ איז ווילען, צו זיין אַ האַר. אויף פאַרבאָרגענע וועגען שאַרט זיך דאָ
דער שוואַכערער אַריין אין די פעסטונג און ביז אין האַרצען פון דעם
מעכטיגערען — או גנב'עט דאָ מאַכט.

און אָט דעם סוד האָט דאָס לעבען מיר דערצעהלט : „זעה, האָט עס געזאָגט,
איך בין דאָס, ו ו אָ ס מ ו ז ת מ י ר ז י ך אַ ל י י ן נ ו ב ר ז י י ן.

„אַודאי, איהר רופט דאָס ווילען צו באַפרוכפּערונג אָדער אַ טרייב-קראַפט
צו דעם ציעל, צו אַ העכערען, ווייטערען, פיעלפאַכערען : אָבער דאָס אַלץ
איז איינס און איין איינציגער סוד.

„בעסער פאַרנעה איך, איידער זיך אָפּזאָגען אָט פון דעם איינעם. און באמת,
וואו עס איז אַן אונטערגאַנג און אַ בלעטער-פאַל, ביז אין האַרצען פון דעם
מעכטיגערען — און גנב'עט דאָ מאַכט.

„וואָס איך מוז זיין אַ קאַמף און אַ ווערן און אַ צוועק און דער
ווידעראַנאַנד פון צוועקען : אַך, ווער עס האָט מיין ווילען אויסגע'הרש'ט,
דער האָט אויך אויסגע'חרש'ט, אויף וואָס פאַר אַ ק ר ומ ע וועגען ער טוז

„וואָס איך זאָל ניט שאַפען און יוי איך זאָל עס ניט ליעבען —
באַלד מוז איך זיין געננער ווערען און רער געננער פון מיין ליעבע : אַזוי
וויל דאָס מיין ווילען.

„און אויך דו, דערקענענדער, ביסט נאָר אַ שטעג און אַ פוסטראָט פון מיין
ווילען : אמת, מיין ווילען צו מאַכט געהט אויך אום אויף די פיס פון ריין
ווילען צום אמת !

דער האָט בודאי ניט געטראָפען דעם אמת, וועלכער האָט אין איהם געשאָסען
מיט רעם וואָרט : „ווילען צו זיין“ : אַזאַ ווילען איז — פּשוט ניטאָ.

„ווייל : וואָס עס איז ניטאָ, דאָס קאָן ניט וועלען ; וואָס איז שוין
אָבער דאָ אין דער מציאות, ווי קאָן עס נאָך וועלען אַ מציאות !

„נאָר, וואו עס איז לעבען, דאָרטען איז אויך ווילען : אָבער ניט ווילען
צום לעבען, נייערט — אַזוי לערן איך דיך — ווילען צו מאַכט !

„אַ סך זאַכען שאַצט דער בעל-חי העכער פאַר דאָס לעבען גופא ; אָבער שוין
פון דעם שאַצען אַליין רעדט אַרויס — דער ווילען צו מאַכט !“ —

אַזוי-אָ האָט מיך אַמאָל געלערנט דאָס לעבען ; און דערפון וועל איך אייך
פּותר זיין, איהר קלונשאַפענסטע, די רעטעניס פון אייער האַרצען.

באמת, איך זאָג אייך : אַזאַ גוט און בייז, וואָס זאָל ניט זיין
פאַרגענגליך, — דאָס איִז פּשוט ניטאָ ! פון זיך גופא מוז עס תמיד און
אויפ'ס ניי איבער זיך גופא מתגבר זיין !

מיט אייערע ווערטען און ווערטער מכח טוב ורע ברענגט איהר אַרויס געוואַלט,
איהר ווערטשאַצענדע : און דאָס איז אייער פאַרבאָרגענע ליעבע און דאָס
גלאַנצען, ציטערען און איבער-כוואַליען פון אייער נשמה.

אָבער נאָך אַ שטאַרקערע געוואַלט וואַקסט אַרויס פון אייערע ווערטען און
אַ נייע התגברות : אָן איהר צוברעכט זיך די איי און רי שאָלעכץ.

און ווער עס מוז זיין אַ בעשאַפער אין גוט און ביין, מוז צוערשט זיין אַ
צושטערער און צוברעכען ווערטען.
אַזוי אַרום געהערט דאָס העכסטע בייז צו דער העכסטער גוטער קייט : זי איז
אָבער די באַשעפערישע. —

לאָמיר ר י י ד ע ן מכוח דעם, איהר קלונשאַפענסטע, ווען אפילו דאָס איז
ניט גוט. אָבער שוויינען איז ערגער ; אַלע פאַרשוויגענע אמת'ען ווערען
גיפטים

און לאָז דאָך אַלץ צובראָכען ווערען, וואָס אין אונזערע אמת'ען צובראָכען
ווערען — קאָן ! מיר האָבען נאָך צו בויען אַ היבש ביסעל הייזער ! —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די דערהויבענע.

שטיל איז דער גרונט פון מיין ים : ווער וואָלט אַ טראַכט געטאָן, אַז ער
פאַרבאָרגט אין זיך שפּאַסהאַפטע פאַרקוקענישען !

אונערשיטערליך איז מיין טיעף : אָבער זי גלענצט פון שוויינענדע רעטענישען
און געלעכטערס.

אַ דערהויבענעם האָב איך היינט געזעהן, אַ גרויסאַרטיג שטייפען, אַ
בעל-תשובה פון גייסט, אָ, ווי מיין נשמה האָט געלאַכט פון זיין מאוסקייט !

מיט אַ דערהויבענער ברוסט, גלייך ווי די, וואָס ציהען איין דעם אָטעם אין
זיך, אַזוי איז ער געשטאַנען, דער דערהויכערער, און שוויינזאַם :

אַרומגעהאַנגען מיט מאוס'ע אמת'ען, די רויב פון זיין געיעג און רייך אין
צוריסענע קליידער ; אויך דערנער אַ סך זיינען געהאַנגען אויף איהם — אָבער
קיין רויז צווישען זיי האָב איך ניט געזעהען.

ער האָט נאָך ניט געלערנט דעם ענין פון לאַכען און שעהנקייט. פאַרפינסטערט
איז אָט דער יענ-,יִיי געקומען צוריק אויס דעם וואַלד פון דער דערקענטניס.

אַהיים איז ער געקומען פון אַ קאמף מיט ווילדע חיות : אָבער
פון זיין ערנסט האָט נאָך אַרויסגעבליקט רי ווילדע חיה — אַ נאָך ניט
איינגענומענע.

ווי אַ טיגער שטעהט ער נאָך דאָ, וואָס קלייבט זיך צום שפּרונג. אָבער איך
האָב ניט העלד אָט די אָנגעשפּאַנטע נשמות ; מיין געשמאַק האָט ניט האָלד
ע-ט די אַלע צוריקגעצויגענע.

און איהר זאָגט מיר, פריינד, אַז מזןן זע ל ניט שטרייטען וועגען געשמאַק
און באַ'טעט'ט זיין ? אָבער אַל' דאָס לעבען איז אַ שטרייט וועגען טעם און
באַ'טעט'ט-זיין.

געשכ'אַק : דאָס איז אין איינעם אי געוויכט אי וואָגשאָל אי דער וואָס
וועגט. און וועה צי יערען בעל-חי, וואָס וואָלט געוואָלט לעבען אָהן
שטרייט וועגען געוויכט און וואָגשאָל און דעם וואָס וועגט.

אַז אָט דער רערה.ויכענער וועט מיער ווערען פון זיין רערהויכעניס : ערשט
יעכ|עאָלט וועט זיך אָנהויבען זיין שעהנקייט, — און ערשט יעמג|עלט וועל
אי!י איה טועם זיין און אין איהם אַ טעם געפינען.

און ערשט ווען ער וועט זיך אָבקעהרען פון זיך גופא, וועט ער
אַריבערשפּרינגען איבער זיין אייגענעם שאָטען און, באמת, אין זיין גוף
אַריינשפּרינגען.

צופיעל צייט איז ער אין שאָטען געזעסען, די באַקען זיינען איהם בלייך
געוואָרען, דעם בעל-תשובה פונ'ם גייסט ; ער איז כמעט פאַרהונגערט
געוואָרען אין זיינע ערוואַרטונגען.

פאַראַכטונג איז נאָך אין זיין אויג און עקעל פאַרבאָרגט זיך אַרום זיין
מויל. ס'איז אמת, ער רוהט איצטער, אָבער זיין רוה האָט זיך נאָך ניט
געלייגט אין דער זון.

ווי אַן אָקס האָט ער באַדאַרפט טאָן, און זיין גליק זאָל מיט ערד שמעקען
און ניט מיט פאַראַכטען די ערד.

איך וואָלט איהם געוואָלט זעהן, ווי אַ ווייסען אָקס, ווי ער סאָפּעט און
ברילט און געהט מיייייוויס פאַר זיין אַקער-פּלוג : און זיין געבריל זאָל
לויב-שאַצען אַל' ו-ג|עס ערדישע.

זיין פּנים איז נעא|ך טונקעל ; דער שאָטען פון דער האַנט
שפּיעלט אויף איהם. פאַרשעטענט איז נאָך דער זין פון זיין אויג.

זיין טואונג גופא און נאָך דער שאָטען אויף איהם : די האַנט

פאַרטונקעלט דעם האַנדלענדען. ער האָט נאָך זיין טואונג ניט גובר געווען.

הגם איך ליעב אין איהם דעם נאַקען פון אַן אָקס : אָבער איך וויל דאָך
אויך זעהן די אויגען פון אַ מלאך.

אויך זיין העלדען-ווילען דאַרף ער נאָך פערגעסען : אַ דערהויבענער זאָל ער
מיר זיין און ניט נאָר אַ דערהויבענער : — דער עפיר גופא האָט איהם הויבען
געדאַרפט, דעם מאַן אָהן ווילען.

ער האָט פאַרזעהענישען באַצוואונגען, ער האָט פּותר געווען רעטענישען ;
אָבער אויסלייזען האָט ער נאָך געדאַרפט זיינע פאַר זעהעניסען און
רעטענישען ן פאַרוואַנדלען האָט ער זיי געדאַרפט אין הימעלשע קינדער.

זיין דערקענטניס האָט נאָך ניט געלערנט ווי צו שמייכלען און ווי צו זיין
אָהן קנאה. נאָך איז ניט שטיל געוואָרען אין דער שעהנקייט זיין שטרוימענדע
ליידענשאַפט.

באמת, ניט אין דער זעט זאָל זיין פאַרלאַנג זיך טוקען און אַנטשטומען,
נייערט אין דער שעהנקייט. דער חן געהערט צום גרויס-מוט פון דעם
גרויס-געזינטען.

דעם אָרעם אַריבער'ן קאָפּ : אַזוי האָט באַדאַרפט אויסרוהען דער העלד,
אַזוי האָט ער זיין אויסרוה גובר זיין באַדאַרפט.

אָבער גראָד פאַר דעם העלד איז דאָס ש ע ה נ ע די שווערסטע פון אַלע
זאַכען. ניט צו דערגרייכען איז דאָס שעהנע פאַר יעדען העפטיגען ווילען.

אַ ביסעל מעהר, אַ ביסעל וועניגער : דאָ גראָד איז דאָס פיעל, דאָ איז
דאָס דאָס מעהרסטע.

שטעהן מיט אָפּגעלאָזטע מוסקלען און מיט אָפּגעשפּאַנטען ווילען : דאָס
שווערסטע איז רקט פאַר אייך אַלעמען, איהר דער הויכענע.
ווען די נאָכט ווערט גנעדיג און קומט אַראָפּ אין די געזעהענע וועלט :
שעהנקייט רוף איך אָן אַזאַ אַראָפּקום.

און פון קיינעם וויל איך ניט שעהנקייט, ווי גראָד פון דיר, דו
נעוואַלטיגער : דיין גרויסקייט זאָל זיין דיין לעצטע התגברות איבער זיך.

אַל'דאָס בייז מעג איך ערוואַרטען פון דיר, דערפאַר וויל איך פון ריר דאָס
גוטע.

באמת, איך האָב אָפט געלאַכט פון רי שוועכלינגען, וואָס גלויבען, זיי
זיינען גוטהאַרציג, ווייל זיי האָבען לאָהמע לאַפּעס !

נאָך דער טוגענד פון אַ זייל זאָלסטו שטרעבען : שענער ווערט ער תמיד און
צאַרטער, אָבער אינוועניג האַרטער און אויסהאַלטענדער, וואָס מעהר ער
שטייגט אין דער הויך.

יע, דו דערהויבענער, דו זאָלסט נאָך אַמאָל ווערען שעהן און האַלטען דעם
שפּיגעל דער אייגענער שעה.נקייט.

יעמאָלט וועט דיין נשמה דורכציטערן פון געטליכע תאוות און אין דיין גאוה
וועט נאָך זיין אַ תפילה.

מחמת דאָס איז דער סוד פון רער נשמה : ערשט ווען דער העלד פאַרלאָזט זי,
גענעהנט איהר אין וקלום — דער אויבער-העלד.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דאָס לאַנד פון בילדונג.

צו ווייט אין דער צוקונפט אַריין ביז איך געפלויגען : אַ גרויל האָט מיך
אַרומגענומען.

און אַז איך האָב מיך אַרומגעקוקט, ערשט די צייט איז געווען מיין
איינציגער צייטגענאָס.

,בין איך געפלויגען צוריק, אַהיים צו און רק זיך געאיילט : אַזוי בין איך
געקומען צו אייך, איהר מענשען פון היינט, און אין דאָס לאַנד פון בילדונג.

צום ערשטען מאָל האָב איך געבראַכט אַ גוט אויג פאַר אייך
און אַ גיטען פאַרלאַנג : באמת, מיט בענקשאַפט אין האַרצען בין איך
געקומען.

אָבער וואָס איז מיר געשעהען ? ווי גרויס איז ניט געווען מיין אַנגסט, —
איך האָב לאַכען געמוזט ! נאָך קיינמאָל האָט מיין אויג ניט געזעהען אַזאַ
מין פיעל-פאַרביג-געשפּריינקעלטס.

איך האָב געלאַכט און געלאַכט, בעת מיין פוס האָט נאָך געציטערט און דאָס
האַרץ דערצו : „דאָס איז דאָך רי געבירט-היים פון אַלע פאַרבען-טעפּ !“ -
האָב איך געזאָגט.

מיט פופציג פּליאַמעס באַמאָלט דער פּנים און די איברים, אַזוי זייט איהר
צו מיין וואונדער, געזעסען, איהר מענשען פון היינט.

און מיט פופציג שפּיגלען אַרום אייך, וואָס האָבען גע'חנפ'עט אייער
פאַרבען-שפּיעל און האָבען זיי נאָכגערעדט.

באמת, איהר קאָנט גאָר קיין בעסערע מאַסקע ניט טראָגען, איהר מענשען פון
היינט, איידער דעם אייגענעם פּנים ! ווער קאָן אייך ד ע ר ק ע נ ע ן !

סולגעשריבען מיט די צייכענס פון דעם עבר, און אויך אָט די אותיות
אַריבערגעפּינזעלט מיט נייע צייכענס : אַזוי האָט איהר אייך גוט פאַרשטעקט
פון אַלע צייכען-זעהערס !

און זאָל מען זיין אפילו אַ בוחן-כליות : ווער וועט דען גלויבען, אַז איהר
האָט נאָך ניערען ! איהר זעהט אויס, ווי געבאַקען צו זיין פון פאַרבען און
פון געקלעפּטע צעטעלעך.

אַלע צייטען און פעלקער בליקען פיעל-פאַרביג אַרויס פון אייערע שלייערס,
אַלע אמונות און מנהגים ריידען פיעל-פאַרביג אַרויס פון אייערע תנועות.

ווער עס וואָלט אַראָפּשלעפּען פון אייך שלייער און אויבער- בגד און
פאַרבען און תנועות : עס וואָלט איהם געבליבען גענוג גראָד די פויגעל
דערמיט צו דערשרענזען.

באמת, איך אַליין בין דער דערשראָקענער פויגעל, וואָס האָט אייך אַמאָל
נאַקעט דערזעהען און ג הן פאַרבען, און איך בין אַנטפלוינען פון דאָרט,
ווי נאָר יענער סקעלעט האָט ליעבע גענומען מיר ווינקען.
בעסער וואָלט איך נאָך געווען אַ טאָג-לוין-אַרבּייטער אין רער שאול-תחתיה
און ביי די שאָטענס פון אַמאָל ! — פעטער און בעלייבטער איידער איהר
זיינען די מתים אין דער אונטערוועלט.

דאָס, יע, דאָס איז די ביטערניס פאַר מיינע אינגעווייד, וואָס איך קאָן
אייך ניט אויסשטעהן ניט נאַקעט, ניט געקליידט, איהר מענשען פון היינט !

אַל' ראָט אונהיימליכע פון דער צוקונפט, און אַלץ וואָס האָט ווען עס איז
גענוד ט שוידערן אַ פאַרפלויגענעם .פויגעל, איז באמת נאָך היימליכער און
צוגעלאָזטער איידער אייער „ווירקליכקייט“.

ווייל אַזוי טוט איהר ריידען : „ראיעלע זיינען מיר גאַנץ, און ניטאָ ביי
אונז קיין גלויבען און קיין אבערגלויבען“ : אַזוי רעדט איהר מיט
אויסגעבויגענער ברוסט, — אַך, און נאָך אָהן בריסטען !

יע, ווי זאָלט איהר דען ק אָ נ ע ן גלויבען, איהר
פיעלטאַרביג-באַשפּריינקעלטע ! — וואָס איהר זייט אַ נעמעלעכץ פון ל-ן,
וואָס איז ווען געגלויבט געוואָרען !

איהר זייט אַרומגעהענדע אָפּפרעגען אויף דעם גלויבען גופא, און אַ
גלידער-צוברעכעניס פאַר אַלע געדאַנקען. א ו מ ג ל ו י בו ו י ר ד י ג ע :
אַזוי רוף איך אייך, איהר ראַיעלע !

אַלע צייטען פּלאַפּלען אין אַ ווידעראַנאַנד אין אייערע נייסמער. און די
חלומות און דער געפּלאַפּעל פון אַלע צייטען זיינען ראַיעלער געווען
איידער אייער אויפ'ן וואָהר !

אומפרוכפּער זייט איה.ר : דעריבער פעהלט ביי אייך רער גלויבען. אָבער ווער
עס האָט שאַפען געמוזט, דער האָט תמיד געהאַט זיינע וואָהר-טרוימען און
שטערן-צייכען — און האָט אין דעם גלויבען געגלויבט ! —

האַלב-אָפענע טויערען זייט איהר, וואָס ביי זיי וואַרטען רי קברנים. און
דאָס איז א י י ע ר ווירקליכקייט : „אַלץ איז יועור|ט, עס זאָל געהן צו
גרונט !“

אַך, ווי איהר שטעהט דאָ טיר, איהר אומפרוכפּערע, ווי מאָנער אין די
ריפּזזן ! און אַן אַנדערע' טון אייך האָט דאָס אַליין איינגעזעהען.

און ער האָט געזאָגט : „האָט דאָ אַ גאָט, משמעות, ביי מיר
בשתיקא עפּעס צוגע'לקחז'ט, בעת איך האָב געשלאָפען ? באמת, גענוג, אויף צו
מאַכען זיך דערפון אַ ווייבעל !

אַ חדוש נפלא איז מיר די אָרעמקייט פון מיינע ריפּען !“ — אַזוי האָט שוין
איינער גערעדט פון די היינטיגע.

יע, צום לאַכען זייט איהר מיר, איהר היינטיגע ! און בפרט נאָך, ווען איהר
חדוש'ט זיך איבער זיך אַליין !

און וועה צו מיר, ווען איך וואָלט ניט געקאָנט לאַכען פון אייער
פאַרוואונדערונג און וואָלט געמוזט אַרונטערשלינגען אַלע חלשות פון אייערע
שיסלען !

אַזוי אָבער וועל איך אייך גרינגער נעהמען, ווייל איך האָב ש ו ו ע ר ס צו
טראָגען, און וואָס באַטרעפט דאָס מיר, ווען אויף מיין בינטעל זעצען זיך
נאָך האַנט-פליגען און פליגעל-ווערים !

באמת, עס זאָל מיר דערפון ניט ווערען שווערער, און ניט פון אייך, איהר
היינטיגע, זאָל אויף מיר קומען רי גרויסע מאַטקייט. —

אַך, וואוהין זאָל איך נאָך אַרויפשטייגען מיט מיין בענקיש|אַפט ! פון
אַלע בערג קוק איך אַרויס נעא|ך פאָטער- און מוטערלענדער.

אָבער אַ היים-געבירט האָב איך ערגעץ-ניט געפונען. אַ געונד בין איך אין
אַלע שטעט און אַן אַנטרונענער ביי אַלע טויערען.

פרעמד זיינען מיר און אַ שפּאָט די מענשען פון היינט, צו וועמען מיין
האַרץ האָט מיך אַנומעלט געטריבען. און פאַרטריבען בין איך פון פאָטער-
און מוטער-לענדער.

איז — ליעב איך נאָר מיין ק י נ ד ע ר - ל אַ נ ד, דאָס ניט ענטרעקטע, אין
דעם ווייטעסטען ים : זי זוכען און זוכען הייס איך מיינע שיף-לייווענטס.

אויף מיינע קינדער וויל איך פאַרריכטען דעם פעהלער וואָס איך בין אַ קינד
פון מיינע פאָטערס און אויף דער גאַנצער צוקונפט — אָט דעם היינט ! -—

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
די אומבאַפלעקטע דערקענחניס.

אַז רי לבנה איז נעכטען אַרויס, האָט זיך מיר געדוכט, זי וויל געבערען אַ
זון : אַזוי ברייט און טראָגעדיג איז זי געלעגען אויף דעם האָריזאָנט.

אָבער אַ שקרז'טע איז זי געווען מיט איהר שוואַנגערשאַפט ; און גיכער וועל
איך נאָך גלויבען אין דעם מאַן, וואָס אויף דער לבנה, איידער אין דער
פרוי.

בלי ספק, ער אין אויך נאָך גאָר וועניג אַ מאַן, אָט דער ציטערינער
נאַכט-בעל-חלום. באמת, מיט אַ שלעכטען געוויסען וואַגדעלט ער אַרום איבער
די דעכער.

ווייל ער איז פול מיט תאוה און מיט אייפערזוכט, דער מאַנאָך אין דער לבנה,
פול מיט תאוה צו דער ערד און צו אַלע פריידען פון די ליעבענדע.

ניין, ער איז מיר דערווידער, אָט דער קאָטער אויף די דעכער. רערווידערליך
זיינען מיר אַלע, וואָס שאַרען זיך אַרום די האַלבפאַרשלאָסענע פענסטער.

פרום און שוויינזאַם וואַנדעלט ער אַרום אויף די שטערןטעפּיכער : אָבער
איך האָב ניט האָלד אַלע שטיל-טרעטענדע מאַנסבילטע פיס, וואָס אויף זיי
קלינגט ניט קיין איין שפּאָר.

דער שריט פון יעדען אָרענטליכען מענשען רעדט ; רי קאַץ אָבער גנב'עט זיך
איבער דעם דיל. זעה, די לבנה קומט אַרויף עעצעריש און ניט אָרענטליך. —

אָט דעם משל גיב איך אויף אייך, סענטימענטאַלע צבוע'קעס, אויף אייך, איהר
„רייןידערקענענדע“ ! אייך רוף איך — רי תאוה'דיגע !

אויך איהר ליעבט די ערד און דאָס ערדישע — איך האָב געטראָפען אייער סוד !
אָבער בו ש|ה איז אין אייער ליעבע און שלעכטער געוויסען, — צו דער לבנה
זייט איהר געגליכען !
צו פאַראַכטען דאָס ערדישע האָט מען איינגעשמועסט אייער גייסט, עבער ניט
אייערע אינגעווייד : אָבער זיי זיינען די שטאַר- קערע אין אייך.

איז — שעמט זיך אייער גייסט, וואָס ער טוט דעם ווילען פון אייערע
אינגעווייד, און געהט מחמת זיין אייגענער בושה אויף גניבה'שע און
ליגנערישע וועגען.

„דאָס וואָלט פאַר מיר געווען דאָס העכסטע,—אַזוי רעדט צו זיך אייער
פאַר'כזבז'טער גייסט, — צו קוקען אויף דאָס לעבען אָהן באַנעהר און ניט,
ווי אַ הונד, מיט אַן אַרויסגעהאַנגענער צונג

„גליקליך צו זיין אין דעם קוקען, מיט אַן אָבנעשטאָרבענעם ווילען, אָהן
דער שליטה און דער תאוה פון זעלבסטזוכט — קאַלט און אַש-גראָה איבער'ן
גאַנצען לייב, אָבער מיט פאַר'שכור'טע לבנה-אויגען !

„דאָס וואָלט פאַר מיר געווען דאָס ליעבסטע, — אַזוי רעדט זיך איין דער
איינגעשמועסטער, — די ערד ליעבען, ווי די לבנה ליעבט זי, און נאָר מיט דעם
אויג אַליין צו בעטאַפּען איהר שעהנקייט.

„און דאָס רוף איך די אומבאַפלעקטע דערקענטניס פון אַלע

זאַכען, וואָס איך וויל גאָרנישט ניט פון די זאַכען : אַ-חוץ צו מעגען
ליענען פאַר זיי, ווי אַ שפּיעגעל מיט הונדערט אויגען.“

אָ, איהר סענטימענטאַלע צבוע'קעס, איהר תאוה'דיגע ! — אייך פעהלט די
אומשולד אין דעם באַנעהר און דעריבער רעדט איהר לשון-הרע אויף דאָס
באַגעהרען.

באמת, ניט ווי שאַפענדע, באַפרוכפּערענדע, ווערען-לוסטיגע — ליעבט אימר די
ערד !

וואו איז אומשולד ? וואו עס איז דאָ דער ווילען צום אַרויסברענגען. און
ווער עס וויל שאפען איבער זיך אַרויס, דער האָט אין ריינע אויגען דעם
ריינסטען ווילען.

וואו איז שעהנקייט ? וואו איך מוז וועלען מיט'ן נאַנמען ווילען ; וואו איך
וויל ליעבען ווין פאַרגעהן, כדי אַ בילד זאָל ניט נאָר בלייבען בילד.
ליעבען און פאַרגעהן : דאָס גראַמט זיך זינט אייבינקייטען. דער ווילען צו
ליעבע : דאָס איז, אויך מרוצה זיין צום טויט.

אַזוי טו איך צו אייך ריידען, איהר פּחדנים !

איז — וויל אָבער אייער קאַסטרירטער קרום-בליק זיך ריפען
„באַזעהעוודיגקייט“. און וואָס עס קאָן באַטאַפּט ווערען מיט פּחדנ'ישע
אויגען זאָל אַ נאָמען באַקומען „שעהן“ ! אָ, איהר באַשמוצער פון איידעלע
נעמען.

אָבער דאָס זאָל זיין אייער קללה, איהר אומבאַפלעקטע, איהר ריין
דערקענענדע, וואָס איהר זאָלט קיין מאָל ניט געבערען ו אפילו ווען איהר
ליעגט ברייט און טראָגעדיג אויף רעם האָריזאָנט.

באמת, איהר נעמט אָן אַ טולען מויל איידעלע ווערטער : און מיר זאָלען
גלויבען אַז אייער האַרץ ווערט איבערפול, איהר שקרנים ?

אָבער מיינע ווערטער זיינען פּשוט'ע, פאַראַכטעטע, קרומע ווערטער : איך
הויב גערן אויף, וואָס עס פאַלט אַראָב אונטערן טיש פון אייער מאָלצייט.

מיט זיי קאָן איך נאָך אַלעמאָל זאָגען דעם אמת די צבוע'קעס ! יע, מיינע
פיש-ביינדלעך, מייער-קעפּלעך און שטעך-בלעטער זאָלען ביי די צבוע'קעס די
נאָזלעכער קיצלען.

אַ שלעכטע לופט איז תמיד אַרום אייך און אייערע מאָלצייטען : אייערע
תאוה'דיגע געדאַנקען, אייערע שקרים, און אייערע סודות זיינען ראָך אין
יענער לופט !

האָט ערשט דעם מוט, זיך אַליין צו גלויבען, זיך אַליין און אייערע
אינגעווייד ! ווער עס גלויבט זיך ניט, לאַיגט תמיד.

גאָט'ס אַ מאַסקע האָט איהר אויפגעהאַנגען אַרום אייער אייגענעם פּנים,
איהר „טהורים“ ן אין גאָט'ס אַ מאַסקע *) אין פאַרקראָכען אייער
מאויסריגער רינגעל-וואָרים.

באמת, איהר נאַרט אָפּ, איהר „באַזעהעוודיגע“ ! אויך זאַ

*) אַ שפּיעל מיט דעם וואָרט „לאַרווע“, וואָס באַדייט אַ סאָסקע און אַ
שמעטערלינג-וואָריס. —— דער איבערזעצער.
ראַטוסטראַ האָט זיך אַמאָל געלאָזט באַנאַרישען דורך אייער נעט- ליבער
הויט ; ער האָט ניט דערשפּירט דעם שלאַנגעז-רינגעל; מיט וועלכען זי איז
געווען אָנגעשטאָפּט.

אין אייערע שפּיעלען, איהר, „ריין דערקענענ , האָט זיך מיר אַמאָל געדוכט,
אַז איך זעה שפּיעלען אַ גאָט'ס נשמה ! ניטע קיין בעסערע קונסט, האָב איך
אַמאָל געטראַכט, איידער אייערע קונסטען !

דעם שלאַנגען-תינוף און שלעכטען אויר האָט פאַר מיר די ווייט פאַרשטעלט :
און אויך וואָס די רמאות פון אַן עקדעש האָט זיך דאָ לוסטיג אַרומגעשאַרט.

אָבער איך בין געקומען נ אָ ה ע נ ט צו אייך : איז צו מיר דער טאָג
געקומען, — און איצטער קומט ער צו אייך, — און אַ סוף צי דער לבנה'ס
ליעבשאַפט !

טוט נאָר אַ קוק ! אַ געכאַפּטע און בלייכע שטעהט זי דאָ — פאַר דער
מאָרגענרויט !

ווייל די מאָרגענרויט קומט שוין, רי גליהענדע, — עס קומט איהר ליעבע צו
דער ערד ! אומשולד און שאַפונגס-לוסט איז יערע זונען-ליעבע !

מוט נאָר אַ קוק, ווי אומגעדולדיג זי קומט איבער דעם ים ! פיהלט איהר דען
ניט דעם דאָרשט און דעם הייסען אָטעם פין איהר ליעבע ?

זי וויל זויגען דעם ים און זיין טיעף אַרויפטרינקען צו זיך אין דער הויך :
איז הויבט זיך די תשוקה פון דעם ים אין זיינע טויזענטער ברוסטען.

ער וויל געקויטט זיין און געזויגט זיין פֿון דער זון'ס דאָרשטיגקייט. ער
וויל ווערען לופט און הויכקייט און אַ שטעג פאַר דעם ליכרשיין און אַליין

באמת, צו דער זון געגליכען, אַזוי ליעב איך דאָס לעבען און אַלע טיעפע
יס'ען.
און אָט דאָס רוף א י ך דערקענטנים : אַל' דאָס טיעפע זאָל

אַרויף — צו מיין הויך. —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

די געלערנטע.

בעת איך בין געלעגען אין שלאָף, האָט אַ שעפּס געפרעסען פון דעם
עפעי-קראַנץ אויף מיין קאָפּ. זי האָט געפרעסען און האָט דערביי געזאָגט :
„זאַראַטוסטראַ איז שוין אויס געלערנמער !“

אַ זאָג געטאָן און איז אַוועק, אומגעלומפּערט און שטאָלץ. אַ קינד האָט
דאָס מיר דערצעהלט.

איך האָב האָלד צו ליענען דאָ, וואו די קינדער שפּיעלען זיך, ביי רער
צעבראָכענער מויער-וואַנט, צווישען דיסטלען און רויטע מאָהן-בלומען.

פאַר די קינדער בין איך נאָך אַ געלערנטער ; אויך פאַר די דיסטלען און
רויטע מאָהן-בלומען. אונשולדיג זיינען זיי, אַפילו אין זייער בייזקייט.

אָבער פאַר רי שעפּסען בין איך דאָס שוין ניט מעהר. אַזוי וויל דאָס מיין
גורל, געבענשט זאָל ער זיין !

ווייל דאָס איז דער אמת : איך האָב מיך אַרויסגעצויגען פון דאָס הויז פון
די געלערנטע און האָב נאָך הינטער מיר די טיר צוגעקלאַפּט.

צו לאַנג איז מיין נשמה געזעסען אַ הונגעריגע ביי זייער טיש ; איך בין
ניט, ווי זיי, איינגעררעסירט אויף דאָס דערקענען, ווי אויף קנאקען ניס.

פרייהייט ליעב איך און רי לופט איבער דער פרישער ערד ; בעסער וועל איך
שלאָפען אויף אָקסןןיי,ן נ!עלען, איידער אויף זייערע עליות און כבודים.

איך בין צו הייס און פאַרברענט פון מיינע אייגענע גער
יאַנקען : אָפט פאַרכאַפּט דאָס מיר דעם אָטעם. יעמאָלט מוז

איך אַרויס אין די פריי און אַוועק פון אַלע פאַרשטויבטע שטובען.

אָבער זיי זיצען קיהל אין אַ קיהלען שאָטען : זיי ווילען אין אַלצדינג
נאָר צושויער זיין און היטען זיך, צו זיצען דאָרטען, וואו די זון ברענט
אויף די טרעפּ.

געגליכען צו יענע, וואָס שטעהען אויף דער גאַס און גלאָטצען אויף די
פאַרבייגעהער : אַזוי וואַרטען זיי אויך אין גלאָטצען אויף די געדאַנקען,
וואָס אַנדערע האָבען געטראַכט.

וויל מען זיי אַ נעהם טאָן מיט דער האַנד, נעהט פון זיי אַ שטויב, ווי פון
אַ מעהל-זאַק, און אַנטקעגען זייער אייגענעם ווילען : אָבער וועמען וואָלט
אַרויף אויפ'ן זין, אַז זייער שטויב שטאַמט פון דעם קאָרן און פון דעם
געלען תענוג פון די זומער-פעלדער ?

הויבען זיי אָן אַרויסווייזען זייער קלונשאַפענקייט, אַזוי פרעסשעלט מיך
פון זייערע קליינע שפּרוכען און אמת'ען : אַ גערוך איז אָפט אין זייער
קלונשאַפענקייט, אַקוראַט, זי וואָלט פון אַ זומף געשטאַמט. און בנאמנות,
איך האָב שוין אויך געהערט, ווי דער פראָש האָט פון איהר געקוואַקעט!

פלינק זיינען זיי, זיי האָבען קלוגע פינגער : ווי קומט מיין איינפאַכקייט
צו זייער פיעלפאַכקייט ! זייערע פינגער פאַרשטעהען די גאַנצע חכמה פון
פעדימען, צענויפקניפּלען און וועבען ; אַזוי אַרום מאַכען זיי די זאָקען
פון דעם גייסט !

זיי זיינען גוטע זייגערס : מען מוז נאָר אַכטונג געבען, זיי זאָלען ריכטיג
אָנגעדרעהט ווערען ! יעמאָלט ווייזען זיי אָן די פּינקטליכע שעה און
מאַכען אַן עניוות'דיגען גערויש.

ווי מיהלען אַרבייטען זיי און ווי שטויסלען : מען דאַרף נאָר אַריינשיטען
פיינע תבואה ! — זיי .-יייסען שוין, ווי צו צעמאָלען אויף קליין די קאָרען
און ווי צו שׁאַכען דערפון שטויב.

זיי קוקען ניט איינער אויף דעם אַנדערז'ס פינגער און נלויבען ניט איינער
דעם אַנדערן א האָר. מאַרים'ס אויף שפּיצלעך, וואַרטען זיי אויף יענע,
וועמעס וויסען עס געהט אויף לאָהמע פיס, — אקוראַט זיי שפּינען וואַרטען
זיי.
איך האָב געזעהען, ווי פאָרזיכטיג זיי ברייען כסדר גיפט ; און תמיד פלעגען
זיי אָנטאָן גלעזערנע הענטשקעס אויף זייערע פינגער.

אויך מיט פאַלשע ביינדלעך ווייסען זיי, ווי צו שפּיעלען ן און איך האָב
זיי געפונען שפּיעלענדיג מיט אַזאַ התמדה, אַז זיי האָבען געשוויצט

מיר זיינען פרעמד איינער דעם אַנדערן, און זייערע טונענדען זיינען נאָך
מעהר צעווירער מיין געשמאַק, איידער זייערע פאַלשקייטען און זייערע פאַלשע
ביינדלעך.

און בעת איך האָב געוואוינט ביי זיי, האָב איך געוואוינט א י ב ע ר ז י י.
דערפאַר זיינען זיי ברוגז געוואָרען אויף מיר.

זיי ווילען ניט הערען דערפון, אַז איינער זאָל אַרומגעהן איבער זייערע
קעפּ ; האָבען זיי צווישען מיר און זייערע קעפּ צונויפגעשלעפּט האָלץ און
ערד און אָבפאַל.

אַזוי אַרום האָבען זיי דומף געמאַכט דעם קול טון מיינע שריט : און ערגער
פאַר אַלעמען בין איך ביז איצטער געהערט געוואָרען פון די געלערנטעסטע.

די פעהלערען און די שוואַכקייטען פון אַלע מענשען האָבען זיי
אַוועקגעלייגט צווישען זיך און טיר : |——| זיי רופען דאָס אַ
„פעהל-בוידעם“ אין זייערע הייזער.

אָבער למרות דעם, געה איך אום מיט מיינע געדאַנקען איבער זייערע קעפּ ן
און אַפילו ווען איך וועזלט אַרומגעגאַנגען אויף מיינע אייגענע פעהלערען
וועא|לט איך נאָך אויך געווען איבער זיי און זייערע קעפּ.

מחמת די מענשען זיינען נ י ט גלייך : אַזוי זאָגט די גערעכטיגקייט. און
וואָס איך וויל, טאָרען ז י י ניט וועלען.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
די פאָעטען.

„זינט איך קען בעסער דעם גוף, — האָט זאַראַטוסטראַ געזאָגט צו איינעם פון
זיינע תלמידים, — איז די רוחניות פאַר מיר געוואָרען אַזוי ווי אַ מין רוח
; און דאָס גאַנצע „אומפאַר- גאנגליכע“ — איז אויך ניט מעהר ווי אַ משל.“

„איך האָב דאָס שוין אַמאָל געהערט פון דיר, האָט געענטפערט דער תלמיד,
און יעמאָלט האָסטו נאָך צוגעגעבען : „אָבער די פּאָעטען לאַיגען צופיעל“.
פאַרוואָס האָסטו געזאָגט, אַז רי פּאָעטען לאַיגען צופיעל ?“

„פאַרוואָס ? האָט זאַראַטוסטראַ געזאָגט. „דו פרעגסט פאַרוואָס ? איך
געהער ניט צו די, ביי וועמען מען מעג פרעגען זייער פאַרוואָס.

איז דען מיין דורכלעבען פון נעכטען ? עס איז שוין לאַנג צוריק, ווען איך
האָב דורכגעלעבט די טעמים פון מיינע מיינונגען.

וואָלט איך ניט געדאַרפט זיין אַ זכרון-פאַס, ווען איך וואָלט אויך מיינע
טעמים געוואָלט האָבען ביי זיך ?

עס איז שוין צופיעל פאַר מיר, איך זאָל ביי זיך האַלטען נאָר די מיינונגען
; און אַן אַנדער פויגעל פליהט אַוועק.

און צייטענווייז געפין איך אין מיין טויבענשלאַג אַ צוגעפלויגענעס עוף,
וואָס איז מיר פרעמד און וואָס ציטערט, ווען איך לייג אַרויף די האַנט
אויף איהם.

נאָר — וואָס האָט ריר אַמאָל זאַראַטוסטראַ געזאָגט ? אַז די פּאָעטען
לאַיגען צו פיעל ? — אָבער אויך זאַראַטוסטראַ איז אַ פּאָעט.

גלויבסטו איצטער, אַז ער האָט דאָ אַן אמת געזאָגט ? פאַר וואָס גלויבסטו
דאָס ?“

דער תלמיד האָט געענטפערט : „איך גלויב אין זאַראַטוסטראַ.“
אָבער זאַראַטוסטראַ האָט געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ און האָט נעשמייכעלט.

דער גלויבען מאַכט מיך ניט גליקליך, האָט ער געזאָגט, בפרט דער גלויבען
אין טיר.

אָבער אָנגענומען, אַז עמיצער האָט אין פולען ערנסט געזאָגט, די פּאָעטען
לאַינען צופיעל : איז ער גערעכט, — מ י ר לאַיגען צופיעל.

מיר ווייסען אויך צו וועניג און זיינען שלעכטע לומדים. איז — מוזען מיר
טאַקי לאַיגען.

און ווער פון אונז פּגא|עטען האָט ניט פאַרפעלשט זיין וויין ? ניט איין
ניפטיגע מישעכץ איז פאָרגעקומען אין אונזערע קעלערן, ניט איינמאָל איז
דאָא|רטען עפּעס אומבאַשרייבליכעס אָפּגעטאָן געוואָרען.

און מחמת מיר ווייסען וועניג, דעריבער געפעלען אונז פון גאַנצען האַרצען
די גייסטיג אָרעמע, דערהויפּט, ווען דאָס זיינען יונגע ווייבס-פּאַרשוינען

און מיר האָבען אויך לוסט צו יענע זאַכען, וואָס די אַלטע ווייבער
דערצעהלען אין אָווענט איינע דער אַנדערער. דאָס רופען מיר אַליין דאָס
אייביג-ווייבליכע אין אונז.

און אַקוראַט ווי עס וואָלט געווען אַן אויסטערלישער בעהאַלטענער צוגאַנג
צו דעם וויסען, וואָס ווערט פ אַ ר ש אָ ט ע ן פאַר אַלעמען, וועלכע
לערנען עפּעס : גלויבען מיר אין דאָס פאָלק און אין זיין קלונשאַפענקייט.

דאָס אָבער גלויבען אַלע פּאָעטען : אַז ווער עס ליעגט אין גראָז אָדער
אויף אַן איינזאַמען באַרג-שפּוע און שפּיצט צו זיינע אייערען, דערגעהט
עפּעס וועגען די זאַכען, וואָס זיינען צווישען הימעל און ערד.

און קומען צו זיי צאַרטליכע אויפרעגונגען, מיינען תמיד די פּאָעטען, אַז
די נאַטור אַליין איז וא|ין זיי פאַרליעבט :

און זי שאַרט זיך צו זייערע אויערען, סודות'דיגס אַריינעו
זאָגען און פאַרליעבטע חניפה-רייד : זיי האַלטען זיך גרויס מיט דעם און
באַריהמען זיך פאַר אַלע שטערבליכע !

אַך, עס זיינען דאָ אַזויפיעל זאַכען צווישען הימעל און ערד, וועגען
וועלכע. נאָר די פּאָעטען האָבען געקאָנט עפּעס אויס'חלומ'ען.

און בפרט נאָך א י ב ע ר דעם הימעל : ווייל אַלע געטער זיינען
פּאָעטען-משלים, פּאָעטען-אויסטראַכטעכץ !

באמת, תמיד ציעהט עס אונז אַרויף — דאָס הייסט צו דער ממשלה פון די
וואָלקענס. מיר זעצען אַרויף אויף זיי אונזערע פיעלפאַרביגע ליאַלקעס און
רופען זיי געטער און אויבערמענשען :

זיי זיינען גראָד גענוג גרינג פאַר יענע שטוהלען — אָט די אַלע געטער און
אויבער-מענשען.

אַך, ווי מיר איז נמאס געוואָרען אַל' דאָס ניט צו דערגרייבענדע, וואָס
זאָל דורכאויס זיין אַ ווירקליכע פּאַסירונג ! אַך, ווי נמאס זיינען מיר
די פּאָעטען !

בעת זאַראַטוסטראַ האָט אַזוי גערעדט, איז זיין תלמיד געווען ברוגז אויף
איהם, אָבער ער האָט געשוויגען. און אויך זאַראַטוסטראָ האָט געשוויגען ן
און זיין אויג האָט זיך אַ קעהר געטאָן צום אינוועניג, פּונקט, ווי ער
וואָלט געקוקט אין די ווייטע ווייטען. לסוף האָט ער אַ זיפץ געטאָן און
אָפּגעעטעמט.

איך בין פון היינט און פון פריהעראַמאָל, האָט ער נאָכדעם געזאָגט ; אָבער
עפּעס איז אין מיר, וואָס איז פון מאָרגען און איבערמאָרגען און
שפּעטער-אַמאָל.

מיר זיינען נמאס געוואָרען די פּאָעטען, די אַלטע און די נייע : זיי
זיינען מיר אַלע אויבערפלאַכיג און ניט טיעפע יט'ען.

זיי האָבען ניט גענוג געטראַכט אין דער טיעף : דעריבער איז זייער געפיהל
ניט אַראָפּגעזונקען ביז צום גרונט.

אַ ביסעל תאוה-לוסט, אַביסעל אומעט : אָט דאָס איז געווען זייער בעסטער
נאָכקלעהר.

געשפּענסטער-אָטהעם און געשפּענסטער-פליהען איז פאַר ריר דער גאַנצער
קלינג-קלאַנג פון זייערע האַרפען : וואָס האָבען
זיי ביז אַהער געוואוסט פון דעם אינווענינסטען ברען אין רי טענער ! -—

' זיי זיינען פאַר מיר אויך ניט גענוג ציכטיג : זיי מאַכען גרודינ זייערע
וואַסערען, כדי עס זאָל אויסזעהן טיעף.

און גערן טרעטען זיי דורך דעם אַרויס ווי שלום-מאַכערס : אָבער זיין
בלייבען פאַר מיר מיטלערס און מישערס און האַלב-אויףזקאַלבע און
אומציכטיגע ! —

אַך, איך האָב מיין נעץ שוין אַמאָל אין זייער ים פאַרוואָרפען און האָב
געוואָלט גוטע פיש פאַנגען ; אָבער תמיד האָב איך אַרויסגעצויגען אַ קאָפּ
פון אַן אַלטען גאָט.

אַזוי-אָט האָט דער ים דעם הונגעריגען אַ שטיין געגעבען. און משמעות, זיי
אַליין שטאַמען אָפּ פון דעם ים.

געוויס, מען געפינט פּערעל ביי זיי : דאָס מעהר זיינען זיי אַליין עהנליך
צו רי ים-שרצים מיט האַרטער שאָלעכץ. און אַנשטאָט אַ נשמה האָב איך אָפט
געפונען ביי זיי געזאַלצענע ליחות.

פון דעם ים האָבען זיי אָפּגעלערנט אויך זיין וויסטע גאוה : איז רען ניט
דער ים אַ פּאַווע שב'פּאַוועס ?

אפילו פאַר דעם מיאוס'טען פון אַלע בופלאַקסען שפּרייט ער פאַנאַנדער זיין
עק, קיינמאָל ווערט איהם ניט נמאס זיין שפּיצעןפאָכער פון זילבער און
זייד.

אין כעס קוקט דערויף דער בופלאַקס, וואָס איז אין זיין נשמה נאָהענט צו
דעם זאַמד, נאָך נעהענטער צו דעם געריכטען וואַלד און גאָר אַם
נאָהענטסטען צו דעם זומף.

וואָס איז איהם שעהנקייט און ים און פּאַווע-ציערונג ! אָט דעם משל זאָג
איך פאַר די פּאָעטען.

באמת, זייער גייסט גופא איז די פּאַווע שב'פּאַוועס און אַ ים פון
אייטעלקייט !

דער גייסט פון דעם פּאָעט וויל האָבען צושויערס : און זאָלען דאָס זיין
אפילו בופלאַקסען ! —

אָבער אָט דער גייסט איז כהיר נמאס געוואָרען : און איך זעה די צייט
קומען, ווען ער וועט זיך אַליין נמאס ווערען.
איך האָב שוין געזעהען, יוי די פּאָעטען האָבען זיך שוין

געביטען און ווי זייער בליק האָט זיך געווענדט אויף זיך גופא.

איך האָב געזעהען קומען בעלי-תשובה'ס פון דעם גייסט נ

זיי זיינען אַרויסגעוואַקסען פון זיי. ——

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

גרויסע פּאַסירונגען.

אין ים איז דאָ אַן אינזעל — ניט ווייט פון זאַראַטוסטראַ'ם גליקליכע
אינזלען —, וואָס אויף איהר טוט תמיד זיך רויכערען אַ פייער-באַרג ;
וועגען אָט דער אינזעל זאָגט דאָס פאָלק — און ,דער עיקר זאָגען דאָס די
אַלטע ווייבער פון פאָלק, — אַז זי איז ווי אַ פעלן, אַוועקגעשטעלט פאַר
דעם טויער פון דער שאול-תחתיה: אָבער דורך דעם פייערבאַרג גופא ציעהט זיך
אַ שמאָלער ווענ אין דער טיעף, וואָס פיהרט צו יענעם טויער פון דער שאול.

האָט פּאַסירט, אַז בשעת זאַראַטוסטראַ האָט פאַרבראַכט אויף .די גליקליכע
אינזלען, האָט אַ שיף זיך פאַראַנקערט ביי דער אינזעל מיט דעם זיך
רויכערענדען באַרג און די מאַטראָסען זיינען אַראָפּ אויפן ברעג,
קראָליקעס צו שיסען. אָבער אַרום דער צייט פון האַלבען-טאָג, ווען דער
קאַפּיטאַן און זיינע לייט זיינען וויעדער געווען אין איינעם, האָבען זיי
פּלוצלונג דערזעהן, ווי אַ מאַן קומט צו זיי דורך דער לופט, און אַ שטים
האָט קלאָר אַרויסגערעדט : „עס איז צייט ! עס איז די העכסטע צייט !“ נאָר
אַז די געשטאַלט איז געווען אַם נאָהענטסטען צו זיי — זי איז אָבער שנעל
פאַרבייגעפלויגען ווי אַ שאָטען אין דער ריכטונג פון דעם פייערבאַרנ —
האָבען זיי מיט דער גרעסטער פאַרוואונדערונג דערקענט אין איהר
זאַראַטוסטראַ'ן ן ווייל זיי אַלע, אַ-חוץ דעם קאַפּיטאַז, האָבען איהם
שוין אַמאָל געזעהען, און זיי האָבען איהם געליעבט, ווי דאָס פאָלק טוט לי
.ןנען : אַזוי אַז אין דעם געפיהל זיינען געווען אין איינעם אין גלייכע
טיילען ליעבע און מורא,
„קוקט נאָר אָן ! האָט געזאָגט דער אַלטער רו,דערמאַן, אָט ו,עהט
זאַראַטוסטראַ אין גיהנום אַריין !“ —

אין דעויזעלביגער צייט, ווען די שיפער זיינען צוגעשטאַנען צו דער
פייער-אינזעל, דקאָט זיך אַרומגעטראָגען אַ קלאַנג, אַז זאַראַטוסטראַ איז
פאַרשוואונדען ; און ווען מען האָט געפרעגט זיינע פריינד, האָבען זיי
דערצעהלט, אַז ער איז ביי דער נאַכט אַוועק אויף אַ שיף, האָט אָבער ניט
געזאָגט, וואוהין ער וויל פאָהרען.

איז מען געוואָרען אומרוהיג ן אין ו-ריי טעג אַרום איז צו דער אומרוה
צוגעקומען די געשיכטע מיט די שיפס-לייט — הע ט דאָס גאַנצע פ לק געזאָגט,
אַז דער טייוועל האָט געכאַפּט זאַראַטוסטראַ'ן. זיינע תלמידים האָבען
אפילו געלאַכט פון אָט דער שמועסעריי, און איינער פון זיי האָט געזאָגט :
„איך וועל גיכער גלויבען, אַז זאַראַטוסטראַ האָט געעכאַפּט דעם טייוועל.“
אָנער טיעף אין דער נשמה זיינען זיי אַלע געווען פול מיט זאָרג און
בענקשאַפט : איז דעריבער גרויס געווען זייער פרייד, ווען זאַראַטוסטראַ
איז אויף דעם פינפטען טאָג געקומען צו זיי.

און אָט דאָס איז, וואָס זאַראַטוסטראַ האָט דערצעהלט וועגען זיין שמועס
מיט דעם פייער-הונט :

די ערד, האָט ע.י געזאָגט, האָט אַ הויט. און אָט די הויט האָט איהרע
חולאת'ען. איינע פון אָט די חולאת'ען, צום ביישפּיעל, רופט זיך : „מענש“.

און אַן אַנדער חולאת רופט זיך „פייער-הונט“ : וועגען איהם האָבען די
מענשען זיך אַ סך שקרים אָנדערצעהלט און זיך געלאָזט אָנלאַיגען פון
אַנדערע.

אָט דעם סוד אויסצוגעפינען בין איך איבער'ן ים געפאָהרען : און איך האָב
דעם אמת געזעהען אַ נאַקעטען, בנאמנות, אַ גאָרוועטען ביז צום האַלז.

איצטער ווייס איך שוין, וואָס עס איז די מעשה מיט דעם פייער-הונט ; גם בן
מיט אַלע אַנדערע אויסוואורף- און אומשטורץ' טייוואָלים, פאַר וועמען ניט
נור אַלכזע ווייבעלעך האָבען מורא.

„אַרויס, דו פייער-הונט, פון דיין טיעף ! האָב איך אַ רוף
געטאָן, און בעווייז, ווי טיעף דיין טיעף איז ! פון וואַנען נ'ןממ זיך ביי
דיר דאָס, וואָס דו שפּריצסט אַרויס אין צאָרן ?

טרינקסט בהרחבה פון דעם ים : דאָס זאָגט אויס פון חדר דיין פאַרזאַלצטע
מליצה. בנאמנות, פאַר אַ הונט פון דער טיעף נ,עמסט דו דיין שפּייז צו פיעל
פון דער אויבערפלאַך !

העכסטענס האַלט איך דיך פאַר דעם בויכרעדנער פון דער ערד : און תמיד ווען
איך האָב געהערט די רערען פון די אומשטותאון אויסוואורף-טייוואָלים, האָב
איך געפונען, זיי זיינען, אַזוי ווי דו : געזאַלצען, ליגנעריש און פלאַך.

איהר פאַרשטעהט, ווי צו ברומען און צו פאַרטונקלען מיט אַש. איהר זייט די
בעסטע פּיסק-העלדען און האָט צו דער זעט זיך אויסגעלערנט די קונסט, ווי
אויפצוזידען הייס דעם שלאָס.

וואו איהר זייט, דאָרטען מוז תמיד זיין שלאַם אין דער נאָהענט און אַ סך,
וואָס איז שוואָמיג, אויסגעלעכערט און צונויפגעפּרעסט : דאָס וויל אין די
פריי.

„פרייהייט“ ברומט איהר אַלע מיט דעם גרעסטען חשק : אָבער איך האָב
פאַרלאָרען דעם גלויבען אין „גרויסע פּאַסירונגען“, וויבאַלד אַרום זיי
איז אַ סך געברום און רויך.

און גלויב מיר נאָר, פריינד גיהנום-ליאַרעם ! די גרעסטע פּאַסירונגען, —
דאָס זיינען ניט די שרייענדסטע, נאָר די שטילסטע שעה'ן אונזערע.

ניט אַרויס די ערפינדער פון אַ נייעם ליאַרעם : אַרום די עריפינדער פון
נייע ווערטען דרעהט זיך די וועלט ; א ו מ ג ע ה ע ר ט דרעהט זי זיך.

און זיי זיך נאָר מודה ! עס האָט תמיד פּאַסירט זעהר וועניג, ווען דיין
ליאַרעם און רויך האָבען זיך פאַרפלויגען. און וואָס איז דאָרטען ווען א
שטאָדט איז געוואָרען אַ מומיע און אַ בילדזייל ליעגט אין קויט !

און אָט דאָס וואָרט זאָג איך צו די אומשטירצלער פון בילדזיילען. עס איז
זיכער די גרזוסטע ..אַרישקייט צו וואַרפען זאַלץ אין ים און בילד-זיילען
אין דעם קויט.
אין דעם שלאָס פון אייער פאַראַכטונג איז די בילדיזייל גע- לעגען : אָבער
דאָס איז גראָד א-הר געזעץ, אַז פון דער פאַראַכטונג זאָל .פאַר איהר
וויערער אַרויסוואַקסען לעבען אין לעבעדיגע שעהנקייט !

מיט געטליכע שטריכען שטעהט זי וויעדער אויף, ליידענר פאַרפיהרעריש ; און
באמת ! זי וועט אייך נאָך זאָגען אַ דאַנק פאַר דעם אומשטורץ, איהר
אומשטירצלער !

אָבער אָט די עצה גיעב איך די מלכים און די קירכען און אַלעמען, וואָס
זיינען געוואָרען שוואַך פון עלטער און שוואַך אין טונענד — לאָזט אייך
נאָר אומשטירצען ! כדי איהר זאָלט ווידער קומען צום לעבען און די טונענד —
צו אייך ! — “

אַזוי-אָ האָב איך גערעדט פאַר דעם פייער-הונט : איז ער מיט אַ בייזער
אַריינגעפאַלען אין רי רייד און האָט געפרעגט : „קירכע ? וואָס איז עס דען
אַזוינס ?“

„קירכע, האָב איך געענטפערט, דאָס איז אַ מין שטאַאט, און דערצו נאָך דער
פאַר'שקרן'טסטער. נאָר שווייג שטיל, דו צבוע'קישער הונט ! דו קענסט געוויס
בעסער פאַר אַלעמען דעם אייגענעס מין !

פּונקט ווי די גופא איז דער שטאַאט אַ צבוע'קישער הונט ; פּונקט ווי דו
רעדט ער גערן מיט רויך און געברום, — כדי ער זאָל מאַכען גלויבען, ווי די,
אַז ער רעדט אויס דעם בויך פון די זאַכען.

ווייל ער וויל דורכאויס זיין די וויבטיגסטע באַשעפעניס אויף דער ערד, דער
שטאַאַט ; און מען גלויבט איהם דאָס.“ —

ווען איך האָב דאָס געזאָגט, האָט דער פייער-הונט זיך גענומען וואַרפען,
ווי משוגע פון קנאה. „וואָס ? האָט ער געשריען, די וויכטינסטע באַשעפעניש
אויף דער ערד ? און דאָס גלויבט מען איהם ?“

און אַזוי פיעל דאַמף און שרעקליכע שטימען זיינען אַרויס פון זיין האַלז,
אַז איך האָב געמיינט, ער וועט דערשטיקט ווערען פון ערגערניס און קנאה.
לסוף איז ער שטילער געוואָרען און זיין קייכען איז געוואָרען שוואַכער.
אָבער ווי נאָר ער איז געוואָרען שטיל, האָב איך צו איהם געזאָגט מיט אַ
געלעכטער :

„דו ערגערסט זיך, פייער-הונט : הייסט עס, אַז בנוגע דיר בין איך גערעכט !

און כדי איך זאָל נאָך בלייבען גערעכט, איז — הער וועגען אַן אַנדער
פייער-הונט : יענער רעדט ווירקליך אויס דעם האַרצען פון דער ערד.

גאָלד עטעמט זיין אָטעם און גאָלדינען רעגען : אַזוי איז דער באַגעהר פון
זיין האַרצען. וואָס זיינען פאַר איהם אַש און רויך און הייסע שפּייעכץ !

לאַכען פלאַטערט אַרויס פון איהם, ווי אַ פיעל-פאַרביגעו- וואָלקען ;
אומווערדיג איז איהם דיין גאָרגלען און שפּייען און דער גרימען פון דיינע
אינגעווייד !

גאָלד און לאַכען — דאָס נעמט ער אָבער אויס דעם האַרצען פון דער ערד :
ווייל — וויסען דאַרפסטו : ד אָ ס ה אַ ר ץ פּ ו ן ר ע ר ע ר ד א י ז פ ו
ן ג אָ ל ד.“

אַז דער פייער-הונט האָט דאָס דערהערט, האָט ער מעהר ניט געקאָנט
אויסהאַלטען, ניט געקאָנט מעהר מיך אויסהערען. פאַר שעמט האָט ער
אונטערגעבויגען זיין עק, האָט געזאָגט מיט אַ פאַרשטיקטער שטים : האַו !
האַר ! און איז אַוועקגעקראָכען אין זיין הויהל. —

אַזוי האָט זאַראַטוסטראַ דערצעהלט. זיינע תלמידים אָבער האָבען קוים איהם
צוגעהערט : אַזוי גרויס איז געווען זייער תשוקה, ער זאָל זיי דערצעהלען
וועגען די שיפס-לייט, די קראָליקעס און דעם פליהענדען טאן.

„וואָס זאָל איך האַלטען דערפון ! האָט זאַראַטוסטראַ געזאָגט. בין איך
דען אַ געשפּענסט ?

נאר — דאָס איז הפּנים געווען מיין שאָטען. איהר האָט דאָך מסתמא שוין
עפּעס געהערט וועגען זיעס וואַנדערער און זיין שאַטע ?
זיכער אָבער איז איינס : איך מוז איהם שטרענגער האלטען

אין צוים, — אַז ניט פאַרדאַרבט ער מיר מיין גוטען נגא|מען.“

און נאָך אַ מאָל האָט זאַראַטוסטראַ אַ שאָקעל געטאָן מיט'ן

קאָפּ און האָט זיך געוואונדערט. „וואָס זאָל איך האַלטען דערפון !“

האָט ער נאָך אַ מאָל געזאָגט.

„פאַרוואָס האָט דער געשפּענסט געשריען : 'עס איז צייט ! עס

איז די העכסטע צייט !'

די העכסטע צייט — צ ו ו ו אָ ס דען ? — “

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.

דער וואָהרזאָגער

„—און איך האָב געזעהען, ווי אַ גרויסע טרויעריגקייט קומט איבער די
מענשען. פאַר די בעסטע מענשען איז נמאס געוואָרען זייער ווערק.

אַ תורה האָט זיך געלאָזט הערען, אַ גלויבען איז געלאָפען לעבען איהר :
„אַלץ איז ליידיג, אַלץ איז אַלץ-איינס, אַלץ איז געווען !“

און פון אַלע בערגלעך האָט זיך געטראָגען דער ווירער-קלאַנג : ,אַלץ איז
ליידיג, אַלץ איז אַל'ן-איינס, אַלץ איז געווען !“

יע, מיר האָבען אַריינגעבראַכט אונזערע פּירות. אָבער פאַרוואָס זיינען
זיי אַלע געוואָרען צופוילט און ברוין ? וואָס איז אין דער לעצטער נאַכט
אַראָפּגעפאַלען פון דער בייזער לבנה ?

אומזיסט איז געווען די גאַנצע אַרבייט, גיפט איז אונזער וייין געוואָרען,
אַ בייזער בליק האָט געל פאַר'שרפה'ט אונזערע פעלדער און הערצער.

טייוקען זיינען מיר אַלע געוואָרען, און פאַלט פייער אויף אונז, ווערען
מיר צושטויבט ווי אַש : אפילו דאָס פייער גופא האָבען מיר מיער געמאַכט.

אַלע ברונענס זיינען אונז אויסגעטריקענט, אויך דער ים האָט
זיך אָפּגערוקט צוריק. יעדער גרונט וויל אויפרייסען, אָבער די טיעף וויל
ניט שלינגען !

„אַך, וואו נעמט מען נאָך אַ ים, אין וועלכען מען זאָל זיך קאָנען
דערטרינקען“ : אַזוי טוט אַרומקלינגען אונזער קלאָג איבער רי פלאַכע
זומפּען.

„באמת, מיר זיינען שוין צו מאַט צום שטאַרבען ן איז — זיינען מיר נאָך
וואַך און לעבען ווייטער — אין קברים !“ —

אַזוי האָט זאַראַטוסטראַ געהערט, ווי אַ וואָהרזאָגער האָט גערעדט. און
זיין נבואה האָט געריהרט זיין האַרץ און האָטאיהם פאַרענדערט. טרויעריג
איז ער אומגעגאַנגען און מיער ן און ער איז געוואָרען פּונקט ווי יענע,
וואָס וועגען זיי האָט גערעדט דער וואָהרזאָגער.

באמת, האָט ער געזאָגט צי זיינע תלמידים, נאָך אַ קליינע וויילע — און עס
קומט דער לאַנגער בין-השמשות. אַך, ווי זאל איך אַריבער-רעטען מיין
ליכט-שיין !

אַז ער זאָל מיר ניט דערשטיקט ווערען אין אָט דער טרויעריגקייט ! ער דאַרף
דאָך זיין אַ ליכט-שיין פאַר די ווייטערע וועלטען און די נאָך ווייטערע

אויף אַזאַ'ן אופן איז זאַראַטוסטראַ אַרומגעגאַנגען,י פאַר דאגה'ט אין
זיין האַרצען ן און דריי טעג נאָכאַנאַנד האָט ער זיך ניט צוגעריהרט צו
שפּייז און געטראַנק, העט קיין רוה ניט געהאַט און האָט דעם לשון
פאַרלאָרען. צום סוף האָט פּאַסירט, אַז ער איז אַריינגעפאַלען אין אַ
טיעפען שלאָף. זיינע תלמידים אָבער זיינען געזעסען אַרום איהם, געוואַכט
לאַנגע נעכט, און געוואַכט אין זאָרג, ווען וועט ער וואַך ווערען און
וויעדער רעדען און זיך אויסהיילען פון זיין שווער געמיט.

און דאָס זיינען די רייד, וועלכע זאַראַטוסטראַ האָט גערעדט, ווען ער האָט
זיך אויפגעכאַפּט פון שלאָף : זיין שטים אָבער אין דערגאַנגען צו זיינע
תלמידים ווי פון אַ ווייטער ווייט :

„הערט דאָך דעם חלום, וואָס מיר האָט גע'חלוס'ט, איהר פריינד, און העלפט
מיר טרעפען זיין זין !
אַ רעטעניס איז ער פאַר מיר נאָך, דער חלום ; זיין זין ליעגט פאַרבאָרגען
אין איהם און איז געפאַנגען אין איהם, און פליהט נאָך ניט אום אַרום איהם
מיט פרייע פליגלען.

איך האָב מיך אָפּגעזאָגט פון דעם גאַנצען לעבען, אַזוי האָט מיר
גע'חלוס'ט. אַ נאַכט-שומר און אַ קברים-היטער בין איך געוואָרען, דאָרטען
אויף דער באַרג-פעסטונג פון טויט.

דאָרטען אויבען האָב איך געהיט זיינע טרונעס. די דומפע געוועלבען זיינען
געשטאַנען פול מיט אַזעלכע צייכענס פון טריאומף. אויס די גלעזערנע טרונעס
האָט געקוקט אויף מיר אַ פאַרגוואַלטינטער לעבען.

דעם גערוך פון פאַרשטויבטע אייביגקייטען האָב איך געעטעמט : שטיקענד הייס
און פאַרשטויבט איז געלעגען מיין נשמה.. און ווער וואָלט דאָרטען געקאָנט
לופטערן זיין נשמה !

די העלקייט פון האַלבער נאַכט איז תמיד געווען אַרום מיר, איינזאַמקייט
איז געזעסען אין דרייען געדרעהט לעכען איהר ; און די דריטע, די
כאָרכלענדיגע טויט-שטילקייט, די ערגסטע פון מיינע סריינדינען.

שליסלען האָב איך געהאַט ביי זיך, די פאַרזשאַווערטסטע פון אַלע שליסלען ;
און איך האָב געוואוסט, ווי צו עפענען מיט זיי די סקריפּענדסטע פון אַלע
טויערען.

ווי אַ ביטער-בייזער קרעכץ איז דער טאָן געלאָפען דורך די לאַנגע גאַנגען,
ווען די פליגלען פון די טויערען פלעגען זיך עפענען : מיט בייזער האָט
געשריען יענער פויגעל, ניט געוועלט האָט ער, מען זאָל איהם וועקען.

אָבער נאָך מאוימ'דיגער און האַרץ-באַקלעהמענדער איז עם געווען ווען עס
האָט וויערער געשוויגען און אַרום איז געוואָרען שטיל, און איך בין
געזעסען אַליין אין אָט דעם בייז-טראַכטענדען שווייגען.

אַזוי איז זיך געגאַנגען און האָט זיך גערוקט די צייט, אויב עס איז נאָך
געוועזען אַזאַ זאַך, ווי צייט : וואָס ווייס איך דערפון ! לסוף אָבער
האָט פּאַסירט דאָס, וואָס האָט מיך אויפגעוועקט.
דריי מאָל האָבען קלעפּ געקלאַפּט אין דער טיר, ווי דונערען. דריי מאָל
האָבען די געוועלבען געענטפערט מיט אַ קלאָגענדען ווי- דער-קול : בין איך
צו דער טיר געגאַנגען.

.אָלפּאַ ! האָב איך אויסגערופען, ווער טראָגט זיין אַש אויפ'ן באַרג ?
אַלפּאַ ! אַלפּאַ ! ווער טראָגט זיין אַש אויפ'ן באַרג ?

און איך האָב געדריקט דעם שליסעל און געשלעפּט די טיר און האָב מיך
געמאַטערט, אָבער זי האָט זיך ניט געעפענט אַ מינגער די ברייט.

דאָ האָט אַ ברויזענדער ווינט פאַנאַנדערגעריסען איהרע פליגלען :
פייפענדיג, נרילצענדיג, שניידענדיג האָט ער מיר צוגעוואָרפען אַ שוואַרצע
טרונע :

און אין ברויזען און פייפען און גרילצען האָט די טרונע געפּלאַצט און האָט
אַרויסגעשפּיגען אַ טויזענטפאַלטיגען געלעכטער !

און טויזענטער פּרצופים פון קינדער, מלאכים, נאַכט-אוילען, לצנים און
שמעטערלינגען די גרויס, ווי אַ קינד, האָבען געלאַכט און גע'חוזק'ט און
געברויזט אַרום מיר.

מורא'דיג האָב איך מיך דערשראָקען דערפאַר : עס האָט מיך
אַנידערגעוואָרפען. און איך האָב געשריען פון אימה, ווי איך האָב נאָך
קיינמאָל ניט געשריען.

אָבער מיין אייגענער געשריי האָט מיך אויפגעוועקט : — און איך בין געקומען
צו זיך —“

אַזוי האָט זאַראַטוסטראַ זיין חלום דערצעהלט און האָט דערנאָך געשוויגען
: מחמת ער האָט נאָך ניט געוואוסט דעם באַשייד פון דעם חלום. אָבער דער
תלמיד, וועמען ער האָט מעהר פאַר אַלעמען געליעבט, האָט זיך שנעל
אויפגעהויבען, האָט גענומען זאַראַטוסטראַ'ס האַנט און האָט געזאָגט :

דיין לעבען גופא באַשיידט אונז דעם חלום, אָ זאַראַטוסטראַ ! ביסטו ניט
אַליין דער ווינט מיט דעם גרילצענדען פייפען, וואָס רייסט אויף די טויערען
אין די פעסטונגען פון דעם טויט ?

ביסטו דען ניט גופא די טרונע פול מיט דעם לעבענס פיעלפאַרביגע בייזקייטען
און מלאכיס'שע קאַריקאַטורען ?
באמת, ווי אַ טויזענט-פאַלטיגער קינד-געלעכטער קומט זאַראַטוסטראַ אין
אַלע קברים-הייזלעך, לאַכענדיג פון אָט די נאַכטשומרים און קברים-היטער
און פון אַלע אַנדערע, וואָס גראַגערן מיט פינסטערע שליסלען.

דערשרעקען און אַנידערוואַרפען וועסטו זיי מיט ריין נעלעכטער ; זייער
חלש'ען און וואַך-ווערען וועט דיין מאַכט איבער זיי באַווייזען. און אויך
יעמאָלט, ווען עס וועט קומען דער לאַנגער בין-השטשות און די
טויט-מיעדקייט, וועסטו גיט פאַרנעהן פון אונזער הימעל, דו מליץ-יושר פון
דעם לעבען !

נייע שטערען האָסטו אונז געלאָזען זעהען און נייע פּרעכטיגקייטען פון דער
נאַכט ; באמת, דעם לאַכען גופא האָסטו אויסגעשפּאַנט ווי אַ פיל-פאַרביגען
געצעלט איבער אונז.

איצטער וועט תמיד אַ קינדער-לאַכען אַרויסקוואַלען פון די טרונעס ; איצטער
וועט תמיד קומען אַ טריאומפירענד שטאַרקער ווינט אויף דער גאַנצער
טויט-מיעדקייט : אויף דערויף ביסטו גופא אונז די ערבות און רער
וואָהרזאָגער !

באמת, ז י י ג ו ם א ה אָ ס ט ו ג ע ' ח ל ו ם ' ט, דיינע פיינד : דאָס
איז דיין שווערסטער חלום געווען !

אָבער — אַקוראַט ווי דו ביסט אויפגעוואַכט געוואָרען פון זיי און ביסט
געקומען צו זיך, אַזוי זאָלען זיי אויפוואַכען פון זיך גופא — און קומען
צו דיר !“ —

אַזוי האָט גערעדט רער תלמיד ; און אַלע אַנדערע האָבען זיך געשטופּט
אַרום זאַראַטוסטראַ און האָבען איהם גענומען פאַר די הענט און האָבען
איהם געוואָלט איינריידען, ער זאָל אַרויס פון בעט און פון זיין
טרויעריגקייט און זיך אומקעהרען צו זיי. זאַראטוסטראַ אָבער איז געזעסען
אויף זיין געלעגער אויפגעשטרעקט און מיט אַ פרעמדען בליק. פּונקט ווי
איינער וואָס האָט זיך אומגעקעהרט פון אַ לאַנגער פרעמד, האָט ער געקוקט
אויף זיינע תלמידים, געפאָרשט זייערע פּנים'ער און האָט זיי נאָך ניט
דערקענט. אָבער ווען זיי האָבען איהם אויפגעהייבען און אויף די פיס
אַוועקגעשטעלט, ערשט. מיט איין מאָל האָט זיך אומגעביטען זיין אויג ;
ער האָט פאַרשטאַנען אַלץ, וואָס עס האָט פּאַסירט, האָט זיך אַ גלעט
געטאָן די באָרד און האָט געזאָגט מיט אַ שטאַרקער שטים : „זאָל זיין !
נאָר — דאָס וועט נאָך קומען מיט דער צייט ; זעהט אָבער, מיינע תלמידים,
מיר זאָלען האָבען אַ גוטע מאָהלצייט, און שוין באַלד ! אַזוי-אָ וויל איך
נעמען אַ תשובה אויף זיך פאַר די שלעכטע חלומות !

דער וואָהרזאָגער אָבער זאָל ביי מיין זייט עסען און טרינקען : און
בנאמנות, איך וועל איהם נאָך באַווייזען אַ ים, אין וועלכען ער קאָן זיך
דערטרינקען !“

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ. דערנאָך האָט ער לאַנג אַריינגעבליקט
אין דעם פּנים פון דעם תלמיד, וואָס האָט דעם חלום פּותר געווען ,און האָט
דערביי געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ.

די גאולה

אַז זאַראַטוסטראַ איז אַמאָל געגאַנגען איבער דער גרויסער בריק, האָבען
איהם אַרומגערינגעלט קריפּעלס און בעטלערס און איינער אַ הויקער האָט צו
איהם אַזוי געזאָגט :

„זעה נאָר, זאַראַטוסטראַ ! אויך דאָס פאָלק לערנט פון דיר און געווינט
גלויבען אין דיין לערנונג : אָבער כדי ער זאָל דיר גלויבען גאַנץ, דאַרף
מען האָבען נאָך איין זאַך — די מוזט נאָך ערשט אונז, קריפּעלס,
איבערריידען ! דאָ האָסטו איצטער אַ שעהנעס אויסקלייב און באמת אַ
געלעגענהייט מיט מעהר איידער איין צאָפּ ! בלינדע קאָנסטו היילען און
לאָהמע מאַכען לויפענדיג ; און ביי דעם וואָס האָט צופיעל אַהינטער זיך,
וואָלסטו געקאָנט אַ ביסעל אַוועקנעמען ן—דאָס, מיין איך, וואָלט געווען
דער ריכטיגער אופן, ווי אַזוי צו מאַכען, אַז קריפּעלס זאָלען גלויבען אין
זאַראַטוסטראַ ן“

זאַראַטוסטראַ אָבער העל ויעס, וואָס האָט דאָס גערעדט, געענטפערט אַזוי
צו זאָגען : ווען מען נעמט אַוועק ביי דעם הויקער
זיין הויקער, נעמט מען ביי איהם אַוועק זיין גייסט — אַזוי לערנט דאָס
פאָלק. און ווען מען גיט צוריק דעם בלינדען זיינע אויגען, זעהט ער צופיעל
שלעכטע זאַכען אויף דער ערד : אַזוי, אַז ער פאַרשילט דעם, וואָס האָט
איהם געהיילט. און דער, וואָס מאַכט דעם לאָהמען לויפענדיג, רער טוט איהם
אָן דעם גרעסטען שאָדען : ווייל ווי נאָר ער קען לויפען, אַזוי צויאָגען
זיך מיט איהם זיינע לאַסטערס — אַזוי לערנט דאָס פאָלק וועגען די
פאַרהויקערטע. און פאַר וואָס זאָל זאַראַטוסטראַ ניט לערנען אויך פונ'ם
פאָלק, וויבאַלד דאָס פאָלק לערננט| פון זאַויאַטוסטראַ'ן ?

דאָס איז אָבער נאָך אַ קלייניגקייט, ווען איך זעה, זינט איך בין צווישען
מענשען : „אָט דעם פעהלט אַן אויג און יענעם אַן אויער און אַ דריטען אַ
פוס און עס זיינען דאָ אַנדערע, וואָס האָבען פאַרלאָרען די צונג אָדער די
נאָז אָדער דעם קאָפּ“.

איך זעה און האָב געזעהען נאָך ערגערע זאַכען און אָפטמאָל אַזעלכע
חלשות'דיגע, אַז ניט וועגען איטליכער זאַך וואָלט איך געוואָלט ריידען און
וועגען אייביגע וואָלט איך אפילו ניט געוואָלט שוויינען : איך האָב דאָ
אין זין מענשען, וועמען עס פעהלט אַל'ראָסדינג, אַ-חוץ וואָס איין זאַך
האָבען זיי צופיעל—מענשען, וואָס זייגען ניט קיין אַנדער זאַך, ווי אַ
גרויסע אויג אָדער אַ גרויסער מויל אָדער אַ גרויסער בויך אָדער עפּעס אַן
אַנדער זאַך, אַ גרויסע, — איבערגעקערטע קריפּעלס רוף איך אָן אַזעלכע
מענשען.

און אַז איך בין געקומען פון מיין איינזאַמקייט און בין צום ערשטען מאָל
איבער אָט רער בריק געגאַנגען, האָב איך מיינע אויגען ניט געגלויבט. איך
האָב געקוקט און געקוקט און לסוף האָב איך געזאָגט : „דאָס איז אַן אויער
! אַן אויער, די גרויס ווי אַ מענש ! “ איך האָב מיך בעסער צוגעקוקט, און
בך ה.וה : אונטער דעם אויער האָט זיך באַוועגט נאָך עפּעס, וואָס איז
געווען נעבעכ-דיג קליין און אָרעם און פאַרשמאַכט. און בנאמנות, דער
אומגעהויערער אויער איז געזעסען אויף אַ קליינעם דינעם ריטעלע און דאָס
ריטעלע איז געווען אַ מענש ! דער וואָס וואָלט אַ גרויס-גלאָן גענומען צום
אויג, וואָלט אפילו געקאָנט דערקענען אַ קליין פּניס'ל
פּול קנאה און אויך אַן אויפגעבלאָזענע נשמה'לע האָט זיך געבאָמבעלט אויף
דעם ריטעל. דאָס פאָלק האָט מיר אָבער געזאָגט, אַז דער גרויסער אויער איז
ניט נאָר אַ מענש, נייערט אַ גרויסער מענש, אַ זשעני. אָבער איך האָב
קיינמאָל ניט געגלויבט דעם פאָלק, ווען עס האָט גערעדט וועגען גרויסע
מענשען און בין ביי מיין גלויבען געבליבען, אַז דאָס איז אַן
איבערגעקערטער קריפּעל, וואָס האָט פון אַלע זאַכען צו וועניג און פון
איין זאַך צו פיעל.“

ווען זאַראַטוסטראַ האָט אַזוי גערעדט צו דעם הויקער און צו אַלע יענע,
פאַר וועלכע יענער איז געווען דער מויל און דער טלייִיושר, האָט ער זיך
געווענדט צו זיינע תלמידים אין טיעפען אומעט און האָט געזאָגט :

„באמת, מיינע פריינד, איך געה אום צווישען די מענשען, ווי צווישען שערבלעך
און איברים פון מענשען !

דאָס איז פאַר מיין אויג דאָס שרעקליכע, וואָס איך געפין, ווי דער מענש
איז צעבראָכען אויף שטיקער יִא|ון צושטרויט ווי איבער אַ שלאַכט-פעלד
אָדער אַ קיילער-פעלד.

און ווען מיין אויג פליהט פון דעם „איצטער“ צו דעם „אַמאָל“: געפינט עס
תמיד די אייגענע זאַך: שערבלעך און איברים און שרעקליכע סבות — אָבער ניט
קיין מענשען !

דער „איצטער“ און דער „אַמאָל“ אויף דער ערד — אַך ! מיינע פריינד — דאָס
איז מיין ניט אויסצוהאַלטענדער צער ; און איך וואָלט ניט געקאָנט בלייבען
לעבען, ווען איך וואָלט דערצו ניט געווען קיין נביא, קיין גיער פון דעם,
וואָס עס מוז קומען.

אַ זעהער, אַ וועלענדער, אַ שאַפענדער, אַליין אַ צוקונפט און אַ בריק צו
דער צוקונפט און, אַך, דערצו נאָך כמעט ווי אַ הויקער אויף יענער בריק :
דאָס אַלץ אין איינעם איז זאַראַטוסטראַ.

און אויך איהר האָט אָפט געפרעגט : „ווער איז פאַר אונז זאַראַטוסטראַ ?
ווי זאָלען מיר איהם רופען ?“ אי-ז פּונקט אַזוי ווי איך האָט איהר זיך
געענטפערט מיט פראַגען.

איז ער אַ צוזאָגענדער ? אָדער דיןר וואָס איז מקיים זיין ש
זאָג ? אַן אייננעהמענדער ? אָדער אַ יורש ? אַ שניט-צייט ? אָדער אַן
אַקער-פלוג ? אַ רופא ? אָדער אַן אויסגעהיילטער ?

איז ער אַ דיכטער ? אָדער אַ וואָהרהאַפטיגער ? אַ באַפרייער ? אָדער אַ
באַצווינגער ? אַ גוטער ? אָדער אַ שלעכטער ?

איך געה אַרום צווישען מענשען ווי צווישען שערבלעך פון דער צוקונפט : פון
יענער צוקונפט, וואָס איך באַטראַכט.

און עס איז מיין גאַנצער דיכטען און טראַכטען, איך זאָל דאָס אין איינעם
צונויפריכטען און צונויפטראָגען, וואָס עס איז שערבעל און רעטעניש און
שרעקליכע סבה.

און ווי וואָלט איך געקאָנט אויסהאַלטען, אַ מענש צו זיין, ווען דער מענש
וואָלט ניט געווען אויך אַ דיכטער און רעטעניש-טרעפער און דער אויסלייזער
פון דעם צופאַל !

דאָס פאַרגאַנגענע אויסצולייזען און איטליך „עס איז געווען“ אומצושאַפען
אין אַן „אַזוי האָב איך עס געוואָלט !“ — אָט דאָס ערשט קאָן איך
אָנרופען די גאולה. !

ווילען — אַזוי איז דער נאָמען פון דעם באַפרייער און פרייך ברענגער :
דאָס האָב איך געלערנט, מיינע פריינד ! אָבער איצטער לערנט נאָך דאָס
דערצו: דער ווילען גופא איז נאָך אַ געפאַנגענער.

וועלען בעפרייט : אָבער ווי רופט מען דאָס, וואָס שמירט אין קייטען אפילו
דעם בעפרייער גופא ?

„עס איז געווען“ אַזוי רופט זיך דעם ווילעז'ס צייהן-קריצעניס און
איינזאַמער צער. אָהנמעכטיג בנוגע אַלץ, וואָס עס איז געטאָן געוואָרען —
איז ער אַ בייזער צוקוקער צו אַלץ, וואָס איז פאַר גאַנגען.

דער ווילען קאָן ניט וועלען אויף צוריק ; וואָס ער קאָן ניט ברעכען די
צייט און דעם באַגעהר פון דער צייט, — אָט דאָס אין דעם ווילענס
איינזאַמער צער.

וועלען באַפרייט. וואָס טראַכט אויס דאָס וועלען גופא, כדי ער זאָל פּטור
ווערען פון זיין צער און זאָל לאַכען פון זיין תפיסה ?

אַך, אַ נאַר ווערט יערער געפאַנגענער ! נאַריש לייזט זיך אויס אויך דער
געפאַנגענער ווילען.
וואָס די צייט לויפט ניט צוריק, — דאָס איז זיין גרים-צאָרן ן „דאָס,
וואָס עס איז געווען“ — אַזוי רופט זיך דער שטיין, וועלכען ער קאָן ניט
אַוועק קייקלען.

איז — קייקעלט ער שטיינער פון גרים-צאָרן און שווער-געמיט, און נעמט נקמה
פון דעם, וואָס פיהלט ניט אַזוי ווי ער דעם צאָרן און דעם שווער-געמיט.

אַזוי-אָ איז דער ווילען, דער בעפרייער, געוואָרען אַ וועהטוער : און פון
אַלץ, וואָס קאָן ליידען, נעמט ער נקמה דערפאַר וואָס ער קאָן ניט אויף
צוריק.

אָט דאָס, יע, אָט דאָס אַליין איז די נקמה אין זיך גופא : דעם ווילענס
ווידערווילען צו דער צייט און איהר „עס איז געווען“.

באמת, אַ גרויסע נאַרישקייט וואוינט אין אונזער ווילען ; און עס איז
געוואָרען אַ קללה אויף אַלץ, וואָס איז מענשליך, וואָס אָט רי נאַרישקייט
האָט זיך אויסגעלערנט צו זיין גייסט !

ר ע ר ג י י ס ט ם ו ן נ ק מ ה : מיינע פריינד, דאָס איז ביז אהער געווען
דעם מענשענס בעסטער איבערטראַכט ן און וואו עס איז ליידען געווען, דאָרטען
האָט תמיד געזאָלט זיין שטראָף.

„שטראָף“, אַזוי האָט די נקמה. זיך אַליין אַ נאָמען געגעבען : מיט אַ
שקר-וואָרט שווינדעלט זי זיך צבוע'קיש אויס אַ ריינעם געוויסען.

און ווייל אין רעם וועלענדען גופא איז ליידען, מחמת דעם, וואָס ער קאָן
ניט וועלען אויף צוריק, דעריבער האָט דאָס וועלען גופא און דאָס ג נצע
לעבען געזאָלט זיין — אַ שטראָף !

און אַזוי אַרום האָט זיך גענומען ארויפקייקלען אַ וואָלקען אויף אַ
וואָלקען איבזנר דעם גייסט : ביז די משוגעת האָט לסוף געפּריידיגט : „אַלץ
פי דגעהט, דעריבער איז אַלץ ווערט, עס זאָל טאַרגעהן“ !

„און דאָס איז דער יושר אַליין, יענעס געזעץ פון דער צייט, זי זאָל מוזען
פרעסען איהרע אייגענע קינדער“ : אַזוי-אָ האָט גערייעריגט רי משוגעת.

„מאָראַליש זיינען די זאַכען איינגעאָרדנעט לויט רעכט און
שטראָף. אָ, וואו איז די אויסלייזונג פון דעם שטראָם פון די זאַכען און
פון דער שטראָף, דער „זיין“?“ אַזוי האָט געפּרעדיגט די משוגעת.

„קאָן דען זיין אויסלייזונג, ווען עס איז דאָ איין אייביג רעכט ? אַך, ניט
אַוועק צו קייקלען איז דער שטיין „עס איז געווען“ : אייביג מוזען אויך
זיין אַלע שטראָפען !“ אַזוי האָט געפּרעדיגט די משוגעת.

„קיין טהאָט קאָן ניט ווערען צו-נישט-געמאַכט. ווי קאָן זי ווערען
ניט-געטאָן דורך דער שטראָף ! דאָס, אָט דאָס איז דאָס אייביגע אין דעם
„זיין“ פון דער שטראָף, וואָס דאָס „זיין“ מוז אייביג ווידער-אַ-מאָל זיין
— טהאָט און שולד !

„סיידען דער ווילען זאָל סוף-כל-סוף זיך אַליין אויסלייזען און דאָס
וועלען זאָל ווערען אַ ניט-וועלען — “ :

נאָר — איהר, מיינע ברידער, קענט דאָך אָט דאָס פאַבעלליעד פון דער
משוגעת.

איך האָב אייך אַוועקגעפיהרט פון אָט די אויסגעטראַכטע ליעדער, ווען איך
האָב אייך געלערנט : „דער ווילען איז אַ שאַפענדער“.

איטליך „עס איז געווען“ איז אַ שערבעל, אַ רעטעניש, אַ שרעקליכע סבה — ביז
דער שאַפענדער ווילען זאָגט דערויף : „אָבער אַזוי האָב איך עס געוואָלט.“

ביז דער שאַפענדער ווילען זאָגט דערויף : „אָבער אַזוי וויל איך דאָס !
אַזוי וועל איך דאָס וועלען !“

אָבער — ה.אָט ער שוין גערעדט אַזוי ? און ווען פּאַסירט אַזוינס ? האָט
דער ווילען זיך שוין אויסגעשפּאַנט פון זיין אייגענער נאַרישקייט ?

איז דער ווילען שוין געוואָרען זיין אייגענער גואל און פריידברענגעוי ?
הג|עט ער פאַרגעסען דעם גייסט פון נקמה און אַל' די צייהן-קריצעניס ?

און ווער האָט איהם געלערנט די אויס-איינונג מיט רער צייט און נאָך אַ
העכערע זאַך איידע|ריי יערע אויס-איינונג ?

נאָך אַ העכערע זאַך איידער יעדע אויסאיינונג מוז רער ווי
לען וועלען, וואָס איז אַ ווילען צו מאַכט — : אָבער ווי קומט דאָס ביי
איהם פאָר ? ווער האָט איהם געלערנט אויך דאָס וועלען אויף צוריק ?

אָבער, ביי אָט דער שטעל פון זיין רעדע האָט פּאַסירט, אַז זאַראַטוסטראַ
האָט זיך פּלוצלונג אָפּגעשטעלט און האָט אין גאַנצען אויסגעזעהן, ווי
איינער, וואָס איז בעפאַלען פון דער שרעקליכס- טער אימה. מיט דערשראָקענע
אויגען האָט ער געקוקט אויף זיינע תלמידים ן זיין אויג האָט ווי מיט
פיילען דורכגעלעכערט זייערע געדאַנקען און הינטער-געדאַנקען. אָבער אין אַ
קליינער וויילע אַרום האָט ער שוין ווידער געלאַכט און האָט געזאָגט אַ
באַרוהינטער :

„עס איז שווער מיט מענשען צו לעבען, ווייל שווייגען אין

אַזוי שווער, בפרט פאַר אַ פּלאַפּלער.“ —

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ. רער הויקער אָבער האָט צוגעהערט צו דעם
געשפּרעך און האָט דערביי פאַרדעקט זיין פּנים ; אַז ער האָט אָבער
דערהערט, ווי זאַראַטוסטראַ לאַכט, האָט ער אַרויפגעקוקט נייגעריג און
האָט אַ ז|אַזג געטאָן פּאַמעליך :

„אָבער פאַרוואָס רעדט זאַראַטוסטראַ אַנדערס צי אונז, איידער צו זיינע
תלמידים ?“

זאַראַטוסטראַ האָט געענטפערט : „וואָס איז דאָ דער חדוש ! מיט הויקערס
מעג מען דאָך ריידען הויקעריש !“

„גוט, האָט דער הויקער געזאָגט ; און פאַר חדר-אינגלעך מעג מען אויסזאָגען
פון חדר.

אָבער פאַרוואָס רעדט זאַראַטוסטראַ אַנדערס צו זיינע חדראינגלעך — איידער
צו זיך אַליין ?“ —
מענשעז-קלונשאַפט

ניט די הויך : דער באַרג-ריס איז שרעקליך !

דער באַרג-וייט, וואו דער בליק שטירעט אַראָפּצו און די האַנט גרייפט
אַרוין--צו. דעם האַרצען הויבט אָן צו שווינדלען פון זיין טאָפּעלען
ווילען.

אַך, פריינד מיינע, טרעפט איהר ריכטיג אויך פון מיין האַרצען דעם טע
פּעלען ווילען ?

דאָס, אָט דאָס איז מיין באַרג-ריס און מיין געפאַהר, וואָס מיין בליק
שטירעט אין דער הויך און מיין האַנט וויל זיך שטיצען און אָנהאַלטען אָן —
דער טיעף !

אָן דעם מענשען קלאַמערט זיך אָן מיין ווילען, מיט קייטען בינד איך מיך צו
צו דעם מענשען, ווייל עס רייסט מיך אַרויף צו דעם אויבער-מענשען : ווייל
אַהינצו וויל מיין אַנדער ווילען.

און צ ו ל י ע ב ד ע ם לעב איך בלינד צווישען די מענשען ; פּונקט ווי איך
וואָלט זיי ניט געקענט : כדי מיין האַנט זאָל ניט פאַרלירען אין גאַנצען
איהר גלויבען אין אַ פעסטקייט.

איך קען אייך ניט, מענשען : אָט דער חושך און אָט די טרויסט איז
אויסגעשפּרייט אַרום מיר.

איך זיץ אויף דעם טויער-וועג פאַר יעדען רמאַי און פרעג : ווער וויל מיך
אָבנאַרען ?

דאָס איז מיין ערסטע קלוגשאַפט, וואָס איך לאָז מיך אָבנאַרען, כדי ניט צו
דאַרפען זיך היטען פאַר רמאים.

אַך, ווען איך וואָלט געדאַרפט זיך היטען פאַר מענשען : ווי וואָלט יעט לט
דער מענש געקאָנט זיין דער אַנקער פון מיין באַל ן ן צו גרינג וואָלט דאָס
מיך אַ ריס געטאָן אַרויפצו און אַוועק !

אָט דאָס איז די השגחה איבער מיין גורל, וואָס איך מוז זיין אָהן
פאָרזיכט.

און ווער עס וויל ניט פאַרשמאַכט ווערען צווישען מענשען, מוז
זיך אויסלערנען צו טרינקען פון אַלע גלעזער ; און ווער עס וויל בלייבען
ריין צווישען מענשען, מוז פאָרשטעהן, ווי זיך צו וואַשען אויך מיט שמוציגע
וואַסער.

און אַזוי האָב איך אָפט גערעדט צו זיך אין טרויסט : ,נומילא ! ניט
געזאָרגט, דו אַלטע האַרץ ! אַן אומגליק האָט זיך דיר ניט איינגעגעבען :
האָב הנאה דערפון ווי פון ריין — גליק ! “

און אָט דאָס איז מיין אַנדער מענשען-קלוגשאַפט: איך שאַנעווע די
כבורזיכטיגע מעהר איידער די שטאָלצע.

איז ניט די פאַרוואונדעטע קליין-כבורזוכט די מוטער פון אַלע
טרויער-שפּיעלען ? דאָרטען אָבער, וואו דער שטאָלץ ווערט פאַרוואונדעט,
וואַקסט אַרויס נאָך עפּעס אַ בעסערע זאַך איידער דער שטאָלץ.

כדי דאָס לעבען זאָל זיין גוט צום צוקוקען מוז זיין שפּיעל גוט געשפּיעלט
ווערען : דערצו ראַרף מען אָבער האָבען גוטע אַקטיאָרען.

גוטע אַקטיאָרען זיינען אָבער רי כבור-זיכטיגע : זיי שפּיעלען און ווילען,
מען זאָל מיט חשק אויף זיי קוקען, זייער גאַנצער נייסנס איז אַריינגעטאָן
אין אָט דעם ווילען.

זיי טוען אויספיהרען זיך אַליין; זיי טראַכטען אויס זיך אַליי)ין אין
זייער שכנות האָב איך האָלט צוצוקוקען זיך צום לעבען, דאָס היילט פון
שווער-געמיט.

דעריבער שאַנעווע איך די כבוד-זיכטיגע, ווייל זיי זיינען מיר די
דאָקטוירים פאַר מיין שווער געמיט, און האַלט מיך פעסט אָן דעם מענשען,
ווי אָן אַ טוי-שפּיעל.

און דערצו : ווער קאָן ביי דעם כבורזיכטיגען אויסמעסטען די גאַנצע טיעף
פון זיין אַניוועס ! איך בין גוט צו איהם און האָב מיטלייד מיט זיין
אַניוועס.

זיין גלויבען אין זיך וויל ער לערנען פון אייך : ער ווערט געשפּייזט מיט
אייערע בליקען, ער פרעסט די שבחים פון אייערע הענט.

ער גלויבט אייך אייער לאַיגען, אויב איהר לאיגט צו גוטען
וועגען איהם, ווייל אין דער טיעפסטער טיעף זיפצט זיין האַרץ : „וואָס בין
איך !“

און אויב דאָס איז די ריכטיגע טונענד, וואָס ווייס ניט פון זיך אַליין,
איז — אָט : דער כבור-זיכטיגער ווייס ניט פון זיין אַניוועס ! —

דאָס איז אָבער מיין דריטע מענשען-קלוגשאַפט, וואָס איך לאָז מיר ניט
פאַרדאַרבען דעם אָנבליק פון די רשעים דורך אייעוי פּחדנות.

איך בין גליקליך צו זעהן די וואונדער, וואָס די הייסע זון בריהט אויס :
טיגערען און פּאַלמען און קלאַפּער-שלאַנגען.

אויך צווישען מענ ען איז פאַראַן אַ שעהנע אויסגעבורט פון דער הייסער זון
און פיעל איז באַוואונדערונג-ווערט אין דער רשעות.

ס'איז אפילו אמת, ווי אייערע קלונשאַפענסטע קומען מיר אויס ניט גאָר אַזוי
קלונשאַפען : אַזוי האָב איך אויך די רשעות פון מענשען געפונען, אַז זי
שטעהט נידעריגער פאַ|רי איהר קליגגענדען שס.

און אָפט האָב איך מיט קאָפּ-שאָקלען געפרעגט : צו וואָס נאָך קלאַפּערן,
איהר קלאַפּער-שלאַנגען ?

באמת, אויך די רשעות האָט נאָך איהר צוקונפט ! און דער הייסעסטער דרום איז
נאָך ניט אַנטדעקט געוואָרען פאַר דעם מענשען.

ווי פיעל זאַכען רופט מען שוין איצטער די ערגסטע רשעות וואָס זיינען נאָר
צוועלף שיך ברייט און דריי חדשים לאַנג ! אַמאָל אָבער וועלען קומען אויף
רער וועלט גרעסערע דראָבען.

ווייל כדי דעם אויבער-מענש זאָל ניט פעהלען זיין דראָך, דער אויבער-דראָך,
וואָס פּאַסט פאַר איהם, דערצו מוז אַ סך הייסע זון גליה.ען אויף דעם
פייכטען אורוואַלד !

פון אייערע ווילדע קע'ן מוזען ערשט ווערען טיגערען און פון אייערע
גיפט-פראָשען קראָקעוּדילען : ווייל דער גוטער יענער זאָל אַ גוט געיעג
האָבען !
און באמת, איהר גוטע און גערעכטע ! ס'איז אין אייך דאָ אַ סך, פון וואָס
צו לאַכען, און דערהויפּט אייער מורא פאַר דעם, וואָס כיען האָט ביז אַהער
גערופען „טייוועל“ !

אַזוי פרעמד זייט איהר אין אייער נשמה צו דעם, וואָס איז גרויס, אַז דער
אויבערטענש וועט אייך אימה'דיג זיין אין זיין גוטסקייט !

און איהר, קלונשאַפענע און וויסענדע, איהר וועט אַנטלויפען פון דעם
זון-בראַנד פון יענער קלונשאַפענקייט, אין וועלכער דער אויבער-מענש וועט
זיך מיט חשק באָדען, אַ נאַקעטער.

איהר העכסטע מענשען, וואָס מיין אויג באַגעגענט ! אָט דאָס איז מיין ספק
אין אייך און מיין פאַרבאָרגענער לאַכען : איך בין מיר משער, איהר וועט
מיין אויבער-מענש רופען „טייוועל“.

אַך, די העכסטע און בעסטע זיינען מיר נמאס געוואָרען ; פון זייער „הויך“
האָט זיך מיר געוואָלט אַרויף, אַרויס, אַוועק צו רעם אויבערטענש.

אַ פּחד איז אויף מיר געפאַלען, אַז איך האָב דערזעהען אָט די בעסטע
נאַקעטערהייט : יעמאָלט זיינען ביי מיר די פליגלען אויסגעוואַקסען,
אַוועקצושוועבען אין די ווייטע צוקונפטען.

אין ווייטערע צוקונפטען, איז אַ מעהר דרוס'דיגען דרום איידער אַ קינסטלער
האָט ווען געקאָנט טרוימען : אַהין, וואו געטער שעמען זיך ניט צו געהן
אָנגעטאָן.

אָבער א י י ך, איהר נאָהענטסטע און מיטמענשען, וויל איך זעהן פאַרקליידט,
און גוט-געפּוצט און כמוד-זיכטיג, און חשוב'דיג, ווי „די גוטע און
גערעכטע“, —

און פאַרקליידט וועל איך אַליין זיצען צווישען אייך, — כדי איך זאָל
האָבען אַ טעות אין אייך און אין מיר : מחמת דאָס איז מיין לעצטע
מענשען-קלוגשאַפט.

אַזוי האָט גערעדט זאַראַטוסטראַ.
די שטילסטע שר-

וואָס איז מיט מיר געשעהען, מיינע פריינד ? איהר זעהט מיך פאַר'דאגה'ט,
אַרומגעטריבען, אומוויליג-פאָלגענדיג, אָנגעגרייט צו געהן — אַך,
אַוועקצוגעהן פון אייך !

יע, נאָך אַ מאָל טוז זאַראַטוסטראַ אַוועק אין זיין איינזאַמקייט : אָבער
אָהן חשק געהט דאָס מאָל דער בער צוריק אין זיין הויהל.

וואָס איז מיר געשעהען ! ווער באַפעהלט דאָס ? — אַך, מיין צאָרענדיגע
האַררין וויל דאָס, זי האָט גערעדט צו מיר ; האָב איך אייך שוין אַ מאָל
אָנגערופען איהר נאָמען ?

נעכטען אַרום אָווענט האָט צו מיר גערעדט מ י י ן ש ט י לס ט ע ש ע ה :
דאָס איז דער נאָמען פון מיין שרעקליכער האַר רין.

און אַזוי איז עס געשעהן, — ווייל איך מוז אייך אַלע

דערצעהלען, כדי אייער האַרץ זאָל ניט האַרט ווערען צו דעם, וו|אַ ס שיידט
זיך פּלוצלונג פאַנאַנדער מיט אייך.

ווייסט איהר דעם שרעק פון דעם וואָס ווערט אַנטשלאָפען ?

ביז אין די פוס-פינגער אַריין ווערט ער דערשראָקען דערפון, וואָס דער
באָדען אַנטלויפט און דער חלום הויבט זיך אָן.

דאָס זאָג איך אייך אין אַ משל. נעכטען אין דער שטילסטער שעה איז מיר דער
באָדען אַנטלאָפען : דער חלום האָט זיך אָנגעהויבען.

דער ווייזער האָט זיך גערוקט, דער זייגער פון מיין לעבען האָט
איבערגעכאַפּט דעם אָטעם, — נאָך קיינמאָל האָב איך אַזאַ י שטילקייט ניט
געהערט אַרום זיך : אַזוי אַז מיין האַר-ן ה ט זיך דערשראָקען.

דערנאָך האָט ע סגערעדיי אָהן אַ שטים צו מיר : „ד ו ו ו י י ס ט ר אָ ס,
ז אַ ר אַ ט ו ס ט ר אַ ?“
און איך האָב, ביי אָט דעם מורמעל אַ געשריי געטאָן פאַר שרעק און דע-ס
בלוט איז פאַרשוואונדען פון מיין פּנים : אָבער איך האָב געשוויגען.

האָט יעמאָלט עס נאָך אַ נאָל גערעדט צו מיר אָהן אַ שטים :ן „דו ווייסט
דאָס, זאַראַטוסטראַ, אָבער דו זאָגסט דאָס ניט אַרויס !“

האָב איך דערויף געענטפערט, ווי אַ פאַר'עקשן'טער : „יע, איך ווייס דאָס,
אָבער איך וויל דאָס ניט אַרויסזאָגען !“

האָט עס ווידער גערעדט אָהן אַ שטים צו מיר : „רו י י י ל ס ט נ י ט,
זאַראַטוסטראַ ? איז דאָס אמת ? פאַרשטעק דיך ניט אין דיין עקשנות !“

און איך האָב געוויינט און האָב געציטערט, ווי אַ קינד, און האָב געזאָגט
: „אַך, איך וואָלט שוין געוואָלט, אָבער ווי קאָן איך עס! נעם אַראָפּ
פון מיר נאָר דאָס ! עס איז איבער מיינע כחות !“

האָט עס ווידער צו מיר גערעדט אָהן אַ שטים : „וואָס איז מיט דיר,
זאַראַטוסטראַ ! זאָג אַרויס דיין וואָרט און ווער צובראָכען !“ —

און איך האָב געענטפערט : „אַך, איז דאָס מ י יי ן וואָרט ? ווער בין א י
ך ? איך וואַרט אויף דעם חשוב'ערען ; איך בין ניט ווערט אפילו, צובראָכען
צו ווערען צוליעב איהם“.

האָט עס ווידער גערעדט אָהן אַ שטים צו מיר : וואָס איז מיט דיר ? דו ביסט
מיר נאָך ניט אַניוועסדיג גענוג. די אַניוועס האָט די האַרטסטע פעל.“ —

און איך האָב געענטפערט : „וואָס האָט שוין ניט אַריבערגעטראָגען די פעל
פון מיין אַניוועס ! איך וואוין ביי דעם פוס פון מיין הויך : ווי הויך
זיינען מיינע באַרג-שפּיצען ? קיינער האָט דאָס מיר נאָך ניט געזאָגט.
אָבער גוט קען איך מיינע טאָלען“.

ה.אָט עס ווידער גערעדט אָהן אַ שטים צו מיר : אָ, זאַראַנט|וסנזראַ, ווער
עס דארף אריבערפיהי'ןן בערג, דער פיהרט אויך אַריבער טאָלען און
נידערונגען.“ ——
און איך האָב געענטפערט : „מיין וואָרט האָט נאָך ניט אַריבערגעפיהרט קיין
בערג, און וואָס איך האָב גערעדט, האָט נאָך ניט דערגרייכט צו רי מענשען.
יע, איך בין געגאַנגען צו די מענשען, אָבער איך בין נאָך ניט געקומען צו
זיי.“

האָט עס ווידער גערעדט אָהן אַ שטים צו מיר : „וואָס ווייסטו ד ע ר פ ו ן
? דער טוי פאַלט אויף די גראָז, ווען די נאַכט האַלט אין דעם טיעפסטען
שווייגען.“ —

און איך האָב געענטפערט : „זיי האָבען מיך פאַרשפּאָט, ווען איך האָב מיין
אייגענעם וועג געפונען און בין איהם געגאַנגען ן און אין דער אמת'ן האָבען
מיר יעמאָלט געציטערט מיינע פיס.

און אַזוי האָבען זיי גערעדט צו מיר : דו האָסט פאַרגעסען דעם וועג,
איצטער האָסטו אויך פאַרגעסען, ווי צו געהן !

האָט עס ווידער גערעדט צו מיר אָהן אַ שטים : „וואָס איז רען זייער שפּאָט
! ביסטו אַזאַ, וואָס האָט פאַרגעסען, ווי צו פאָלגען — איז דאַרפסטו
הייסען !

ווייסטו דען ניט, ווער איז אַלעמען דער נויטיגסטער ? רער וואָס באַפעהלט
גרויסעס.

גרויסע זאַכען דורכצופיהרען איז שווער : אָבער נאָך שווערער איז גרויסע
זאַכען צו באַפעהלען.

דאָס איז, וואָס מען טאָר ריר ניט מוחל זיין : דו האָסט רי מאַכט און דו
ווילסט ניט הערשען“. —

און איך האָב געענטפערט : „צי באַפעהלען פעהלט מיר די שטים פון אַ לייב“.

האָט עס ווידער גערעדט, ווי בלחש צו מיר : „די שטילסטע ווערטער זיינען
דאָס, וואָס ברענגען דעם שטורעם. געדאַנקען, וואָס קומען אויף טויבען-פיס,
פיהרען די וועלט.

אָ זאַראַטוסטראַ, די זאָלסט געהן ווי אַ שאָטען פּון דעם וואָס מוז קומען
: אַזוי וועסטו באַפעהלען, און באַפעהלענדיג געהן פאָראויס“. —

און איך האָב געענטפערט : „איך שעם זיך“.
האָט עס ווידער גערעדט אָהן אַ שטים צו מיר : „דו טוזט נאָך ווערען אַ
קינד און אָהן בושה.

רער שטאָלץ טון דער יונענד איז נאָך אויף דיר, שפּעט ביסטו יונג געוואָרען
: אָבער ווער עס וויל ווערען אַ קינד, מוז נאָך אויך זיין יוגענד
גוברזיין.“ —

און איך האָב אַ לאַנגע צייט געטראַכט און געציטערט. לסוף אָחר האָב איך
געזאָגט, וואָס איך האָב געזאָגט אין אָנהויב : „איך וויל ניט.“

דאָ האָט פּאַסירט אַ לאַכען אַרום מיר. וועה, ווי אָט דער לאַכען האָט
מיר די אינגעווייד צוריסען און דאָס האַרץ אויפגעשניטען.

און עס האָט צום לעצטען סאָל גערעדט צו מיר : „אָ, זאַראַשׁוסטראַ, דיינע
פּירות זיינען צייטיג, אָבער דו ביסט ניט צייטיג פֿאַר דיינע פּירות !

איז — מוזטו ווירער אַוועק אין די אייזאַמקייט : ווייל דו דאַרפסט נאָך
ווערען צייטיג און ווייך.“

און עס האָט ווידער געלאַכט און איז אַנטרונען. יעמאָלט איז שטיל
געוואָרען אַרום מיר מיט אַ צווייפאַכער שטילקייט. איך אָבער בין געלעגען
אויף דעם באָדען, און דער שווייס איז געפלאָסען פֿון מיינע גליעדער.

— אָט האָט איהר אַלץ אויסגעהערט, און פאַרוואָס איך מוז צוריק אַוועקגעהן
אין מיין איינזאַמקייט. קיין זאַך האָב איך ניט פאַרשוויגען פּון אייך,
מיינע פריינד.

אָבער אויך דאָס האָט איהר געהערט פון מיר, ווער עס איז תמיד דער
פאַרשוויגענדסטער פון אַלע מענשען—און וויל דאָס זיין!

אַך, מיינע פריינד ! איך וואָלט געהאַט נאָך עפּעס צו זאָגען אייך, איך
וואָלט געהאַט נאָך עפּעס צו געבען אייך ! פאַר וואָס גיב איך ניט ? בין
איך דען אַ קמצן ?“ —

ווען אָבער זאַראַטוסטראַ האָט אַרויסגערעדט אָט די ווערטער, האָט איהם די
מאַכט פון דעם שמאַרץ און דער נאָהענטער צושיידען
זיך מיט זיינע פריינד בעפאַלען אַזוי, אַז ער האָט געוויינט אויפ'ן

קן)ל ; און קיינער האָט איהם ניט געקאָנט טרויסטען. ביי נאַכט

אָבער איז ער אַוועקגעגאַנגען אַליין און האָט פאַרלאָזען זיינע