דער גרונדפּרינצים אין פּאָעזיע

רישענדיג וועגען דעם פּרינציפּ אין פּאָעזיע, האָב איך ניט די יאַנזיכט צו
זיין אויסטיהרליר אָדער טיף, אַזוי ווי איך אונטערזוך דאָ גאַנץ צוסעלינ
דעם עצם פון דעם, וואָס מיר רוסען אָן פּאָעזיע, וועט מיין הויפּט ציעל
זיין אויפצונעמען און באַטראַכטען אייניגע קלענערע ענגלישע אָדער
אַמעריקאנער פּאָעטען, וואָס זיינען אַם מעהרסטען נאָך מיין נעשטאַק,
אָדער וואָס האָבען איבערגעלאָזען דעם בעשטימטסטען איינדרוק אויף מיין
אייגענע פאָרשטעלונג. ריידענדיג וועגען ,קלענערע פּאָעטען“, מיין איר
נאַטירליך אַזעלכע, וואָס זיינען ניט לאַנג. און ערלויבט מיר דאָ אין
אָנהויב צו זאָנען אַ פּאָר ווערטער וועגען דעם אַביסעל אונגעוועהנליכען,
זאָנדערבאַרען פּרינציפּ, וואָס האָט אַלעמאָל באַאיינטלוסט מיין אייגענע
קריטישע אָבשאַצונג פון א פּאָעמאַ. איך האַלט, אַז א לאנגע פּאָעמאַ איז
נאָר ניטאָ. די פראַזע „אַ לאַנגע פּאָעמאַ“ איז אין מיין מיינונג, אַן
איינפאַכער ווידערשפּרוך אין טערמינען.

איר דאַרף דאָ קוים באַמערקען, אַז א געריכט פאַרדיענט דעם נאָמען נאָר
דאן, ווען עס רעגט אויף, דערהויבענדיג די נשמה. דער ווערט פון א געדיכט
איז אין א דירעקטער באַציהונג צו אָט דער רערהויבענדער אָנרעגונג. אָבער
אלע אָנרעגונגען זיינען, צוליעב אַ פּסיכישער נויטווענדיגקייט,
פאַרגענגליר. יענע טאַס פון רעגונג, וואָס ניט א געדיכט דאָס רעכט אויף
דעם נאָמען, קען ניט אָנגעהאלטען ווערען דורך אַ גאָר לאַנגע
קאָמפּאַזיציאָן. און העכסטענס נאָר אַ האַלבער שעה נעמט די אָנרעגונג
ווערען שוואַכער, מאַטער, האָן קערט זיך די אויפמערקזאַמקייט אָפּ, און
דאָס געריכט איז פאַקטיש קיין געריכט ניט.

פאַר אַ סך מענשען איז אָהן צווישעל געווען שווער צו פאַראייניגען דאָס
קריטישע געזעץ, אז מילטאָז'ס “51ס5 ס5ן86ע8ע“
דאַרף פון אָנהויב ביז'ן סוף פֿאַרעהרט און פאַרגעטערט ווערען, מיט דער
אבסאָלוטער אונטענליכקייט אָנצוהאלטען אין שטודיום די מאָס ענטוזיאַזם,
וואָס דאָס קריטישע געזעץ וואָלט פאַרלאַנגט. אין דעאמת'ען דאַרף מען
באַטראַכטען דאָס גרויסע ווערק פאַר פּאָעטיש נאָר דאַן, ווען מיר לעגען
אָפּ אָן א זייט יענעם נויטיגסטען פאָרבאַדינג טון אלע קונסטווערק,
איינהייט, און קוקען אויף דאָס געדיכט נאָר ווי אויף אַ רייה קלענערע
פּאָעמען. ווען טיר לעזע'ן דאַס געדיכט אין איין זיצונג, ווי דאָס וואָלט
זיך געפאָדערט, אום אנצוהאַלטען די איינהייט, די גאַנצקייט פון ווירקונג
אַרער איינדרוק, וועט דער רעזולטאַט זיין, אז נאָך יערער אויפרעגונג וועט
קומען אַן איינדרוקלאָזער אָרט, און אזוי אין א לאַנגער רייה ביז צום סוף.
נאָך אַ טייל, וואָס טיר וועלען אויפנעמען ווי אמת'ע פּאָעזיע, קומט
אוטפאַרמיידליך אַ טייל פון אַזעלכע פלאַכקייטען, וואָס קיין
פאָ.-אויסבאַשטיטטער קריטישער אורטייל קען אונז ניט צווינגען צו
פאַרעהרען. ווען אָבער מיר ענו-יגען דאָס ווערק און נעמען דאָס ווידער
לעזען, און מיר לאָזען אויס דאָס ערשטע בור, דאָס הייסט, מיר הויבען אָן
מיט דעם צווייטען, וועלען מיר ווערען ערשטוינט איינצוזעהן, אַז מיר
פאַרעהרען דאָס, וואָס מיר האָבען פריהער פאַראורטיילט, און מיר
פאַראורטיילען דאָס, וואס טיר האָבען פריהער פאַרעהרט. דער שלום פון דעם
אַלעם איז, אַז די לעצטע גאַנצע אָדער אַבסאָלוטע ווירקונג פון אפילו דעם
בעסטען עפּישען געדיכט אויף דער וועלט איז גאָרנישט, און אזוי איז דאָס
טאַקי. וואָס אַנבאַטרעפט די איליאַרע, האָבען מיר, אויב ניט געניגענדע
באַווייזען, איז וועניגסטענס א זעהר גוטען גרונד צו גלויבען, אז די
אַבזיכט איז דאָ געווען אַ ריים פון קליינע לירישע פּאָעמען. אָבער
אָננעמענדיג אפילו, אַז די אַבזיכט איז דאָ געווען אַן עפּיש געדיכט, קעז
איך נאָר זאָגען, אַז דאָס ווערק איז באַזירט אויף אן אונפאַלק.אַמען
באַגריף פון קונסט. דאָס מאָדערנע עפּישע געריכט איז נאָר אַן
אונאיבערלעגטע און בלינדע נאַכאַהמונג פון דעם אונעכטען מוסטער פון
אלטערטום. אָבער די צייט פון אזעלכע קינסטלערישע אוגרעגעלמעסינקייטען איז
פאָראיבער. אויב אַ וועלכע עס איז זעהר לאַנ
גע פּאַעמאַ איז ווען עס איז ג ע ו ו ע ן ווירקליד פּאָפּולער, — און איך
צווייפעל אין דעם, — איז אבער יערענפאַלס קלאָר, אַז מעהר וועט שוין קיין
זעהר לאַנגע פּאָעמאַ ניט זיין פּאָפּולער.

אַז רי לענג פון א פּאָעטישען ווערק איז די מאָס פון זיין ווערט איז, אין
אָט דער פאָרמולירונג, אָהן צווייפעל אַ גענוג קלאָרער אָבמורד, און דאָך
געפינען טיר אַזאַ באַהויפּטונג אין די „קוואָרטערלי ר וויוס“. עס קען
דאָך זיכער גאָרניט זיין אין דער מאס, — אין דעם אַבסטראַקטען זין, — אין
דער גרויס פון אַ באַנד, וואָס זאָל אַזוי אונאויפהערליך אַרויסרופען
ענטציקונג פון אָט די סאַטורנישע פּאַמפלעטען ! אַ באַרג קען נאַטירליר
מיט זיין פיזישער גרויס ארויסרופען אַ געפיהל פון ערהאַבענק.ייט, אָבער
אויף קיין מענשען וועט ניט מאַכען אַזאַ איינדיוק אפילו די מאַטעריעלע
גרויסקייט פון אַזאַ ווערק, ווי “186סגמ1ז1סס טתבּ. אפילו די
„קוואָרטערליס“ האָבען אונז ניט געלערענט צו באַקומען אַזאַ איינדרוק. ב י
ז א י צ ט זיינען זיי נאָך ניט ב אַ ש ט אַ נ ע ן אויף דעם, מען זאָל
אָפּשאַצען לאַמאַרטיז'ען נאָכ'ן קובישען פוס, אָדער פּאָלאק'ען נאָכ'ן
פונט : אבער צו וועלכען אַנדערען שלום קענען מיר ק-מען נאָך זייער
שטענדיגער פּלוידעריי וועגען „דויערענדער אָנשטרענגונג“ ? אויב עמיצער
וועט מיט אזאַ „דויערענדער אנשטרענגונג“ פאַרפאסען אן עפּיש געריכט, איז
זאָלען מיר זיין אויסריכטיג און לויבען איהם פאַר זיין מיה, — אויב דאָס
אין ווירקליך אַזאַ לויבענסווערטע זאַך, — אָבער טיר דאַרפען זיך
צוריקהאַלטען פון לויבען דאָס געריכט צוליעב דער מיה, וואָס ער האָט דאָ
פאַרווענדט. לאָמיר האָפען, אַז דער געזונטער פאַרשטאַנד וועט אַמאָל
קומען צום שלוס, אז עס איז גלייכער צו ענטשיידען וועגען א קונסטווערק נאָך
דעם איינדרוק, וואס עס מאַכט, נאָך דעם עפעקט, וואָס עס ברענגט אַרויס,
ניט נאָך זייער צייט, וואָס האָט זיך געפאָדערט ארויסצוברענעען דעם עפעקט,
ארער נאָך ו ער מאָס פון „דויערענדער אנשטרעניגונג“, וואָס מען האָט
געפונען פאַר נויטיג אין ארויסברענגען דעם עפעקט. דער אמת איז, אַז
אויסדויער איז איין זאַך, און געניאַלימעט איז גאַר אַנאַנדער זאַך, און
קיינע „קוואָרטערליס“ אויף דער
וועלט וועלען די צוויי זאַכען ניט קענען צומישען. מיט דער צייט וועט אָט
דער אמת, צוזאַמען מיט א סך אַנדערע, וואָס איך האָב אָנגעוויזען און
באַטאָנט, אָנגענומען ווערען ווי א זעלבסטפאַרשטענר ליכע זאַך. דערווייל
אָבער, זייענדיג פון אלעמען אומעטום פאַר אורטיילט ווי פאַלשקייטען,
וועלען זיי אין עצם ניט פאַרלעצט ווערען ווי וואָרהייטען.

עס קען אָבער אויך געשעהן, אז א פּאַעמאַ זאָל זיין צו קורץ. אונגעהעריגע
קורצקייט פאַלט אַראָפּ צו איינפאַכען עפּיגראַמאַטיזם. אַ ז ע ה ר קורצע
פּאַעמאַ וועט אפשר צייטענווייז געבען אַ גלענצענדען אָדער לעבעדיגען
עפעקט, וועט אָבער קיינמאָל ניט פּראָדוצירען קיין טיפען עפעקט. פאַר א
טיפען איינדרוק איז נויטיג דער פּאַסיגער מעטאָד, די פּאַסיגע פאָרם. דע
בעראַנזשע האָט אַרויסגעבראַכט אָהן א צאָהל שאַרפע און באַוועגענדע
זאַכען, אָבער בכלל זיינען זיי געווען צו אויבערפלעכליר, צו קענען זיך
אריינקריצען טיף אין די עפענטליכע אויפמערקזאַמקייט, און אויף אַזאַ אופן
זיינען זיי, ווי פערערען פון פאַנטאַזיע, ארויפגעפלויגען אין דער הויך און
פאַרטראָגען געוואָרען מיט'ן ווינט.

אַ מערקווירדיגער ביישפּיעל פון דער ווירקונג פון אונגעהעריגער קורצקייט
צו פאַרפלאַכען אַ פּאָעמאַ און מאַכען עס אונפּאָפּולער האַבען מיר אין
דער פאָלגענדער פיינער קליינער סערענאַדע :
זעהר וועניג מענשען אפשר זיינען באַקאַנט מיט אָט די שורות, לדאָך איז ניט
קיין קלענערער פּאָעט ווי שעלי דער אויטאָר. די וואַק|רימע, דאַר צאַרטע
און לופטיגע פאַנטאַזיע אין דעם ליעד וועלען אלע ,אָפּשאַצען, אָבער
קיינער ניט אזוי טיף, ווי דער, וואָס האָט אליין ן,ערוואַכט פון זיסע
טרוימען וועגען אַ געליעבטער צי פאַרלירען זיך ק|אין דער דופטיגער לופט
פון א זידליכער נאַכט אין מיטען זומער.

איינס פון די פיינסטע ליעדער פון וויליס, דאָס גאָר בעסטע, ?אין מיין
מיינונג, וואָס ער האָט ווען עס איז אָנגעשריבען, האָט, אַ ן דאַנק אָט
דעמזעלביגען חסרון פון אונגעהעריגער קורצקייט, ניט פאַרנומען דעם
פּאַסיגען אָרט, סאַי אין דער קריטישער, סאַי אין דער אלן,געמיינער
אָפּשאַצונג :
אין אָט דער קאַמפּאַזיציאַן איז שווער פאַר אונז צו דערקענען רעם וויליס,
וואַט האָט געשריבען אזוי פיעל „געזעלשאַפטס פאַ זיע“. די שורות זיינען
ניט נאָר רייך אין אידעאַליזם, נאָר פול מיט עבערגיע ן און פון זיי אטעמט
אַן ערנסטקייט, אן אויגענשיינליכע אויסריכטינקייט פון געפיהל, וואָס מיר
וועלען אומזיסט זוכען אין ן לע אַנדערע ווערק פון אָט דעם פּאָעט.

אין דער צייט ווען די עפּיש|ען מאַניא, דער געדאַנק., אז פּאָעזיע
מוז זיין לאנג, אום צו האבען א ווערט, האָט גענומען איז די לעצטע יאהרען
ביסלעכווייז אויסשטאַרבען ביי דעם ברייטען עולם, ווייל עס ןליז אַ צו
אייגענשיינליכער אַבסורד, איז אַנשטאָט דעם געקומען אַן אַנדער
אפּיקורסות, וואָס איז אפילו צו פאַלש, צו קענען לאַנג גערולדעט ווערען,
וואָס האט אָבער, מען קען זאָגען, אין דער קורצער צייט, וועא|ס זי אין
גערולדעכן געווארען, אויפגעטאָן מעהר צו פאַרדאַרבען אונזער פּאָעטישע
ליטעראַטור, ווי אלע אנדערע פיינד פון אָט דער ליטעראַטור
צוזאַמענגענומען. איך רער דאָ וועגען דער אפּיקורסות פון ר ע ם ר י ר א ק
ט י ק ע ר . עס איז אָנגענומען געוואָרען, שווייגענז-יג און אָפען, דירעקט
און אינדירעקט, אַז רער לעצטער ציעל פון פּאָעזיע איז א ת. יערעס געריכט,
זאָגט מען, דאַרף האָבען אין זיך אַ מאָראַל, און נאָך אָט דער מאָראַל
זאָל רער פּאָעטישער ווערט פון דעם ווערק אפּגעשאַצט ווערען. מיר,
אַמעריקאנער, האָבען באַזונדערס פּאַטראַניזירט אָט דעם געדאַנק, און מיר,
באָסטאָנער, האָבען גע ר באַזונדערס ענטוויקעלט איהם. מיר האָבען זיך
אריינגענומען אין קאָפּ, אַז אָנצושרייבען א געריכט איינפאָר צוליעב דעם
געריכט אליין און ערקלערען, אַז דאָס איז געווען אונזער אַבזיכט, וואָלט
געהייסען צוגעבען, אַז עס פעהלט אונז דורכאויס אמת'ע פּאָעטישע ווירדע און
קראַפט. דער איינפאַכער אמת איז, אַז ווען מיר וואָלטען זיך נאָר ערלויבט
אריינצוקוקען אין אונזערע אייגענע נשמות, וואָל- מען מיר באלד איינגעזעהן,
אז אויף דער וועלט איז ניטאָ און קען ניט זיין קיין ווערק, וואָס איז מעהר
ווירדיג, מעהר ערהאבען, ווי אָט דעס געריכט, אַ געריכט, וואָס איז נאָר אַ
געדיכט און מעהר קיין זאַך ניט, אַ געריכט, וואָס איז אָנגעשריבען
געוואָרען צוליעב דעם געריכט אליין.

פיהלענדייג אַזאַ טיפע אַכטונג צום אמת, ווי די, וואָס האָט ווען עס איז
געקענט באַגייסטערען א מאז'ט האַרץ, וואָלט איך פונדעסטוועגען באַשויעניט
ביז |אז געוויסען גראַד רי רטען פון ווירקונג פון דעם אמת. איר וואָלט זיי
באַשרענקט, אום זיי צו מאַכען שטאַרקער. איך וואָלט ניט געוואַלט זיי
צואוואַרפען אין אלע זייטען און דורכדעם זיי אָפּשוואַכען. די פאָדערונגען
פון אמת זיינען שטרענג.
ער ווייס ניט פון קיין סימפּאַטיע פאַר מירטען. גראָד דאָס, וואָס איז
אזוי נויטיג אין א ליעד, איז דאָס, מיט וואס דער אמת האָט גאָר ניט צו
טאָן. עס וואָלט דאָך געווען א נאַרישער פּאַראַדאָקס צו באַפּוצען דעם
אמת מיט ציערונגען און בלומען. דורכפיהרענדיג דעם אמת, דאַרפען מיר האָבען
מעהר שטרענגקייט, ווי א בלומיגע שפּראַך. דאָ מוזען מיר זיין איינפאַך,
שאַרף, גענוי. מיר מוזען זיין קיהל, רוהינ, ליידענשאַפטסלאַז. מיט איין
וואָרט, מיר מוזען זיין איז יער נער שטימונג, וואָס איז גראַד דער היפּוך
פון דער פּאָעטישער. און דער איז ווירקליך בלינד, וואָס קען ניט איינזעהן
דעם ראַדיקאַלען און אבנרונר-טיפען אונטערשיד צווישען די ווירקונגס אַרטען
פון פּאָעזיע. און דער איז האָפנונגסלאַז משוגע אויף טעאָריען, וואָס
וועט, ניט קוקענדיג אויף אָט די אונטערשידען, זיך איינשפּאַרען און וועלען
פאַראייניגען די אונפאַראיינבאַרע אוילען און וואַסערען פון פּאָעזיע און
אמת.

איינטיילענדיג רי גייסטיגע וועלט אין די דריי אויגענשיינליכ- סטע טיילען,
האָבען מיר דעם ריינעם אינטעלעקט, דעם געשמאַק און דעם מאָראַלען זין. איך
שטעל דעם געשמאַק אינמיטען, ווייל דאָס איז דער אָרט, וואָס ער פאַרנעמט
אין גייסט. מיט די צוויי עקסטרעמען איז דער געשמאַק אינטים פארבונדען ן
אָבער פון דעם מאָראַלען זין איז ער אָפּגעטיילט דורך אַזאַ שוואַכען
אונטערשיד, אז אַריסטאַטעל האָט גאַר ניט געקלערט און האָט אריינגערעכענט
אייניגע אויסדרוקען פון דעם געשמאַק צווישען די טונענדען. פונדעסטוועגען
עעפינען מיר, אַז די פונקציאָנען פון דעם טריט זיינען דעפינירט גענוג
קלאָר און שאַרף. פּונקט ווי דער אינטעלעקט באַשעפטיגט זיך מיט דעם אמת,
אזוי אינפאָרמירט אונז דער געשמאַק וועגען דער שעהנהייט, און דער
מאַראַלער זין רעדט צו אונז וועגען פליכט. און ווען דאָס געוויסען לערענט
אונז וועגען די פאַרפליכטונגען, און דער פאַרשטאַנד — וועגען דער
צוועקמעסיגקייט, שטעלט זיך דער געשמאַק צופרידען מיט דעם, וואָס ער ווייזט
ארויס דעם צויבער, דעם רייץ פון זאַכען, און אויב ער ערקלערט קריעג דער
זינד, איז דאָס נאָר צוליעב איהר העסליכקייט, צוליעב דעם, וואָס זי
לייקענט אָפּ פּראָ
פּאָרע און איז פיינדליך צו דעם, וואָס איז פּאַסיג, געהעריג, האַרמאָליש,
מיט איין וואָרט, צו שעהגהייט.

אן אונשטערבליכער אינסטינקט, וואָס ליגט טיף אין דער נייסט פון מענשען,
איז אויף אַזאַ אופן דער זין פאַר שעהנהייט. אָט וואָס עס ברענגט דעם
מענשען זיין פרייד און ענטציקונג אין די פיעלפאַכע פאָרמען, קלאנגען,
ריחות און געפיהלען, צווישען וועלכע ער לעבט. און פּונקט ווי די ליליע
ווערט ווידערהאָלט אין דעם וואַסער, ארער די אויגען פון אַמאַריליס אין
דעם שפּיגעל, אזוי איז אויך רי איינפאַכע מינדליכע אַרער געשריבענע
ווידערהאָלונג פון אָט די פאָרטען און קלאַנגען און פאַרבען און ריחות און
געפיהלען אַ דאָפּעלטער קוואַל פון ענטציקונג. אָבער אָט די איינפאַכע
ווידערהאָלונג איז ניט פּאָעזיע. דער וואָס וועט איינפאַך זינגען וועגען
די פאָרמען, די קלאנגען, די ריחות, די קאלירען, די געפיהלען, וואָס
באַגריסען איהם צוזאמען מיט רער גאנצער מענשהייט, מענ זיין ענטוזיאַזם
זיין ווי נליהענד, און מעג זיין באַשרייבונג זיין ווי וואָהר און לעבעדיג,
וועט ער נאָך אלץ ניט האָבען באַוויזען זיין רעכט אויף דעם געטליכען
טיטעל. אין דער ווייט וועט נאָך אַלץ זיין עפּעס, וואָס ער האָט ניט
געקענט דערגרייכען. עס איז נאָך אַלץ פאַראַן אן אונשטילבאַרער דורשט, צו
שטילען וועלכען ער האָט אונז ניט געוויזען די קריסטאלענע קוואַלען. אָט
דער דורשט געהערט צו רער אונשטערבליכקייט פון מענשען. דאָס איז צו
דערזעלבער צייט אַ רעזולטאַט און אן אָנווייזונג פון זיין אייביגער
עקזיסטענץ. דאָס איז דאָס שטרעבען פון דער מאָט צו א שטערן. דאָס איז ניט
נאָר אן אָפּשאַצונג פון דער שעהנהייט פאַר אונז, נאָר א ווילדער דראַנג
צו דערגרייכען די שעהנהייט איבער אונז. באַגייסטערט פון אן עקסטאטישען
פאָראויסוויסען פון די הערליכקייטען אויף יענער זייט פון קבר, מאַכען מיר
גרויסע אָנשטרענגונגען דורך פיעלפאַכע קאָמבינאַציאָנען צווישען די זאַכען
און געדאַנקען פון צייט צו דערגרייכען אַ טייל פון יענער ליעבליכקייט,
וועמעס עלעמענטען האָבען אפשר אַ באַציהונג נאָר צו דער אייביגקייט. און
ווען מיר וויינען, דורך פּאָעזיע, אָדער דורך מוזיק, די באַצויבערענדסטע
פון אלע פּאָעטישע
שטימונגען, וויינען מיר דאן, ניט ווי רער אַבאַט גראַווינאַ מיינט, צוליעב
אן איבערפלוס פון פאַרגניגען, נאָר צוליעב א געוויסען פרעכען,
אונגעדולדיגען וועה, וואס מיר קענען ניט אָננעמען א י צ ט , אינ- גאנצען,
דאָ אויף דער ערד, איינמאָל פאר אלעמאָל, יענע געטליכע און ענטעיקענדע
פריידען, פון וועלכע מיר באַקומען, דור- דאָס געדיכט אָדער דורך די מוזיק,
נאָר א קורצען און אונבאַשטימטען אפּשיין.

דאָס שטרעבען צו באַגרייפען די העכערע ליעבליכקייט, — אָט

דאָס שטרעבען פון נשמות, וואָס זיינען פאַר דעם געהעריג באַיטאַפןגן
געוואָרען, — האָט געגעבען דער וועלט דאָס, וואָס די וועלט האָט ווען עס
איז געקענט באַגרייפען און ם י ה ל ע ז ווי פּאָעזיע.

, דאָס פּאָעטישע געפיהל קען, נאַטירליד, זיך ענטוויקלען אין פאַרשידענע
אַרטען, — אין מאלעריי, איז סקולפּטור, אין אַרכיטעקוטור, אין טאַנצען,
גאַנץ באַזונדערס אין מוזיק, און אויף אַ גאָר באַזונדערען אופן, און מיט
אַ ברייטען פעלד אין דער קע מפּאַזיציאן פון דעם לאַנדשאַפט גארטען.
אונזער איצטיגע טעמאַ אָבער איז באַ- שרענקט אויף די אויסדרוקען פון דעם
פּאָעטישען געפיהל אין ווערמער. און ערלויבט מיר דאָ צו זאָגען עטליכע
ווערטער וועגען דעם ריטם. באַנניגענדיג זיך מיט דער זיכערהייט, אז מוזיק,
אין איהרזן פאַרשידענע אַרטען פון מעטער, ריטם און ריים, איז אזוי
אונגעהויער וויכטיג אין פּאָעזיע, אַז זי קען קיינמאָל ניט צוריקגעוויזען
ווערען פון אַ פאַרנינפטיגען גרונד : אַז זי איז אַזאַ נויטיגער צוגאָב,
אַז דער איז איינפאַך נאַריש, וואָס וועט זיך ניט באַנוצען מיט איהר
הילף,— וועל איך זיך איצט דאָ ניט אָפּשטעלען צו ערק,לערען איהר אבסאָלוטע
.וויכטיגקייט. אפשר איז מוזיק דערגרייכט די נשמה אַם נאָהנטסטען דעם
גרויסען ציעל, צו וועלכען זי שטרעבט, ווען זי ווערט באַגייטמערט פון דעם
פּאָעטישען געפיהל, — די באַשאַפונג פון העכערער שעהנהייט. עס ק ע ן טאַקי
זיין, אז פון צייט צו צייט ווערט דאָ דער ערהאבענער ציעל ו ו י ר ק ל י ר
דערגרייכט. אָפטמאָל מוזען מיר דערפיהלען,מיט א ציטער פון עננזציק,ונג, אז
פון אן ערדישער האַרף ווערען ארויסגעצויגען טענער, וואס ק ע נ ע ן נ י ט
זיין
אונבאַקאַנט פאר די מלאכים. אויף אַזאַ אופן קען מען קוים צווייפלען, אַז
אין דער פאַראייניגונג פון פּאָעזיע און מוזיק איז רעם פּאָפולערען זין
וועלען מיר געפינען דאָס ברייטסטע פעלד פאר דער פאָעטישער ענטוויקלונג. די
אַלטע באַרדען און מינעזינגער האָבען נער האָט פארטיילען, וואָס מיר
האָבען ניט, און טאָמאס טור, זינגענדיג זיינע אייגענע ליעדער, האָט אויף
דעם לעגיטימסטען אופן זיי פאַרפאָלקאָמט ווי פּאָעמען.

איצט וועל איך רעזור-רען : איך וואָלט דעפינירט קורץ די פּאָעזיע פון
ווערטער ווי ד י ר י ט מ י ש ע ב אַ ש אַ פ ו נ ג ם ו ן ש ע ה נ ה י י ט.
דער איינציגער ריכטער דאָ איז געשמאַק. מיט דעם אינטעלעקט אַרער מיט דעם
געוויסען האָט דאָס נאר זייטינע באַציהונגען. די פּאָעזיע פון ווערטער
האָט גארניט צו טאָן מיט פליכט אָדער מיט אמת, סאַידען גאנץ צופעליג.

עס זיינען אָבער נויטיג עטליכע ווערטער דאָס צו ערקלערען. דאָס
פאַרגניגען, וואָס איז אין דערזעלבער צייט אי דאָס ריינסטע, אי ,ידעם
ערהאַבענסטע, אי דאָס אינטענסיווסטע, קומט צו אונז, אין שיין מיינונג,
ווען מען באַטראַכט דאס שעהנע. נאָר אין דער באַטראַכטונג פון שעהנהייט
איז פאר אונז מענליך צו דערגרייכען יענע אנגענעמע דערהויבונג אָדער
אויפרעגונג פ ו ן ד ע ר נ ש מ ה, וואָס מיר אנערקענען ווי דאָס פּאעטישע
געפיהל, און וואס קען אזוי לייכט אונטערשיידט ווערען פון אמת, דער
באַפרידיגונג פון פאַר שטאַנד, אָדער פון ליידענשאַפט, דער אויפרעגונג פון
האַרצען. איר מאַך די שעהנהייט פאַר דאָס פעלד פון דעם געדיכט, איינפאַך
ווייל דאָס איז אַן אוינענשיינליכער רעגעל פון קונסט, אַז פאָלגען זאָלען
קומען אזוי דירעקט ווי מעגליך פון זייערע אורזאכען : קיינער איז נאָך ניט
געווען גענוג פלאַך אַפּצולייקענען, אַז די באַזונדערע דער הויבונג, וואָס
מיר באַטראַכטען דאָ, קען וועניגסטענס דערגרייכט ווערען אַ ם ל י י כ ט ס
ט ע ן אין דעם געריכט. מען דאַרף אָבער פון דעם בשום אופן ניט שליסען, אַז
די אנטריבען פון ליידענשאַפט, „די פאָרשריפטען פון פליכט, אָדער אפילו די
לעהרען פון אמת קענען
ניט אַריינגעפיהרט ווערען אין אַ געדיכט, און בריינגען געוויסע נוצען
--פילו ן ווייל זיי קענען אויף פאַרשידענע אופנים דיענען צופעליג די
אלגעמיינע אַבזיכטען פון דעם ווערק. אָבער דער אמת'ער קינסטלער וועט
אלעמאָל זעהן אַראָפּצוברענגען זיי צו דער געהעריגער אונ- טערטעניגק,ייט
צו יענער ש ע נ ה י י ט , וואָס איז די אַטמאָספער און דער אמת'ער עצם פון
דעם געריכט.

איך קען בעסער ניט אָנהויבען די עטליכע פּאָעמען, וואָס איך וועל דאָ
ברענגען פאר אייער באַטראַכטונג, ווי מיט ציטירען די איינלייטונג צו
לאָננפעלאָו'ס “1ל8—“ :
ביי דעם ניט גרויסען שוואונג פון פּאָעזיע אין אָט די שורו. ., האָט מען
זיי אָבער מיט רעכט פאַרעהרט פאַר די פיינקייט פון אויסדרוק. אייביגע
בילדער זיינען זעהר איינדרוקספול. קיין זאַך קען

ניט זיין בעסער, ווי —
דער געדאַנק פון די לעצטע פּאָר שורות איז אויך זעהר איינדרוקספול. דאָס
גאנצע געדיכט אָבער פארדיענט פאַרעהרט צו ווערען הויפּטזעכליך פאר די
גראַציעזקייט פון זיין מעטער, וואָס איז אַזוי אין איינקלאַנג מיט דער
נאַטור פון רי געפיהלען, און באַזונדערס פאַר די ל י י כ ט ק י י ט פון
דער אַלגעמיינער מאַניר. אָט די „לייכטקייט“, אָדער נאַטירליכקייט, אין א
ליטערארישען סטיל, איז מען לאנג געוואוינט געווען צו באַטראַכטען ווי
לייכטקייט אין אויסזעהן נאָר, וואָס איז אין דער ווירקליכקייט זעהר שווער
צו דערגרייכען. אָבער דאָס איז ניט אזוי : אַ נאַטירליכע מאַניר איז שווער
נאָר פאר דעם, וואס דאַרף דאָס קיינמאָל ניט פּרואווען, — פאר דעם
אוננאַטירליכען. דאָס איז נאָר דער רעזולטאַט פון שרייבען מיט דער
פאַרשטענדניס, אָדזנר מיט דעם אינסטינקט, אז ד ע ר ט אַ ן , אין
קאָמפּאָזיציאָז, דאַרף אלעמאָל זיין דאָס, וואָס די מענשליכע מאַסע וועט
אָננעמען, און מוז, נאַטירליך, שטענדיג וואַריאירט ווערען נאָך די
אומשטענדען.

פון די קלענערע פּאָעמען פון ברייענט האָט קיינע ניט געמאַכט אויף מיר
אַזאַ איינדרוק, ווי די, וואס ער רופט אָן “סחטן.“ איך ציטיר דאָ נאָר אַ
טייל :
דער שטראָם פון ריטם דאָ איז אפילו וואויל-לוסטיג, וואָלט גאָר ניט געקענט
זיין מעהר מעלאָדיש. דאָס געדיכט האָט אַלעמאָל אויף מיר געווירקט אויף אַ
באַזונדערען אופן. די אינטענסיווע מעלאַנכאָליע, וואָס שיינט ארויפצוקומען
מיט קראַפט צו דער אויבערפלאַך פון אלע מונטערע רער פון דעם פּאָעט וועגען
זיין קבר, רעגט אויף ביז טיף אין דער נשמה, און אין דער אויפרעגונג איז
פאַראַן די עכטסטע פּאָעטישע דערהויבונג. דער איינדרוק, וואָס באַקומט
זיך, איז אַנגענעמער טרויער. און אויב אין די אנדערע פּאָעמען, וואָס איד
וועל דאָ ברענגען, קען מען אלעמאָל באַמערקען אַ מעהר אַרער
וועניגער עהנליכען טאַז, לאָזט מיר אייך דערמאנען, אז (מיר ווייסען ניט
ווי אזוי אָדער פאַרוואָס) אָט דער שטריך פון אומעט איז אונצוטיילבאַר
פאַרבונדען מיט אלע העכערע אויסדרוק,ען פון שעהנ

הייט. דאָס איז אָבער —

דעם שטריך, וועגען וועלכען איך רייד, קען מען קלאָר דערזעהן אפילו אין א
פּאָעמא, וואָס איז אזוי פול מיט גלאַנץ און גייסט, ווי “א1ןגאָא טאש--
פון עדוארד קום פּינקני :
דאָס אין געווען אן אונגליק פאר אר. פּינקני, וואָס ער איז געבארען
געוואָרען צו ווייט אין זיך. ווען ער וואָלט געווען אַ ניי-ענגלענדער,
וואָלט ער ווארשיינליר פאַררעכענט געוואָרען פאַר דעם גרעסטען אַמעריקאנער
ליריק.ער ביי יענער גרופּע גרויסטוטיגע פארשווערער, וואָס האָבען אַזוי
לאַנג קאָנטראלירט דאָס שיקזאַל פון דער אַמעריקאַנישער ליטעראטור,
אָנפיהרענדיג די זאך, וואָס ווערט גערופען „דהי נאַרט אַמעריקאן רעוויו“.
דאָס נאָר וואָס ציטירטע געריכט איז באַזונדערס שעהן ן אָבער די פּאָעטישע
דערהויבונג, וואָס עס רופט אַרויס, מוזען מיר צושרייבען הויפּטזעכליך צו
אונזער מיטגעפיהל און אינטערעס אין דעם פּאָעט'ס ענטוזיאַזם. מיר
פאַרגיבען איהם
זיינע איבערטרייבונגעז פאר די אויגענשיינליכע ערנסטקייט, מיט וועלכער זיי
ווערען אַרויסגעבראַכט.

עס איז אָבער נאָר ניט געווען מייז אַבזיכט זיך צו פאַרברייטען וועגען די
מ ע ל ו ת פון די זאַכען, וו|אַא|ט איך ברענג דאָ. זיי וועלען מוזען רעדען
אליין פאַר זיך. באָקאַליני, אין זיין -ס8א|יזסע6, 5ט888מז8ל ר-סע- ימסר-
דעויצעהלט אונז, אַז זאָאילום האָט איינמאָל פּרעזענטירט אַפּאָלאָ'ן מיט
אַ זעהר בייסינער קריטיק איבער אַ זעהר באַוואונדערענסווערטען בוך. דער
גאָט האָט איהם דאַן געפרעגט וועגען די שעהנקייטען פון דעם בוד. זאָאילום
האָט געענטפערט, אַז ער באַשעפטיגט זיך נאָר מיט די פעהלערען. הערענדיג
דאָס, האָט איהם אַפּאָלאָ געגעבען א זאַק מיט ניט אויסגעבלאָזענעם ווייץ
און האָט איהם גע-הייסען אויסקלייבען ד ע ם ג אַ נ צ ע ן ש פּ ר י י. און
דאָס זאָל זיין זיין באַלוינונג.

די פאַבעל איז טאַקי זעהר פּאַסיג, ווען זי איז געציעלט אין די קריטיקער,
אָבער איך בין ווייט ניט זיכער, אז דער גאָט איז געווען גערעכט. איך בין
ווייט ניט זיכער, אַז די אמת'ע גרענעצען פון דער קריטישער אויפגאַבע
ווערען ניט מיספאַרשטאַנען אויף אַ גראָבען אופן. פאָלקאָמענהייט, אין אַ
געדיכט באַזונדערס, קען באַטראַכט ווערען אין דעם ליכט פון אן אַקסיאָם,
וואס דאַרף נאָר אויף אַ געהערינען אופן אַוועקגעשטעלט ווערען, צו ווערען
זעלבסטפאַרשטענדליך. עס איז נ י ט אַ קיין פאָלקאָמענהייט, וואו מען דאַרף
דאָס באַווייזען. און ווען מען דאַרף צו שטאַרק אונטערשטרייכען די מעלות
פון אַ קונסטווערק, הייסט דאָס, אז מען גיט צו, אז זיי זיינען אינגאנצען
ניט קיין מעלות.

צווישען די „מעלאָדיען“ פון טאָטאס טור איז פאַראַן איינע, וועמעס גרויסע
פּאָעטישע מעלות ווערען, ווייזט אויס, גאָר ניט באַמערקט. איך רער וועגען
דעם געדיכט, וואָס הויבט זיך אָן מיט די ווערטער : “ר-ס8סט 18א1 מן 81סע
.סמ0ס“. קיין זאַך בייראז'ם איבערטרעפט ניט די אינטענסיווע ענערגיע פון
אויסדרוק דאָ. מיר געפינען דאָ צוויי שורות, וואו א געפיהל ווערט
איבערגעגעבען, וואָס פאַרקערפּערט דאָס אָ ל ץ פון דער געטליכער
ליידענשאָפט פון
ליעבע ן אַ סענטימענט, וואָס האָט אפיש|ר געפונען אן אבקלאנג אין סעהר
ליידענשאַפטליכע מענשליכזן דזערצער, ווי וועלכער עס אין אַנדערער
סענטימענט, וואָס איז ווען עס איז פאַרקערפּערט געוואָרען אין ווערטער :

די לעצטע צייטען איז געווען אין מאָדע צו לייקענען, אז מיר האָט יענע
איינבילדונגס קראַפט, וואָס ווערט באַצייכענט מיט'ן ווארט “א8110מא
ר-|א''. און צו דערזעלבער צייט צוגעבען, אז ער פאַרמאָגט די פאַנטאַזיע
וואָס ווע-,ט אָנגערופען “עסת18 דער אונטערשיד שטאַמט פון קאלרידזש'ען,
וואָס האָט מעהר פון אלע אַנדערע מענשען איינגעזעהן און אפּגעשאַצט מיר'ס
גרויסע קראַפט. דער אמת איז, אַז די פאַנטאַזיע פון אָט דעם פּאָעט
איבערוועגט אַזוי שׁנזאַרק. זיינע אַנדערע אייגענשאַפטען, און די
פאַנטאַזיע פון אַלע אַנדערע מענשען, אַז דאָס האָט נאַטירליכערווייז
געמוזט פיהרען צום געדאַנק, אז ער איז נ אַ ר פאַנטאַסטיש. אָבער קיינמאָל
איז נאָך קיין גרעסערער טעות ניט געמאַכט געוואָרען. קיינמאָל איז נאָך
קיין גרעסערער אונרעכט ניט באַגאַנגען געוואָרען אַנטקעגען דעם
רוהם פון אן אמת'ען פּאָעט. אין דער גאנצער ענגלישער שפּראַך קען איך זיך
ניט דערמאָנען קיין פּאָעמאַ, וואָס ווייזט אַרויס אַ טיי פערע און
צויבערליכערע פאָרשטעלונגס-קראַפט, אין דעם בעסטען זין, ווי די שורות,
וואס הויבען זיך אַן מיט די ווערטער — ן ' יסל18 ר-יט י8מי עם סעטש 1

איינער פון די נאָבעלסטע, און, ריידענדיג וועגען פאַנטאַזיע, פּון די אַם
אייגענאַרטיגסט פאַנטאַסטישע פון מאָדערנע פּאָעטען איז געווען טאָטאס
הור. זיין '8סמ1 על8?“ האָט אַלעמאָל געהאָט פאַר מיר אן אונערקלערליכען
צויבער :
“ס8ט0— טס1מ1ז8— טתד“ פון דעמזעלבען אויטאָר איז איינע פון די עכטסטע
פּאָעמען, וואָס זיינען ווען עס איז אנגעשריבען געוואָרען, — איינע פון די
ע כ ט ס ט ע , איינע פון די פאָר קאָמסטע, איינע פון די דורכאויס
קינסטלערישע, סאי אין טעקא, סאי איז אויספיהרונג. נאַכטעהר, דאָס איז א
פּאַעמא, וואס איז זעהר שטאַרק אידעאַל, — פול מיט איינבילדונגס קראַפט. א
שאָד, וואָס
די פּאָעמא איז אזוי לאנג, אז איר קען זי דאָ ניט ברענגען. איהר ערלויבט
מיר דאָ פאָרצוברענגען די אלגעמיין אוּאָעמא “8מען8 ?ט סט6ןע3“ :
ד די קראַפט פון אָט דער פּאָעמא איז ניט וועניגער מערקווירדיג,

ווי איהר פּאַטאָס. די ווערסיפיקאַציאן, כאָטש זי ווערט דערפיהרט ביז צו
דעם גרענעץ פון דעם פאַנטאַסטישען, איז דאָך וואונדערליך צוגעפּאַסט צו
דעם ווילדען וואַנזין, וואָס אין דער טעזיס טון דער פּאָעמא.

צווישען די קלענערע פּאָעמען פון לאָרד בייראן איז פאַראַן אייכע, וואָס
איז קיינמאָל ניט געלויבט געוואָרען פון די קריטיקער אַזוי ווי זי
פאַרדינט אָהן צווייפעל :
כאָטש דער ריטם איז דאָ איינער פון די שווערסטע. קען מען די
וועויסיפיקאַציאָן קוים אויסבעסערען. קיין נאָבעלערע ט ע מ אַ האָט
קיינמאָל ניט באַשעפטיגט א פּאעט. דאס איז דער נשמה דערהויבענדער געדאַנק,
אַז קיין מאן קען זיך ניט באַטראַכטען ווי באַרעכטינט צו באַקלאָגען זיך
אויף דאס שיקזאַל, ווען איהם איז שלעכט, בער ווען עוי האָט נאָך אַלץ די
פעסטע ליעבע פון אַ פרוי.

פון אלטרעד כזעניטאן, כאָטש איך באַטראַכט איהם אויפריכטיג ווי ן-עם
נעא|בעלסטזןן פּאָעט, וואָס האָט ווען עס איז געלעבט, האָב איך מיר
איבערגעלאָזען צייט צו ציטירען נאָר א זען-זר קורצען מוסטער. איך רוף איהם
אן און באַכא|ויאַכט איהם ווי דעם נאָבעלסטען פון אלע פּגא|עטען נ י ט
ווייל די איינדרוק-ען פון איהם זיינען אַ ל ע מ אָ ל די טיפסנזע, און נ י
ט ווייל די פּאָעטישע רעגונג, וואָס ער רופט אַרויס, איז אַ ל ע מ אַ ל די
אינטענסיווסטע, נאָר ווייל ער איז אַלעמאל דער לופטיגסטער, אין אנדערע
ווערטער, דער ריינסטער און וואַט דערהויבט אם מעהרסטען. קיין פּאָעט איז
נאָר ניט אזוי וועניג פון דער ערד. וואס איך וועל דאָ ברענגען אין פון
זיין לעצטער פאַעמאַ 88ססתןע? טגן“' :
איך האָב דאָ געפּרואווט אייך איבערגעבען מיין באַגריף וועגען דעם
פּאָעטישען פּרינציפּ, כאָטש אויף א זעהר אויבערפלעכליכען און ניט
געניגענרען אופן. מיין אבזיכט איז געווען אָנצואווייזען, אז, אין דער צייט
ווען אָט דער פּרינציפּ אַליין איז, שטרענג גערעדט, איינפאַך די מענשליכע
שטרעבונג צו העכסטער שענהייט, באַשטעהט רער אויסדרוק פון דעם פּרינציפּ
אלעמאָל אין א ר ע ר ה ו י ב ע נ ד ע ר א ו י ס ר ע ג ו נ ג ם ו ן ד ע ר נ
ש מ ה , אינגאנצען אונאבהענגיג פון יענער ליידענשאַפט, וואָס איז די
באַרוישונג פון דעם האַרצען, אַרער פון דעם אמת, וואָס איז די
באַפרידיגונג פון דעם פאַרשטאַנד. ווייל וואָס אָנבאַטרעפט די
ליידענשאַפט, איז, ליידער, איהר טענדענץ גיכער צו דעגראַדירען, איידער צו
דערהויבען די נשמה. פאַרק.ערט אָבער, ליעבע, דער אמת'ער, געטליכער ע-ראַס,
די אוראַניער און ניט די דיאַנעער ווענוס, אין אָהן צווייפעל די ריינסטע
און עכטסטע פון אלע- פּאָעטישע טעמען. און וואָס אנבאַטרעפט אמת, איז,
פאָרשטעהט זיך, אויב, דערגרייכענדיג אן אמת, קענען מיר איינזעהן אַ
האַרמאָניע, וואו מיר האָבען זי פריהער ניט געזעהן, מאַכט דאָס באלד אויף
אונז אן עכטע פּאָעטישע ווירקונג ; אָבער אָט די ווירקונג דאַרף
צוגעשריבען ווערען נאָר צו דער האַרמאָניע, און ניט אויף דאָס מינדסטע צו
דעם אמת, וואָס האָט נאָר גערינט ארויסצוברענגען די הארמאָניע.

מיר וועלען אָבער אויף א דירעקטערען וועג דערגרייכען א קלאָ
זיך נאָר באַרופען אויף אייניגע פון די איינפאַכע עלעמענטען, וואָס רופען
אַרויס אן אמת'ען פּאָעטישען עפעקט אין דעם פּאָעט גופא. ער דערקענט די
אַמבראזיאַ, וואָס נעהרט זיין נשמה, אין די העלע שטערען, וואָס שיינען אין
הימעל, אין די צירקלען פון דער בלום, איז דער גרופּע נידריגע בוטען, אין
דעם וועהען פון די תבואה פעלדער,אין דער אראַפּנייגונג פון הויכע מזרח
בויטער, איז דער בלויער ווייט פון בערג, אין דער גרופּירונג פון
וואָלקענס, אין דעם ווינקען פון האלב פאַרבארגענע שטראמען, אין דעם
פינקלען פון זילבער טייכען, אין דער רוה פון אָפּגעזונדערטע לאַנדזעען,
איז די טיפען פון איינזאַמע קוואַלען, וואו די שטערען שפּיגלען זיך אָפּ.
ער דערקענט דאָס אין דעם געזאנג פון די פויגלען, אין דער האַרף פון
עאָלוס, אין דעם זיפצען פון דעם נאַכטיגען ווינט, אין דער מורטלענדער שטים
פון דעם וואלד, אין דעם באַקלאָגען זיך פון די וועלען פאַר דעם ברעג, אין
דעם פרישען אטעם פון די וועלדער, אין דעם דופט פון דער וויאַלעט, אין דעם
וואויל-לוסטיגען פּערפיום פון דעם היאַצינט, אין דעם אַנרעגענדען
ריח,וואָס קומט צו איהם אין אווענט פון זעהר ווייטע ניט ענטדעקטע אינזלען,
איבער טונקעלע אָקעאַנען, אָהן גרעניץ און אונערפאַרשט. ער דערקענט דאָס
אין אלע נאָבעלע געדאנקען, אין אלע ניט וועלטליכע אבזיכטען, איז אלע
הייליגע אימפּולסען, אין אלע ריטערשע, גרויסמוטיגע, זיך אויפאפערענדע
טאַטען. ער פיהלט דאָס אין דער שעהנקייט פון דער פרוי, איז דער
גראַציעזקייט פון איהר טראָט, אין דעם גלאַנץ פון איהר אויג, אין דער
מעלאָדיע פון איהר שטים, אין איהר ווייכען געלעכטער, אין איהר זיפץ, אין
דעם האַרמאָנישען רויש פון איהרע ק,ליידער. ער פיהלט דאָס טיף אין איהרע
באַצויבערענדע צערטליכקייטען, אין איהר פייערדיגען ענטוזיאַזם, אין איהר
מילדקייט און באַרטהערציגקייט, אין איהר באַשיידענהייט, איבערגעבענקייט
און געדולד, אָבער פריהער פון אלץ, און וואָס איז דאָס וויס- טיגסטע,
קניהט ער פאַר דעם און פאַרגעטערט דאָס אין דער טרייהייט, איז דער
ריינקייט, אין דער קראַפט, אין דער גאַנצער געטליכער מאַיעסטעט פון איהר ל
י ע ב ע.

ערלויבט מיר צו שליסען מיט ציטירען נאָך איין קורצע פּאָעמא,
וואָס איז אינגאנצען פערשידען פון רי, וואָס איר האָב ביז איצט געבראַכט-
די פּאַעמאַ איז מאַטהערוועל'ס און רופט זיך שמסל ספֿ|ע“עס|עי8ע8ס סג|עי
אונזיניגקייט און גאָטלאָזיגקייט פון קריג, זיינען מיר ניט גאָר אַם
בעסטען צוגעפּאַסט מיטצופיהלען מיט די סענטימענטען און אויף אזאַ אופן
אָפּצושאַצען די אמת'ע פאָלקאָמענהייט פון דער פּאָעמא. אום דאָס
פאַלשטענדיג צו דערגרייכען, מוזען מיר אין געדאנק זיך אידענטיפיצירען מיט
דער נשמה פון דעם אַלטען קריגער :
די פילאָסאָפיע פון קאָמפּאָזיציאָן.

אין אַ נאָטיץ, וואָס ליגט איצט פאַר מיר, באַרופט זיך טשאַרלז דיקענס
אויף אַן אַנאַליז, וואָס איך האָב אמאָל געמאכט פון דער סטרוקטור פון
„בארנעבי רודזש“, און זאָגט : „ווייסט איהר אגב, אז גאַרווין האָט
געשריבען זיין „קאלעב וויליאמס“ אויף צוריק ? עןהאט אָנגעהויבען מיט דעם,
וואָס ער האָט פאַרפּלאנטערט זיינע העלדען אין אַ נעץ פון שווערקייטען,
וואָס גיבען דעם שטאָף פאַר'ן צווייטען באנד, און דאַן האָט ער פאר דעם
ערשטען באַנד אָנגעהויבען צו באַשאַפען די מעגליכקייטען און אורזאכען פון
די שפּעטערע געשעהנישען„.

איך קען ניט גלויבען, אַז דאָס איז געווען גענוי דער פּלאַן, נאָך וועלכען
גאַרווין האָט געארבייט, — און זיינע אייגענע ערקלע- ו-ונגען שטימען ניט
אינגאַנצען מיט דער אָנזיכט פון טשאַרלז דיק,ענס, —אָבער דער אויטאָר פון
„קאלעב וויליאמס“ איז געווען א צו פיינער קינסטלער, אז ער זאָל ניט
איינזעהן די נוצען פון וועניגסטענס אן עדזנליכען פּראצעס. קיין זאַך איז
ניט קלאָרער, ווי אז יען-ער פּלאן, וואָס איז נאָר ווערט דעם נאָמען, מוז
אויסגעארבייט ווערען ביז צו די דינסטע איינצעלהייטען, איידער מען נעמט די
פעדער אין האנט. נאָר ווען מיר האבען די קלענסטע איינצעלהייטען יטטענדיג
אין זינען, קענען מיר געבען דעם גאנצען פּלאַן די נויטיגע לאָגישקייט, ע-ס
זאַלען קלאר זיין די אורזאַכען און פאָלגען, אַרויסווייזענדיג אין אלע
אינצידענטען און באזונדערס אין דעם אלגעמיינעם ט א ן די ענטוויקלונג פון
דעם קינסטלער'ס אַבזיכט.

מיר דוכנז, אז א ראַדיקאַלער טעות ווערט באַגאַנגען אין דעם אופן, ווי אז
ערציילונג ווערט געוועהנליך אויפגעבויט. אמאָל גיט די וועלט געשיכטע דעם
שטאָן- ן אַמאָל פיהלט זיך דער אויטאָר אָנגערעגט דון-ר אַ געשעהניש פון
טאג, אָדער אין בעסטען פאל שטעלט
ער אליין צוזאמען איבערראַשענדע געשעהנישען, וואָס זאלען נאָר דינען פאר א
באַזיס פון זיינע ערציילונגען, און אלע ריסען און שפּאל- טען אין איהר,
אלץ וואָס וועט נאָר פעהלען אין איהר פון פאקטען אַרער האַנדלונג, וועט ער
אָנפילען מיט באַשרייבונגען, דיאַלאָגען אַרער זיינע אייגענע
קאָמענטאַרען.

איך הויב אַלעמאל אַן מיט דער באַטראַכטונג פון דער מעגליכער ו ו י ר ק ו
נ ג. האָבענדיג ש ט ע נ ר י ג אין זינען די אָריגינאַליטעט, — ווייל דער
איז פאַלש צו זיך, וואָס וויל דורכלאָזען אַזאַ אויגענשיינליכען און אַזאַ
לייכט דערגרייכבאַרען ק,וואל פון אינטערעס, — פרעג איך מיך צוערשט : „פון
די אונצעהליגע עפעקטען אַרער איינדרוקען, וואס דאָס האַרץ, דער אינטעלעקט,
אָדער (מעהר אַלגעמיין) די נשמה קען פאַרנעמען, וועלכע זאָל איך איצט
נעמען ? האָבענדיג אויסגעקליבען אַ נייעם און א לעבעדיגען עפעקט, פרעג איר
מיר ווייטער, ווי אזוי ער קען אַם בעסטען ארויסגעבראַכט ווערען דורך די
געשעהנישען און דעם טאָן פון דער ערציילונג, — צי דורך געוועהנליכע
געשעהנישען און א באַזונדערען טאז, אַרער אוםגעקערט, אָדער אונגעוועהנליכע
געשעהנישען און טאָן צוזאמען ן און דאַן קוק איך ארום מיר, אָדער נאַכטעהר
אין מיך אליין, און זוך אַזאַ קאָמבינאַציאָן פון נעשעהנישען און טאָן,
וואָס זאָל מיר אַם בעסטען העלפען ארויסברענגען די געווינשטע ווירקונג.

איר האָב מיר אָפט פאָרגעשטעלט, וואָס פאר אן אינטערעסאנמען ארטיקעל אן
אויטאָר וואָלט געקענט אָנשרייבען, ווען ער וואָלט יגעוואָלט, אָדער
געקענט, אונז באַק.ענען, שריט נאָך שריט, מיט דעם אופן, ווי איינס פון
זיינע ווערק איז אויסגעארביים געוואָרען, ביז עס איז געוואָרען
פאַרענדיגט. איך קען מיר גאַר ניט ערקלערען, טארוואָס אַזאַ ארטיקעל איז
נאַר קיינמאָל ניט אָנגעשריבען געוואָרען ; אפשר איז דאָ די אייטעלקייט
פון די אויטאָרען מעהר שולדיג, ווי וועלכער עס איז אנדער גרונד. פאַר די
מעהרסטע אויטאָרען, באַזונדערס דיכטער, איז אַ סך אָנגענעמער, ווען מען
מיינט וועגען זיי, אַז זיי אַרבייטען אין א מין שעהנעס וואַהנזין, אן
עקסטאטישער אינטואיציאַז, און זיי שוידערען גיי דעם געדאנק, אַז דער עולם
זאָל קע
נעז א קוק טאן הינטער דער סצענע פון זייער שאַפען און זעהן ד-|אַס
מיהזאַמע אויספיילען פון דעם וואָלקענדיגען, אונרייפען געדאַנק ן ווי די
אמת'ע ציעלען ווערען אויפגעכאַפּט נאר אין דעם לזנצטען אויגענבליל ; די
אונצעהליגע אידעען, וואס בליצען אויף און קומען קיינמאָל ניט ארויס אין
פולען ליכט ן די פיעלע רייפע געדאנקען, וואָס מוזען פאַרוואַרפען ווערען
אין פאַרצווייפלונג ווי אונפאַרווענדבאַרע ; דאָס פאָרזיכטיגע אויסקלייבען
און אויסשליסען, אויסמעקען און צושנא|עלען, — קורץ, די אלע רעדער און
רימענס, לייטערס, פאלטרעם און אַלע אַנדערע זאַכען פון ן-י קוליסען, וואָס
דער אויטאָר מוז האָבען ביי זיין ארבייט.

איך ווייס אויך, פון דער אַנדער זייט, אַז דורכאויס ניט אָפט איז אן
אויטאָר אימשטאַנד צו באַצייכענען דעם וועג, אויף וועלכען ער איז געקומען
צו זיינע שלוסען. בכלל ווערען אידעען, וואַט קומען צופעליג, פּונקט אזוי
צופעליג פאַרגעסען.

ן איך פּערזענליך טייל ניט די אפּנייגונג פון די אויטאָרען, וועגען וועלכע
איך האָב דאָ גערעדט ן אויך איז פאר מיר אויף דאָס מינדסטע ניט שווער צו
דערמאנען זיך דעם גאנצען ענטוויקלונגס גאנג פון אלע מיינע
קאָמפּאָזיציאָנען. און ווייל דער אינמערעס פון אז אַנאַליז, אַרער
רעקאָנסטרוקציאָן, אַזאַ ווי איך האָב באַטראַכט פאַר א דעזידעראַטום, איז
אינגאנצען אונאבהענגיג פון אַ ווירק.ליכען אָדער ניט ווירקליכען אינטערעס
פאר דעם אַנאַליזירשען געגענשטאַנד, וועט מען מיר דאָס ניט פארווארפען ווי
א ברוך פון אנשטענדיגקייט, ווען איך וועל דאָ ווייזען, ווי אזוי איך האָב
פאַרפאַסט איינס פון מיינע אייגענע ווערק. איך נעם „דעם ראב“, ווי דאָס
באַקאנטסטע פון מיינע ווערק. עס איז מיין אַבזיכט צו ווייזען דאָ, אַז
קיין פּונקט אין דעם געדיכט קען ניט צוגעשריבען ווערען צו אַ צופאַל אַרער
אַן אינטואיציאָן, אַז די אַרבייט איז טריט נאָר טריט צוגעגאנגען מיט רער
גענויקייט און שטרענגער אויסגעהאלטעוקייט פון א מאַטעכ|עאַטישען

ווייל דאָס האָט ניט צו טאָן מיט דעם געריכט דירעקט, וועלען מיר פריהער
פון אלץ אינגאנצען אויסלאָזען פון באַטראַכטונג
דעם אומשטאַנד, — אַרער, אויב איהר ווילט, די נויטווענדיגקייט, — וואָס
האט מיר געגעבען דעם געדאַנק צו שרייבען א פאַעמאַ, וואָס זאַל
צופרידענשטעלען סאַי דעם אלגעמיינעם, מאי דעם קריטישען געשמאַק.

מיר וועלען דעריבער אָנהויבען מיט מיין אַבזיכט.

די ערשטע פראגע איז געווען, ווי גרויס אַזאַ פּאָעמאַ זאָל זיין. ווען א
ליטעראַריש ווערק איז צו לאַנג, אז מען זאַל עס קיענען איננאנצען
איבערלעזען אויף איין מאָל, מוזען מיר זיין צופרידען אָפּצוזאָגען זיך פון
דעם אונגעהויער וויכטיגען עפעקט, וואָס באַקומט זיך פון אן איינהייטליכען,
אונצוטיילטען איינדרוק. ווייל ווען מען מוז דאָס ווערק איבערלעזען אין
צוויי מאָל, קומען אינמיטען אריין די געשעפטען פון טאָג, און מיר קענען
בכלל ניט פארנעמען ראַס ווערק ווי איין גאנצעס. אָבער אזוי ווי קיין
פּאָעט וועט זיך ניט ערלויבען דורכצולאָזען וואָס ניט איז, וואָס קען איהם
נאָר העלפען אין זיין פּלאַן, בלייבט אונז נאָר איבער צו זעהן, צי ער קען
דורך די גרעסערע לענג פון א געריכט בכלל געווינען עפּעס, וואָס זאָל
באַלוינען פאר דעם פארלוסט טון איינהייט, וואָס קומט מיט דער גרעסערער
לענג. איר זאָג, אַז ער קען גאָרניט געווינען. וואָס מיר רופען אַן א לאנג
געריכט איז אין דער אמת'ען נאָר א רייה פון קורצע געריכטען, דאַס הייסט,
קורצע פּאָעטישע ווידקונגען. עס איז דאָ אוננויטיג אויסצופיהרען, אז א
געריכט איז א געריכט נאָר אויף וויפיעל עס רעגט אונז אינטענסיוו,
רערהויבענדיג די נשמה ן און אלע אינטענסיווע רעגונגען זיינען קורץ, צוליעב
א פּסיכישער נויטווענדיגקייט. אָט פאַרוואָס וועניגסטענס א העלפט פון “דעם
פאַרלאָרענעם גן ערן„ איז אייגענטליך פּראָזא, — אַ רייה פון פּאָעטישע
רעגונגען, נאָך וועלכע קומען א ו נ פ אַ ר מ י י דל י ך איינדרוקלאָזע
ערטער ן דאָס גאנצע געריכט פאַרלירט צו- ליעב דער אויסערגעוועהנליכער לענג
דעם אונגעהויער וויכטיגע קינסטלערישען עלעמענט : די גאנצקייט אָדער
איינהייטליכקייט פון ווירקונג.

עס איז דעריבער קלאָר, אז וואָס אנבאַטרעפט די לענג, אין
פאַראַן אַ באַשטימטער גרעניץ פאַר אַלע ליטערארישע ווערק, — רער גרעניץ
פון איין זיצונג, —— און אז כאָטש אין געוויסע קלאַסען פון פּראזאַאישע
קאָמפּאָזיציאַנען, ווי „ראבינזאָז קרוזא“ (וואָס פאָדערען ניט קיין
איינהייט), קען נאָר די איבערטרעטונג פון אט דעם גרעני-ן ברענגען נוצען,
קען מען אבער דעם גרעניץ ניט איבערטרעטען אין א פּאָעמא. אינערהאלב אָט
דעם גרעניץ מוז די לענג פון א געדיכט שטעהן אין א גענויער מאַטעמאַטישער
פאַרהעלטניס צו זיין ווערט, דאָס הייסט, צו רעם גראַד פון אָנרעגונג אָדער
דערהויבונג, וואָס עס רופט ארויס, אָדער אין אנדערע ווערטער, צו דעם גראַד
פון אמרנ'ער פּאָעטישער ווירקונג, וואָס עס איז אימשטאַנד
,ארויסצוברענגען. ווייל עס איז דאָך קלאָר, אז די קורצקייט שטעהט אין
דירעקטער באַציהונג צו דער אינטענסיוויטעט פון דעם באַ- אַבזיכטיגטען
עפעקט : מיט דעם איין באַדינג, אַז אַ גע-וויסער גראַד פון דויער איז
אבסאָלוט נויטיג, ארויסצוברענגען א וועלכע עס איז ווירקונג.

האָבענדיג דאָס אלץ אין זינען, און אויך די אַרט פון אכרעעונג, וו|אַא|ס
זאָל ניט זיין העכער פון דעם אלגעמיינעם און נידריגער פון דעם קריטישען
געשמאַק, האב איך גלייך געפונען רי פּאַסיגע ל ע נ ג פאַר מיין
געפּלאַנטען געריכט, אַ לענג פון ארום הונדערט שורות. אין דער
ווירקליכקייט זיינען געוואָרען הונדערט און אַכט שורות.

מיין צווייטער געדאַנק איז געווען אויסצוקלייבען אן איינדרוק, אָדער
עפעקט, וואָס דאָס געדיכט זאַל מאַכען ; און דאָ מוז איך ער.קלערען, אז
איך האָב אין פאַרלויף פון דער גאנצער ארבייט שטעגדיג געהאט אין זינען צו
טאַטען מיין ווערק אַלגעמיין פאַרשטענדליך. איך וואָלט זיך צופיעל
דערווייטעויט פון מיין טעמא, ווען איך וואָלט דאָ גענומען דעמאָנסטרירען
די אנזיכט, וואָס איך האָב שוין (פיעלמאָל ארויסגעזאָגט און וואָס
נוינא|יגט זיך ניט אין קיין ערקלערונג פאַר די, וואָס שנסעהען נאָהנט צו
פּאָעזיע, — די אנזיכט, אן ראַס שעהנע איז דאָס איינציגע לעגיטימע פעלד
פאַר א פּאָעמא. עטליכע ווערטער אָבער זיינען נויטיג צו ערקלערען מיין
ריכטיגע
אנזיכט, זואָט אייניגע פריינד מיינע האָבען ארויסגעוויזען א נייגונג ניט
ריכטיג אָנצוגעבען. איך גלויב, אז דאָס אינטענסיווסטע, ערהאבענסטע און
ריינסטע פאַרגניגען איז אזא, וואָס ווערט אונז געגעבען, ווען מיר
באַטראַכטען די שעהנהייט. ווען מענשען ריידען וועגען שעהנהייט, מיינען
זיי, גענוי גערעדט, ניט אן אייגענשאפט, ווי מען מיינט, נאָר א ווירקונג ן
קורץ, זיי באַרופען זיך אויף יענע אינטענסיווע און ריינע דערהויבונג פון
דער נ ש מ ה , — נ י ט פון דעם אינטעלעקט, אַרער פון דעם האַרצען, — וואָס
איך האָב שוין באַשריבען און וואָס קומט נאָך באַטראַכטען „דאָס שעהנע“.
איך באַצייכען די שעהנהייט ווי דאָס איילציגע פעלד פאר פּאָעזיע ווייל
דאָס איז אן אויגענשיינליכער רעגעל פון קונסט, אז די ווירקונגען ז|אַזלען
קומען פון דירעקטע אורזאַכען, אַז זאַכען זאָלען דערגרייכט ווערען דורך
מיטלען, וואָס זיינען אַם בעסטען צוגעפּאַסט פאַר זייער דערגרייכונג ן און
קיינער איז נאָך ניט געווען שוואַכזיניג גענוג צו לייקענען, אז די
באַזונדערע אָנרעגונג, וועגען וועלבער מיר רעדען דאָ, קען אַ ם ל י י כ ט
ס ט ע ן דערגרייכט ווערען אין אַ חאָעמאַ. אָבער א מ ת, אַרער אַי
באַפרידיגונג טון פאַרשטאַנד, און ל י י ר ע נ ש אַ פ ט, אַרער די רעגונג
פון האַרצען, כאָטש זיי קענען דערגרייכט ווערען אויך דורך פּאָעזיע, קען
מען אָבער א סך לייכטער באַקומען דורך פּראָזאַ. דער אמת פאַרערט אַ
גענויקייט און די ליידענשאַפט — אַ פאַרטרויליכקייט (די אמת
.ליידענשאַפטליכע מענשען וועלען מיר דאָ פאַרשטעהן), און דאָס אַלין איז
דורכאויס אנטאגאניסטיש צו יענער שעהנהייט, וואָס איז, איז מיין מיינונג,
די אָנרעגונג און אנגענעמע דערהויבונג פון דער נשמה. פון דעם, וואָס דאָ
איז געזאָגט געוואָרען, דאַרף מען נאָך ניט שליסען, אַז די ליידענשאַפט,
ארער אפילו דער אמת אליין, ,קענען ניט ארהנגעפיהרט ווערען, און מיט א
געוויסען נוץ, אויך אין אַ פּאָעמא ן זיי קענען דינען קלאָרער צו מאַכען
אָדער פאַרשטאַרקען די אלגעמיינע ווירקונג, פּונקט ווי די דיסאנאנסען אין
מוזיק, דורך קאָנטראַסט. דאר וועט דער אמת'ער קינסטלער אלעמאָל זיך געבען
די מיה, ערשטענס, צו אונטערוואַרפען זיי אויף אַ פאַסיגען
אופן צו זיין הויפּט ציעל, און צווייטענס, צו פאַרשלייערען זיי אייף ווי
ווייט מעגליך אין יענע שעהנהייט, וואָס איז די אַטמאָספער און ,דער עצם
פון א פּאַעמא.

אָננעמענדיג די שעהנהייט פאר מיין געביעט, האָב איך מיר עוייטער געפרעגט,
אין וועלכען ט אַ ן זי קען געפינען איהר העכסטען אויסדרוק. יעדע
ערפאַהרונג האָט אונז געלערענט, אַז דער טאָן מוז זיין פון ט ר ו י ע רי
שעהנהייט, פון וועלכער אַרט זי זאָל ניט זיין, וועט אין איהר העכסטער
ענטוויקלונג מוזען רעגען רי סענסיטיווע נשמה צו טרערען. מעלאַנכאָליע איז
דעריבער דער לעגיטימסטער טאָן פאר פּאָעזיע.

נאָכדעם ווי איר בין געקומען צו א שלום וועגען דער לענג, דעם געביעט און
דעם טאָן, האָב איך דורך געוועהנליכע אינדוקציאָן גענומען זוכען עפּעס א
קינסטלערישען רייץ, וואָס זאָל מיר קענען דינען פאר א גרונד טאן אין
אויפבויען דאָס געריכט, אַ מיטעלפּונקט, ארום וועלכען די גאנצע זאַך זאָל
זיך דרעהען. נאָכדעם ווי איך האָב פאָרזיכטיג באַטראַכט אלע געוועהנליכע
קונסט עפעקטען, אָדער בעסער, די טיטלען צום עפעקט, האב איך באלד געמוזט
איינזעהן, אז קיין זאך ווערט ניט אזוי אַפט און אלגעמיין אָנגעווענדט, ווי
דער ר ע פ ר ע ן . דאָס, וואָס דער ר ע פ ר ע ן ווערט אזוי אלגעמיין
אָנגעווענדט, איז געווען גענוג צו איבערצייגען מיך אין גיין
אויסערגעוויינליכען ווערט, און דאָס האָט מיך באַפרייט פון דער
נויטווענדיגקייט איהם צו אַנאַליזירען. איך האָב אָבער נאָכגעפאָרשט, צי
ער קען ניט אויסגעבעסערט ווערען, און האָב באַלד געפונען, אַז ער געפינט
זיך אין א פּרימיטיווען צושטאַנד. ווי ער איז ביז איצט אָנגעווענדט
געוואָרען, איז ער ניט נאָר געווען אויסשליסליך אין לירישער פּאָעזיע,
נאָר די קראַפט פון זיין איינדרוק. איז געווען אָבהענגיג פון דער קראַפט
פון מאָנאָטאָנקייט סאַי פון זיין טאָן און סאַי פון זיין געדאַנק. דאָס
פאַרגניגען קומט אויסשליסליך פון דעם, וואָס מען פיהלט די אידענטיטעט, די
ווידערהאַ.לונג. איך האָב באַשלאָסען צו וואַריאירען און אויף אזאַ אופן
רערהויבען די ווירקונג, בלייבענדיג טריי צו דער מאָנאָטאָנקייט פון
קלאַנג און איז דערזעלביגער צייט ענדערענדיג שטענדיג דעם געדאַנק ן דאָס
הייסט, איך האָב באַשלאָסען צו פּראָדוצירען שטענדיג נייע עפעקטען,
וואַריאירענדיג די א נ ו ו ע נ ד ו נ ג פון דעם ר ע פ ר ע ן , וועלכער
בלייבט אָבער אליין מעהרסטענטיילס גיט געענדערט.

ווען איך האָב אָט די אַלע פראַגען געלעזט, האָב איך גענומען נאָכדענקען
וועגען דער נ אַ ט ו ר פון מיין ר ע פ ר ע ן . אַזוי ווי די אנווענדונג
פון דעם ר ע פ ר ע ן האָט געזאָלט אָפט וואַרי- אירט ווערען, איז געווען
קלאָר, אַז דער ר ע פ ר ע ן אליין מוז זיין קורץ, ווייל עס וואָלט געווען
פאַרבונדען מיט אונאיבערווינדליכע שווערקייטען צו געבען אָפטע
וואַריאַציאַנען אין דער אנווענדונג פון א לאנגען זאַץ. וואָס קורצער דער
זאַץ וועט זיין, אַלץ לייכטער וועט זיין נאַטירליך אויך די וואַריאירונג
אין זיין אנווענדונג. דאָס האָט מיך באַלד געפיהרט צו דעם געדאנק צו נעמען
איין איינציג וואָרט, ווי דעם בעסטען ר ע פ ר ע ן :

איצט האב איך מיך געפרעגט, וואָס פאַר אַ כ אַ ר אַ ק ט ע ר אַזאַ וואָרט
דאַרף האָבען. פון דעם, וואס איר האָב באַשלאָסען צו נעמען דעם ר ע פ ר ע
ן , איז שוין געווען זעלבסטפאַרשטענדליך, אַז דאָס געריכט מוז איינגעטיילט
ווערען אין סטראפען, און דער ר ע פ ר ע ן זאָל שליסען יעדע סטראָף. אַז
אַזאַ שלוס, צו האָבען קראַפט, מוז זיין וואוילקלינגענד און קענען
ארויסגערעדט ווערען ברייט און פּאַטעטיש, אין דעם האָט קיין צווייפעל ניט
געקענט זיין. און אָט די באַטראַכטונגען האָבען מיך אונפאַרמיידליך געמוזט
פיהרען צו דעם לאַנגען ס, ווי דעם קלאַנגפולסטען וואקאַל, אין פאַרבינדונג
מיט דעם ע. דעם ק.רעפטיגסטען קאָנסאָנאַנט.

האָבענדיג באַשלאָסען, וואָס פאַר אַ קלאַנג דער ר ע פ ר ע ן זאָל האָבען,
האָב איך איצט געמוזט געפינען א וואַרט, וואס זאָל האַבען אין זיך אָט דעם
קלאַנג און זאָל אין דערזעלביגער צייט זיין אין דער מעגליכסט פולסטער
האַרמאניע מיט דער מעלאַנכאָליע, וואָס איך האָב פאָראויס באַשטימט פאַר
דעם טאָן פון דעם געדיכט. זוכענדיג אַזאַ וואָרט, וואלט געווען אַבסאָלוט
אונמעגליך
פאַרבייצוגעהן דאָס וואָרט סעסימזסעסמ“. (מעהר קיינמאָל ניט). דאָס איז
גראד געווען דאָס ערשטע וואָרט, וואס איז מיר אייננעפאַלען.

איצט האָט מען גע-דאַרפט געפינען אַן אורזאַך פאַר דער ווידערהאלטער
אָנווענדונג פון דעם איין וואַרט זסר-זסעסמ, איך האָב באַלד באַמערקט, אַז
רי שווערקייט צו געפינען אַ געניגענדען גרונד פאַר רער אָפטער
ווידערהאַלונג, ליגט הויפטזעכליך אין דער פאָרשטעלונג, אַז דגא|ס וואָרט
מוז אזוי מאָנאָטאָן ארויסגערעדט און ווידער'האָלט ווערען פון א מ ע נ ש ע
ן ן קורץ, איך האָב באלד געמוזט איינזעהן, אַז די גאַנצע שווערקייט ליגט
אין רער פאַראייניגונג פון אָט דער מאָנאָטאָנק.ייט מיט דעם געדאַנק און
פאַרנונפט פון דעם, וואָס דאַרף דאַס וואָרט ווידערהאָלען. דאָ איז טיר
באַלד געקומען דער געדאַנק וועגען אַן א ו נ פ אַ ר נ י נ ם ט י ג ע ר
באַשעפעניש, וואָס איז דאך פעהיג צו רערען : און גאַנץ נאַטירליך האב איך
,צוערשט געקלערט וועגען אַ פּאָפּוגאַי, האָב אָבער באַלד איהם פאַרביטען
אויף אַ ראַב, וואָס איז אויר פעהינ צו רעדען און וואָס האַרמאָניזירט אַ
סך בעסער מיט דעם געווינשטען ט אָן .

איצט בין איך געקומען אַזוי ווייט. ווי אריינצופיהרען אַ ראָב,— דעם
פויגעל פון בייזע פאָרבאַדייטונגען, — וואָס זאָל ווידערהאָלען מאָנאָטאָן
דאָס איין וואָרט “סע0ר-זסעסמ“, צום סוף פון יערער סטראַף אין א געריכט
מיט אַ טאָן פון טרויער און וואָס איז ארום אַ הונדערט שורות לאַנג. איצט,
ניט פאַרגעסענדיג אויף אַן אויגענבליק מיין ציעל, די פ אָ ל ק א מ ע נ ה י
י ט , האָב איר מיר ווייטער געפרעגט : „פון אַלע טרויעריגע זאַכען, וועלכע
ווערט פון דעם אַ ל ג ע מ י י נ ע ם מענשליכען פאַרשטאַנד אָנערקענט פאַר
די טרויעריגסטע ל“ — טויט, איז געווען דער אויגענשיינליכער ענטפער. „און
ווען, — אָב איך ווייטער געפרעגט, — איז אָט די טרויזזריגסטע פאַרשטעלונג
אַם פּאָעטישסטען ?“ טון דעם, וואָס איך האָב דאָ אויספיהרליך ערקלערט,
איז דאָ דער ענטפער אויך ניט שווער : „ווען זי פאַרבינדט זיך אַם
נאָהענטסטען מיט ש ע ה נ ה י י ט ן דער טויט פון א שעהנער פרוי איז אהן
צווייפעל דער
פּאָעטישסטער געגענשטאַנד, וואס מען קען זיך פאַרשטעלען, און פּונקט אזוי
אונצווייפעלהאַפט איז, אַז דער אַליין געבליבענער ליעבענדער איז אַם
בעסטען צוגעפּאַסט צו רעדען וועגען דעם“.

איצט האָב איך געדאַרפט קאָמבינירען די צוויי אידעען : אַ ליעבע-נדען,
וואָס באַוויינט זיין געשטאַרבענע געליעבטע, און א ראָב, וואָס
ווידערהאָלט אונאויפהערליך דאָס וואָרט סע0ר-זסעסח' און קאָמבינירענדיג די
צוויי אידעען, האָב איך געדאַרפט האָבען אין זינען מיין אַבזיכט צו
וואַריאירען יעדעם מאַל די א נ ו ו ע נ ד ו נ ג פון דעם ווידערהאלטען
וואָרט ן אָבער די איינציגע מעגליכע אַרט פון אַזאַ קאָמבינאַציאָן איז
פאָרצושטעלען, אַז דער ראָב באַנוצט דאָס וואָרט, ענטפערענדיג אויף די
פראַגען פון דעם ליעבענדען. און דאָ האב איך באַלד דערזעהן די געלעגענהייט
צו באַקומען די וויר- הונג, אויף וועלכע איך האָב געלעגט אַזוי פיעל
געוויכט, דאָס הייסט, ע ן ו ו אַ ר י א י ר ע ן ד י א נ ו ו ע נ ר ו נ ג :
איך האָב איינגעזעהן, אַז די ערשטע פראַגע, וואס דער ליעבענדער פרעגט, —
די ערשטע פראַגע, אויף וועלכע דער ראַב זאָל ענטפערען מיט “סע0ר--זסעסח,
אַז אָט די ערשטע פראַגע ק-ען איך מאַכען אַ גאַנץ אַלטענליכע, די צווייטע
— וועניגער געוועהנליד, די דריטע — נאָך וועניגער, און אַזוי ווייטער, ביז
דער ליעבענדער ווערט ענדליד, דורך דעם טריבען זין פון דעם וואָרט, וואָס
ווערט אַזוי אָפט ווידערהאָלט, אַוועקגעריסען פון זיין פריהערדיגער
גלייכגילטיגקייט. איהם קומט אויפ'ן זין די בייז-באַדייטענדע רעפּוטאַציאָן
פון דעם פויגעל, וואָס רעדט דעם רעפרען אַרויס, ער ווערט ענדליך
אויפגערעגט ביז צום אַבערגלויבען, און גאָר אַנדערע פראַגען נעמט ער
שטעלען, פראַגען, נאָך דער לעזונג פון וועלכע זיין האַרץ בענקט מיט א
ווילדער ליידענשאַפט ן ער שטעלט זיי האַלב אין אָבערגלויבען און האַלב אין
יענעם מין פאַרצווייפלונג, ווען דער מענש געפינט פאַרגניגען אין מאַטערען
זיך אליין. ער שטעלט די פראַגען, ניט ווייל ער ,גלויבט, אז דער פויגעל איז
פּראָפעטיש אָדער דעמאניש (זיין פאַרשטאַנד זאָגט איהם, אַז דער פויגעל
ווידערהאָלט נאָר דאָס, וואָס מען האָט מיט איהם איינגעלערענט), נאָר
ווייל עד פיהלט אַ גרויזאם,
קוועלענד פאַרגניגען אַזוי זיי צו שטעלען, אַז ער זאָל באַקומען דעם
ערוואַרטען ענטפער '-ז0מזזסעסמ וואָס איז פאַר איהם דאָס ליעבסטע און
טייערסטע, ווייל דאָס איז זיין אונערטרעגליכסטער ר-וין

נאָכדעם ווי איך האָב איינגעזעהן די נעלעגענהייט צו וואַריאי

רען דעם רעפרען, אָדער ריכטיגער : נאָכדעם ווי דער גאַנצער אויפבוי פון
מיין געדיכט האָט מיך צו דעם געפיהרט, האָב איר צוערשט נאכגעפאָרשט דעם
קלימאַקס, אָדער די שלום פראַגע, די פראַגע, אויף וועלכע “אָז0—זסעסת“
זאָל זיין דער לעצטער ענטפער, און אָט דער ענטפער, דאָס וואָרט
“סזסר-זסעסח“' זאָל האָבען אין זיך די העכסטע מאָס פון וועה און
פאַרצווייפלונג.

דאָ, איינענטליד, האָט מיין געריכט געפונען זיין אָנהויב, — ביים סוף,
וואו אלע קונסט ווערק דאַרפען זיך אָנהויבען, — ווייל נאכדעם ווי איך בין
מיט מיינע באַטראַכטונגען דערגאנגען ביז צו אָט דעם פּונקט, האָב איך
צוערשט באַריהרט דאָס פּאַפּיר מיט מיין פעדער, אָנצושרייבען די פאָלגענדע
סטראַך :

„נביא,—זאָג איך,—גייסט דו ווייזער, פויגעל אָדער דעמאַן בייזער !

איך באַשווער דיך ביי דעם הימעל, ביי דעם גאָט, וואָס איך פערעהר : וועט
מיין זעל, אין פּיין פאַרלאָרען, זעהן נאָך צווישען שרפים כאָרען אין גן
ערן ווען לענאָראַ'ן ? — זאָג דער זעל געפּייניגט שווער.

וועט זי ווען דאָרט זע-הן לענאָראַ'ן ?—זאָג דער זעל געפּייניגט שווער“.
נאָר דער ראַב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

איך האָב דאַן אָנגעשריבען אָט די סטראָף, ערשטענס, אום צו האָבען פאַר
זיך דעם הויך-פּונקט און קענען אויף אַזאַ אופן בעסער וואַריאירען און
אָפּשאַצען, אין ערנסטקייט און וויכטיגק,ייט, די פריהערדיגע פראַגען פון
דעם ליעבענדען ן און צווייטענס, אום צו קענען ענדגילטיג באַשטימען דעם
ריטם, דעם מעטער, און די לענג און דעם אלגעמיינעם בוי פון די סטראַפען,
וואָס דאַרפען קומען פריהער, אַז קיינע פון זיי זאָל ניט איבערטרעטען אט
די סטראָף אין
,ריטמישער ווירקונג. וואָלט איך אין דער ווייטערער אַרבייט געקענט
אָנשרייבען קרעפטיגערע סטראַפען, וואָלט איך גאָר ניט געקלערט און
אָפּגעשוואַכט זיי, אַז זיי זאָלען ניט שטערען דעם עפעקט פון דעם
קלימאַקס.

און איצט קען איך זאָגען עטליכע ווערטער וועגען דער ווערסיפיקאַציאָן.
מיין ערשטער ציעל איז דאָ, ווי געוועהנליר, געווען 1ןריגינאַליטעט. דאָס,
וואָס מען האט די אַריגינאַליטעט אזוי פיעל פאַרנאַכלעסינט אין
ווערסיפיקאַציאָן, איז פאַר טיר איינע פון די אונערקלערבאַרסטע זאַכען אין
דער וועלט. איך וועל צוגעבען, אז וואַריאירען דעם ר י ט ם אַליין איז
פאַראַן וועניג מעגליכקייט, דאָך איז קלאָר, אַז די מענליבע
וואַריאַציאָנען פון מעטער און סטראָף זיינען אַבסאָלוט אונענדליד. א ו ן
פ ו נ ד ע ס ט ו ו ע ג ע ן ה אַ ט א י ן ם אַ ר ל ו י ף ס ו ן י א ה ר ה ו
נ ר ע ר ט ע ר ק י י ן מ ע נ ש ק י י נ מ אַ ל נ י ט ג ע ש אַ פ ע ן , א ו
ן , ו ו י י ז ט א ו י ס , נ י ט ג ע ק ל ע ר ט א פ י ל ו צ ו ש אַ ט ע ן
ע פּ ע ס אַ ז ו י נ ס , ו ו אַ ס ז אַ ל ז י י ן אַ ר י ג י נ ע ל . דער
אמת איז, אַז אָריגינאַליטעט (סאַידען אין גייסטער פון גאָר
אונגעוועהנליכער קראַפט) איז דורכאויס ניט קיין פּראָדוקט פון אימפּולס
אָדער אינטואיציאָן, ווי אייניגע מיינען ן בכלל מוז מען זי פלייסיג זוכען,
און כאָטש זי דאַרף פאַררעכענט ווערען פאַר דעם העכסטען פאַרדינסט פון אַ
מענשען, פאַרערט זיך, אום זי צו דערגרייכען, וועינער ערפינדונגס קראפט,
ווי פעהיגקייט צו נעגירען.

זעלבסטפאַרשטענדליך פּרעטענדיר איך ניט אויף אָריגינאַלימעט איז דעם ריטם
אַרער דעם מעטער פון דעם „ראב“. דער רימט איז טראָכעאיש ן דער מעטער איז
אַקאַטאַלעקטישער אָקטאַמזנטער, וואָס ווערט געביטען אויף קאַטאַלעקמישען
העפּטאַמעטער אין דעם רעפרען פון דער פינפטער שורה און ענדיגט זיך מיט
קאַטאַלעקטישען טעטראַמעטער. וועניגער פּעדאַנטיש : די פערז-פוסען זיינען
אַלע טראַכעען, באַשטעהען פון אַ לאַנגער און אַ קורצער זילב. די ערשטע
שורה פון דער סטראָף באַשטעהט פון אַכט אַזעלכע פוסען, די צוויי
טע — פון זיבען און א האלב, די דריטע —— פון אַכט, ו-י פערטע — ון זיבען
|א ן א האַלב, ן-י פיג.טטע —— דאסןעלבע, ן-י זעקסטע — טון ן-וייי און אַ
וקאַלב. יעדזן פון אט ן-י שורות באַזונדער איז שוין אָנגעווענדט געווארען
פריהערן און די אריגינ לישעט, וואָס „דער ראב“ האָט, באַשמעוקט אין ר ם,
ווי איך האָב ד'י שורות ק אַ מ ב ינ י ר ט א י ן אַ ס ט ר אַ ף ן און
עןיין זאַך, וואָס זעל אפילו זיין וויפיעל ניט איז עהנליך- צו אָט דער
קאַמגינאַציאָן, איז קיינגול גיט פאַרזוכט געוואָ|רייען. זיי ווירלונג טון
אָט דער אָריגינאלי- מעט טון ק|אַ מבינירען ווערט נאָך פאַרשטאַרקנז דורך
אַנדערע אונ-גע,עהנליכע, אייניגע גאָוי נייע, עפעקטען, וואַט זיינען
געווען אַ רעזולטאַט פון א ברייטערזגר אנווענו-ונג פון ריים און
אַליטעראַציאָן.

ד ר נעקסט ר פּונקט צו באַנט|ראַכטען איז געווען די אַרט, ווי
צוזאַמענצובריינג ן דעם לי בענדען און דעם ראב, און די ערשטע פראַגע איז
געווען ן ו ו ו ? ן-ער נאַטיויליכסטער אַרט האט געשיינגן צו זיין א וואַלד
ג דער אַ עלד, מיר האָט אָבער אַלעמאָל אויסגעוויזען, אז א ן ע נ ג ע ר א
ו ן ב ע ג ר ע נ צ ט ע ר ר ו י ם איז אַבסאָלוט נויטיג גט|אוי ןייןנם
עפעקט פון אן איינצעלנעם אינצידענט : דאָס האָט רי קראַהט טון א ראַהם צו
א בילד. דאַט האָט ז-י אונבאעןטרייטבאַרע כאָראַלע קו-אַפט צו האַלטען די
אויפמערקזהמקייט קאָנצענ ריר און דאַרף, נאַטירליד, ניט צוזאַמענגעמיי ט
ווערען מיט איינהיי פון אר-ט.

אין האב דעריבער באשלאָטען צו נעכט|ען דעם ליעבענדען אין זיין צימער, דעם
צימער, וואַט איז געוואָו-ען פאַר איהם הייליג דורך די עראינערינגען אן
דער, וואָס איז ן-עא|רט אָהט געווען. רער צימער, ווערט פאָרגעשטעלט, איז
רייזי אויסגע מאַכן, און דאָס איז נאר אין איינקלאַנג מינס די אידעען..
וואָס ו יר ןקאָב שוין פו-יהער אַרויסגעבראַכט, ו-ערע ריג וועגען רעוי
שעוקנהייט, ווי וועגען דעם איינציגען אמע'ען פּאָעטישען גטעזי .
דאַנק צו לאָזען דעם ליעבענדעז גלויבען צוערשט, אַז דעם פויגעל'ס שלאָגען
מיט די פליגלען אַנטקעגען דעם לאדען פון פענסטער איז א קלאַפּען אין טיר,
איז געקומען פון מיין וואונש שטאַרקער צו מאַבעז, דורך וואַרטען, דעם
לעזער'ס ניינעריגקייט, און פון דעם פאַרלאַנג אריינצובריינגען די
נעבענווירק.ונג, אַז דער ליעבענדער, עטע- נענדיג די טיר און דערזעהענדיג
גאָרניט אויסער פינסטערניש, נעמט אַן די פאַנטאַסטישע פאָת טעלונג, אַז
דאָס האָט דער גייסט פון זיין געליעבטער געקלאפּט אין טיר.

איך האָב אָנגענומען א שטורמיגע נאַכט, ערשטענס, צו ערקלערען, פאַרוואָס
דער ראב וויל אריינקומען, און צווייטענס, צוליעב דעם קאָנטראַסט מיט דער
אויסערליכער רוה און שטילקייט פון דעם צימער.

אויך צוליעב דעם עפעקט פון קאָנטראַסט, — אַ קאָנטראַסט צווישען מאַרמאָר
און פערערען, — האָב איך געלאָזען דעם פויגעל זיך זעצען אויף דעם ביוסט
פון פּאַלאַס ן עס דאַרף דערביי פאַרשטאָנען ווערען, אַז פון דעם פויגעל
איז געקומען די ס ו ג ע ס ט י אַ ן וועגען דעם ביוסט. דעם ביוסט פון
פּאַלאַס האָב איך אויסגעקליבען, ערשטענס, ווייל דאָס האָט מעהר
האַרמאָנירט מיט דער געלעהרזאַמקייט פון דעם ליעבענדען, און צווייטענס,
צוליעב דעם וואוילקלאַנג פון דעם וואָרט „פּאַלאַס“ גופא.

און אויך אינמיטען פון דעם געדיכט האָב איך זיך באַנוצט מיט רער קראַפט
פון קאָנטראַסט, מיט דער אַבזיכט צו פאַרטיפען דעם שפּעטערען איינדרוק.
צום ביישפּיעל, עפּעס פאַנטאַסטישעס, וואָס דערנעהנטערט זיך אזוי ווייט
ווי דאָס איז נאָר ערלויבבאַר צום קאָמישען, ווערט געגעבען דעם אריינטריט
פון דעם ראב. ער קומט אריין אַ שטאָלצער און א שטרענגער :

ניט געקלערט גאַר זיך צו ניינען, איז אַ גרוס דעם קאָפּ צו בויגען,

און איז גלייך אַרויפגעפלויגען אויף דעם פּאַלאַס ביוס איז קווער,

אויף אַ פּאַלאַס ביוסט איז ווינקעל איבער'ן טיר געזימס איז קווער, דאַרט
ארויף און גאָרניט מעהר.
אין די צוויי ווייטערע סטראָפען ווערט מיין אַבזיכט נאָך קלאָ

רער דורכגעפירט :

אָנגעקוקט מיין גאַסט דאָרט אויבען, האָב איך שמייכלען אָנגעהויבען,

ערנסט און שטרענג אַזוי זיין אויסזעהן איז געווען, זיין יערער קעהר.

„כאטש, — זאָג איך, — ביזט גלאַטגעשאַרען, האָסטו זיך דאָ ניט פאַרלאָרען,

ראַב פון לאַנג פאַרגעסענע יאָהרען, שוואַרצער ראָב פון נאַכטיגען מ ע ר.

זאָג, וואָס איז דיין שטאָלצער נאָמען אין דעם נאַכטיגען פּלוטאָ'ס מער !

און רער ראָב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

כ'האב געוואונדערט זיך אונענדליך, ווי דער ראָב רעדט קלאָר, פאַרשטענדליך,

כאָטש זיין ענטפער איז געווען פאַר מיר אַ קלאנג נאָר זינלאָז, לער.

האָט דען גאָט געקענט בעשערען וועמען נאָך אין לעבען שווערען,

איהם זאַל מיט באַזוך באַעהרען אין זיין הויז אַ ראָב ווי דער,

זאָל איבער זיין טיר זיך זעצען אַזאַ שוואַרצער ראָב ווי דער

מיט דעם נאָמען „קיינמאָל מעהר“?

נאָכדעם ווי איר האָב אויף אַזאַ אופן צוגעגרייט די ווירקונג

פון דער ענטוויקלונג, ווארף איך באַלד אַוועק- דאָס פאַנטאַסטישע

און נעם אנשטאָט דעם דעם טאָן פון טיפסטען ערנסט. רי ענדערונג

קומט גלייך מיט רער ערשטער שורה פון דער סטראָף, וואָס געהט

נאָך די אויבען ציטירטע :

דאַך רער ראב זיצט אויף איין ארט נאָר אויף דעם ביוסט און רעדט איין
וואָרט נאָר, א. אַז. וו.

פון איצט אָן שפּאַסט שוין דער ליעבענדער ניט מעהר. ער
זעהט מעהר ניט קיין זאך, אַפילו, וואָס זאָל זיין פאַנטאַסטיש אין דעם
ראב'ס באַנעמונג. ער רעדט וועגען איהם, ווי וועגען דעם „טרויעריגען,
אונפריינדליכען, אונהיימליכען, מאגערען, בייז-פּראָאָעטישען פויגעל פון
אַלטערטום“, און פיהלט, ווי דעם טויגעל'ס „פייערדיגע אויגען“ ברענען זיין
„אינערסט האַרץ“. אָט די ענדערונג פון געדאנק, אָדער פאַנטאַזיע, ביי דעם
ליעבענדען האָט די אַבזיכט אַרויסצורופען אַן עהנליכע ענדערונג ביים לעזער
און בריינ- גען איהם אין די געהעריגע שטימונג פאַר די אייגענטליכע
ענטוויקלונג, וואָס ווערט איצט געפירט אַזוי ש נ ע ל א ו ן ד י ר ע ק ט,
ווי מעגליד.

מיט אָט דער אויפלעזונג, מיט דעם ראַב'ס ענטפער —עסעסמ“, “סעסר- אויף דעם
ליעבענדעז'ס לעצטע אנפראַגע, אויב ער וועט באַנעגענען זיין געליעבטע אין
אַנאַנדער וועלט, איז דאָס געריכט אין דעם אייגענטליכען זין, ווי אן
איינפאַכע ערציילונג, געענדיגט. ביז איצט איז אַלץ אין די גרענצען פון דעם
ערקלערליכען, פון דעם רעאַלען. אַ ראב, וואָס ה|אַא|ט זיך אויסגעלערענט
אַרויסצוריידען דאָס איינציגע וואָרט “סע0נחזסעסה“, איז אַנטלאָפען פון
דער וואַר פון זיין אייגענטימער, ווערט געטריבען פון אַ שטאַרקען שטורעם
אינמיטען נאַכט און קלאַפּט אין א פענסטער, פון וועלכען עס זעהט זיך נאָך
ליכט, — דאָס פענסטער פון א געלעהרטען, וואָס איז פאַרנומען האַלב מיט דעם
אינהאַלט פון א בור, האַלב מיט טרוימען וועגען זיין טויטער ג|ע ליעבנסער.
אויף דעם שלאָגען פון דעם פויגעל'ס פליגלען, עפןןנט ער דאָס פענסטער, און
דער ראַב זעצט זיך באַלד אויף דעם באַקוועמסטען אָרט, וואו דער געלעהרטער
קען איהם ניט דערגרייכען. אַמוזירט פון דעם אינצידענט און פון זיין
באַזוכער'ס האַלטונג, פרעגט דער געלעהרטער, אין שפּאַס און ניט
ערוואַרטענדיג קיין ענטפער, זיין נאָמען. דער ראב ענטפערט אויף דעם מיט
זיין געוויינליכען וואָרט “סעסר-זסעסת — אַ וואָרט, וואָס געפינט באַלד
אַן אָפּקלאַנג אין דעם טרויעריגען הארצען פון דעם געלעהרטע. די
אומשטענדען רופען ביי דעם לעצטען ארויס געוויסע גע
דאַנקען, וואָס ער זאָגט ארויס אין דער הויך, און ווידער ווערט ער
ערשטוינט, ווען דער פויגעל ענטפערט זיין סעסיחזיזיסת. דער געלעהרטער
באַגרייפט איצט, וואָס דאָס מיינט ן ער ווערט ,אָבער געטריבען, ווי איך
האב שוין פריהער ערקלערט, פון דער מענשליכער דורשט צו מאַטערען זיך אליין,
און טיילוויין פון אבער גלויבען, ווייטער צו שטעלען דעם פויגעל אַזעלכע
פראַגען, וואָס וועלען בו יינגען איהם, דעם ליעבענדען, דעם גרעסטען פּיין,
איז עם ערוואַרטען ענטפער “סזס—זטעסת-, ווען ער דערגרייכט אַזוי מיט דעם
לעצטען ענטפער דעם גרעסטען שמערץ אין פּייניגען זיך אליין, קומט די
ערציילונג צו אַ נאַטירליכען סוף, און אויף אזוי ווייט איז דאָ אין קיין
זאַך ניט איבערטראַטען געווארען דער גרעניץ פון דעם רעאַלען.

אָבער ווען קונסטווערק ווערען אַזוי בעאַרבייט, איז ווי געשיקט דאָס זאָל
ניט ווערען געטאָן, און ווי רייך זיי זאָלען ניט זיין אין אינצידענטען,
וועט אלעמאָל זיין אין זיי אַ געוויסע האַרטקייט אַרער נאַקעטקייט, וואָס
שטויסט אָפּ דאָס קינסטלערישע אויג. צוויי זאַבען זיינען שטענדיג נוייטיג
: ערשטענס, אַ געוויסע מאָס פון קאָמפּלעקסיטעט, אָדער בעסער געזאָגט,
צופּאַסונג ן און צווייטענס, אַ געוויסע מאָס פון סוגעסטיווען גייסט, אַ
געוויסער אונטערשטראָם פון באַדייטונג, ווי אונבאַשטימט ער זאָל ניט זיין.
אָט דער אונ טערשטראַם, באַזונדערס, גיט אַ קונסטווערק אַזוי פיעל יענע ר
י י כק י י ט ג (נעמענדיג א שטאַרק.ען אויסדרוק פון דער אַלטעגליכער
שפּראַך), וואָס מיר מישען אַזוי גערן צונויף מיט ד ע ם א י ד ע אַ ל ע ן.
דער א י ב ע ר ם ל ו ס און דאָס א ו נ ט ע ר ט ט ר י י כ ע ן פון דער
געהיימער באַדייטונג, מאַכען זי פאַר רעם אויבערשטראָם אנשטאָט דעם
אונטערשטראָם פון דעם ווערק, — אָט וואָס פאַרוואַנדעלט אין פּראָזאַ, און
אין פּראָזאַ פון דעם פלאַכסטען מין, די אַזוי גערופענע פּאעזיע פון די
אַזוי גערופענע טראַנסצענדענטאַליסטען.

אָט די באַטראַכטונגען האָבען מיר געצוואונגען צו שרייבען רי צוויי
סטראפען, וו|אַ נס שליסען ד|אַ ט געריכט ן זייער קראַפט פון טו
געסטיאז האָט געמוזט דורכדרינגען די גאַנצע פריהעריגע ערציילונג. דער
אונטערשטראָם פון באַדייטונג קומט צוערשט אַרויס אין די שורות :

נעם דיין שנאָבעל מיר פון האַרצען, כ'וויל אַליין זיין, ווי ביזהער ! און
דער ראב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

דאָ קען מען באַמערקען, אַז די ווערטער „מיר פון האַרצען“ גיבען דעם
ערשטען מעטאַפאָרישען אויסדרוק אין דעם געריכט. אָט די ווערטער און דער
ענטפער “סע0ר-זסעסת“ בריינגען דעם לעזער אויף דעם געדאַנק צו זוכען אַ
מאָראַל אין דעם, וואָס איז פריהער דערציילט געוואָרען. דער לעזער הויבט
איצט אָן צו באַטראַכטען דעם ראב ווי אן עמבלעם ן אָבער ערשט אין דער
לעצמער שורה פון דער גאָר לעצטער סטראך ווערט קלאָר ארויסגעבראַכט די
אַבזיכט צו מאַכען דעם ראב אן עמבלעם פון ט ר ו י ע ר י ג ע ר א ו ן ק י י
נ מ א ל נ י ט ע נ ד י ג ע נ ד ע ר ע ר א י נ ע ר ו נ ג :

און ביז איצט נאָך זיצט ער, זיצט ער, און מיט זיינע אויגען בליצט ער

פון דעם בלייכען ביוסט פון פּאַלאַס אויף מיין שוועל פאַרוויסט און לער.

זיינע בליקען נעמען שטאַרען, ווי אַ שד אין טרוים פאַרלאָרען,

און פון זיין געשטאַלט גע אַרען ווערט אַ שאַטען ברייט און שווער. און
מיין זעל פון יענעם שאַטען, וואָס צושפּרייט זיך ברייט א.-ן שווער,

וועט ניט אויפשטעהן — קיינמאל מעהר.
שוויינען — אַ פאַבעל

די בערג שפּיצען דרימלען ; טאָלען, פעלזען און הייהלען שווייגען.

„הער מיר אויס, — האָט געזאָגט דער דעמאז, אַרויפליינענדינ זיין האַנט
אויף מיין קאָפּ. — דאָס לאַנד, וועגען וועלכען איך רער דאָ, איז א
טרויעריג לאַנד אין ליביען, ביי די ברעגען פון דעם טייך זאַאיר. און קיין
רוה איז דאָרט ניטאָ און קיין שווייגען.

„די וואַסערען פון טייך האָבען אַ זאַפראַז-געלע, קרענקליכע פארב : און
זיי שטראָמען ניט. ווייטער צום ים, נאַר שטעלען זיך אייביג אויף אונטער
דעם רויטען אויג פון דער זון מיט אַ שטורמיגער און קאָנוואולסיווער
באַוועגונג. אויף יעדער זייט פון דעם ליימיגען בעט פון טייך ציהט זיך
מיילען ווייט אַ בלייכע וויסט פון ריזיגע וואַסער ליליען. זיי זיפצען
איינע צו דער אַנדערער אין דער איינזאַמקייט, שטרעקען אויס צום הימעל
זייערע לאַנגע געשפּענסטיגע העלזער און שאָקלען הין און צוריק זייערע
אונפאַרגענגליכע קעפּ. און א פאַרשטיקט מורמלען קומט פון זיי ארויס, ווי
פון דעם ברויזען פון אן אונטערערדישען וואַסער. און זיי זיפצען איינע צו
דער אַנדערער.

„אָבער זייער קעניגרייך האָט אַ גרעניץ, דער גרעניץ איז א טונקעלער,
שרעק.ליכער, הויכער וואַלד. די נידריגע בוימלאַר זיינען, ווי די וועלען
ארום די העברידען, אין אייביגער באַוועגונג. און דאָך רעגט זיך ניט קיין
ווינט אונטער'ן הימעל. און די הויכע בויטער פון דעם אוראַלטען וואַלד
וויגען זיך אייביג הין און הער מיט אַ מעכטינען ברויזען. און פון די הויכע
שפּיצען פאַלען איינער נאכ'ן אַנדערען טראַפּענס פון אייביגען טוי. און
אַרום זייערע וואָרצלען וויקלען זיך זונדערבאַרע גיפטיגע בלומען אין
אונרוהיגע-ן שלומער.
און איבער זייערע קעפּ איילען אלץ רי גרויע וואָלקענס צו וועסט, ביז זיי
פּאַל ן אַראָפּ ווי אַ קאטאראקט איבער רי פייעריגע וואנט פון האַרין עט.
אָבער קיין ווינט רעגט זיך ניט אונטער'ן הימעל. און ביי די ברעגען פון דעם
טייך זאַאיר איז ניטאָ ניט קיין רוה, ניט קיין שווייגען.

„נאַכט איז געווען און א רעגען איז געפאלען ן און אין פאַלען איז דאָס
געווען רעגען, אָבער נאָכ'ן פאַלען איז דאָס געווען בלוט. און איר בין
געשטאַנען אין זומפּ אונטער די הויכע ליליען, און דער רעגען איז געפאַלען
אויף מיין קאָפּ, און די ליליען האָבען געזיפצט איינע צו דער אנדערער אין
דער פייערליכקייט פון זייער טאַרלאָלענקייט.

„און פּלוצלונג איז די לבנה אויפגעגאנגען דורך דעם דינעם גייסטערהאַפטען
נעבעל און איז געווען רויט געפאַרבט. און מיין בליק איז ג פאַלען אויף א
געוואַלטיגען גרויען פעלן, וואָס איז געשטאַניען ביים ברעג פון טייך און
איז געווען באַלויכטען פון לבנה שיין. און דער פעלן איז געווען גרוי און
פינסטער און הויך, — און דער פעלן איז געווען גרוי. אויף זיין שטיינערנעם
שטערן זיינען געווען איינגעקריצט בוכשטאַבען ן און איר בין געגאַנגען דורך
דעם זומפּ פון וואַסער ליליען, ביז איך בין געקומען נאָהנט צום ברעג, צו
לעזען די אויפשריפט אויפ'ן שטיין. איך האָב זי אָבער ניט געקענט
ענטעיפען-ען. און איך בין ווידער געגאנגען דורך דעם זומפּ טוריק, ווען די
לבנה האָט אויפגעלויכט נאָך רויטער ן און איך האָב זיך אומגעקערט און
ווידער א קוק געטאָן אויפ'ן פעלן און אויף די אויפשריפט, און די אויפשריפט
איז געווען — פ אַ ר ל אַ ז ע נ ,ק י י ט.

„און איך האָב ארויפגעבליק.ט, און א מאַן איז געשטאַנען אויפ'ן שפּיץ פון
פעלן ן און איך האָב זיך באַהאַלטען צווישען די וואַסער ליליען, צו זעהן
די באַוועגונגען פון דעם מאַן. און דער מענש איז געווען הויך און שלאַנק,
און פון די אקסלען ביז צו די פיס איז ער געווען איינגעהילט אין אן
אַלטרוימישע כזאָגאַ. און רי שטריכען פון זיין פיגור זיינען געווען
אונקלאָר, אָבער זיינע צוגען זיינען גע
ווען די צוגען פון אַ גאָטהייט ן ווייל דער שלייער פון דער נאַכט און פון
דעם נעבעל און פון דער לבנה און פון דעם טוי האָט ניט פאַרדעקט די צוגען
טון זיין געזיכט. און זיין שטערן איז געווען הויך או', נעראַנקענפול, און
זיין בליק איז געווען שטאַרק באַזאָרגט איז ווילד ; און די עטליכע
ק.נייטשען אויף זיינע באַקען האָבען דער צעהלט וועגען קומער און מידקייט
און עקעל צו מענשען און בענקשאַפט נאָך איינזאַמקייט.

„און דער מאַן האָט זיך געזעצט אויפ'ן טעלז, האָט אָנגעלעהנט דעם קאַפּ
אויף אַ האַנט און האָט געקוקט אויף די פאַרוויסטונג אַרום. ער האָט
אַראָפּגעקוקט צו די נידריגע אונויוהינע בוימלאַר, און אַרויף צו די הויכע
בויטער פון דעם אוראַלטען וואַלד, און נאָך העכער צום רוישיגען וואָלקען
און אין די רויטע לבנה. און איך בין געלעגען פ רבאַרגען צווישען רי ליליען
און האָב נאָכגעקוקט די באַוועגונגען פון דעם כט|אַן. א, . לעוי מאַן העט
געציטערט אין דער איינזאַמקייט, —י— ג|עבער רי נאַכט איז אַלץ בלייכער
געוואָרען, און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן.

„און דער מאַן ואָט אָפּגעווענדט זיינע אויגען פון דעם הימעל און האָט
אראָפּגעבליקט אויפ'ן טריבען טייך זאַאיר, און אויף די געלע אונהיימליכע
וואַסערען, און אויף רי בלייכע לעגיאָנען פון וואַסער-ליליען. און ו-ער
מאַן האָט זיך צוגעהערט צו די זיפצען נ|עון די וואַסער-ליליען און צו דעם
מווימלען, וואָס איז ארויפגעקומען פון צווישען זיי. און איך בין געלעגען
באַהאַלטען און האָב באַאָבאַכנז די באַוועגונגען פון דעם מאַן. און דער
מאַן האָט געציטערט אַין ר ו- איינזאַמיייט, — אָבער די נאַכט איז אַלץ
בלייכער געוואָו- ן, און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן.

„דאן בין איך אַריאָפּגעגאנגען אין די טיפען פון זומפּ און געוואַנדערט
אין דער ווילדערו,יש פון די ליליען און גערופען די היפּאָפּאַטאמען, וואָס
וואוינען אין די טיפען פון זומפּ. און די היפּאָפּאָטאטען האָבען געהערט
מיין רוף און זיינען געקומען מיט די בעהעמארזען ביז צום פוס פון דעם פעלן
און האָבען געברילט הויך און טירכליערליך אונטער דער לבנה. און איך בין
נאָך אַלץ געלעגען
פאַרבאָרגען און באַאָבאַכט רי באַוועגונגען פון דעם מאַן. און דער מאַן
האָט געציטערט אין דער איינזאַמקייט, — אָבער די נאַכט איז אַלץ בלייכער
געוואָרען, און ער איז געזעסען אויפ'ן פעלן.

„דאַן האָב איר געשאַלטען די עלעמענטען מיט רער קללה פון אויפשטאַנד ן און
א פורכטבאַרער שטורעם האָט זיך אויפגעהויבען אין הימעל, וואו ביז איצט
האָט זיך ניט גערעגט קיין ווינט. און דער הימעל איז געוואָרען בלייאיגער
פון דער געוואלט פון שטורעם — און רער רעגען האָט געקלאפּט אויפ'ן קאָפּ
פון דעם מאַן — און דאָס וואַסער פון טייך איז ארויסגעטראָטען פון די
ברעגען — און דער טייך איז געקוועלט געוואָרען ביז שויס — און די
וואַסערליליען האָבען אויפגעשריען אין זייערע בעטען — און דער וואלד איז
צוברעקעלט געוואָרען אין דעם שטורעמווינט — און דער דונער האָט זיך
געטראָגען — און דער בליץ האָט געצוקט — און דער פעלן האָט זיך געוויגט
ביז צום באָדען. און איך בין געלעגען באַהאַלטען און האָב באַאָבאַכט די
באַוועגונגען פון דעם מאַן. און דער מאַן האָט געציטערט אין דער
איינזאַמקייט, — אָבער די נאַכט איז אַלץ בלייכער געוואָרען, און ער איז
געזעסען אויפ'ן פעלן.

„דאַן האָט מיך אַ צאָרן אָנגענומען, און איך האָב פאַרשאָלטען מיט דער
קללה פון שווייגען רעם טייך און די ליליען און דעם ווינט און דעם וואַלד
און דעם הימעל און דעם דונער און די זיפצען פון די וואַסער-ליליען. און די
קללה האָט געטראָפען, און ז י י ז י י נ ע ן ג ע ו ו אַ ר ע ן ש ט י ל .
און די לבנה האָט אויפגעהערט צו וואַקלען אויף איהר וועג אין הימעל — און
דער דונער איז אָפּגעשטאָרבען — און דער בליץ האָט מעהר ניט געצוקט — און
די וואָלקענס זיינען געהאַנגען אָהן באַוועגונג — און דאָס וואַסער האט
צוריק געשטראָמט צו זיין בעט און איז דאָרט געבליבען — און די ביימער
האָבען אויפגעהערט זיך צו וויגען — און די וואַסער-ליליען האָבען מעהר ניט
געזיפצט — און קיין מורמלען איז מעהר ניט געקומען פון זיי, און אפילו ניט
קיין שאַטען פון קלאַנג דורך רי אונגעהויערע, אונענדליכע וויסט. און איך
האָב אויפגעבליקט צו דער
אויפשריפט אויפ'ן פעלן, און די בוכשטאַבען זיינען געווען געענדערט : און
רי בוכשטאַבען זיינען געווען — ש ו ו י י ג ע ן .

„און מיינע בליקען זיינען געפאַלען אויף דאָס געזיכט פון דעם טאַז, און
זיין געזיכט איז געווען בלייך פאַר שרעק. און האַסטיג האָט ער
אויפגעהויבען זיין קאָפּ פון דער האַנט און איז געשטאַנען גלייך אויפ'ן
פעלן און האָט זיך צוגעהערט. אָבער קיין קלאַנג איז ניט געקומען דורך די
אונגעהויערע, אונענדליכע וויסט, און די אויבּשריפט אויפ'ן פעלן איז געווען
ש ו ו י י ג ע ן . און דער מאַן האָט געציטערט און האָט אָפּגעקערט זיין
געזיכט און איז האַסטיג אַוועק, און איר האב איהם מעהר ניט געקענט זעהן.“

שעהנע ערציילונגען זיינען פאַראַן אין די ביכער פון די מאניער, אין די מיט
אייזען באַשלאָגענע, טרויעריגע ביכער פון די מאניער. אין זיי, זאָג איר,
זיינען פאַראַן רוהטרייכע געשיבטען פון דעם הימעל און פון דער ערד און פון
דעם מעכטיגען ים און פון די גייסטער, וואָס האָבען באַהערשט דעם ים און די
ערד און דעם הויבען הימעל. עס איז אויך פאַראַן אַ סך ווייזהייט אין
שפּרוכען, וואָס די סיבילען האָבען ארויסגעבראַכט ; און הייליגע, הייליגע
זאַבען האָבען אַמאָל פאַרנומען די טונקעלע בלעטער, וואָס האָבען גערוישט
אַרום דאָראָנאַ ן אָבער, אַזוי וואָהר ווי אַללאַה לעבט, די פאַבעל,
וואָס דער דעמאן האָט מיר דערציילט, זיצענדיג ביי מיין זייט אין דעם שאמען
פון קבר, האַלט איך פאַר די וואונדערליכסטע פון אלע ! און ווען דער דעמאָן
האָט נעענדיגט זיין געשיכטע, איז ער אַראָפּגעפאלען אין די טיף פון קבר
און האָט גענומען לאַכען. און איך האָב ניט געקענט לאַכען מיט דעם דעמאן,
און ער האָט מיך פאַרשאָלטען, ווייל איך האָב ניט געקענט לאַכען מיט איהם.
און די לוק,ס, וואָס וואוינט אייבינ איז דעם קבר, איז ארויסגעקומען און
האָט זיך געלענט ביי די פיס פון דעם דעמאן און האָט איהם אונבאַוועגליך
געקוקט אין געזיכט.
שאָטען — א פּאַראַבל.

אויך ווען איך וואַנדער דורך דעם טאָל פון שאָטען.

ת ה ל י ם.

איהר, וואָס לעבט, זייט נאָך צווישען די לעכעריגע ; אָבער איך, וואָס
שרייב, וועל שוין לאַנג האָבען דורכגעגאנגען מיין וועג צו דעם קעניגרייך
פון שאטען. ווייל זונדערבאַרע זאַכען וועלען געשעהן, און געהיימניסען
וועלען אויפגעדעקט ווערען, און א סך יאָהרהונדערטער וועלען פאַראיבערגעהן,
איידער מענשען וועלען זעהן אָט די נאָטיצען. און ווען דאָס וועט געלעזען
ווערען, וועלען אייניגע ניט גלויבען, אייניגע וועלען צווייפלען און נאָר
וועניגע וועלען געפינען זעהר פיעל נאָכצודיינקען איבער די שריפט צוגען,
וואָס זיינען דאָ איינגעקריצט געוואָרען מיט אן אייזערנעם גריפעל.

דאס יאָהר איז געווען אַ יאָהר פון שרעקען און פון נאָך אינ- טענסיווערע
געפיהלען, פאַר וועלכע עס איז ניטאָ קיין נאָמען אויף דער ערד. ווייל
געשעהן זיינען אַ סך וואונדער און צייכענס, און ווייט און ברייט, איבער
לאַנד און ים האָט רי פּעסט אויסגעשפּרייט איהרע שוואַרצע פליגלען. פאַר
די אָבער, וואָס קענען לעזען אין די שטערען, איז ניט אונבאַקאַנט געווען,
אַז די הימלען האָבען ניט אָנגעזאָגט קיין גוטס ן און צוזאַמען מיט
אַנדערע האָב איר, רער גריך אַינאַס, איינגעזעהן, אז איצט איז אָנגעקומען
דאס זיבען הונרעדט פיער און ניינציגסטע יאָהר, ווען, ביים אויפגאַנג פון
אַריזןס, דער פּלאַנעט יופּיטער האָט זיך פאַראייניגט מיט דעם רויטען רינג
פון דעם שרעקליכען סאַטורנוס. דאָס זונדערבאַרע, וואָס האָט דורכגעדרונגען
ן-י הימלען, האָט זיך ארויסגעשטעלט, אויב איך האָב נאָר קיין טעות ניט,
ניט נאָר אין דעם אויסערליכען אויסזעהן פון דער ערד, נאַר אויך אין רי
זעלען, פאַנטאַזיען און געדאנקען פון רי מענשען.
ביי עטליכע פלאַשען רויטען כיאָס וויין זיינען מיר ביינאַכט נעזעסען, אַ
קאָמפּאַניע פון זיבען, אין א הויכען זאַל, אין א טריבער שטאַט, וואָס
הייסט פטאָלעמאיט. און קיין אַנדער אַריינגאַנג צו אונזער צימער איז ניט
געווען, ווי נאָר אַ הויכע קופּערנע טיר ן און די טיר איז געמאַכט
געוואָרען פון דעם קינסטלער קאָרינאָס, איז געווען פון זעלטענער אור|בייט
און האָט זיך פאַרשלאָסען פון אינוועניג. שוואַרצע דראַפּירונגען זיינען
געהאַנגען ארום אין דעם טונקעלען צימער און האָבען פאַרבאַוגען פון די
אויגען די לבנה, די בלייכע שטערען און די לערע גאַסען ; דאָך די אָהנונג
און די ערינערונג אָן דאָס אונגליק האָבען זיך ניכן געלאָזען אויסשליסען.
און זאַכען זיינען געווען ארום אונז, פון וועלכע איך קען ניט געבען קיין
דייטליכע שילדערונג, — קערפּערליכע און גייסטיגע זאַכען, — אַ שווערקייט
אין דער אַטמאָספער האָט אונז געשטיקט — אן אַנגסט האָבען מיר געפיהלט, —
און מעהר פון אַלץ יענער שרעקליכער צושטאַנד טון עקזיסטירען, ווען די
חושים זיינען אויסערגעוויינליך פאַרשאַרפנן און וואַכזאַם און ווען רער
געדאַנק שלומערט. אַ טויטע שווערקייט איז געהאנגען איבער אונז. זי איז
געלעגען אויף אוניזערע גלידער, אויף רי געגענשטאַנדען אין צימער, אויף די
בעכער, פון וועלכע מיר האָבען געטרונקען. און זי האָט אַראָפּגעדריקט אלע
זאַכען ארום אונז, אַל-ז, אויסער די פלאַמען פון די זיבען אייזערנע
לאָמפּזןן, וואָס האָבען באַלויכטען אונזער טרינק אָרט. די פלאַמען זיינען
געשטיגען אין לאנגע, דינע ליכטשטרייפען און האָבען אַלע געברענט גלייך און
אונבאַוועגליך ן און אין דעם שפּיגעל, וואָס זייער ליכט האָט פאָרמירט
אויף דעם רונדען טיש פון עבענהאָלץ, אַרום וועלכען מיר זיינען געזעסען,
האָט יעדערער פון אונז, פאַרזאַמעלטע דאָ, דעזעהן די בלייכקייט פון זיין
אייגענעם אָנבליק און דעם אונרוהינען פייער איז די אַראַפּגעלאָזענע
אויגען פון זיינע פריינד. דאָר האָבען מיר געלאַכט און זיינען געווען
לוסטיג אויף אונזער אייגענעם שטיינער, — היסטעריש לוסטיג ן און מיר האַבען
געזונגען די לידער פון אַנאַקרעאן, וואָס זיינען וואַהנזין ן און מיר
האבען געטרונקען אונאויפהערליד, כאָטש דער פּורפּורנער וויין
האָט אונז דערמאנט אָן בלוט. ווייל נאָך אַ גאַסט איז געווען אין אונזער
צימער, דער יונגער זאָאילוס. טויט און אויסגעשטרעקט איז ער דאָ געלעגען,
איינגעהילט אין א טויטען-טור, — דער גייסט, דער דעמאן פון דעם אָרט. אַר,
ער האָט זיך ניט באַטייליגט אין אונזער פרייליכקייט, אויסער וואָס זיין
אנבליק, צוקרימט פון דער פּעסט, און זיינע אויגען, אין וועלכע דער טויט
האָט נאָר האַלב אויסגעלאָשען דעם פייער פון דער פּעסט, האָט זיך אין
אונזער פרייליכקייט באַטייליגט אַזוי ווייט ווי טויטע קענען נאָר זיך
בעטייליגען ביי די, וואָס מוזען באַלד שטאַרבען. אָבער כאָטש איך,
אָינאַס, האָב געפיהלט, אַז די אויגען פון די געשטאָרבענע האָבען גערוהט
אויף מיר, האָב איך טיר דאַר געצוואונגען ניט צו באַמערקען זייער ביטערען
אויסדרוק און האָב אַלץ געשטאַרט אַראָפּ אין די טיפען פון דעם שפּיגעל
פון עבענהאָלץ און געזונגען מיט א הויכער און פולער שטים די ליעדער פון
דעם זוהן פון טעיאס. אבער ביסלעכווייז האָבען מיינע לידער אויפגעהערט, און
זייער עכאָ האָט פאַרקלונגען ווייט אין די טונקעלע דראַפּירונגען פון
צימער, איז געוואָרען שוואַך און אונדייטליך און איז אינגאנצען
פאַרשוואונדען. און זעהט ! פון יענע טונקעלע דראַפּירונגען, אין וועלכע די
טענער פון דעם ליעד זיינען פאַרשוואונדען, איז ארויסגעקומען אַ טונקעלער,
אונדייטליכער שאטען, — א שאַטען, ווי די לבנה, ווען זי שטעהט נידריג אין
הימעל, וואָלט געמאַכט פון אַ געשטאַלט פון אַ מענשען : דאָס איז אָבזנר
ניט געווען קיין שאַטען ניט פון אַ מענשען, ניט פון א גאָט, ניט פון אַ
וועלכער עס איז באַקאַנטער זאַך. און ער האָט געציטערט אַ ווייל צווישען
די דראַפּירונגען פן צימעוי און איז זןנדליך געבליבען שטעהן פאַר אונזערע
אויגען אויף דער קופּערנער טיר. אבער דער שאַטען איז געווען אונדייטליך
און פאַרמלאָז און אונבאַשטימט און איז ניט געווען קיין שאטען פון אַ
מענשען אַרער אַ גאָט, — אַ גריכישען גאָט, אַ כאַלדעאישען אַרער אַ גאָט
פון מצרים. און דער שאַטען איז געבליבען אויף דער קופּערנער טיר, אונטער
דעם בויגען פון איהר פריז, און האט זיך ניט געריהרט און ניט ארויסגעזאָגט
קיין וואָרט, נאָר אַין דאָרט געשטאנען און איז געבליבען שטעהן,
און די טיר, אויף וועלכער דער שאָטען האָט גערוהט, איז געווען, אויב איך
געדענק נאָר גוט, אַנכזקעגען די פיס פון דעם יונגער, אין אַ טויטען-טוך
איינגעהילטען זאָאילוס. אָ,בער מיר, די זיבען פאַרזאַמעלטע, האָבען געזעהן
ווי דער שאַטען איז ארויסגעקומען פון די דראפּירונגען, האָבען ניט
געוואַנט צו קוקען אויף איהם גלייך, נאָר האָבען אַראָפּגעלאָזען די
אויגען און האָבען אַלץ געשטאַרט אין די טיפען פון דעם שפּיגעל פון
עבענהאָלץ.

און ענדליך האב איר, אָינאָס, געזאָגט עטליכע שטילע ווערטער און געפרעגט
דעם שאַטען וועגען זיין היימאַט און זיין נאָמען. און דער שאַטען האָט
געענטפערט : „איך בין דער ש אַ ט ע ן , און מיין היימאט איז נאָהנט ביי די
קאַטאַקאָמבען פון פּטאָלעמאַיס און האַרט ביי דעם טונקעלען פלאַכלאַנד
פון עליזיאז, וואָס גרעניצט מיט'ן טריבען כאַראַז“.

און דאַן האָבען מיר, די זיבען, זיך אויפגעהויבען אין שרעק פון אונזערע
ערטער און זיינען געשטאַנען און געציטערט. ווייל דער קלאַנג פון דעם
שאַטענס שטים איז ניט געווען דער קלאַנג פון איין באַשעפעניש, נאָר פון אַ
סך : און דער טאָנפאַל, ענדערענדיג זיך פון זילב צו זילב, איז טריב
געפאַלען אויף אונזערע אויערען מיט דעם גוט באַקאַנטען שטימקלאַנג פון
טויזענדער און טויזענדער פריינד, וואָס זיינען פון אונז אַוועק.
דער פעיען - אינזעל.

— זאָגט מארמאנטעל אין זיינע

“אט8ע0— 8סימסס (וואס אַלע אונזערע איבערזעצער ווילען אָנ-רופען ניט
אַנדערש ווי „מאָראַלישע געשיכטען“, אזוי ווי שפּאַטענריב פון זייער
נייסט)—8ס1תס!18 3ט|א 1טס5 ס1 81ס סטף|ע8ט1א 8נ1 1מס1טסע 8טע1טבּ 8ט1 8ט10
ן סמנח-ק|ט1 ס|א 1תס183ט10 ק|ויף “.8מוּס—ס? 8סט ער צומישט דאַס
פאַרגעניגען. וואס מען באַקומט פון אַנגענעמע טענער, מיט דער פעהיגקייט
זיי צו באַשאַפען. ווייל דער „טאַלאַנט“ פאַר מוזיק איז ניט מעהר פון
וועלבען עס איז אַנדערען „טאַלאַנט“ אימשטאַנד צו געבען פאַרגעניגען
פאָלשטענדיג, ווען עס איז ניטע קיין צווייטע פּערזגן צו פאַרנעמען און
אָפּשאַצען די אויספיהרונג. און נאָר צוזאַמען מיט אַנדערע כזאַלאַנטען
קען די מוזיק אַרויסברענגען ו ו י ר ק ו נ ג ע ן , וואָס זאָלען קענען
פאָלשטענדיג פארנומען ווערען אין איינזאַמקייט. דער גרונד געדאנק, וואָס
מאַרמאנטעל האָט ניט קלאָר גענוג אויסגעדריקט, אָדזגר וועמעס אויסדרוק ער
האָט |אזויפגעאַטערט צוליעב זיין פראַנצויזישער פאָרליעבע צו
„גייסטרייכקייט“, איז אָהן צווייטעל דער גאנץ אננעמבאַרער געדאַנק, אַז די
וקעכערע מוזיק קען אַם בעסטען אָפּגעשאַצט ווערען, ווען מיר זיינען
אינגאַנצען אַליין. אין אָט דער פאָרם וועט די באַהויפּטונג זיין אננע
באַר פאַר אלעמען, וואָס ליעבען די ליראַ צוליעב איהר אליין און צוליעב
איהרע גייסטיגע נוצען. עס איז אָבער פאַראַן נאַר איין פ רגניגען, — און
אפשר דאָס איינציגע, — וואָס איז צוגעננליך פאַר דער אָרימער מעניש|הייט
און וואָס ווערט נאָך מעהר ווי דאָס פאַרגניגען פון מוזיק דערהויבען פון
דעם געפיהל פון איינזאַכמ|קייט. איך מיין ראָט גליק, וואָס מיר פיהלען
ביים באַטראַכטען אַ לאַנדשאַפט. אין דער אמת'ען, וויל אַ מענש
באַטראַכטען גאָט'ס הערליכקייט אויף דער ערד, מוז ער זי
באַטראכטען אין איינזאַמקייט. פאַר מיר, וועניגסטענס, איז די
אַנוועזענהייט ניט נאָר פון מענשליכען לעבען, נאָר פון לעבען בכלל, אין
וועלכער ניט איז אַנדערער געשטאַלט, ווי דאָס גרינס. וואָס וואַקסט אויף
דער ערד און איז שטום, אַ פלעק אויף דעם לאַנדשאַפט, אַ פיינד פאַר דעם
נייסט, וואָס וואוינט דאָ. איך האָב ליעב צו באַטראַכטען די טונקעלע
טאָלען, און די גרויע פעלזען, און די וואַסערען, וואָס שמייכלען
שוויינענדינ, און די וועלדער, וואָס זיפצען אין אונרוהיגען שלומער, און די
שטאָלצע, וואַכזאַמע בערג, וואָס קוקען אַראָפּ אויף דאָס אַלץ. איך האָב
ליעב צו באַטראַכטען אָט די זאַכען פאַר דאָס, וואָס זיי זיינען : ריזיגע
גליעדער פון איין אונגעהויערען לעבעדיגען און פיהלענדען גאַנצען, וועמעס
פאָרם, — אַ ספערען פאָרם, — איז די פאָלקאָמסטע און אַלאומפאַסענדסטע ;
וועמעס וועג איז צווישען די אנדערע פּלאַנעטען ן וועמעס באַשיידענע
באַדינערין איז די לבנה, אונטער דער הערשאַפט פון דער זון ן וועמעס לעבען
איז די אייביגקייט ; וועמעס געדאַנק איז דער געדאַנק וועגען אַ גאָט ן
וועמעס פאַרגניגען איז וויסען ן וועמעס שיקזאַל ווערט פאַרלאָרען אין דער
אונענדליכקייט : א גאנצעס, פאַר וועמען מיר זיינען דאָסזעלבע, וואָס די
ס18טס81ר-ק8 אין אונזער מאַרך זיינען פאַר אונז, — די קליינע
באַשעפענישען, וואָס מיר מוזען באַטראַכטען ווי לעבענסלאַזען שטאָף,
פּונקט ווי די זעלביגע ס18טס81ר-ה8 מוזען באַטראַכטען אונז.

אונזערע טעלעסקאָפּען און אונזערע מאַטעמאַטישע אויספאָרשונגען
פאַרזיכערען אונז אין יעדען איינצעלכעם פּונקט, — ניט קוקענדיג אויף די
רער פון די אונוויסענדערע גייסטליכע, — אַז רויס, און פאַלגליך אויך דער
גאַנצער שטאָף, האָט א וויכטיגע באַדייטונג אין די אויגען פון דעם
אלטעכטיגען. די קרייזען, אין וועלכע די שטערען באַוועגען זיך, זיינען אַם
בעסטען צוגעפּאַסט צו דער עוואַלוציאָן, אַזוי אַז די גרעסטע צאָהל
קערפּער וועלען אויף זייער ווענ ניט קומען אין קאָליזיאָן. די פאַרם פון
יענע קערפּער איז גענוי אַזאַ, אַז זי האַלט אין זיך, אין דער גענע עבער
אויבערפלאַר, די מענליבסט גרעסטע מאַסע שטאָף ן און די אויבערסלאַכען
אַליין זיינען
אַזוי באַשאַפען, אַז זיי קענען אויפנעמען אַ גרעסערע צאָהל באַוואוינער,
ווי ווען זיי וואָלטען געווען אַנדערש פאָרמירט. אויך איז דאָס ניט ק-יין
אַרגומענט אַנטקעגען דעם געדאַנק, אַז דער שטאָף האָט אַ באַדייטונג אין
גאָט'ס אויגען, וואָס דער רוים אליין איז אונענדליך ; ווייל עס קען דאָך
זיין אן אונענדליכקייט פון שטאָף אָנצופילען דעם רוים. און אזוי ווי מיר
זעהען איין קלאָר, אז די באַלעבונג פון מאַטעריע איז א פּרינציפּ, — אין
דער אמת'ען, ווי ווייט מיר קעגען אורטיילען, דער ל י ט ע נ ד ע ר
פּרינציפּ אין דעם ווירקען פון דער גאָטהייט, — איז עס קוים לאָגיש
פאָרצושטעלען זיך, אז אָט דער פּרינציפּ איז באַשרענקט אויף די רעגיאָנען
פון דעם קליינעם, וואו מיר קענען איהם נאָכפאָלגען יערען טאָג, און דרינגט
ניט דורך אויך דאָס ערהאַבענע. אזוי ווי מיר גאָרינען קרייזען אין קרייזען
אָהן אַ סוף, און אַלע דרעהען זיך ארום איין אונענדליך ווייטען
מיטעלפּונקט, דעם קאָפּ פון דער גאָטהייט, קענען מיר דען אַנאַלאָגיש ניט
אָננעמען די עקזיסטענץ פון לעבען אין לעבען, דאָס קלענערע אין דעם
גרעסערען, און אלע אין דעם געטליכען גייסט ? קורץ, טיר האָבען אַ טעות,
ווען טיר גלויבען אין נאַרישער זעלבסט-איבערשאַצונג, אַז דער מענש אין
זיין צייטליכער אָדער צוקונפטיגער ענטוויקלונגס פאָרם האָט א גרעסערע
וויכטיגקייט אין דער וועלט, איידער א שטיקעל לאַנד, וואָס ער אַקערט און
פאַראַכט, און אין וועלכער ער געפינט ניט קיין נשמה פון ניט קיין טיפערען
גרונד, ווי אז ער זעהט ניט איהר לעבעדיגע ווירקונג. -) אָט די און עהנליכע
געדאנקען האָבען געגעבען מיינע באַטראַכטונגען אין די בערג און וועלדער,
אויף די ברעגען פון טייכען און פון דעם ים אַ ריכטונג, וואָס די אלטענליכע
וועלט וואָלט זיכער אָנגערופען פאַנטאַסטיש. זעהר אַפט האָב איך פארשע|רנד
און איינ- זאַם דורכגעוואַנדערט אַזעלכע געגענדען ן און דער אינטערעס, מיט
וועלכען איך האָב געוואַנדערט דורך אַ סך טונקעלע, טיפע טאָלען,

*) פּאָמפּאָניוס מעלאַ זאָגט אין זיין טראַקטאַט „דע סיטו אָרביט“

„אָדער די וועלט איז אַ גרויסע חיה, אָדער... “ א. אַז וו.
אָדער האָב באַטראַכט אַ סך שיטערענדע לאַנדזעען, וואו דער הימעל האָט זיך
אָפּגעשפּיגעלט, איז נאָך מעהר פאַרטיפט געוואָרען ביי דעם געדאַנק, אַז
איך וואַנדער א ל י י ן , באַטראַכט א ל י י ן . וועלכער פּלוידערישער
פראַנצויז *) האָט דאָס געזאָגט, באַרופענדינ זיך אויף דאָס גוט באַקאַנטע
ווערק פון צימערמאַן, אַז מט'טף1סטף 1ט18 11 8ן8ר- ; ס8סתס ט11סט סמט 81ס
סטט111ס8 8נ1 “?ס08תס ט!1סט סאט 51ס ס6ט1ן!ס8 פּ! סטף סען|א 8ט0ע עט0ק
קענען דעם עפּיגראַם איז ניטאָ וואָס איינצואווענדען ן אָבער די
נויטווענדיגקייט איז אַ זאַך, וואָס עקזיסטירט ניט.

אויף איינער פון מיינע איינזאַמע וואַנדערונגען אין אַ ווייטען געגענד,
ארומגערינגעלט און דורכגעקרייצט פון בערג, פאַרביי טרויעריגע טייכען און
טונקעלע, שלאָפענדע לאַנדזעען, ביז איך נעקומען צו אַ קליינעם טייכעל און
אַן אינזעל. דאָס איז געשעהן פּלוצלונג איינמאָל אין דעם גרינעם יוני. איך
האָב זיך געוואָרפען צו דער ערד, אונטער די צווייגען פון אן אונבאַקאַנטען
דופטיגען בוש, צו קענען אָפּרוהען, באַטראַכטענדיג דעם לאַנדשאַפט. איך
האָב געפיהלט, אַז נאָר אזוי דאַרף איך דעם לאַנדשאַפט באַטראַכטען, אַזאַ
מין צויבער איז אין דעם געווען.

פון אלע זייטען, אויסער פון וועסט, וואו די זון האָט זיך שוין גענייגט צום
אונטערגאַנג, האָבען זיך אויפגעהויבען די גרינע ווענט טון דעם וואַלד. דער
קליינער טייך, וואָס האָט געמאַכט אַ שאַרפען בויג און האָט פּלוצלונג זיך
באַהאַלטען פון אויג, האָט געשיינט ניט צו האָבען קיין אויסוועג פון זיין
געפענגניס, נאָר צו ווערען טאַרלאָרען אין דער טיף פון די גרינע בלעטער
פון בויטער אין אָסט ; און אויף דער אַנטקעגענדיגער זייט, — אזוי
וועניגסטענס האָט מיר אויסגעוויזען, ווען איך בין דארט געלעגען און האב
געקוקט ארויף,— האָט א רייכער גאָלדיג-רויטער וואַסערפאַל שטיל און אָהן
אויפהער זיך גענאָסען פון די וועסטליכע ליכט קוואַלען פון הימעל אַראָפּ
אין טאָל.

-) באלזאָק, איך געדענק ניט גענו י די ווערטער.
אַרום דעם מיטעלפּונקט פון.דעם לאַנדשאַפט, וואָס מיין טרוי- מענדער בליק
האָט פאַרנומען, האָט גערוהט אין שויס פון דעם טייך דער קליינער, רונדער,
איבער-רייך באַגרינטער אינזעל.

„ס'האָבען ברעג און שאַטען אויסגעמישט

געשיינט צו הענגען אין דער לופט.“ —

אַזוי שפּיגעל-עהנליך אין געווען דאָס גלאַזיגע וואַסער, אַז עס איז קוים
מעגליך געווען צו זאָגען, ביי וועלכען פּונקט פון דעם טמאראנדענעם
אָפּהאַנג זיין קריסטאלען קעניגרייך האָט זיך אָנגעהויבען.

מיין פּאַזיציאָן האָט מענליך געמאַכט פאַר מיר ארומצונעמען

מיט איין בליק דעם אָסטליכענ און וועסטליכען עק. פון דעם קליינעם אינזעל,
און איך האָב באַמערקט זונדערבאַר באַצייכענטע געגענ- זאַצען. דער וועסט
א-ז אינגאַנצען געווען א שטראַלענדער האַרעם פון גאָרטען שעהנהייטען. ער
האָט געגליהט און זיך גערויטעלט אונטער די קרומע זון-שטראַהלען, און זיינע
בלומען האָבען צויבער האַפט נעשמייכעלט. דאָס גראָז איז געווען קורץ,
לייכט באַוועגט, דופטיג און באַשפּרינקעלט מיט אספאָרעלען. די בויטער
זיינען געווען בויגזאַם, גלייך, העל, שלאַנק און גראַציעז, האָבען געהאט
אן אָריענטאַלישען אויסזעהן און בלעטערווערק, מיט א ווייסער, לויבטענדער
און פאַרביגער קאַרע. אַ טיף געפיהל פון לעבען און פרייד האָט געשיינט
אַלץ דורכצודרינגען : און כאָטש קיין ווינטעל האָט ניט געבלאַזעז, איז
דאָס בילד געווען שטיל באַלעבט פון דעם ווייסען פלאַטערען פון אָהן אַ
צאָהל שמעטערלינגען, וואָס וואָלטען געקענט אָנגענומען ווערען פאַר
באַפליגעלטע בלומען. -)

דער אָסטליכער עק פון דעם אינזעל איז געווען פאַרבאָרגען אין דעם טיפסטען
שאַטען. אַ טונקעלע, אָבער שעהנע און פרידליכע מעלאַנכאָליע האָט דאָ
דורכגעדרונגען אַלצדינג. די בויטער זיינען
געווען פון טונקעלען קאָליר און טרויעריג אין געשטאַלט און האַלטונג ן זיי
האָבען זיך געפלאכטען אין טרויעריגע, פייערליכע און גייסטערהאַפטע
געשטאַלטען, וואָס האָבען דערמאָנט אָן סויטשמערץ און פריצייטיגען טויט.
דאָס גראָז האָט געהאַט די טיפע פאַרב פון א ציפּרעס ; רי עזפּיצען פון די
בלעטער זיינען הילפלאָז אַראָפּגעהאַנגען. דאָ און דאָרט אין דעם גראָז
האָבען זיך אויפגעהויבען קליינע בערגלעך, נידריגע, שמאָלע און ניט לאַנגע,
וואָס האָבען אויסגעזעוקן ווי קברים, זיינען דאָס אבער ניט געווען, כאָטש
די ראַוט און דער ראָזמאַרין זיינען אויף זיי אַרומגעקראָכען. דער שאַשען
פון די בויטער איז שווער געפאַלען אויף דאָס וואַסער און האָט געשיינט
דאָרט צו פאַרזינקען, אָנפילענדיג די טיפען מיט פינסטערניש. איך האָב מיר
פאָרגעשטעלט, אַז יערער שאַטען האָט, ווען .די זון איז אַלץ טיפער און
טיפער אַראָפּגעזונקען, זיך טרויעריג אָפּגעטיילט פון דעם שטאַם, וואָס
האָט איהם געבאָרען, און איז פאַר- שלונגען געוואָרען פון דעם שטראָם ;
און אַנדערע שאָטענס זיינען אין אן אויגענבליק ארויסגעקומען פון די בויטער
און האָבען פאַר נומען דעם אָרט פון זייערע באַגראָבענע פאַרגענגער.

ווי נאָר אָט דער געדאַנק האָט פאַרנומען מיין פאָרשטעלונג, האָב איך זיך
פאַרלאָרען אין אַנדערע טרוימערייען. „אויב אַן אינזעל איז ווען עס איז
געווען פאַרצויבערט, — האָב איך זיך געזאָגט,— איז דאָס אָט דער אינזעל.
דאָס איז דער אָרט פון די עטליכע ליעבע פעיען, וואָס זיינען נאָך
איבערגעבליבען נאָך דעם אונטערגאַנג פון זייער מין. זיינען אָט די גרינע
קברים זייערע ? גיבען זיי אויך אָפּ זייערע שעהנע לעבענס, ווי די קינדער
פון מענשען ? און שטאַרבענדיג, פאַרגעהען זיי דען ניט טרויעריג,
אָפּגעבענדיג אין נאָט'ם הענט ביסלעכווייז זייער עקזיסטענץ, ווי אָט די
בויטער גיבען אָפּ שאַטען נאָך שאַטען, ערשעפּענדיג זייער שטאָף ביז צו
דער לעצטער אויפלעזונג ? איז דאָס לעבען פון די פעיען ניט דאָס זעלביגע
פאַר דעם טויט, וואָס פאַרשלינגט עס, וואָס דער פאַרגעהענדער בוים איז
פאַר דעם וואַסער, וואָס נעמט אריין זיין שאָטען און ווערט פון דעם נאָך
שוואַרצער ?“
אַזוי האָב איך געטרוימט מיט האַלב געשלאָסענע אויגען, און די זון איז
שנעל אַראָפּגעזונקען צו איהר רוה, און א ווירבעל ווינט איז דורכגעלאָפען
ארום און ארום דעם אינזעל, טראָגענדיג אין זיין שויס גרויסע, לויכטענדע,
ווייסע פלאָקען פון דער קאָרע פון דעם ווילדען פייגענבוים און
שפּרייטענדיג זיי פאַרשידענפאַרמיג אויפ'ן וואַסער, אַזוי אז אַ לעבעדיגע
פאַרשטעלונגס קראַפט וואָלט זיי געקענט פאַרוואַנדלען אין וואָס איהר
ווילט. און ווי איך האָב אזוי געטרוימט, האָט מיר אויסגעוויזען, אַז די
פאָרם פון איינער פון יענע פעיען, וועגען וועלכע איך האָב געטראַכט, איז
לאַנגזאַם דורכגעגאַנגען אין די פינסטערניש פון דעם ליכט ביי דעם
וועסטליכען עק פון דעם אינזעל. זי איז געשטאנען גלייך אין אַ שוואַכען
שיפעל און האָט עס באַוועגט מיט דעם שאַטען פון א רודער. איהר האַלטונג
האָט אונטער דער ווירקונג פון די לעצטע, לאַנגזאַם פאַרנעהענדע זון
שטראַלען געשיינט אויסצודריקען פרייד, אָבער וואָס מעהר זי איז
אריינגעקומען אין שאַטען, אַלץ מעהר איז איהר האַלטונג צוקרימט געוואָרען
פון א שווערען קומער. לאַנגזאַם האָט זי זיך באַוועגט, איז ענדליך צוריק
ארויסגעקומען פון רעם קרייז ארום דעם אינזעל צו דעם פאַרגעהענדען ליכט.
„דער קרייזלויף, וואָס די פעי האָט איצט דורכגעראכט, — האָב איך
געטראכט,—וועט זיין דער רינג פון דעם קורצען יאָהר פון איהר לעבען. זי איז
דורכגעשוואומען דורך איהר ווינטער און איהר זומער. זי איז נעקוסען מיט
איין יאָהר נאָהנטער צו איהר טויט ן ווייל איך האָב ניט געקענט ניט זעהן,
אַז ווען זי איז געקומען אין די טונקעלקייט, איז איהר שאַטען גע- פאַלען
פון איהר און איז פאַרשלונגען געוואָרען פון דעם טונקעלען ,וואַסער,
מאַכענדיג זיין שוואַרצקייט נאָך שוואַרצער.“

און ווידער האָט זיך באַוויזען דאָס שיפעל מיט דער פעי ; אָבער אין איהר
האַלטונג איז געווען מעהר זאָרג און אונזיכערהייט, און וועניגער לעבעדיגער
פרייד. זי איז ווידער ארויסגעשוואומען פון דעם ליכט אין דיטונקעלקייט
(וואָס איז אלץ טיפער געוואָרען), און ווידער איז איהר שאַטען געפאַלען
פון איהר איז דאַס עבענהאָלץפאָרביגע וואָסער און איז פון זיין
שוואַרצקייט פאַרשלונגען געוואָ
רען. און ווידער און ווידער איז זי דורכגעשוואומען דעם קרייז ארום דעם
אינזעל (און די זון האָט שוין געאיילט אראָפּ צו איהר שלאוּ): און יעדעם
מאָל, ווען זי איז ארויסגעקומען אין ליכט, איז געווען אַלץ מעהר טרויער
אין איהר געשטאַלט, און זי איז געוואָרען אַלץ שוואַכער און שוואַכער און
אונדייטליכער. און יערעס מאָל, ווען זי איז אריינגעקומען אין די
טונקעלקייט, איז פון איהר געפאַלען אַלץ אַ טונקעלערער שאַטען, וואָס איז
פאַרשלונגען געוואָרען אין נאר אַ טיפערער פינסטערניש. און ענדליד, ווען
די זון איז שוין אינגאַנצען פאַרשוואונדען, איז די פעי, איצט נאָר אַ
שאַטען פון )דעם, וואָס זי איז געווען פריהער, אויך אונטערגעגאַנגען מיט
איהר שיפעל אין דעם שוואַרצען שטראָם. אויב זי איז ווען עס איז פון
דאָרטען ווידער ארויסגעקומען, קען איך ניט זאָגען, ווייל פינסטער- ניט איז
געפאַלען איבער אַלץ, און איך האָב מעהר ניט געזעהן איהר צויבערליכע
געשטאַלט.
י,י
כ'בין איין טריבע נאַכט געזעסען און אַ מידער זיך פאַרנעסען

איבער אַלטע פאליאַנטען פון אַ לאַנג פאַרלאָר'נעה לעהר.

שלעפריג, מאַט די אויגען בליקען, פּלוצלונג האָרך : אַ לייכט,

לייכט פּיקען, ווי ס'וואָלט שטיל, קוים הערבאַר, טיקען. טיקען ביי מיין
טיר

דאָרט ווער. „אַ באַזוך.—האָב איך געמורמעלט,קיך באַזוכען קומט איצט ווער.
ס'איז אַ נאַסט און גאָרניט מעהר.

ס'ליגט מיר קלאָר אין זין באַהאַלטען יענע נאַכט אין ווינטער קאַלטען. פון
מיין פּייערשיין געשטאַלטען אויפ'ן דיל געשפּרייט האָט ווער.

כ'האָב אין אַנגסט געגאַרט דעם מאָרנען, טרייסט אומזיסט ערוואַרט צו
באָרגען, פון די ביכער טרייסט פֿאַר זאָרגען, פּיין און זאָרגען טיף און
שווער, ' אָך דער שטראַלענדער לענאָראַ'ן, נאָך לענאָראַ'ן זאָרגען שווער,
— דער, וואָס אָטעמט דאָ ניט מעהר.
מילד און טרויריג האָט דער קלענסטער רויש פון פאָרהאַנג אויפ'ן

פענסטער

איבערפילט מיין האַרץ מיט שרעקען, וואָס כ'האָב

ניט געוואוסט ביזהער. ס'זאָל מיין האַרץ נאָר שטילער שלאָגען, האָב איך
דאַן

גענומען זאָנען : „ס'האָט געבראַכט דער ווינט צו טראָגען מיר אַ שפּעטען
גאַסט אַהער, אַ פאַרשפּעטיגטער באַזוכער קלאַפּט דאָס איצט צו מיר אַהער,

ס'איז אַ גאַסט און גאָרניט מעהר“.

כ'האָב פון פאָרגעפיהל פון באַננען זיך באַפרייט און בין געגאַנגען

טו דער טיר : „פאַרצייהט מיך, ליעבע דאַטע, — זאָג איך, —

אָדער הערד !

כ'האָב נעטרויסט מיט מאַטע בליקען, ווען איך האָב

דערהערט אַ פּיקען

אין דער שטיל, ווי לייכט וואָלט טיקען, טיקען ביי מיין טיר

דאָרט ווער.

קומט און זייט מיין גאַסט“. דאָ עפען איך די טיר:

ווער קומט דען, ווער ?

.פינסטערניש און גאָרניט שעהר.
לאַנג אין פינסטערניש געלויערט און געשטארט האָב איך. פאַרטרויערט,

טרוימען טרוימענדיג, וואָס קיינער האָט נאָך ניט געטרוימט ביזהער. נאָר
פון חושך לערען, שטומען איז קיין צייכען ניט געקומען,

כ'האָב קיין קלאַנג מעהר ניט פאַרנומען, נאָר „לענאָראַ“

טריב און שווער, און מיין שטילען רוף אַן עכאָ האָט געבראַכט מיר טריב און
שווער, נאַר דאָס וואָרט און גארניט מעהר.

כ'האָב זיך אומגעקערט אין צימער, ס'האָט געברענט מיין זעל

נאָך שלימער, ווירער הער איר דאַן אַ ק.לאַפּען, עטוואָס שטאַרקער ווי
ביזהער.

„ס'קלאַפּט, — זאָג איך, — רער לאָדען דרויסען, פון דעם

שטורעמווינט געריסען, כ'וועל דעם סוד גענוי באַלד וויסען, ס'איז רי לעזונג
גאָר ניט שווער. זאָל מיין האַרץ אַ ווייל נאָר שטיל זיין, ס'איז רי
לעזונג

גאָר ניט שווער.

ס'איז רער ווינט און גאָרניט מעהר“.

גנ'עהען ראַן דעם פענסטער ריגעל, און מיט לייכטען רויש פון פליגעל

איז אַריין אַ ראָב אַן אַלכזער מיט דעם אויסזעהן פון אַ פּער.

ן,יכן געקלערט גאַוי זיך צו נייגען, אין אַ גרוס דעם קאָפּ צו בויגען,

און איז גלייך ארויפגעפלויגען אויף אַ פּאַלאַס ביוסט אין קווער,

איף אַ פּאַלאַס ביוסט אין ווינקעל איבזגר'ן טיר געזימס אין קווער,

דאַרט אַרויף און גאָרניט מעהר.
אָנגעקוקט מיין גאַסט דאָרט אויבען,האָב איך שמייכלען אָנגעהויבען. ערנסט
און שטריינג אַזוי זיין אויסזעהן איז געווען, זיין יערער קעהר. „כאָטש, —
זאָג איך, — ביזט גלאַט נעשאַרען, האָסטו זיך

דאָ ניט פאַרלאָרען, ראָב פון לאַנג פאַרגעסענע יאָהרען, שוואַרצער ראָב

פון נאַכטיגען מער. עאַנ, וואָס איז דיין שטאָלצער נאָמען אין דעם
נאַכטיגען

פּלוטאָ'ס מער !“

און דער ראַב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

כ'האָב געוואונדערט זיך אונענדליר, ווי דער ראָב רעדט קלאָר,

פאַרשטענדליך, כאָטש זיין ענטפער איז געווען פאַר מיר אַ קלאַנג נאָר
זינלאָז, לער. האָט דען גאָט געקאָנט באַשערען וועמען נאָך אין לעבען
שווערען,

איהם זאָל מיט באַזוך באַעהרען אין זיין הויז אַ ראָב ווי דער,

זאָל איבער זיין טיר זיך זעצען אַזאַ שוואַרצער ראָב ווי דער

מיט דעם נאָמען „קיינמאָל מעהר“ ?

דאָך דער ראַב זיצט אויף איין אָרט נאָר אויף דעם ביוסט און

רעדט איין וואָרט נאָר, ווי זיין זעל מיט דעם איין וואָרט נאָר וואָלט
געווען באַלאָדען שווער. מעהר קיין קלאַנג איז ניט געקומען פון דעם ראָב,
ביז כ'האָב גענומען מורמלען שטיל אין צימער שטומען : „ווי די אַנדערע
ביזהער,

מאָרגען וועל איך א י ה ם .פאַרלירען, ווי די האַפנונגען ביזהער“.

נאַר דער ראָב זאָגט : קיינמאָל מעהר.
איבעראַשט בין איר געוואָרען פון דעם ענטפער קלוגען, קלאָרען.

„ס'איז קיין צווייפעל ניט,—זאג איך,—דאַס וואָרט נאַר ווייס ער און ניט
מעהר. ס'האָט זיין ווירט געמוזט דאָס זאָגען, וועמען ס'בייזע שיקזאַל
יאָגען האָט ניט אויפגעהערט און פּלאָגען, דריקען אומערבאַרמליך שווער,

איז זיין טרויער ליעד געוואָרען איין רעפרען נאָר טריב און שווער :
„ק,יינמאָל מעהר, אַ קיינמאָל מעהר !“

שטעהענדיג אין ציטער שטומען פאַר דעם ראָב, האָט איך גענומען שמייכלען
טרוי'ריג, און אַ לעהנשטול האָב איר צוגערוקט אַהער,

האָב געזעצט זיך נאַכצוזינען, טרוים מיט טרוימען אַנגסטליך שפּינען, צו
דערפאַרשען, אויסגעפינען, וואָס דער פויגעל אומגעפעהר—

וואָס דער אַלטער ראַב דער פינסטערער און ביידער אומגעפעהר

מיינט דאס מיט זיין „קיינמאָל מעהר“.

לאַנג בין איך אַזוי געזעסען, זיך אין שווערען טרוים פאַרגעסען,

און דעם פויגעל'ס פייערדיגער בליק, מיין האַרץ פאַרצערט האָט ער. ווידער
נעם איך טרעפען, קלערען, אנגעלעהנט מיין קאָפּ דעם שווערען אויפ'ן סאַמעט,
ווי דורך טרערען פאַלט דאָס בלייכע ליכט אַהער.

אַך, אויף דעם וויאָלעטען סאַמעט מיט דעם ליכט, וואס פאַלט אַהער. ז י
.וועט רוהען — קיינמאָל מעהר !
יפּלוצלונג האָבען איז דער לופטען ווי פאַרשפּרייט זיך

וויידויך דופטען, אויפ'ן טעפּיך לייכטע שרפים פוסטריט גרייכען מיין געהער.

„נאַר ! — שריי איך, — גאָט האָט באַגליקט דיך, רוה,

פאַרגעסענהייס געשיקט דיר, איז דער רוה פאַרגעס, פאַרוויג דיך פון דיין
טרויער טיף און שווער ! טרינק, אַ טרינק דיין גאט'ס געטראַנק, פאַרגעס
דיין טרויער

טיף און שווער !“

נאָר דער ראַב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

„נביא,—זאָג איך,—גייסט דו ווייזער. פויגעל אדער דעמאָן בייזער ! צי דער
שטן אָדער נאָר דער שטורם האָט דיך פאַרוועהט אַהער,

צו אַ זעל, וואָס וואַגט ניט האפען, פון דעם שיקזאַל

שווער געטראָפען, זאָג מיר, דרייסטער פויגעל, אָפען, זאָג מיר, נביא, און
ערקלער :

איז נאָך באַלזאַם דאָ איז גלער ? זאָג מיר, נביא, און ערקלער“.

און דער ראַב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

„נביא,—זאָג איך,—גייסט דו ווייזער, פויגעל אָדער דעמאָן בייזער ! איך
באַשווער דיך ביי דעם הימעל, ביי דעם גאָט, וואָס איך פאַרעהר : וועט מיין
זעל, אין פּיין פאַרלאָרען, זעהן נאָך צווישען שרפים כאָרען איז גן ערן
ווען לענאָראַ'ן ?—זאָג דער זעל נעפּייניגט שווער.

וועט זי ווען דאָרט זעהן לענאָראַ'ן ? — זאָג דער זעל

געפּייניגט שווער“.

נאָר דער ראָב זאָגט : קיינמאָל מעהר.
„זאָל דאָס זיין דער אָבשיערס-צייכען ! — שריי איר אויס, —

זאָל מיר ניט גרייכען מעהר דיין שטים, פאַרלאָז מיד, געה, פאַרשווינד

אין שוואַרצען פּלוטאָ'ס מער ! זאָל דער קלאַנג פון ליגען פרעכען מעהר
מיין שטילקייט

ניט פאַרשוועכען. זאָל דיין בליק מיין האַרץ ניט שטעכען, כ'וויל אַליין
זיין, ווי ביזהער! נעם דעם שנאָבעל מיר פון האַרצען, כ'וויל אַליין זיין,
ווי ביזהער !“ און דער ראַב זאָגט : קיינמאָל מעהר.

און ביז איצט נאָך זיצט ער, זיצט ער, און מיט זיינע אויגען בליצט ער פון
דעם בלייכען ביוסט פון פּאַלאַס אויף מיין שוועל

פאַרוויסט און לער. זיינע בליקען נעמען שטאַרען, ווי אַ שד אין טרוים
פאַרלאָרען,

און פון זיין געשטאַלט געבאָרען ווערט אַ שאטען ברייט און שווער. און מיין
זעל פון יענעם שאַטען, וואָס צושפּרייט זיך ברייט און שווער. וועט ניט
אויפשטעהן — קיינמאָל מעהר.
די גלאָקען

הערט דעם שליטען-גלאָקען קלאַנג —

זילבער קלאַנג !

וויפיעל פרייד קלינגס העל אַרויס פון זאָרגלאָזען געזאַנג !

ווי זיי קלינגען, קלינגען, קלינגען,

אין דעם קאַלטען נאַכטיגען רוים !.

און די שטערען פריידיג שפּרינגען,

רי קריסטאָלענע שטראַהלען זינגען

פון אַ יונגען ליעבעס טרוים ן

האַלטען צייט, צייט, צייט,

רונען-ריטמען .פאַלען ווייט

צו דעם קלינגען, וואָס דערהויבט זיך אין מעלאָדישען זינגזאַנג, ען דעם
קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג —

צו דעם צווינגען און דעם זינגען איז דעם קלאַנג.
הערט רעם הייראַטס-גלאָקען קלאַנג —

גאָלד'נעם קלאַנג !

וויפיעל גליק קלינגט צאַרט פון דעם האַרמאָנישען געזאַנג

דורך די דופטיגע לופט פון נאַכט

ווי דאָס קלינגט און רופט און לאַכט ן

אַן אַקאָרדען ים זיך ווינט

אויף און אָפּ,

און פון צויבער ליעד באַזיענט,

אין לבנה ליכט די טורטעל-טויב דאָרט בליקט.

הויבט איהר קאָפּ !

פון די זינגענדיגע צעלש

ס'אַראַ ש|טראס פון גאָלד'נע, פייערליכע קלאַנגען וועלען ן

פרייד געזאַנג !

האָפנונגס קלאַנג

טון דער צוקונפט'ס שנעלען גאַנג,

פון דעם גליק, וואָס קומט מיט דראַנג,

ביי דעם דרינגען און דעם שווינגען

פון דעם קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

טון דעם קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג

קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

ביי דעם קוועלען פון דעם העלען נאָלד'נעם קלאַנג.
הערט דעם פייער-גלאָקען קלאַנג —

בראָנז'נעם קלאַנג !

ס'אַראַ שרעק געשיכטע קלינגט אין אונרוהינען דראַנג !

אין דער ציטערענדער לופט

זייער שרייען וועקט און רופט,

צו דערשראָקען, צו זיין ק,לאָר,

שרייען קענען זיי איצט נאָר,

שרייען, רופען, בעטען ליאַרמענדיג דערבאַרטונג ביי דעם פייער,

צאָרניג, וואַנזיניג זיך קריגען מיט דעם ווילדען, טויבען טייער,

העכער אַלץ די פלאַמען שפּרינגען,

העכער אַלץ איז הימעל דרינגען

מיט פאַרצווייפלונג און פאַרלאַנגען

ענדליד, ענדליך צו דערלאַנגען

ביז ען דער לבנה איז דער הייד.

אַ דער קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג!

אַ ווי אימה'דיג און באַנג

וועקט ער, רופט !
יוי ער שרעקט און שרייט און קלאָגט

אר לעם שויס פון דער אויפציטערענדער לופט !
דאָך דאָס אויער זיכער ווייס

נאָר דעם שלאָגען

און דעם קלאָגען,

די נעפאַה. איז קליין צי גרויס ן

דאָר דאָס אויער דייטליר הערט

נאָר דעם רוישען

און דעם ברויזען,

ווען זי שטייגט צי שטילער ווערט,

נאָך דעם שווייגען אַרער שטייגען פון דעם צאָרן אין רעם קלאַנג,

אין רעם קלאַנג,

אין דעם קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

קלאַנג, קלאַנג, קלנאַנ,

נאָך דעם שאַלען און דעם פאַלען פון דעם קלאַנג.
הערט דעם קבורה-גלאָקען קלאַנג, —

אייזען קלאַנג !

ס'אַראַ וועלט מיט טרויער אין איינטאָניגען געזאַנג !

אין דעם שווייגען פון דער נאַכט

לויערט שרעק אויף אונז און וואַכט,

דורך דעם טרויער און די דראָהונג אין דעם טאָן.

יעדער קלאַנג, וואָס טרוי'ריג פליסט,

זיך פון ראָסטיגע העלזער גיסט,

איז געוויין.

און אין טורעם דאָרט די מענער,

די וואָס קלינגען אויס די טענער.

גאָר אַליין,

די וואָס קלינגען, קלינגען, קלינגען,

אין פאַרשטיקטען מאָנאָטאָן,

און זיי טרעהט אַרויפצודרינגען

אויף אַ מענשליך האַרץ אַ שטיין,

ניט קיין מענשליכע געשטאַלטען,

גייסטער שטעהען דאָרט באַהאַלטען

זייער קעניג קלינגט דאָס, קלינגט

און ער זינגט, זינגט, זינגט

זינגט

אַ טריאומף ליעד מיט דעם קלאַנג ן
פריידיג שפּרינגט זיין האַרץ אין דראַנג

פון דעם יובעל ליעד פון ק.לאַנג,

שרייט און טאַנצט צו דעם געזאַנג ן

האַלטענדיג שריט, שריט,

רונען ריטמען טאַנצט ער מיט

צו דעם יובעל ליעד פון קלאַנג,

פון דעם קלאַנג ן

האַלטענדיג שריט, שריט,

בונען ריטמען טאַנצט ער מיט

צו דעם שלאָגען פון דעם קלאַנג:

טון דעם קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

צו דעם קלאָגען פון דעם קלאַנג ;

האַלטענדיג שריט, שריט

צו דעם פרעהליר ווילדען .קלאַנג,

טאַנצט ער רונען ריטמען מיט

צו דעם שווינגען פון דעם קלאַנג:

פון דעם קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג,

צו דעם דרינגען פון דעם קלאַנג,

פון דעם ק,לאַנג, קלאַנג, קלאַנג, קלאַנג:

קלאָג, קלאַנג, קלאַנג,

צו דעם לעכצען און דעם קרעכצען פון דעם קלאַנג.
צו העלענא

(ט ר ס ס. ה. ו ו ה י ט מ אַ ן)

איך האָב דיך איינמאָל נאָר געזעהן — מיט יאָהרען צוריק. עס איז געווען אַ
נאַכט אין יולי.

און פון אַ פולער לבנה, וואָס האָט, ווי דיין זעל,

הויך שווע ענדיג, אַ שנעלען וועג אין הימעל

געזוכט, אין שטילען שלומער איז געפאַלען

אין נאַכט פון ליכט אַ זילבער-זיידענער שלייער

אויף די געזיכטער פון א טויזענד רויזען

אין גאָרטען, וואָס פאַרצויבערט איז געלעגען.

קיין ווינט האָט ניט געוואַנט זיך דאָ צו ריהרען,

סאַידען גאָר שטיל אויף די שפּיץ פינגער טרעטען. געפאַלען איז דאָס ליכט
אויף יענע רויזען,

ן,וואָס האָבען פאַר דאָס ליעבע-ליכט געגעבען

די זעלען דופטערדע אין טויט עקסטאַז.

געפאַלען איז דאָס ליכט אויף יענע רויזען,

וואָס זיינען שמייכלענדיג דאָרט אויסגעגאַנגען

אין בייטען זייערע, פאַרצויבערט פון דיין צויבער

און פון דער פּאָעזיע, וואָס שווערט ארום דיר.
געקליידט אין ווייס, דאָרט נאכזינענד געשטאַנען ביזטו האַלב אָנגעלעהנט :
פון דער לבנה

געפאַלען איז דאָס ליכט אויף יענע רויזען

און אויך אויף דיין געזיכט, פאַרהילט אין טרויער !

איז דאָס געווען ניט שיקזאַל יענע יולי נאַכט,

ניט שיקזאַל ווועסעס נאָמען איז אויך טרויער). וואָס האָט מיך אָפּגעשטעלט
ביי'ם גאָרטען פּלויט, דעם דוסט צו אטמען פון פאַרוויגטע רויזען ?

קיין רויש : נעשלאָפען האָט די בייזע וועלט.

נאָר דו און איך. לאַ, הימעל, ליעבער גאָט !

ווי ס'קלאַפּט מיין האַרץ, ווען איך פּאָר די צוויי ווערט נאָר דו און
איך. איך בין געבליבען שטעהן,

און אין אַן אויגענבליק איז אַלץ פאַרשוואונדען.

(געווען איז דאַך פאַרצויבערט דאַן דער גאָרטען !)

ער!)

אין הימעל איז דער פּערעל שיין פאַרגאַנגען.

די רויזען בייטען און די שלאַנגען וועגען,

רי בלומען און די טרויעריגע בויטער —

אַלץ איז פאַרשוואונדען : ס'איז דער רויזען דופט טאַרשטאָרבען אין די
ארעמס פון דער לופט — נאַר דו אליין — ניין, וועניגער פון דיר :

דאָס געטליכע גיבּט אין דיינע טיפע אויגען,
דיין זעל אין די אַרויפבליקענדע אויגען,

כ'האָב זיי געזעהן נאָר — ס'איז געווען מיין וועלט ! כ'האָב זיי געזעהן
נאָר — זיי נאָר שעה'ן לאַנג, נאָר זיי, ביז די לבנה איז פאַרגאַנגען.

אַ. וועלכֿע צויבער זאַגעז זיינען דאָרט פאַרשריבען אויף יענע הימעלשע,
קריסטאלענע ספערען ! אַ וועה ווי טיף ! אַ האָפנונג — ווי ערהאַבען ! אַ
ים פון שטאָלץ — ווי שווייגענדיג און קלאָרן אַ שטרעבען — ווי געוואַגט !
און דאָך די טיפע די אבנרונד טיפע פעהיגקייט צו ליעבען !

דאַך ענדליך האָט דיאַנאַ זיך פאַרבאָרגען

אין וועסט, ווייט אין אַ ווייכען וואָלק.ען-בעט. און דו, אַ גייסט, ביזט
ביסלעכווייז פאַרשוואונדען. ג ע ב ל י ב ע ן ז י י נ ע ן נ אַ ר ד י א ו י
ג ע ן ד י י נ ע. זיי שטראַלען אייביג, קענען ניט פאַרשווינדען. אין ווענ
איז איינזאַמען מיר האָבע-ז זיי

געלויכטען יענע נאַכט, און האָבען מיך

זינט דאַן (ווי האפנונגען) מעהר ניט פאַרלאָזען. זיי פיהרען מיך זינט דאַן
דורך מיינע יאַהרען. זיי זיינען פּריסטער — איך בין זייער קנעכט. ס'איז
זייער ווערק צו לויכטען, און מייז פליכט ע ר ל י י ז ט צו ווערען דורך
דאָס ריינע ליכט. געלייטערט ווערען אין דעם העלען פלאַם,
געהייליגט ווערען איז גן עה פלאַם.

זיי פילען מיך מיט שעתנהייט (זי איז האָפנונג)

איך קניה פאַר זיי, רי שטערען אין מיין הימעל

איז טרויעריגער וואַך פון מיינע נעכט.

און אויך אין העלען שיין פון מיטען טאָג

קען איך זיי זעהן — צוויי זיסע, פינקלענדיגע

וּוענוסעס, ניט פאַרלאָשען פון דער זון.
אַנאַבעל ליע

לאַנג, לאַנג צוריק, איז אַ ווייטש לאַנד,

ביי אַ ים געלעבט האָט זי,

מיין מיידעל, זי זאָל אייך זיין באַקאַנט

מיט דעם נאָמען אַ נ אַ ב ע ל ל י ע.

און געלעבט האָט זי מיט ליעבע נאָר,

און מיך געליערט האָט זי.

צוויי קינדער זיינען מיר נאָך געווען,

צוויי קינדער, איך און זי,

דאַך געליעבט האָבען מיר מיט מעהר ווי ליעבע,

איך און טייז אַנאַבעל ליע.

און מיט קנאה די שרפים האָבען געזעהן,

ווי מיר ליעבען, איך און זי.
און אָט פאַרוואָס לאַנג, לאַנג צוריק,

איך ווייס ניט ווען און ווי,

פּון אַ וואַלקען אַרויס אין אַ ווינט און פאַרקיהלט

מיין שעהנע אַנאָבעל ליע.

און איהרע ערעלע קרובים טון מיר

האָבען אַוועקגערויבס זי.

און אין אַ קבר איינגעשלאָסען

מיין שעהנע אַנאַבעל ליע.

מיט קנאָה רי שרפים. ניט האַלב אַזוי נליקליתּ

געזעהן האָבען מיך און זי.

יש אָט פאַרוואָס דאָס איז געשעהן,

איך ווייס ניט ווען און ווי,

אַז אַ ווינט אין פון אַ וואָלקען אַרויס

און פאַרקיהלט און געטויט מיין אַנאַבעל ליש

דאָך שטאַרקער מיר האָבען געליעבט, ווי די.

וואָס זיינען פיעל עלטער געווען ווי מיר,

וואָס זיינען פיעל קליגער געווען ווי מיה

און ניט אין די הימלען הויך רי מלאכים,

און ניט אין רער אַפּגרונד פון ים רי שדים

צושיידען קענען ווען מיך און זי,

מיין זעל און די זעל פון מיין אַנאַבעל לש.
דער לבנה שיין וויגט אין טרוימען מיך איין

פון מיין שעהנער אַנאַבעל ליש.

אין דעם שטערען ליכט זעה איך קלאָר דאָס געזיכט

פון מיין שעהנער אַנאַבעל ליע.

קומט פון אַווענד די צייט, לעב איך זיך ביי דער זייט

פון מייז ליעבער, מייז לעבען. מיין סלה, מיין פרייד,—

ביי דעם זינגעגדען ים זעה איך זי,

אין איהר קבר דאַן זעה איך זי.
צו ט

(פ ר ע נ ס ע ס ס א ר ר ן ש ע נ ט א ס ג ו ד)

וואו ס'נעהט מיין וועג נאַר קליין און שמאָל,

געליעבטע, צווישען וועה און פּיין

(מיין טריבער וועג, וואו ס'האָט קיינמאָל

ניט אויפגעבליהט קיין העלער שטראַל),

לויכט פון איין טרייסט מיר נאָר דער שיין,

דער טרויט פון דיר ברענגט אַלעמאָל

מיר רוה פון ערן'ס טאָל.

אַן אינזעל גרין, פאַרצויבערט, ווייט

איז אין מיין האַרצען דיין געשטאַלט.

אַרום דער ים איז טיף און ברייט,

אין צאַרן מיט וויינט און וואָלקענס שטרייט, —

דער אינזעל נאַר אינמיטען שטראַלט.

און פון דער הויך צו יערער צייט

דעם קלארען הימעל'ס שמייכעל פאַלט.
צו בּרענסעס ס. אָסגור

ריין האַרץ נאָך ליעבע בענקט ? — דיין ווענ

פאַרלאָז ניט דורך דיין לעבען.

זיי וואָס דו ביזט דורך דיינע טעג,

זאָלסט אַנדערש זיין ניט שטרעבען.

ביזט צאַרט און מילד און מעהר ווי שעהן,

וועט דיך די וועלט באַעהרען,

וועט לויכטען ווייט אַרום דיין חן,

וועט ליעבע איינפאַך ווערען.
יולאַליע

כ'האָב געלעבט אַליין

אין אַ וועלט טון פּיין

און קראַנק אין זעל און לייב,

בין די שעהנע און מילדע יולאַליע אין געוואָרען מיין

שעמעוודיג ווייב,

בין רי בלאָנדע און יונגע יולאַליע אין געוואָרן!ן מיין

שמייכלענדיג ווייב.

אך, קיין שטערן גאר.

שיינט ניט אַזוי קלאָר,

ווי דאָס אויג פון מיין ליעבער שטראַלט.

און ניט אַזוי שעהן

איז אַ וואָלקענדעל קליין,

פון לבנה ליכט באַשטראַלט.

ווי שעהן אַ לאָק פון רער שטיל|ש ר יולאַליזן גלייכגילטיג פאַלט,

ווי שעהן אַ לאַק פון דער שטראַלענדער יולאַליזן באַשיידען פאַלט.
איצט צווייפעל און פּיין

מיט אונז קענען ניט זיין,

דען אַ זעל צו אַ זעל דאָ שטרע ט.

און טאָג אויס — טאָג איין

פאַלט אויף אונז דער שיין

פון אַסטאַרטאַ, וואָס אין הימעל שוועבט,

און אַרויף צו איהר איהר מוטערליך אויג די ליעבע יולאַליע הויבט,

און אַרויף צו איהר איהר פיילכען אויג די יונגע יולאַליע הויבט.
צו ט. ל. ס.

(מ ר ס . מ אַ ר י אַ ל ו א י ז ש י ו)

פון רי, וואָס דיך באַגריסען ווי דעם מאָרגען,

פאַר וועמען נאַכט איז. ווען רו ביזט ניטאָ,

פאַר וועמען דאַן די זון פאַרשווינדט פון הימעל,

דאָס הייליגע|ש ליכט ן וואס וויינענדיג דיך בענטען

אונאויפהערליך פאַר דןאָפנונג, לעבען און

פאַר טיף באַגראַבענעם און באַלעבטען גלויבען

אין אמת, טונענד און אין כגענשליכקייט :

פון די, וואס ליגען אין פאַרצווייפלונגס בעט,

צו שטאַרבען גרייט, און שטעהען פּלוצלונג אויף

ביי דיינע מילדע ווערטער : „זאָל זיין ליכט !“

די מילדע ווערטער ווערען באַלד פאַרווירקליכט

איז ריינעם שרפים בליק פון דיינע אויגען :

פון רי, וואָס דאַנקען דיך, און דאַנקבאַרקייט

שטייגט ביז פאַרגעטערונג, — געדענק. געדענק

דער טרייסטען, דעם ערגעבענסטען פון זיי.

ער האָט די שוואַכע ווערטער דאָס געשריבען

און שרייבענדיג, געציטערט, ווייל ער ווייס.

עס רעדט זיין זעל דאָ צו אַ סלאר'ס זעל.
ש — — (מאַריע לואיז)

ניט לאַנג צוריק האָב איך געוואַנט צו זאָגען,

איז אייט'לער איבערשאַצונג פון פאַרשטאַנד,

אַז אונבאַזיענבאַר איז „די מאַכט פון ווערטער“,

אַז ס'קען ניט קיין געדאַנק זיין אין געהירן,

וואָס זאַל צו שווער זיין פאַר דער צונג פון מענשען.

און ווי אין שפּאָט אויף מיין באַריהמען זיך,

געריהרט זיך האָבען אין מיין האַרצעז'ס אפּגרונד

צוויי ווערטער — ווייך, צווייזילביג. איטאַליעניש — וואָס נאר מלאכים
מורמלען אין א טרוים

אין לבנה שיין. אין „טוי, וואָס הענגט ווי פּערעל

געשנידט אין קייטען אויף דעם חרטון באַרג“ ; —

געראנקען אונגעראַכטע, פון געדאַנקען

די זעלען ; וויזיאָנען רייכערע

און געטליכערע נאָך פון די, וואָס איזראַפעל

דער שרף, מיט דער ליעבסטער שטים באַשאָנקען,

וואָלט נאָר געקענט אַרויסברענגען. און איך !

די פערער פאַלט פון מייז אונמעכטיגער האַנט.
כאָטש דו באַפעהלסט מיר, קען איר דאַר ניט שרייבען,

ווען כ'האָב דיין ליעבען נאָמען פאַר אַ טעקסט.

איך קען ניט שרייבען, קען ניט רערען, דענקען.

איך קען ניט פיהלען, ווייל ניט פיהלען איז ראַס שטעהן

באַווענלאָז אויף דער גאָלד'נער שוועל פון טרוימען.

פאַרצויבערט שטאַרען טיף אַראָפּ אין אפּגרונד,

און ציטערען, זעהענדיג פון רעכטס און לינקס,

און אויבען, און פאַר זיך, ווייט, ווייט ארום,

צווישען אַ פּורפּור נעבעל, צו דעם אָרט,

וואו ענדליך ווערט מיין בליק אין רויס פאַרלאָרען. —

נ אַ ר ר י ך א ל י י ן .
צו דער וואָס איז אין גן ערן

פון מיינע שעהנע טרוימען

ביזטו געווען אַ בילד,

א שריין אין ווייטע רוימען,

אַן אינזעל גרין און מילד,

אין בלומען — מיינע בלומען —

אין טרוימען איינגעהילט.

אַ טרוים צו שעהן און העל,

אַ טרוים צו ליעב און צאַרט, —

ר איז פאַרגאַנגען שנעל !

דער צוקונפט'ס שטים איז האַרט:

„געה ווייטער !“ — נאָר מיין זעל

ביי'ם חלום שעהן און העל

שווערט אום און שטאַרט און וואַרט.
ווייל ס'לויכט מיין ליכט פון לעבען

ניט מעהר ! („ניט מעהר !“ — דער

ביי'ם ברעג זינגט וויסט און לער)

עס וועט דער בוים ניט לעבען,

פון בליץ געטראַפזנן שווער !

טויט איז דער אַדלער — שוועבען

אין הויך וועט ער ניט מעהר !

און ס'פליהען טעג אין טראַנסען,

די נעכט אַ טרוים מיר היט —

וואו דיינע אויגען גלאַנצען,

וואו ס'זינגען דיינע טריט

און לייכט איז עטער טאַנצען,

וואו טויט קומט קיינמאָל ניט.
דאָס קאָליזעאום

סימוואָל פון אַלטען רוים ! רעליקוויען שראַנק

פון די ערהאַבענע באַטראַכטונגען,

ירושה פון א צייט פון מאַכט און לוקסוס !

איך זעה דיך ענדליך נאָך אַזוי פיעל טעג

פון וואַנדערען אין ברענענדיגער דורשט

(דורשט נאָך דיין קוואַל פון וויסען, וואָס דאָ פליסט) איך קניה, אַן
אַנדערער, אַ נידריגער,

דאָ אין דיין שאַטען, און עס טרינקט מיין זעל

דיין גרויסקייט און דיין וועה, דיין רוהם און טרוים !

אונענדליכקייט ! און דאָס פאַרגאַנגענע !

שוויינען ! פאַרצווייפלונג ! און די טיפע נאַכט !

איך פיהל אייך איצט אין אייער גרויסער מאַכט.

אַ צויבער שטאַרקער פיעל פון דעם, וואָס ס'האָט

געפיהלט אַמאָל דער קעניג פון יהודה !

פיעל מעכטיגער פון דעם, וואָס די כאַלדעער

געצויגען האָבען פון דעם שטערען הימעל !
דאָ פאַלט אַ זייל, וואו ס'איז אַ העלד געפאַלען !

דאַרט, וואו אַ נאָלד'נער אדלער האָט געגלאַנצט,

אַ פלעדערמויז האַלט איצט אין נאַכט איהר וואַך !

און וואו דער ווינט אַמאָל האָט ביי די דאַמען

צובלאָזען זיי'דע גאָלד געפארבטע האָר,

דאַרט שאקלען זיך נאָר ווילדע גראָז און רויר ן

וואו אויף זיין נאָלר'נעם טו-אָן דער אימפּעראַטאָר

געזעסען איז. לויפט שנעל און שווייגענדינ

אַ שופּענטיער איצט אין זיין מאַרמאר היים

אין נאַכט, באַלויכטען קוים פון רער לבנה !

אַ ווענט, אַ מאָר-באַוואַקסענע אַרקאַרען,

אין שימעל פּערעסטאַלען און קאַלאַנען,

אונקלאַרע זיילענקעפּ, צוטרייסעלטע

און האַלב צושטערטע פריזען און קאַרניזען !

רואינען, גרויע שטיינער, — איז דאַס אַל ץ?

אַלץ פון דעם רוהמרייכען און קאָלאָסאַלען,

וואָס ס'האָבען דאָ די שעה'ן רי צושטערער

פאַר מיר און פאַר דעם שיקזאַל נאר געשוינט ?

„ניט אַלץ, — אַן עכאָ ענטפערט מיר, — ניט אַלץ !

פּראָפעטען-שטימען אייביג פאַר רי ווייזע

פון אונז. רואינען, קלינגען הויך און קלאָר,

ווי צו דער זון פון סעמנאז'ס שטיין די הימנען,
די טעכטינסטע אונז זיינען אונטערווארפען,

מיר הערשען איבער אלע ריזען גייסטער.

מיר, גרויע שטיינער, זיינען ניט אונמעכטינ.

ניט אונזער גאַנצע קראַפט איז נאָך פאַרשוואונדען,

ניט אונזער גאַנצער צויבער איז פאַרגאַנגען,

ניט יערע וואונדער קראַפט, וואָס ארום אונז,

ניט יעדער סוד, וואָס איז אין אונז פאַרבאָרגען.

ניט די עראינערונג, וואָס הענגט אויף אונז,

באַציערט אונז און באַקליידט אין מעהר ווי רוהם.“
רער פאַר'כשופ'טער פּאַלאַץ

אינמיטען פון אַ טאָל אַ גרינעם,

פון שרפים ליכטיגע באַוואוינט,

אַ פּאַלאַץ הויכען, שטאָלצען, שעהנעס

האָט ווען אַ שטראַלען-שיין געקרוינט. און ס'איז געווען אין רייך פון
שטראַלען

דער האַר — געדאַנק.

נאָך איז קיין שרף-בליק געפאַלען

אויף אַזאַ פּאַלאַץ שעהן און שלאַנק.

און ס'זיינען אויפ'ן דאַר געהאַנגען

און האָבען איז דער לופט געוועהט

פאַהנען פון גאָלד אויף געלע שטאַנגען

(פאַרגעסען לאַנג איז יענע צייט !)

האָט אַ זעפיר אַהין פאַרטראַנש

אין בלויער לופט,

פון שלאָס האָט ער אַוועקגעטראָגען

אַ צאַרטען, צויבערליכען דופט.
איז דורך די לויכטשדיגע פענסטער

פאַרנומען האָט אַ וואַנדערער'ס בליק.

ווי ס'האָבען זיך באַוועגט געשפּענסטער

צום שטרענגען ריטם פון מוזיק.

אַרום אַ טראָן די גייסטער שוועבען.

אין פּורפּור קרויז,

איז גלאַנץ און רוהם דאָרט זיצט דערהויבש

וו האַר טון קעניגרייך אַליין.

רובין און פּעריל שיין באַגאָסען

האָט דאָרט דעם הערליכען פּאָרטאַל.

און פריה און שפּעט איז אַלץ געפלאָסען

אַ מחנה עכאָס פון דעם זאַל.

און הערליך האָט אין רוים געקלונגען

דער שטילער כאָר.

זיי האָבען פריה און שפּעט באַזונגען

די ווייזהייט פון דעם קעניג נאַר.

דאָך גייסטער פיעל פון בייז און זאָרגען

באַפאַלען זיינען יענעם טאָל.

לאַ וועה ! אַ וועה ! עס וועט דער מאָרגען

ניט אויפגעהן אויף דעם לאַנד קיינמאָל !)
דער שלאָס, וואָס איז א טרוים געוועזען

פון הערליכקייט,

איז איצט אַ זאַגע האַלב פאַרגעסע

פון אן אומדענקליך אַלטער צייט

איצט, דורך די רויט-באַשיינטע פענסטער

דאָרט שוועבען פאַר דעם וואַנדערער'ס בליק,

אַ רייה פאַנטאַסטישע געשפּענסטער

צום טאַקט פון גרילצענדער מוזיק.

און ס'געהע-ן פון דעם טויער בלייכען

מיט לייכטע טריט

געשטאַלטען פינסטערע און לאַכען — '

זיי שמייכלען קיינמאָל ניט.
דער וואָרים דער עראַכערער

אַ גרויסער פעסט געגעבען ווערט

אין איינזאַמקייט פון צייט.

פאַרדעקט, פאַרטרויערט און פאַרטרערט.

מלאכים זיצען גרייט.

פון האָפנונג און פון שרעק אַ שפּיעל

געהט אַן פאַר זייער בליק,

און רער אָרקעסטער אָטעמט שטיל

פון ספערען די מוזיק.

און מורמלענדיג וואָס אין דער שטיל.

פּאַיאַצען פיעל אין גאָט'ס געשטאַלט,

הער-הין זיך דרעהען אין דעם שפּיעל.

אַ מחנה שאַטענס זיי באַפאַלט

און פיהרט זיי, דרעהט די ביהנע אום

ביי יעדען ווינקעל, ברעט און שפּאַלט, פון זיי'דע פליגלען פייערליך-שטום

אומזיכבאַר אומגליק פאַלט.
משונה'דיג די דראַמאַ ! קענסט

פאַרגעסש זי ? — אָ, קיינטאַל ניט1

מען יאגט נאָך אייביג אַ געשפּענסט,

מען כאַפּט איהם קיינמאָל ניט.

און איז א רינג געשווינד, געשווינד,

אַלץ פליהט ער אום און פליהט.

פיעל וואַהנזין דא. און נאָך מעהר זינד.

און שרעק אויף יעדען טריט.

אַ קריכיג, רויט באַשעפעניש

קומט, דרעהענדיג זיך פויל,

אַ וואָרים קומט פון פינסטערניש

אינמיטען דעם פּאַיאַצען-קנויל.

ער דרעהט זיך, גראָבט איין דורשטינ-ווילד

אין זיי זיין העסליך מויל,

די שרפים וויינען ביי דעם בילד

און שוידערען פאַר גרויל.

און באַלד דער שיין פאַרלאָשען ווערער

אויף יערער אַנגסטליכער געשטאַלט

אַ טויט-קלייד פלאַטערט, צו דער ערד

מיט אַ גערויש דער פאָרהאַנג פאַלט.
די שרפים אין דער לופטיגער שטיל

ערקלערען, בלייכע, פאַר דער ור-לט, אַז ..לעבש“ הייסט דער טרויער-שפּיעל,
דער ווארים איז דער העלד.
שוויינען

טאַראַן אַזעלכע אונטערלייבטע קרעפטען,

אין זיי אַ דאָפּעלט לעבען זיך באַווייזט :

אַ בילד פון זאַכען צוויי, וואָס זיך באַהעפטען

טן! שטאָף און ליכט אין קערפּער און אין נייסט.

פאַראַן אַ צווייפאַך שווייגען — ב— און מער —

קערפּער און זעל. וואוינט איינער אויף אָן אַרט.

באַדעקט מיט יונגען גראָז ן אַ פייערליך וואָרט,

אַ מעגשליכע עראינערונג טריב און שווער

מאַכט פורכטלאַז איהם : זיין נאָמען איז „ניט מעהר“.

ער איז פאַראייניגט שוויינען : פורכט איהם ניט !

ער האָט קיין קראַפט פון בייז אין זיך אַליין :

ראָך זאַלען ווען דיך פיהרען דיינע טריט

פאַרביי זיין שאַטען נאָר (אַ טייוועל קליין,

וואָס וואוינט, וואו קיינמאָל ניט געטראָטען האָט

קיין פוס פון מענש), דאַן זאָל דיר העלפען גאָט !
אַהימן

באַגין, בייטאָג, ווען טונקעל ווערט.

ביינאַכט האָסטו מיין היטן געהערט !

ווען שטאַרק, ווען שלאָף, אין פרייד און פּיין

מיט מיר, מאַריאַ, זאָלסטו זיין !

ווען שעה'ן פליהען העל פאַרביי,

דער הימעל איז פון וואָלקענס פריי,

כ'בין זיכער אין דיין שוץ און וואַך,

דו פיהרסט מיין האַרץ פאַרבלענדט און שוואַך.

איצט ווען דאָס שיקזאַל פּיין מיר ברענגט,

און איבער מיר אַ נעבעל הענגט.

מיין צוקונפט, קעניגין, זאָל זיין

באַלויכטען מיט דיין האָפנונג'ס שיין.
סצענען פון „פאליציאן“

דראַמאַטישער פראַגמענט.
סצענען פון „פאָלשיאַן“

רוים, אַ זאָל אין אַ פּאַלאַץ.

אַ ל ע ס א נ ד ר א

ביזט טרויעריג, קאַסטיליאַנע.

ק א ט ט י ל י אַ נ ע

טרויעריג ? — ניין.

אָ, איך בין דאָך דער גליקליכסטער אין רוים.

נאָך אַ פּאָר טעג. דו ווייסט, מיין אַלעסאַנדראַ,

און דו וועסט מיינע זיין. אַ, איך בין גליקליך !
מיר דוכט, אַז אויף אַ זונדערבאַרער אַרט

ווייזטו דיין גליק אַרויס. וואָס איז דיר, פריינד?

ייאָס זיפצסטו אַזוי שווער ?
ק א ס ט י ל י א נ ע

איך האָב געזיפצט ?

איך האָב דאָס ניט געוואוסט. אַ נאַרישקייט,

דאָס איז ביי טיר אַ נאַרישע געוועהנהייט,

ווען איך בין ז ע ה ר גליקליד. כ'האָב געזיפצט? (זי-צט יי
יע, האָסט געזיפצט. ביזט ניט געזונט. דו האָסט

צופיעל געטרונקען וויין און נעכט פאַרבראַכט

אָהן שלאָף. איך האָב באַמערקט דאָס און באַדויערט.

דיין אָנבליק איז געענדערט, מאַט דיין בליק.

קיין זאַך איז דאָך פאַר דיר ניט אַזוי שערליך,

ווי נעכט אָהן שלאָף, און וויין, קאַסטיליאָנע.

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע (נאָכדענקענדיג)

קיין זאַך ניט, טייערסטע, אפילו ניט

די ערגסטע זאַרגען, איז ניט אַזוי שערליך,

ווי נעכט אָהן שלאָף, און וויין, כ'וועל בעסער זיין.

אַ ל ע ס אַ נ ר ר אַ

זיי בעסער, און פאַרלאָז דעם קרייז פון פריינד

טון נירעריגען שטאַנד, וואָס פּאַסען וועניג

פאַר דיר, אַ יורש פון די בראָליא

און אַלעסאַנדראַ'ס מאַן.
ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

אַ ל ע ם אַ נ ר ר אַ

כ'וועל זיי פאַרלאָזען.

דו וועסט. דו מוזט. זאָלסט אויר מעהר אַכטונג געבען אויף קליידונג,
דיענערשאפט. צו איינפאַך זיינען

זיי פאַר דיין הויכען ראַנג. דען פיעל הענגט אָפּ

פון אויסזעהן.

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע
כ'וועל שוין אַכטונג געבען.

גיב אַכטונג. דאַרפסט אַביסעל מעהר אויך זאָרגען

וועגען אַ פּאַסינען געשפּאַן. ריר פעהלט,

מיין הערד, נאָך זעהר פיעל צו אמת'ער ווירדע.

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

איך ווייס, פיעל, פיעל, אַ זעהר פיעל נאָך פעהלט מיר

צו אמת'ער ווירדע.

שפּאַסט גאַר איבער טיר !

ק אַ ם ט י ל י אַ נ ע (-אַרטי-ט אין זיך)

אַ ליעבע לאַלאַדזשע !
וואָס הער איך איצט ?

איך רער מיט איהם — ער רעדט גאָר וועגען לאַלאַרזשע

הערד גראַף ! (לייגט אַרויף איהר האַנט אויף זיין אַקסעל)

וואָס טרוימט איהר ? ער איז ניט געזונט !

וואָס איז אייך, גראַף ?

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע (ווי אייפכאַפּענדיג זיך)

אָ שעהנסטע הערצאָגין !

פאַרצייהט, פאַרצייהט. געוויס, כ'בין ניט געזונט,

נעמט אייער האַנט אַראָפּ נאָר פון מיין אַקסעל.

ס'איז שטיקענד, הייס. מאַדאַם, דער הערצאָג קומע !

(ד י ב ר אָ ל י אָ קומט אַריין)

ד י ב ר אַ ל י אַ

מיין זוהן, כ'האָב נייעס ! — האַ, וואָס איז געשעהן ?

(באַטראַכט אַלעסאַנדראַ'ן)

אַ ברוגז ? קוש זי איצט, קאַסטיליאָנע,

דו הונט, מאַך ווידער גוט אַלץ אין א רגע.

כ'ברענג נייעס אייך. פּאַליציאַז קומט אָן באַלד

אין רוים, — פּאָליציאַז, דער גראַף פון לייסטער,

וועט צו דער האָכצייט זיין. צום ערשטען מאַל

באַזוכט ער איצט די קייזערליכע שטאָדט.
אַ ל ע ס אַ נ ר ר אַ

פּאַליציאַן פון ענגלאַנד, גראַף פון לייסטער ?

ד י - ב ר אַ ל י אַ

יע, ער, מיין ליעבע. צו דער האבצייט וועלען

מיר זעהן איזקם. כאָטש נאָך- יונג איז ער אין יאָהרען,

איז ער שוין אַלט אין רוהם. איך האָב קיינמאָל

איהם ניט געזעהן. מען זאָגט, ער איז אַ וואונדער

אין וויסען און אין בראַווקייט און אין רייכטום

און אין דער הויכער אַפּשטאַמונג. מיר וועלען

איהם צו דער האָכצייט זעהן.

אַ ל ע ם אַ נ ר ר אַ

כ'האָב וועגען איהם

געהערט אַזוי פיעל. לייכטזיניג און פרעהליך

איז ער, ניט אמת ? און ער דענקט גאָר וועניג.

ד י ב ר אַ ל י אַ

אַ טעות, ליעבע. ס'איז קיין וויסענשאַפט

פאַר איהם גאָר ניט צו טיף, אַזוי דערצעהלט מען.

אַ ל ע ס אַ נ ר ר א

דאָס איז דאָך זונדערבאַר ! איך האָב געקענט

פיעל מענשען, וועמען ס'האָט פּאָליציאַן

באַפריינדט, און ווי איין מענש זיי זאָגען אלע,

אַ וואַהנזינינער נעהט ער דורך דאָס לעבען

און טרינקט פון פרייד דעם בעכער ביז צום דעק.
א ס ט י ל י אַ נ ע

ווי לעכערליך ! איך קען פּאַליציאַן.

ניט לייכטזיניג איז ער, ניט קיין געלעהרטער.

אַ טרוימער איז ער, וועמען ס'זיינען פרעמד

אלטעגליכע, געמיינע ליידענשאַפטען.

- ב ר אַ ל י אַ

קינדער, מיר וועלען איבער דעם ניט שטרייטען.

קומט איצט ארויס אין גאָרטענ'ס רופ.ט'גע לופט

האָב איך געטרוימט דאָס, צי געהערט האָט ווירקליך.

אַז מעלאַנכאָליש איז פּאָליציאַן ?
ד י ב ר אַ ל י אַ

רוים. — אַ פרויען ציטער מיט אַן אָפענעם פענסטער, וואָס קוקט אַרויס אין
גאָרטען. לאַלאַדזשע, אין טרויער קליידער, לעזט ביי אַ טיש, אויף וועלכען
עס ליגען עטליכע ביכער און אַ האַנט שפּיגעל. אין היגטערגרונד ליגט
אָנגעלעהנט אין אַ שטוהל י אַ א י ג ט אָ, די דיענסט

ל אַ ל אַ ד ז ש ע

יאַצינטאַ, דאָס ביזטו ?

יע, גנעדיגע פרוי.

ל אַ ל אַ ד ז ש ע

כ'האָב ניט געוואוסט, יאַצינטאַ, אַז דו וואַרטסט.

זעץ דיך ! און זאָל מיין גענענוואַרט דיך ניט

באַלעסטיגען. זעץ דיך ! כ'בין זעהר נירריג.

י אַ צ י נ ט א (אָן אַ זייט)

ס'איז צייט.

(זעצט זיך אין דער קרים אויף אַ שטול, לעהנט אָן איהרע עלעגבוי

בענס און קוקט אויף איהר האַרין מיט אַ פאַרעכטליכען בליק.

לאַלאַדזשע לעזט ווייטער)
ל אַ ר ן ש ע

ער האָט געזאָגט : „אונטער אַנאַנדערען הימעל

האָט אויפגעבליהט אַ העלע, גאַלד'נע בלום.“

(שטעלט זיך אָפּ, מישט איבער עטליכע בלעטער און לעזט ווייטער

„קיין לאַנגער ווינטער דאָרט, קיין שניי, קיין רעגען.

דער אָקעאַן נאָר ברענגט די מענשען קיהלונג,

דעם גייסט דעם מילדען פון דעם ווינט פון וועסט. “

ווי שעהן דאָס איז! ווי וואונדערשעהן ! ס'דערמאָנט מיר

די פיבערטרוימען מיינע פון אַ הימעל.

אָ, גליקליך לאַנד ! זי איז — זי איז געשטאָרבען !

אָ, גליקליכערע נאָר, דו ביזט געשטאָרבען !

יאַצינטא !

(יאָצינטאַ ענטפערט ניט, און לאָלאָדזשע רעדט ווייטער)
נאָך אז עהנליכע ערצעהלונג

וועגען א שעהנער דאַמע איבער'ן ים !

„זי איז געשטאָרבען יונג“, — זאָגט פערדינאַרר

אין שוישפּיעל, און באַסאלאַ ענטפערט איהם :

„מיר דוכט, מיט יאָהרען צופיעל איז באַלאָדען

איהר טרויריג שיקזאַל“. אונגליקליכע פרוי !

יאַצינטאַ !

(יאָצינטאַ ענטפערט ניט)

אָט איז נאָך אַזאַ געשיכטע

פון דער עגיפּטענס קעניגיז, וואָס האָט
געוואונען לייכט אַ טויזענד הערצער און

איר אייגען האַרץ פאַרלאָרען און געשנאָרבען.

און ס'וויינען איבער איהר צוויי שעהנע דינסטען.

צוויי שעהנע נעמען — עיראָס און כאַרמיאָן 1

דער רענענבויגען און די טויב ! — יאַציגטאַ נ

י אַ צ י נ ט אַ (בייז)

וואָס איז, מאַדאַם ?

ל אַ ל אַ ר ז ש ע

געה. מיין יאַצינטאַ גוטע

איז ביכער ציטער און פון דאָרטען ברענג מיר

די הייליגע עוואַנגעליסטען

(יאָצינטאַ געהט אַרויס)

אויב ס'איז פאַראַן אַ היילונג נאָך אין נלער.

איז זי אין יענע ביכער. „טוי נאָך לישער

פון דעם, וואָס הענגט ווי פּערל אויף הר חרמון.“

י אַ ע י נ ם אַ (קומט אַריין און וואַרפט אַ בוך אויפ'ן טיש)

אט איז דאָס בור ! (אָן אַ זייט) ווי זי באַלעסטינט מיך ן

ל אַ ל אַ ד ז ש ע (ערשטוינט)

יאַצינטאַ. וואָס האָסטו געזאָגט ? האָב איך

געטאָן וואָס צו דערצאַרנען דיך ? פאַרניב טיר.

דו האָסט געריענט מיר לאַנג און ביזט געווען

טריי און ערגעבען. (לעזט ווייטער)
י אַ צ י נ ט אַ (אָן אַ זייט)

כ'גלויב ניט, זי זאָל האָבען

נאָך ציערונג. לאַנג האָט זי מיר אַלץ געגעבען.

ל אַ ל אַ ד ן ש ע

יאַצינטאַ, וואָס האָסטו געזאָגט ? כ'דערמאָן זיך,

האָסט לאַנג שוין ניט גערעדט וועגען דיין הייראַט.

וואָס מאַכט דיין גוטער אונאָ ? ווען וועסטו

די האָכצייט פייערען ? דאַרפסטו נאָך ווייטער

מיין הילף ?

י אַ צ י נ ט אַ (אָן אַ זייט)

ווייטער מיין הילף ? ראס מיינט מען מיך.

(הויך) מאַדאַם, איהר דאַרפט ניט יערען טאָג דערמאָנען

מיר יענע ציערונגען.

ל אַ ל אַ ד ז ש ע

אַ, ניין, יאַצינטאַ.

כ'האָב לאַנג פאַרגעסען גאָר אז יענע זאַכען.

י אַ צ י נ ט אַ

קען זיין, קען זיין. דאָך וואָלט איך זיך געשוואָרען.

און אונאָ האָט געזאָגט, דער שטיין אין רינג

איז גאַר ניט עכט, ווייל גראַף קאַסטיליאָנע
וואָלט אייך אַן עכטען דיגט|ענט ניט געשאַנקען.

און אויסערן-עם, מאראַט, איז דאָך פאַרשטענדליך.

א י צ ט דאַרפט איהר מעהר קיין ציערונג דאָך ניט האָבען. (געהט אַרויס)

ל אַ ר ז ש ע

(ברעכט אויס אין געוויין. איהר קאָפּ זינקט אַראָפּ אויפ'ן טיש. זי הן יבט
או יף דעם קאָפּ נאָך אַ פּאַוזע)

דו, אָרימע לאַלאַרזשע ! שוין צו דעם געקומען ן

דיין איינ'נע ריענסט ! — דאך מוט ! — ס'איז נאָר אַ שלאַנג,

אַ שלאַנג, וואָס דו האָסט אויף דיין ברוסט דערוואַרעמט.

(זי נעסט דעם שפּיגעל)

אָט איז אַ לעצטער פריינדי — צופיעל אַ פריינד

אין פריהערדיגע טעג, וועט דיך ניט נאַרען.

אָ, קלאָרער טרייער שפּיגעל ! איצט דערעעהל מיר

אַ מעשה'וע אַ שערנס, זאָל ריר ניט אַרען.

אויב דאַס טום וועה. ש- ענטפערט מיר. ער רעדט

פון איינגעפאַל'נע באַקען, טריבע אויגען

און לאַנג פאַרבליהסער שעהנקייס — ער געדענקט מיר.

ער רעדט פון פרייד פאַררוישטער לאַנג, פון האָטנונג

דער היטעלשער. וואָס איז שוין לאַנג באַגראָבען.

איצט שטיל און טרויריג. אָבער קלאָר פאַרנעמליך

מיר מורמעלט ער פון אַ פריהצייט'גען טויט.

אָ, קלאָרער, טרייער שפּיגעל ! דו באַטריגסט ניט,
מיינסט איז באַטרוג דאָך גאָרניט צו געווינען.

קאַסטיליאָנע האָט געלייגט אין ליעבע,

דאָך דו ביזט וואַהר, און ער איז פאַלש, פאַלש, פאַלש.

(אין דער צייט ווען זי רעדט קומט אַ מאָנאַך אַריין אין ציטער

און דערנעהנטערט זיך אונגאָטערקט)

מ אַ נ אַ ך

געליעבטע טאָכטער, זוך דיר רוה אין הימעל.

געדענק אַן אייביגקייט, בעט נאָט, טו תשובה

,ל אַ ל אַ ד ן ש ע (שפּרינגט אויף)

איך קען ניט. רען מיין זעל פיהרט קריג מיט נאָט !

פון פרייד די קלאנגען שרעקליכע דאָ אונטען

באַאונרוהינען מיך. געה, כ'קען ניט בעטען.

מיך קוועלט דער דופט דער ליעבער פון דעם גאָרטען.

מיך ערגערט נאַר דיין זיין דאָ. געה ארויס.

איך ציטער פאַר דיין פּריסטערליכע קליידונג.

דיין קרוציפיקס פילט אָן מיין האַת מיט שרעק !

מ אַ נ אַ ך

דענק נאָך וועגען דער עטונג פון ריין זעל.

ל אַ ל אַ ד ז ש ש

דענק דו וועגען מיין יונענד, מיינע עלטערען

איז הימעל, וועגען אונזער שטילער היים,
רעם טייכעל, וואס איז פאַר רער טיר געפלאָסען !

דענק וועגען מיינע קליינע שוועסטערלאַי !

דענק וועגען מיר, מיין ליעבע און מיין צוטרוי.

זיין וואָרט, זיין שבועה און מיין אונטערגאַנג,

מיין וועה, וואס קען גאָר ניט באַשריבען ווערען ! —

לאן מיך אליין ! — ניין, בלייב איצט, בלייב, וואס זאָגסטו

וועגען געבעט ? האַסטו גערעדט פון גלויבען

און פון אַ נדר ?

מ אַ נ אַ ך

יע, איך האָב גערערט.

ל אַ ל אַ ר ז ש ע

גוט. ס'איז אַ נדר פּאַסינ איצט פאַר מיר,

אַ הייליגער און נויטיגער און גרויסער

און פייערליכער.

מ אַ נ אַ ך

לויבענסווערט, מיין טאָכטשׁר.

ל אַ ל אַ ד ז ש ע

נאָך פריה צו לויבען, פאטער, ס'איז ניט גוט.

האָסטו אַ קרוציפיקס, וואָס פּאַסט פאַר דעם ?

אַ קרוציפיקס, ביי וועלכען איך זאַל שווערען ?

(עי- גיא איהר זיינעם)
ניט דעם ! אַ ניין, נייז, ניין ! ניט דעם, ניט דעם !

(ציטערט אויף).

איך זאָג דיר. כ'שרעק מיך פאַר דיין פּריסטער קליידונג

און פאר דיין שוואַרצען קרייץ, — נעם איהם צוריק !

איך האָב מיין איינ'נעם קרוציפיקס, וואָס פּאַסט

פאַר דעם. וואָס איך וויל טאָן, אַ סימוואָל אין ער,

ביי איהם וועל איך איצט שווערען.

(זי הויבט אויף הויך אַ קינזשאַל מיט אַ קרייץ-הענטעל)ן

זעהסט דעם קרייץ ?

מיין טאָכטער, וואָהנזין זיינען דיינע ווערטער.

אונהיילינ איז דיין צ-יעל, בלייך דיינע ליפּען,

די אויגען ווילד, — רוף ניט דעם הימעל'ס צאָרן

אויף דיך. האַלט, איידער ס'איז צו שפּעט, — באַדענק דיך !

ש.ווער ניט דיין שבועה, שווער דאָס ניט !

לאַלאַדזשע

געשוואָרען !
(אַ ציטער אין ע פּאַלאַץ. פּ אָ ל י צ י אַ ן און ב אַ ל ד אַ צ אַ ר).

זיי מונטערער. פּאַליציאַז ! דן טאָרסט ניט,

דו דאַרפסט ניט אין אַזעלכע שטימ'ונגען

אַריינפאַלען. דו זיי נאָר וואָס דו ביזט !

באַפריי דיך פון די טרוימען, פריינד, און לעב !

דיין לעבען איצט אין טויט.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

איך לעב. געוויס לעב אי

אַ ניין. באַלדאַצאַר !

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

פּאליציאַן,

עס טוט מיר וועה אַזאַ דיך איצט צו זעהן.

פּ אַ ל י צ י אַ 1

עס טוט מיר וועה דיר שמערצען צו פאַרשאַפען.

זאָג, וואָס איז דיין באַפעהל, וואָס זאַל איך טאָן ?

כ'וועל אויף דיין וואונש באַפרייען זיך פון דעם.

וואָס כ'האָב בירושה. פון די עלטערען,

וואָס כ'האָב געזויגען מיט מיין מוטער'ס מילך,
און זיין ניט מעהר פּאָליציאַז, נאָר גאָר

אַנאַנדערער. באַפעהל !

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

אין פעלד, אין פעלד!

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַהין וועט אויך דער בייזער גייסט דאָך קומען !

אַהין האָט ער מיך שטענדיג נאָכגעפאָלגט !

אַהין . . וואָס פאַר אַ שטים ?

ב אַ ל ר אַ צ אַ ר

כ'האָב ניט געהערט

קיין שטים, אויסער דיין אייגענער, און איהר אָפּקלאַנג

פּ אַ ל י צ י אַ ן

האָט מיר זיך נאָר גע'חלומ'ט יענע שטים ?

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

וואָרף די חלומות. ס'וואַרט אויף דיר דאָס פעלד,

דער הויף, רוהם וואַרט אויף דיר און עהרע רופט !

ווילסט די טראָמפּייטען-צונגינע ניט הערען,

פאַרנעמסט גאָר קלאַנגען, וואָס קיין מענש פאַרנעמט ניט, און שטימען פון
געשפּענסטער.
פּ אַ ל י צ י אַ ן

האָסטו דען ניט געהערט ?

פון געשפּענסטער ?

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

כ'האָב ניט געהערט.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

האָסט ניט געהערט ? באַלדאַצאַר, רעד ניט מעהר

צו מיר, פּאליציאַז, פון פעלד און הויף.

צום טויט דערעסען האָבען מיני שוין לאַנג

די לערע, קלינגענדיגע אייטעלקייטען

מיר זיינען פריינד געווען נאָך אין דער קינדהייט

און זיינען פריינד אויך איצט. דאָך ניט אויף לאַנג שוין.

ווייל אין דער אייביגער שטאָדט זאָלסטו מיר טאָן

אַ גוטע, ליעבע דיענסט, און ס'וועט אַ מאַכט,

אַ הייליגע, אַ גוטע און אַ גרויסע,

באַפרייען דיך פון אַלע דיינע פליכטען

צו מיר, דיין פריינד.

ב א ל ד אַ צ אַ ר

אַ בייזע רעטעניש,

איך י י י ל זי ניט פאַרשטעהן.
דאָך איצט, ווען פאַסום

דערנערנטערט זיך, די האָרען אָטמען שטיל,

פאַרוואַנדעלט צייט דעם זאַמד אין גאָלד'נע קערנער

און בלענדט מיך. פריינד באַלדאַצאַר. וועה מיר, וועה מיר !

איך ק ע ן ג י ט שטאַרבען, ווען דאָרט טיף אין האַרצען

אַ בענקשאַפט ברענט נאָך אַלץ, וואָס שעהן איז, פריינד.

מיר דוכט, די לופט באַלזאַמישער איז איצט,

מעלאָדיען שוועבען אין די ווינטען אום,

מיט אַזאַ ליעבליכקייט די ערד בעדעקט איז,

אין הייליגערען גלאַנץ שוועבט די לבנה

אין הימעל. האָרך ! איצט קאָנסטו מעהר ניט זאָגען,

אַז דו האָסט ניט געהערט. באַלדאַצאַר.

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

ניין.

ניין ? הער זיך צו נאָר איצט : דער שוואַכסטער קלאַנג, דער זיסטער דאָך,
וואָס דו האָסט ווען פאַרנומען.

אַ פרויען שטים ! און וועה איז אין דעם קלאַנג !

מיין פריינד, ס'באַצווינגט מיך ווי אַ צויבער קראַפט !

די שטים קלינגט ווידער. און ווי פייערליך

זי כאלט מיר טיף אין האַרץ. נאָך קיינמאָל פריהער
האָב איך זי ניט געהערט. ס'וואָלט גוט געווען דאָך,

ווען כ'וואָלט די שטים די .ציטריגע פאַרנומען

אין פריהערדיגע טעג.

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

איך הער זי איצט.

זיי שטיל. מיר דוכט. זי קומט פון הינטער'ן לאָדען, וואָס דו קענסט זעהן
דאָ דורכ'ן פענסטער דייטליך.

דאָס איז אין הערצאָגליכען שלאָס אָהן צווייפעל

די זינגערין איז אפשר אַלעסאַנדראַ,

וואָס איז רי כלה פון קאַסטיליאנע,

דעם הערצאָג'ס זוהן און יורש.

אַ ש ט י ם (זעהר שייאַד)

„און ביזטו האַרט אַזוי,

איצט צו פאַרלאָזען מיך,

וואָס כ'האָב געליעבט דיך טריי,

געליעבט אין פרייד און וועה ל

און ביזטו האַרט אַזוי,

איצט צו פאַרלאָזען מיך ?

ווידער זינגט זי.

זאָג ניין ! זאָג ניין !“ -)

*) פון סער טאָטאָס ווייעט.
ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

דאָס איז אַן ענגליש ליעד. אין לוסטיגען ענגלאַנד

האָב איך דאָס זינגען אָפט געהערט, דאָך קיינמאָל

ניט אַזוי טרויעריג. שטיל! ווידער זינגט זי.

ר י ש ט י ם (הענער)

„איז האַרט דיין האַרץ אַזוי.

איצט צו פאַרלאָזען מיך,

וואָס כ'האָב געליעבט דיך טריי;

געליעבט אין פרייד און וועה ?

און ביזטו האַרט אַזוי,

איצט צו פאַרלאָזען מיך ?

זאָג ניין, זאָג ניין !“

ב אַ ל ר אַ צ אַ ר

נעענדיגט, אַלץ איז שטיל.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַלץ א י ז נ י ט שטיל,

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

לאָמיר אַרונטערגעהז.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

מעגסט גערז, באַלדאַצאַר.
ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

עס ווערט שוין שפּעט, דער הערצאָג וואַרט אויף אונז,

ער ווינשט1 צו זעהן דיך אונטען אין דעם זאַל.

וואָס איז מיט דיר איצט, גראַף פּאַליציאַן ?

ד י ש ט י ם (דייטליך)

„וואָס כ'האָב געליעבט ן-יןי טריי.

געליעבט אין פרייד און וועה.

און ביזטו האַרט אַזוי ?

זאג ניין, זאָג ניין !“

ב אַ ל ר אַ צ אַ ר

איצט געהען מיר, ס'איז צייט. פּאָליציאַן,

ווארף דיינע טרוימען, און געדענק, איך בעט דיך,

ניט זעהר העפליך האָסטו זיך באַנומען

צום הערצאָג לעצטענס. קום צו זיך ! געדענק דאָס !

פּ אַ ל י צ י אַ ן

געדענקען ! פיהר מיך, פריינד. איך ו ו ע ל געדענקען.

לאָמיר אַרונטערגעהן. גלויב מיר, איך ,וואָלט

די גיטער פון מיין גראַפשאַפט אָפּגעגעבען,

צו זעהן נאַר דאָס געזיכט הינטע-ר'ן לאַדען,

„צו זעהן ס'פאַרשלייערטע געזיכט און הערען

נאָר נאָך איין קלאַנג טון יענעם טריִבען מויל“.
ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

איך בעט דיך, קום אַראָפּ, מיר וועלען נאָך

באַליידיגען דעם הערצאג. קום, איך בעט דיך.

„ז אַ ג נ י י ן ! — 1 אַ ג נ י י ן ! “

ט אַ ל י צ י אַ ן

ווי זונדערבאַר! מיר דוכט,

רי שטים קלינגט ווי מיין וואונ און הייסט מיר בלייבען !

(דערנעהנטערט זיך צום פענסטער)

דו זיסע שטים, איך הער דיך און וועל בלייבען.

ביים הימעל, זיי דאָס איינבילדונג צי שיקזאַל,

איך קום היינט ניט אַראָפּ. באַלדאַצאַר, בעט

ענטשולדיגוננ פאַר מיר ביים הערצאג. כ'קען ניט

אַראַבּקומען. ן

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

וואָס אייער לאָרדשאַפט ווינשט.

דאָס זאָל געשעהן, מיין פריינד. אַ גוטע נאַכט !

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַ גוטע נאַכט, מיין פריינד, אַ גוטע נאַכט !
(אין גאָרטען -ין פּאַלאַץ. לבנה שיין. לאַלאַרזשע און פּאָליציאַן).

ל אַ ל אַ ר ן ש ע

און רו פון ליעבע רעדסט. פּאַליציאַן ?

פון ליעבע און צו מיר, צו מיר? פון ליעבע

רעדסטו צו לאַלאַדזשע ? א וועה מיר, וועה מיר !

ווי גרויזאַם איז דיין שפּאָט ! ווי שווער ער טרעפט מיך !

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַ וויין ניט, לאַלאַרזשע. וויין ניט ! דיינע טרערען

ווי קען איך דען פאַרטראָגען ? קלאָג ניט, לאַלאַרזשע,

נאָר זיי געטרייסט. איך ווייס, איך ווייס דאָס אַלע,

און ר אַ ך רער איך פון ליעבע. שענק דיין בליק מיר,

לאַלאַרזשע, ליעבע, שעהנע, שענק דיין בליק. מיר.

דו פרעגסט מיך, צי פון ליעבע רערען קען איך,

אַלץ וויסענדיג און צוזעהענדיג אַלץ.

דו פרעגסט מיר, און איך וועל דיר ענטפערען,

אזוי אויף מיינע קניה וועל איך דיר ענטפערען.

(קניהא)

אַ לאַלאַרזשען איך ליעב דיך, ליעב דיך, ליעב רש,

אין גליק און וועה, אין פּיין און פרייד דיך ליעב איך.

הייסער, ווי ס'ליעכט אַ מוטער, אין איהר שויס
איהר ערשט קינד האַלטענדיג, דיך ליעב איך לאַלאַרזשע.

קיין הייליגערער פייער ניט געברענט האָט

איז ערגעץ, -ווי דער פייער, וואָס איצט ברענט

טיף אין מיין זעל פאַר דיר. צי ליעב איך דיך ?

(שטעלט זיך אויף)

אויך פאַר דיין וועה דיך ליעב איך, אויך פאַר רעם.

אַ ל אַ ד ז ש ע

דו זעהסט מיר שטאָלצער גראַף, און דו פאַרגעסט

אָן זיך ! ווי קען דען אין דיין פאָטער'ס זאַלען,

געפינען זיך מיט פרויען אומבאַפלעקטע

אַזאַ ווי איך, אַזאַ ערנידעריגטע ?

דיין פרוי מיט אַן עראינערונג באַפלעקטער !

ווי קען איך מיין פאַרלעצטען נאָמען שטעלען

אינמיטען פון דיין פאָטערליכען הויז

און פון דיין רוהם ?

אַ ל י צ י אַ ן

א רער מעהר ניט פון רוהם !

איך האַס, פאַראַכט שס וואַרט און שוידער אויף

ביים נישטיגען און לערען קלאַנג. ביזטו דען

ניט לאַלאַרזשע, און איר פּאליציאַן ?

ליעב איך דיך דען ניט, און ביזטו ניט שעהן?

וואָס דאַרף מען מעהר ? רוהם ? רער ניט מעהר פון רוהם.
ביי אַל|ץן, וואס אין אַ הייליגטוט ביי מיר,

וואָס כ'ווינש אויוי דר'עור, אויף וואָס איך האָר אין הימעל,

קיין טאַט וועט זיכער מיר כ!עוקר רוהם ניט ברענגען,

ווי דיר צוליעב פאַראַכטען יענעם רוהם,

איהם טרעטען מיט די פיס. וואָס מאַכט דאס אויס.

וואָס מאַכט דאָס אויס, מיין ליעבסטע לאַלאַרזשע,

ווען מיר אָהן עהרע וועלען זיין פאַרגעסען,

אין שטויב אַרונטערלאזען זיך צוזאַמען ?

צוזאַמען אונטערגעהן — און אפשר דאַן . . .

ל אַ ל אַ ר ן ש ע

וואַט שווייגסטו שטיל, פּאַליציאַן ?

פּ אַ ל י צ י אַ ן

צוזאַמען ווידער אויפשטעהן פון די טויטע

און דאַן

און שוועבען דורך די שטילע שטערען רוימען

און אַל'ן . . .

ל אַ ל אַ ה ז ש. ע

וואָס שווייגסטו שטיל, פּאַליציאַן ?

פּ אַ ל י צ י אַ ן

און אַלץ צ ו ז אַ ש ש ן, שטענדיג אַלץ צ ו ז אַ מ ע ז.
ל אַ ל אַ ד ז ש ע

גראַף לייסטער, יע, דו ליעבסט מיך כ'פיהל דאָס,

אין טיפסטען האַרצען פיהל איך, אַז דו ליעבסט מיך.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַ ליעבע לאַלאַרזשע !

(וואַרפט זיך אויף די קניה)

און ליעבסטו מיך?

ל אַ ל אַ ד ז ש ע

שטיל, שווייג ! מיר דוכט זיך, כ'האָב איז פינסטערען שאַטע

פון יענע בויטער אַ געשטאַלט פאַרבייגעהן

געזעהן, געשפּענסטיג, לאַנגזאַם, פייערליך,

גלייך ווי געוויסען פייערליך און פינסטער.

(געהט אָפּ אַ פּאָר טריט און קומט צוריק)

אַ טעות. ס'איז געוויען אַ גרויסער צווייג,

באַוועגט פון הערבסט'גען ווינט. פּאָליציאַן ן

פּ אַ ל י צ י אַ ן

מיין לאַלאַרזשע, מיין ליעבע, וואָס באַוועגט דיך ?

וואָס ווערסטו בלייך ? עס דאַרף ניט דאָס געוויסען,

נאָך ווייניגער אַ שאַטען פון געוויסען,

אונזער באַשלוס ניט ענדערען. דאָך די נאַכט לופט

איז קיהל, און יענע טרויעריגע צווייגען

פאַרשפּרייטען פינסטערניש.
ל אַ ל אַ ז ש ע

פּאַליציאַן !

דו רעדסט פון ליעבע איצט. קענ טו דאָס לאַנד,

וואָס יעדע צונג דערמאנט, וו|אַ ס דורך אַ נס

אַ גענועזער האָט ענטרעקט נינס לאַנג

אַ טויזענט מיילען אין רעם גאַלד'נזנס וועסט ?

אַ צויבערלאַנד מיט בלומען, פרוכטען, זונשיין.

קריסטאָלענע ימים, הימעל-הויכע וועלדער

און בערג מיט פעלזען-טורעמס, אַויום וועלכע

די ווינטען רוישען, וועמעס לופט צו אַממען

בריינגט פרייהייט אונז און גליק ?

פּ אַ ל י צ י אַ ן

אַ ווילסטו, ליעבע,

מיט מיר אַנטלויפען אין אַזאַ גן-עוין,

מיין לאַלאַרזשע, און ייעויע זאָרג פאַרגעסען

און יערען פּיין, און עראַס אַלץ זאַל זיין אונז ?

און לעבען וועט זיין מיינס ווייל איך וועל לעבען פאַר ריר, אין ריינע
אויגען און דו וועסט

ניט טרויערען מעהר, נאַר פריידען שטראַליגע

אויף דיר דאַן וועלען וואַרטען, און די האָטנונג

וועט שטענדיג זיין מיט דיר, און איך וועל קניהען

און צו דיר בעטען, רופען דיך מיין ליעבע,
מייז איינ'נע. שעהנע ליעבע און מיין טרוי,

מיין אַלץ ! אַ ווילסטו, ליעבע לאַלאַדזשע,

אַהין מיט מיר ? . . .

ל אַ ל אַ ר ז ש ע

קאַסטיליאָנע לעבט . .

נאָך עפּעס מוז מען טאָן, —

פּ אַ ל י צ י אַ ן

און שטאַרבען זאל ער. (געהט אַרויס).

ל אַ ל אַ ד ז ש ע (נאָך אַ פּאַוזע)

און — שטאַרבען — זאָל — ער ! — אך ! קאסטיליאנע ?

ווער האָט דאָס דען געזאָגט ? וואו בין איך דען ?

ווי ? וואָס האָט ער געזאָגט ? פּאָליציאַן ?

דו ביזט נאָך ניט אַוועקגעגאַנגען דאָך !

איך פיהל, דו ביזט נאָך דאָ, דו וואַגסט ניט קוקען,

איך זאל דיך ניט דערזעהן, האָסט ניט געקענט

אַוועקגעהן מיט אַזעלכע ווערטער, — רייד צו מיר !

אַ לאז דיין שטים מיר הערען, — נאָר איין וואָרט !

זאָג נאַר, אַז דו ביזט ניט אוועקגעגאַנגען,

זאָג נאַר דאָס איינס, אַז דו פאַראַכטסט און האַסט

טייז פרויען שוואַכקייט. ביזט נאך ניט אַוועק,

אַ רער צו מיר ! איך ווייס, וואָלטט ניט געגאַנגען.
איך ווייס, די וועסט ניט, קענסט ניט, ו ו אַ ג ס ט ניט געהן.

דו ו י י ל ס ט ניט געהן, דו נאַרסט מיך, שפּאָטסט פון מיר !

איך האַלט דיך אט אַזוי . . . ער איז ניטאָ !

ניטאָ, אַוועק. וואו בין איך ? זעהר גוט ?

אַזוי, זאל שאַרף און זיכער זיין דער שניט.

אַזוי איז זעהר גוט ! אָה וועה מיר, וועה מיר !
(פאָרשטאָדט. פּאַליציאַן אַליין).

ל י צ י אַ ן

די שוואַכקייט איבערוועלטיגט מיד. מיר שווינדעלט,

כ'האָב מורא קראַנק צו ווערען. כ'דאַרף ניט שטאַרבען, נאָך איידער כ'האָב
געלעבט. האַלט אָפּ דיין האַנט,

דו פינסטערער אַזראַעל, דו פירשט פון נאַכט

און טויט ! ערבאַרם דיך איבער מיר און לאָז ניט

מיר שטאַרבען איז אַ נייער האַפנונג'ס פ'ריהלינג !

לאָז מיר נאָך לעבען, נאָך אַ קליינע ווייל.

איך בעט ערבאַרמונג איצט, און דאָך האָב איך

ניט לאַנג צוריק געבעטען נאָר דעם טויט.

(באַלדאַצאַר קומט אַריין)

וואָס זאָגט דער גראַף ?

ער ווייס ניט פון קיין שטרייט

צווישען פּאַליציאַן און איהם, דעריבער

קען ער ניט אָננעמען די פאַרערונג.
וואָס איז דער ענטפער, וואָס דו האָסט געבראַכט מיר ?

פיהלסטו דעם דופט, .וואָס קומט פון יענע ביידלאַך ?

האָסטו געזעהן נאָך אַזאַ שעהנעס טאָג,

אָדער וואָס איז איטאַליען מעהר ווערט ?

איז וואָס, מיין פריינד, האָט דיר געזאָגט דער גראַף ע

ב אַ ל ר אַ צ אַ ר

אַז ער, קאסטיליאנע, ווייס גאַר ניט

פון אורזאַכען פאַר פייינדשאַפט אָדער שטרייט,

וואס שטעהען צווישען איהם און אייער לאָרדשאַפט,

און נעמט די פאַרערונג ניט אָן.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

ס'איז ריכטינ,

דאָס אַלץ איז ריכטיג, ווען האָסטו געזעהן

אין דעם אונפריינדליכען און קאַלטען ענגלאַנד,

וואָס דאָ ניט לאַנג פאַרלאָזען האָבען מיר,

אַ הימעל קלאָר ווי דער, אינגאַנצען פריי

פון יערען פלעק. — און וואָס האָט ער געזאָגט אָ

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

ניט מעהר. מיין הערד, ווי וואָס כ'האָב אייך געזאגט ן קאסטיליאנע וויל מיט
אייך ניט פעכטען,

ער האָט מיט אייך קיין שרייט ניט.
פּ אַ ל י צ י אַ ן

דאָס איז ריכטיג,

דאַס אַלץ איז ריכטינ. ביזט מיין פריינד, באַלדאַצאַר.

איך האָב דאָס ניט פאַרגעסען. קענסט מיר איצט

אַ דינסט ערפילען : געה צוריק און זאָג

צו יענעם נאָז, אַז איך, דער גראַף פון לייסטער,

רוף אן איהם שורקע. כ'בעט דיך, זאָג איהם דאָסן

ער וועט אין דעם שוין גרונד גענוג געפינען

צו אָננעמען דעם קאַמף.

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

מיין לאָרד ! מיין פריינד !ן

פּ אַ ל י צ י אַ ן (אָן אַ זייט)

ס'איז ער, — ער קומט אַליין !

(הייד) דו ביזט גערעכט.

איך ווייס דיין ראַט — ניט זאָגען דאָס דעם גראַף.

איך וועל מיך איבערלייגען. וועל ניט זאָגען.

איצט לאָז אַליין מיך, פריינד. עס קור- ווער אַן.

איך מוז מיט איהם באַזאָרגען דאָ נעשעפטען

פּריוואַטע.

ב אַ ל ד אַ צ אַ ר

כ'נעה. און נאָרגש טרעפען מיר זיך

איז וואַטיקאַן, מיין פריינד.
פּ א ל י צ י אַ ן

אין וואַטיקאַן.

(באַלדאַצאַר געהט אַלייט. עס קומט אַריין קאָסטיליאָנע). ק אַ ס ט י ל י
אַ נ ע

דער גראַף פון לייסטער דאָ נ

פּ אַ ל י צ י אַ ן

איך בין דער גראַף

פון לייסטער, און דו זעהסט דאָך, איך בין דאָ.

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

מיין גראַף, אַ זונדערבאַרער טעות אָדער

אַ מיספאַרשטענדניס איז דאָ צווישען אונז,

איך צווייפעל ניט אין דעם. און אין ריין צאָרן

האַסטו געשריבען מיר אַזעלכע ווערטער,

וואָס איך האָב ניט פאַרשטאַנען. און באַלדאַצאַר.

הערצאָג פון סוירי, איז דער איבערבריינגער

געווען. איך קען קיין זאַך זיך ניט דערנאָנען,

וואָס זאָל די אורזאַך זיין פאַר אַזאַ האַנדלונג.

איך האָב דיך ניט באַליידיגט. בין איך ניט

גערעכט ? אַ טעות קען ביי אַלעמען טרעטען.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

ציה, שורקע. ס'שווערד און הער אויף פּלוידערען !
ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

ציהען ? און שורקע? כ'בין גרייט, שטאָלצער גראַף !

(ציהט זיין שווערד)

פּ אַ ל י צ י אַ ן (ציהט אויך זיין שווערד)

צו אַ פריצייטיגען אונטערגאַנג און קבר

געווייהט זיי אין דעם נאָטען פון לאַלאַרזשע !

עק אַ ס ט י ל י אַ נ ע (לאָזט פאַלען זיין שוערד און טרעט אָפּ צוריק

צום עק פון דער ביהנע)

אין נאָמען פון לאַלאַדזשע ? אַ האַלט אָפּ

דיין הייליגע האַנט ! צוריק, צוריק, זאָג איך !

איך וועל מיט דיר ניט פעכטען, אַ איך וואַג ניס.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

דו ווילסט מיט מיר ניט פעכטען, זאָגסטו, גראַף ?

ווילסט מיך צום נאַרען מאַכען ? — זעהר גוט !

רו האָסט געזאָגט, דו וואַגסט ניט ?
ק אַ ס ט י ל י אָ נ ע

ניין, איך וואַג ציט.

האַלט אָפּ דיין האַנט ! מיט דעם באליעבטען נאָמען

אויף דיינע ליפּען וואַג איך דאָס ניט טאָן.

איך קען ניט, וואַג דאָס ניט.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

ביי אַלץ, וואָס הייליג

איז טיר, איך גלויב דיר, סייגלינג ! יש איך גלויב דיר !

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

וואָס ? פייגלינג ? ניין, דאָס קען ניט, וועט ניט געהן !

(כאַפּט זיין שווערד און געהט מיט וואָקלענדע טריט צו פּאָליציאַן.

ענדערט זיין אבזיכט, איידער ער דערגרייכט איהם, און פאַלט דעם גראַף

צו די פיס).

מיין הערד, גערעכט זייט איהר. אין אַזאַ פאַל

בין איך אַ פייגלינג. אַ ערבאַרעמט אייך !

פּ אַ ל י צ י אַ ן (ווייכער)

אך, יע, איך האָב אויף ריר רחמנות איצט.
ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

און אויף לאַלאַרזשע.

פּ אַ ל י צ י אַ ן

שופט, שמעה אויף און שטאַרבן

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

נייז, נייז, אויף מיינע קניה דו לאָז מיך שטאַרבען. כ'וויל שטאַרבען אין
ערנידריגונג אַזוי

איך וועל אין קאַמף ניט אויפהויבען מיין האַנט

אויף דיר, אַ גראַף פון לייסטער. הויב ריין שווערד ! (ענטבלויזט זיין
ברוסט)

דיין שווערד קיין ווידערשטאַנד וועט ניט באַגעגנען. איך וויל מיט דיר ניט
פעכטען !

פּ אַ ל י צ י אַ ן

טויט און גיהנם ! האָב איך ניט דעם פאַרלאַנג דיין וואונש צו טאָן ? נאָר
הער מיך אויס : דו וועסט נאָך ניט אַנטלויפען.
דו וועסט פון מיר באַליידיגט ווערען אָפען,

פאַר אַלע בירגער אַפען אין די גאַסען.

כ'וועל ווי א מלאך פון נקמה דיך

נאָכפאָלגען ביז צום טויט. פאַר דיינע ליעבע

און פאַר דעם גאַנצען רוים וועל איך דיך טאַדלען.

ביזט פ י י נ, דו ן ו י ל ס ט ניט, וואַגסט מיט מיר

פעכטען ?

ניט

דו לייגסט ! איך וועל דיך צ ו ו י נ ג ע ן !

(געהט אַוועק)

ק אַ ס ט י ל י אַ נ ע

ס'איז גערעכט !

גערעכטע שטראַף ! דאָס איז דאָך גאָט'ס נקמה !
סאָנעט — צו דער וויסענשאַפט

אַ, וויסענשאַפט ! טריי קינד פון אַלטער צייט !

דיין שמאָלער בליק פאַרענדערט יערע זאַך.

דו רויב-פויגעל, טעמפּ איז דיין ווירקליכקייט.

וואָס האַלטסטו אויף דעם דיכטער'ס האַרץ דיין וואַך ?

ווי זאָל ער ליעבען דיך, דו קינד פון צייט,

ווען דו פאַרפאָלגסט איהם אין זיין וואַנדערונג

נאָך אוצרות אין דער שטערענדיגער ווייט,

פאַרגינסט ניט זיין געוואַנטען אָדלער שוואונג ?

האַסטו דען ניט די ליעבסטע פון נעמינען

פאַרטריבען ? און געצוואונגען די דריאַדעז

אויף אַנד'רע שטערען שוץ זיך צו געפינען?

און פון דעם שטראָם פאַרטריבען די נאַיאַדען.

פון גראָז די עלפען, און דעם זומער-טרוים

פון מיר אונטער אַ סאַמאַרינדען בוים ?
צו העלענאַ

(ט ר ס . ס ט ע נ א ר ד)

העלענאַ. ס'איז דיין הערליכקייט

ווי יענע שיפלאַך אויפ'ן מער,

וואָס טראנען פון דער גאַלד'נער ווייט

דעם מיעדען, מאַטען וואַנדערער

אַהיים צום לרעסען זוידערקער.

כ'האָב רוה, נאַיאַד, געהאַט ווען קוים,

איצט פון דיין קלאַסישען געזיכט

און היאַצינטען האר אהיים

ווער איך געפיהרט צו נריכענלאַנד'ס ליכט

און צו דער הערליכקייט פון רוים.

אין ראַהם פון פענסטערניש דיך שטעהן

זעה איך מיט אַכאַט לאָמפּ אין האַנט.

ביזט שעהן, ביזט ווי א בילד פון שטיין !

פּסיכעע, ווי דיין לאַנד איז שעהן !

ס'איז הייליג לאַנד.
אינהאַלט

עסעיען

זייט דער גרונד פּרינציפּ אין פּאָעזיע — — — — — — — — — 7 די
פילאָסאָפיע פון קאָמפּאָזיציאָן — — — — — — — — 87 שווייגען — אַ פאַבעל
— — — — — — — — — — 55 שאַטען — אַ פּאַראַבעל — — — — — — — — — — 60
דער פעיען אינזעל — — — — — — — — — — — — —
רער ר—: — — — — — —— — — — — — — — — — 8 די גלאָקען — — — — — — — — — —
— — — — 10 צו העלענאַ (מרס. ס. ה. ווהיטנאָן) — — — — — — — 16 אַנאַבעל
ליע — — — — — — — — — — — — — , ך-
זייט

צד ם— - - — — — — — — — — — — — סך- צי פרענסיס ס. אָסגור — — — — — — —
. — . — 1| צו מ. ל. ס. — — — — — — — — — — — — — — 2 צי (סאַריע לואיז)
— — — — — — — — — — , , 28 צי דער וואָס איז אין גן ערן — — — — — — — —
— 80 דאָס קאָליזעאום — — — — — — — — — — — — 82 דער פאַר'כשופ'טער
פּאַלאַץ — — — — — — — — — 35 דער וואָרים דער עראָבערער — — — — — — — —
— 88 וויינען * * — — — — — — — — — — — — ,ן אַ חימן — — — — — — — — — —
— — — — — 42 סעצענען פון פּאָליציאַן— — — — — — — — — — .ר
סאָנעט — צו דער וויסענשאַפט — — — — — — — — 8 צו העלענאַ (מרס. סטענארד)
— — — — — — — — 4