ערשטע סצענע

טראָג-זאל אינ קיניג לירס פאלאצ.

(עס קוטענ אריִנ : ק ע נ ס, ג ל אָ ס ט ע ד אונ ע ד מ ו נ ד)

ק ע נ ס

איכ האָב שטענדיק געטראכט, אז דעמ קיניגט הארע איז

רער גענייגט צום הערצאָג אלבאני, ווי צו קאָרנואלנ.

ג ל אָ ם ס ע ר

אונדז אלעמענ האָט אזוי געדאכט, נאָר נאָר- צעסיילנ דאָס קי

ניגריִכ, איז ניס קלאָר, וועמענ פונ זיי ביידנ שעצט ער מער :

ביין-ע סיילנ אויסגעווויגנ גליִכ, אז שווער איז אָפּשטעלנ די

האנס אונ זאָגנ : אָט דער טייל איז בעסער.

ק ע נ ס

איז עס איִער זונ, מילאָרד ?

איכ האָב זיכ אָנִגעשטענ אים דערציִענ. נאָר שוינ אזויפיל
טאָל עס האָק מיר געברענט דאָס פאָנעם, זאָגנדיק, אז ער איז טענער, אז איכ
האָב שוינ יעדע שעמערס בּארלאָדנ.

ק ע נ ס

עפּעס לייגט זיכ עס ניט איִנ בא מיר אינ קאָפּ.

ג ל אָ ס ט ע ר

דערפאר אָבער בא זיִג מוטער האָט זיכ אלצ איִנגעלייגט אזוי, אז די זיִסנ
זיִנענ איר געוואָרנ פול אונ קיִלעכדיק, אונ קיינ ליגנ וועט ניט זענ, אז
געקראָגנ האָט זי דאָס קינד אינ וויג פריִער, ווי דעק טאנ איך בעס. וואָס,
עס האָט פארשטעקט מיט זינד ?

ק ע נ ט

ווער רעדט פונ זינד, ווענ עס ברענגט אזעלכע פרוכט.

ג ל אָ ס ס ע ר

' בא מיר איִז דאָ נאָכ א צווייטער זונ, א געזעצלעכער. מיט א יאָר צי
עטוואָס מעד עלטער פונ דעמ, אָבער סיִערער איז ער מיר ניס. כאָטש אָט דער
יונג איז פרעס געקומענ אפ דער וועלט, לאָב אָיידער מע האָט אים איִנגעלאדנ
קומענ, דער קאָר .אָבער זיִנ מוטער איז געווענ א פרוי “ א פּראכט. באט
קערקלעקל אים האָב איכ געהאט א גרויס פארגעניגנ אזוי, אז איכ מוז אימ
אָנערקענענ. דעם וווילגעבירטיקנ גראם קענסטו, עדמונד ?

ע ד ם ו נ ד

ניינ, מילאָרד.

ג ל אָ ס ט ע ר

טילאָרד קענט. פארגעדענק מיִנער א געערטער פריִנט.
ע ד ט ו נ ד

גרייס צו דינסט, איִער גנעדיקש !

ק ע נ ט

איר געפעלט מיר שטארק, אונ איכ וואָלט גערנ איִכ גע

ענטער דערקענענ.

ע ד מ ו נ ד

איכ וועל זיכ באמוענ דאָס ווערט זענ.

ג ל אָ ס ט ע ר

גאנצע ניִנ יאָר איז ער געווענ ניט הי, אינגיכנ פאָרט ער

ווידער אָפּ. דער קיִניג גייט...

(רינטער דער סצענע א געשאל פונ טרומייטנ, עס קומענ אריִנ ן ל י ר,

ק אָ ר נ ר א ל, ר ע ג א נ ע, א ל ב א נ י, ה אָ נ ע ר י ל י ע, ק אָ ר ו-
ע ל י ע

אונ די סוויטע)

ל י ר

געקומענ דער פראנצויז אונ דער בורגונדער.

נעם אום זיי, גלאָסטער !

ג ל אָ ס ס ע ר

כ'גיי, מילאָרד.

(גלאָסטער אונ ערמונד גייענ ארויס)

ל י ר

דערוויִל

מיר וועלנ איבערגעבנ איִכ אזוינס,

וואָס איז בא אונדז פארטראכט פונ לאנג. דערלאנגט

די לאנדקארטע, אונ וויסנ זעט ! אפ דריי

צעטיילט מיר האָבנ אונדזער קיניגריִכ.
טאר אלטע האלדז צו שווער די לאסט, אונ פעטס

באשלאָסנ איז — זי איבערגעבנ האַנט

אינ יונגע הענט, אונ מיר, באפריִט פונ לאסט,

מיר וועלנ שלעפנ זיכ דעם טויט אנטקעגנ.

מענ קאָרנואל, אונ דו, מיִנ טריִער זונ

אלבאני, היִנט עס ווערט פארעפנטלעכט,

וואָס גיבנ ר-ר די טעכטער אונדזערע,

אז שפּעטער זאָל ניס זיִג קיינ אָרט פאר קריג.

אויכ דער פראנצויז אונ דער בורגונדער הערצאָג,

וואָס שטריִסנ לאנג פאר אונדזער ייִנגסטער טאָכטער, אנ ענטפער קריגנ וועלנ
היִנט. אונ איצט,

ווענ אָפּגעזאָגט מיר האָבנ זיכ פונ מאכט,

פונ זאָרג פאר אונדזער הערשאפט, — זאָגט, ר גרויס איִז איִער ליבע די
נאטירלעכע

צו אונדז, די גרעסטע ליבע זאָלנ מיר

געהעריק שאצנ אונ באלוינענ ווירדיק.

דו, האָנעריליע, די עלטסטע ביסט,

דיר קומס דאָס ערשטע וואָרס.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

אפ אויסדריקנ

מיִנ ליבע זיִנענ ווערטער קארג. כ'האָב ליב

דאָס ליכט פונ אויג, נאָר איִכ — נאָכ מער, אונ מער

פונ רעכטימער אונ גאָלד איכ האָב איִכ ליב,

פונ פריִהיִס — מער, פונ ערע — מער, אונ מער

פונ לופט. עס האָט א קינד נאָכ קיינמאָל ניס

געליבט אזוי א פאָטער — מער פונ אלצ,

וואָס איכ האָב דאָ געזאָגט, איכ האָב איִכ ליב

פונ לעבנ מער — די ווערטער לעשנ זיכ

אינ שיִנ פונ גרויסער ליבע.
ק אָ ר ד ע ל י ע י-אר זיי)

געבליבנ איז נאָר ליב האָבנ אונ שווייגנ.

ל י ר

דער גאנצער היגער קאנט, וואָס ליגט צערער

די פּאסנ צוויי — די וועלדער פינצטערע

אונ רוישנדיקע סיִכנ, סשערדעס שאָס

אונ טעסע גרונסנ י— אלצ געהערט צו דיר

אונ צו אלבאני ביז צום לעצסנ דאָר...

אונ איצט וועט לאָזנ הערב אונדז רעגאנער

די צווייטע טאָכטער אונדזערע י- די סרר

פונ הערצאָג קאָרגואל. נו, זאָג.

ר ע ג א נ ע

איכ בינ

מיט שוועסטער מיִנער דורכ איינ פלאט געשטעלר-, אונ גליִכ איז אונדזער
ווערט. געהערט האָב איכ

אינ אירע רייד דעם ווידערקאָל פונ מיינ

געפיל צום פאָטער, נאָר ניס אלצ ראס זי

געזאָגט. די גרעסטע פריידנ אפ דער ערד,

וואָס קאָנענ אָפּרויבנ פונ טיִנ געפיל

מיִנ גליק איכ זע אינ איינס : אינ ליבע טאָר

צו איִער מאיעסטעט.

ק אָ ר ד ע ל י ע (-אר לי)

ווי אָרעם ביר-,

קאָרדעליע.. . נאָר נייג, איִכ ווייט, דענ דיבע

פיל ריִכער איז פונ אלע דיִנע רייד.
ל י ר

פונ דאר צו דאָר — פאר דיר אונ דיִנע קינדער —

דער צווייטער טייל פונ אונדזער קיניגריִכ.

ניס ווינציקער איז דאָרטנ ערד, דער גרונט

ניט מאָגערער אונ גוטס ניט ווייניקער

ווי אינ דעם ערשטנ טייל (צי קאָרדעליענ) אונ איצט, מיִנ

דאס לעצט, נאָר ניט דאָס רעשט, פאר דיר עס שסריִט

שוינ לאנג בורגונדער מילב מיט פראנקריִכס וויִנענ,

וואס וועסטו זאָגנ אונדז אזוינס, אז ווערט

זאָלסט זיִנ פונ אונדז באקומענ הענט דעמ טייל

דעמ בעסערנ צעווישנ דיִנע שוועסטער ?

קינד,

ק אָ ר ד ע ל י ע

מילאָרד, גאָרניט.

ל י ר

גאָרניט ?

ק אָ ר ד ע ל י ע

גאָרניט.

ל י ר

גארניט ברענגט צו גאָרניט, נאָכאמאָל

באטראכט אונ זאָג.

ק אָ ר ד ע ל י ע

ווי אומגליקלעכ איכ בינ :

דאס הארצ איכ קאָנ ניט ברענגענ אט דער צונג

אונ זאָגנ וויל איכ : ליב האָב איכ איִכ נאָר

אזוי, ווי מיִנ געוויסנ אונ מיִנ פליכט

טיר זאָגנ אונטער, אונ ניס מער.
ל י ר

קאָרדעליע, אפגיכ אָט וואָרט צוריק,

ק אָ ר ד ע ל י ע

ר-לאָרד, איר האָט דאָס לעבנ מיר געשענקט,

געליבט, דערצויג, אונ פאר דעמ איכ צאָל

מיט אכטונג, ליבע אונ געהאָרכזאמקיִס.

די שוועסטער ליב האָבנ אלכ, ווי דאָס ליכט

פונ אויג, ווי קאָנענ זיי אוועק פונ איִכ

צום טאנ אינ שטוב ? אונ איכ זאָג אָפנ : אויב

עס וועט אמאָל געשעענ נאָר, וועל איכ

צוזאמענ מיט מיִנ האנס אוועקגעבנ

דער טאנ א העלפט פונ ליבע אונ פונ זאָרג

פאר אש. ווענ איכ האָב ליב דעם פאָרער נאָר

אליינ, איכ וואָלט זיכ קיינמאָל ניט דערלויבט,

ווי מיִנע שוועסטער, זיִנ פארהייראט נאָכ
ל י ר

פונ סיפנ הארצנ אָט די רייד ?

ק אָ ר ד ע ל י ע

פונ ריינעם הארער, סער.

ל י ר

ק אָ ר ד ע ל י ע
ל י ר

נו, רעכט, וועסטו

די אופריכטיקע רייד אָנשסאָס א טייל

פונ קיניגריִכ זיכ נעמענ, וויִל באט בלענד

באמ ה יליקנ פונ טאָג, באמ טהאָט פונ נאכט,

בא סוידעסדיקער שיִנ פונ זונ-פארגאנג,

בא ספערנ-ערשטלינגענ, וואָס פירנ אָנ

דעמ קרען פונ לעבנ אונ פונ טויט - איכ שווער :

איכ זאָג זיכ אָפּ פונ זאָרג פאר דיר, פונ ליִב,

פונ בלום, וואָס ווערט פארפרעמדט פונ היִנט אונ ביז צום לעצסנ דאָר... א
ווילדער סקיפ, אונ דער,

וואָס פרעסט אינ הונגער אום זיִנ אייגנ קינד,

וועט נענטער, פריִנסלעכער מיר זיִנ, ווי דו יי

אמאָל די סיִערסטע, געליבטסטע טאָכטער.

ק ע נ ס

מער קיינ וואָרס, ניט שטיי צעווישנ

דער גיפט פונ שלאנג אונ דעמ, וואָס רייצט זי אופ.

איכ האָב זי ליב געהאט, איר אָנטרויענ

געוואָלט די לעצטע טעג מיִנע (צו קאָרדע יענ) פארשווינד פונ אויג ! עס
זאָל די גרוב מיִנ רו-אָרט זיִנ,

אויב איכ האָב דיכ פונ הארצנ ניט פארניכט.

אזיךנרופנ ארערצו דעם פראנצויז

אונ דעם בורגונדער רופט. ווער גייט דאָרט אים ?

אלבאני, קאָרנואל, צו ביידע סיילנ

איר קאָנט שוינ צוגעבנ דעם דריסג גריל,

אונ איר - אפ קריגנ זיכ א טאנ, גענוג

וועט זיִנ איר שטאָלצ - די אופריבערקע ריידן
איכ גיב איִכ אָפּ דעמ טראָג, די מאקס אונ אלצ, וואָס איז מיט דעמ
פארקניפּט, אונ זיכ איב לאָז

נאָר הונדערט ריטער אפ באדינענ מיכ,

אונ כוידעשוויִז מיר וועלנ זיִג צוגאסט

בא יעדערער פונ איִכ אונ לויס דער ריי.

דעם טיטל קיניג לאָז איכ זיכ, אונ איִכ

די איִנקונפסנ, געזעצגעבונג, די מאכט...

אונ איצט, אלס צייכנ, קינדער גינציקע,

צעטיילט די קרוינ.

ק ע נ ס

אָ, גרויסער ליד ! איכ האָב

אלס פאָטער דיכ געליבט, אלס הערשער — הויב

געשעצט, אינ אלצ געווענ געהאָרכזאם דיר,

אינ מיִנ געבעט געשטאנענ ביסט פאר מיר.

ל י ר

דער בויגנ אָנרעצויגנ שסיִפ - מיִד ארט

די פיִל.

ק ע נ ס

לאָז אָפּ אפגיכ, אונ זאָל די פיִל

טיר לעכערנ די ברוסט. ס'וועט קענט ניס זיִנ

געהאָרכזאם דאנ, ווענ ליד איז דול. דו מיינסט

אָ, אלמער טאנ, פארגעסנ כ'וועל מיִנ פליכט

אונ צושוויִגנ אָט דאָרט, וווּ פאלשקיִס בייגט

דעמ רוקנ איִנ פאר דיר, אונ סריִהיִס וויל

דעם קאָפּ ניט בייגנ. גוט באטראכט, דערשטיק

דענ בלינדע האס, איכ שווער, אז ליב האָט דיכ

דאָס ייִנגסטע קינד ניט ווייניקער פונ זיי,

אונ ווייס, אז אויכ אינ קארגע רייד עט. קלאפּט
א ווארעט הארצ, אינ ווערטער איינטרע,

וואָס קוועלע פונ דער איפ.

ל י ר

איז אינ געפאר.

גענוג ן דענ לעבנ

ק ע נ ס

איכ האָב מיִנ לעבנ קיינמאָל ניס געשוינט,

אונ גרייס בינ איכ דאָס לעבנ אָפּגעבנ,

ווענ ס'איז דער פיִנט אליינ דער קיניג.

ל י ר

ארויס, ניט וויִן זיכ פארנ אויג טיר מער !

ק ע נ ס

דענ אויג זעט שלעכט. דערלויב פארבלעבנ דאָ

אונ זיִנ דער סריִער אפּל פונ דענ אויג.

ל י ר

(כאַפּט זיכ פאר דער שווערד)

איכ שווער באמ אפּאָלאָנ !

ל י ר
ק עק ע

נוּ, גיכער, טרט

דענ דאָקטער אונ מיט ברייטער האַנט באלוינ

געטאָנ האָטס שלעכט.

ל י ר

פארעסער, רער מיכ אויס

אונ ווי א קנעכט זאָלט.ט זיִג געהאָרכזאמ. האָסט געוואָלט, מיר זאָלנ
ברעכנ אונדזער וואָרס,

וואָס אייביק לעבט. האָסט שטעלנ זיכ געוואגט

צעווישנ אונדז אונ אונחערע באשלוסנ,

וואָס לויסנ ראנג אונ אָרדענונג איז ניט

דערלויבט, דערפאר באקום דענ שסראָפ, זי איז, צוליב אמאָליקע פארדינסטנ
דיִנע,

געלינדערט שטארק. פינט טעג מיר שענקענ דיר. פאר אָט דער ציִט דו דארפסט
זיכ מאכנ גרייט

צו דענ פארשיקונג, וויִל דעם זעקטסנ טאָג

דו וועסט שוינ מוזנ מי נ נאקנ שטיינ

צו אונדזער קיניגריִכ. דעם צענטנ טאָג,

אויב עמעצער געפינט דענ וויסס געביינ

אפ אונדזער ערד, איז שסארבנ דיר באשערט

די זעלבע שאַ. איכ שווער בא געטער, מיִנ

באשלוס איכ ביִס ניט.

ק ע נ ס

די פריִהיִס לעבט ניט הי—ס'איז קלאָר פאר מיר,

אז די פארשיקונג איז אינ הויט בא דיר.

(צי קאָרדעליענ)
פאר דיִנע רייד אונ פאר דענ סריִהיִס, קינד,

דאָס בעסטע גנאָד פונ הימלענ האָסט קארדינס.

(האָגעריליענ אונ רעלאנענ)

אונ איִכ איכ ווינטש, כ'וואָלט' זעענ דאָס געוואָלט,

די שיינע ווערטער אויספילנ איר זאָלט.

(אלבאני אונ קאָרנואלע)

אונ איצט דאָס לעצטע וואָרט צו איִכ געווענדט :

אינ ניִעט לאנד איכ בליִב דער אלטער קענט.

(ק ע נ ט גייט ארויס. טרןטייטנ. עס קערט זיכ אום ג ל אָ ס ט ע ר מיטנ

פראנצויזישג קיניג אונ בורנוּגדער הערצאָג אינ גאָב זיי רי סוויש—

זייערע)

ג ל אָ ס ס ע ר

מיִנ קיניג, דער פראנצויז אונ דער בורגונד

זיי זיִנענ דאָ.

ל י ר

צו איִכ, געערטער הערצאָג,

די ערשטע ווענדונג אונדזערע. א קריג

צעווישנ איִכ אונ, אָט דעם קיניג גייט

שוינ לאנג פאר אונדזער ייִגגסטער טאָכטער. זאָגט,

מיט וויפל צוגאָב זיכ באנוגענענ איר קאָנט

אמווייניקסטנ, אונ וועגנ איִערע

ב ו ר ג ו נ ד

איִער מאיעסטעט !

אזויסיל, וויפל איר האָט צוגעזאָגט

איר געבב, איִער וואָרט איר ביִס דאָכ ניס.

ל י ר

ר-נ הערצאָג, גאָר ניט לאנג מיר האָבנ וויל
רעשא צס די ייִנגסטע טאָכטער אונדזערע.

נאָר איצט דער פּריִז אירער געפאלנ שטארק,

נאָר אויב דאָס נישטיקע באשעפעניש

איִכ רייצט, איר קאָנט זי נעמענ זיכ, דערצו

דעם צאָרנ אונדזערנ.

ב ו ר וּ ו נ ד

איִ, קיניג, ענסטערנ.

איכ ווייס ניט וואָס

ל י ר

פארפלוכט, פארפרעמדט

אונ אָפּגעשסויסנ אין זי איצט פונ אונדז,

מיט אלע אירע פעלערנ פאר איִכ זי שטייט,

באשליסט אונ זאָגט : איר נעמט זי אָדער ניט ?

ב ו ר ג ו נ ד

אנטשולדיקט, קיניג, נאָכ אזעלכע רייד

קיינ אנדער אויסוואַל ניס פארבליבנ — נייג.

ל י ר

איז זאָגט זיכ אָפּ, אונ בא דער קראפט,

וואָס האָט געבראכט טיכ אט דער וועלט, איכ ר-ער

איכ האָב זי פאָרגעשטעלט אינ פולער פראכט.

(צום פראנצויז)

אונ איִ, מיִנ קיניג, כ'וואָלט טאראס, ווענ איכ

לייג טאָר אנ אויסוווּרט פאר א טרוי, איכ בעס,

אז רענדנ זאָלט איר איִער הייס געפיל

אפ גאָר אנ אנדער ציל, אונ ניט אפ דער,

וואָס איז בא אונדז פארהאסט אונ דער נאטור

ער שאנד.
עס וווּנדערט ר- צו רעדנ איצט,

אז זי, דאָס ליבלינג אינ דעם פאָטערס הויז,

פאר רום אוּנ לויביגעזאנג דער שענסטער ביִחסיל,

דעם פאָטערס טרייסט אונ אָנשפּאר אט דער עלרעד,

באגאנגענ פּלוצלינג איז אזא פארברעכנ,

וואָס אויסגעוואָרצלט האָט פונ פאָטערס הארצ

די ליבע אונ פארפלאנצט דאָרט האס אונ צאָרנ.

ווי אומגעהייער גרויס דארפ זיִנ איר .שולד

אונ אומנאסירלעכ, אָדער ס-האָבנ פרדער

די לויב-געזאנגענ ניט געהאט קיינ גרונט ?

אלציינס, מיר גלייקע זיִק קויט, קאָרדעליע

באגיינ זאָל אזא הארבע זינד — אזוינס

מיט וווּנדער גרענעצט נאָר.

ק אָ ר ד ע ל י ע

אָנָקשולדיקס, קיניג !

מיט זיסע רייד, אונ וואָס איכ טראכט, דאָס זאָג איכ,ן גאָר כ-בעס
פארעפנטלעכנ גליִכ, אז ניס

קיינ טראָס קיינ שענדלעכער, יינ שווערער קלעק

איז גרויס : איכ קאָנ ניט אונָמערוּראָבנ זיכ

ל י ר

בעסער וואָלסטו ניט
געקומענ אט דער וועלט גאָר, איידער ר-ר

אזוי צו ווידערשפּעניקנ.

פ ר א נ צ ו י ז

אונ דאָס

איז גאָר די שולד ? נאָר איִנגעבוירענע

באשיידנקיִס, וואָס שטערט אונדז זייער אָקס

ארויסזאָגנ דעמ שענסטנ וווּנטש, אינ דעמ

איז איר פארברעכנ ? הערצאָג, וואָס וועט איר

אצינד דערקלערנ דער פּרינצעסנ ? וויִל

פונ ליבע קאָנ ניס זיִנ קיינ רייד אָט דאָרט,

וווּ אפ דער צווייטער זיִס אין אויסגעקריאָק :

געצאָלט. נו, זאָגט, צי נעמט איר זיכ א פרוי,

וואָס איז אליינ דאָס ריִכטסע קיניגריִכ ?

ב ו ר ג ו נ ד

אויב געבנ וועט דער קיניג נאָכ דערצו

דעם טייל, וואָס ער האָט צוגעזאָגט, דאנ ווערט

קאָרדעליע בורגונדער הערצאָגס פרוי.

ל י ר

געשוואָרנ כ'האָב, מיִק וואָרע איכ קיִק גיך אומ,

איכ גיב איר גאָרניט.

ב ו ר ג ו נ ד

ס'סוס מיר אזוי לייד

ק אָ ר ד ע ל י ע

זיִס רויִק, הערצאָג.
אויב איר האָט ליב געהאט מיכ פאר געצאָלט,

איז איִער אָפּזאָג א געווינס פאר מיר.

ט ר א נ צ ו י ז

הער אויס, קאָרדעליע, אינ אָרעמקיִט

די ריִכסטע ביסט, אינ דענ פארשטויסנקיִט

דער גרעסטער כיינ, וואָס מער פארהאסט ביסט דאָ,

אלצ ליבער ביסטו מיר. מיט פרייד איכ זאָג :

דאָס אלצ געהערנ וועט צו מיר מיט רעכט,

וויִל אופגעהויבנ כ'האָב אזוינס, וואָס דאָ

איז אָפּגעשליִדערט. געטער ! וווּנדערלעכ !

אָט דאָס, וואָס דאָ באגעגנט האָט א קעלט י

צינדט הייסער נאָכ מיִנ בלוט, צעפלאקערט מעל.

אליינ דער גוירל האָט זי מיר באשערט,

אז הערשנ זאָל זי איבער פראנקריִכס ערד.

(צום בורגונדערן

די זומפּיקע בודגונדיע וועט פאר זיכ

ניט קריגנ קיינמאָל אזא פרוי, ווי איכ.

(צו קאָרדעליענ)

אונ איצט זיכ זעגענענ געבליבנ דיר,

וואָס דאָ פארלירסט, געפינענ וועסט בא מיר.

ל י ר

איז נעם זי, פראנקריִכ, זיכ, זי בללבס בא דיר —|

פונ היִנט ניטאָ קיינ טאָכטער מער בא מיר.

(צו קאָרדעליענ)

אונ גליִכ פונ שוועל טענער דו זאָלסט אוועק,
ניס ווארס, אז איכ זאָל בענטשנ דיכ אינ וועגן

נו, הערצאָג, קומט.

(סרומייסנ. ל י ר, ב ו ר ג ו נ ר ע ר ח ע ר צ אָ ג, א ל ב א נ י, ג ל אָ ס
ט ע ר אונ די סוואָר, גייענ ארוּפֿוּ

אונ איצט, קאָרדעל,

ווילט איר זיכ ר-ס די שרעסטער זעגענענ ?

ק אָ ר ד ע ל י ע

מיִנ פאָטערס ליבלינגענ, מיט סרערנ איִכ

קאָרדעליע פארלאָזט. איכ קאָנ איִכ צופיל,

אונ אָנרופנ באמ נאָמענ איִער סאס,

איז מיר, דער שוועסטער איִערער, א שאנד.

איכ גיב דעם פאָטער איבער איִכ באנאנד.

נאָר ווענ ער וואָלט אויכ מיכ געליבט, ווי איִכ,

א בעסער אָרט פאר אים געפינ איכ גליִכ.

פארבליִבס געזונט.

ר ע ג א נ ע

די פליכטנ אונדזערע

מיר ווייסנ אָנ דיר.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

בעסער לערנ אויס זיכ,

ווי קאָכגעבנ דעם טאנ, ראס פאר דאָקטאָנעס

האָט דיכ גענומענ, וויִל געהאָרכזאמקיִס

איז ניט אינ דענ נאטור. דו האָטס דיִנ שטראָט

פּארדינח. האָסט ניט געוואָלט ניס רעכט, ניט סרן זענ.
ק אָ ר ד ע ל י ע

רער ס'איז גערעכט אונ ווער ס|עאיז אומגערעכט,

עט ורעט די ציִט באוויִזם בליִבס געזונט.

אשט' קומט: ז'קאָר עליע.

יטראַנצויז אונ קאָרדעליע גיקן ארויס)

ה אָנ ע ר י ל י ע

שוועסטער, איכ דארפ דיר זאָגנ אזוינס, וואָס קער זיכ זייער

נאָענט אָנ צו אונדז ביידנ. וועזע אויס, דער פאָטער וועט אָפּפאָרנ
פונדאנענ צו דער נאכט,

ר ע ג א נ ע

געוויס. ער פאָרט צו דיר, אונ אפנ צווייטנ כוידעש מיר ווארטנ פּיט בא
זיכֿ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ווי ניט געשטעלט ער איז געוואָרנ אט דער עלטער. איבער דעם, וואָס מיר
האָבנ ערשט געזענ, איז קער? זיכ צו פארטראכטנ. די שוועסטער איז בא אים
געווענ דאָס אויג פונ קאָפּ אונ צוליב אזא קלייניקעס זיך אָפּגעזאָגט פונ
איר אזוי הארב.

ר ע ג א נ ע

דאָס איז א קרענק, וואָס קומט קונ עלטער, טאָסש קיינמאָל האָט ער ניט
געוווּסט גענוי ראס וויל ער.

ה אָ נ ע ר י ל י ע
נטע ווילדע גער, וואָס שסאמענ פונ אָנמעכערקיִט אונ פונ צעדולטער עלטער.

ר ע ג א נ ע

מע דארפ זיכ ריכטנ אפ א סאכ אזוינע שפּיצלעכ, ווי זיִנ פארסריִבנ קענסנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

די ווענדונג צום פראנצויז באט געזעגענענ זיכ איז ניט רביקער באוויִז.
לאָמיר. שוועסרעד, האלסנ זיכ צוזאמע, וויִל אויב צו זיִנ פארדאָרבנקיִס
צוגעבנ טאכט, וועט זיִנ מערלנ דאָס קיניגרעכ זיכ פארוואנדלענ נאָר אינ א
באליידיקונג פאר אונדז.

ר ע ג א נ ע

רעכט, מיר וועלנ אלצ באסראכטנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

מע מוז זיכ באוואָרענענן ביז עס איז ניט שטעט.
צווייטע סצענע

א זאל בא גלאָסטערג אינ שלאָס
ע ד מ ו נ ד

נאטור, דו ביסט מיִנ גאָס ! אונ דעם געזעצ

נאָר דיִנעם כ|עווארפ זיכ אוקרער. צי צוליב

דער צופיל-אויסגערעכנסקיִס פונ די,

וואָס רינגלענ אונדז ארומ, זיכ אָפּזאָגנ

איכ דארפ פונ אלצ, וואָס ר-ר געהערט, אונ נאָר

וויִל שפּעטער פונ מיִנ ברודער אפ א יאָר

איכ האָב באוויזנ אָנקומענ צום מאָלציִס.

דערמיט פארדינט האָב איכ געשסעמפּלס זיִנ

אלס זיִסיקער ? אינ וואָס באשטייט מיִנ זינד ?

טעבויס בינ איכ ניס שייב ? ניס קלוג בינ איכ ?

ניס דרייסט גענוג ? צי דאָס געזיכט ניט עכט,

ווי בא געבאָרענע אינ בעס געזעצלעכ ?

פארוואָס זשע סיִטנ זיי אפ אונדז אונ שסעםפּלענ :

כאדדאָרבנ זיִס איר, זיִסיקע, פאראָרבנ.
זאָגט, ווער זשע קאָנ אונדז אופווארפנ, וואָס גראָד

די קרעפטנ גנייווישע פונ דער נאטור,

זיי ברענגענ פרוכטנ בעסערע פונ די,

וואָס ווערנ פויל אינ בעס פארשלאָפענער

פארזייט - צעווישנ איינמאָל גענעצנ

אונ צווייסנ. איז פארוואָס זשע, עדגאר, זאָל

די ערד דיִנע ניט איבערגיינ צו מיר ? באט טאָטער

איז עדמונד דאָכ געליבט פיל מער פונ דיר.

א ווערטעלע א פיִנס „געזעצלעכער“.

נו, רעכט, זאָל זיִנ, אז ער אונ דער געזעצ

איז איינס, נאָר אויב דאָס שפּיצל מיט דעם בריוו

ר-ר גיס זיכ איִנ, איז איז אונדזער אויבערהאנס !

איכ וואקס ! איכ בלי ! אונ איצטער, געטער, איר

צו הילט די אומגעזעצלעכע שטייט אום ! ..

(עס קומט ארענ ג ל אָ ס ט ע ר)

ג ל אָ ס ס ע ר

פארסריבנ קענסנ, דעם פראנצויז דערצאָרנס,

די זעלבע נאכט אינ וועג אריִנ געלאָזט זיכ,

פונ מאכט זיכ אָפּגעזאָגט אונ איז געצוווּנגענ

פונ היִנט באגרענעצט זיִנ. דאָס אלצ אראָפּ

איז ווי א בליצ. וואָס הערט מענ ניִס, מענ זונ ?

ע ד ם ו נ ד

יבאָהאלסגדיק דעם בריוו)

גאָדעיס, מילאָרד.

ג ל אָ ס ט ע ר

וואָס פאר א בריוו באהאלטסטו דאָרט?

ע ד ם ו נ ד
ג ל אָ ס ס ע ר

א קלייניקעס ? צו וואָס אזוי צאהארשנ דאָ ? א קלייניקטסיהאָט דאָכ ניט די
ווערט. וויִן עט פֿיר אהער. צוליב א קלייניקעט, וועל איכ אפילע די גלעזער
ניט אָנטש .

ע ד ט ו נ ד

אנטשולדיקט, מילאָרד, דער בריוו איז פונ דעם ברודער. איכ האָב אים נאָכ
ביזנ סאָס ניס דערלייענס, נאָר איכ זע שוינ, אז איִכ איז ניט קעדן אים
וויִזנ.

ווען אהער דעם בריוו !

ע ד ם ו נ ד

צי וועל איכ יאָ געבנ צי ניס, איר רעס זיכ סיִוויסיִ באליידיקנ. דער
אינהאלס פונעם בריוו, ווי איכ פארשטיי, חס זיִנ אינ דעמ שולדיק.

ג ל אָ ט ט ע ר

וויִן אהער. מיר וועלנ דענ.

ע ד מ ו נ ד

אפ פארענטפערנ מיִנ ברודער וויל איכ זאָג : איכ גדייב, אז געשריבנ האָט ער
דעם בריוו נאָר אפ אויטצופֿרוּוונ מיִנ גיך-ר קיִס צו איִכ, ניס מער.

„צולי דעמ, וואָס מיר זיִנענ געצוווּנגענ זיכ באציִער ה
י ר
יי ו
ר ן

ר ן
י ו
יי ,
ילוף |אַ ,

י ו
י ו
י ו

י ו

י ו
גרויס אכטונג צו עלטער, ווערנ אויסגעמעקט די בעסטע יאָרנ פונ אונדזער
לעבנ. אונדזער פארמעגנס קריגנ מיר דאנ, ווענ מיר האָבנ שוינ קיינ קויכעס
ניס פונ דעם צו געניסנ. איכ קום צו דער איבערציִגונג, אז דעם גרונט,
פארוואָס די אלן קיִס-טיראני הערשט איבער אונדז, דארפ מענ זוכנ ניס אינ
איר מעכטיקיִס, נאָר אינ אונדזער פוילקיִס, אינ אונדזער קנעכסישנ געדולד.
קומט אריִנ צו מיר, מיר וועלנ זיכ דורכריידנ גענוי. ווענ אונדזער פאָטער
וואָלט געקאָנט איִנשלאָפנ, ביז איכ וועל אים קומענ וועקנ, וואָלסטו
געקראָגנ א העלפט פונ זיִנע ריִכטימער, געלעבט אונ זענ געליבט בא מיר דענ

עדגאר“...

ג ל אָ ס ס ע ר

וואָס ? א פארשווערונג ? „ביז איכ וועל אים קומענ וועקנ“.. . „א העלפט פונ
זאַנע ריִכטימער “... זיִנ האנט האָט זיכ דערוועגט שריִבנ אזעלכע ווערטער
ן.. אינ הארצן אינ קאָפּ בא אים איז געבאָרנ געוואָרנ אזא געדאנק ! זאָג,
ווואזוי האָסטו באקומענ דעם בריוו ? ווער האָט אימ געבראכט אהער ?

ע ד מ ו נ ד

אינ דעם טאקע גייט עס, וואָס קיינער האָט מיר דעם בריוו ניס געבראכט. איכ
האָב אים אופגעהויבנ פונ דיל, דורכנ פענצסער האָט מענ מיר אים
צוגעוואָרפנ.

ג ל אָ ס ט ע ר

אונ דו דערקענסט דעמ ברודערס האנטשריפט ?

ע ד ט ו נ ד

ווענ דער אינהאלס פונ דעם בריוו וואָלט געווענ אנ ענדערער, וואָלט איכ
געשוואָרנ, אז די האנטשריפט איז זיִנע. איב אכט אים אָבער צופיל, איכ זאָל
גלייבנ, אז דאָס האָט ער געשריבנ.
ג ל אָ ס ס ע ר

די האנט איז זיִנע ?

ע ד ם ו נ ד

די האנס איז זיכער זאָנע. נאָר לאָמיר האָפנ, אז דאָס הארבּ האָט אינ דעם
ניס גענומענ קיינ אָנטייל.

ג ל אָ ס ס ע ר

אונ קיינמאָל האָט ער מיט דיר וועגנ אזעלכע זאכנ ניס גערעדט ?

ע ד ם ו נ ד

וועגנ דעם - קיינמאָל. איכ האָב נאָר פונ אים געהערט א מיינונג, אז ווענ
די זיג זיִנענ דערוואקסענע, אונ דער פאָטער אלט, דארפנ אלע ריִכטימער
אריבער צו די קינדער אינ די רענט, אונ אליינ דער פאָטער - אונטער זייער
אופזיכט.

ג ל אָ ס ס ע ר

אָ, נידערטרעכטיקער יונג ! דאָס זעלבע, וואָס אינ בריוו. אויסוווּרפ
העסלעכער ! הינטישער אויסוווּרפ ! נייג, ערגער פונ דעם ערגסטנ הונט ! גיי
זוכ אים אום אפגיכ ! איכ וועל אים האלטנ אונסערנ שלאָס. וווּ קאָנ ער זיִנ

ע ד ם ו נ ד

גענוי ווייס איכ ניט. נאָר ווענ איר קאָנט צוימענ איִער צאָרנ, ביז די
בייזע פּלענער וועלנ זיכ באשטעסיקנ, וואָלט איר געהאנדלט ריכטיק. וויִל
אויב איר וועט אָנעמענ הארבע טיטלענ גליִ, אונ איִער פארדאכט וועט זיכ
אויסלאָזנ מיט גאָרניט, וועט איר דערמיט דערנידעריקנ זיכ אליינ אונ בא אים
פונ כארצנ אויסראָטנ דעם לעצטנ שפּור געהאָרכזאמקעס. איכ בינ גרייט דאָס
לעבנ איִנשטעלנ, אז געסאָנ האָט ער דאָס אויס
שליסלעכ צוליב פּרוּוונ מיִנ איבערגעגעבנקיִס צום פאָטער, וויִל קל
בייזוויליקיִס בענעגייע איִכ זע איכ ניט איִנ אינ דעמ.

ג ל אָ ס ס ע ר

דו מיינסט אזוי ?

ע ד ם ו נ ד

אויב איר געפינס נאָר פאר מעגלעכ, קאָנ איכ איִכ אויר- באהאלסנ אינ אנ
.אָרט, וווּ איר וועט קאָנענ אונסערהערנ אונדזער געשפּרעכ אונ זיכ
דערקונדיקנ אינ דעמ. נאָכ היִנט באנאכט קאָנ מענ עס איִנאָרדענענ.

ג ל אָ ס ס ע ר

נייג, ער קאָנ ניס זיִנ אזא ווילד באשעפעניש !

ע ד ם ו נ ד

נייג, אינ דעם בינ איכ זיכער.

ג ל אָ ס ס ע ר

אונ דאָס אלצ - צו א פאָטער, וואָס האָט אים אזוי הארציק ליב געהאט. ערד
אונ הימל ! עדמונד, באהאלט מיכ אויס, פיר די זאכ אזוי, ווי דו פארשטייסט,
גרייס בינ איכ אָנ זיכ אליינ פארגעסנ אונ נאָר דערגיינ דעם ריינעם עמעס.

ע ד ם ו נ ד

איכ וועל אימ אופזוכנ, אלצ באוואָרענענ אונ גליִכ געבנ איִכ צו וויסג.

ג ל אָ ס ס ע ר

אָט דאָ ניט לאנג געווענ א זונ-פארפינצטערונג, אונ באלד נאָכ דעם - א
ליקעלעוואָנע. דאָס אלצ - איז ניס צום גוטנ. זאָלנ די, וואָס פאָרשנ די
נאטור, דערקלערנ די דערשיִנונג אזוי צי אנדערש. די נאטור אָבער שמיִסט זיכ
אליינ אונ לאָזט
איבער אפ אונדז טיפע שפּורנ. די הייסטע ליבע ווערט אָפּגעקילט, אָנשסאָס
פריִנטשאפט - האס, ברידער ליִבלעכע - אפ מעסערס, אינ די שטעט - בונטנ, אינ
די דערפער - קריג, אונ אינ די פּאלאצנ - טאראס. דער נאטירלעכער בונד
צווישנ קינד אונ פאָטער ווערט איבערגעריסנ. בא מיר אינ שטוב פּרוּווט מיִנ
אויסוווּרט פארווירקלעכנ די שסראָפּ פונ דער נאטור - א קינד זאָל אופשטיינ
קעננ פאָטער. דער קיניג שטעלט זיכ קעננ דער נאטור - אונ זאָגט זיכ אָפּ
פונ זיִנ אייננ קינד. די בעסטע יאָרנ אונדזערע - אינ דער פארגאנגענהיִט.
אונ וואָס דערווארט אונדז איצט? שווינדל, רויבערץ וועלנ אונדז נאָכגיינ
פוסטריס ביז דער גרוב אונ דראָענ מיט פארניכטונג. עדמונד, זוכ מיר אימ
אום. וועסט גאָרניט אָנווערנ דערביִ. מאכ עס גיב אונ פאָרזיכטיק. דאָס
פארטריִבנ קענסנ איז א באליידיקונג דער ערלעכע עס אליינ. וווּנדערלעכ !
איבעראשנד !

(גייט ארויס)

ע ד ם ו נ ד

אָט מיט וואָס פאר א נארישקיִסנ מענטשנ אפ דער ערד סרייסטנ זיכ אליינ.
ווענ עס הייבט אונדז אָנ פאראטנ דאָס גליק, אונ אָפט צוליב אונדזער
אייגענער ניס-פאָרזיכטיקיִס, באשולדיקנ מיר אינ דעם די זונ, די לעוואָנע
אונ די שסערנ. גליִכ, ווי אליינ די נויסווענדיקיִס איז שולדיק אינ דעמ,
וואָס מיר זיִנענ אויסוווּרפנ, די הימל-סיראני - איז שולדיק אינ דעמ,
וואָס מיר זיִנענ נאראָנים אונ סויגעניכטסנ; ווי די שפּיל פונ פיִנסדעכע
שסערנ איז שולדיק אינ דעמ, וואָס מיר זיִנענ ליגנערס אונ פארעסער ; מיר
פרעסנ, זויפנ, זינדיקנ, ווי די בעק, אונ שולדיק איז אינ דעמ דער
וווּנדערלעכער גאנג פונ פּלאנעסנ ן אלדאָסבייז, וואָס נעסטעט זיכ אינ
אונדז, איז אונסערגעוואָרטנ דער הימל-קראפט, וואָס פירט מיט דעם שטענדיק
אָנ. מיִנ טאָסער מיט דער מוטער האָבנ זיכ צונויפגעפּאָרט אונטערנ וויידל
פונ דעם דראקאָנ, אונ געבוירנ בינ איכ אונטער דער שיִנ פונ
דער גרויסער בעריכע, דעריבער האָב איכ א גראָבע נאטור אונ בינ אנ
אויסגעלאסענער. טו... איכ וואָלט געוועזנ פּונקט דער זעלבער, ווענ איבער
מיִנ אומגעזעצלעכער וויג וואָלט געשעמערירט דער ריינסטער, אומשולדיקסטער
שסערנ אפנ גאנצנ היטל (עס קומט אר נ עדגאר) א, עדגאר, פּונקט צו דער ציִט.
(-י זי-) ער קומט, ווי א פינאל אינ אנ אלטערטימלעכער קאָמעדיע. איכ שפּיל
די ראָל פונ א וויסטנ מעלאנכאָליקער, דעם בעדלאמער סאָמ, וואָס הערט ניט
אום צו זיפצנ. יאָ, די ליקעכא- טעס זאָגנ אונדז ניס אָנ קיינ גוטס. פא.
סאָל. ליא. מי.

ע ד ג א ר

וואָס הערט מענ ניִס, עדמונד ? פונ וואָס זעט איר אזוי פארזאָרגט ?

ע ד ם ו נ ד

איכ טראכט אלצ וועגנ די זוניפארפינצטערונגענ, וואָס זאָגנ אונדז קיינ גוטס
ניס צו.

ע ד ג א ר

אונ דאָס באוטרווקס איִכ ?

ע ד ם ו נ ד

ווי זאָל עס ניט באומרויִקנ ? אז, צום באדויערנ, ווערט אלצ פארווירקלעכט.
אָט נעמט, צום ביִשפּיל, די באציִונגענ צווישנ קינד אונ פאָטער — קעננ דער
נאטור. די עלטסטע פריִנסשאפט— אויסגעהויכט, ווי ניס געווענ. הונגער,
שסערבלעכקיִס אינ לאנד. קריג אונ שפּאלסונגענ אינ דער מעלוכע, פלוכט אונ
דראָונגענ קעננ קיניג אונ אדלסומ. אומבאגרינדעסער פארדאכט. נאָענסטרע
פרענט - וואָגלענ אום פארשיקטע. צעפאלונג אינ מיליטער, ריִסעריִ צווישנ
טאנ אונ פרוי. אלצ, וואָס איז געווענ פאָרויסגעזאָגט, ניס אויסצודעכענענ.
ע ד ג א ר

איר זיִס שוינ, ברודער, לאנג א שטערנזעער ?

ע ד מ ו נ ד

ענוג, גענוג. זאָגט מיר בעסער, דעם פאָרער האָט איר שוינ לאנג געזענ ?

ע ד ג א ר

נעכטנ באנאכט.

ע ד ם ו נ ד

ע ד ג א ר

גערעדט. צוויי שאָ נאָכאנאנד.

ע ד ם ו נ ד

אונ וויִאזוי זיִס איר מיט אים זיכ מעגאנמענ ? קיינ אוםצופרידנקטס אינ די
רייד צי אינ די באוועגונגענ האָט איר ניס באמערקט ?

ע ד ג א ר

נייג. קיינ זאכ.

ע ד ם ו נ ד

דערמאָנט זיכ, עפשער האָט איר אים מיט עפּעס וואָס באליידיקס ? איכ בעס
איִכ זייער, א קורצע ציִט באוויִזס זיכ אים ווייניקער אפ די אויגנ, זיִג
צאָרנ ברענט אפ איִכ אזוי, אז ווענ מיט איִכ זאָל סרעפנ איצט דער גרעססער
אומגליק, וואָלט עס אים אלציינס ניס געצוווּנגענ זיכ בארויִקנ.

ע ד ג א ר

עמעצער א שווינדלער האָט שוינ געמוזט אָנריידנ אט מיר.

ע ד ם ו נ ד

איכ מיינ אויכ אזוי. דעריבער בעס איכ איִכ, ביז זיִנ צאָרנ
וועט זיכ ניס אויסקילנ — זיִס פאָרזיכטיק. קלעבט זיכ איבער אינ טיִנע
צימערנ אונ דאָרט וועט איר האָבנ די מעגלעכקיִס צו הערב, וויִאזוי דער
פאָטער רעדט וועגנ איִכ. איכ בעס איִכ, זאמט זיכ ניס. אָט נעמט דעם שליסל
פונ מיִנ טיר. אויב איר וועט זיכ אָנטראכטנ ארויסגיינ — קיינ טראָס ניט
אָנ געווער.

ע ד ג א ר

אָנ געווער, זאָגט איר ?

ע ד מ ו נ ד

יאָ, מיִנ ברודער, אויסער גוטס ווינטש איכ איִכ גאָרניט. רופט מיכ נאָכדעם
שווינדלער, אויב עס שפּינענ זיכ קיינ נעצנ ניס קעננ איִכ. איכ גיב איִכ
איבער נאָר דאָס, וואָס איכ האָב געזענ, געהערט אונ פארשטאנענ אפנ וווּנק.
אונ דאָס איז בלויז אנ אָנצוהערעניש. שווער זיכ פאָרצושסעלנ דעמ גרויל,
וואָס קוסט דאָ ווירקלעכ פאָר. איצט בעט איכ איִכ, איר זאָלט אוועקגיינ.

ע ד ג א ר

איר וועט מיר אָבער אינגיכנ אלצ דערערילנ ?

ע ד מ ו נ ד

אינ אָט דעם פאל וועל איכ איִכ גערנ רינענ.

(ערגאר גייט ארויס)

דער פאָטער גלייבט. דעם ברודערס רייב געוויסנ

עס קאָנ פונ בייזע הינסערגענג ניט וויסנ,

אונ אפ זיִנ אומשולד נארישנ י מיִנ טליִס

ער וועט זיכ דורכגליסשנ, ווי אפנ איִז,

ס'וועט אלצ — זיִנ מיִנס, עס איז שוינ קלאָר אצינד —

אויב ניס מיִנ שטאט — מיִנ קלוגשאפט דאָס פארדינט.

אונ יעדער וועג איז גוט אונ גליִכ אונ גילט,

אלצ, וואָס איכ טו פאר זיכ — צו בעסערט צילט.

(גייט ארויס)
דריטע סצענע

א ציטער אינ הערצאָג אלבאנים פּאלאצ

(עס קומענ אריִ- : ה אָ נ ע ר י ל י ע אונ אָ ס וו א ל ד)

ה אָ נ ע ר י ל י ע

איז ריכטיק, אז דער פאָטער האָט געשלאָגנ מיִנ באדינער

נאָר דערפאר, וואָס יענער האָט געמאכט א באמערקונג זיִנ לעבּ ?

אָ ס וו א ל ד

ריכטיק, מילעדי.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

פונ פרי ביז שפּעט ער מאטערט אונדז. טאָג-איִנ

טאָג-אויס פונ איינ פארברעכל גייט ער גליִכ

אריבער צו א צווייסס. זיִנ דינערע

איז העפקער, איבער יעדער קלייניקיִט

ער זידלט זיכ. ניטאָ מער קיינ געדולד.

(צו אָסוואלדנ)

געדענק, ער וועט זיכ אומקערנ פונ יאגד,

דו זאָג, אז איכ בינ קראנק, אונ אויב וועסט זיִג
מיט אים ניס צופיל העפלעכ — אויכ אָנ בייז,

וויִל ענטפערנ וועל איכ.

(אהינטער סצענע — א האָרג-געשאל)

אָ ס וו א ל ד

ער קומט גליִכ אָנ.

(עס דערהערט זיכ א געטאל פונ א טרוסייס)

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ניס אופמערקזאמ אונ נאכלעסיק באדינענ,

סט דו אונ סך די הויפליִס אלע. אויב

עס וועט אימ ניס געפעלנ - צו דער שוועסטער

ער קאָנ זיכ פאָרנ - דאָרט מע האלט מיט מיר,

וויִל זי, ווי איכ, פארטראָגט ניס איבער זיכ

קיינ האר. ווי לעכערלעכ ! אונדז אָפּגעגעבנ

ער האָט די מאכט אונ בליִבנ הערשער וויל ער אפ אלצ. די אלטע לעט, זיי
זיִנענ אָפט

ווי קינדער. אויב עס העלפט מיט גוטנ ניט,

מיט שסרענגקיִס צוימענ דארפ טעג זיי. נו, זע, פארגעס ניס מיִנ באפעל.

איכ הער, מילעדי.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

אונ אויכ מיט זיִנע ליִט — זעט קאלט, אונ אויב

ער וועט געוואלדעווענ — ניס זאָרג, זאָג אָנ

דן דינער, אז איכ זוכ שוינ לאנג אנ אויסרייד

זיכ אָפנ דורכריידנ מיט אימ. דער שוועסטער

איכ שריִב אָנ גליִכ, זי זאָל דאָס זעלבע טאָנ.

דערלאנג דעמ מיטיק.
פערטע סצענע

פיר-הויז אינ אלבאניס פּאלאצ

(עס קומט אריִג ק ע נ ט אנ איבערגעסאָנענער)

ק ע נ ס

איכ זאָל נאָר קענענ ענדערנ די רייד,

דאָס קאֶל פארביִסנ, וואָלט מיִנ גוטער ציל,

וואָס צוליב אימ איכ האָב א צווייטע פעל

זיכ אָנגעסאָנ, געווענ דערגרייכט. אָ, קענט

פארוואָגלטער ! דו גייסט איצט דינענ דעמ,

וואָס דו האָסט ליב, אונ וואָס האָט דיכ פאריאָגט.

ניט ווייניק זאָרג דו נעמסט דערמיט אפ זיכ,

אונ זאָל דענ דינסט אים נוצלעכ זיִנ.

(אהינטער מדענע א האָרנ-געשאל. עס קומענ ארטנ : ל י ר, זיִנע ריטער

אונ די סוויטע)

ל י ר

אפנ טיש דאָס עסנ ! קיינ אויגנבליק פארהאלט ניט ! זאָגט,

מע זאָל גלעכ דערלאנגענ.

(איינער פונ דער סוויטע גייט ארויס. ל י ר — צו ק ע נ ט נ)

זאָג, ווער ביסטו ?
א מענטש.

ל י ר

מיט וואָס פארנעמסטו זיכ אונ וואָס פארלאנגסטו פונ אונדז ?

ק ע נ ס

וואָס איכ פארלאנג ? איכ זאָל זיִג ניס ערגער ווי איכ וויִז

יאויס. דינענ טרץ נאָר דעם, ווער עס טרויט מיר. ליב האָבנ

דעם, ווער עס איז אינ כאָכטע ריִב אונ קארג אינ רייד. היטנ

זיכ פונ אורסיילנ צו שארט, שלאָגנ זיכ, ווענ קיינ אנדער אויס

וועג איז ניטאָ, אונ קיינ פיש ניס עסנ.

ל י ר

ווער ביסטו פאָרט ?

ק ע נ ס

א יונג אנ ערלעכער אונ אָרעם, ווי דער קיניג.

ל י ר

אויב דו, אלס אונטערטאנ, ביסט אָרעם אזוי, ווי איכ אלס

קיניג —ביסטו גענוג אָרעם. זאָג, וואָס ווילסטו ?

ק ע נ ס

אָנקומענ אט דינסט.

ל י ר

צו וועמענ ?

ק ע נ ס

צו איִכ.

ל י ד

דו קענסט מיכ דענ, פריִנט ?
ק ע נ ס

נייג. אָבער אינ איִער אויסזענ איז עפּעס דאָ אזוינס, וואָס צווינגט טיכ,
איכ זאָל איִכ רערנ אָנרופנ : „מיִנ האר“.

ל י ר

וואָס געפינסטו אינ מענ אויסזענ ?

ק ע נ ט

ל י ר

וואָס זשע קענסטו טאָנ ?

ק ע נ ט

האלסנ סאָד, א רעכטע איימע געבנ, פאָרנ ריִטנדיק אונ פאָלגנ א גאנג,
דערציילנדיק א טשיקאווע געשיכטע, פארפּלאָנטערנ זי, — אלצ, וואָס א
געוויינלעכער מענטש דארפ סאָנ, קענ איכ. מיט וואָס אָבער איכ קאָנ זיכ
בארימענ איז — מיט פליִסיקעס.

ל י ר

וויפל ביסטו אלס ?

ק ע נ ט

איכ בינ ניט אזוי יונג, איכ זאָל זיכ פארליבנ אינ א מויד פאר איר זינגענ,
נאָר אויכ ניס אלס, איכ זאָל איר נאָכגעבנ אינ יעדער זאכ. אפ מיִנ הויקער
טראָג איכ אכט אונ פערציק יאָר.

ל י ר

גוט. בליִב דאָ. וועסט מיכ באדינענ. אויב ביז נאָכ מישיק וועסטו ניט
אָנווערנ דעמ בייג בא מיר, וועלנ מיר מיט דיר ניס שיידנ זיכ. קי, צום טיש
! צום טיש דערלאנג ! מיִנ נאר וווּ איז ! מענ לעצ ! אריִנדופנ אהער מיִנ
לעבּ !

(איינער פונ די באדינער גייט ארויס. עס קומט אריִג אָ ס וו א ל ד)
ל י ר

עי, דו פארזעעניש ! וואָס דארפסטו דאָ ? וווּ איז מיִנ

טאָכטער ?

אָ ס וו א ל ד

איכ בעס אנסשולדיקנ... (גייט איייס)

ל י ר

וואָס רעדט ער דאָרט, דער ליידיקגייער ? אריִנרופנ צוריק דעם יונג !

(איינער פונ די באדינער גייט ארויס)

וווּ איז מיִנ נאר ? עי ! מיר דאכט, איר זעט דאָרט אלע

איִנגעשלאָפנ.

(דער באדינער, וואָס איז ארויס נאָכ אָסוואלדג, קערט זיכ אום)

נו, וווּ איז ער אהינגעקומענ דער פארזעעניש ?
ער זאָגט, מילאָרד, איִער טאָכטער איז עפעס קראנק.

ל י ר

פארוואָס האָט דער קנעכט ניס אומגעקערט זיכ, ווענ איכ האָב אימ גערופנ ?
ער האָט געענטפערט קורצ אונ שארט : ער וויל ניס.

ל י ר

ער וויל ניס !
מילאָרד, איכ ווייס ניס וואָס קומט דאָ פאָר, נאָר ווי איכ זע, באגייט מענ
זיכ איצט מיט איִער מאיעסטעט וויִס ניט מיט דער זעלבער אכטונג, צו וועלכער
איר זיִס געוווינט. איכ האָב
באטערקט אינ גאנצנ הויט א גרינגשער-נג צו איִכ, אליינ באר- רערצאָג אונ בא
איִער טאָכטער.

ל י ר

הא, געפינסט אזוי ?
הונדערט מאָל אנטשולדיקונג, מילאָרד, אויב איכ גראָז, אָבער מיִנ פליכט
דערלויבט מיר ניט צו שוויִגנ דאָרט, וווּ איכ זע איִנ א באליידיקונג פאר
איִער מאיעסטעט.

ל י ר

דו האָסט מיר נאָר דערמאָנט אָנ דעמ, וואָס איכ ווייס פונ פריִער. איכ
האָב ניס איינ מאָל שוינ באמערקט ניס-גינציקיִט אונ נאכלעסיקיִס אינ דער
באציִונג. נאָר גיכער בינ איכ געווענ גענייגט באשולדיקנ אינ דעם מיִנ
קרענקלעכע פארדעכטיקיִס, איידער איִנזענ דאָ זייערנ א בייזנ ווילנ. פונ
היִנט ווער איכ שוינ אכטונג געבנ בעסער. מיִנ לעבּ וווּ איז ? איכ האָב
שוינ אים צוויי טעג נאָכאנאנד ניט געזענ.
פונ זינס די פּרינצעסנ איז אָפּגעפאָרנ קיינ פראנקריִכ, איז פונ דעם לעצ א
עעל געוואָרנ.

ל י ר

וועגנ דעמ גענוג. איכ האָב עס אליינ באמערקט. גייט זאָגט דער טאָכטער, איכ
דארפ זיכ מיט איר דורכריידנ.

(איינער פונ די דינער גייט ארויס. ל י ר ווענדט זיכ צו א צווייטנ)

גייט רופט ארטנ אהער מיִנ נאר. (עס קוסט אריִן אָסוואלי)

א, דאָס זיִס איר, סער, ארער, אהער, ווער בינ איכ, סער ?
אָ ס וו א ל ד

מילעדיס פאָטער.

ל י ר

מילעדים פאָטער ? מילאָרדס ליִב-קנעכט, דו הויט-הונט !

שקלאט !

אָ ס וו א ל ד

איכ בעט אנטשולדיקנ, איכ בינ עס קיינמאָל ניס געווענ.

ל י ר

דו וואגסט נאָכ שפּיגלענ זיכ בא מיר אינ די אויגנ ? היג

פישער דיכ !

(שלאָגט אים)

אָ ס וו א ל ד

איכ וועל ניס דערלויבנ שלאָגנ איכ, מילאָרד !

אונ אונטערשסעלנ דיר א פיסל וועסטו אויכ ניס דערלויבנ, פארדאָרבענער
מארשעלאָק !

(שטעלט אימ אונטער א הינטערפיסל, אָסוואלד ציט זיכ אויס)

ל י ר

יונג, א דאנק, דענ דינסט געפעלט מיר. איכ וועל דיכ ליב באקומענ.

ק ע נ ס

נו, מיִנ הויכגעשעצטער, אופגעשטאנענ אונ ארויס. ארויס. איכ וועל דיכ
אויסלערנענ, וויִאזוי אונטערשיידנ מענטשנ. ארויס, אויב דו ווילסט ניס
נאָכאמאָל אויסטעסטנ דענ לענג אפנ דיל. גיב טראָג אָפּ פונדאנענ דיִנ
פּעקל ביינער. פארשטאנענ ? גיב ! ש?רי (שטופּט אים ארויס).
ל י ר (קענטנ)

א דאנק, מיִנ סריִער דינער. ביסט גינציק אינ דענ דינסט.

(גיט אים געלט)

(ער קומט אריִנ רער לעצ)

י ע צ

דערלויבט מיר אימ אויכ דינגענ, נא, טו אָנ מיִנ מיצ.

(גיס קעגטנ די מיצ)

ל י ר

הא, מיִנ נארעלע, דו ביסט שוינ דאָ ? ווי גייט עס דיר ?

ל ע צ (צו קענסג)

בעסער וואָלסטו אָנגעסאָט טיִנ מיצ מיטנ האָנענ-קאמ.

ק ע נ ט

פארוואָס , לעבּ ?

ל ע צ (צו לירנ)

פארוואָס ? וויִל ער האלט מיט אזא, וואָס איז אליינ אינ אומכיינ, ער
טראָגט די נאָז ניס לויסנ ווינט, ער וועט כאפּנ א קאטער (צו קענטנ) נעם,
טו אָנ מיִנ האָנענדקאמ. פארוואָס ? (וועזט אָנ אט ליונ) וויִל אָט דער
לעבּ האָט זאָנע צוויי סעכטער ארויסגעיאָגט, אונ די דריטע, ניט ווילנדיק,
באגליקט. אויב דו קלעבסט זיכ בליִבנ דאָ מיט אימ, מוזסו זיכ באזאָרגנ מיט
א מיצ. עס, פעסערל, ווענ איכ פארמאָג צוויי טיצנ אונ טעכטער צוויי.

ל י ר

צוליב וואָס, יונג ?
רר ר
י|איא

ר ר

ר ן
י ו
|אַ
איכ וואָלט באס לעבנ זיי אלצ צעטיילט אונ זיכ וואָלט

איכ געלאָזנ די סיצנ. נא, איינע האָסטו בא מיר, אונ ר

צווייטע זאָל דיר צוּווארפנ עמעצער פונ דיִנע ביידע סעכמער.

ל י ר

פאָרזיכטיק, ליידיקגייער, די ביִסש !

י ע צ

דער עמעס איז — דאָס הינטל, וואָס פרירט אינ ביִדל אינ

דער ציִט, ווער דער ליבער שפּירקונס ליגט אונ שטינקט בר-

אויוונ וויפל זיִנ הארע גלוסט.

ל י ר

יאָ, א ביטערע אָנצוהערעניש.

ווילסט, וועל איכ דיכ עפּעס אויסלערנענ ?

ל י ר

לערנ אויס.

י ע צ

שטעל זשע אָנ ביידע אויערנ, פעסערל :

האָב וואָס מערער, נאָר באהאלט,

קאָנסט דערציילנ, נאָר ניט אלצ.

נעמענ מעגסט, נאָר געבנ — נייג

אונ צופוס זאָלסט ווייניק גיינ.

ווייניק גלייב אונ מער געדענק

דאָס, וואָס דיר נאָר נוצנ ברענגט.
מער געווינ, ווי שטעל אינ קאָנ,

ווענ אונ מוידנ — ניט דערמאָנ. ,

זיצסט אינ שטוב אונ ריִכער ביסט

אפ אזויפיל, וויפל ס' איז,

איבערציילנדיק צו צענ,

צוואנציק מער פונ צוויי מאָל צענ.

דאָס זיִנענ פּוסטע פּלוידעריִענ, לעצ.

יעצ

דאָס זיִנענ רייד פונ א ניס-באצאָלטנ אדוואָקאט. מיר עפּעס דערפאר ? זאָג
מיר, פעסערל, פונ גאָרניט אויכ עפּעס באקומענ ?

צאָלסט ווילסטו

נייג, פרענטל, פונ גאָרניִס באקומט זיכ גאָרניט.

אויב אזוי, דערקלער אימ דו, אז פּונקט אזויפיל ער פונ זענ גאנצ קיניגריִכ.
מיר, דעמ נאר, וועט גלייבנ.

באקומט ער ניט

ביטערער נאר.

יעצ

אונ דעם אונטערשייד פונ א ביסערנ נאר איך א זיסנ ווייסטו שוינ ?

נאר א

נייג, דערקלער מיר, יונג.
ווער ס'האָט געייצעט דיר

דאָס קיניגריִכ צעסיילנ,

דער קומענ זאָל צו מיר —

וועל איכ אימ דאנ דערציילנ :

נאראָנים גליִכע איצט —

דער ביטערער, דער זיסער,

נאָר איינער טראָגט די מיצ,

דעם צווייסנ לאָזט זי גריסנ.

ל י ר

האָסט מיכ אָנגערופנ נאר, פריִנסל ?

יעצ

פונ אלע אנדערע סיטלענ האָסטו אליינ זיכ אָפּגעזאָגט, אונ מיט דעמ ביסטו
אפ דער וועלט געקומענ.

מילאָרד, דער נאר איז גאָר קיינ נאר ניס.

גאָס באהיט ! די לאָרדנ, פירשסנ דערלאָזנ ניט, אז בלויז איכ אליינ זאָל
זיִנ א נאר. ווענ איכ וואָלט גענומענ מאָנאָפּאָל אפ גאָר דער נארישקיִט,
וואָלטנ זיי בא מיר א טייל געפאָדערט. דאָס זעלבע מיט די לעדיס. זיי
דערלויבנ מיר ניט זיִנ א נאר פאר זיכ, זיי פליִסנ זיכ דערוויִזנ זייער
רעכט אפ אָט דעמ טיטל. פעסערל, הייס דערלאנגענ מיר אנ איי, וועל איכ פונ
דעמ מאכנ דיר צוויי קרויִנענ.

ווואזוי ?
אז איכ וועל דאָס איי צעברעכנ אט דער העלפט אונ דאָס אינגעווייד
אויסטרינקענ, וועלנ בליִבנ קרוינענ צוויי. ווענ די האָסט דענ קדוינ אפ דער
רעלפס צעבראָכנ אונ ביידע טיילנ אָפּגעגעבנ — האָסטו דעמ אייזל דיִנעם
גענומענ אפ דער פּלייצע אונ אליינ געטופּעט אינ דער בלאָטע. ווייניק טייכל
איז געלעגנ אינ דענ פּליכ, ווענ דו האָטס אים אנטבלויזט אונ אָפּגעגעבנ
זיי די קרוינ. שמיִסנ זאָלסטו יענעם, ווער עס וועט זאָגנ דיר דער ערשטער,
אז איכ רייד איצט אויסנ וועג.

(זעגט)

די קלוגע מאכנ ענג דעם נאר —

זיי ווילנ אויכ זיכ נאריש מאכנ וּ

א שלעכטע ציִט, נאָר אָט דערפאר

עס איז כאָטש דאָ פונ וועמענ לאר-.

ל י ר

פונ ווענ אָנ ביסטו געוואָרנ אָנגעשטאָפּט מיט לידער, ליידיקגייער ?

י ע צ

פונ זינס דו האָסט די טעכטער דיִנע געראכט פאר דיִנע מוטערס, דערלאנגט זיי
אינ האנט די רוס אונ אליינ געגוטענ אָפּשפּיליענ די הייזלעכ.

(זינגט)

זיי — פונ פריידנ וויינענ גאָר,

איכ — פונ טרויער זינג,

געווענ טיס איינ נאר ווייניקער ר|

ביסטו אריִנ אינ רינג.

פעסערל, איכ בעס דיכ זייער, דינג א לערער, ער זאָל אויסלערנענ דענ לעבּ
ליִגנ. א שרעק, ווי איכ וויל זיכ אויסלער נענ אָט די קונסט.
ל י ר

אויב איר וועט אונדז ליִגנ, וועלנ טיר איִכ געבנ שמיצ.

אוי, ווי ענלעכ ביסטו אפ דיִנע טעכטער. זיי שמעסנ טיכ פאר אנ עטעס, אונ דו
— פאר א ליגנ. אנ אנזיערשטאָל — פארוואס איכ שוויִיִג אינגאנצנ. איכ וועל
שוינ באלד וועלנ זיִנ, וואָס עס זאָל ניס זיִג, נאָר ניט קיינ נאר. זעסטו,
דו זיינ וואלס איכ קיינמאָל ניס געוואָלט. דעם טייכל דיִנעם האָסטו
אָפּגעקיִס פונ ביידע ברעגג אונ אויכ אינטיסנ א לאָב רעלאָזט. קוק זיכ
איִנ, אָט גייט דאָרט איינע פונ די אָפּגעקיִרע ברענג דיִנע.

(עס קוסט אריִנ האָנעריליע)

ל י ר

טאָכטער, וואָס זאָל באסיִסנ דער שאָסנ אען דענ פאָנעם ? לעצטנס, גיס זיכ
טיר אויס, אז דו ביסס צו אָפט דערצאָרנס.

י ע צ

אונ געווענ ביסטו א גליקלעכער יונג. האָסט ווייניק געזאָרגט, צי עמעצער
צאָרנס זיכ אט דיר. ליד, ביסט איצט א נול, א קיִלעכדיקער נול אָנ ציפערנ.
איכ בינ שוינ מער ווערט פאר דיר. איכ בינ א לעצ, אונ דו — א גאָרניט. (-י
האָנ-יייי-) ענטשולדיקס, טילעדי, איכ שוויִג. כאָטש איר פארווערט טיר ניט
רייד, נאָר איִער אויסזענ איז אזא, אז ער צווינגט טיכ האלסנ צונג... ש...
ש...

(זינגט אונסע-)

ווער ס'האָט קיינ ווייב ברויט ניס פארהיט,

האָט אויכ קיינ קאָרסנ איצטער ניס.

(אָנווייזנדיק אפ לירנ)

איצט איז ער ניס מער, ווי אנ אויסגעטרייסלט ארבעס-הענגל.
ה אָ נ ע ר י ל י ע

ניס ער, דער העפקערדיקער לעבּ אליינ,

נאָר יעדערער פונ איִער פרעכער סוויטע,

ער בונטעוועט דאָ יעדנ טאָג, אונ ס-ווערט

שוינ אומדערטרעגלעכ. סער, איכ האָב געמיינט,

גענוג וועט זיִג דערמאָנענ איִכ — א סאָפ

צו אלע ווילדקיִטנ זאָל נעמענ באלד,

נאָר איִער אופירונג מיכ איבערציִגס,

אז איר אליינ דערמונטערט זיי דערצו,

פונ היִנט עס וועט די שסראָפּ ניס דרעמלענ מער,

די זאָרג פאר איִכ אונ פאר דער אָרדענונג

מיכ צווינגט דערצו, אונ אויב איר וועט די שסראָפּ

פארעכענענ פאר א באליידיקונג, —

וועל איכ דערמאָנענ איִכ, אָ, ס'גיט די נויט

מיר רעכט דערופ.

י ע צ

נו, פעסערל, הער אויס :

דעמ שפּערלינג האָט די קו-קו

ביז ס-האָבנ אירע קינדער

דעמ קאָפּ אימ אָפּגעקיִס.

דאָך ליכטל אויסגעלאָשנ — טאפּ איצט אינ דער

פינצטער...

איר זיִס א טאָכטער אונדזערע ?

ה אָ נ ע ר י ל י ע

מילאָרד,

איכ האָב געוואָלט, זיכ צוהערנ איר זאָלט

צום ניכטערנ פארשטאנד, זיכ אָפּזאָגנ
פונ ווילדקיִטנ א סאכ, וואָס שטערנ איִכ

צו זיִג אָט דער, וואָס איר באדארפט האָט זיִנ.

ל ע צ

אנ אייזל וועט דאָכ אויכ פארשטיינ, ווענ ניס דאָס פערד

שלעפּט דעם וואָגנ, נאָר פארקערט.

ל י ר

מיט קענ דאָ עמעצער ? איכ בינ ניט ליִר.

ליד גייט ניט אָומ אזוי, אונ אויכ די רייד

ניט זיִנע. בלינד בינ איכ ? דער מארס צעווייקט ?

צי דער פארשטאנד פארשלעפערט ? נייג, ער שלאָפט ניט !

גאָר עפּעס אנדערש קומט דאָ פאָר. נו, ווער

קאָנ זאָגנ מיר, ווער בינ איכ ?

י ע צ

לירס א שאָסנ.

ל י ר

איכ וויל אינ דעמ זיכ איבערציִגנ, וויִל אדאנק

דעמ הויכנ איידעם-זאָגנ פונ פארשטאנד,

מיר קאָנ זיכ אויסדוכטנ, אז טעכטער האָב איכ.

ל ע צ

וועלכע ווילנ פונ דיר מאכנ ... א פאָטער זייער א געהאָרכזאטענ.

אטער נאָמענ, שיינע לעדי ?

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ג ענוו! וויִל אָט דאָס פרעגנ מיכ דערמאָנט

אָנ איִער אופירונג די לעצטע ציִט.
איכ בעט פארשסיינ מיכ ווי געהעריק. אלט

איר זיִיִס אונ אָט די עלטער וואָלט באדארפט

זיכ אָנשפּארנ אָנ זיכערנ פארשטאנד.

די הונדערט מאג, וואָס האלטנ אום זיכ דאָ

מיט איִכ, זיי זיִנענ פרעכ אונ אויסגעלאסנ.

מיט זייער ווילדער אופירונג זיי האָבנ

פונ קיניגלעכנ הויט געמאכט א שענק,

דעמ ריִכנ שלאָס פארוואנדלט אינ א שאנד-הויז.

מיט אָט דער קרענק פארענדיקנ מע מוז,

אונ באלד, אונ כאָטש איכ קאָנ טאָנ אלצ, ווי מיר געפעלט, ניס פרעגנדיק בא
קיינעם, נאָר

איכ בעס איר זאָלט פארקלענערנ די צאָל

פונ איִער דינערן אונ לאָזנ נאָר

אָט די, וואָס זיִנענ אָנגעמאָסטנ מער

פאר איִער עלטער, נאָר אזוינע לאַט,

וואָס זיִנענ פיייִק שעצנ זיכ אונ איִכ.

ל י ר

רארפלוכמער סיִוול ! שווארצער סהאָט ! די פערד

טאכט גרייס ! אפגיכ מיִנ דינערן אהער !

דו אומפארשעמס געביינ ! איכ וועל דיכ ניס

באלעסטיקנ. א צווייטע טאָכטער נאָכ

פאראנ בא מיר.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

איר שלאָגט די הויפליִס מענע,

אונ אטער ווילדע טוויסע שאפט זיכ אָפט

(עס קומט אריִנ אלבאני)

ל י ר

אָ, וויי צו דעם, וואָס האָט זיכ שפּעט געלאפּט.
אונ איר, מילאָרד, האלט אויכ מיט איר ? אפגיכ

טאכט גרייט די פערד ! אומדאנקבארקיִס — דו שער,

טיס דענ פארשטיינערט הארבּ, ווענ דו פארקליִבסט זיכ אינ ברוסט אונ אויגנ
פונ אנ אייננ קינד,

ביסט שרעקלעכער פונ א באשעפעניש

אינ אָפּגרונט פינצסערנ.

א ל ב א נ י

באדווקס זיכ.

ל ל ר (צו האָנעריליענ)

דו שפּארבער בלוטיקער, דו ליִגסט ! סיִנ דינסט

באשטייט פונ אויסדערוויילטע ליִס — זיי ווייסנ

די פליכטנ זייערע אונ היסנ סרן

די ערע אונ דעם רום פונ זייער ראנג !

דער מינדסמער פלעק, ווי שרעקלעכ אויסגעזענ

ער האָט דאנ אפ קאָרדעליענ. ער האָט

דערשיטערט מיִנ נאטור אונ אויסגעוואָרצלט

די ליבע פונ מיִנ הארבּ אונ אָנגעפילט

דאָס אָרט מיט גאל. אָ, ליד ! ליד ! ליד !

איצט קלאפּ, איצט קלאפּ זיכ שטארק אינ יענעם סודער.

(ער קלאפּס זיכ אינ קאָפּ)

דודכוואנענ האָסט ארויסגעסריבנ דענ

פארשטאנד אונ פרט אריִנגעלאָזנ האָסט

דעמ אומזינ ! גי, אפגיכ פונדאנענ !

א ל ב א נ י

סער,

ס'איז מיִנ געוויסנ — דיינ, איכ ווייס ניט וואָס

עס האָט איִכ אזוי אופגעבראכט ?
ל י ר

קאָנ זענ.

ינאסרר, מיִנ רוס דערהער ! אָ , געטלעכקיִס,

פארנעם מיִנ רום ! אויב נאָר דו האָסט באשלאסנ

איר שענקענ קינדער, דער באשעפעניש —

שאט גליִכ אָפּ דענ באשלוס. פארדארב אינ בויט

בא איר דאָס אינגעווייד, איר מוטער-טראכט

זאָל קיינמאָל ניט באפרוכפּערט ווערנ, קיינמאָל

ניט גרויסנ מיט קיינ לע'בלעכ קינד. נאָר אויב

זי וועט שוינ יאָ אמאָל געלעגנ ווערנ,—

פונ גאל, פונ ביטערניש זאָל זיִנ דאָס קינד —

אפ פיִנ אונ מאטערניש דער מוטער זיִנער ,

אז פריִע קנייטשנ זאָלנ איִנציִענ

איר יונגנ שסערנ, סרערנ-גוס ביז גרונט

צעאקערנ די באקנ אירע. זאָרג

אונ צארטקעס מוטערשע — צו שאנד, צו שפּאט

זאָל זיִג — אָט דעמאָלט ערשט זי וועט פארשסיינ,

אז שרעקלעכער א סאכ פונ שלאנגענ-גיפט י—

די אומדאנקבארקיִט פונ אנ אייננ קינד.

אפגיכ, אפגיכ פונדאנענ. (גייט ארויס)

א ל ב א נ י

גאָט מיִנער !

דערקלערט מיר, וואָס איז דאָ בא איִכ געשענ ?

ה אָ נ ע ר י ל י ע

זיכ ערגערנ דערפונ עס לוינט זיכ ניט.

אונ זאָלנ זיִנע ווילדקיִסנ אים ברענגענ,

וווּהינ אימ סריִבט דער אומזינ זיִנער.
ל י ר (קערט זיכ אומ)

א העלפט פונ מיִנע דינער זיִנענ שוינ

ווי ניט געווענ פאר קארגע וואָכנ צוויי.

א ל ב א נ י

וואָס קומט דאָ פאָר ?

וועסט באלד דערוויסנ זיכ.

(צו האָנעריליענ)

אָ, טויט אונ לעבנ !

כ'בינ פארשעמט, וואָס דו

צעוואקלט האָסט מיִנ קראפט, וואָס אָט די טרערנ זיי רינענ אומגערנ אונ
צוליב דיר ן

דערפאר — זאָל פינצטערניש אונ אלדאָסביין

זיכ אָפּזעצנ אפ דיר אונ, ווי א קרעצ.

דעם פאָטערס קלאָלע אויסשפּרייטנ זאָל זיכ

אט יונגנ ליִב אונ סויסנ יעטווידער

געפיל. איר, אלטע אויגנ נארישע,

באוויינט עס. כ'וועל איִכ אויסרעסנ, אינ קויט

די פליסיקעס צעריִבנ ! אָט צו וואָס

איכ האָב דערלעבט זיכ ! הא ? אָנ בייז, פאראנ

בא מיר א צווייטע טאָכטער, מילד איז זי

אונ גוט אונ, ווענ זי וועט דערוויסנ זיכ

פונ בייזנ אופטו דיִנעם, — מיט די נעגל

זי וועט צעפליקנ דיר דאָס וועלפישע

געזיכט. ווארט אויס, וועסס זעג, איכ וועל צוריק נאָכ ווערנ דער, וואָס דו
האָטס שוינ געמיינס.

אז אָפּגעזאָגט כ'האָב זיכ פונ אים אפ אייביק...

לל י ר, קע נ ט אונ די ב א ד י ג ע ר גייענ אוועק)
ה אָ נ ע ר י ל י ע (אוּ אלנאני)

פארשטאנענ ?

א ל ב א נ י

האָנעריליע. ור גרוּס

טיִנ ליבע זאָל ניט זיִנ צו איִכ, איכ קאָנ ניט

איינזיִטיק אורסיילנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

איכ בעט, מילאָדד,

זעט רויִק. וווּ איז אָסוואלד ? ו-י- יע-) דו ביסט מער

א שווינדלער, ווי א לעצ — צום באלעבאָס !

ל ע צ

על, פעסערל ליד ! פעטערל ליד ! נעם מיט מיט זיכ דענ (זינגט)

א פוקס, ווענ טיר פּאקט זיכ —— איכ אינד,

א שליים — פאר אנ אויסוווּרט א קינד,

נאָר דאָ וועט ניט סרעפנ דאָס גליק :

פארביִמע די מיצ אט א שטריק.

(גייט אוועק)

נאר.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

א הונדערט וואכליִס — צוגעטראכט ניס שלעכט.

ס'וואלט זייער קלוג געווענ אימ איבערלאָזנ

די הונדערט טאנ, אז יעדער זיִנ פארלאנג

אונ ווילדנ ווילנ אויספילנ ער זאָל

טיס זייער קראפט אונ הילט, אז אונדזער לעבנ

זאָל אָפּהענגענ', פונ זיִנט, א בליק. עי, אָסוואלד !

א ל ב א נ י

דענ שרעק איז זייער אוקערקרדבנ, לעדי.
ה אָ נ ע ר י ל י ע

שוינ בעסער מוירע האָבנ פריִער, הערצאָג,

קעדיי פארשפּאָרנ נאָכדעם האָבנ שרעק.

דעם פאָהר קענ איכ צופיל גוט. דערפאר

דער שוועסטער כ'האָב געשריבנ קלאָר, אונ איצט

טיר וועלנ זעג, צי וועט זי האלסנ אים

דעם בריוו האָסטו

שוינ אָנגעשריבנ, אָטוואלד ?

אָ ס וו א ל ד

ה אָ נ ע ר י ל י ע

גרייס, מילעדי.

באגלייטער נעם אונ — אט די פערד ! דו זאָלסט

דערציילנ איר, וואָס אונדז באומרויִקט,

פונ זיכ גיב צו, וואָס דו געפינסט פאר נייטיק

אפ איבערצטגנ זי אינ דעמ, אונ איצט

אינ וועג מיט גליק אונ קער זיכ גיס צוריק.

(אָ ס וו א ל ד גייט ארויס. ה אָ נ ע ר י ל י ע ווענדס זיכ צו א ל ב א נ

איר ווייסט, מילאָרד, די מילדקיִט איִערע

פונ דער נאטור פארורסיילנ איכ קאָנ ניס.

אנטשולדיקט מיר, נאָר איר זעט ווערט, מע זאָל

איִכ סאדלענ מער פאר מאנגל אינ פארשטאנד,

ווי לויבנ טאר דער מילדקיִט, וואָס איז שעדלעכ.

א ל ב א נ י

זעסט וויִס, נאָר ווענ נאָכ איבעריקס מיר יאָג,

פארלירנ מיר אויכ דאָס, וואָס מיר פארמאָגנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

נאָר אויב אזוי...

א ל ב א נ י

גוט, גוט, די ציִט וועט .וויִזנ...
פינפטע סצענע

א הויט טאר אלבאניס שלאָס

(עס קומענ אריִנ : ל יר, ק ע נ ט אונ דער ל ע צ)

ל י ר (קענ-נ)

נעם פיר אָפּ דעמ בריוו קיינ גלאָסטער, גיב איבער מיִנ טאָכטער וועגנ אלצ,
וואָס דיר איז באוווּסט. דערצייל וואָס ווייניקער אונ ענטפער נאָר אפ
קראגעס, וואָס וועלנ זיִג פארבונדנ מיטנ בריוו. זע, אעל זיכ צו, אויב ניס,
וועלנ מיר דאָרט זיִנ פריִער פאר דיר.

ק ע נ ס

איכ וועל ניס וויסנ פונ קיינ שלאָס, מילאָרד, ביז איכ וועל איִער בריוו
ניס איבערגעבנ (גייט אוועק).

י ע צ

ווענ דעם מענטשנס טייכל וואָלט געלעגנ אינ די פּיאטעס. וואָלט ער שטענדיק
געוועזנ א צעביִלטער.

ל י ר

ריכטיק, יונג.
י ע צ

אויב אזוי, דארפסטו זענ צופרידנ. דטנ טייכל וועט שוינ קיינמאָל ניט גיינ
אינ אָפּגעטראָגענע פּאנטאָפל.

ל י ר

כא-כא-כא !

י ע צ

אָט וועסטו זעג, ווי פריִנסלעכ עס וועט דיכ אופנעמענ די צווייטע טאָכטער,
כאָטש ענלעכ איז זי אפ דער ערשטער, ווי א וואלד-עפּל אפ אנ עפּל פונ א
פרוכט-גאָרטנ. נאָר וואָס איכ ווייס, ווייס איכ.

ל י ר

וואָס, וואָס ווייסטו נאָכ, מיִנ יונג ?

י ע צ

אז אפנ סאט זיִנענ זיי געראָסנ איינע אינ דער צווייטער, ווי צוויי
וואלד-עפּל אפנ זעלבנ בויט. נאָר עפשער קאָנסטו זאָגנ מיר, פארוואָס האָט
מענ די נאָז אוועקגעזעצט אינמיטנ פאָנעם ?

ל י ר

נייג, איכ קאָנ ניס.

י ע צ

אז פונ ביידע זיִסנ זאָלנ זיצנ צוויי אָפענע אויגנ. וואָס די נאָז
דערשמעקט ניט, דארפ דאָס אויג דערזענ.

ל י ר

איב האָב זי סיפ באליידיקט.

י ע צ

אונ וויִאזוי די טשערעפּאכע שמידט אויס איר פּאנצער, קאָנסטו מיר זאָגנ ?
ל י ר

ניינ, איכ קאָנ ניט.

קאָנ איכ אויכ ניס. נאָר צוליב וואָס א שנעקע שלעפט ארום דאָס הויז אט
זיכ, קאָנ איכ ריר יאָ זאָגנ.

ל י ר

זאָג.

ל ע צ

זי באהאלט דאָרט אויס דעם קאָפּ. זי גיט דאָכ אים ניט אָפּ די סעכ ער.
אינדרויסנ שטעקט זי נאָר ארויס די הערנער אונ ניס מער.

ל י ר

איכ מוז באזיגנ די אייגענע נאטור. אזוי באגיינ זיכ מיט א סריִענ פאָטער !
שוינ גרייט די פערד ?

י ע צ

די אייזלענ דיִנע זיִנענ אוועק א קוק סאָנ. אונ דערוויִל סרעפ, פארוואָס,
אז אפנ הימל ליִכטנ זיבנ שטערנ, לעכטנ זיבנ אונ ניט מער ?

ל י ר

וויִל ניט קיינ אכט ?

געסראָפנ. וועסט ווערנ מיט דער צעס א וווילער נאר.

ל י ר

מיט געוואלט אלצ אומקערנ צוריק ! אומדאנקבארער סיִוול !
ל ע צ

ווענ דו ביסט דער לעבּ, אונ איב — דער קיניג, וואָלט

דיכ געשטיסנ דערפאר, וואָס דו האָסט זיכ אויסרעעלטערט

איב

ל י ר

פארוואָס ?

ל ע צ

האָסט ניט געטאָרט אלט ווערנ, בין דו האָטס קיינ ס

ניט אָנגעלעבט.

ל י ר

אָ, הימלענ הייליקע, באשיצט טיִנ קאָפּ !

גיט קויכעס מיר פארהיסנ מיִנ פארשטאנד !

ניט לאָזט פונ זינענ טיכ אראָפּ ! ניס ל'אָזט ן

באשיצט מיִנ קלאָרנ זיג.

נו, וואָס, שוינ גרייס די פערד ?
שוינ גרייט, טילאָרד ן

ל י ר

קום רכער, נאר.

ל ע צ

די מויד, וואָס פונ מיִנ אָפּפאָר קרעלט,

וועט לאנג איר אומשולד ניט פארהיסנ,

זאָל נאָר ניס סרעפנ זיכ קיינ שוועל,

וואָס קאָנ מיכ אָפּהאלטנ אינטיסנ.

(סאָפ פונ ערשטנ אקטן
צווייטער

אקט
ערשטע סצענע

א הויט טאר גלאָסטערס שלאָס

ע6 קדמענ אריִנ : ע ד מ ד נ ד אונ ק ו ר א נ

ע ד ט ו נ ד

זיִס געגריסט, קוראב.

ק ו ר א נ

געגריסט זיִס, סער. איכ האָב זש ערשט געזענ

פאָטער. אים אָנמעזאָר-, אז הערצאָג קאָדנואל אונ

רעגאנע קומענ היִנט אָיִנ אָוונט אהער.

מיט איִער

זיִנ פרוי

ע ד ם ו נ ד

נאָכ וואָס ?

ק ו ר א נ

איכ טיינ דאָס, וואָס דערוויִל רעדט מענ נאָכ אינ

פונ מויל צום אויער.

די ניִס ? דער שטיל,

נייג, איכ ווייס פונ גאָרניט. דערצייל.
ק ו ר א נ

איר האָט קיינ זאכ ניט געמערט ? מע זאָגט, עס גרייס

א מילכאָסע צווישנ הערצאָג קאָרנואל אונ אלבאני.

זיכ

ע ד ם ו נ ד

נייג, איכ האָב גאָרניט געהערט אזוינס.

ק ו ר א נ

נו, וועט איר אינגיכנ הערב. פארבליִבט געזונט (קיי-י

ארויס)

גייט

ע ד ם ו נ ד

די נאכט וועט זיִנ דער הערצאָג דאָ. נו, גוס.

דאָס אלצ עס שטימט אונ פלעכט זיכ איִנ אינ מיִנ

פארסראכטנ פּלאג. דער פאָטער האָט א געבּ

צעשפּרייט ארום דעמ ברודער. איצט — נאָך אייקס :

ניט דורכלאָזנ די גינסטיקע מינוּס.

געשיקטקיִס, — דו פיל אויס דענ פליכט, אונ דו,

מיִנ גליק, צו הילט איר קום. על, ברודער, גיב

אראָפּ ן צוויי ווערטער זאָגנ איִכ איכ דארפ,

(עס קוסט אריִע ערגאר)

דער פאָטער שפּירט איִכ נאָכ, דאָס אָרט, וווּ איר

באהאלט זיכ אויס, איז אים באוווּסט, איר מוזט

אנסלויפנ — ס'וועט די נאכט באשיצנ איִכ,

דערמאָנט זיכ, עפשער מיט א וואָרט געווענ

ניס פאָרזיכטיק טיס הערצאָג קאָרנואל ?

ער קוטס אהערצו צו דער נאכט, ער איִלס,

מיט אים רעגאנע. זעט, צי האָט איר ניט

בארירט די קריגנ זיִנע מיט אלבאני ?

ע ד ג א ר

כ'פארזיכער, ברודער, מיט קיינ איינציק וואָרט.
ע ד ם ו נ ד

דער פאָטער גייט. אנטשולדיקט מיר. די שווערד

אנסבלויזנ קעננ איִכ איכ וועל אומיססנ,

אונ איר דאָס זעלבע טוט. פארטיידיקט זיכ (עועטן

טרעס אָפּ אונ גיס זיכ אונטער ן כ'פאָדער איִכ

צום פאָסערשנ געריכט ! אפגיכ אהער

ברענגט פאקעלנ אהער ! (שטיל) איצט גייט געזונט.

(ע ד ג א ר אנטלויפט. ע ד ם ו נ ד סארוווּנדעם זיכ ליִכט די האַרט טיש

דער שווערד)

זאָל אָט דאָס ביסל בלום אימ צווינגענ גלייבנ,

ווי מוטיק כ'האָב געשלאָגנ זיכ פאר אימ,

איכ האָב געזענ, ווי שיקערע צעקראצנ

פיל טיפער זיכ דאָס לעב צוליב א שפּאס (עועסן

ווארס אויס. אָ, פאָטער ! קיינער קומט צו הילט !

(עס לויפג אריִג גלאָסטער אונ באדינער מיט טאקעלנ)

ג ל אָ ס ס ע ר

וווּהינ איז ער אוועק דער אויסוווּרפ ? זאָג !

ע ד ם ו נ ד

געשטאנענ אינ דער פינצטער מיט א שווערן- ,

פארשיידענע פארשווערונגענ געמורמלט,

צו הילט גערופנ די לעוואָנע-שיִנ,

אָט די סארמיטלערנ אינ אלדאָסבייז.

ג ל אָ ס ס ע ר

וווּ קאָנ ער זיִג ?

ע ד מ ו נ ד

איכ בינ פארוווּנדער, פאָטער.
ג ל אָ ס ס ע ר

דער אויסוווּרפ וווּ איז ? זאָג מיר, וווּ אין ער ן

אָט דאָ איז ער אדורכגעלאָפנ. שטארק

באמיט ער האָט זיכ.

ג ל אָ ס ס ע ר

נאָכיאָגנ ! דעריאָגנ ן

(איינער פונ די באדינער לאָזט זיכ לויפן)

די האָסט געזאָגט, ער האָט באמיט זיכ שטארק.

נו, זאָג מיר, וואָס האָט ער זיכ שטארק באמיט ל

ע ד ט ו נ ד

מיט איִגרדנ דאָס לעבנ צונעמענ

בא איִכֿ. נאָר איכ האָב אים געענטפערט גלעכ,

א ז גאָט וועט מיט א דונער שלאָגנ דעמ,

וואָס וועט א האנט פארהייבנ קעננ פאָטער,

דערוויזנ אימ, חי הייליק איז דער בונד

צערויש נ פאָטער אונ זיִנ קינד. צולעצט,

אז ס'איז געוואָרנ קלאָר פאר אימ, אז מיט

פאראכטונג וואָרט איכ אָפּ זיִנ בייזנ פּלאנ, —

איז ער ארום אט מיר מיט הוילער ש.-וערד,

די האנט פארוווּנדעט, נאָר דערזענ, וויִיִזס |אזויס,

אז מוטיק בינ איכ, גרייט באגעגענענ

דעם אָנפאל, ווי געהעריק, צי דערשראָקנ

פאר מענ געשריי, נאָר ער איז באלד אנסלאפנ.

ן ל אָ ס ט ע ר

נו, זאָל ער לויפנ ! ס'ורעס דאָס פאָטערלאנד

ניט ארסבאהאָלטנ אים ! אונ פּאקט ער זיכ —
צו אלצ א סאָפ. באנאכט מיִנ הערצאָג קומט אהער — מיִנ גרויסער האר אונ
מיִנ באשיצער, מיט זיִנ דערלויבעניש איכ לאָז ארויס א רופ. אז ווער עס
וועט געפינענ אים אונ צושסעלנ דעמ הענקער אינ די הענט,— דער קריגט פונ מיר
א גרויסע לויג דערפאר, אונ פאר באהאלסנ י- טריט.

ע ד ט ו נ ד

איב האָב געפּרוּווט אים אָפּהאלטנ דערפונ — ניס אאַנצוברעכג, געדראָט
אנסדעקנ זיִנ טאראס — האָט ער געענטפערט : דו, דער אומגעזעצלעכער, דער
רעכטלאָזער, מיט מיר פארטעססו זיכ, פארלאָזט זיכ צופיל אפ דענ ערלעכקיִט,
דו מיינסט, טע גלייבט דיר שוינ? מיט איינ ווארט צעשטער איכ אלע דיִנע
פעסטונגעג,

געבויטע קעננ מיר, אונ פאלב וועט

די גאנצע לאסט אפ דיר, אונ ווענ דו פּרוּווסט די שולד באשטעטיקנ מיט מענע
בריוו —יי אלציינס —י דער מערדער אונ דער שווינדלער זטנ וועסטו, וועל
יעדער מענטש, וואָס האָט אינ קאָפּ א סראָפּנ טארכ, וועט זאָגנ קלאָר, אז
נאָר צוליב דענ אייגננוצ דו שענדעסס מיכ אונ גראָבסט, אונ ווילסט מיכ
אָפּראמענ פונ וועג.

„ניינ“

ג ל אָ ס ט ע ר

ביז בייג פארדאָרבענער ! ער איז שוינ גרייט זיכ אָפּזאָגנ פונ זאָנע בריוו
י“ ניס איב האָב אפ דער וועלט געבראכט אימ. א טרומייט !
דער הערצאָג פאָרט, ןיִנ ציל איז ניס באוווּסט,

דערוועל די האפנס איכ פאַרשליס, דער מערדער

אנסלויפנ וועט שוינ קיס, דער הערצאָג וועק

דערלויבנ מיר דאָס טאָנ - אונ איכ צעשיק

די בילדער זיִנע איבער גאָר דעם לאנד ן.

מע זאָל אים גליִק דערקענענ אואָעסום ן

אונ מיִנע ערד אונ אלצ, וואָס איכ פארמאָג,

איכ וועל שוינ זעג עס איבערגעבנ דיר,

טאָנ איינציק אונ מיִנ גינציק קינד.

(עס קומענ אריִנ ק אָ ר נ ו א ל, ר ע ג א נ ע אונ די סוויטע)

ק אָ ר נ ו א ל

געערטער פרענס, נאָכ ניס באוויזנ קומענ,

טע האָט שוינ אונדז דערציילט אזעלכע ניִס.

אויב אלצ איז ריכטיק נאָר, איז פאר דעם מערדער

די הארבסטע שטראָם — צו מילד. וואָס מאכט איר, סער ?

ג ל אָ ס ס ע ר

צעבראָכנ איז דאָס הארצן צעבראָכנ, לעדי.

ר ע ג א נ ע

מיִנ פאָטערס קרייר-קינד איִכ געוואָלט האָט טויטנ ?

מענ פאָטער האָט אליינ א נאָמענ אים

גערעבנ; אונדזער עדגאר ?

ג ל אָ ס ט ע ר

ס'איז א שאנד,

טילעדי, ס'וואָלט עק קערנ אויסבאהאלסנ.
ר ע ג א נ ע

אונ איִנ דער ווילדער מאכנע בא מיִנ פאָטער

ער האָט זיכ ניס געציילט ?

ג ל אָ ס ס ע ר

איכ ווייס ניס, לעדי.

א גרויל כאפּט אָנ — א טראכט סאָנ וועגנ דעמ.

געווענ, מילעדי, איינער פונ די הונדערט.

ר ע ג א נ ע

נו, אויב אזוי איז שוינ קיינ וווּנדער ניס.

דאָס האָבנ זיי אימ אונסערהעצט דערום,

מע זאָל דערנאָכ אינ פעסער ווענ דערסרינקענ

דעם פאָטערס גוסס. די שוועסטער האָט מיר היִנט

געלאָזנ וויסנ וועגנ זייער פירונג

אונ כ'האָב באשטימט, אז ווענ זיי קומענ אָנ

צו מיד, פארלאָז איכ גליִכ דעמ שלאָס.

ק אָ ר נ ו א ל

איכ אויכ.

איכ האָב געהערט שוינ, עדמונד, איר האָט היִנט באוויזנ מוטסער-טריִהיִס
פונ א קינד

צום פאָטער.

ע ד ם ו נ ד

ס'איז געווענ טענ פליכט, טילאָרד.

ער האָט אנטדעקט די בלומיקע פארשווערונג,
געפּרוּווט דעמ מערדער אופהאלטנ אונ האָט

מיט בלוט באצאָלט, אָט זעט, ער איז פארוווּנדעט.

ק אָ ר נ ו א ל

אונ נאָכיאָגנ געשיקט ?

ג ל אָ ס ט ע ר

געשיקט, מיִנ הערצאָג.

ק אָ ר נ ו א ל

דערפאר, אויב נאָר ער פּאקט זיכ סער קיינמאָל

ער וועט ניס טאָנ קיינ שלעכטסן מיִנ גאנצע מאכט

וועט קומענ איִכ אינ דעמ צו הילט י- זייי-י-) אונ

וואָס האָט באוויזנ היִנט געהאָרכזאמקיִט

אונדז וועלנ נייטיק זענ אזוינע ליִס,

ווי איר, אונ איר דער ערשטער.

יר,

ע ד מ ר נ ד

ווערט בינ איכ

צי ניט, נאָר גרייס בינ איכ איִכ דיגענ סרן

אונ שטענדיק גינציק זיִג.

ג ל אָ ס ס ער

ק אָ ר נ ו א ל

פאר אימ איכ דאנק.

דער ציל פונ אונדזער קומענ איז נאָכ אלצ

ר ע ג א נ ע

א שוידעררעכע נאכט !

אונ נאָר די נויט האָט צווינגענ אונדז געקאָנט
אהערצו קור-נ אזוי שפּעט. אָ, גלאָסטער !

א רעכטע אייצע געבנ טוזט איר אונדז :

צוויי בריוו באקומענ גלעכ : איינס שריִבט די שוועסטער,

דעם צווייסנ בריוו דער פאָטער שריִבט. וויִזט אויס,

מע קריגט זיכ שטארק. די יעגערס שסייענ גרייט,

נאָר ענטפערנ מיר פּאסס ניט פונ דער היימ,

דערינָער, גוטער גלאָסמער, זעט, פארגעסס

א וויִל אינ איִער בראָכ אונ ראס אונדז, ווי

באגיינ זיכ אינ אזא מינ פאל, וואָס פאָדערט

אנ ערנסטנ, א גיכנ ענטפער.

ג ל אָ ס ט ע ר

איר האָט באגליקט מיִנ הויז מיט איִער קומענ —

איכ בעס אריִנ.

(אלע גייען אריִנ אינ שלאָס:
צ ווייטע סצענע

א פּלאצ טאר גלאָסמערס שלאָס
אָ ס וו א ל ד

א גוטנ אָוונט, פריִנס ! א היגער ביסטו ?

ק ע נ ס

יאָ.

אָ ס וו א ל ד

וווּ קאָנ מענ דאָ ערגעצ אוועקשסעלנ ר פערד ?

ק ע נ ס

אינ בלאָטע.

אָ ס וו א ל ד

זאָג, שפּאס ניס, זיִ א פריִנס.

ק ע נ ס

איכ בינ דיר קיינ עריִנס ניס.
אָ ס וו א ל ד

נאָכ אזעלכע רייד, גייט עס מיר זייער ווייניק אָנ.

ק ע נ ט

אָט ווענ דו פּאקסט זיכ מיד אפ ליפּסבעריער געשלעגפּלאצ, וואָלט שוינ דיר
טענ פריִנסשאפט יאָ אָנגעגאנגענ.

אָ ס וו א ל ד

וואָס בינדסטו זיכ צו טיר ? איכ ווייס דיכ ניס.

ק ע נ ס

דערפאר ווייס איכ, ווער דו ביסט.

אָ ס וו א ל ד

אנו, זאָג, ווער בינ איכ ?

ק ע נ ס

א שווינדלער, א שלעפּער, א ליידיקגייער, א פרעכער , דורכגעסריבענער יונג,
אנ אונטערלעקער, וואָס איז גרייס צו סראָגנ דרץ כניפע-מאנסלענ מיסאמאָל ;
פונ נארישנ קאָפּ ביז די קויטיקע זאָקנ — א טויגעניכטס, אנ אויסוווּרפ,
מיט פארשטונקענעמ וואסער אָנשטאָט א לעבער, א שמוציקער רעכילעסטריִבער, א
זונ פונ א הור א זעלבסטצופרידענער, וואָס טאנצט ארום א גאנצנ טאָג ארום
שפּיגל ; א פוילער, א פרעסער, וואָס זיצט בא פרעמדע סישנ, האָפט אט יערושע
אונ בליִבס ביז דער גרוב אנ אינסריגאנ, א טעלער-לעקער, א ניט דערבאקענער
פאקטער ; א שטיק פארטריקנט קויט פונ א קרעציקנ הונט. דו ביסט אנ עקלהאפט
געמיש פונ אָט דעמ אלעם אויסגערעכנטנ, אונ פּרוּוו אָקאָרשט זיכ אָפּזאָגנ
פונ איינעמ פונ אָט די נעמענ, וועל איכ דיכ אזוי צעבלוסיקנ, אז אינ דענ
געוווי וועט זיכ לאָזנ הערנ זייער אלעמענס געיאָמער מיטאטאָל.
אָ ס וו א ל ד

אָט א פרעכער יונג ! אָנגעפאלנ אט א מענטשנ, וואָס קענ אימ ניט אונ וויל
אים ניס קענענ.

ק ע נ ס

וואָס, קופּערצער שטערנ ? זאָגסט, דו קענסט טיכ ניט, אונ ווער האָט דיכ
ערשט מיט צוויי טעג צוריק אויסגעצויגנ, רוי א קלאָצ אונ געגעבנ קלעפּ פאר
דעמ קיניג אינ די אויגנ ? שלעפּער, שלעפּ ארויס די שווערד ! ס'איז נאכט ?
אָנ בייז. די לעוואָנע וועט אונדז צולעכטנ אונ זעג, ווי איכ וועל פונ דיר
מאכנ א פיִנקוכנ טיס געהאקסנ פלייש. אפגיכ די שווערד — ארויס י

אָ ס וו א ל ד

וואָס בינדסטו זיכ צו מיר ? איכ האָב מיט דיר קיינע געשעפטנ ניט.

טע זאָגט דיר, שלעפּ ארויס די שווערד ! דו האָסט רעבראכט א ברית, וווּ טע
מאכט דעם קיניג סיס דער בלאָטע גליִכ, דו שטייסט פאר דער שטאָלציר-קוקלע
אונ שפּילסט זיכ מיט זיִג קיניגלעכע מאיעסטעט.

שווינדלער, אנטבלויז די שווערד, אויב ניט, צעהאק איכ דיכ באלד אט שסיקלעכ.

אָ ס וו א ל ד

צו הילט ן א מאָרד ! צו הילט !

ק ע נ ט

פארטיידיק זיכ, שמוציקער פּאכדנ ן וואָס שטייסט, עקלהאפט באשעפעניש? איב
וועל דיכ צווינגענ זיכ סארסיידיקנ (שלאָגט אט) נידערטרעכטיקער לומפּ י
שריִ ! שרע !
אָ ס וו א ל ד

אפרכ ! צו הילט ! א מאָרד !

(עס קוּמענ אריִג : ע ד ט ו נ ד, ק אָ ר נ ו א ל, ר ע ג א נ ע- ג ל אָ ס ס

אונ באדינער)

וואָס פאר א געשריי ? וואָס קומט דאָ פאָר ?

ק ע נ ס

אב, קאָנ זיִג איִכ ווילט זיכ פארנעמענ זיִנ אָרט ? ר-נ איב גרייט אויכ
איִכ פארוויִלנ. נו, דרייסטער יונג, אפרכ ,צי ארויס רי שווערד !

א געשלעג ? געווער ? וואָס זאָל עס באטיִסנ ?

ק אָ ר נ ו א ל

גליִכ אופרערנ ! פאר ניס טאָלגנ — טוש ! וואָס סוס זיכ ק ?

ר ע ג א נ ע

אָ, דאָס זיִנענ יעגערס צוויי—דער שוועסטערס אונ דעם קיניגט.

ק אָ ר נ ו א ל

פונ וואָס האָט זיכ עס אָנגעהויבנ, זאָגט ?

אָ ס וו א ל ד

איכ קאָנ דעם אָטעם ניס כאפּנ, איִער וווילגעבורט.

ק ע נ ס

קיינ וווּנדער גיס — אזוי געהאָרעוועט. פארנ איינער ! די ערד דארפ דיל ניט
סראָגנ. א שניִדער האָט דיכ —אכט.
ק אָ ר נ ו א ל

ק ע נ ס

געוויס, מילאָוו! ניס קיינ שטיינרעקער אונ ניס קיינ טאי ריער וואָלטנ ניט
געמאכט אזוי שלעכט, עאָקש געווענ וואָלט. זיי בא זייער פאכ די ערשטע פּאָר
שאָ.

ק אָ ר נ ו א ל

אָבער זאָג, פונ וואָס האָט זיכ אָנגערייבנ בא איִכ די קריג ז'

אָ ם וו א ל ד

אָט דער אלטער, וואָס געשוינט האָב איכ אימ נאָר פאר זענ גראָער באָרד...

ק ע נ ס

אב, דו טויגעניכטס ! דערלויבט מילאָרד, וועל איכ אים צעריִבנ אינ א שטויסל
אונ מיט דער פליסיקיִס אויסשמירנ די ווענטלעכ פונ אנ אָפּטרעט. ער האָט
מיכ געשוינט פאר מיִנ גראָער באָרד... דו איבערגעשראָקענער פויגל !

ק אָ ר נ ו א ל (צו קענ—)

פארמאכ דאָס מויל' ! פארגעס ניט, וווּ דו ביסט !

ק ע נ ט

איב ווייס, נאָר יעדער צאָרנ האָט זיִ- רעכט,

ק אָ ר נ ו אַ ל

מיט וואָס ביסטו אזוי דערצאָרנס, זאָג !
אונ מיט קיינ אָרנטלעכקיִס — ניס. איכ קער

זיי גוס, די אויסוווּרפנ, וואָס שמייכלעג צו,

וווּ נאָר מע דארפ, די מיִז; וואָס ביִסנ איבער

דעם בונד דעם אומצוריִסבארנ, וואָס איז

טארקניפּס דורכ דער נאטור. איכ קעה די לעק,

וואָס זיִנענ שטענדיק גרייס צו נאָכגעבנ

דער לוסט, וואָס ברענט אינ הארבּ בא זייער .האָר,

אונ בוימל אָוגיסנ אינ פלאך, אונ קראָסף

אריִנהויכנ אהינ, וווּ אויכ אָנ דעק

איז דעכע, די שנאָבלענ קערעווענ אָום ווינק,

וואָס דינס צום גונסטנ נאָר פונ זייער האר.

ווי הינט זיי שפּירנ נאָכ נאָכ זייער טראָט.

(די אָסוואָלדנ)

די שווארצע פּעסט פארוווּנדיקך זאָל דיר

דענ אומזיניק געזיכט. אָיר לאכע קוק מיר,

ווי פונ א לעבּ, גאָגאָטשענדיקע גענדז!

אָט ווענ איכ טרעפּ איִכ אפ סארומער קעלד,

איכ וואָלט איִכ מיט א לאנגער רוס געסריבנ

צוריק אינ שלאָס — אינ קאמעלאָס.

ביסט דול.

אינ וואָס באשטייט די קריג צעווישנ איִב ?

ק ע נ ס

א פּאָר א מער פארשיידענע, וּוי איכ אונ אָט

דער שווינדלער, איז גאָר אפ דער וועלט ניטאָ.

ק אָ ר נ ו א ל

דורכויס דו זידלסט אים. נו, זאָג פארוואָ ?
ק אָ ר נ ד א ל

יאינ עסשער מיִנער, זיינער, אירער אויכ ניט ?

טאָר אָטנחארערק, מוז איכ איִכ דערקלערנ,

אז אינ מיִנ רעבנ האָב איכ פיל געזענ

אונ בעסערע פונ רי, וואָס איכ זע איצט.

ק אָ ר נ ו א ל

ער איז פונ רי, וואָס אויב דו האָסט אמאָל

באגיטיקט זייער אָפנחארערקיִס, —

ר ווערנ בא זיכ שטאָלצ, דערלויבנ זיכ

צו ריידנ טרעכ — די קאָנענ קלוימערשט ניס

די קונסט פונ ליגנערן - אזא נאטור

בא ר : וואָס אט דער לונג, דאָס אט דער צונג.

אונ אויב זיי סרעפנ צו, איז — רעכט, אויב ניס —

אָנ בייז — די זיִנענ אנדערש ניס אימשסאנד...

די יונגענ דורמעסריבענע איכ קענ

פונ לאנג — אינ זייער אָפנהארציקעס

עס לאָקערס אָפט פיל מער די אייגננוּצ,

ר אינ דעם קניִענ אונטעררעניקנ

פונ מעאנערק נארנ העפלעכע צוזאמענ.

אינ מעראלנ-פלייצ פונ אחד גאָלדנקראנצ,
וואָס נעמט ארום דעם שמערנ ר-עדנ,

האָט ליִכע, ווי פעב, אונ ור די אנ פארבלערדט, —

ק אָ ר נ ו א ל

וואָס דארפנ אָט די רייד באטיִסנ ?

ק ע נ ט

דאס באסיִס, אז איכ קלעב זיכ אָפּזאָגנ פונ ר-נ ארט ריידנ, וואָס האָט
איִכ אינ אזא גרימצאָרנ אשטעבראבס. מילאָרד, אז איכ בינ ניס קיינ
שווינדלער, האָט ווייס איב זיכער. איכ ווייס אָבער אויכ, אז דער, וואָס
האָט איִכ אָפּגענארט מיט זיִנ אָפנהארציִקטס, איז דכער ר-ווענ אנ
אויסגעשפּראָכענער שווינדלער, אזא, וועלכער איכ בינ רנהאָל ניס געווענ אונ
וועל קיינמאָל ניִס זיִנ, ר עס של מיכ דערצו ניס צווינגענ איִער
אומצופרידנקיִס מיט ר-ד.

ק אָ ר נ ו א ל (צו אָסוואלונ)

מיט וואָס האָסטו אים אזוי חסארק באליידיקט ?

.אָ ס וו א ל ד

מיט גאָרניט, סער. עס האָט זיִנ האר, דער קיני,

געשלאָגנ מיכ, ניס וויסנדיק אליינ

פארוואָס ; אונ ער — אפ נאָכרעבנ זיִג האר

אוועק איז באלד אהינטער רינע פּרמעס,

ר-כ אומגעוואָרטנ אָרנ מיט בלאָטע גליִכ

רעמאכט, אונ ווענ איכ בינ געלעגנ הילפלאָז, —

ער האָט א ליגנדיקנ זיכ דערוועגט

מיכ פּיִניקנ. דער קיניג האָט דערפאר

באדאוּנקסן יארנ איִצטער.. קוקנדיק אט זיכ,

ור אפ א העלד,י ער ר-ל אויכ דאָ אפטנאָ.
איר
איאקט

אינ

אים
ק אָ
נ ו א

קלעצלעכ

ברענגט !
איינגעשפּארמער

לומפּ !
א ישׁלערנע
איר

ארו*טר

ייא

טיט

אָפענע

איר
זיינ
אָ ר נ ו

א ל

באט
האלבנ

ר ע ג

: י
אָרגנ !י

ק ע גט
ן י
חעפֿלע ר
ד ע ג א נ ע

ק אָ ר נ ו א ל

דער פרעמער יונג מוז זיכער זיינ פונ די,

וואָס אונדזער שוועסטער האָט אונדז אויסגעמאָלט

אינ בריוו. די עלעצלעכ נעענטער רוקט צו.

ג ל אָ ס ס ע ר

איכ בעס איִ, סוס עס ניס. זיִנ שולד איז גרויס —

זאָל שטראָטנ אים פאר דעם זיִנ האר — דער קיניג,

אזא מינ שטראָם מע ווענדט נאָר אָנ צו קנעכט

ראר גנייווע אונ געמיינער שווינדלעריִ.

דעם קיניג וועט עס שטארק באליידיקט

אזוי דערנידעריקט זיִג יעגער.

ק אָ ר נ ו א ל

אליינ וועל ענטפערנ.

ר ע ג א נ ע

מע האָט איר יעגער דאָ געמאטע צו שפּאָר

איצט קור-, מילאָרד.
עם מוז גליִכ רערנ אויסגעפילט, נאָר פאָרט ר-וועל פּרוּוונ בעסנ נאָכאמאָל
פאר דיר.

ק ע נ ס

איכ בעט, מע דארפ ניט. מיד בינ איכ פונ ווע, ב'וועל איִנשלאָפנ. דערנאָכ א
פריִע שאָ

זיכ פיִפנ אינ דער שטיל. ניס שטענדיק דאָכ עם גילט דעם וווילנ יונג, גאנצ
אָפט עס שטיִסט טאָרסונא אים איבער די הוילע פיס.

א גוטע נאכט.

ג ל אָ ס ס ע ר

ס'איז אומגערעכט דער רעואָג. דעם קיניג ורעס עס שטארק דערצאָרענענ.

(גייט ארויס)

מיט דיר, מיִנ קיניג, איז אזוי געשענ :

געבּרינט ארויס פונ פיִער אונ אריינ

אינ פלאט. דערנעענטער צו מיר דענ ליכט, לאמסערנ הימלשער ! דיִנ מילדע שיִנ

צי הילט זאָל זיִנ באמ לייענענ דעם בריוו, מע זאָגט, אז נאָר אינ שווערנ
בראָכ עס קומט דער נעם. איכ ווייס, דאָס שריִבס קאָרדעליע, זי האָט זיכ
צופעליק דערוווּסט, וווּ איכ

ראהאלט זיכ אויס. זי ווייסט פונ אלצ גענוי, אונ גיב וועט קומענ די
דערלייזונג. מיד

בינ איכ, איר, ר-דע אויגנ, שליסט זיכ ר-, איב זאָל ניט זענ דאָס שענדלעכע
געלעגער. א גומע נאכט. פאָרטונא, שמייכלענריק

פארקער די דאָך אפ גליק.
דריטע סצענע

ע ד ג א ר

אליינ געהערט דעם אורטייל, נאָר צום גליק

עס האָט א בוים ר-כ אויסבאהאלטנ — ביז

כ'האָב אויסגעמיטנ דאָס געיעג, אונ איצט :

די האפנס — פעסט, פארשטארקטע וואכזאמקף

איז גרייס פארהאלסנ מיכ אפ יעדנ טראָס,

אז נאָר אינ וואָגלעניש איכ ע פאר זיכ

א רעטונג. כ'מוז פארשטעלנ זיכ וואָס גיכער

פאר איינעם פונ די וויסטע שלעפּערס, וועטענ

עס האָט די נויט אונ אָרעמקיִט דערפירט

ביז לעצטנ גראד — א ווילד באשעפעניש,

בא אלעמענ פארהאסט, די באק — אינ קויט

פארשמירט, די האָר — צעשויבערטע, אונ ס'וועט

מיִנ נאקעט ליִב זיכ אויסלאבּר פונ נעצן

פונ שסורער-ווינט, פונ ערגסטער הימרשטראָט.

אויכ דאָ אינ לאנד פאראנ א גליִענ מיר —

די שלעפּער פונ בעדלאמ, זיי שטעקנ זיכ
ארום האָט ליִב מיט נאָדלענ, סשודעקעס, דערנער,

אונ וואָגלענ איבער דערפער אָרעמע

אונ מילנ, פערמעס,

בא איִנוווינערנס ם

פארפלוּכטונגענ. אָט

דער שלעפּער, נאָר

וועקנ מיטליִד דאָרט

ים געוויינ צי טיט

בינ איכ איצטער טאָט

אויכ סאָט צי אירליגאס

את עפּעס ווערט. אליינ נאָר עדגאר, דו —
פערטע סצענע

קלעצלעכ

ל י ר

בּרכ וווּנדער- שרארק, וואָס זי איז אָפּגעטאָרנ,
קיינ רייד גאָר וועגנ פאָרנ.

דער קיניג !

ל י ר

אָ, ניי, ר-נ קיניג !
ל ע צ

א פערד בינדט מענ צו פארנ קאָפּ, א חדגס אר- א גער -כארד

האלדז, א מאלפּע — בא די פּאכוועס אונ א מענטשנ—פאר די

אים אָנ אזעלכע הילמערנע פּאנטאָפל.

ל י ר

פאררעסנ וועמעס דינער אָיר-ו.

ק ע נ ט

אונ זי, דער זונ אונ אויכ די טאָר-.

ל י ר

ק ע נ ט

ל י ר

איב זאָג דיר, נייג !

ל י ר

יופּיטער כ-שווער דיר : נייג !

ק ע נ ס

בא דער יונאָנא — יאָ ן
ל י ר

עס גלייבט זיכ

זיי האָר- ניט דערוועגט זיכ, נש רעוואָלט

אונ ניט מעקאֶרס דאָס סאָנ... באליידיקנ

אזר איז שרעקלערער פונ טויט. דערצייל,

טאָר ניט געיִלט, אינ ראָם באשטייט דענ שולד ,

האָט האָמו גערוווּנגענ זיי דערנידערנ

טאָנ דינער.

ניס.

ווי איכ בינ געקומענ — גליִכ

דעם קיניגט בריוו זיי אָפּגעגעבנ, נאָך

איכ האָב נאָכ ניס באוויזנ פונ די קני

זיכ אופר-בנ, איז אָנגעפלויגנ באלד

א צרמער יעגער שטארק פארשוויצט, פארשטויבק,

אונ קוים דעם אָה,מ כאפּנדיק, באגריסט

אינ האָבערילדעס נאָמענ אונ דערלאנגט

אינ האנט איר בריוו. מע האָט אים ר-סנ בליק

אדורכמעלייענט אונ פאראָרדנס גליִכ

זיי צוגרייסנ די פערד, באפוילנ מיר

זיי נאָבּראָלגנ אינ וועג אונ ווארטנ — ביז

זיי רעלנ ארסקליִבנ זיכ ענטפערנ,

מיכ דורכמעשטאָכנ מיט א קאלסנ בליק

אונ אָפּגעפאָרנ. דאָ האָב איכ דערזענ

,דעם יערער, וואָס ר-ט זיִנע רייד ער האָט

סארסאמט דעם גרוס, וואָס איכ האָב זיי געבראר-

פונ איִב. אונ דאָס איז אלצ דער זעלבער קנער-,

וואָס האָט איִכ דאָ ניט לאנג געענטפערט גראָב.

ער וויִל עס לעבט אינ מיר מער מענער-שטאָלצ

ווי האָרזיכט, האָב איכ קעצנ אים אנטבלויזט
צונויקגערו6נִ אלעמענ פונ שלאָס.

דער הערצאָג אונ די סאָבמער אקערע

געפונענ האָבנ, אז מיר קומט דערקאר

א שטראָפּ, ווי די, וואָס איכ קום איצחר אָפּ.

ל ע צ

וועזס אויס, דער ווינטער וועט נאָכ לאנג ערער, אויב

ווילדע גענדז ציִעג אלצ אינ דער זעלבער ריסטונג. (זעגט)

ווענ ס'גייט דער פאָטער אָפּגעריסנ —

דאָס קינד ווערט בלינד, דערקענט אים ניס,

נאָר ווענ זיִנ טאש איז, ווי א קישנ,

צו אים די ליבע ברענס אונ גליס.

שוינ לאנג באוווּסט פונ אלע, ,פונ אור,

פאָרסונִא איז, ווי יענע הור,

זי זאָגט : דער שליִסל ניט פאראנ.

ניס איבערציילנ טאר אַ יאָר.

ל י ר

דער שימל שסיִגט ארופ, טרעט צו צום הארצ,

דו קראנק געמיט, דו וואקקנדיקע פּענ,

אראָפּ ! דענ אָרט איז אפנ דעק. וווּ איז

ק ע נ ס

דאָ באמ גראפ אינ שלאָס,

ל י ר
א ד ל ם א נ

ק ע נ ס

נאָר זאָגט פארוואָס אין מיטנ קיניג דאָ

אזא ר-נ קליינע צאָל באדינער ?

י ע צ

פּאר אזא פראגע ביסטו ווערט צוויי טאָל זיצנ אינ די קלער-עס

ק ע נ ס

פארוואָס, לעצ ?

ל ע צ

ר-ר וועלנ דיכ שיקנ לערנענ צו א מורעשקש רעסער וויסג, אז ווינטער איז
ניטאָ קיינ ארבעט. זוכנדיק א רעג, פארלאָזנ אלע זיכ ניט נאָר אפנ בֿלינדג
בוש, נאָר אויכ אפ די אויגנ, פונדעססוועגנ פרעג זיכ נאָכ בא צוואנציק
בלינדע, וועט דיר יעדער איינער פונ זיי זאָגנ, פונ וועלכער זיִס עס
שטינקט. ניס האלט זיכ פאר דער ראָד, ווענ זי קיִקלט זיכ בארג-אראָפּ —
וועסט ברעכנ האלדז-אונ-נאקנ. אָט, ווענ דער וואֶגנ שטיִגט בארג-ארופ,—
האלט זיכ שטארק, ער וועט אויכ דיכ ארופציִענ. אויב עס וועט א קלוגער געבנ
דיר א בעסערע אייצע, קער מיר מיִנע אום צוריק. איכ וויל, אז מיִנע אייצעס
זאָלנ עאָלגנ נאָר נאראָנימ, וועל אליינ דער אייצעגעבער איז א נאר.
(זינגט)

ווער ס'דיגט אונ האָט דערבן א איינ —

ווי נאָר א רעגנ הייבט אָנ גיינ,
ווי נאָר א וויגט, ווי נאָר א שטיינ —

ער לאָזט איִכ איבער איינ-אליינ.

די קלוגע - לאנג אדורכ פארביִ,

נאָר איכ, דער נאר, געבליבנ טראָ,

א שווינדלער איז דער נאר, וואָס פליס,

קיינ נאר — דער שווינדלער קיינחאָל ניט.

ק ע נ ט

וווּ ביסטו דערגאנגענ דאָס, נאר ?

י ע צ.

סארשטייס זיכ, ניט אינ די קלעצלעכ זיצנדיק, נארירער

( ל י ר קערט זיכ אום צוריק צוזאמענ מיט גלאָסרעדג)

ל י ר

כארראסערט ? קראנק ? א נאכט געווענ אינ וועג ?

אויכ ריידנ איז זיי שווער ? אוכ זע אינ דעם

א בייזנ ציל. נו, גיי אפגש צוריק, דערשלאָג זיכ

אנ אָנשטענדיקנ ענטפער מיר.

ג ל אָ ס ס ע ר

מיִנ קיניג !

דעם הערצאָגס היציקע נאטור איר קענט,

אים ווידערשפּעניקנ איז א געפאר.

ל י ר

פארניכטונג ! טויט ! עס גייט מיר זייער אָנ

ך-נ היציקע נאטור ! אָ, גלאָסטער, רי

אונ רוס ארער דעם הערצאָג אונ זיִנ פרוי. —

איכ טון זיי זעג.
ג ל אָ ס ס ע ר

מילאָרד, איכ האָב זיי ערשט

געזאָגט, געלאָזנ וויסנ איִער ווילנ.

אזוי ? אונ דו אליינ האָסט ניט פארגעסנ

פאר וועמענ שטייסטו איצט ?

ג ל אָ ס ס ע ר

מענ גוטער קיניג !

מיט קאָרנואלנ ריידנ דארט דער קיניג,

אונ מיט דער טאָכטער זענ זיכ גארט דער פאָטער —

אזוי האָסטו געזאָגט ? מענ בלוט, דו ביסט

נאָכ היציקער פונ אָט דעם הערצאָג ! (צו גלאָסטערנ) גיי

אונ זאָג דעם גלוענדיקנ הערצאָג... נייג,

ווארט אויס, קאָנ זאָג, אז ער איז ווירקלעכ קראנק,

-די קרענק אונדז צווינגט פארגעסנ אָנ דער פליכט

פונ א געזונסנ, קראנקערהייס איז שווער

באהערשנ זיכ, דער גיִסט איז דאנ אינ קלעם

באמ גוט, איכ האלט זיכ אָפּ, עס ערגערט מיכ,

פארוואָס מיִנ אופגעבראכטקטס האָט פארמעקט

די שוועל צעווישנ קרענק אונ בייזנ ווילנ.

(דערזעט קענסנ)

ער זיצט נאָכ אלצ ? פארניכטונג ! טויט ! אָט דאָס

אליינ מיט איבערציִגס, אז אלצ איז נאָר

א פּוסטער אויסרייד בלויז. איכ וויל, מע זאָל

אים גליִכ באפריִענ. גלאָסטער ! גיי אונ זאָג

דעם הערצאָג אונ זיִנ פרוי — איכ מוז זיי זענ,

זיי זאָלנ קומענ גליִכ, אויב ניט, איכ הייס
אינ פּויקנ קלאפּנ בא דער טיר אזוי, —

ביז פּלאצנ וועט בא זיי דער שלאָפ.

ג ל אָ ס ט ע ר

פאר מיר

וואָלט זאָג די גרעסטע פרייד — ווענ ס'לאָזט זיכ אויס

צום גוטנ אלצ.

(גייט ארויס)

ל י ר

צעשטורעמט הארצן ניט קלאפּ

אזוי, בארויִק זיכ.

יעצ

נו, פעטערל, בייזער זיכ אָנ אפ דענ הארצ. ווי יענע אר טיטע קע, וואָס האָט
פארקנאָטנ לעבעדיקע פיש אינ טייג, גער קלאפּט זיי מיט א שפּענדל איבער די
קעפּלעכ אונ געסיִנעם : רויִקער, קונדייסיט, רויִקער. דערפאר אָבער איז בא
אָיר ר- ווענ א ברודער, וואָס האָט ליב געהאט דאָס פערד אאי, אז ער פלעגט
עס האָדעווענ מיט היי באשמירט מיט פוטער.

בעס קו:ענ אריִן : ק אָ ר נ ו א ל, ר ע ג א נ ע, ג ל אָ ס ט ע ר אונ די
-וויטע)

ל י ר

גוט טאָרגנ ביידנ איִכ.

ק אָ ר נ ו א ל

דעמ בעסטנ גרוס,

מילאָרד.

(מע באפרעס קענטנ פונ די קלעצער)

ר ע ג א נ ע

עס פרייט איכ זייער זענ איִכ, פאָטער
ל י ר

איכ גלייב, עס פרייט דיכ שטארק. איכ האָב דערום

א גרונט. וועל אויב עס וואָלט דיכ ניט געפרייט,

דענ מוטערס קייווער ס'וואָלט פארעכנט פאר

נאָר וועגנ דעמ — דערנאָכ. הער אויס רעגאנע.

דענ שוועסטער איז א פרוי א העסלעכע.

אָט דאָ אינ ברוסט זי האָט זיכ איִנגעביסנ

מיט איר שארפצייניקער אומדאנקבארקיִט,

וואָס ווי א שפּארבער פליקט מיִנ הארצ. איכ האָב

קיינ ווערטער ניט, רעגאנע טיִערע,

דו וועסט ניט גלייבנ גאָר, ווי פרעס זי איז

אונ ווי פארדאָרבנ.

ר ע ג א נ ע

סער, בארויִקט זיכ.

וויִל כ'גלייב, אז גיכער האָט איר ניט דערשאצט

איר גוסנ ווילנ, איידער האָנעריליע

פארגעסנ האָט איר פליכט.

ל י ר

אונ וואָס באטעס

אָט דאָס ?

ר ע ג א נ ע

מיר גלייבט זיכ ניט. מיִנ שוועסטער ז אָליי

כאָטש אפ א האָר ניט אויספילנ איר פליכט.

קאָנ זיִג, זי האָט געפרוּווט נאָר איִנצוימענ

די ווילדע גענג פונ איִער דינערע —

גערעכט, אונ זי באשולדיקנ דערפאר

מע טאָר ניס.
ל י ר

זאָל זי זיִנ פארשאָלטנ !

ר ע ג א נ ע

סער !

איר זיִס שוינ אלט, די מענטשלעכע נאטור

אינ איִער שטאנד זי גייט שוינ בארג-אראָפּ,

איר דארפט אנ אָנפירער אזא, וואָס קלאָר

זאָל זיִנ אינ איִער נויט נאָכ מער, ווי איר

אליינ. איכ בעס איִכ, קערט זיכ אום צוריק

צו האָנעריליענ אונ אנערקענט

די .שולד.

ל י ר

אנסשולדיקנ פאר איר. נו, זע,

ווי ס'פּאסס פאר מיר, דעמ עלטסטנ פונעם הויט, זיכ איִנבייגנ אונ זאָגנ :
סריִע טאָכטער,

איכ בינ שוינ אלט אונ שוואב, איכ קאָנ קיינ נוצ ניס ברענגענ מער, איכ קני
פאר דיר אונ בעט : דערבארעם זיכ, ניט זאָג מיר אָפּ קיינ ברויט,

קיינ נאכטל עגער אונ אפנ ליִב — א קלייד.

ר ע ג א נ ע

מילאָרד, גענוג ! וויִל אָט אזעלכע גענג

זיי פאסטנ פאר א לעצ. צוריק צו איר

איר קערט זיכ אומ.

ל י ר

רעגאנע — קיינמאָל ניט !

מיִנ דינערן זי האָט פארקירצט אפ האלב,

מיט בייזנ קוק געשטאָכנ מיר דאָס ליִב,

מיט צונג מיט גיפטיקער דאָס הארע פארוווּנדעט,
אונ אָט דערפאר, עס זאָלנ אלע הימלענ

פארשליסנ זיכ אריבער איר. די פּעסט

צעסרעסנ זאָל די ביינער אירע.

ק אָ ר נ ו א ל

ל י ר

די קרומע שיִנ פונ בליא פארבלענדנ זאָל

די שטאָלצע אויגנ איר, דו, שווארצער גיפט

פונ זומפּ, וואָס ווערט דורכ בראָטנדיקער זונ

ארויסגערופנ אפ דער אויבערפלאכ, —

פארדארב איר הויכמוטיקע פּראכט, דעק צו

מיט וווּנדנ איר דאָס ליִב אונ דאָס געזיכט !

ר ע ג א נ ע

אָ, גאָס מיִנער ! אויכ מיט איר וועט דערמיט'

באוואָרנענ אינ א בייזער שאָ.

ל י ר

אָ, נייג !

רעגאנע, דו וועסט קיינמאָל מיכ דערצו

ניס, ברענגענ. דענ נאטור איז מילד אונ גוט,

זי וועט ניס לאָזנ דיכ פארדאָרבנ .זיִנ,

דענ שוועסטערס אויגנ קוקנ בלוטדורר-יק,

אונ דיִנע — צערטלענ אונ בארויִקנ,

זיי ברענענ ניס, נאָר ווארעמענ. דו וואָלסט

זיכ קיינמאָל ניס דערטראכט צו שסערנ מיר

אינ מיִנ פארוויִלונג, ניט פארקלענערנ

די צאָל פונ מיִנע לעט אונ ניט פארשפּארנ זיכ

פונ מיר, וויִל דו ווייסט גוס די פליכט פונ קינד

צום פאָטער, דו געדענקסט די זאָרג, וואָס האָט
ארומגערינגלט דיכ פונ קינדווען אָנ,

די ווייסט, אז דאנקבאר זיִנ דערפאר מע דארפ, —

וויִל די האָסט ניט פארגעסנ, אז א העלפט

פונ קיניגריִכ כ'האָב אָפּגעגעבנ דיר.

ר ע ג א נ ע

יאינקורצנ, סער, וואָס ווילט איר ?

ל י ר

ווער האָט דאָ

מיִנ דינער אינ די קלעצלעכ איִנגעשמידט ?

ק אָ ר נ ו א ל

סרומייטנ ?

ר ע ג א נ ע

ס'פאָרט די שוועסטער, זי האָט מיר

אינ בריוו געשריבנ, אז זי קומט אליינ

אינגיכנ.

(עס קומט ארטנ אָסוואלד)

אונ די לעדי איז שוינ אויכ דאָ ?

ל י ר

אָט איז דער קנעכט דער פרעכער, וועמעס שטאָלצ

עס שפּארט זיכ אָנ אפ צופעליקנ גנאָד

פונ דער, אינ וועמעס האנט ער איז א שפּיל.

אוועק פונ אויג, פארהאסטער קנעכט !

ק אָ ר נ ו א ל

וואָס זאָל באטיִטנ דאָס ?

מיִנ קיניג !

ל י ר

ווער האָט מיִנ דינער
אינ קלעצלעכ |אזיִנגעשמידס ? רעגאנע, כ'גלייב,

אז דו האָסט זיכער ניס געוווּסט פונ דעמ.

סע גייט. ווער קומט דאָרט אָנ ?

(עס קומט ארענ ה אָ נ ע ר י ל י ע)

אָ, געטער, אויב

צו אלטע לעט איר האָט א טראָפּנ מיטלייד,

אונ איִער מילדע הערשאפט מאָנט פונ אונדז

געהאָרכזאמקעט, אויב אלט ווערנ איר וועט

אמאָל אליינ, מיכ שיצנ נעמט אפ זיכ !

אָ, געטער! שטעלט זיכ איִנ פאר מיר, פארפאָלגט

מיט דונערנ די פרוי די דאָזיקע !

(צו האָנעריליענ)

אונ דיִנע באקנ פלאמענ ניט פאר שאנד,

זיכ טרעפנדיק מיט אָט דער גראָער באָרד,

רעגאנע, וואגסט איר אויסשטרעקנ א וזאנגן ?

ה אָ נ ע ר י ל י ע

פארוואָס קיינ האנט ניט געבנ מיר ? איכ פיל

אפ זיכ קיינ שולד. וויִל ניט קיינ זינד איז דאָס,

וואָס יעדער האלב-פארשטאנד אונ קראנק געמיט

פארעכנט פאר א זינד.

ל י ר

טענ ברוסט, ביסט שטארק

אריבערטראָגנ וויפל קאָנסטו נאָכ ?

נו, זאָגט, ווער האָט פארזזגצט מיִנ דינער ?

ק אָ ר נ ו א ל

באדארפט נאָכ שטראָפנ הארבער ן

ל י ר
ר ע ג א נ ע

איר זעט שוינ שוואב, באטראכט, בארויִקט זיכ,

אונ קערט זיכ אום צוריק, דעמ כוידעש זעט

בא איר, א העלפט פונ איִער דינסט — באפריִט,

דערנאָכ בא מיר א כוידעש זעט, אונ דאָ —

בינ איכ אליינ א גאסט, זיכ ניס געריכט

אפ איִכ אונ בינ ניט גרייט איִכ אופנעמענ.

ל י ר

צוריק צו איר ? א העלפט פונ מיִנע לעט

באפריִענ — נייג ! שוינ בעסער אָנ א דאכ,

דורכ בליצ אונ שטורעמ-ווינס זיכ דורכריִסנ

אינ וואלד, אונ שליסנ פריִנטשאפט מיט א וואָלפן

אונ מיט א סאָווע זיצנ אפנ צוויִג.

ווי שווער די נויט, וואָס קומט פונ אָרעמקיִט,

נאָר שווערער נאָכ דער וועג צוריק, שוינ בעסער

אוועק צום היציקנ פראנצויז. וואָס האָט

די ייִנגסטע טאָכטער אונדזערע גענומענ

אָנ מינדסטער גאָב, אונ קניִענ פאר זיִנ טראָג

אונ בעטנ הילט אונ א געהאלט אזא,

ווי ס'קריגט דער לעצטער וואָפנ-טרעגער. וואָס ?

צוריק צו איר? נו, זאָג, בייג איִנ דעמ האלדז

אונ ווער א קנעכט, א לאסט-אייזל באמ אויסוווּרפ.

(וויִיִזס אָנ אט אָסוואלדג)

ה אָ נ ע ר י ל י ע

איז ווי איר ווילט זיכ, סער.

ל י ר

איכ בעס דיכ, טאָכטער ! ניט פיר אראָפּ מיכ פונעם זינענ. קינד,
איכ וועל ניט שטערנ דיר, ר-ר וועלנ מער שוינ קיינטאָל זיכ ניט דענ, ניס
טרעפנ זיכ, נאָר פאָרט מענ ליִב ביסטו, עס פליסט איק דיר טייג בלוט. נאָר
ניינ, ביסט נאָר א מנד, א ערעצן אפ פאָטערס ליִב, פונ מיִנ טארגיפרקק בלרש
די פרוכט, וואָס כ'מוז פאר אייגנס אנערקענענ, איכ שענד דיכ ניס, אליינ די
שאנד, זי וועט זיכ אָנסראכטנ דעם קאָפּ פארורסטנ דיר,

איכ ווענד זיכ ניס צו דונערנ אונ פאר

דעמ העכטסנ ריכטער, וואָס אינ הימרענִ לעוּס, איכ האָב זיכ ניט באקלאָגט
אפּ דיר. איכ ווארט, וועסט עפשער נאָכ באטראכטנ זיכ. דערווייל
פארוואָרלאָזט בינ איכ ניט. איב בליִב בא דיר, רעגאנע, איכ אונ טיִנע
הונדערט טאנ.

ר ע ג א נ ע

אָ, יניינ, ווארט אויס, איב האָב זיכ ניט געריכט, איכ בינ ניס גרייס איִכ
אופנעמענ גער-דיק. טילאָרד, דער שוועסטער פאָלגט, וויִל יעדערער וואָס
וואָלט די ווילדקיִט איִערע פארגליִכט מיט ניכטערנ פארשטאנד, וואָלט גלעכ
באשלאָסנ, אז איר האָט אויסגעעלטערס זי, דערפאר... אונ אויסער דעמ, די
שוועסמער ווייסט, ר זיכ

באגיינ.

ל י ר

ר ע ג א נ ע

כ'בינ איבעדציִגס, אז פופציק טאנ — גענוּג

פאר איִכ. איכ איינ, אויכ האָט איז אימעדיק.
באדינער קאָמע צוסיל אונ אויר געפערלעכ.

אינ מר-עס צוויי אינ איינ אונ זעלבע הויט

יטש אָאירונג באזונדערער — ס'איז שווער,

אומעגלעש

ה אָ נ ע ר י ל י ע

וואָס איז קארג פאן- איִכ, מילאָרד,

דער שודעמטערס דינערע צי מיינס ?

ר ע ג א נ ע

געוויס.

רענ עמעצער פונ זיי כארשולדיקט זיכ

י כאר איִכ, ר-ר קאָנענ הארב כאשטראָפנ אימ.

ערשט אשט איכ האָב זיכ איבערציִגס, ווי גרויס

איז .די געפאר פונ אזא צאָל באדינער,

דערפאר איב בעס זיִנ מאיעסרעס, אז אויב

איר קלעבט זיכ זיִנ בא טיר — איר לאָזט זיכ נאר

א פינט אונ צוואנציק טאנ, ניס מער, אויב ניט,

איכ וועל גערוווּנגענ זיִנ זיכ אָפּזאָגנ

איִכ אופנעמענ בא זיכ.

ל י ר

איב האָב איִכ ביידנ

ן אוועקגעגעבּר אפֿו

ר ע ג א נ ע
ל י ר

איכ האָב איִכ אלצ פארטרויט, אונ זיכ

: נאָר אויסגערעדט א הונדערט טאנ, אונ איצט

איכ הער, אז קומענ קאָנ איכ נאָר צו דיר

מיט פינט אונ צוואנציק דינער, אונ ניט מער,

דעגאנע, דו האָסט עס געזאָגט ?

ר ע ג א נ ע

כ'בינ גרייט

איִכ זאָגנ נאָכאמאָל : צו מיר — ניגן מער.

ל י ר

דאָס שרעקלעכסטע באשעפעניש וועזט אויס

אמאָל אויכ מילד, ווענ פונ דער צווייטער זעט

עס שטייט אנ ערגערט נאָכ, וויִל אויכ אינ דעמ

איז דאָ א טרייסט. (יי האָנער יי- ) איכ פאָר צ.יריקן צו דיר,

וויִל פופציק טאנ איז מער אינצווייענ — ליב

האָסטו טיכ צוויי טאָל מער, ווי זי.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

מילאָרד,

איכ זע ניט צוליב וואָס איז נייטיק איִכ

די פינט אונ צוואנציק, אז אויכ צענ, אויכ פינס

איז איבעריק, וויִל וווּ איר וועט ניט זיִנ,

עס וועלנ שטענדיק זיכ געפינענ דינער

אינ צוויי מאָל מער, ווי איר באדארפט.

ר ע ג א נ ע

איכ מיינ.

ן אז דאָ קיינ איינער איז ניס נייטיק איִכ.
אָ, נאָר ניס דינגט זיכ מיט דער נויט. וויִל אויכ דער לעצטער אָרעמאנ אינ
וווילטיק לעבט,

ווענ ס'איז די נויט ארום נאָכ שרעקלעכער,

אונ פּרוּוו באגרענעצנ א מענטש דערמיט,

וואָס נייטיק איז — צום אייזל וואָלטטו אימ

פארגליִכט. אָט דו ביסט אויסגעפוצט אזוי

ניט צוליב ווארעמקעט. וויִל די נאטור,

זי דארס קיינ שסאָפנ טיִערע, נאָר שוצ

פונ קעלט. נאָר אויב דו פרעגסט, וואָס דארט א מענטש —י איכ דארס איצט קיינ
זאכ מער ניס, נאָר געדולד. אונ מער פונ אלצ איכ נייטיק זיכ אינ דעמ. אָ,
הימלענ, שענקט געדולד ! אָ, געטער, זעט, עס שטייט פאר איִכ אנ אלטער טאנ,
פונ פּיִנ

אונ יאָרנ שטארק צעבראָכנ. אויב איר האָט

דאָס הארצ פונ מיִנע טעכטער קעננ מיר

באוואָפנט, גיט מיר קראפט, איכ זאָל ניט זיִן בא זיי צו שפּאָט, אונ די
באליידיקונג

ניס בליִבנ זאָל כאָטש אומבאשטראָפט. צינדט אָנ אינ ברוסט מיִנ שטאָלצנ
צאָרנ ! ניט דערלאָזט די אויגנ מיִנע זאָלנ נעמענ זיכ

צום וויִבערשנ געווער, אז נאסער זאלע

פארפלעקנ זאָל א מענעריש געזיכט.

ווארט אויס, איר ווילדע רובעס צוויי, איכ וועל

מיט ביידנ איִכ זיכ רעכענענ אזוי,

אז גאָר די וועלט וועט אָנכאפּנ א גרויל.

איכ ווייס נאָכ ניס, וואָס איכ וועל סאָנ, נאָר זיִג וועט שרעקלעכ דאנ,
איר מיינט, אָט וויינ איכ שוינ, איכ וועל ניט וויינענ, כאָטש פאראנ אפ
וואָס. שוינ בעסער זאָל דאָט הארצ' צעריִסנ זיכ
אט טויזנט שטיקער , איידער איר זאָלט זעג

אפ באק מיִנער א טרער. מיִנ לעבּ, מיר דאכט

איב ריר זיכ באלד פונ זינענ.

(עס גייענ ארויס : ל י ר, ג ל אָ ס ס ע ר, ק ע נ ט, ר ע ר ל ע צ. עס זיכ א
שטורעם)
ק אָ ר נ ו א ל

לאָמיר גיינ

אינ שלאָס, עס רוקט זיכ אָנ א שסודעמ.

ר ע ג א נ ע

ענג

איז דאָרט, אונ פאר דעמ אלטנ מיט זיִג סוויטע

קיינ פּלאצ ניטאָ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

אונ ווער איז שולדיק אימ ?

אליינ פונ רו זיכ אָפּגעזאָגט, אונ איצט,

מילאָרד, געניטס די פרוכט פונ איִער אוטזינ.

ר ע ג א נ ע

מיט פרייד איכ וואָלט אימ אופגענומענ, נאָר

קיינ איינעם פונ זענ סוויטע לאָז איכ ניס

אריִנ צו זיכ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

דאָס זעלבע — איִכ, נאָר וווּ

איז גלאָסטער ?

ק אָ ר נ ר א ל

ער איז

שוינ דאָ.
ג ל אָ- ס ט ע ר

דער קיניג איז דערצאָרנס שרעקלעכ.

ק אָ ר נ ו א ל

וייהינ זשע קלעבט ער זיכ ן

ג ל אָ ס ט ע ר

איכ האָב געהערט,

ער האָט געהייסנ אָנזאָטלענ די פערד ,

וווּהינ ער פאָרט איז ניס באוווּסט.

ק אָ ר נ ו א ל

שוינ גלעכער

ניט שטערנ אימ אינ דעמ, אונ זאָל ער פאָרנ,

וווּהינ די אויגנ טראָגנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

איר, גראפ גלאָסטער,

זאָלט גאָר ניט טראכטנ אים פארהאלסנ דאָ.

ג ל אָ ס ט ע ר

ווי קאָנ מענ טאָנ אזוינס ? עס ווערט באלד נאכט.

דער שסורעמ דרייט אונ שטארקט זיכ אלצ, אונ וויִס י

ארום — איז הויל, קיינ קוסט, קיינ בוים ניטאָ.

ר ע ג א נ ע

ניס זאָרגט זיכ, סער, די בעסטע אָנלערנונג

פאר אָט אזעלכע הארטע נאקנס י איז

דאָס בייז, וואָס זיי אליינ האָבנ אפ זיכ

געשלעפט. די טויערנ פארשליסט ! וויִל .די,

וואָס רינגלענ אים ארומ — דאָס זיִנענ ל עט

געפערלעכע. א מענטש איז ער אזא,
וואָס טרויט צו פיל, אונ אונטערהערנ אים-

באוואָרענענ.

ק אָ ר נ ו א ל

די טויערנ פארשליסט אונ שמט אהאָ

א שטורעם רוקט דב אָנ.

(סאָפ פונ צווייטנ אקע)
ד יט
. י
ק ע נ ט
אָט
איכ
אינ
יער.

זאָל

אינ

אראָפּשאַ , די
זאָל
ער פליקט פונ קאָפּ די גראָע אי, דער זרנט

זיכ אויסלאכנ פונ ורנט אונ יאשרעגנ.

אינ אזא נאכט עס קלס א בערטע

פארגעסנ אָנציגנ איד קיִנד, א רב,

א הונרעריקער וואָלט וואָרט דאָר געשוינט

אקעגנ אלעטענ.
דער —, וואָס וויל ר-ט ורצנ אויסהיילנ

ק ע נ ט

איכ קענ איִב נוּט אונ ורל

אלבאני, קאָרשאל — צעווישנ זיי

נאָר ביידע זיי, ור ידער. רעמענ נאָר

די קריג צדישנ ביק
האט זיכ ארויסגער- אפ אונדער ברעג,

פארטמענ קאנסנ אייניקע אינ לאנד

צערווערטנ אונ, זיכ באנוצנדיִק

די בער- האפנס — גרייס צאָריקלענ דאָ

וועט ערלעכ איאָערגעבנ גאָר דעם גרויל,

צעבראָס אונדזער קיניג. לתסנ בא

בינ איכ אנ אדלמאנ אנ ערלערער,

א רערדעדר-ירענער, אונ אלס אזא

ר י ס ע ר

אונ אלצ, ראס דאָרש פאראנ — נער- דב, נאָר אויב

,אָ
גיינ
ש *
האנט

גיס

מיר.

איד

שוינ

אלצ

אונ

צוגעבנ
איבעריאָר,

פונ , דע
איִק

אהער,

אונ
וויסנ

געבנ

(צעגייענ

זיכ
-או
צווייטע סצענע

קעס קיסענ אריִנ : ל י ר אונ דער ל ע צ)

ל י ר

איר שלאקסרעגנס — אָראָפּ, פאררסט, ראארצט

די העכסטע סורעמ-שפּיצנ ביז די פערדדעכ !

איר שוועבל-פיִערנ, וואָס בליצנ דורכ,

אונ טראָגנ זיכ פאָרויס דעם רינער, יאֶרט

אהרצו אונ ניט שוינט מיִנ ראָענ קאָפּ !

אָ, טייטנדיקער דונער : קלאפּ — ,מעשסער

פונ דער נאטור —— צעקריך. איברענ די זרש,

וואָס קאָנ אור-אנקבארע געבירנ !

אינ
אונרערנ אָפענעם הימל ! ווייסטו גאָר וואָס, פעטערל ? עפטער

וואָלטטו זיכ איבערבחנ מיט דיִנע סעכרעד, די נאכט איז

ניט קיינ איבערקליִבערנ, אלציינס איר דער קלוגער אונ דער

נאר.

איר קנוילט אונ דונערט, שפּעט מיט שטיקער פיִער !

דער דעגנ אונ דער בריצ — איר זעט דאָכ מיר

קיינ ר-רער ניט. אונ שילטנ איִכ איכ קאָנ ניט.

ר-נ קעיגריִכ איכ האָב איִכ ניט צעטיילט,

איִכ ניט גערופנ ר-סנ נאָמענ קינד,

אונ זיִנ געהאָרכזאמ מיר — באדארפט איר ניט.

זער- פאָר אינ נאכט דעמ פיִערדיקנ שפּאס,

עס שטייט טאר איִכ א קנעכט א הילטלאָרעד,

אנ אלמער מאג, א קראנער, א סארהאסער,

נאָר זאָגנ מוז איכ איִכ, אז איר זיִס פאָרט,

באפארש איר אזא גראָענ קאָפּ ווי דער,

מיט אימ, — דאָס אלצ איז ערדלעכ, עקלהאר- !

איבער אַרט

אָטער גאָר אנ אנדער זאכ איז, ווענ

עס נעמט א. לעפּער-יונג א, פרוי

אונ האָט קיינ שראל, קיינ ר-ב, קיינ ערד,
וּואָס היילנ נאָר דאָס הארע מע קאָנ, -—

באטאָג די ביִלנ ריִסנ אָנ,

אונ גאנצע נעכט אימ שלאָפט זיכ ניט.

צו זיכ אליינ-.

ל י ר

מער זאָג איכ גאָרניט.

ק ע נ ט

רוער איז דאָ' פאראנ ?

י ע צ

א הויכער ר-סע אונ א שאָלעכצ פונ אנ ארבעס, אנדערש

דער שומער אונ דער נער.

ק ע נ ט

ר-לאָרד, אָט דאָ איר זיִס ! אויכ די, וואָס לעבנ

אינ פינצטערניש פונ נאכט — אזוינע נעכט

אזוינע פיִער-טאָרהאנר- אונ קלעפּ

פונ דונערנ, אזא מינ רעגנגוס

מע ר-ורעמ-ורנס האָט קיינער ניט רעזענ,
ל י ר

ר-מער בלור-שענדער אינ פרומער פעל, אונ דו מיט טירנ אויסזעענ, וואָס
טראָגט אינ ריזער אום א מאָרד א שענדלעכנ, — איר אדע צירערס אום אזוי — עס
.זאָל

בא איִכ א בייג ניס סרעפנ אָנ א בייג ! אונ איר, פאררעכנס, ודערטע ליגנ
נאָכ
ר י ר

ל י ר

ל ע צ
ווענ ס'וועלנ אדל-לעט דערודעער נוּסט בא שניִדער,

ווענ ס'וועלנ אדל-לעט פאראָרערסע אונ קנעכק

באצאָלנ כויוו אמאָל, פונ וועקלנ ווערנ פריִ,

אונ אפנ אויער ר- ניס זידנ ליגנערל,

ווענ באַטלןשניִדער רעלנִ זיִנ אינ מארק געקלעמט,

אונ וווּכערניקעס וועלנ ווערנ .דיִכט פארשעמט

באמ אויסרעגוּענ דעמ שלעפּערס אָפּעשינדמע הויט,

אפ געלט פונ הורג — הויכע קלויסטערס אויסגעבריס, —

א ר-ט אזא, ווענ ס'קךמט, — א שרעק, א גדויל ווארפט אב

אט גאָר דיִנ אַרטגעהוילטער הערשאפט,י אלבואָנ,

דערלעבט עס ווער — ער וועט זיכ ווינדערנ דערופ,

וואָס מענרשנ גייענ אום דאָ מיט די פיס ארופ.

דאָס אלצ וועט איִכ ר-אָל האָרדיסזאָגנ מערלינ. איכ

בינ זיגער, אז איכ וועל שסארבנ פרדער, איידער ער ודעט גאַס

געבאָרנ ווערנ.
דריטע סצענע

א צימער בא גלאָסטערנ אינ שלאָס

ררדר, עדמונד, די אומנאטירלעכע פארדאָרבנקיִט עפעלט מיר ניט. איכ האָב
רעפּרוּווס זע בעטנ -איבער אי דערבארע- ר- זיכ, האָבנ זיי' טיר אָפּר-אָגס
אונ צורענוּמענ דאָס רעכט אפ מיִנ אייגענער שטוב, מיט אייביקער פיִנסשאפט
ר-ר געדהאָעס, פארבאָטן זיִג נאָרער ברענגענ אט די לי— — פונ הילט, ר-צע —
איז ערינ אָפּגערעדט.

ע ד מ ו נ ד

ווילד ביז לחטנ גראד.
האָט

זיכ

ערד.

דארפנ

קיניגט
איכ
אונ

רילפ,

אונ
— ן
איב

אונ
מיר

ו- .
ילי,.
. י

, —י*
ערקע

ק ע נ ט
דאָס
ק ע נ ט
דאָס

הארצ
גיכער

ס'וואָלט
ל י ר

אז זייער ווירק, אויב דער שלאקסרעגנ

וועט דורשוייקנ אונדז היִנט - דאָס לאָב,

קאָנ זיִנ, פאר דיר איז זייער וויכטיק דאָס,

נאָר ווענ דער גאנחער קערפער לדיס אונ קרעמסט,

רארגעסנ מיד אָנ ליידנ קלענערע,

אונ קנ', אנטלויפנדיק פונ בער דער יאט

דער בררזיקר אונדז צוימט דער וועג - צוריק

צום בער פארקערנ מיר, וויִל ווענ דער גיִסט

איז דתק, פריִ, דער קערפּערן קיל|האר איז.

בא מיר אינ ברוסט א שׁסורעפֿ האָט פֿאַרטויבט

זיכ שטערש ניט אָפּ. אור-אנקבארקיִט פונ קינדער,

,דו ביסט דענ ניט געגליבר צו א מויל,

קיינ סרערנ גיט ! ארויטגעטריבנ מיל
, ין
ל י ר

נייג. דו גי אליינ

אינ רי זיכ אויס. דער שטורעם האָט געמאכט

פארגעסנ מיכ אָנ ליידנ טיפערע.

נו, רעכט, איכ קום באלד אויכ אהינ. (צי- י-צ) מענ קינד ,

פונ נייט פארוואָרלאָזטער א קאָרבנ ביסט

רו גיי פאָרויס, איכ וועל מיִנ ספילע באלד

פארענדיקנ אונ אויס זיכ צולייגנ

אינ שטרוי.

(דער לעצ גייט ארץ: אינ ביִרל)

איר אומגליקלעכע ליִס, עס טריִבט

דער שטורעמ-ווינט איִכ אומ. אונ ווער אונ וווּ

איר זאלט ניס זיִנ יי אנטבלויזטע אָרעמקיִט

עס קוקס ארויס דורכ טיר אונ פענצסערלעכ

פונ איִער אָפּגעריסנ קלייד. ווער וועט

באשיצנ איִכ, דאָס ליִב דערווארעמענ

אינ אזא נאכט ! ווי ווינציק כ'האָב אמאָל

געזאָרגט פאר דעמ. דו שטאָלצע פּראכט, דו מוזט

זיכ אויסהיילנ, אפ צו באנעמענ דאָס,

וואָס אָרעמקיִט באגריִפס. אָט דעמלט ערשט

דיינ וווילטיק טיילנ וועסט מיט איר, אונ זי

אינ הימלענ איִנזענ וועט געדעכטיקיִט.

אנדערהאלבנ קלאפטער ! אָנדערהאלבנ קלאפטער ! אומגליק

לעכער טאָט !

(רער לער לויפט ארויס פונ ביִדל)

ל ע צ

ניס גיי אהינ, פעטערל. גיי ניט. דאָרט וווינט א שער. בא
גיב מיר א האנס. ווער זיצט דאָרט ?

א סיִרול, זאָגט מענ איִכ, מע רופט איך טאָט.

ק ע נ ט

ווער ביסטו דאָרט ? וואָס ליגסטו אינ שטרוי ? ר ארויס אהער !

לעם גייט ארויס ע ד ג א ר איבערגעטאָג פאר א דולנ)

ע ד ג א ר

אנטלויפט בּונדאנענ ! דער ניטגוטער יאָגט מיב נאָכ... דורכ די דערנער
ריִסט זיכ אריִנ אונ בּעבּט א קאלטער גרעט בר... בר... לייג זיכ אריִנ אינ
דעמ קאלסנ בעט, וועסטו זיכ דער ווארעמענ...

ל י ר

דו האָסט דענ אויכ אוועקגעגעבנ אלצ

די טעכטער דיִנע אונ דערצו געקומענ ?

ע ד ג א ר

ווער וועט עפּעס שענקענ דעם אָרעמענ טאָט ? די נשגומע טריִבנ אימ ארום
דורכ פלאקער אונ דורכ טיִכנ, זוטבּר, קעסר גריבער, מעסערס אינ די קישנס
געלייגט צוקאָפּנס אונ אינ קלויסטער אכנ באנק אויסגעבעט שטריק. אינ
געקעבּר אריִקמעהאָנ טאמ, אינ הארצ פארבּלאנצס א שטאָלצנ צאָרנ,
מעאדווּנמענ ראָטנדיק אפ א ברוינעם בּערד דורכבּאָרנ דורכ בריקגעכ פור
פינגער די ברייט אונ, ווי א סארעטער, זיכ נאָכיאָבּר אָבּר אייגענעם
שאָטנ. געבענטשט זיִנענ די בּינט כושימ פונ אמערדשנ. טאָט פארכרירט... א,
דו-די, דולדו-דו זאָלנ געטער רב בר- שיצנ פונ ווירבל-ווינט, פונ דעם
אָטעמ, וואָס קומע ק מער
דעכע פּלאנעסנ אונ פונ צויבער-קראפט. שענקט עפּעס דעמ

אָרעקענ סאָמ... דער ניטגועער פּיִניקס אָימ. אויב איר ווילט,

קאָנט איר אימ כאפּנ אָט דאָ... אונ דאָ... אונ דאָ...

ל-ער שטורעמ שטארקט זיכ)

ל י ר

אונ אָט דערצו געבראכט עס האָבנ דיכ

די טעככער דיִנע, האָסט זיי אלצ צעטיילט

אונ זיכ האָסט גאָרנישט ניט געלאָזט ?

י ע צ

זיכ האָט ער פארהיט די שמאטעס, מיר זאָלנ ניט פארברענט י

ווערנ פאר שאנד, קוקנדיק אפ אימ.

ל י ר

איז זאָל די שווערסטע שטראָפ, וואָס האלט זיכ אופ

אינ לופטנ, טרעפנ ווי א דונער-קלאפּ

.די טעכטער דיִנע.

ל ע צ

סער, ער האָק קיינ טעכטער.

ל י ר

דו ליִגסט ! פארעקער, אויסער טעכטער —| ווער

געקאָנט האָט ברענגענ אימ דערצו ? אונ ע-שער

א נטע אופירונג געוואָרנ איצט,

אז קינדער ליִבלעכע פארטריִבנ פאָטערס,

אונ פאָטערס האסנ זייער אייננ ליִב

אונ בלוט ? מיִנ ליִב, דו האָסט פארדינט דענ שטראָם ! י

די פּעליקאנענ-טעכקער אט דער וועלט

געקראכט - האָסטו.
ע ד ג א ר

פּעליקאָק באזעצט זיכ אט פּעליקאָקנ-בארג ! הארלאָ-לאָ-לא-לא.

י ע צ

אינ אזא קאלטער נאכט וועלנ מיר אלע זיכ רירנ פונ דנענ.

ע ד ג א ר

פארנ ניטגוטנ זאָלסט זיכ היטנ, פאָלגנ עלטערנ, ניט פארבינדנ זיכ מיט דענ
כאווערס טרוי, דענ געליבטע פּוצ ניט ארט אינ בונטע קליידער. טאָט
פארפרירט...

ל י ר

אונ ווער ביסטו געווענ פריִער ?

ע ד ג א ר

א סארליבסער יונג. דער קאָפּ אונ הארצ - שטאָלצ גערענ, די האָר געלאָקט,
אפ דער הוס א הענטשקע געטראָגנ, דער געליבטער געדינט מיטנ גאנצנ ברעג אונ
אָפּגעריכט מיט איר דאָס פינצטער-שפּיל, אפ יעדעם וואָרס צוויי מאָל
געשוואָרנ אונ בא דער העלער שיִנ פונ טאָג זיכ אויסגעלאכט. באנאכט האָט
פארורגט מיכ דער טרויט, וויִאזוי צו זעטיקנ די לוסט, אונ אינדערפרי געזוכט
דעמ סררמ צו פארווירקלעכנ ; ווענ יי דאָס לעבנ, אונ פונ ביינדלעכשפּיל ניס
אָפּצוריִסנ, אט פרויענ זיכ געוואָרפנ, ווי א טערק. דאָס הארצ—פאלש, דאָס
אויער|—ניִגעריק, די האנטאינ בלוט ; ווי א כאזערסויל אונ געשיקט ווי א
פוקס ; א טרעסער ווי א וואָלפּ, בייז ווי א הונט אונ דורשטיק ווי א לייב.
היט זיכ, דער סקריפּ פונ א געטאָקט שיכל אונ דער זיִדענער שאָרכ פונ א
קלייד זאָל דענ אָרעם הארצ ניס איבערגעבנ אינ געפענקעניש צו פרויענ. האלט
וויִס דענ פוס פונ א שאנד-הויז אונ די האנט פונ א פרויענ-קלייד; דענ
פעדער-וויִס פונ דעמ וועקסלערס רייסטער, וועסטו זענ באהיט אונ באוואָרנט
פונ דעמ ניסגוטנ. דורכ די דערנער בלאָזט נאָר אלצ אריִנ דער קאלטער ווינט.
הערסט, רוי
ער ברומט ? ז-ז-ז-זומ... ז-ז-זיז-ומ. נאָר דו, מענ קינד, שטער אים ניס...
זאָל ער יאָגנ אהערצו... זאָל ער זיכ בייזערנ...

(דער שסורעמ שטארקט זיכ)

ל י ר

וואָלסט שוינ בעסער געלעגנ אינ גרוב, איידער נאקעטערהייט ארומלויפנ אינ
אזא געוויסער. ניס שוינ זשע איז א מענטש דיט

העכער פונ אָט דעמ. קוקס זיכ גוט אינ אימ איִנ: ער איז ניט שולדיק דער
כיִע פאר דער פעל, דעמ וואָרעט פארנ זיִד, דער שעפּס —, פאר דער וואָל אונ
דער מוקסוס-קאצ י—| פארנ רייעכ. ער פארשעמט אונדז אלעמענ מיט אונדזער
קלוגשאפט. דו, מענ פריִנס, ביסט געבליבנ אזא, ווי מע האָט דיכ באשאפנ אנ
עכטער מענטש — אונ מיר זאלבעדריט, זיִנענ נאָכגעקרימטע. אנ עכטער מענטש
איִז אנ אָרעמע, א נאקעטע צווייפיסיקע באשעפעניש. אראָפּ, אראָפּ, דאָס
אלצ איז פרעמדס ! (יי-- -יי יי יי קייייזי. יי- יע-) טו אויכ דאָס
זעלבע...

י ע צ

פעסערל, וואָס ווילסטו טאָנ ? אינ אזא נאכט, צי קליִבסטו זיכ ניס שווימענ,
פעטערל. אָט, ווענ עס סוס איצט א בליצ פאר די אויגנ א קליינ פיִערל, כאָטש
ווי דאָס הארצ פונ אלטנ שארלאסאנ —— אינ ברוסט בא אימ עס טליִעס נאָכ א
פונק, ווענ דער גאנצער קערפער י איז שוינ איִז. זעט, דאָרט בלאָנקעט אום א
שיִנ, עס דערנעענטערט זיכ אהער..

ע ד ג א ר

דאָס איז דער סעוול פליבערטידזשיבעט. ווי נאָר מע לעשט אויס די סיִערנ,
באוועזט ער זיכ אונ בלאָנקעט ארום ביז דעמ ערשטנ האָגענ-קריי; שיקט אָנ
בעלמעס אפ די אויגנ אונ פאר- טריִבט די שווארצאפּלענ, שעדיקט דעם ווייע
אונ סוס אָנ שאָדנ יעסווידע לעבעדיק באשעפעניש. (זינג-)

דרך מאָל דער הייליקער וויסאָלד געקומענ איז אינ סאָל

אונ די ניסגוסע דרץ מאָל פונעם סאָל ארויסגעיאָגט;
די וועלט, די מענטשנ היטנ דרך מאָל שטרענג זיי אָנגעזאָגט

אונ מיט באשווערונגענ באשוואָרנ ליי דרך טאָל:

אנטלויפט, גיטגוטע, פונעם סאָל... אנטלויפט.

ק ע נ ט

ווי פילט דער קיניג זיכ ?

ל י ר

ווער איז ?

ק ע נ ס

אונ וועמענ דארפסטו דאָ ?

ווער ביסטו ?

ן ל אָ ס ט ע ר

,ווי הייסט איר ?

ע ד ג א ר

אָרעמער סאָמ. ער עסס פרעש, קיִס זשאבעס, יאשטשערקעס אונ מיִן. אז דער
ניטגוטער צעהוליעט זיכ אינ מיר קע איב פונ ברונעם ארויפֿגעשלעפּטע הינט
אונ פארביִט מיטנ קאל פונ א קו. גרינער שימל פונ שטייענדיקע זומפּנ אין
מיִנ געטראנק, ניטגוטע סריִבנ מיכ מיט ביִטשנ פונ איינ פעלד אפנ צווייסנ,
סארזעצנ אינ קלעצלעכ אונ אינ פינצטערע טפיסע-קעלערס. אמאָל האָב איכ
פארמאָגט דרך פּאָר קליידער, זעקס שטיק הער- דער “ די נאקעשׁקיִט
פֿארדעקנ, א פערד צום רטסנ אונ בא דער לינקער לענד -א שארפע שווערד.

שוינ זיבנ יאָר, ווי סאָט זיכ שפּייזט

מיט קליינ-יאגד' נאָר, מיט שטשורעס, מיִן.

זאָל זיִג גענוג, מיִנ פּיִניקער ן הער אופ. בארויִק זיכ.
ג ל אָ ס ט ע ר

קיינ בעסערע געזעלשאפט האָט איר זיכ,

טאָנ קיניג, ניס געפונענ שוינ ?

ע ד ג א ר

דער האר פונ פינצטערניש איז אנ אדרמאנ,

מענ אים מאָדאָ אונ מאכו.

אונ

רופנ

ג ל אָ ס ס ע ר

רי רעכטער איִערע, מילאָרד, זיי זיִנענ

פאקרבנ שטארק, זיי האסנ דעמ, וואָס האָט

דאָס לעבנ זיי געשענקט.

ע ד ג א ר

דער אָרעמער טאָט פארפרירט.

ג ל אָ ס ס ע ר

מיִנ גוטער קיניג, קומט צו מיר, מיִנ פליכט

ר-כ צווינגט, איכ זאָל ניס ארנטערווארפנ זיכ

די טעכטער איִערע. זין האָבנ שטרענג

פארבאָסנ עפענענ פאר איִכ מענ שלאָס,

איִכ איבערלאָזנ דאָ אינ שסורעמ-ווינס,

אונ אָפּפּירנ אהינ, וווּ איִכ דערווארט

א נאכטלעגער, אונ שפּיִז, אונ פיִער.

ל י ר

לאָזט,

ערט דעם פילאָסאָט דררכריידנ איכ ארט.

פונוואנענ קומט דער דונער, זאָג ?
ק ע נ ס

מילאָרד,

נעמט אָנ זענ פאָרשלאָג, גייט מיט אימ.

ל י ר

נו, רעכט,

נאָר פריִער זאָגט, געלערנטער פיוואנער,

וואָס לערנט איר ?

ע ד ג א ר

אויסמיִדנ ניטגוטע, שלאָגנ עקדעשנ.

ל י ר.

דערלויבט איִכ עפּעס זאָגנ אפנ אויער.

איר צווינגט אים גיינ מיט איִכ, וועל דער געדאנק צעמישט זיכ באלד בא אימ.

ג ל אָ ס ט ע ר

קיינ וווּנדער ניט.

די טעכטער זיִנע ווינסשנ אים דעם טויט.

גערעכט געווענ דער סריִער גוקער קענע,

וווּ וואָגלט ער אצינד, ער האָט. דאָק אלצ

פאָרויסגעזענ. דו זאָגסט, אז זיִנ וּעדאנק

צעמישט זיכ באלד. מיִנ פריִנס, דו ווייסט, אז איכ, האלט אויכ דערביִ. “
געווענ א זונ בא שיר,

נאָר איצט איז ער קיינ זונ מיר ניס. די טעג

ער האָט זיכ אָנגעסראכט צו סויסנ מיכ,

כ'האָב אימ אזוי געליבט, איכ צווייפל גאָר,

צי האָט א פאָטער ווענ געליבט אזוי

א קינד. די פּאַנ האָט מיר א ריִר געסאָנ
פילאָסאָפ איידעלער, ניס זאָגט אונדז אָפּ

עד נ א ר

ג ל אָ ס ט ע ר

דו, פריִנס, אינ ביִדל גיי, דערווארעם זיכ.

ל י ר

אונ מיר — נאָכ אים.

ק ע נ ט

רד דארפנ רינ, מילאָר,

אינ גאָר אנ אנדער ריכטונג.

ל י ר

פילאָסאָפ וועל איכ זיכ ניס שיידנ.

דערווידערס ניס דעם קיניג, אונ דערלוּבט

דעמ אומגליקלעבּר שלעפּער מיטנעמענ.

ג ל אָ ס ס ע ר

ני רעכט, זאָל ער שוינ אויכ גיינ.

מיט אונדז וועסט גיינ.
ל י ר
אונדז.

ג ל אָ ס ס ע ר

שערל,

אויסריידנ

אינ

וועג.

ע ד ג א ר

פלינקנ

אונ ווענ

איז

ראָלאנד
ראָלאנד,

רופט,

פארשטעקט אינ

קאָנט.
י .

. ז
|אז ציטער באַ גלאָסטערנ אינ שלאָס

(עס קוטענ ארעג : הערצאָג ק אָ ר ג ו א ל אונ ע ד מ ו ג ד)

ק אָ ר נ ו א ל

איכ וועל פונדאנענ ניט אָפּפאָרנ, ביז איכ וועל זיכ ניט נויקעמ י זיִג אינ
אימ.

ע ד מ ו נ ד

מיכ שרעקט נאָר איינס, הערצאָג, מע קאָנ מיכ נאָכ פאדורסיילנ דערפאר,
וואָס דאָס נאטירלעכע געפיל צום פאָטער האָב איכ געשטעלט נידעריקער, ווי
די פליכט אונ גינציקיִט צום רערצאָג.

ק אָ ר נ ו א ל

איצט איז פֿאר מיר קלאָר, אז ניט נאָר פונ בייזנ ווילנ האָט איִער ברודער
געזוכט דעם פאָטערס טויט, אז דעם פֿ פֿערס נידערסרעכטיקיִס האָט אימ
געשטוימע דערצו.

ע ד ם ו נ ד

א ביטערער גוירל אין מיר אויסגעפאלנ, איכ דארט זיכ סארענט
פערנ פאר מיִנ אָרנסלעכקיִט. אָט האָט איה אויס דעמ בריגר„ וועגנ וועלער
ער האָט דערמאָנט, אונ וועלכער זאָגט קלאָר, אזג ניס נאָר ער איז געשטאנענ
אפ פראנקריִבּר זיִס, נאָר ער איעי אויכ געווענ מיט זיי פארבונדנ. אָ,
הימלענ ! ווי גליקלעכ וואָלט איכ זיכ געשעצט, ווענ אָט דער טאראס וואָלט
ניט געווענ, אָדער' ווענ ניט איכ וואָלט אים אופגעדעקט.

ק אָ ר נ ו א ל

קומט מיט מיט מיר צו דער הערצאָגינ.

ע ד מ ו נ ד

אויב דער אינהאלט פונ דעם בריוו איז א ריכטיקער, וויפלי זאָרג איר וועט עס
האָבנ, הערצאָג.

ק אָ ר נ ו א ל

ריכטיק צי ניט ריכטיק—פאר א גראס גלאָססעד האָט דער בריוו דיכ געמאכט. גיי
זוכ אום דעם פאָטער, מיר וועלנ איבּ גליִכ באלוינענ פאר זשנ טאראס.

אויב איכ טרעפּ אים איצט, העלפנדיק דעמ קיניג, וועט הערפארדאכט ווערנ נאָכ
גרעסער. (איניזיהיי-) ווי פּיִנלעכ זאָל ניט זיִג דער צוזאמענשטויס צווישנ
מענ נאטור-געפיל אונ פליכט צום הערצאָג, — אלציינס טרע פארבליִב איִכ
איִכ.

ק אָ ר נ ו א ל

איכ גלייב, אונ דו וועסט זענג אז טיִנ ליבע וועט דירוי

פארביִטנ דעם פאָטער.

(גייענ אוועק)
זעקסטע סצענע

: א ציטער אינ איינער פונ די געביִרעס פונ גלאָסטערס שלאָס

ג ל אָ ס ט ע ר

דאָ איז פאָרט בעסער, ווי אינ אָסע ער פעלד. ווי וועט איכ ווועל קאָנענ,
וועל איכ זענ פארבעסערנ איִער לאגע דאָ. אפ א קורצער ציִט מוז איכ איִכ
פארלאָזנ.

ק ע נ ט

פונ זיִנ גאנצנ אמאָליקנ פארשטאנד איז אימ איבערגעבליבנ נאָר זיִנ
אומגעדולד. אונ איִכֿ זאָלנ אלע גערער באלוינענ פאר איִער גוטהארציקיִס.

(גלאָסמער דערוןיִסערט זיכ. דער ל ע צ אונ ע ד ג א ר פירנ אריִנ

ל י ר נ אונ אָרדענענ אימ איִנ אינ א סאָסעל)

ע ד ג א ר

פראטערעטאָ רופט איכ. ער זאָגט, אז נעראָנ כאפּט פיש אינ דער
פינצטער-אָזערע, אונ איר, אומשולדיקע טענסשנ, טוט טפילע

ג אונ היט זיכ פאר די ניטגוטע.
י ע צ

זאָג מיר, פעסערל, ווער איז מערער דול — דער פויער צי דער אדלמאנ ?

ל י ר

דער קיניג, דער קיניג.

ל ע צ

אונ איכ מיינ פארקערט. דער פּויער, בא וועמענ דער זונ אין אנ אדלמאנ,
וויִל נאָר א דולער קאָנ פארליִדנ, אז דער זון זאָל אריִנ אינ קראַז פונ
אדל-לאָס פריִער פארנ פאָטער.

ל י ר

ווענ איכ האָב איצט בא זיכ א טויזנט טאנ,

וואָס זאָלנ אָנפאלנ אפ זיי, ווי שלאנגענ,

מיט אָנגעגליטע שפּיזנ ברענענ זיי

ע ד ג א ר

די ניטגוסע בעסנ מיר דעמ רוקנ.

י ע צ

א נאר איז דער, ווער עס האָדעוועט בא זיכ אינ שטוב א וואָלט, פארלאָזט זיכ
אינגאנצנ אבּ זיִנ פערד, ווער עס גלייבט אינ דער ליבע פונ א יונגנ שנעק
אונ אינ די שווערענישנ פונ א הור.

ל י ר

איצט גרייט איז אלצ. איכ עפנ דעם געריכט. (-י ער-אינ)

געשולטער ריכטער — פאָרזיצער ביסטו (צי- יע-)

אונ דו געזעצקעקער.|ה פארנעם דענ אָרט,

אונ איצט די פיקס — אהעראָו צום געריכט.
ע ד ג א ר

מילעדי,

רייע דעם אויסגעלאסענעמ?

(זינגט)

נו, שווימט זשע, בעסי, גיב צו מיר.

עס איז א לאָב אינ ערט בא איר,

נאָר זאָגנ שעמט זי זיכ פארוואָס

זי קאָנ ניט צוקומענ צו רירן

ע ד ג א ר

פונ א נאכטיגאל. ער פאָדערט, בא סאָמענ אינ בויכ —די זיבן

באוייִזנ צוויי וועסע הערינג. שווארמער — כ, קראקע ח,

איכ האָב פאר דיר קיינ שפּייןניט.

ק ע נ ס (ליינ)

וואָס שטייט איר קיניג, ווי דערשטוינט? איר גייט

אונ שפּארט זיכ צו אפ דעמ געלעגער.

ל י ר

זיצ אויכ.

ע ד ג א ר
זיי שענ שוינ פונ בייז באוואָרנטן

ל י ר
מ א קני פונ שטוב ארויסג שטויסנ.

י ע צ

ל י ר

י ע צ

ל י ר

אָט איז די צרירע, אינ די אויגנ-ווינקלענ

דאָר גאמע טעעכטס פונ הארצנ ליגט באהאלטנ.

דער געריכט איז פאלש

אָרטו אזרנט דערלאָזט ס זי זאָל אוועק

מונדאנענ אומבאשטהאָחס ?

ע ד ג א ר
א י
ר י
אזוי באריטס?

ע ד ג א ר

ווי טיפּ איכ פיל אים מיט, זיי קאָנענ טיכ

ארויסרעבנ.

ל י ר

אָט זעט, ווי אויב ר הינט

באפאלנ טיכ דאָ, ווייסלינג, סרלינג, ליבדינג !

ע ד ג א ר

אונ די באקציינ גיר-ק ביִסנ,

ר-ס אנ עק אנ אָפּגעראקסנ,

מיט א רידל, ווי א רייפל

וועט איר שפּרינגענ בארג-אראָפּ.

עי דא-די, דאדידאָ ! קוטס זיכ אוימער — די מעדק, יארידנ אינ די גרויסע
האנדל-שטעט. אָ.רער-ר עאָמ. דענ האָרב איז אינגאנאָנ טרוקנ.

ל י ר
טיִנ ליבער, פארעכנ איכ צוּוישנ מיִנע הונדערט ריטער, דענ אָנטאָנ

אָבער איז מיר ניט צום הארצנ, עפשער וועסטו זאָגנ, ביסס גע-

קליידט פערסיש. אָבער איבערטאָנ זיכ שטערט -ניט סייוויסיי.

ק ע ג ט

טילאָרד, איצט לייגט זיכ צו, בארויִקט זיכ.

ל י ר

ניט ליארעמט, שטיל, דעם פאָרהאנג לאָזט אדאָ

אזוי, אונ עסנ אָוונט-ברויט וויל איכ

גאנצ רי.

אונ זאָגנ איִכ א גוטע נאכט

וועל איכ נאָכ האלבנ טאָג.

(עס קומט אררג ארליק ג ל אָ ס ט ער)

ג ל אָ ט ט ע ר

דער קיניג ?

ק ענ ס

דאָ. נאָר לאָזט אימ איצט צורו,

ג ל אָ ס ט ער

אפגיכ אימ נעמט

אונ טראָגט אוועק פונדאנענ. כ'האָב געהערט,

פֿע קלייבט זיכֿ טויטנ אימ. דאָס טראָגיבּעטל

איז צרייטן איר זעטמיט אימ דערקליִבנ זיכֿ
אנ אופנעמ פריִנטלעכנ אונ מעכטיקע

באשיצער, ברענגט אהינ דעמ קיניג. אויב

פארשפּעסיקנ אפ איינ האלב שאָ — א סאָפ

צו אימ, צו דיר אונ אויכ צו אלע די,

וואָס לייגנ פאָר אים שטיצע. הייבט אימ אום

אונ גייט נאָכ מיד, באגלייטער אויסריכֿטנ

איכ וועל מיט איִכ אינ וועג.

ק ע נ ט

ווי שטארק ער שלאָפט,

די מידיקיִט האָט אים באזיגט. דער שלאָס

וואָלט גראָד געקאָנט בארווקנ זיִנ קראנק

געמיט, וועל אויסהיילנ אינגאנצנ אימ

איז מעגלעכ נאָר, אויב גוטע אומשסענדג

עס וועלנ זיִג פאר דעמ. (יי- יע-) אונ דו העלט אויכ

דענ האר אוועקסראָגנ, פארבליִבנ דאָ

עס לוינט דיר ניס.

ג ל אָ ס ס ע ר

אפגיכ, אפגיכ, פאָרויס.

(ג ל אָ ס ט ע ר גייט אוועק, נאָכ אים “ ק ע נ ט אינ דער לעבּ עראָגב

ארויס לירנ)

ע ד ג א ר

אויב בעסערע א סאכ פונ אונדז דו זעסט

מיט זיי, אונ גאָר דענ וויי ווי נישטיק ווערט,

ווי קליינ, נאָר אויב אמאָל עס טרעפט פארקערט;

דאנ זעסטו אלצ אינ גאָר אנ אנדער שיִנ,

אונ אלצ, וואָס איז פארבן, דיר גיס זיכ אויס,

געווענ איז טול מיט גליק אונ בלענדיק-גרויס.
אצינד מיכ ערגערט ניס קיינ וויי, קיינ —ד,

וועל ס'איז דער קרניג אינ אזא ר-נ שטאָרד.

די האנס, וואָס צו דער ערד רייגט אָנ מיִנ צוויט,

האָט אים פארשניסנ ווי א זאנג אינ עריט.

ער פילט דעמ קלאפּ אלס טאָטער, איכ — אלס קינד,

נאָר, טאָט, דו מוזט, באהאלסנ זיכ אערנד,

ביז אינ די אויגנ פונ דער ראמער וועלט נ

ורעוּס רערנ רייב — רארבליִבנ דארבּרט כארשטעלט,

אונ וואָס די נאר- זאָל אונדז ניט בדעבּרענ לנט,

איינ זאָרג גערליבנ נאָר, איינ ציל מיר ר-נס —

דעמ קיניג אויסלייזנ פונ זיִנע ר-נט י-יש איייס)
(עס קומעס אריִול : ק אָ ר נ ו א ל, ר עג א ג ע, ה אָ נ ע ר י ל י ע, ע ד

מ ר ג ר אונ די סוושע)

ק אָ ר נ ו א ל

ר ע ג א נ ע

ה אָ נ ע רי ל י ע

ק אָ ר נ ר אל
ווארט דענ פאָטער. דעמ הערצאָג זאָלסטו ראטנ זיכ צוגרייטנ אטשנעלטסנ. מיר
דאָ וועלנ סאָנ דאָס זעלבע, צווישנ אונדז וועט זיִנ א שטענדיקע פארבינדונג
דורכ אונדזערע געניטע יעגערס. אדיע, מיִנ ליבע שוועסטער, מיט גליק, גראס
גלאָסטער.

,דער קיניג וווּ איז ?

אָ ס וו א ל ד

גראס גלאָסטער האָט פונדאנענ אימ באגלייט,

בא פינט אונ דרעסיק קיניגלעכע ריטער

עס האָבנ אומדערמידלעכ אימ געזוכט,

ידערזענ דאָס טראָג-בעסל פארבן דעם שלאָס

אונ גליִכ פארייניקס זיכ צו אימ, דערצו

אויכ עטלעכע פונ גלאָסטערס הויט מיט זיי

אוועק קיינ דוּוור, זיכ באריסט, אז דאָרט

עס ווארטנ פרענס אפ זיי אונ הויכע שוצ.

ק אָ ר ק ו א ל

מאכט גרייס די פער פ.אר אָטער לעדי !

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ק אָ ר נ ו א ל

(ה אָ נ ע ר י ל י ע. ע ד ט ו נ ד אונ אָ ס וו א ל ד גישנ ארויס)

איצט גלאָסטערנ זוכט אָפּ
אים טייסנ כ'קאָנ ניט אויסערנ געריכט,

נאָר אונדזער מאכק וועט זיכער זיִג צו דילפ

דעמ צאָרנ אונדזערנ. פערורטיִילנ

דעם צאָרנ קאָנ ער יאָ, נאָר צויסענ — ניט.

ווער גייט ? אהא ! פארעסער, דאָס ביסטו ?

(די באדינער פירנ אריִנ גלאָסטערג)

ר ע ג א נ ע

פארפלוכטער, אומדאנקבארער פוקס.

ק אָ ר נ ו א ל

די הענט

די אויסגעטריקנסע אימ שטיִפער בינדט.

ג ל אָ ס ס ע ר

וואָס זאָל באסיִסנ דאָס ? בא מיר אינ שטוב

אזא מינ שפּאס דערלויבט איר זיכ ? איר זעט

דאָכ סענע געסט, ניס צאָלט מיט בייז דערפאר.

ק אָ ר נ ו א ל

נוּ, בינדט אים !

ר ע ג א נ ע

שארעטער !

שטארקער. נידערטרעכטיקער

אוטדערבארעמדיקע פרוי !

כ'בינ קיינטאָל קיינ פארעסער ניט געווענ...

ק אָ ר נ ו א ל

(ריִעט אים בא דער באָרד)
ג ל אָ ס ט ע ר

ר ע ג א נ ע

ג ל אָ ס ס ע ר

לעדי !

זיי וונ אָפּלעבנ צוריק אונ דיכ

אונ וואגט ר-ס מערדערימע רענס באצאָלנ

וואָס פאָדערט איר פונ מיר ?

ק אָ ר נ ו א ל

באקומענ האָסט נש לאנג ?

ר ע ג א נ ע

מיר ריסנ אלצ.

ק אָ ד נ ו א ל

פארבונדנ ביסט געווענ

ארויסגעשט אט אונדער ערד.

ר ע ג א נ ע

אונ ריר
ג ל אָ ט ט ע ר

בריוו האָב איכ יבאקומער יאָ,

ק אָ ר נ ו א ל

ר ע ג א נ ע

שווינדל

ק אָ ר נ ו א ל

ג ל אָ ס ט ע ר

קיינ דוּרור.

ר ע ג א נ ע

נאָכ וואָס קיינ דוּוור ? האָסט געוואגט צו טאָנ אזוינס, דער טויט האָט
דיכ ניט אָפּגעשראָקן ?

ק אָ ד נ ו א ל

אָט זאָל עד ענרשערנ, פארוואָס קיינ דוּוור ן

ג ל אָ ס ט ע ר

וּר צו א שאנד-סלופּ בינ איכ צוגעבונדנ

אונ בינ געצוררנגענ ליִדנ אָר דאָס אלצ.

ר ע -נ א נ ע

ג ל אָ ס ט ע ר

איב זאָל ניט זענ,
עס וועלנ אויסשטעכנ די אויגנ אימ,

איכ זאָל ניס זענג ווי. דענ שוועסטער וועט אריִנשסעקנ די קאזערישע עיינ

אינ זיִנ געזאָלבטנ, . ליִב. איב אזא נאכט ארוסגעבלאָנקעט אונטער בליצ אונ
רעגנ, דער קאָפּ — אנטבלויזט. דער יאט געשטורעמט האָט, מיט שרימ געוואָלט
די שטערנ-שענ פארלעשנ, מיט יעדער קיניגלעכער טרער — די נאכט געוואָרנ
פינצטערער, דער שוידער — טיפער, אינ אזא נאכט א שרעקלעכער, אויב ס'וואָלט
א וואָגלענדיקער וואָלט געבליבנ שטיינ

בא דיִנע סויערנ,י דו וואָלסט פאר אימ די טיר געעפנס. די פארדאָרבנקיִט

אליינ, ווענ זי זעט צו דענ פאָטערס לייד, וואָלט זיכ דערבארעמט איבער אימ;
אונ דו — קיינטאָל. נאָר איכ וועל נאָכ דערלעבנ זענ די פליגלדיקע שטראָף
אריבער אָט

אזעלכע קינדער.

ק אָ ר נ ו א ל

נייג, דו וועסט ניס זענ ! איכ וועל דיר פריִער מיט א שפּאָר אנ אויך
ארויסהאקנ.

ג ל אָ ס ט ע ר

זאָל דער, וואָך האָאָס אליינ

אמאָל אנ אלטער זיִנ — מיר קומענ איצע.

צו הילט. אָ, געטער ! זעט די מערדערל !

ר ע ג א נ ע

דאָס זעעוודיקע אויג ניט לאָכנ זאָל, —.
פונ בלינדנ שאָכנ זיִנעמ י— שטעכט ארויס

דאָס צווייטע אויכ.

ק אָ ר נ ו א ל

אפ אונדז די שטראָם

איצט וועסטו זיִכער זענ

קליִבט זיכ ארויסשטעכנ דאָס צווייטע אויג)
ווארט אויס, מילאָרד, געדינט

איכ האָב איִכ סרץ פונ קינדוויִז אָנ, נאָר איצט

איִכ אָפּהאלטנ דערפונ.

ר ע ג א נ ע

שוויִיִג ! הונט !
ווענ דו געטראָגנ וואָרסט א באָרד, איכ וואָלט

זי אויסגעוואָרצלט דיר, וואָס טוט איר ?

(קאָרנואל ווא וּט זיכ ארום אפנ דינער נויט א הוילער שודערד)
נו, אויב אזוי, איז שניִד, וואָס האָסט געזייט.

(אגטבלדיזט די שווערד אונ ווארשט זיכ ארום אפּ ק אָ ר נ ו א ל נ,

ק אָ ר נ ו א ל שאלט)

ר ע גא נ ע (צום צווייטנ בארינער)

שווערד, פארגייט אהינטער אונ דערשרעקט דער ע ר שען נ דע ער)

צו אופשטיינ אפּ, זענ האר.
דאָס צרירע אויג בא איִכ איז אָ— נאָכ,

ק אָ ר נ ו א ל

באוואָרענער, ער זאָל ניט זעט ארט

דו ברודנע טליסיקיִט ! נו אויג,— לנ גלאנצ

וווּ איז אהינגעשטענ ?

ג ל אָ ס ט ע ר

ארומ. וווּ ביסטו, עדמונד, גינאָיק קער ?

צעגלי, צעסלאק.ער יעדנ פונק פונ רארע

אונ נעם נעקאָטע ראר אזא מינ גדול.

ר ע ג א נ ע

פארעטער, רוחסס אָט דעמ, בא וועטער ביסט

פארהאסט, דענ שענדלעכנ כאראט האָט ער

אליינ אנטדעקט אונדז, צובּרל גוט ער אש,

ער זאָל באדויערנ דענ בראָכ.

ג ל אָ ס ט ע ר

ס'איז ר-גאר אומשולדיק. אור-יר- האָב איב

פארגיט מיִיִנ שווערע זינד, אונ אים — באגליקט,.

ר ע ג א נ ע ן
ע אָ ר נ ו א ל

באגראָבט

אינ מיסט. דאָס בלום עס פליסט אלצ מער.

ניט צו דער ציִט. נוּ, גש מיר איִער האַרט.
אויב נאָר עס ר- אים אָאָריינ ראט אצינד,
א-ריב זי וועט שרארבנ ניט פ-דנ עמעצס האנט

וס ע ר ב א ד י נ ע ר

געניט, גער-נס זיִגער צו דעם.
וועל קריגנ פאקליע, ליִנ אונ צולייגנ

צו ביידע אויגנ זאָנע, אז ר-ט רוט

(סאָפ פונ דריטנ אקט)
פערטער

אקט
ערשטע סצענע

ע ד ג א ר

אונדז עפנטלעכ. ניט ליִגט, ניט שרכלט אונדז.

פארשסויסענע צום גרונט געפינענ אויס

אינ הארבּ בא זיכ א פונק פונ האָפענונג,

דועל נאָר באמ שפּיצ פונ גליק איז שוידערלעכ

דער ריס י אראָפּ, אונ וויִטער מיט א טראָט

פונ אויסגאנגסלאָזער פיִנ עס ווארט די פרייד.

א, דורכזיכטיקע לופט ! איכ נעט דיכ איצט

ארומ, געבענטשט זאָלסט זיִנ ! איכ ווייס, ניט דו

אונ ניט דער ווירבל-ווינט איז שולדיק דאנ,

ווענ וויכערס אומגליקנ פארשסויסנ טיפּ

אינ אָפּגרונט עמעצנ. ווער קומט דאָרט אָנ ?

(גלאָססער קומט באגלייט פונ אנ אלסג דינער

טענ פאָטער גייט ! א שלעפּער אימ באַרלייט,

אָ, וועלט, דיכ ניט ארומצוכאפּנ ! צווינג ניט,
א ל ט ע ר

מיִנ גוטער לאָר-ר, שוינ אר-ק יאָר אזוי—איצט דינ איב איִכ,

אטאָל יי דעמ טאָמער איִערנ געהינס.

ג ל אָ ס ט ע ר

טענ פהך-ס, פארלאָז מיכ גליִכ, דענ זאָרג קיינ נוצ ר-ד ברענר-, אונ דיר
קאָנ ברענגענ שאָדנ נאָר.

א ל ס ע ר

ג ל אָ ט ט ע ר

ניטאָ קיינ רעגנ מער פאר מיר — אונ כ'דארט קיינ אריה ניס. די שיִנ האָט
מיר געשטערט, א רעתדישר בינ איכ אומגעפאלנ.

ניט זערשנ טרעפט, דאָס וווילזיִנ פּעסרעס נאָר, אונ אומגליקנ אונדז
ברענגענ נוצ. מענ זונ,

דער בלינדער האס פונ אָפּגענארטנ פאָרער.

רער חיטרענ האָלטנ מיכ באגליקט, אונ ס'וואָלט כאטש מיט די טאפּ-פינגער
דערקענט דענ ליִב איכ וואָלט רעזאָגט : עס איז מיר אומגעקערט די ר-נ פונ
מיִנע אויגנ.
א ל ט ע ר

ע ד ג א ר

א רעלמעד מענדש קאָנ ואָגג איר- געטונער כ'האָב די דעק פונ פּיִנ, אָט
זעט, ר דאר-, מיִנ אומגליק האָט קיינ גליִכנ גיט.

א ל ט ע ר

ע ר ג א ר

איכ קאָנ נאָכ פאָרט ניט זאָגנ, אז איכ בינ דערגאנר- ביז דער דעק פונ
פּיִנ, רער רימט רר ש איז ביז דער דעק ?

א ל ט ע ד

ן ל אָ ס ט ע ר

א ל ט ע ר

אי דול, אי אָרעם.

ג ל אָ ס ט ע ר

ארב נאָר ער קאָנ אָב בעסנ ברויט. אזא
ע.אדעגנט האָב איכ גאָרטנ אונטער שעררעמ.

געגליבר איז צום וואָרעם אינ דער ערד.

אונ אומגערנ האָט זיכ מיד פאָרגעשטעלט

.בּרנ דעמלט אָנ איז .טיר געוואָרנ קלאָר,

אז נאָר, ווי פליגנ אינ די הערט באַ קינדער,

מיר זיִנענ בא די גר-ר אינ די ר-גע,

מע פּיִניקס אונדז צוליב א קינדער-שפּיל.

ע ד ג א ר

ווי טרויעריק איז נאָכקדימענ א דולנ,

ווענ מ'שסייס אקעגנ, אויג-אט-אויג מיט דיר אליינ

די פּיִנ. ס'איז אור-ערטרעגלעכ סיִ פאר דיר

אוּנ סיִ פאר אלע אנדערע. דער האר,

וואָס אייביק לעבט, באוויליקנ זאָל איִכ.

ג ל אָ ס ט ע ר

דער זעלבער שלעפּער אלצ עס שטייט פאר אונדז ?

א ל ט ע ר

, ד-ער זעלבער, גראפ.

ג ל אָ ס ס ע ר

פארלאָז מיכ, טו צוליב.

נאָר אויב דו ווילסט מיר גינציק זיִג — דעמ וועג

קיינ דוּוור וושזנ מיר ער ליגט ניס וויִס,

א צוויידרץ מיִל פונדאנענ. יאָר אונדז אָנ

-אונ ברענג רס זיכ, אויב נאָר דו קאָנסט, א קלייד אפ צודעקנ דאָס ליִב פונ
אָט דעם שגעעער,

וואָס איכ וויל בעסנ, ער זאָל טירנ מ-כ.
א ל ט ע ר

ער איז דאָכ דול.

ג ל אָ ס ט ע ר

בּא אונדז, ווענ דולע ישרנ אָנ ר-ס בלינדע.

א ל ט ע ר

(גייט אַוועק)

ג ל אָ ס ט ע ר

(צו עדגארנ)

מיִנ אָרעמער פריִנס, גיי ,צו אהער.

ע ד ג א ר

דעם אָרעמענ טאָט איז קאלט. ן-אי זיי) ניינ.. מער פארשטעלני.

דכ קאָנ איכ נש.

ג ל אָ ס ס ע ר

ע ד ג א ר

אויס די בלינדע אויגנ, דאָס בלוט טריפט ע,כ אלצ טוב
ג ל אָ ס ס ע ר

ע ד ג א ר

יערע טיר אונ טויער. רעדנ ברייסנ שליאָר אונ שמאָלנ וועג טאר פוסגייער,
יר-נ שלאגבויט הינטער שהאַס. באמ אָרעמענ עך האָט די שרעק אויסגעטרייסלט
דעם פארשטאנד, אונ דו, גוסער מענטש, זאָלר- זיִנ באהיט אונ באוואָרנט פונ
דער ישוואקר קראפט. פינט ניסגוסע מיטאמאָל האָבנ זיכ אריִנגעעאפּס צו
סאָמענ. אבידיקוס י דער האר פונ ארסגעלאסנקש, האָבידידענס פונ
טויבשסומקיִס, מאדאָ - פונ מערדעריִ, פונ ,בדעבּר זיכ אונ קרימענ זיכ —
דער כאר פליבערסידזשיבעט. דער -יעטער זיצט איצט אינ דער ברוסט בא יעדער
דינסט אונ יקאמערינערנ. זיִ געבענדשס, ר-נ הר.

ג ל אָ ס ט ע ר

דעם בעסל גאָלד נעם זיכ. דער גוירל האָט

,געצוווּגגענ ריב זיכ בייגנ ביז דער ערד.

איצט ורעס מיִנ וויי דיר אופרבנ דעם קאָפּ.

איר הירענ, ר-ענדיק סוס אזוי : דער מענטש,

אונ אויכ קיינ אָדעםקיִס עס זאָל ניט זענ,

-אָל יעדער האָבנ דאָס, וואָס נייטיק איז.

ד'עט וועג קיינ דוּוור וריסטו ?

ע ד ג א ר
ג ל אָ ס ס ע ר

יאינטיסנ וועג זיכ הייכט א טעלדז. דער ש—צ

ער שפּיגלס זיכ מיט שרעק אינ יאמ. מיכ ברע

אהינ אונ פיר ר-כ צו צום סאמע ראנד,

איכ וועל דערפאר פארליִכטערנ א סאד

בר- שלונג פונ סהאָמ, באגלייסנ ורסער מיכ

וועט זיִנ שוינ איבעריק.
ע ד ג א ר

גיט מיר א כאנס.

יעס וועט דער שלעפּער טאָט באגלייטנ אאַכ.

(גייענ אוועק)
צוו*טע סצענע

א פלאצ פאר אלבאניס שלאָס

(עס קומען אריִנ ה אָ נ ע ר י ל י ע. ע ר ט ו ג ד ; אָ ס וּו א ל ר

קומט זיי אָנ אקעגנ)

ה אָ נ ע ר י ל ע

איכ בעט אריִנקומענ, מענ ליבער גראס,

מיכ וווּנדערט שטארק. מיִנ גוטהארציקער טאנ

איז ניט ארויסגעפאָרנ מיר אקעגן (אָ-יי-לי-)

וווּ איז דענ האר ?

אָ ס וו א ל ד

אינ שלאָס, מילעדי. ס'האָט

א מענטש נאָכ קיינמאָל ניט פארענדערט זיכ

אזוי פאר אזא קורצער ציִט. איכ זאָג :

עס האָט דער פיִנט זיכ שוינ ארויסגעזעצט

אפ אונדזער ברעג, אונ ער — צעשמייכלט זיכ,

איכ מעלד, אז איר, מילעדי, פאָרט צוריק,

אונ ער : „א שאָד, א שאָד“. דערצייל איכ אים

פרנ גלאָסטערס שענדלעכנ פאראט אונ גלייכ
גראס עדמונדס טרעהיִט אומגעהייערער, —

עארשסיי אלצ נאָר קאפּויר, אונ דאָס, וואָס האָט

דערצאָרענענ געזאָלט, האָט אימ געפרייט,

אונ וואָס דערפרייען האָט באדארפט, האָט שטארק

דערצאָרנט אימ.

י י ה אָ נ ע ריי ל י ע

איז בעטער וויִזס זיכ ניס

פאר אימ. ער איז דערשראָקנ שטארק. ניטאָ

אינ הארע בא אימ. קיינ טראָפּג מוט, אינ קאָפּ י—

קיינ מארב אפ זיכ אנטשליסנ עפּעס סאָנ.

א טויט-באליידיקונג ער לאָזט אדורכ —

ער זאָל ניס דארפנ ענטפערנ. קאָנ זיִג,

אז אלצ, וואָס מיר האָבנ געטרוימט אינ וועג,

זאָל ווערנ וואָר. איר, עדמונד, קערט זיכ אומ

צוריק צו אונדזער ברודער, רעדט אים איִנ

די טאכנעס אופזאמלענ, באגיִססערט זיי

אונ שטעלט זיכ אינ דער שפּיצ. אונ מיט מענ חערצאָ ג מיר וועלנ ביִטנ זיכ —
אָנשסאָט א שווער

א שפּינדל כ'וועל אימ געבן אינ די הענט.

פּארבונדנ זיִנ טיר וועלנ דורכ דעם דינער,

געטלע אונ גינציק איז ער אונדז, אונ אויב

איר האָט קיינ י מוירע אוּימפּרוּוונ דאָס גליק„

וועט איר אינגיבנ וויסנ ד פארלאנג

עונ דער, וואָס איר האָט ליב. איר אָנדענק נעמט,

דעמ קאָפּ בייגט אָנ (-י- -יל א קיט), אונ וואָלט א קוש געווענ געבענטשט
מיט רייד, ער -וואָלט געוויס

פּארשטיי, באנעמ, זיִ גליקלעכן-
ע ד מ ו נ ד

(עדמונד גייט ארויס)

ה אָ נ ע ר י ל י ע

מיִנ ליבער גלאָסטער !

בּארשיידנ זיִנענ זיי, די מענער ! דער

די רעססע רבע קונ א פרוי איז ורערט,

איינ ש, צי וועמענ איכ גערער געזעצלעכ,

מיט וואלס באזיצט מיִנ לעב,

אָ מ וו א ל ד

דע הערטאָג גייט.

(גש ארויס, עס קומט אריִנ א ל ב א נ י)

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ארריסגיינ מיכ באגעגענענ ?

א ל ב אַ נ י

מענ שרעק — ביסער, וויִל דער, וואָס ניס דערשאצט

וואָס ער געניסט, ניטאָ קיינ גרעגער, איז

אונ זיִנ א טייל פונ ביין געקעבר, וואָס ווערט
ה אָ נ ע ר י ל י ע

א ל ב א נ י

א וולדער בער ר-נ וואלד איעקס די האנט,

אונ איר, ראראָרבענע באשעפער- נ,

אונ ר האָט עס מיִנ ברודער קאָרנוּאל

דערלאָזט ? ער דארפ דאָר אזוי דאדקבאר זיִג

דעמ קיניג ! ר-מלער ! ארב איר ערקס ניט ריִע

דאָס בייז, וועט קור- באלד אזא ר-נ ציִט,

ה אָ נ ע ר י ל י ע
וואס איידער עד האָט אָפּגעטאָנ דאָס שלעאָר

מע האָט די הענט געבופֿ נ אימ. דענ פּויק

וווּ איז ? פראנצויזיש טיליסער האָט שוינ

די פאָנענ פיִנסלעכע רעוויקלט דאָ

אינ פרידלעכ לאנד. די העלמס קופּערנע

„פארוואָס“ אונ ק|צוליב וואָס“.

א ל ב א נ

. דו קו א קוק

פארדאָרבנ זיִנ, אונ פֿאר א פֿדר איז שרעק,

ה אָ נ ע ר י ל י ע

אָ, וויסטער נאר !

א ל ב א נ י '

דו אויסוווּרע גררזאמער ן

א צווייער פעל דענ אויסזעענ אָארשקעלט,

אפ שטענדלק בליִב ן אינ איר, אז קיילער זאָל

קיינמאָל דענ העסלעכקיִס ניט זעג.

ווענ איכ דערלויב, עס זאָלג מיִנע הענט

זיי וואָלטנ דיכ צעריסנ שטיקערוויִז,

דאָס פלייש אראָפּשינדנ 'סונ בייג, אונ כאָא

א טיִתל זיצט אינ דיר, דענ ארסזעענ אָבער אקן, אונ דאָס נאָר דיכ באשיר-,
ה אָ נ ע ר ז ל י ע

סאנ ביסטו ? פונ ווענ ן
א ל ב א נ י

י ע ג ע ר

מילאָרד, דער העראָאָג קאָרשאל איז ערש.

זיינ דינער האָט דערשטאָר אימ, הנ ער

געוואָלט האָט אויטשמעבּר בא ר-ערנ

דאָס צווייטע אויג.

א ל ב א נ י

בא גלאָרמערנ די אויגנ

ארויסשטעכנ געוואָלט !

י ע ג ע ר

דער דינער איז

דערצויגנ בא זיִנ האר אינ שטוב, נאָר זענ

די מערדערן ער האָט מער ניט געקאָנטן

אנטבלויזט די שווער אונ אפנ הערטאָג זיכ

ארופגעוואָרבּר, כאָטש ער האָט דערפאר

באצאָלט מיט סויס, באוויזנ האָט ער דאָכ

ניט לאָזנ לעבעדיק זיִנ האר.

א ל ב א נ י

באווייזט, אז אינ די הימלענ איז פאראנ

גערעכערקיִט, וואָס זאמט זיכ ניס, באצאָלט

פאר די פארברעערס אפּ דער ערד. אָ, גראָסטער פארלאָרנ ביידע אויגנ ?

י ע ג ע ר

ביידע ן ביידע !
ה אָ נ ע ר י ל י ע

(טאר זיכ)

אנ אָנגענעמע ניִס ! נאָר איינס את שער- :

די שוועסטער איז געבליבן איינ-אליינ,

ר-נ עדמונד איז דערוויִל ה איר, אונ האָט

קאָנ ברענגעט אז דער טורעם, וואָס איכ האָב

זיכ אויסגעבויט אינ סרוימ, זאָל אָלנפאלנ

אונ אונטער זיכ מיִנ לעבנ איר-קנ.

דער בריוו. איכדלייענ דורכ אונ ענטפער גייכ..

(גייט אודעען

א ל ב א ניי

אונ וווּ איז דאנ גערענ דער זג, זיִג אויג

פונ קאָפּ, ווענ אויסרעריסנ האָט מענ איִם

די אויגנ?..

י ע ג ע ר

איז ער. געפאָרנ זי באגלייט,

א ל ב א נ י

איז ער ניטאָ ?

י ע ג ע ר

רעווער. איב האָב אינ וועג

באגעגנט אימ.
א ל ב א נ י

ער ריר- צי ניט ?

י ע ג ע ר

מילאֶר, ער ווייסט גענוי —

ער האָט אליינ ארוימרעגעבנ אימ,

בלמעד גדויזאמ אימ באשטראָפנ.

א ל ב א נ י

דאָס לעבנ מיִנס וועט זיִנ געורעקדעם נאָר

אפ דיל באלוינענ טאר דענ גינאָיקעט

דעם אלמע קיניג, אפ זיכ נויקעט זיִג

פאָר דענע בלינדע אויגנ. קום אריִנ

אינ לאָס, טיִנ ליבער, אונ דערדל מיר אלצ
דריטע סצענע

(ר- קימענ אריִנ ק ע נ ט אונ א ר י ט ע ר)

ק ע נ ט

איר וריסט ניס, וואָס האָט געצוו געב דעמ קיניג פונ סראנקריִכ

אָפּפאָרנ צוריק. אהייִט אזוי אומגעריכט.
ער האָט זיכ פּלוצעט דערמאָנט, אז זייער א וויכטיקער טעלוכע

איניענ איז געבליבנ ניס דערלייזט. אינ זיִנ אָפּוועזנהיִט האָט די

פראגע נאָכ מערער זיכ פארשארפט אזוי, אז ער איז געווענ געצווזנ

גענ א.טגיכסער ארויספאָרנ.

ק ע נ ט

אונ וועמענ האָט ער אָנגעטרויט די אָנפירונג מיטנ מיליטער ?
דעמ פראנצויזישנ מארשאל הער לא-פער

ק ע נ ט

די קיניט האָט זיכ שטארק געערגערט, לייענדיק מיִנ בריוו 7
פארשטייט זיכ, סער. איכ האָב אליינ געזענ :

א גרויסע טרער ארויס פונ אויג, דערנאָכ

פונ צארטער באק געפאלנ אפנ בריוו,

מע האָט באשיִמפּערלעכ געזענ, ווי זי

דערשסיקע אינ זיכ דאָס ברויזיקע געפיל,

וואָס האָט באהערשנ זי געפרוּווט.

ק ע נ ט

אונ שטארק

.צעטראָגנ איז געווענ די קיניגנ ?
זי האָט איר וויי געצוימט. מיר האָט געדוכט,

געדולד אונ טרויער ראנגלענ זיכ אינ איר

וו ר נעמענ דארפ די אויבערהאנט. איר האָט

אמאָל געזענ : עס בלענד-ט די זונ אונ ס'שפרי

א ליכטיק רעגנדל דערביִ., ווי שייב

דאָס איז ! איר שמייכל וויינענדיק געווענ

פיל שענער. ס'האָט דאָס שמייכל קינדעריש

געשפּילט זיכ מיטנ זאפט פונ אירע ליפּנ

אונ ניט געוווּסט גאָר פונ די קלאָרע געסט,

וואס האלסנ אום זיכ בא דער שענ פונ אויג

אונ שיידנ זיכ מיט זיי, ווי פערלעב צוויי

סונדימענטנ א פאָר. ווענ טרויער וואָלט

זיכ שטענדיק אויסגעדריקט .אזוי, די פּיִנ

וואלט דאנ געוועזנ ליבער אונדז פונ פרייד.

ק ע נ ט

אונ זי האָט גאָרנישט ניט געזאָגט דערבץ ?
„איר, שורעססער, שׁה6טער, ל ים, זיִס א שאנר

צי איז פאראנ גאָר ראָלל יאט דער ערלל

אינ אזא נאכט ! אינ אזא שעררער-רנס !“

דערנאָכ רי אויגנ היארשע בא איר

ק ע נ ס

איר שטערנ ליכטיקע !

נאָר איר פירט אָנ מיט אלצ, וואָסי אט דער ערד..

אויב ניס “ ניט דענקבאר איז דער ערטער ר-אָט

מדרשנ מענטשנ פונ איינ מוטערשראכט

געבאָדענע. פונ דעקאָלט אָנ איִכ האָט

זיכ איִנרערעבנ מיט איר ריידנ ?
ק ע נ ס

דאָס אלצ געווענ איז ביז דער קיניג האָט

צוריקרעקערט זיכ ?

ר י ס ע ר
ק ע נ ט

די ראנד, זי פּיִניקט אימ.

וואָס ער האָט אָפּר-אָ, פארריִבנדיק

די שול ער פירט אזר, אז דאָס רעוויסנ

פארלויפט דעם רעג, דערלאָזט אימ זי ניס זענ
ק ע נ ט

האָר איר געהערט,

וווּ שטייענ ערר- איצט אלבאניס סיילנ,

אונ אויכ די טאר-עס קאָרואלס ?
ק ע נ ט

אין קומט,

איכ וועל איִכ, אָקקיִרנ צו איִער הארי

ציום קיניג ליד, דערוויִל איכ לאָז אימ איבער -אפ איִער אופזיכט נאָר,
וועל ביז א ציִט,

ע|צוליב געוויסע אורזאכנ, איכ. מוז

עארבאָרגנ זענ. נאָה ווענ ס'וועט ווערנ קלאָר פאר אלעמענ, ווער בינ איב,
וועט איר דאנ גיט האָבנ קיינ פארדראָס, פארוואָס איר האָט

אזויפיל צוטרוי מיר געשענקט. איצט קומטן
פערטע סצענע

דער זעלבער

פּלאצ. קאָרדעליעס בעדיל

(עס קומענ

ארי-נ : ק אָ ר ד ע ל י ע, א ד אָ ק-ט ע ר אונ
ק אָ ר ד ע. ל י ע

ס'איז

געוויס,

טע האָט

אימ
גרויזאמענ,
דולנ, .ווי
אינ שטורעמ,

בלאָנקענדיק י געזונגענ

אונ

אפנ

קראנצ

פונ

קאָרנבלוסענ,

פונ

קראָפּעווע,

אונ

וואקסט

איִנ

ברויט. אָסגיכ
זאָלנ

זיכ

אינ

אלע

אימ אופזויכנ

פולנ

ורנקעלעכ ר-נ

זאָגט,
אָאראנ

אואָרעדנ

— י

אימ
פּ נ מיר דאנ אלצ, וואָס איכ פארהאָג.
אזא מינ רטל איז פאראד דער — שלאָפּ.

אונ ער — ער ווייטס שוינ לאַרג ניט פונ קיינ שלאס.

-עס קאָנ אליינ די פּיִנ אנשלאָרנ ווערנ.

ק אָ ר ד ע ל י ע

.וואָס זיִנענ אפּ דער ערד נאָכ ניט רעפּרוּווט,

די קראפט באהערשנ זיכ. עס קאָנ זיכ לייכט

י ע ג ע ר

בּשאנער ראבנעם קומענ אָנ אהער.

ק אָ ר ד ע ל י ע
אונדז טריִבס אינ שלאכט. די גרויסע ליבע אַר

צום ארשנ קיניג אונ די זיִנע רערט

צערויבטע -— זי האָט אונדז אינ ראנס דער—ט

די שרערד. אָ. גערער ! ער ודעל איב אים זער,

(גייער אודעק)
פינפטע סצענע

א זאל בא גלאָר-דנ אינ שלאָס

ר ע ג א נ ע

נו, וואָס, דעמ ברודערס מאכנעס זיִנענ שוינ.

ארויסגעטראָסנ?

אָ ס וו א ל ד

יאָ, מילעדי, איינ.

ר ע ג א נ ע

אונ ער אליינ רדט אָנ מיט זיי ?

אָ ס וו א ל ד

א ציִט

ניט ער.

ר ע ג א נ ע

אונ קומעריק ער איִכ אינ שלאָס?
א ס רו א ל ד

קיינ איינ מאָל ניט, רלערי.

ר ע. ג א .ג ע

אונ וועגנ וואָס קאָנ זענ דער שיוועסרערס ב.ריר

צו עדמונדנ, דו ווייסט ניט ?

ניינ, מילערי,

פונדאנענ אָפּסאָרג ער האָט גער-זס

צוליב א זאכ א וויכטיקער ביז גאָר :

דעמ בלינדנ גלאַסטער איבערלאָזנ לעבנ

וויהינ ער קומט נאָר, מיטלעך ער דערוועך

צו זיכ אונ צאָרנ קעגנ אונדז י— דערפאר

האט עדמונד זיכ באשלאָסנ איבער אימ

פארקירצנדיק זיִנ לעבנסוועג, דערוויִל

אונ איכ יאָג גליִכ נאָכ אימ —י דעמ בריוו איכ מוז

ר ע ג א נ ע

אונ ר-ר,
אָ ס וו אַ ל ד

נייג, איכ קאָנ ניס. ס'איז מיר שטרענג

יפארווערש.

ר ע ג א נ ע

אינ צוליב וואָס האָט זי באדארפט

דעמ בריוו ? דו האָסט דענ מינדלעכ ניס געקאָנט אים איקערגעבנ אלצ ? אינ
דעם איז דאָ

א ר-נ פאראנ, נאָר וועלכער איז מיר אָ

דערוויִל ניט קלאָר, דערלויב מיר שערער

דעם בריוו, איכ וועל דיר זייער דאנקבאר זענ

אָ ס וו א ל ד

טירעדי, גיכער בינ איב רייט...

איב חס, דער טאנ אירנ ,זי האָק גיס ליב,

אינ דעם בינ איכ, ווי אלע,. איבערציִגס,

אונ דו ביעק דער ן פֿארטיסלער .צווישנ זיי.

אָ ט וו א ל ד

מילעדי, איכ?

רע ג א נ ע

—ס עדמונדנ מ-ר האבנ שוינ גערעדט.
בא איר. די אויספיר- געהעריקע

איכ בר- גיב איבער אים טשנ בריוו, אונ ודענ

פונ דעמ: וואָס דו האָסט דאָ געהערש, דו בעט זי,

זי זאָל זיכ דושער ליגער אופירנ.

איצט גיי, אונ אויב דו טרעפסט אינ רעג

א בררימע העכערונג אינ ראנג.

אָ ס וו א ל ד

דער רירל וואָרט דינויפגעפירס אונח ביידנ,

איכ בינ.

ר ע ג א נ ע
(עס קומעל אריִנ : ג ל אָ ס ט ע ר אונ ע ד ג א ר איבערגעטאָן ,.

ג ל אָ ס ט ע ר

מיר וועלנ גיב דערגרייכנ שוינ דעמ שפּיצ

פונ פעלדז ?

ע ד ג א ר

מיד זיִנענ נאָענט שוינ. איד פילט, אלצ שווערער וועק ר- גיינ.

ג ל אָ ס ט ע ר

ע ד ג א ר
ג ל אָ ס ט ע ר

איכ הער ניט, נייג..

ע ד ג איר

,דער שארפער ווייטעק אינ די אויגנ-גריבער

האָט אָפּגע'טרואכט אויכ דאָ.ס געהער בא איִכ.

ג-ל אָ ס טע ר

קאָנ זיִנ, אָט דוכגן זיכ מיר, עס האט דענ שטימ

געענדערט זיכ, די רייד |—ר| פארשטענדלעכער

אונ ניט צעדולט אזוי.

ע ד ג א ר

איִכ גיט זיכ אויס.

איכ בונ דער זעלבעף , וואָס געווענ, געביטנ נאָר

דאָס אָנטאָנ.

ניִיינ. די ריי'ד געע'נדערט שטארק

צומ גרטנ.

ע ד ג א ר

דערגרייכט. איצט שטייט אונ רירט זיכ ניט פונ אָרט,

א קוק אָנ אינ דער טיפּ אין א גע אר.

דער קאָט זיכ וויגט. די שווארצע אכנעס קראָזגנ,

דעמ רימ צעווישנ או-נד'ן אונ לדזנ-גרונט,

ווי שוארצע בינענ זעלב או-יט ניט מערן

אונ טיפ, אפ האלבנ- ווע א מענטש דאָרט הענגט—|

ער האלט הכ פאר א שטריק אונ פארנ פעלדז
דערבע. די פישער דרייען זיכ אריס,

רעפערלעכ דאָ צו שטיינ, דעה קאָפּ קאָנ לער- א קרויז טאָנ זיכ, אינ אויג א
טינקל סאָנ, אונ פליִענ ראל איכ, ווי א שטיינ אינ סהאָט.

ג ל אָ ס ט ע ר

ע ד ג א ר

דערלאנגט א האנט. איר- חייט אר- אפנ שפיער צום טהאָט געבליבנ נאָר א
קארגער שעט|אנ, פאָר אלע אויצרעס אט דער ק אש וואָרט זיכ ניט דערווערס
אראָפּשפּרינר- אהינ.

ג ל אָ ס ט ע ר

זיכ אָנכאפּנ. צוזאמענ מיטנ שטיינ

זאָל נידערנ אט דיר. די הויכע גנאָד
ע ד ג א ר

ג ל אָ ס ס ע ר

ע ד ג א ר

אצינד.

ג ל אָ ס ט ע ר

אָ, גערער איר אלמעכטיקע י

איכ גיי אָפּ פונ דער וועלט פֿיטי גוסנ ווילנ,

איז קוקט כאָטש צו, ווי אָנ פארדראָס איכ ווארט

פונ זיכ אראָפּ מיִנ ערוערע לאסט. געדולד

ווענ איב פארמאָג אט ביִקומענ די לייד

אונ נש ארטנטרעטנ אינ קריג מיט איִכ

אונ איִער קראפט דער אומבאזיגבארער, ,—

דענ וואָלט מיִנ לעבנס-שיִנ דערברענט ביז סאָפ.

אויב עדגאר ערגעצ לעבט, איר שענקט אים רליק ז

ע ד ג א ר

איר הערט,

איכ בינ אוועקגעגאנגענ, סער.
ע ד ג א ר

ווער ווייטע ,

-עס קאָנ אמאָל די הוילע פאָרשטעלונג

א טיִער לעבנ אָפּרויבנ בא אונדז —

אליינ דאָס לעבנ גייט איִנ אפ דער רויב.

,ווענ ער וואָלט איצט געוועזנ דאָרט, וווּ ער

פארלאנגט — א סאָפ וואָלט קומענ גלעכ צו אימ

אונ זטנ פארלאנג.

(גייט צו צו גלאָטטערג)

נו, זאָגט מענ האר, איר לעבט,

כאטש מיט איינ וואָרט איר רופט זיכ אָפּ. קאָנ זיִנ

ער האָט צעשלאָגנ זיכ אפ טויט. נאָר נייג —

ער לעבט, ער קומט צו זיכ. ווער ביסטו ? זאָג.

ג ל אָ ס ט ע ר

אוועק, אונ לאָז מיכ שקארבנ רויִקן

ע ד ג א ר

פונ וואָס באשטייט דענ לעב-געוועב ? פונ פוכ,

,פונ שפּינוועבּס, צי פונ לופט ? פונ אזא הייכ

אראָפּוּעפאלנן ניט צעבראָכנ זיכ,

ווי שאָלער- פונ אנ איי. דענ גן-פ איז שווער

זאָג,

ווי אלצ, וואָס אפ דער ערד. דו לעבסט, דו אָטעמסס,

ק,יינ בלוע-צייכנ באמערק איכ ניט אפ דיר,

א צענדליק מאסטבוימער, מע זאָל זיי איינס

אפ איינס ארופשטעלנ, וואָלט ניט געגרייכט

די טיפן וו הינ דו ביסט אראָפּגעפלויגנ.

ס'איז הוילע וווּנדער נאָר; אויב דו ביסט גאנצ.

נו רייד, נו רוס זיכ אָפּ כאָטש מיט א וואָרס.
ג ל אָ ס ט ע ר

איכ בינ אראָפּגעפאלנ ?

ע ד ג א ר

יאָ, פונ אָט

דעמ וויִסנ קאלכשפּיצ. קוק זיכ איִנ, ור הויב

ער איז, מע זעט קיינ פויגלענ ניס, אונ ווענ

זיי וואָלסנ זיכ צעזונגענ — סיִורסן

אהער וואָלט ניט דערגרייכט. הייב אום דעמ קאָפּ.

ג ל אָ ס ט ע ר

איכ האָב קיינ אויגנ ניט. צי דענ איז שוינ

די פיִנ אזוי בארויבט, איר ניס געלאָזט

די מעגלעכקעס פארענדיקנ מיט זיכ ?

איז דענ דער אומגליקלעכנ מענטש פארווערט

צו אָפּנארנ מיט סריס דאָס בייז אונ זיִנ סיראָנ

אונ פונ זענ שסאָלצ זיכ אויסלאכנ — אינ דעמ

איז דאָכ א שאָסנ פונ א טרייסט פאראנ.

ע ד ג א ר

אזוי. איצט שטייסט

אפ דיִנע פיס, צי פילסטו אונטער זיי
ג ל אָ ס ט ע ר

איכ פיל, איכ פיל שוינ צופלל זי.

ע ד ג א ר

געשענ א וווּנדער איז מיט דיר. מיט ווערענ

האָסטו גערעדט דאָרט, שטייענדיק ב.אט שפּיצ

פונ פעלדז ?
ג ל אָ ס ט ע ר

אנ אָרעמער, א דולער שלעפער,

ע ד ג א ר

אוּנ מיר דאָ אונטנ האָט דב אויסגעדוכט,

אז ניט קיינ ארגנ — צרי לעוואָנעס ליִסטע,

אז טויזנט נעזער, הערנער שלענגלענ זיכ

אט אימ, ווי כוואליעס אפנ מיטנ יאט.

א בייזער גיִסט איז דאָס גערענ, אינ דעמ

איכ מיפל ניט. דו ביסס א גליקלעמעד,

דיכ האָבנ גע,. געטער אויסגעלייזט

פונ זיִנע רענט, .אפּ צו באודעזנ אונדז.

די קראפט, וואָס איז|שפאר מענטשנ שסערבלערע

א וווּנדער.

ג ל אָ ס ש ע ר

איצט געדענק איכ אלצ. איכ וועל

מיִנ פיִנ געהאָרכזאמ טראָגנ ביז —

אראָפּרנענ עס וועט מיִנ לעצטע טרער,

אונ ס'וועט אליינ דער גלידל אויסשריִענ :

,רענוּג !“ ערשט דאנ וועל איכ זיכ רויִקשטארבנע

אָט דער, פונ וושענ דו יחאָסט ערשט גערעדט,

און וועמענ כ'האָב געהאלסנ פאר א מענטש, —

ער האָט דוררייס גערעדט נאָר פונ ניטגורע.

צום ראנד פונ פעלדז האָט ער מיט צוגעפירט.

ע ד ג א ר

באדרק זיכ, פארליר קיט דאָס געדולד.

נאָר רע, ווער גייט, ווער קוקע עק אָנ אקער ?
שולערלעכ

ל י ר

די נאר ,ר- ר-ער פונ דער קונסט ! אָט איז ד,ס האנטגעלט, פאר רעלנ דו ביסט
פארווערבירע. קוקס זיכ איִנ : דער יונג באנייט זיכ ר-ט פר אונ בויגן ניס
בעסער פונ ש פריגל-שרערער אפנ גאָרשט נש אט ערסנ מיטנ בויגנ סויגהו, נאָר
אפ מער- שעאָפנ אש א קראָס. זעס-זעס : א סרז, א מויז איז געבליבנ רינ
שרשא, ר-יל... אפגיכ אנ אולערגעוּרעגלט שרקל קען ען דענ גענוג. אָט איז
מענ איִזעדנע ה נעשקע, איכ קל זי ווארפל אינ פאָנעם דעם דיז. דערלאנגט
ארער גאָסאָלמע אלערארדנ. פענ, פייגעלע, פליסטו -— גליִכ אינ געצ אריִנ.

(על עדגארנ)

שטיי ! צי ווייר-ו דעם פּאראָל !

ע ד ג א ר

ל י ר
האָר אינ באָרד, נאָכ איידער עס זיִנענ מיר אויסגעוואקסנ שווארצע. אפ אלע
מיִנע רייד — געענטפערט „יאָ“ אונ „ניינ“ צרזאמענ. אָט דער „יאָ“ אונ
„ניינ“ איז וויִס פונ גאָטספאָרכטיקעט. נאָר איינמאָל, ווענ דער רעגנ האָט
מיט דורפוענעצט ביז ביינ, פונ קעלט עס האָבנ מיִנע צייג געפויקט, דער
דונער האָט זיכ געמאכט ניט הערנדיק, ווענ איכ האָב אימ באפוילנ אופהערנ, —
ערשט דאנ האָב איכ זיי דערקענט, דערזענ אפ דורכ אונ דורכ : זיי האָבנ
געוואָלט אָפּקומענ מיט פאלשע רייד, מיכ איִנגערעדס—אלמעכסיק בינ איכ,
געלעגט האָבנ זיי מיר, געיליִגט, מיִנ אייגענעם פיבער ביִקומענ בינ איכ
ניט אימשסאנד.

ג ל אָ ס ט ע ר

דערקענט. אָי דענ איז דאָס דער קיניג ?

ל י ר

יאָ.

וּונ קאָפּ ביז טראָס — איעדער פינגער-שפּאנ.

מיִנ בליק מאכט ציסערנ מס קנעכט. איכ שענק

דאָס לעבנ אימ. אינ וואָס באשטייט זיִנ שול ?

אנ אויסגעלאסענער ! נו, לעב זיכ, לעב,

יעס קומט קיינ טויט דערפאר. דאָס פייגעלע,

די זונענ-פליג קאָנ אָפנ זינדיקנ

אונ ניס באהאלסנ זיכ פאר מיר. צעבלי

נאטירלעכע, באהעפטונג : גלאָסטערס זונ

דער זיִסיקער געווענ איז גינציקער

א סאכ פונ מיִנע, די געבאָרענע

אינ בעס אפ ליִלעכער גשערלעמע.

דענ ארבעס טו ! .. מיר פעלע זע נער אויס
אינ קריג ! אָט ר-ייט א פרוי, זי שמייכלט זיכ

באשיידנ, קוקסט, אינ פאָנעם איר אונ מיינסט,

א הויפן קלאָרער שניי דאָרט שעמערירט

צעווישנ אירע לענדנ, אז אליינ

די ערלעכקיִט זי איז, באמ טינדססנ וווּנק

אפ דעמ פארווערטנ ביס פונ זינד —י זי לאָזט

דעמ קאָפּ אראָפּ פארשעמט, נאָר ניט קיינ טכויר

אונ ניט אויסגערוסער יונגער אָגער

קאָנ צופאלנ אזוי צו זינד, ווי זי.

פונ גורט ארופצו — א קענטאוור איז זי

אונ נידעריקער פונעם גורט — א פרוי.

דער טייל דער אייבערשטער געהערט צו גאָט,

אונ אפ דעם אונסערשסנ דער טיִוול הערשט,

דער גאנצער געהענעמ איז דאָרט — א סהאָט

א פינצטערער, א שוועבל-גרוב, א קלעם,

דאָרט גליס אונ ברענס, דאָרט קאָכט, אונ יוירט,

דעם זאפט ארום, אונ א גערוס עס שפּארט

פונ דאָרט, שטעקט אָנ, סארגיסטעק אונ זויגט אויס

דעמ לעצטנ טראָפּנ טארכ פונ רוקנביינ...

אנ אונציע מוקסוס ברענג פונ דענ אפּטייק,

איכ מוז זיכ אויסלופסערנ דעמ געדאַנק.

באקומ דערפאר געטאָלס בא מיר.

אונ

שלאָגט

ג ל אָ ס ס ע ר

דערלויבט

א קוש אָנ ר-כ די האנט, מילאָרד.

ל י ר

איכ וועל

זי פריִער אויסווישנ, זי שמעק מיט מענדש

מיט שטערבלעבּר.
צעשטערט. צי דענ דערווארש די געע וו—

אזא מינ סאָפ ? מילאָרד, איר האָט דעקענס רב ?

ל י ר

יאָ. איכ געדענק גוט דיִנע אויגנ. גאָר פארוואָס קוּקנ זיי אזוי

קרום אפ מיר. אומזיסט דענ מי, בדינקר קופּידאָנ, דיכ ליב האָבנ

וועל איכ ניס. נא, לייענ איבער דעמ ארויסרופ. קוק זייך נאָר

גוט איִנ אינ דער האנטשריפט.

ג ל אָ ס ט ע ר

ווענ ס'וואָלט דער שריפט געשאַנט ווי זיבנ ילונענ,

איב וואָלט אימ סערויסך ניט זענ.

ע ד ג א ר

קיימאָל

איבּ וואָלט דאָס ניט געגלייבט, ווענ עמעצער

דע.רציילע מיר דאָס, וואָס איב זע אשט. דאס כארצ

צעבראָכנ ווערט אינ טיר.

ל י ר

נ,א, לייענ דורע.

ג ל אָ ס ט ע ר

מיט וואָס ? מיט פּוסטע אויגנ-קעססלאַר ו

ל י ר

אהא ! אזוי ? קיינ אויגנ— אינ קאָפּ אונ אינ ב—ל קיינ געלט.

די אויגנ — שווער, דאָס ביִסל גריבג. נוּ, אונ ראזר די רעלס גייט

ג ל אָ ס ט ע ר .
ל י ר

ווי ? פונ זינענ ביסס אראָפּ ? א מענטש קאָנ זענ די וועלט ניט נאָר מיט די
אויגנ ? איז קוק זיכ איִנ מיט דיִנע אויערנ. דו זעסט, ווי יִענער רלכסער
איז זיִכ ויקעם אינ א פּראָסטנ גאנעוו. הער. וועל איכ דיר אאַנרויסענ א
סאָד : צווינג זיי ביִסנ זיכ מיט די ערטער יי-י איינס, צוויי, דרך ! אונ
איצטער סרעפ, רער איז פונ זיי דער ריכטער, אונ ווער -י דער גאנער ? דו
האָסט אמאָל געזענ, רוואזוי דעם פערמערס הונט באפאלט אנ אָרעמאנ ?

ג ל אָ ס ט ע ר

געזעענ, סער.

ל י ר
אנטלויר- פונ הונט געזענ ? אָט האָסטו דיר

די פולע פאָרשטעלונג פונ מאכט. דעמ רינט

מיר ווארפנ אונטער זיכ, ווענ ער פילט אויס

זיינ פליכט געסרן. דו קאט, וואָס זאָרגזאמ האלט

די וואכ, די הענט די בלוטיקע נעם צו.

ביז בלוט דו שמעסט די גאסנ-פרוי, אונ שטיינ

רואָלסטו אליינ באדארפט אונטער דענ בעסש.

צי גלוסט זיכ דיר ניט טאָנ מיט איר די זינד,

פארוואָס די הויט דו שינדסט איר איצט אזוי ?

דער ריִכער וווּכערניק דעמ שווינדלער-יונג

הענגט אום דערפאר, וועל דורכ צעפליקקנ קלייד

דער מינדסטער פלעק די אויגנ שטעכט, אונ זיִד

אונ רויכווארגנ די שווערסטע זינד פארדעקט,

די מערדערן אליינ פארשפּינ אינ גאָלד,

וועט אָסשפרינגענ פונ איר דעם ריכטערס שווערד,

א מילב זי דורכשסער- אפ דורכ אונ דורכ
מיט דינסטנ שטרוי. ניטאָ קיינ שולדיקע !

איר ה|לאָט געהערט? איכ זאָג — ניטאָ ! איכ גיי

איצט אלעמענ פארטיידיקנ. מיִנ פרענט,

דאָס זאָגט איִכ דער, וואָס האָט דאָס פולע רעכט

דאָס מויל פארשטאָפּנ די באשולדיקער,

דו קריג זיכ א פּאָר אויגנ-גלעזער, ווי

אנ אָפּגעפאָרענער פּאָליטיקער,

אונ מאס דעמ אָנשטעל, אז דו זעסט אזוינס,

וואָס עענ זעסטו גיט. נו-נו-נו.

נעם צי אראָפּ דעמ שטיוול פונ מיִנ פוס.

אזוייאָ, שטארקער, שטארקער שלעפּט. אזוי.

ע ד ג א ר

ווי אויסגעבונדנ אין זיִג קלאָרער זיג

מיט אומזיניקע רייד, נאָר הינטער זיי

די קלוגשאפט שטראלט.

דו ווילסט באוויינענ מיכ.

די אויגנ מיִנע נעט. כ'האָב דיכ דערקענט.

דו ביסט, מיר דאכט זיכ, גלאָסטער. האָב געדולד, געבאָרנ ווערנ אלע מיט
געוויינ,

דעמ ערשטנ אָסעס לופט באקומענ טיר

מיט א געשריי. הער אויס נאָר אופמערקזאמ,

וואָס איכ וועל צו ריר דיידנ.

ג ל אָ ס ס ע ר

וויי ן אָ, וויי !

איכ האָב שוינ דיר געזאָגט. אז מיט געורינ
נאָר זעט, אָט ליגט א הוט פונ גראָבער וואָל !

א זעלטנ שפּיצל האָב איכ צוגעטראכט !

מיט אָט דער וואָל מע קאָנ ארומוויקלענ

די טלאָ פונ אלע ריִטער-פערד, אונ שטיל

זיכ אונטערוקנ וועל איכ צו די איידעמס,

אונ דאנ — א סאָס צו זיי וועט קומענ יי שלאָגט.

שלאָגט ! שלאָגט ! שלאָגט ! ביז טויט דערשלאָגט !

יעס קומענ אָנ ריטער געשיקט פונ ק אָ ר ד ע ל י ע נ אונ געסינענ

י ר נ
אָט דאָ איז ער. אפגיכ פארנעמט אימ. סער,

די טריִע טאָכטער איִערע...

ל י ר

צי דענ

וועט קיינער זיכ ניט איִנשטעלנ פאר מיר ?

אינ קלעמ בינ איכ ? א שפּיל אנ אייביקע

באמ גוירל אינ די הענט? באגייט זיכ מילד

מיט מיר. מע וועט מיט אויסקויפנ, אפגיכ

א דאָקטער ברענגט. ביז טיפּ אינ מארס איכ בינ

פּאררווּנדעס.
קומט, איר וועט ראָרטנ קריגנ אלצ.

ל י ר

ניטאָ קיינ הילט טאר מיר, אונ דאָס קאָנ ברענגענ

א מענטש זאָל זיכ פארוואנדלעג אינ א סלופּ

פונ רינענדיקנ זאלע. די אויגנ -י- פול

ווי שפּריצערס צוויי, וואָס גילעג אפ באגיסנ

דעמ שטויב דעמ הארבסטיקנ זיורכ זיי.
ל י ר

מילאָרד !

כ'הל שסארבנ דרייסט, ווי א פארליבטער יונג.

נו, קומע, ב'ורעל לוסטיק זיִנ—איכ בינ דאָכ קיניג.

צי ווייסט איר וועגנ דעמ ?
מיר ווייסנ, קיניג,

אונ זיִנענ אונטערטעניק איִכ.

ל י ר

געורס,

וושזט אויס, דאָס אלטווארג אָסעמס נאָכ, איז אויב

איר ווילט באקומענ דאָס ר|- לויפט נאָכ, דעראָגע,

ורל אנדערש וועט איר עס ניט כאפּנ קיינמאָל.

נו, גיב פאָרויס !

ר י ס ע ר

א קנעכט, ווענ איכ געפינ

אזוי דערדריקט — עס וואָלט טיכ אָנגעכאפּט

א גרויל, נאָר זעענדיק דעמ קיניגט פיִנ —

די צונג, דער מארכ ווערט מיר געלייטס. צום גליק,

פארטאָגס דער אלטער נאָכ א גינציק קינד,

וואָס וועט אראָפּנעמענ פונ אימ די פלוכט

פונ דער נאטור, וואָס יענע טעכטער צוויי

דערוועקט האָבנ אפ אימ .

ע ד ג א ר

געערסער סער.

דער בעסטנ גרוס,
ע ד ג א ר

צי האָט איר ניט גר-דט אמאָל וועגנ דער שלאכט, וואָס חייט באר האָר ?
די שלאכט רועט זיִנ|—דאָס ווייסט שוינ יעדעס קער, וויִל נאָר א טויבער
האָט געקאָנט פונ ש גיס הערב.

ע ד ג א ר

טוט שוינ די געפריקשט אונ זאָגט, ווי וועט פונדאנער שטייט דער ך-נס ?
אָט דאָ ניט וושט. זיי איִלנ שטארק אהער אונ אָנקומענ זיי קאָנענ יעדער
וויִל.

ע ד ג א ר

איכ דאנק איִכ דיער, סער. אונ דאָס איז גאָר, רדאָס איר געקאָנט האָט
איבערגעבנ מיר ?

ר י ס ע ר

די קיניגנ טארבלעבס נאָכ דאָ צוליב א זאכ א סיפ פּערזערלעכער, דערפאר די
טאברעס אירע זיִנען שוינ אינ וועג.

ע ד ג א ר

ןרער ריטער גייט אוועק)
ג ל אָ ס ט ע ר

דערבארעמדיקע גערער !

נעמט איר דאָס לעבנ צו בא מיר אונ נש

דערלאָזט מיִנ בייז געמיט מיט איִנדיידנ

פארענדיקנ דאָס לעבנ, איידער איר

וועט אָנוועזנ גענוי די ציִט.

ע ד ג א ר

גערעכט

איז דענ געבעט, אָ פאָטער !

ג ל אָ ס ט ע ר

ווער ביסטו,

מענ גוטער סער ?

ע ד ג א ר

א שלעפּער-יונג. די קלעפּ

פונ גוירלס האנט צעבראָכנ האָבנ מיט,

אונ וויִל פארגעסנ האָב איכ ניט די לייד

די אייגענע, — עס רוסס זיכ אָפּ אינ מיר

דער צאר פונ נאָענטע. שטרעקט אויס א האנט,

איכ וועל דאָ ערגעצ-וווּ געפינענ איִכ

א רווק אָרט.

ג ל אָ ס ט ע ר

א דאדק. אונ אָט דערפאר

עס זאָלע אלע הימלענ- גנעדיקע

באלוינענ דיכ.

אָ ס וו א ל ד

מענ גליק אקעגנ גייט,
ידולל ס'איז דער בלינדער קאָפּ באש פנ נאר

אפ העכערנ מענ ראנג. א גרויס געשאנק

איז צוגעזאָגט פאר דעמ. טאראָרער, גיב

דערמאָנ זיכ אלע דיִנע זינד. די שווערד

איז גרייט אפ צו פארניכסנ דיכ !

ג ל אָ ס ט ע ר

איכ ווינטש,

עס זאָל דענ גוטער האנט ניט אויספעלנ

קיינ קראפט דערצו.

,ער-אר שטעלט זיכ אוועק צווישן זיי)

אָ ק וו א ל ד

דו פרעכער קנעכט, דו וואגסט,

פאשידיקנ א שענדלעכנ פארעסער,

וואָס טראָגט אפ זיכ אנ אָפּגעשאצטנ קאָפּ,

טרעט אָפּ! אויב ניס, עס גרעט זיִנ אומגליק או יכ

אפ דיר אריבערקיִקלענ זיכ. די האַנט

לאָז אָפּ.

ע ד ג א ר

איכ וועל ניט אָפּלאָזנ, ביזוואנענ

איכ וועל ניט זענ קיינ ורכרקערנ גרונט
אָ ס רו א ל ד

וועסט לאָזנ אָדער קריגסט ד ט טויט.

ע ד ג א ר

נו, גייט עיכ, גייט, מענ נוּמער האר, וויִטער איִער עג. פארהארט

ניט קיינ אָרעמע מענטשנ. די בארימערל איִערע איז ווערט א שפּיי.
ווענ מע וואָלט געקאָנט בלויז סיס ווערטער ר-נ לעבנ אָפּמעקנ פונ דער ערד,
וואָלט מענ עס שוינ ר-אָנ מיט צרי וואָבנ|ד. צוריק. עין דערוועגט זיכ ניס
איגיינ צו דער אלסנ, אויס איר ווילט ניט, איכ זאָל פּרוּוונ, וואָס איז
שטארקער — לנ פלאָקנ צי איִער שארבנ.

אָ ס וו א ל ד

אוועק, דו קופּע מיסט !

ע ד ג א ר

איכ זע, איִכ רלט זיכ ניס אנדערש,י איכ זאָל איבערערילנ איִערע צייג. איכ
וואָרנ איִכ, איכ חל ניט קוקנ, וואָס איר שפּילט זיכ מיט א שווערד.

(שלאָגנ זיכ. ע ד ג א ר ווארפט אומ אָ ס וו א ל ר נ פונ די פיס

אָ ס וו א ל ד

האָטס מיכי געסויס. נעם צו דעם ביִסל' מעלט.

דו קנעכט, אויב נאָר דו ווילסט דענ גליק זאָל זענ

פארפולט — דו ברענג צו קוווּרע טיכ. נאָר פרדער

רעפינענ וועסט בא מיר א בריוו גיב אָפּ

אים עדטונדנ, גראס גלאָסטערנ אינ האנט,

בא די בריסאנער מאכנעס טרעפסטו אימ.

דער טויט קומט אָנ — ניס צו דער ציִט.

ע ד ג א ר

דעם אונטערלעקער נידערסרעכטיקנ,

דער הארנרעס פארטיסלער אינ איר בייז. י

איכ קענ דיכ,
ג ל אָ ס ט ע ר

האָסט אימ געטויט ?

ע ד ג א ר

איצט, אלטער, זעצ זיכ צו

אונ רו זיכ אויס. מע דארפ באזונאָ אימ,

ער האָט דערמאָנט וועגנ א בריוו. אמאָל

א בריוו אזא קאָנ זייער נוצלעל זיִג.

דער קנערט איז טויט, מיר טוט נאָר באנק, רואָס איה.

אונ ניט קיינ אנדערער האָט עס געסאָנ.

(נעסט ארויס בא אַסוואלדנ דעמ בריוו)

דו ווייכער שטעמפּל-וואקס, גיב אונטער זי,

אונ דו, געורסנ, שטראָם ניט אזוי הארב.

אפ צו דערגיינ דעמ פיִנטס פארטראכט, מע דיִיִסט

אמאָל ארויס דאָס הארע בא אימ, אונ איכ

ריִס אום א בדייוו, די זינד איז ניט צו גרויס.

(לייענט

„געדענק אונדזערע קעגנזיִטיקע צוזאָגנ. דיר שטעלג זיס איצט פאָר ניט
ווייניק מעגלעכקעטנ. אפ .אָפּצוראמענ אימ פונ וועג. איז אויב דיר פעלט ניט
יזויס קי-נ ווילנ, וועט פונ אָרט אונ ציִט קיינ אָפּהאלט ניס זיִג. אויב
ער קערט . זוכ אום א זיגער, איז אלצ ארמזיסט —. דאנ,יי בלשב“ איכ ווידער
זיִג געפאנרענע.. אונ זיִנ מעט —— מיִנ טפיסע. באפרן מיכ פונ זענ
עקלהאפסער ווארעמקיִט, אונ פאר דענ מי -י פארנעמ זענ אָרט. דענ פרוי,
וואָלט איכ גערן זאָגנ, -יי שטענדיק איבעדגעגעבענע האָגערילרע“...

ע ד ג א ר

א נעצ א פינצטערע דער פרויס פארלאנגענ !

אפ גוטנ טאנ זי פלעכט, זי גרייט א שלייס —

מיִנ ברודער עדמונד זאָל זענ אָרט פארנעמענ.

דו, אומגליקלעכער יעגער, צווישנ שאנד
-אונ בלוט פארמיטלער ביסט געווענ, דערפאר

אָט דאָ אינ זאמד באגראָבנ וועל איכ דיכ.

ס'וועט אָנקומענ א ציִט, אונ דאָס פּאפּיר,

וואָס איז געווענ א טויס-אורסייִל דעמ הערצאָג,

פארוווּנדערנ וועט שטאר דעמ הערצאָגס בליק.

א גליק, וואָס איכ קאָנ אָקזאָגנ פאריינס

פונ דעמ, וואָס שטייט אינ בריוו אונ פונ דענ טויט.

ג ל אָ ס ט ע ר

דער קיניג האָט פונ זינענ זיכ גערירט !

ווי שטארק דארפ זיִנ מיִנ מארס — ער ווערט ניט מיד

מיר פאָרשטעלנ מיִנ גרענעצלאָזע פּיִנ.

ווענ איכ ווער דול, וואָלט מענ צעפיצלטער

געדאנק דעמ וועג פארלאָרנ צו דעמ גרונט

פונ מיִנע לייד, אונ בלאָנדזשענדיק, וואָלט אויכ

די פּיִנ אליינ פארגעסנ אינ איר זיִנ.

ע ד ג א ר

דער אָנגס א האנס: פונוועטנ הער איכ שוינ

א פּויקע-קלאפּעריִ, נו קומט מיט מיר,

גגייענ אוועק)
, יי
זיבעטע סצענע

א קיניגלעכ געצעלט אינ פראנצויזישנ לאגער

לל י ר שלאָפט אינ בעט, ארומ אימ — דער ד אָ ק ט ע ר, הויפליִט,

ריטער. עס קומענ אריִנ ק אָ ר ר ע ל י ע אונ ק ע נ ט)

ק אָ ר ד ע ל י ע

אָ, גוטער קענט, דערקלער מיר, ווואזוי

צו לעבנ איצט אונ וואָס זאָל איכ איצט טאָנ, —|

עס זאָל זיִנ ווערט דענ גינציקסט צו אונדז.

דאָס לעבנ י קורצ, אונ אלע מיטלענ קארג.

ק ע נ ט

אליינ די אנערקענונג איז פאר מיר

די העכסטע. לויב אי-כ בינ געווענ אינ רייד

באשיידנ, טרן געווענ, אונ דאָס איז גאָר.

ק אָ ר ד ע י י ע

גיי טו זיכ איבער, וועל דענ קלייד דערמאָנט

אָנ טרויער-טעג, טו אָנ זיכ לויטנ ראנג.

ק ע נ ט

אנטשולדיקט קיניגנ —| אנטפלעקנ זיכ
צו פרי, וועל שאָדנ ברענגענ קאָנ עס נאָר

מיִנ ציל. דערפאר איכ בעט, ווי א געשאנק,

אריס איר דערקענט מיכ ניט, ביז קומענ וועט

די צעט די גינסטיקע.

ק אָ ר ד ע י י ע

זאָל זענ, מילאָרד,

ווי פילט זיכ איצטער
ער שלאָפט נאָכ אלצ.

ק אָ ר ד ע ל י ע

אָ, געטער גנעדיקע !

א היילונג שיקט זיִנ קראנק געמיט, וואָס שטאמט פונ שרוערסטנ אומרעכט איבער
אימ — אפגיכ

די קרעפטנ זאמלט אום אונ קערט זיי אום

אינ פולער אָרדענונג מיִנ אלטנ פאָרער,

וואָס איז געוואָרנ נאָכאמאָל א קינד.
מיִנ קיניגנ, דערלויבט אימ 'אופוועקג,

ער שלאָפט שוינ לאנג

ק אָ ר ד ע ל י ע

איר טוט, ווי בעסער איז

פאר אימ, אונ ווי דאָס וויסנ איִכ דערלויבט.

ער איז שוינ אָנגעטאָנ ?
זיִג שטארקנ שלאָס
מיר האָבנ אויסגענוח אונ אָנגעטאָנ

אינ נדעמ.
לאדי, איר דארפט זיִנ דערביִ,

ווענ ער וועט אופוואכנ פונ שלאָפן אונ איב

פארזיכער, ער וועט רויִק זיִנ.

ק אָ ר ד ע ל י ע
איכ בליִב.

איכ וואָלט איִכ בעטנ צוגיינ נעענטער

אונ הויב זאָל שפּילנ די טוזיק.

ק אָ ר ד ע ל י ע

אָ, פאָטער !

די גאמע היילונגס-קראפט פונ דער נאטור

געפינענ זאָל אנ אָרט אט מיִנע ליפּנ,

אונ אָט דער קוש זאָל לינדערנ די פּיִנ,

וואָס מיִנע שוועסטער האָבנ אזוי גראָב

פארשאפט דענ עלטער.

ק ע נ ט

גנעדיקע פרינצעסג ן

ק אָ ר ד ע ל י ע

ווענ דו וואָלר- זיי קיינ פֿאָטער ניט געווענ,

באדארפט, תאָלסנ אליינ די גראָע האָר

דערורעקנ טיסלייד טיפּ אינ הארע בא זיי.

אזא מינ צארט געזיכט ארויסגעלאָזט באנאכט

אט דעמ באראָט פונ ווינטנ, שלאקסרעגנס
אונ טייטנדיקע דונעריקלעפּ. דער בליצ

געוואָרפנ האָט אינ אימ זיִנ פיִער-קרייצ,

אונ ער געשטאנענ איינזאמ צווישנ ערד

אונ הימל מיט אנטבלויזסנ קאָפּ. איכ וואלט

אינ אזא נאכט מענ מוינעס הונט, אויכ ווענ

ער ביִסט מיכ, צוגעלאָזט צום פיִער.

אונ די, מיִנ פאָטער אָרעמער, געמוזט

א נאכטלעגער געפינענ אינ א שטאל,

אינ מיסט, אינ שטרוי דערווארעמענ דאָס ליִב,

מיט שלעפּערס אונ מיט הינט פארוואָגלטע.

איכ ווייס ניט, ווואזוי זשנ לעבנ האט

זיכ ניט געפעלט פאריינס מיט זיינ פארשטא ד !

ווארט אויס. מיר דאכט, ער וועקט זיכ פונעמ שלאָס.

נו, זאָגט אימ עפּעס.
קיינער אויסער איִכ.

ק אָ ר ד ע ל י ע

ווי פילט דער קיניג זיכ ? צי אָפּגערוט

גענוג האָט איִער מאיעסטעט ?

ל י ר

ארויסגעשלעפּט. דו געסט דו הייליקער,

ארומשוועבנ אינ הימלגמאָד איז דיִנ

בארופ. כ'בינ צוגעשמידט ציט פיִער-ראָד

אזוי, אז טרערנ בריִענ טיכ, ווי פר- י

צעשטעלצסער בליִ.
ק אָ ר ד ע ל י ע

ל י ר

איר האָר דע קענט

דערקענט. א גער-. שוינ לאנג, אז דו ביסט טויט

ק אָ ר ד ע ל י ע

זיִג זיגל האָט זיכ נאָר ניט אומגעקערט

צו אימ.

אימ לאָזנ.

ל י ר

וווּ בינ איכ געווענ ? אונ איצט ?

א, קלאָרער טאָג ! אזוי באליידיקט מיכ !

איכ וואָלט פאר מיטעייד שטארבנ, ווענ איכ זע

א גליִכנ זיכ. וואָס זאָגן ווייס איכ ניט.

אויס שווערנ וואָלט איבּ ניט, אז אָט ד.י רעגט

זיי זיִנענ מיִנע. לאָמיר זעג. דעם שסאָכ

פונ נאָרעלע זיי סילנ דאָכ. דערגיינ

איכ מוז גענוי, וווּ איכ געפינ זיכ איר-.

ק אָ ר ד ע ל י ע

מענ גיטער קיניגן קוקט זיכ אינ ר-ר איִנ.

באערט סיכ, מיט די אלטע הענט מיכ בענטשט.

מילאָרד, מע דארט ניט פאלנ ר- די קני

פאר מיר.

ל י ר
אי אלט, אריבער אכציק יאָר, קיינ אֵ

גיס ווייניקער, איכ צווייפל, צי איכ בינ

באמ זינענ גאָר, מיר דאכט אָבער, אמאָל

געקענט האָב איכ איִכ ביידנ — דיכ (א- קענט-) אונ איכ קאָנ נאָר ניט
באנעמענ וווּ איכ בינ,

אזא מינ קלייד ווי קומט צו מיר, אונ וווּ

פארבראכט האָב איכ די לעצטע נאכט ? ניִט ל— פונ מיר, מיר דאכט, אז זיכער,
ווי איכ בינ

א מאנספּארשוינ, אז אָט די לעדי איז

מיִנ קינד קאָרדעליע.

אימ,

ק אָ ר ד ע ל י ע

ל י ר

-די סרערנ דיִנע זיִנענ נאס ? נו יאָ, איכ בעס,

מע דארפ ניס וויינענ. סאט, אויב נאר דו האסט

פאר מיר — דערלאנג, איכ וועל עס אויסטרינקענ,

איכ ווייס, דו האָסט מיכפיִנס. די שוועסטער דיִנע .נעדענקט זיכ מיר,
באליידיקט האָבנ מיכ

אומזיסט, אונ דו — דו האָסט א גרונט.

ק אָ ר ד ע ל י ע

ניטאָ קיינ גרונט.

ל י ר

אינ פראנקריִכ בינ איכ ? זאָגט.

אינ אט'ער קינינגדיִכ, ר-לאָרד.
ל י ר

מע דארפ

מיכ ניט באליידיקנ.
מענ קיניגנ !

אצינד בארויִקט זיכ. די היילונגס-קראפט

דעמ וויכערדיקנ אומזינ האָט באזיגט,

נאָר פאָרט געבליבנ א געפאר אינ זיִנ

דערמאָנענ זיכ דעמ שווערנ, טיפנ בראָכ ;

איר לייגט אימ פאָר מיט איִכ שפּאצירנ גיינ,

אונ פירט אימ וועט אוועק פונ דעמ, וואָס ער

האָט לעצטנס דורכגעלעבט, אונ ביז ער וועט

זיכ אויסהיילנ, אימ לאָזט צורו.

ק אָ ר ד ע ל י ע,

מיִנ קיניג,

איר וואָלט באוויליקט דורכגיינ זיכ מיט מיר ?

ל י ר

ניט זע נאָר בייז אפ מיר אונ אלצ פארגעס,

פארגעס מיִנ שולד — איכ בינ שוינ אלט אונ אריש... ל י ר. ק אָ ר ר ע ל י
ע, דער ד אָ ק ט ע ר אונ די הויפליִט גייענ

ארויס
איז ריכטיק, אז דער הערצאָג קאָרנואל

איז דורכ אזא מינ פאל דערהארגעס ?

ק ע נ ט

ריכטיק.

אונ מיט די טיילנ זיִנע ווער פירט אָנ ?
ק ע נ ט

מע זאָגט, אז גלאָסטערס זונ דער זעטיקער.
געהערט האָב איכ, אז עדגאר גלאָסטערס זונ

פארטריבענער, אנטלאָפנ איז שוינ לאנג

צו די גערמאנער אונ מיט אימ — אויכ קענט.

ק ע נ ט

מע רעדט פארשיידנס, נאָר ניס איצט די ציש

דערצו. מע מוז זיכ גרייט מאכנ. דער פיִנט

ער אללט, ער יאָגט אהער.
וויִזט אויס, א שלאכט

א בלוטיקע חייט פאָר. פארבליִבט געזונט.

(גיש אוואָר)

ק ע נ ט

ביז מיִנ דערלייזונג איז שוינ גאָרניט וריט :

צי גרש, ער שלעכט — באשליסנ וועט דער ר-רייט.
אקט
ערשטע סצענע

בריטאנישער לאגער ניט ורט פונ דוּוור

ר ע ג

נ ע,

ע ד מ ו נ ד

(צו איינעם פונ די אָפיצערנ)

דערגיי באמ רערצאָג, צי עס בליִבט אינ קראפט

ענ לעצטער פּלאנ, צי עפטער האָט ער שוינ

באשלאָסנ אנדערש יר-ער טראָס בא אימ —

א ניִער ווידערשפּרוכ — ער טרויט זיכ ניט.

איר גייט אונ ברענגט פונ אים דאָס לעצטע וואָרט. איינער פונ די אָפּיצערנ
גייט ארויס)

ר ע ג א נ ע

דער שרעססערט יעגער האָט געמוזט אינ וועג

אנ אומגליק סרעפג,.

ע ד מ ו נ ד

ע ג א נ ע

אאינד,
בא מיר. נו, זאָגט דעמ ריינעם ערעס נאָר די שוועסטער טיִנע האָט איר ליב ?

ע ד מ ו נ ד גרויס אכטונג נאָר צו איר, קיינ ליבע — ניס.

איכ פיל

ר ע ג א נ ע

אונ קיינמאָל ניס באזוכט דעמ וועג אר-נ, וווּ נאָר דעמ מאנ איז ניס
פארווערט אריִנ ?

ע ד מ ו נ ד

אָט דער געדאנק אהינ באר- יקט, אלע.

ר ע ג א נ ע

מיר דאכט, איר זשט מיט איר אזוי פארבונדנ. אז איִכ צעשיידנ איז אומעגלעכ
טאָר.

ע ד מ ו נ ד

איכ שווער איִכ בא ר-נ רייב געוויסנ — ניט..

ר ע ג אנ ע

איכ קאָנ זי ניט פארסראָגנ, גוטער גרא , פארבינדט זיכ ניט מיט איר.

ע ד מוינ ד

פאר מיר זעט רויִק.

זי קומט גלעכ אָב. מיט איר דער העראָג אויכ.

(מיט פּויקנ אונ פאָנענ קרמענ אריִנ : א ל ב א ע י, ה אָ נ ע ר י ל אונ הי
סרטע),

ה אָ נ ע ר י ל י ע

(פאר זיכ)

די שלאַרט פארלירנ בינ איכ רייט, נאָר ניט
דערלאָזנ, אז זי זאָר אימ אָפּרויבנ

בא מיר.

א ל ב א נ י

(עדמונדנ אונ רענאנענ)

דעמ בעסטנ גרוס דער שורעסער. סער,

מע זאָגט, דער קיניג וו,ס ב וויזנ שוינ פארייניקנ זיכ מיט דער ייִנגסטער
טאָכטער, מיט אימ אויכ פיל פונ די, וואָס האָבנ מער פארטראָגנ ניס געקאָנט
די שווערע לאסט פונ אונדזער אָרדענונג. ארויס פונ לאנד, זיי זיִנענ
אופגעשטאנענ קעננ אונדז.

נאָר וווּ איכ קאָנ גערעכט ניס זיִנ, איכ בינ דאָרט אויכ ניט דרייסט.
אונדז קימערט נאָר דער אָנפלי פונ פראנצויז אפ אונדזער ערד, אונ דאָס
אונדז צווינגט זיכ נעמענ פאר דער שוערד נאָר ניט זיִנ הילט דעמ קיניג אונ
אויכ ניט זיִנ ברייטע שוצ די אופשטענדלער, וואָס האָבנ דאָס פולע רעכט אפ
ניס צופרידנ זיִנ, אונדז דראָענ מיט גע.ווער אינ האנט.

ע ד מ ו נ ד

ר-נ הערצאָג ! .פאר ערלעכקיִט א מוסטער אָט די רייד.

ווי אפנ ווינט ארויסגעוואָרפנ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע
מיר האָבנ זיכ פארייניקט אפ ארויסגיינ

אקעגנ פיִנס — פאר קריג פאר שטוביקע

ניט דאָ דאָס אָרט.

א ל ב א נ י

איכ האָב צונויפגערופנ

די עלטסטע שלאכטמענער. מיר וועלנ באר

באשלוסנ אָנעמענ, ווי זיכ באגיינ

אצינד.

ע ד מ ו נ ד

פארהאלסנ לאנג וועל איכ זיכ נש.

צי איִכ אינ ביִדל קוּם איכ.

ר ע ג א נ ע

שוועסטער, ריר-

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ניינ-ניינ.

ר ע ג א נ ע

ווענ מיר וועלנ צוזאמענ איצט ארויס.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

(פאר זיכ)

אצינד איז אלצ מיר קלאָר (צי אלע-ע-) נו רעכט, איכ גיי.

(עס קומט ארטנ אנ איבערגעטאָנענער ע ד ג א ר, ער וועגת זיכ צי אלבאניז

ע ד ג א ר

אויב מיט א שלעפּער, ווי איכ בינ, יאיר האָט

גערעדט אמאָל, טיכ אויסאערנ איכ בעס.
איר גייט פאָרויס, איכ יאָג איִכ אָנ.

(ע ד מ י נ ד, ר ע ג א נ ע, ה אָ נ ע ר י ל י ע, די עלטסטע אונ רי סוויטע
גייעב

אָט דאָס צעעפנט פארנ גיינ אינ שלאכט,

אויב איר וועט זינג — זאָל מיט א טרומייט

ארויסרופנ אהער. ניט וררדיק איז

מיִנ ארסזענ, נאָר איכ וועל געפינענ איִכ

א ריטער, אפ באשטעטיקנ דעמ בריוו.

אויב איר פארשפּילט די שלאכט -— פאר איִב עס קומט

א סאָפ צו אלע ליידנ אפ דער ערד,

אונ אויכ צו אלע בייזע הינרערגענג —

א ל ב א נ י

וועל איבערלייענענ דעמ בריוו.

ווארט אויס, ביז איכן

ע ד ג א ר

איכ קאָנ ניט.

עס איז מיר ניט דערלויבט. ס'וועט אָנקומענ

א ציִט, ווענ רופנ וועט מיט דער טרומייט,

אונ איכ ררעל ווידער דאָ זיִנ. יאָ-)

א ל ב א נ י

גיי געזונט.

דעמ בריוו וועל איכ שוינ ענדוּקנ.
די מאכנעס אלע גרייט מאכנ אינ שלאכט,

באגרינדעטע יעדיִעס זיִנענ דאָ,

ווי גרויס איז אונדזער קראפט, ווי שטארק

דער סוינע איז. מע בעט ניט זאמענ רער,

זיכ צויִלנ מע מוז.

א ל ב א נ י

ע ד מ ר נ ד

אינ גרויסער ליבע

געשוואָרנ האָב איכ ביידע שוועסטער גליִכ,

אונ איינע גלייבט דער צווייטער, ווי עס גלייבט א מענטש דער גיפט פונ
שלאנג. איז וועמענ פאָר פונ זיי זאָל איכ איצט נעמענ ? ביידנ ? צי

קיינ איינע ניט ? מענ גליק וועט זענ ניט פול מיט איינער, ביז די צווייטע
שוועסטער לעבט. די האָט קיינ טאנ ניס — זאָל איכ נעמענ זי ? וועט
האָנעריליע. שפּרינגענ פונ דער הויט,

פארקערט, פארבינדנ זיכ מיט איר —— עס לעבט איר מאנ, אונ וויִסער בינ איכ
פונ מיִנ ציל. איצט איינס איז קלאָר, אז אויסנוצנ דערוויִל מע דארפ איר
הילט אינ שלאכט אונ שפּעטער, אויב דער מאנ איז איר אזוי צו לאסט, אז
ס'פּלאצט בא איר שוינ דאָס געדולד, — זי האָט אליינ

א מיסל, ווי אימ אָפּראמענ פונ וועג.

אונ זכנ גוסהארציקעס, וואָס ער האָט איצט געקליבנ זיכ ארויסוויִזנ דעם
קיניִג

אונ אויכ קאָרדעדיענ ר אויב נאָכ דער שלאדע די וועלנ נאָר אריִנפאלנ צו
מיר„
זיי וועלנ שוינ פארשפּאָרנ

פונ זיִנ באגנעדיקונג. איכ

וואָס מיט דער ברוסט זיכ

א וועג צום ציל, פארלירנ

אפ פוסטע רייד.

צו געניסנ

בינ פונ די,

שלאָגנ דורכ

ניט קיינ ציִט
צווייטע סצענע

א פעלד צווישנ ביידע לאגערס.

(אהינטער סצענע א דונער פונ הארמאטנ. ל י ר, ק אָ ר ד ע ל י ע אונ זייערע
ראב

בעס גייענ דורכ מיט א פּויקערץ אונ מיט צעוויקלטע פאָנענ. נאָכ זיי

ע ד ג א ר אונ ג ל אָ ס ט ע ר )

ע ד ג א ר

דו אלטער, גיי נאָכ מיר. איצט זעצ זיכ צו

אונ רו זיכ אָפּ אינ שאָטנ פונ א בויט.

צו אלע געטער ווענד איצט דענ געבעט,

אז זיגנ זאָל היִנט די גערעכטיקיִט.

איכ וועל זיכ אומקערנ צוריק צו דיר,

איכ האָפּ, מיט גוטע ניִס. פארבליִב געזונט.

ג ל אָ ס ט ע ר

די גנאָד פונ הימלענ זאָל באגלייטנ דיכ.

(די שלאכט הינטער דער סצענע שטארקט זיכ. א רום פונ א האָרע

אָרצוטרעטנ. ערגאר קערט זיכ אום צוריק)

ע ד ג א ר

אנסלויפנ מוזנ מיר. דערלאנג א האנט.

דער אלטער ליד פארלאָרנ האָט די שלאכט,
אריִנגעפאלנ אינ געפענקעניש

צום פיִנט — צוזאמענ מיט קאָרדעליענ.

גיב גיב א האנט אונ לאָמיר גיינ.

ג ל אָ ס ט ע ר

איכ גיי

אינ ערגעצ ניט. דאָס מענטשלעכע געביינ

קאָנ פוילנ דאָ אלציינס ווי דאָרטנ.

ע ד ג א ר

ווי ז

דאס בייז געמיט באהערשט שוינ ווידער דיכ ?

דו ווייסט, דער מענטש מוז אונטערגעבנ זיכ

דעם טויט, ווי דעמ געבורט. אונדז בליִבט נאָר

די רעפקיִט. קום !

איינס :

ג ל אָ ס ט ע ר

דו ביסט גערעכט.

(לאָזנ זיכ גיינ)
דריטע סצענע

בריטאנישער לאגער אונטער דוּוור

(עט קומע- אריִנ : ע ר מ י נ ר “ א זיגער מיט פּויקנ אונ צעוויקלטע
פאָנענ.

ל י ר אונ ק אָ ר ד ע ל י ע — געפאנגענע. אָפיצערנ, סאָלדאטנ אונ אנדערע)

ע ד ט ו נ ד

(צו זיִנע שלאכטליִט, אָנוועזנדיק אפ לירג אונ קאָרדעליענ)

פונדאנענ אָפּפירנ אונ שטרענג באוואכנ,

ביז גרייט זיִנ וועט דער אורטייל איבער זיי.

ק אָ ר ד ע ל י ע

דאָכ ניט מיט אונדז די ערשטע איז געשענ

אזוי — פאר גוטס באצאָלט מיט בייז. מיִנ קיניג !

נאָר דיִנע לייד מיט ערגע רנ אצינד,

וויִל איכ אליינ וואָלט דרייסט זיכ אויסגעלאכט

פונ דער פאָרטונאס ש פיצלענ איבער מיר.

נאָר עפשער זאָלנ מיר זיכ פרוּוונ זענ

די שוועסטער, כ'מיינ די טעכטער איִערע.

ל י ר

ניינ-ניינ ! ניינ-ניינ ! אפגיכ אינ טסיסע קומ,

צעזינגענ זיכ, ווי פייגעלעכ אינ שטעג,
וועסט ווארטנ, כ'זאָל מיִנ בראָכע שענקענ דיר,

אונ איכ — וועל פאלג אפ די קני אונ בעטג,

דו זאָלסט מיִנ שווערע שולד פארגעבנ מיר !

די גאנצע ציִט — נאָר אינ געבעט אונ מיט

געזאנג פארוויִיִלנ זיכ, דערציילנ דיר

געשיכטעס פונ אמאָל אונ שמייכלענ, קוועלנ,

ווי שמעטערלינגענ גאָלדענע, אונ הערנ,

ווי שלעפּערס גיבנ איבער איינס דעם צווייטנ

די ניִס פונ קיניגלעכנ הויט. קיינ שאנד

וועט אונדז ניט זיִנ זיכ אופריידנ מיט זיי,

דערוויסנ זיכ גענוי : ווער עס געוויקס

אינ הויט, אונ ווער פארשפּילט. בא וועמענ ס-גליק

גייט בארג-ארום, אונ וועמעס פאלט, אונ מיר,

ווי איידעם געטלעכע אפ דר'ערד,— פארשטיינ

דעמ טיפנ גרונט פונ אלצ, וואָס קומט דאָרט פאָר.

אינ די געשלאָסענע פיר ענגע ווענט

מיר וועלנ וועט זיִנ פונ דעמ בייז, וואָס ווערט

געהיים געשפּינט בא די געוועלטיקער

אינ שטוב, וואָס איינס דעמ צווייטנ ביִטנ אנח,

ווי אפפלוםנ אונ צופלוסנ אינ יאט

געהאָרכזאמע דער שיִנ פונ דער לעוואָנע.

ע ד מ ו נ ד

פונדאנענ פירט זיי אָפּ.

ל י ר

קאָרדעליע.

אזא מינ אָפּפער ווערט דאָכ איִנגעהילט

אינ וויִרעכ פונ דער האנט דער געס לעכער.

(נעמט זי ארומ)

מענ טיִערע, דו ביסט טיר אואָגעקערס
אפסניִ, צעשיידנ וועט אונדז נאָר דער פלאט פונ הימל, וואָס וועט
אויסרייכערנ אונדז,

ווי פיקס פונ זייער הייל. די טרער וויש אָפּ, צעפוילט ווערנ וועט זייער
פלייש אונ בייג, ביז זעענ וועלנ זיי אונדז וויינענדיק.

פונ הונגער אויסגיינ וועלנ זיי, אונ מיר — מיר וועלנ דאָס דערלעבנ זענ.
נו, קום !

(ל י ר אונ ק אָ ר ד ע ל י ע גייענ ארויס. נאָכ זיי — די

ע ד מ ו נ ד (צי איינעם פונ די אָסיצערנ) הער אויס מיכ, קאפּיטאנ. באקום
דעמ בריוו אונ גליִכ נאָכ זיי. דו דארפסט מיר דאנקבאר זיינ דערפאר. איכ
האָב געהעכערט דיכ אינ ראנג, נאָר אויב דיר וועט ניט פעלנ קיינ פארשטאנד
אפ אויסצופֿילנ אלצ, וואָס שטייט אינ בריוו — דער וועג צו גליק את אָפֿנ
דאנ פאר דיר, אונ ניט פארגעס, אז לויט דער ציִט דארפ זיינ דער מענטש, אז
איבעריקע פילבארקעט

איז פרעמד דער שווערד. א שליכעס אָט אזא זי דולדט ניט קיינ דערווידערונג
אונ ניט

קיינ לאנגע וואקלעניש. דו ווילסט קאָנסט טאָנ, אויב ניס — גיי זוכ דענ
גליק בא אנדערע.

ק א פּ י ט א נ

ס'וועט אלצ זענ אויסגעפילט, מילאָרד.

ע ד ט ו נ ד

איז גיי אונ ניט געזאמט, וויִל איכ וועל קאָנענ דאנ דער אָרעם איבערכאפּנ
פריִ, ווענ אלצ
וועט זטנ שוינ אָפּגעסאָנ. דו הערסט, זאָלסט טאָנ

נאר גיב אונ אלצ, וואָס שטייט אינ בריוו.

ק א פּ י ס א נ

מילאָרד,

צו לאסט פונ פור איז ניט געוווינט מיִנ האלדז,

נאָר וואָס א מענטש קאָנ סאָנ, דאָס טו איכ אלצ.

(גייט ארויס. א טרומייט. עס קומענ אריִנ : א ל ב א נ י, ה אָ נ ע ר ר ע ג
א נ ע, אָ פ יע ע ר נ אונ די סוויטע)

יל י ע,

איר האָט היִנט, סער, באוויזנ העלדנמוט.

דערצו עס האָט איִכ היִנט געשפּילט דאָס גליק.

די הויפטשולדיקע אינ דער קריג בא איִכ

אינ האנט געפינענ זיכ. מיר פאָדערנ

ארויסגעבן זיי באלד, מיר זאָלנ קאָנענ

מיט זיי זיכ רעכענענ, אזוי ווי אונדז

וועט אונטערזאָגנ די גערעכטיקעט,

פארהיטנדיק אויכ זיכ פונ א געפאר.

ע ד ט ו נ ד

באשלאָסנ האָב איכ אויסריכטנ פונדאנענ

דעמ אומגליקלעכנ קיניג מיט א וואכ

באזונדערס אויסדערוויילטער. ער וועט זיצנ

אינ איינעם פונ די פעסטונגענ בא אונדז.

די עלטער זיִנע אונ נאָכ מער — זיִנ ראנג

שארטאָגנ קראפט אפ צוציִענ צו זיכ

דאָס רארצ פונ פינצסערנ האמוינ, אונ אויכ

די שפּיזנ די געדונגע גע, וואָס איצט

אונדז דינענ טריִ, זיי קאָנענ עטוואָס שפּעטער

זיכ שטעלנ מיט דער שארט אקעגנ די,

וואָס פירג מיט זיי אָנ, אונ צוליב דעם
איכ האָב די קיגיגנ פונ פראנקריִכ אויכ

פארזעצט באגלאַכ מיט אימ. אונ מאָרגנ נאָכ,

צי ווענ איר וועט באוויליקנ, איכ קאָנ

זיי צושטעלנ פאר דעמ געריכט אונ וווּ

איר וועט באשטימענ נאָר. וויִל איצט — אינ שווייס,

אינ בלוט מיר זיִנענ דורכגעווייקט אפ דורכ

אונ דורכ, אונ די פארלומטנ זיִנענ פרישר

די שלאכט — נאָר צאָרנ ,רופט ארויס .בא די,

וואָס האָבנ אירע הארבע קלעפּ פארזוכט.

ארויסטראָגנ אנ אורטייל איבער אימ

אונ אפ קאָרדעליענ — ניט דאָ דאָס אָרט.

א ל ב א נ י

אנטשולדיקט, סער, באמערקנ מוז איכ איִכ,

אז איר זעט בלויז געווענ אנ אונטערטאנ

אינ שלאכט, אונ- ניט קיינ ברודער — אונדזער גלעכנ.

ר ע ג א נ ע

דאָס ווענדט נאָר אינ אונדז. דעמ הויכנ ראנג

איכ קלעב זיכ שענקענ אימ, אונ איידער

ארויסלאָזנ פונ מויל אזעלכס — באדארפט

א פרעג טאָנ פריִער אונדז. וועל אָנגעפירט

ער האָט די מאכנעס מיִנע, פאָרגעשטעלט

מיט זיכ ער האָט דאָכ אונדזער מאכט — דאָס גיט

אימ פולע רעכט צו שטיינ באגליִכ מיט איִכ,

פארעכנט זיִנ פאר איִערנ א ברודער.

בארויִקט זיכ, אליינ זאָג העלדנמוט

אימ גיט דאָס רעכט אפ העכטסנ ראנג פיל מער.

ווי אלע איִערע געשאנקענ, שוועסטער.
ר ע ג א נ ע

איכ האָב געהאט דאָס רעכט.. דערהויבנ אימ,

פארגליִכט מיט אלע מיִנע העכסטע לעט.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

אונ איצט געבליבנ זאָגנ : ביסט מיִנ טאנ.

ר ע ג א נ ע

ניט זעלטנ טרעפט א שפּאס, וואָס זאָגט פאָרויס.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ניט גלייב ! דאָס אויג, וואָס האָט דיר צוגעזאָגט,

געקוקט האָט עטוואָס אָנ א זעט.

ר ע ג א נ ע

איכ וואָלט

געענטפערט איִכ שוינ, ווי געהעריק, נאָר

איכ פיל זיכ שלעכט. אינ בויט בא מיר עס וואקסט

א קנויל. נו, גלאָסטער ! נעם די מאכנעס זיכ !

די ערדנ, די געפאנגענע אונ אלצ,

וואָס איכ פארמאָג — איז דיִנס, אויכ איכ אליינ,

אונ פאר דער גאנצער וועלט דערקלער איכ הענט,

ביסט הערשער איבער מיר אונ ביסט מענ מאג.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

ביסט זיכער שטארק, אז זענ וועסטו זיִנ פרוי ?

א ל ב א נ י (צי האָ-עייייענ)

ניט איר וועט שטערנ איר אינ דעמ, מילעדי.

ע ד מ ו נ ד

אונ אויכ ניט איר, מילאָרד.
א ל ב א נ י

קאָנ זיִנ, אז איכ,

די אומריינ בלום !

ר ע ג א נ ע

אינ פּויקנ פויק אונ מעלד :

מיִנ העכסטנ טיטל גיב איכ איבער דיר.

א ל ב א נ י

נייג, ווארט אונ הערט : אלס מעלוכישנ פארעסער

איכ נעם דיכ, עדמונד, אונטער וואכ. נאָכ דיר

(אָנוויִיִזנדיק אט האָבעריליענ)

וועט גיינ די שיינע שלאנג, וואָס גלאנצט פונ בייז,

זצו רעגאנענ)

אונ קעננ איִערע באגערנ, שוועסטער,

איכ מוז דערווידערנ — צוליב מיִנ פרוי —

זי איז שוינ לאנג אינ א געהיימענ בונד

מיט אָט. דעמ האלבנ גראפ, אונ צוליב איר

איכ בינ געצוווּנגענ איצט צעשטערנ איִכ

דעמ פריציִטיקנ הייראטס-בונד, נאָר אויב

איִכ ווילט זיכ שטארק פארהייראט זיִנ, איר זעט

געפעלנ מיר — מיִנ לעדי מיט א צווייטנ איז

פארנומענ.

ה אָ נ ע ר י ל י ע

שפּאסנ פּרוּווט איר נאָכ, מילאָרד ?

א ל ב א נ י

דו גלאָסרער, טראָגסט געווער — זאָל דער טרומייט

א שאל טאָנ גליִכ ! אויב קיינער קומט איצט ניט

דיכ אופדעקנ אינ דענ פילצאָליקנ

פאראט — טרעט איכ אליינ ארויס אלס דענ
באשולדיקער. אלס צייכנ — קריג אָט דאָס

(ווארסט אים זיִנ הענטשקע)

דערוועל. דאָס ברויט זאָל טיר ניט איִנגיינ, — ביז די גאנצע וועלט וועט
זעג, אז דו ביסט דער,

וואָס איכ האָב נאָרוואָס אָנגערופנ דיכ.

ר ע ג א נ ע

ניט גוט ! ניט גוט איז מיר !

ה אָ נ ע ד י ל י ע

אויב ניט — וואָלט איכ

מער ניט געגלייבט דאָכ אינ דער קראפט פונ גיפט.

ע ד מ ו נ ד

(ווארפט אים א הענטשקע)

באקום מיִנ ענטפער ן אויב ס'וועט עמעצער

מיט אָנרופנ פארעסער — ווער דאָס זאָל

ניט זיִנ — א פרעכער יונג איז ער אונ ליִגט.

זאל דער סדוטייס ארויטרופנ אהער

אָט די, וואָס קליִבנ זיכ אנטדעקך מיִנ

פאראט — אונ ווער זאָל ניט ארויס — סיִ ער

סיִ דו, דערוויִזנ וועל איכ דרייסט אפ איִכ,

ווי טרע איכ האָב מיִנ ערע אָפּגעהיט.

א ל ב א נ י

העראָלדנ, ר-י ן

ע ד מ ו נ ד

העראָלדנ, העי ! העראָלדנ ן

א ל ב א נ י

ארויסהעלפנ דיר איצט קאָנ נאָר די קראפט
פונ דיִנע הענט, די קריגסליִט, וואָס דו האָסט

צונויפגעזאמלט נאָר ,מיט אונדזער נאָמענ, —

מיר האָבנ לאנג צעלאָזט.

ר ע ג א נ ע

אינ מיר !

מיִנ קראנקיִט וואקסט

א ל ב א נ י

זי פילט זיכ שלעכט.

צו מיר אינ ביִדל פיִרט זי אָפּ,

(מע פירט ארויס ר ע ג א ג ע נ. עס קומט אָנ א ה ע ר אָ ל ד)

א הער, העראָלד, אהער !

זאָל א טרומייט א שאל סאָנ הויב, דערנאָכ

אָט דאָס נעט ליי ענ דורכ פאר אלעמענ.

ק א פּ י ט א נ

טרומייטנ, שאלט !

ה ע ר אָ ל ד

„אויב צווישנ אונדז, וועט זיכ אָפּרופנ א מענטש פונ געהעריקנ

ראנג אונ טיטל, וואָס איז גרייט אופדעקנ עדמונדנ, וואָס רופט

זיכ אָנ גראס גלאָסטער, אינ זיִנ פילצאָליקנ טאראס אונ אינ

אלע זאָנע בייזע הינטערגענג, זאָל אָנקומענ אהער אפ דעמ

טרומייטנ-רופ. גלאָסטער איז גרייט באשיצנ זיִג ערע“.

ע ד ם ו נ ד

טרומייסנ, שאלט !

(דאָס ערשטע געשאל)

נאָכ !

ה ע ר אָ ל ד

(דאָס צווייטע געשאַל)
(דאָס דריטע געטאל)

(אהינטער סצענע ענטפערט אָפּ א טרומייט. עס קומט ארטנ

ע ר ג א ר א באויאָסגטער מיט א טאסקע איבערנ פּאָנעמ. פאָרויס

גייט דער טרומייטער)

דו פרעג אימ, ווער ער איז, פארהואָס איז ער

געקומענ אפנ רום פונ דעמ טרומייט ?

ה ע ר אָ ל ד

ווער ביסטו ? זאָג ! דענ נאָמענ אונ דענ ראנג

רום אָנ. פארוואָס האָסטו זיכ אָפּגערופנ

אפ דעמ טרומייט ?

ע ד ג א ר

מיִנ נאָמענ איז שוינ לאנג

דורכ שארפנ צאָנ פונ שענדלעכנ פאראט

צעביסנ אונ צעפליקט ביז לעצט, נאָר פאָרט

איכ שטאט פונ אדל-לעט באגליִכ מיט דעמ,

וואָס גרייט בינ איכ זיכ שלאָגנ גיינ מיט אימ..

א ל ב א נ י

ווער איז דער קעגנער דיִנער ?

ע ד ג א ר

דער, וואָס וועט

כאָטש מיט אייניינציק וואָרט פארטיידיקנ

גראס גלאָסטערנ.

ע ד מ ו נ ד

ער שטייט אליינ פאר דיר.

וואָס וועסטו זאָגן אים ?
ע ד ג א ר

אנטבלויז די שווערד

אפ יעדנ פאל. אז אויב די ווערטער טיִנע

זיי וועלנ קלעמענ שטארק דענ אדל-הארצ —

באשיצ עס מיט געווער אינ האנט, ווי איכ.

אָט זע, מיִנ שווערד איז גרייט. מיִנ אָפּשסאמונג,

מיִנ ערע אונ מיִנ שוווּע גיט מיר רעכט

דערקלערנ דיר, אז ניט געקוקט, וואָס יונג

אונ שטארק דו ביסט, פונ זיג דענ שווערד זי שיִנט,

וואס פריש איז נאָכ דענ גליק אונ דרייסט דאָס הארבּ, —

איכ רום דיכ אָנ : פארעסער מיִעטער !

פאראטנ האָסט דענ ברודער אונ דענ פאָטער,

אפ אלע געטער דענ פאראט זיכ שפּרייט,

אויכ קעננ אונדזער הערצאָג האָסט א נעצ

געשפּינט — פונ קאָפּ אונ ביז די פיס אונ ביז

דעמ שטויב, וואָס אונטער זיי — דורכויס טאראס.

די עקלהאפטע פלעקנ אפ דענ ליִב

ווי בא א פראָש דעמ רוקנ דעקנ צו, —

אונ פּרוּוו קאָרשט לייקענענ א וואָרט — מיִנ. שווערד,

מיִנ האנט וועט דרייסטער נאָכ דערוויִיִזנ דאנ

דענ פרעכנ גאָרגל, אז ער ליִגט.

ע ד ם ו נ ד

איכ וואָלט

באדארפט א פרעג טאָנ פריִער, ווער דו ביסט,

דענ הערלעכער, דענ שטאָלצער אויסזענ אָבער,

ווי אויכ -די רייד, וווּ ס'שפּירט זיכ א דערציִונג, —

דאָס אלצ מיכ צווינגט זיכ אָפּזאָגנ פונ דעמ,

וואָס מיר דערלויבט דאָס ריטעריש געזעצ.

איכ ווארט אינ קאָפּ דיר דענ באשולדיקונג,

אונ, ווי א שטיינ זאָל דריקנ אפ דענ הארבּ
דענ פרעכער ליגנ. מיִנע רייד איכ זע

זיכ גליטשנ איבער דיר, דערגרייכנ ניט

דעם ציל, וועל איכ א פּרוּוו טאָנ מיט דער שווערד

א וועג זיי דורכשלאָגנ אהינ, פונוואנענ

זיי וועלנ קיינמאָל מער שוינ ניט ארויס.

טרומייטער, שאל !

(אנ אליארעמ. עדגאר מיט עדמונדג שלאָגנ זיכ. ערמונד פאלט)

א ל ב א נ י

דאָס לעבנ שענק אימ !

ה אָ נ ע ר י ל י ע

א בייזע שפּיל קומט פאָר ! לויט דעמ געזעצ

האסט ניט באדארפט גאָר ענטפערנ אפ דעמ

ארויסרופ פונ אנ אומבאקאנטנ מאג, —

ביסט, גלאָסטער, ניט באזיגט, נאָר אָפּגענארט.

גלאָסטער !

א ל ב א נ י

פארטאכ דאָס מויל, אויב ניט פארשטאָפּ איכ אים

מיט אָט דעמ בריוו. (צי ער-ינינ) נא, אויסוווּרט, לייענ דענ באשולדיקונג
(צי האָנעריייענ) אויכ דו, פאר וועמענ ס'איז

ניטאָ קיינ נאָמענ אפ דער טענטשנ-שפּראכ,

אָט דאָס פּאפּיר דו זעסט ?

(צו האָנעריליענ, וועלכע פּרוּווט ארויסריִסנ דעם בריוו)

די הענט אוועק ן

מילעדי, איִכ דער בריוו איז דאָכ געוויס

באקאנט ?

ה אָ נ ע ד י ל י ע

אונ אויב באקאנס ? דו זאָג מיר נאָר,

ווער שאפט דאָ די געזעצנ - איכ צי דו ?
איז וועלכער ריכטער וועט מוכ רו6נ צום

געריכט ?

א ל ב אַ ב י (האָנעריליענ)

פארפלוכטער טיִוול, זאָג מיר, דיר

איז אָט דער בריוו באקאנט ?

ה אָ נ ע ר י ל י ע

דו פרעג מיכ ניט.

(גייט ארויס שטארק אופגעבראכט)

א ל ב א נ י

לייגט אכט אפ איר - זי איז איצט גרייט אפ אלצ. (איינער פונ די אָפיצערנ
גייט ארויס)

ע ד מ ו נ ד

אָט דן באשולדיקונגענ אלע — ריכטיק.

אונ ניט נאָר די — באוויִזנ וועט די ציִט,

פארגאנגענ איז זי שוינ, ווי איכ פארגיי.

נאָר ווער ביסטו, מיִנ קעגנער, אויב דו שטאמסט פונ אדל — גרייט בינ איכ
טארגעבנ אלצ.

ע ד ג א ר

איכ ענטפער דיר דאָס זעלבע, עדמונדן וויִל

ניט נידעריקער איז מיִנ אָפּשטאמונג

פונ דיִנער, אונ אויב העכער — איז דאָס בייז,

וואָס דו האָסט אָפּגעטאָנ,— נאָכ גרויזאמער —

דענ פאָטערס זונ בינ איכ, דענ ברודער — עדגאר. אָט זע, די געטער שטראָפּג
שטענדיק אונדז

מיט אונדזער אייגענער באליבטסטער זינד :

דער פאָטער אונדזערער — פאר זיִנ גענוס

דעמ פינצטערנ באמ ברענגענ אפ דער וועלט דיכ—
ע ד ם ו נ ד

ביסט גערעכט געווענ

אינ אלצ. דער קריִז ער שליסט זיכ שוינ, אונ אָט

צו וואָס איב בינ דערפירט.

א ל ב א נ י

כ'האָב אינ דענ גאנג

דענ פרמע אָפּשטאמונג דערקענט. דערלויב

ארומנערעס איכ זאָל פונ פרייד ניט וויטנ,

אויב איכ האָב ווענ געוווּנטשנ שלעכטס — טאַ דיר אונ סיִ דענ פאָטער.

ע ד ג א ר

א ל ב א נ י

אלצ באוווּסט איז, הערצאָג.

איז ך- האָרטו זיכ אויסבאהאלטנ ? ווענ

אינ וויִאזוי האָסטו זיכ דערוווּסט פונ בראָכ,

וואָס האָט געסראָפֿנ מיט דענ פאָטער ?

ע ד ג א ר

סער,

איכ בינ געווענ מיט אימ, פאר אים געזאָרגט.

אז איב וועל ענדיקנ — זאָל פּלאצנ גלייכ

דאָס הארצ. פונ אורטייל בלוטיקנ, וואָס איז,

מיר נאָברעגאנגענ טראָט פֿא טראָט, איב בינ

אוועק. ווי גרויס דער לעבנ-דורשט, אז גרייט
ביסט זיצן אינ געפאר, אונ טויזנט טאָל

א טאָג זאָל אָנקלאפּנ דער טויט, נאָר ניס

ארעקגעבנ זיכ גליִכ אימ אינ די רעגט.

פארשטעלט האָב איכ זיכ פאר א דולנ שרעפּער

אזא, אז אויסוווּרפנ אונ בייזע הינט

געוויִכט האָבנ פונ מיר. אינ אזא שטאנד

איכ האָב מיט פאָטער מיִנעם זיכ באגעגנס,

מיט זיִנע דימענטנ פארלאָשענע

אינ קאָפּ. נאָכ זיכ אימ אומעטום געפירט,

בא יעדערנ געבעטנ הילט פאר אימ,

אונ פונ פארצווייפלונג אימ פארהיט, נאָר ניט

דערציילט אלצ ווער עס פירט אימ. כ'בינ געווען

דערצו געצוווּנגענ. נאָר שוינ גאָר צולעצס,

א האלבע שאָ צוריק, ס'האָט דאָס געווער

געקלונגענ אינ מיִנ האנט, איכ בינ שוינ גרייט

געווענ זיכ שלאָגנ גיינ. אונ כאָטש געהאָפט

האָב איכ, אז ענדיקנ וועט זיכ אזוי,

נאָר ווער קאָנ זיכער זיִנ ? איכ האָב דערפאר

געבעטנ, ער זאָל בענטשנ מיכ. דערבע

דערציילט האָב איכ אים אלצ, וואָס איז געשעט

דעמ אלטנס הארצ געווענ איז איבערפולס,

צעווישנ פרייד אונ פּיִנ פארפּלאָנטערס זיכ,

אונ אויסגעגאנגענ איז ער שמייכלענדיק...

ע ד מ ו נ ד

ביז סיפ אינ הארבּ האָסט מיכ געריִרט. קאָנ זרע,

דאָס וועט ר-ר ברענגענ נוצנ נאָכ, דערצייל,

דערצייל ביז סאָפ; איכ זע נאָכ דענ געויר-,

אז עפּעס איז געבליבנ ניס דערזאָגט.
א ל ב א נ י

אויִב טרויעריקער נאָכ — זאָל זענ גענוג ! אט דער, וואָס איכ האָב נאָרראס
אויסגעהערט, ראגיסנ זיכ מיט סדערנ בינ איכ גרייט.

ע ד ג א ר

ראר דעם, וואָס איז ניט צוגעוווינט צו לייד, עס וועט דער סאָט זיִנ
שרעקלעכער פונ אלצ — אָרט האָט די פּיִנ דערגרייכט שוינ ביז צום ראנד :
באוויינענדיק דעם סויסנ פאָטער מיִנעמ, איז צוגעגאנ צו מיר א מענטש אזא,

וואָס זעענדיק מיכ פריִער אָנגעסאָנ

אינ שטאסעס, האָט זיכ שטארק געהיט גיס צוגיינ צו טיר נאָענט. נאָר דערנאָכ
דערוווּסט זיכ ווער דער שלעפּער איז — ער האָט ארוטגעראפּס טיכ, צוגעדריקט
צו זיכ,

צעיאָטערס זיכ אזוי, אז דאָס געוויינ

האָט אלע הימלענ דורכברעכנ געקאָנט,

דערנאָכ צום סויטנ פאָטער צוגעפאלנ,

רעדציילס טיר וועגנ דעמ, וואָס איז געשענ מיט לירנ אונ טיס אימ אליינ —
אזוינס אָאָס נאָכ קיינ אויער קיינמאָל ניט געהערט. טיס יעדנ וואָרס איכ
זע . זיִנ פיִנ זי וואקסט, אונ אלע לעבנס-פעדעם ריִסנ זיכ

מעלד אָפּ. נאָר דאָ האָב איכ דערהערט דעם רופ פונ דעם טרור-יס צום
צווייטנ מאָל, געמוזט שאָב איכ אוועקגיינ באלד אונ מיטנ טויסנ געלאָזנ אים
— ניס טויט ניט לעבעדיק.

א ל ב א נ י

אוּנ ר- איז ער געווענ דער טענסש ?
ע ד ג א ר

זיכ אומגעקערט צוריק אונ מער שוינ ניט

געלאָזט פונ אויג דעם צאָרנדיקנ קיניג.
צו הילט ! אפגיכ צו הילט ן

ע ד ג א ר

פֿאר וועטענ הילט ?

א ל ב א נ י

וואָס איז געשעענ ? זאָג !

ע ד ג א ר

דער שפּיז פארבלור-קמער?

ר י ס ע ר

דאָס בלוט אט אים

זיכ רייכערט נאָכ. פונ הארצנ ערשט ארויס.

זי איז שוינ טויט געוויס.

א ל ב א נ י

זאָג גיכער, ווער ?

ר י ס ע ר

די לעדי, איִערע. זי האָט פארסאמט

איר שוועסטער אונ אליינ דערנאָכ דערערילט.
איצט וועט דער טויט פארקנאסנ אלע ריי.

א ל ב א נ י

ער וויס צי לעבעדיק - ארער זיי ברעגעס,

די הארבע שסראָפּ די הימלשע נאָר שרעק

דערוועקט, קיינ טיסלייד — ניס.

(דער ר י ס ע ר גייִס ארויף, עס קועט אריִג ק ע ג ש)

ע ד ג א ר

קענט.

גיט ערינ זשע ביסטו קענט — ניט איצט די בּיִט

דע אופנעםענ אזוי, ווי דו ביסט ווערט.

ק ע נ ס

איכ בינ געקומענ נאָר א „גומע נאכט“

דעם קיניג זאָגנ. דאָ איז ער ניטאָ ?

א ל ב א נ י

ש, גיכער זאָג : דער קיניג אונ זיִנ קאָקר-

וווּ זיִנענ ?

(מע טראָגט אריִנ רעגאנענ אונ האָגעריליענ — טור-)

קענט, דו זעסט וואָס איז געשענ ?

ק ע נ ס

ע ד ם ו נ ד
אונ צוליב מיר א שוועסטער האָט פארסאמט די צווייטע שוועסטער, אונ דערנאָכ
אויכ זיכ געטויט.

א ל ב א נ י

פארדעקנ ביידנ דאָס געזיכט.

ע ד ם ו נ ד

דאָס לעבנ ענדיקט זיכ, סאָנ גוטס איכ וויל, כאָטש ניס אינ מיִנ נאטור איז
דאָס. אפגיכ אינ פעסטונג שיקט אונ זאָגט, אז איכ אליינ האָב אָפּגעשאפט
דעמ אורטייל איבער זיי. נאָר גיב, עס זאָל .ניט זיִנ צו שפּעט.

א ל ב א נ י

אינ ווע ג,

אינ וועג ארטנ אפגיכ !

ע ד ג א ר

וווּהינ, מילאָרד ? אונ וועמענ איז געגעבנ דער באפעל

צו סייסנ זיי? מיט וואָס דערוויִזנ אימ,

אז דער באפעל איז אָפּגעשאפט.

ע ד ם ו נ ד

גערעכט, אָט נעם מיִנ שווערד אונ גיב זי איבער דאָרט דעם קאפּיטאנ.

א ל ב א נ י
דער טויט דיכ נאָכגעיאָגט.

(עדגאר גייט האסטיק ארויס)

צוזאמענ מיט

דיינ פרוי באשלאָסנ האָבנ מיר — אינ פעסטונג קאָרדעליענ אופהענגענ,
דערנאָכ א קלאנג ארויסלאָזנ, אז אינ א בייזער שאָ

זי האָט אליינ זיכ מיט די הענט דערשטיקט.

א ל ב א נ י

אָ, גערער, נעמט זי אונטער איִער שוא ! (אָנוועזנדיק אפ ערטינדג) אונ אים
טראָגט אָפּ פונדאנענ.

(מע קראָגט אים ארויס) עס קומט אריִנ ל י ר מיט דער טויטער קאָרדעליענ אפ
נאָכ אים גייט ע ד ג א ר אינ אנדערען

הענט.

ל י ר

קלאָגט ! קלאָגט ! קלאָגט ! אונ הערט ניט אום ! איר מענטשנ זעט ניט אנדערש
נאָר פונ שטיינ, אזויפיל אויגנ, מיִלער ווענ איכ האָב,

עם וואָלט דער הימל לאנג געשפּאָלטנ זיכ אריבער מיר. אוועק איז זי פונ
אונדז

אפ אייביק. אונטערשיידנ נאָכ פונ טויט ביז לעבעדיק איכ קאָנ, אונ זי איז
טויט, ווי זאמד אונ שטויב. א שפּיגל ברענגט, אונ אויב עס וועט איר הויב
פארעונקעלנ דעם גלאנצ — דאנ לעבט זי נאָכ.

ק ע נ ס

דאָס איז אנ אָנזאָג אונדז,

ר- ר- דער גאנצער וועלט עס קומט א סאָפ.
ע ד ג א ר

אָ נייג, דאָס אלצ איז ערשט נאָכ א פארזוכ

פונ אירע לייד.

א ל ב א נ י

ל י ר

דאָס פעדערל האָט זיכ א ריר געסאָנ..

פאר אלע שווערסקע ליידנ אָט דעריערד.

ק ע נ ס

(שטעלט זיכ אפ די קני)

ל י ר

גיי, איכ בעס דיכ, גיי.

ע ד ג א ר

דאָס איז דאָכ קענט — אנ אויסגעפּרווומער

ל י ר

די ווילדע פּער- אפ איִבּ אפּ ארעמענ !

פארעסער ! מערדער איר ! מע האָט געקאֶרט

זי ראסעווּענ, אונ איצט זי איז אור-ק

פונ טיר אפ אייביק. ווארט, קאָרדעליע !

קאָרדעליע ! וואָס, וואָס האָסטו געזאָגט ?

איר קאֶל געקלונגענ אזוי מילד אונ צארט,

א קאֶל אזא א גליק איז פאר א פרוי ;

דעם קנעכט, וואָס האָט געהאנגענ דיכ, האָב

דערשטאָכנ.
ק א פּ י ט א נ

ל י ר

ארי געטאָנ האָב אָוּכ אימ, פריִנס ? אמאָל

עס וואָלט מיִנ גינציקע, ר-נ גומע שווערד

גערוווּנגענ צימערנ פאר ר-ר. נאָר איצט

בינ איִכ שוענ אַלף אונ אָפּגעשוואכט פונ בראָר.

ורער זיִס איר ? ואָוס. די אויגנ פעלשנ מיר.

דערקלערט, ביז איכ האָב ניס געזאָגט איִכ ווער

איר זיִס.

ק ע ניט

אויב מענטשנ צוויי ר-נענ פאראנ,

וואָס די נאטור אונדז טענקס, זיי האָבנ שוינ

זיי שסייענ ביידע דאָ איאָס אויג-אַר-אויג.

ל י ר

דער קאָפּ באנעמט שוינ שלעכט. ניס קענט ביסטו ?

ק ע נ ס

כ'בינ קענט, דער דינער איִערער. אונ וווּ

את קיי ! וואָס האָט איִכ אזוי סזיך געדינט ?

א רלער מענטש געווענ, זיכ פיִנ געשהאָגנ

אונ איצט געשסאָרבנ ערגער אונ צעפוילט.

שרהייס געדינט בא לירנ.
ק ע נ ס

אָ נייג, ער לעבט, ער שטייט טארי איִכ

ל י ר

מיד וועלנ זעענ באלד.

ק ע נ ט

איכ בינ ניט
וואָס איז מיט איִכ געגאנרענ אינ איינ וועג,

ווי נאָר עם האָט פונ איִכ זיכ אָפּגעטאָנ

דאָס גליק ?

ל י ר

דערפריי מיכ, זיִ א גאסט בא אונדז.

ק ע נ ט

פּארשאפנ פרייד קאָנ איצטער קיינער ניס,

ווענ אלצ ארומ איז טרויעריק אונ טויט.

די טעכטער איִעדע — פארצווייפלטע

זיי האָךנ זיכ אליינ דערפירט ביז גרוב.

ל י ר

נו רעכט, נו רעכט,

א ל ב א נ י

ער ווייסט ניס, וואָס ער רעדט,

אוּנ איבערפרעגנ אימ איז איבעריק.

ע ד ג א ר
ק א פּ י ט א נ

א ל ב א נ י

איצט

איז דאָס ניטי זייער וויארק. לאָרדנ, פריינט, הערט אויס דעם תילנ אונדזערנ
: טאָנ אלצ, וואָס מעגלעכ נאָר אט לינדערנ דעם בראָט : דעמ אלטנ קיניג
קערב מיר היִנט אום

צוריק צום טראָג, אונ ביז זיִנ לעצטנ טאָג עס וועט זיִנ הערשאפט
אומבאגרענעצט זיִג.

אונ איִכ — צוריק די פרדערדיקע רעכט

אונ נאָכ אונ נאָכ איר האָט מיט רעכט פארדינט. פארגעסנ דאָס איז שווער.י
עם וועלנ פריִנט באקומענ זייערס אינ דער פולער מאָס,

אונ פיִנט — דעם קאָט דעם ביטערנ—ביז דעק אָט זעט נאָר, זעק,

ל י ר

טע האָט זי אופגעהאנגעט מיִנ נארעלע, מיִנ לעצ, דאָס לעבנ האָט שוינ מער
קיינ ווערט פאר טיר. א פערד, א הונט, א מויז — זיי לעבנ אויכ, אונ דו,
מיִנ קינד, דו אָטעמסט ניס, דו וועסט שוינ מער צו אונדז ניס אומקערנ זיכ
קיינחאָל... קיינמאָל...קיינמאָל... איכ בעס איִכ, רער, צעשפּיליעט מיר
אָט דאָ. אזוי. א דאנק. איר זרע? אָ, טוט א קוק,

די ליפּנ אירע א ש... נו... קוקט זיכ איינ.. (שטארבט)
ע ד ג א ד.

אים איז ך ס גוט... מילאָרד... ראָ ד

ק ע נ ס

ע ד ג א רי

די ,אויגנ עפנס אר-. מילאָרד..:

א ל ב א נויי

דער ערגסטער פיִנס וואָלט אים געוועזנ דער,

פארציִענ זיִנע לייִדנ אט דער .ערד.

ק ע נ ס

א גרויסער טענדער איזן

וואָס איִבערסראָגנ האָט ער דאָכ געקאָנט

אזויסיל פּיִנ. זיִנ לעבנ איז געווענ

א בּראלדסאס איבער זוכ.

א ל ב א נ י

,יי ארעטענ ארויס. די ערשטע זאָרג

קראָגט

(צו עדגארב אונ קענטנ)

אונ איר, די בּריִנט מאַנע די גינציקסטע,

דער אָנפירונג מיט אונדזער קיגיגריִכ,

וואָס איז צעוואקלט.
ק ע נ ט

איכ, מילאָרד, דארט

אינ גאָר אנ אנדער וועג. מיִנ אלטער האר

מיכ רופט, אים ווי דערשפּעניקנ איכ קאָנ ניס.

א ל ב א נ י

דער יאָכ פונ אָט די טרויעריקע ציִסנ

ער צווינגט אונדז זאָגנ דאָס, וואָס מענ הארצ

אונדז פּרעסט, א ונ ניס וואָס נייטיק איז אצינד,

וויִל אפנ גוירל פונ די עלטערע

זיִנענ אויסגעפאלנ די שווערסטע ליידנ.

אונ אונדז — ניט איבערסראָגנ אזויסיל

אונ אויב ניס לעבנ אזוי לאנג.
א י
ערשטער
צווייטער
פערטער

פיגטטער א— . . . . . . . . . . . . . . . . .
אָפּגעדרוקט

צווייטע

אונטנ

איבער

פעלט דאָס וואָרט גלאָסטער

אויבּנ

זאָל

ווענדט

ווענדט

זיכ
שעקספּיר — קיניג