
די לעווינס ערן שוין געוווינט דעם דריטן חודש אין מאָסקווע. עס איז ערין
לאַנג געהאָע אַרירער די צייט, ווען קיסי האָט, לויט די זיכער-טע
אויסרעלענונגען פוּן די טענרשן, וואָס ערען זיך אויף אַזעלכע זאַכן,
געדאַרפט געלעגן רערן : אוּן זי — נאָך אלץ גער-אַרן, אוּן עס איז לויס
גאָרנישט ערגטיק געווען, אַז די צש זאָל אַצינד זיין נענטער, ווי ר-ט
צוויי חדשש צוּריק. אי דער דאָקטאָר, אי די אַאָערקע, אי דאָל?י, אוּן די
ממער, און בּאַזונדערס געווין, וואָס האָט אָן שרעק נישט געערט קיין
טראַכט סין וועגן דעם, וואָס ס'וזאָר זיך דערנענטערט, האָבּן אָנגעהויען
צוּ ווערן אומגעדוּלדיק און אוּמרויק ; בּלויז קיס- אַלץ האָט זיך נעפלט
פולעטערדיק רייק און גליקלעך.

זי האָט אצינד דרשלעך געפילט דאָס אויפקומען אין איר פון אַ ניי
לירעס-געפול צום קינפטיקן, טייווריז פאַר איר שוין חזיסטירנדיקן קינד את
איז מיט פאַרגעניגן רזונקען אין דעמדאָזיקן געפיל. דאָס קינד איז ערן
אַצינד גאָרנישט געווען קיין טייל פון איר, נאָר האָט טיילטאָל געלעבּט
מיט זיין אייגן, פוּן איר אומאָראענגיק לעבּן. סיילהאָל האָט עס איר
פּאַרראפט ווייטיק, אָבּער איינצייסיק האָט זיך געגלוסט צוּ לאַכן פוּן אַ
נייער טערקווירדירער פרייד.

אַלע, וועמען זי האָט ליבּ געהאַט, זענען געווען מיט איר, און אַלע זענען
געווען אַזוי גוּט צוּ איר, האָבּן זי אַזוי אָפּגעהיטן, אַז זי האָט
געזעען ברויז גוּטסקייט אין ארעם, און ווען זי וואָלט נישט געוווּסט אין
געפילט, אַז דאָס דאַרף זיך גיך ענדיקן, וואָלט זי זיך גאָרנישט געווינסען
קיין בּעסער און אָנגעןעסער לעבּן. ראס איינציקע, וואָס האָט איר קאַליע
געמאַכט דעם רייץ פון דעמדאָזיקן לעבּן, איז געווען דאָס, וואָס איר מאַן
איז געווען נישט דער אייגענער, ווי זי האָט אים ליבּ געהאַט אוּן ווי ער
פלעגט זיין אין דאָרף.

זי האָט ליבּ געהאַט זיין רוּיקן, ליבּלעכן אוּן גאַסטפריינסלעכן טאָן אין
דאָרף. אין שטאָט אָבּער האָט ער תּטיד אויסגעזעען אוּמרוּיק אוּן
געשפּאַנט, ווי ער וואָלט מורא געהאַט, אַז עס זאָל עמעצער נישט
בּאַליידיקן אים און דער עיקר זי. דאָרט, אין דאָרף, האָט ער, סשטעות זיך
געפילט אויף זיין אָרט, האָט זי קיינמאָל נישט געאיילט אוּן פלעגט
קיינטאָל נישט זיין אָן בּאַשעפטיקוּנג. דאָ, אין שטאָט, האָט ער זיך
תּמיד געאיילט, ווי ער וואָלט מורא געהאַט, אַז ער זאָל עפּעס נישט
דוּרכלאָזן, אוּן צוּ טון האָט ער נישט געהאַט וואָס. אוּן זי האָט רחמנות
געהאַט אויף אים. אין די אויגן פוּן אַנדערע, האָט זי געוווּסט, זעט ער
נישט אויס נעבּעכדיקן ; פאַרקערט, ווען קיסי האָט אין געזעלשאַפט געקוּקט
אויף אים, ווי מען קוקט אַמאָל אויף אַ ליבּן מענטש, בּאַמיענדיק זיך צוּ
זעען אים כּלומרשט ווי אַ פרעמדן, כּדי זיך פאָרצוּשטעלן דעם איינדרוּק,
וועלכן ער מאַכט אויף אַנדערע, האָט זי געזעען, אפילוּ מיט מורא פאַר איר
אייפערזוּכט, אַז ער איז נישט בּלויז נישט נעבּעכדיק, נאָר זייער אָנציענד
מיט זיין אָנשטענדיקייט, אַ בּיסל אַלטמאָדישער, אוּטגעשיקסער העפלעכקייט
מיט פרויען, מיט זיין שטאַרקער פיגוּר אוּן טיט דעם בּאַזוּנדערן, ווי איר
האָט זיך געדאַכט, אויסדריקלעכן פּנים. אָבּער זי האָט אים געזעען נישט
אויסערלעך, נאָר אינעו-לעך : זי האָט געזעען, אַז ער איז דאָ נישנז דער
אמתער : אַנדערש האָט זי זיך נישט געקאָנט פאָן-שטעלן זיין צוּשטאַנד.
טיילמאָל האָט זי אין האַרץ אים געטאַדלט דערפאַר, וואָס ער קאָן נישט
לעבּן אין שטאָט : טיילמאָל אָבּער אָנערקענט, אַז אים אין ווירקלעך שווער
איינצוּאָרדענעב זיין לעבּן דאָ אזוי, אַז ער זאָל זיין דערפון צוּפרידן.

און טאַקע, וואָס האָט ער געהאַט צוּ טוּן ? אין קאָרטן האָט ער נישט ליבּ
געהאַט צוּ שפּילן. אין קלוּבּ אַריין איז ער נישט געפאָרן. מיט פריילעכע
מענער, אַ שטייגער ווי ווראָנסקי, זיך אַרוּמפירן, האָט זי שוין געוויסט
אַצינד, וואָס עס בּאַטייט... דאָס האָט בּאַטייט טרינקען אוּן נאָכן
טרינקען פאָרן ערגע-ן... זי האָט אָן שרעק נישט געקאָנט קיין טראַכט סין,
יייהין ז'י טענער פאָרן אין אַזעלכע פאַלן. פאָרן אין דער הויכער
געזעלשאַפט י אָבּער זי האָט געוווּסט, אַן צוּליבּ דעם ד1א|רף מען
געפינען פאַרגעניגן אוּן דעם דערנענטערן זיך מיט יונגע פרויען, אוּן דאָס
האָט זי
זיך נישט געקאָנט ווינטשן. זיצן אינדערהיים מיט איר, מיט דער מוּטער אוּן
די שוועסטערן ? אָבּער, ווי אָנגענעם אוּן פריילעך עס זענען איר נישט
געווען אַלץ די זעלבּע געשפּרעכן, — פוּן די „אַלינקעס אוּן נאַדינקעס“,
ווי דער אַלטער פירשט פלעגט רוּפן דידאָזיקע געשפּרעכן צווישן די
שוועסטערן, — האָט זי דאָך געוווּסט, אַז דאָס דאַרף אים זיין
לאַנגווייליק. וואָס-זשע איז אים געבּליבּן צוּ טון ן ווייסער שרייבּן
זיין בּוך ז ער האָט דאָס אפילו געפּרוּווט צוּ טון, אוּן איז די ערשטע
צייט געגאַנגען אין דער בּיבּליאָטעק אַריין זיך מאַכן נאָטיצן אוּן
זאַמלען ידיעות פאַר זיין בּוך ; אָבּער וואָס סער ער האָט גאָרנישט
געטוּן, ווי ער האָט איר געזאָגט, אַלץ ווייניקער צייט האָט ער געהאַט.
און, חוצדעם, האָט ער זיך געקלאָגט פאַר איר, אַז ער האָט דאָ צופיל
גערעדט וועגן זיין בּוּר, אוּן אַז דעריבער האָבּן זיך אַלע געדאַנקען
דערוועגן צונויפגעפּלאָנטערט און פאַרלוירן דעם אינטערעס.

דאָס איינציקע בּאַקוועמע פוּנם דאָזיקן שטאָטישן לעבּן איז בּאַשסאַגען
אין דעם, וואָס דאָ, אין שטאָט, זענען קיינמאָל נישט פאָרגעקומען קיין
קריגערייען צווישן זיי. צי דערפאַר, וואָס די שטאָטישע בּאַדינגוּנגען
זענען אַנדערע, אָדער דערפאַר, וואָס זיי בּיידע זענען געוואָרן פאָרזיכ,
פּיקער אוּן פאַרנוּנפטיקער אין דער הינזיכט, זענען אין מאָסקווע צווישן
זיי נישט פאָרגעקומען קיין קריגערייען איבּער דער אייפערזוכטיקייט, פאַר
וועלכער זיי האָבּן אַזוי מורא געהאַט, אַריבּערפאָרנדיק אין שטאָט
אַריין: אין רער הינזיכט איז אפילו פאָרגעקוּמען איינע, זייער אַ וויכטיקע
געשעעניש פאַר זיי בּיידע, נעמלעך קיסים צוּנויפטרעפן זיך מיט ווראָנסקין.
די אַלטע פירשטין, מאַריאַ בּאָן-יסאָוונאַג קיטיס טויפמוּטער, וואָס האָט
זי שטענדיק זייער ליבּ געהאט, האָט זי אוּמבּאַדינגט געוואָלט זעען. קיסי,
וואָס איז צוליבּ איר לאַגע קיינסאָל אין ערגעץ נישט געפאָרן, אין געפאָרן
מיטן פאָטער צו דער השוּבער זקנה אוּן האָט געטראָפן בּאַ איר ווראָנסקין.

קיסי האָט בּאַ דערדאָזיקער בּאַגעגעניש זיך געקאָנט פאָרוואַרפן בּלויז
דאָס, וואָס איר האָט אויף אַן אויגבּליק פאַרפעלט אָטעם, דאָס האַרץ האָט
אָנגעהויבּן שטאַרק צוּ קלאַפּן, און אַ העלע רויטקייט, ווי זי האָט
געפילט, האָט בּאַדעקט איר פּנים, ווען זי האָט אין די ציוויל-קליידער
דערקענט די שטריכן, וואָס זענען איר אַמאָל אזוי גוט בּאַקאַנט געווען.
אָבּער דאָס האָט געדויערט בּלויז עטלעכע סעקונדן. דער פאָטער, וואָס האָט
בּכּיוון אָנגעהויבּן צוּ רעדן הויך מיט ווראָנסקין, האָט נאָך ניזוּיר
געהאַט פאַרענדיקט זיין געשפּרעך, ווי זי איז שוין אינגאַנצן גרייס געווען
צוּ קוּקן אויף ווראָנסקיו, צוּ רעדן מיט אים, אויבּ עס וועט נייטיק זיין,
פּונקט אַזוי, ווי זי האָט גערעדט מיט דער פירשטין מאַריאַ
בּאָריסאָוונאַ, אוּן, דער עיקר אַזוי, אַז אַלץ, בּיז דער קלענסטער
אינטאָנאַציע און שמייכל, זאָל געפעלן ווערן דעם מאַן, וועמענס
אוּמגעזעענע אָנוועזנהייט זי האָט אין דער מינוּט געפילט איבּער זיך.

זי האָט גערעדט מיט אים עטלעכע ווערטער, אפילוּ רוּיק אַ שמייכל געטוּן
אויף זיין וויץ וועגן די וואַלן, וועלכע ער האָט אָנגערוּפן „אוּנזער
פּאַרלאַטענט“. (מען האָט געדאַרפט אַ שמייכל טוּן, כּדי צוּ ווייזן, אַז
זי האָט פאַרשטאַנען דעמדאָזיקן וויץ.) אָבער זי האָט זיך בּאַלד
אויסגעדרייט צוּ דער פירשטין מאַריאַ בּאָריסאָוונאַ אוּן קיין איין מאָל
נישט קיין בּליק געטוּן אויף אים, בּיז ער איז אויפגעשטאַנען אוּן זיך
אָנגעהויבּן געזעגענען : דאָ האָט זי אַ קוּק געטוּן אויף אים, אָבּער,
משטעות, בּלויז דערפאַר, וואָס עס איז נישט העפלעך נישט צוּ קוּקן אויף אַ
סענסש, ווען ער פאַרנייגט זיך.

זי איו דאַנקבּאַר געווען דעם פאָטער דערפאַר, וואָס ער האָט איר גאָרנישט
געזאָגט וועגן דער בּאַגעגעניש מיט ווראָנסקין : אָבּער זי האָט נאָכן
וויזיט, בּעת דעם געוויינלעכן שפּאַציר, לויט זיין בּאַזונדערער
צערטלעכקייס דערקענט, אז ער איז צוּפן-ידן פוּן איר. זי אַליין איז אויך
פוּן זיך צוּפרידן געווען. זי האָט בּשום אופן נישט דערוואַרט, אַז בּאַ
איר זאָל זיך געפינען אַזאַ כּוח צוּ פאַרהאַלטן ערגעץ טיף אין דער נשמה
אַלע דערינערוּנגען פון דעם פריערדיקן געפיל צוּ ווראָנסקין אוּן נישט
בּלויז זיך מאַכן, נאָר טאַקע זיין צו אים אינגאַנצן גלייכגילטיק אוּן
רוּיק.

לעווין איז רויט געוואָרן אַ סך מער פאַר איר, ווען זי האָט אים געזאָגט,
אַז זי . אָט געטראָפן ווראָנסקין בּאַ דער פירשטין מאַריאַ
בּאָריסאָוונאַ. איר איז זייער שווער געווען דאָס אים צוּ זאָגן, אָבּער
נאָך שייערער איז געווען ווייטער צוּ רעדן וועגן ן-י פּרטים פוּן דער
בּאַגעגעניע, ווייל ער האָט זי נישט געפרעגט, נאָר בּלויז כמוּרענדיק זיך
געקוקט אויף איר.

— מיר אז זייער אַ שאָד, וואָס דוּ בּיסט נישט געווען דערבּיי, — האָט זי
געזאָגט. —— נישט דאָס, וואָס דו בּיסט נישט געווען אין צימער... .איך
וואָלט נישט געווען אַזוי נאַטירלעך אין דיין אָנוועזנהייט... איך ווער
אַצינד רויס א סך מער, אַ סך, אַ סך סער, — האָט זי געזאָגט, רויט
ווערנדיק בּיז טרערן. — נאָר וואָס דוּ האָסט נישט געקאָנט זעען דוּרך אַ
שפּאַרע.

אירע ערלעכע אויגן האָבּן געזאָגט לעווינען, אַז זי איז צופרידן פוּן זיך,
אוּן, נישט געקוּקט דערויף, וואָס זי איז רויס געוואָרן, האָט ער זיך
גלייך בּאַרוּיקט אוּן אָנגעהויבּן זי אויספרעגן, — וואָס זי האָט טאַקע
געוואָלט. ווען ער איז געווויר געוואָרן אַלץ, אפילו בּיז דער איינצלהייט,
אַז זי האָט בּלויז אין דער ערשטער סעקונדע נישט געקאָנט נישט רויס ווערן,
גאָר אַז דערנאָך איז איר געווען פּוּנקט אַזוי איינפאַך אוּן לייכט, ווי
מיטן ערשטן בּעסטן, איז לעווין אינגאַנצן פריילעך געוואָרן אוּן האָט
געזאָגט, אַז ער איז זייער צופרידן פון דעם אוּן וועט שוין אַצינד נישט
האַנדלען אַזוי נאַריש, ווי אויף די וואַלן, גאָר וועט זיך בּאַמיען בּאַ
דער ערשטער בּאַגעגעניש מיט ווראָנסקין צוּ זיין ווי מעגלעך פריילעכער.

— עס איז אַזוי פּיינלעך צוּ טראַכטן, אַז ס'איז פאַראַן אָ מענטש כּטעט
אַ שונא, סיס וועלכן עס איז שווער זיך צו בּאַגעגענזען, — האָט לעווין
געזאָגט. —- עס פרייט מיך זייער, זייער.

— פאָר-זשע-צוּ, איך בּעס דיך, צוּ די בּאָלס, — האָט קיסי געזאָגט דעם
טאָן, ווען ער איז עלף אַ זייגער, פאַרן אַוועקפאָרן פוּנדערהיים,
אַריינגעקומען צוּ איר. — איך ווייס, אַז דו וועסט עסן מיטאָג אין קלוּבּ,
דער פּאַפּאַ האָט דיך אַרשריבּן. און אינדערפרי וואָס וועסטוּ טון ?

— איך וועל בּלויז זיין בּאַ קאַטאַייאַסאָוון, —- האָט לעווין געענטפערט.

— וואָס-זשע אַזוי פרי ן

— ער האָט מיר צוגעזאָגט מיך צוּ בּאַקענען מיט מעטראָוון. איך וויל רעדן
מיט אים וועגן מיין אַרבּעס, דאָס איז אַ בּאַרימטער פּעטערבּוּרגער
געלערנטער, -— האָט לעווין געזאָגט.

— יאָ, דאָס האָסטו זיין אַרטיקל אַזוי געלויבּט ? נו, אוּן דערנאָך ן —
האָט קיט- געזאָגט.
— וועל איך נאָך, אפשר, צוּם געריכט צוּפאָרן וועגן דער שייעססערס ענין.

— און אויפן קאָנצערט ז — האָט זי געפרעגט.

— וואָס וועל איך גיין פאָרן אַליין !

— ניין, פאָר ; מען גיט דאָרט נייע זאַכן... דאָס האָט דיך אַזוי אינסער
עסירט. איך וואָלט אוטבּאַדינגס געפאָרן.

— נוּ, אַלנפאַלס וועל איך אָפּטרעטן אינדערהיים פאַר מיטאָג, — האָט ער
געזאָגט, קוקנ'דיק אויפן זייגער.

— טו-זשע אָן דעם סוּרדוּט, כּדי גלייך צוּצופאָרן צוּ דער גרעפין — צי
איז דאָס אוּמבּאַדינגט נייטיק ז

— אַך, אוּמבּאַדינגט ! ער איז געווען בּאַ אוּנז. נו, וואָס וועט עס

דיר שאַטן ן וועסט צופאָרן, זיצן אַ בּיסל, רעדן אַ פינף מינוס וועגן
וועשער, אויפשטיין און אַוועקפאָרן.

— נו, דוּ וועסט נישט גלייבּן, איך בּין פון דעם אַזוי אָפּגעוווינט
געוואָרן, אַז דאָס טאַקע איז מיר איבּער דער טבע. ווי אַז י קאָן מען
דאָס ז ס'קומט אַ פרעמדער מענטש, זעצט זיך אַנידער, זיצט אָן מינדסטן
אינטערעס, שטערט אַנדערע, דענערווירט זיך אַליין אוּן גייט אַוועק.

קיטי האָט זיך צעלאַכט.

— דוּ פלעגסט דאָך פאָרן אויף וויזיטן אַלס בּחוּר ? — האָט זי געזאָגט.

— איך פלעג פאָרן, אָבּער עס פלעגט מיר תּמיד זיין איבּער דער טבע, אין
אצינד בּין איך אַזוי אָפּגעוווינט געוואָרן, אַז איך וואָלט בּנאמנוּת
צוויי טעג קיין סיסאָג נישט געגעסן, איידער צוּ פאָרן אויף דעם וויזיט. עס
איז מיר אַזוי איבּער דער טבע. מיר דאַכט זיך אַלץ, אַז זיי וועלן זיך
בּאַליידיקן, וועלן זאָגן : נאָכוואָס בּיסטוּ דאָס געקומען בּחינם ן

— גיין, זיי וועלן זיך נישט בּאַליידיקן. פאַר דעם בּין איך דיר שוין
פאַראַנטוואָרטלעך, — האָט קיטי געזאָגט, קוּקנדיק מיט חוזק אויף זיין
פּנים. זי האָט אים אָנגענוסען בּאַ דער האַנט. — נו, גיי
געזוּנטערהויט... פאָר-צו, איך בּעט דיך.

ער האָט שוין געוואָלט אַוועקגיין, האָט שוין אַ קוּש געטוּן איר האַנט,
ווי זי האָט אים פאַרהאַלטן.
— קאָסטיאַ, דוּ ווייסט, אַז מיר איז שוין געבּליבּן נישט מער ווי פינפציק
רוּבּל ן

— נוּ מילא, וועל איך צוּפאָרן אוּן נעטען אין בּאַנק. וויפיל ? — האָט ער
געזאָגט מיט דעם איר בּאַקאַנטן אויסדרוּק פוּן אוּמצוּפרידנהייט.

— ניין, וואַרט-צוּ, — זי האָט אים פאַרהאַלטן בּאַ דער האַנט. — מיר
וועלן זיִך דוּרכשסוּעסן, דאָס בּאַוּמרוּיקס מיך. איך גיבּ, דאַכט זיך,
נישט אויס קיין שום איבּעריקס, אוּן דאָס געלט האַלט אין איין לויפן.
עפּעס פירן מיר נישט גוט.

— לגמרי נישט, — האָט ער געזאָגט, אָפּהוסטנדיק אוּן קוקנדיק זא|ויף איר
פון אוּנטערן שטערן אַפער.

דאָסדאָזיקע אָפּהוסטן איז איר בּאַקאַנט געווען. עס איז געווען אַ פּימן
פוּן זיין שטאַרקער אומצוּפרידנקייט — נישט מיט איר, נאָר מיט זיך אַליין.
ער איז ווירקלעך געווען נישט צוּפרידן, אָבּער נישט פוּן דעם, וואָס ס'איז
אַוועקגעגאַנגען אַ סך געלט, נאָר וואָס מען דערסאַנט אים אָן דעם, אָן
וועלכן ער, וויסנדיק, אַז ס'איז עפּעס נישט אין אָרדנוּנג, וויל פאַרגעסן.

— איך האָבּ געהייסן סאָקאָלאָוון פאַרקויפן דעם ווייץ און פאָר דער מיל
נעמען פאָרויס. געלט וועט אַלנפאַלס זיין.

— ניין, אָבּער איך האָבּ מורא, אַז עס גייט בּכּלל אַ סך אַוועק. . .

— לגמרי נישט, לגמרי נישט, — האָט ער איצערגעחזרט. — נו, זיי געזוּנט,
האַרצינקע.

— ניין, כ'לעבּן, איך בּאַדויער טיילמאָל, וואָס איך האָבּ געהאָרכט די
מאַמאַ. ווי גוּט עס וואָלט געווען אין דאָרף ! וואָרים אַזוי זענט איר
דאָך אַלע פאַרמאַטערט געוואָרן אַרוּם מיר אוּן עס קאָסט אונ! אַזוי
פילגעלט.

— לגמרי נישט, לגמרי נישט. עס איז נאָך קיין איינמאָל נישט

געווען זינט איך האָבּ חתונה געהאַט, איך זאָל זאָגן, אַז עס איז בּעסער
אַנדערש, ווי ס'איז...

—, בּאמת אַזוי ן — האָט זי געזאָגט, קוּקנדיק אים אין די אויגן ער האָט
דאָס געזאָגט, נישט טראַכטנדיק, בּלויז כּדי צוּ בּאַרוּיקן זי.

אַריין.

אָבּער ווען ער האָט אַ בּליק געטון אויף איר אוּן דערזעען, אַז דיראָזיקע
ערלעכע, ליבּע אויגן זענען פרעגנדיק אָנגעשטעלט אויף אים, האָט ער דאָס
אייגענע שוין איבּערגעחזרט מיטן גאַנצן האַרץ. „איך פאַרגעס אינ- גאַנצן
אָן איר“, האָט ער אַ קלער געטין. אוּן ער האָט זיך דערסאַנט אָן דעם,
וואָס עס האָט זיי אַזוי שנעל דערוואַרט.

— אוּן עס וועט נאָך לאַנג געדויערן ן ווי פילסטוּ ז — האָט ער אַ פליסטער
געטוּן, זי אָננעמענדיק בּאַ בּיידע הענט.

— איך האָבּ אַזוי פיל מאָל געקלערט, אַז אַצינד קלער איך שוין גאָרנישט
און ווייס נישט.

— און עס איז דיר נישט שרעקלעך ?

זי האָט בּיטוּלדיק אַ שמייכל געטוּן.

— קיין טראָפּעלע, — האָט זי געזאָגט.

— אין אויבּ עס וועט עפּעס פאָרקוּמען, בּין איך בּאַ די
קאָטאַוואַסאָווס.

— ניין, עס וועט גאָרנישט פאָרקומען, קלער גאָרנישט. איך וועל פאָרן מיטן
פּאַפּאַ שפּאַצירן אויפן בּולוואַר. מיר וועלן צוּפאָרן צוּ דאָללין.
פאַר סיסאָג וואַרט איך אויף דיר. אַך, יאָ ! דוּ ווייסט, אַז דאָלליס
לאַגע ווערט פּשוּט אָן אַן אויסגאַנג ן זי איז בּאַוואָרפן מיט חובות,
קיין געלט האָט זי נישט. מיר האָבּן נעכטן גערעדט טיט ז-ער מאַמאַ און טיט
אַרסענין (אַזוי האָט זי גערוּפן דער שוועסטער לוואָוואַס מאַן) און
בּאַשלאָסן, אַז איר בּיידע זאָלט איבּעררעדן מיט ססיווען. עס אין פּשוט
אוּטמעגלער אַזוי. מיטן פּאַפּאַ קאָן מען נישט רעדן וועגן דעם... אָבּער
ווען דו מיט אים...

— אָבּער וואָס-זשע קאָנען מיר טוּן ן — האָט לעווין געזאָגט.

— פונדעסטוועגן וועסטוּ זיין בּאַ אַרסענין אוּן איבּעררעדן מיט אים : ער
וועט דיר זאָגן, וואָס מיר האָבּן בּאַשלאָסן.

— נוּ, מיט אַרסענין בּין איך לכתּחילה שוין אויף אַלץ איינשטימיק. וועל
איך צוּפאָרן צוּ אים. אגב, אויבּ שוין אויפן קאָנצערט, וועל איך פאָרן
מיט גאַטאַליען. נוּ, זיי געזוּנט.

|אטויפן גאַנעק האָט דער אַלטער דינער קוזמאַ, נאָך אַ בּחוּר, וואָס
וואָס האָט פאַרוואַלטעט מיטן שטאָטישן בּאַלעבּאַטישקייט, פאַרהאַלטן
לעווינען.

— קראַסאַווסשיקן (דאָס איז געווען דאָס פערד, פוּן דער לינקער זייט
געשפּאַן, וואָס איז סיסגעבּרענגט געוואָרן פוּן דאָרף) האָט מען
שלעכט געקאָוועט, און ער לאָמט כּסדר, — האָט ער געזאָגט. — וואָס
בּאַפעלט איר ן

די ערשטע צייט אין מאָסקווע האָבּן לעווינען אינטערעסירט די פערד, וואָס
זענען סיסגעבּרענגט געוואָרן פון דאָרף. ער האָט געוואָלט איינאָרדענען
דידאָזיקע טייל ווי ווייט מעגלעך בּעסער אוּן בּיליקער : אָבּער עס האָט
זיך אַרויסגעוויזן, אַז די אייגענע פערד קאָסטן טייערער פון געדוּנגענע
אין אַ דראָזשקע האָט מען פונדעסטוועגן אַלע מאָל גע,סוּזט נעמען.

— הייס שיקן נאָכן וועטערינאַר, אפשר צעקלאַפּט.

— נו, אוּן פאַר קאַטערינאַ אַלעקסאַנדראָוונען ן — האָט קוּזמאַ געפרעגט.

לעווינען האָט שוין אַצינד נישט איבּערראַשט דאָס, וואָס כּדי
אַריבּערצוּפאַרן פוּן וו אָ ז ד וו י ז ש ע נ ק י אויף ס י וו צ ע וו -
וו ר אַ ז ש אָ ק האָט מען געמוזט איינשפּאַנען אין דער שווערער קאָטש אַ
פּאָר שטאַרקע פערד, אַוועקפירן דידאָזיקע קאָטש אין טיפן שניי אַ פערסל
וויאָרסט און שטיין דאָרטן פיר שעה, בּאַצאָלנדיק פאַר דעם פינף רוּבּל.
דאָס איז געווען פּלוין די ערשטע צייט פוּן זיין אויפהאַלטן זיך אין
מאָסקווע. אַצינד האָט דאָס אים שוין אויסגעזעען נאַטירלעך.

— הייס אַ בּאַלעגאָלע בּרענגען אַ פּאָר פערד פאַר אוּנזער קאָטש,— האָט
ער געזאָגט.

— איך הער אייך.

און, אַ דאַנק די שטאָטישע בּאַדינגוּנגען, האָבּנדיק אַזוי איינפאַך און
לייכט געלייזט די שווערקייט, וואָס וואָלט אין דאָרף געפאָדערט אַזוי פיל
אייגענע מי און אויפמערקזאַמקייט, איז לעווין אַרויסגעגאַנגען אויפן
גאַנעק און, אַ רוף טוּענדיק אַ דראָזשקע, איז ער אויפגעזעסן אוּן
אַוועקגעפאָרן אויף דער ניקיטסקאַיאַ. אויפן וועג האָט ער נישט געטראַכט
וועגן געלט, נאָר געקלערט וועגן דעם, ווי אַזוי ער וועט זיך בּאַקענען מיט
דעם פּעטערבּוּרגער געלערנטן, וואָס פאַרנעמט זיך מיט סאָציאָלאָגיע, און
וועט רעדן טיס אים וועגן זיין בּוך.

די איבּעריקע, אָבּער אומפאַרמיידלעכע הוצאות, וועלכע לעווין האָט כּסדר
געהאַט אוּן וואָס זעען אויס אַזוי אויסטערליש פאַר אַ דאָרפישן
איינוווינער, האָבּן אים איבּערראַשט בּלויז די ערשטעצייט פון זיין
אויפהאַלטן זיך אין מאָסקווע. אַצינד אָבּער איז ער שוין געווען געוווינט
צוּ זיי. מיט אים איז אין דער הינזיכט פאָרגעקוםען דאָס, וואָס עס קומט
פאָר,
ווי מען זאָגט, מיט שיכּורים : בּאַ דעם ערשטן גלעזל — קרימען זיי זיך,
דאָס צווייטע גייט שוין לייכטער, און נאָכן דריטן — גייט עס שוין ווי'
געשמירט. ווען לעווין האָט אָפּגעטוישט דעם ערשטן הוּנדערטער צוּ קויפן
לייורעען פאַר דעם לאַקיי אוּן דעם שווייצער, האָט ער נישט ווילנדיק אַ
קלער געטוּן, אַז דידאָזיקע קיינעם נישט נייטיקע ליוורעען, וואָס האָבּן
אַרויסגערופן פאַרוווּנדערונג בּאַ דער פירשטין און קישין, ווען ער האָט
געפּרוּווט זאָגן, אַז מען קאָן זיך בּאַגיין אָן זיי, — אַז דידאָזיקע
ליוורעען וועלן קאָסטן צוויי זומער-אַרבּעטער, דאָס הייסט אַן ערך דריי
הוּנדערט אַרבּעסס-טעג, יעדער טאָג אין שווערער אַרבּעט פוּן פאַרטאָג ביז
שפּעט אין אָוונט — און בּאַ דעמדאָזיקן הונדערטער-רובּל האָט ער זיך נאָך
פאַרקרוּטט. אָבּער דער צווייטער, וואָס איז אָפּגעטוישט געוואָרן
איינצוּקויפן אויף אַ מיטאָג פאַר די עלטערן, וואָס האָט בּאַטראָפן אַכט
אוּן צוואָנציק רוּבּל, איז אים שוין פוּנדעסטוועגן צוּגעגאַנגען לייכטער,
הגם ער האָט זיך נאָך דערמאַנט, אַז אַכט און צוואָנציק רוּבּל — דאָס אין
ניין פערטל האָבּער, וועלכע מען האָט אין שווייס אוּן אין שווערער מי
געמוּזט שניידן, בּינזין, דרעשן, רייניקן, אויפקלויבּן אוּן אָנשיטן אין
די זעק אַריין. און אַצינד האָבּן די געטוישטע אַסיגנאַציעס שוין לאַנג
נישט אַרויסגערופן אַזעלכע חשבּונות אוּן זענען געפלויגן איינע נאָך דער
אַנדערער. צי דאָס געקויפטע פאַר דעם געלט פאַרשאַפט אַזוי פיל
פאַרגעניגן, וויפיל מי עס איז אויסגעבּרענגט געוואָרן דאָס געלט צוּ
בּאַקוּמען, — דאָס האָט ער שוין לאַנג נישט אין אַכט גענוּמען. ער האָט
זיך אויך נישט גערעכנט מיט דעם, אַז עס איז דאָ אַ בּאַשטימטע
בּאַלעבּאַטישע פּרייז, אונטער וועלכער מען טאָר קיין תּבואה נישט
פאַרקויפן. דאָס קאָרן, פוּן וועלכן ער האָט אַזוי לאַנג אויסגעהאַלטן דעם
פּרייז, איז פאַרקוי ט געוואָרן מיט פינפציק קאָפּיקעס אויף אַ פערטל
בּיליקער, ווי מען האָט דערפאַר געגעבּן מיט אַ חודש צוריק. אפילוּ די
אויסרעכגוּנג, אַז עס וועט בּאַ אַזעלכע הוצאות נישט טעגלעך זיין
דורכצוּלעבּן דאָס גאַנצע יאָר אוּן נישט צוּ פאַרשולדיקן זיך, -—י אפילוּ
דידאָזיקע אויסרעכנוּנג האָט שוין אויך נישט געהאַט קיין שוּם
בּאַדייטוּנג. עס האָט זיך געטאָדערע בּלויז איינס : צוּ האָבּן געלט אין
בּאַנק, נישט פרעגנדיק זיך, פונוואַנען עס שטאַמט, אַבּי צו וויסן
שטענדיק, אַז עס איז דאָ מאָרגן פאַרוואָס צוּ קויפן פלייש. און דאָס האָט
ער בּיז אַצינד אָפּגעהיטן ; ער ה לן שטענדיק געהאַט געלט אין בּאַנק,
אָבּער אַצינד איז דאָס געלט אין דער בּאַנק אויסגעגאַנגען, אוּן ער האָט
נישט קלאָר געוווּסט, וווּ ווייסער צו
נעמען עס. אוּן ווען קיט- האָט אים דערמאַנט וועגן געלט, האָט אים דאָס
טאַקע. אויף אַ מינוּט צערודערט : אָבּער ער האָט נישט געהאַט קיין צייט
צוּ טראַכטן וועגן דעם. ער איז געפאָרן, טראַכטנדיק וועגן
קאַסאַוואַסאָוון און דער פאָרשטייעגדער בּאַקאנטשאַפט מיט מעסראָוון.

לעווין איז -דאָס איצטיקע טאָל פוּן זיין קוּמען זיך ווידער נאָענט
צוּנויפגעגאַנגען מיטן זיין געוועזענעם חבר עוּן אוּניווערזיסעס, מיטן
פּראָ- פעסאָר קאַטאַוואַסאָוו, מיט וועלכן ער האָט זיך נישט געהאַט
געזעען פוּן זיין חתוּנה אָן. קאַסאַוואַסאָוו איז אים אָנגענעם געווען
מיט ן-ער קלאָרקייט אוּן איינפאַכקייט פוּן זיין וועלט-אָנשויוּנג. לעווין
האָט געמיינס, אַז די קלאָויקייט פוּן קאַטאַוואַסאָווס וועלט-אָנשויוּנג
איז אַ פּועל-יוצא פוּן זיין אָרימער נאַטוּר, קאַטאַוואַסאָוו ווידער
האָט געמיינט, אַז די נישט סיסטעטאַטישקייט פוּן לעווינס טראַכטן דערנעמט
זיך פוּן דעם מאַנגל אין דיסציפּלין אין זיין שכל. אָבּער
קאַטאַוואַסאָווס קלאָרקייט איז געווען אֶנגענעם לעווינען, אוּן דער
איבּערפלוּס פוּן לעווינס נישט דיסציפּלינירטע געדאַנקען איז געווען
אָנגענעם קאַטאַוואַסאָוון, אוּן זיי האָבּן ליבּ געהאַט זיך צוּ
בּאַגעגענען און פירן וויכּוּחים.

לעווין האָט געלייענט קאַטאַוואַסאָוון עטלעכע שטעלן פוּן זיין ווערק,
אוּן זיי זענען אים געפעלן געוואָרן. נעכסןן טרעפנדיק לעווינען אויף אַן
עפנטלעכער לעקציע, האָט אים קאַסאַוואַסאָוו געזאָגט, אַז דער
בּאַוווּסטיגר מעסראָוו, וואָס זיין אַרטיקל איז אַזוי געפעלן געוואָרן
לעווינען, געפינט זיך אין מאָסקווע און איז זייער פאַראינטערעסירט מיט
דעם, וואָס קאַטאַוואַסאָוו האָט אים געזאָגט וועגן לעווינס אַרבּעט, און
אַז מעטראָוו וועט זיין בּאַ אים מאָרגן עלן- אַ זייגער אוּן וויל זייער
זיך בּאַקענען מיט אים.

— איר ווערט גאָר פּינקסלעך, ליבּינקען-, עס פרייס מיך אייך צוּ זעען, —
האָט קאַסאַוואַסאָוו געזאָגט, אויפנעמענדיק לעווינען אין קליינעם
גאסטצימער. — איך הער קלינגען אוּן טראַכט מיר : עס קאָן נישט זיין, אז ער
זאָל קוּמען אין דער צייט... נוּ, וואָס, יוי געפעלן אייך די
מאָנטאָנעגרער ? געבּוירענע קריגסלייט.
— וואָס איז דען ן — האָט לעווין געפרעגט.

קאַטאַוואַסאָוו האָט אים אין קוּרצע ווערטער איבּערגעגעבּן די לעבּסע
ידיעה און, אַריינגייענדיק אין קאַבּינעס, האָט ער בּאַקענט לעווינען מיט
אַ נישט הויכן, פעסטגעבּויסן מענטש, מיט אַ זייער אָנגענעם אויסזעען. דאָס
איז געווען מעטראָוו. דער שמוּעס האָט זיך אַ קוּרצע וויילע געדרייט
אַרוּם דער פּאָליטיק אוּן אַרוּם דעם, ווי אַזוי מען קוקט אין דער
העכסטער ספערע אין פּעטערבּוּרג אויף די לעצטע געשעענישן. טעטראָוו האָט
איבּערגעגעבּן די אים בּאַקאַנטע ווערטער פוּן אַ זיכערער קוועלע, וואָס
זענען כּלומרשט צוּליבּ דעם פאַל געזאָגט געוואָרן דוּרכן קייסער אוּן
דוּרך איינעם פוּן די מיניסטאָרן. קאַטאַזואַסאָוו האָט אָבּער געהערט,
אויך ווי אַ זיכערע זאַך, אַז דער קייסער האָט געזאָגט גאָר עפּעס
אַנדערש. לעווין האָט זיך בּאַמיט צוּצוטראַכטן אַזאַ לאַגע, אין וועל-
בער סיי די סיי יענע ווערטער האָבּן געקאָנט געזאָגט ווערן, אוּן דער
שמוּעס אויף דערדאָזיקער טעטע אין איבּערגעריסן געוואָרן.

— יאָ, ער קאָט אָנגעשריבּן כּטעט אַ בּוּך וועגן די נאַטירלעכע
באַדינגוּנגען פוּן אַרבּעטער אין דער בּאַציונג צוּ דער ערד, — האָט
קאטאַוואַסאָוו געזאָגט, — איך בין נישט קיין ספּעציאַליסט, נאָר מיר, ווי
אַ נאַטורוויסנשאַפטלער, איז געפעלן דאָס, וואָס ער נעסט נישט די
מענטשהייט, ווי עפּעס מחוץ פוּן די זאָאָלאָגישע געזעצן, נאָר, פאַרקערט,
זעט איר אָפּהענגיקייט פוּן דער סביבה אוּן אין דערדאָזיקער אָפּהענגיקייט
זוּכט ער די אַנטוויקלוּנגס-געזעצן.

— דאָס איז זייער אינטערעסאַנט, — קאָט טעטראָוו געזאָגט.

— איך האָבּ אייגנטלעך אָנגעהויבּן צוּ שרייבּן אַ לאַנדווירטשאַפלער
בּוך, אָבּער, פאַרנעמענדיק זיך מיט דעם הויפט-געצייג פוּן דער
לאַנדווירטשאַפט, מיט דעם אַרבּעטער, — האָט לעווין געזאָגט רויט
ווערנדיק, — בּין איך נישט ווילנדיק געקוּמען צוּ גאָר אומגעריכטע
רעזוּלטאַטן.

אוּן לעווין האָט אָנגעהויבּן פאָרזיכטיק, אַזוי ווי אויספּרוּוונדיק דעם
בּאָדן, אַרויסצוּזאָגן זיין בּליק. ער האָט געוווּסט, אַז טעטראָוו האָט
אָנגעשריבּן אַן אַרטיקל קעגן דער אַלגעמיין-אָנגענוםענער
פּאָליטישעקאָנאָמישער לערע, נאָר אין וואָסער גראַד ער האָט געקאָנט
האָפן אויף זיין מיטגעפיל צוּ זיינע נייע בּליקן, האָט ער נישט געוווּסט
אוּן נישט געקאָנט זיך משער זיין לויס דעם קלוּגן אוּן רויקן פּנים פוּן
דעם געלערנטן.
— אָבּער אין וואָס-זשע זעט איר די בּאַזונדערע אייגנשאַפטן פוּך דעם
רוסישן אַרבּעטער י — האָט סעסראָוו געזאָגט : — אין די זאָאָלאָנישע,
אַזוי צוּ זאָגן, אייגנשאַפטן זיינע אָדער אין די בּאַדינגוּנגען, איך
וועלכע ער געפינס זיך ן

לעווין האָט געזעען, אַז אין דערדאָזיקער פראַגע איז שוין אויסגעדריקט
געוואָרן אַ געדאַנק, מיט וועלכן ער איז נישט איינשטיטיק : אָבּער ער האָט
ווייסער אַרויסגעזאָגט זיין געדאַנק, וואָס איז בּאַשטאַנען אין דעם,
וואָס דער רוסישער אַרבּעטער האָט גאָר אַן אַנדערן בּליק ווי אנדערע
פעלקער אויף ערד. אוּן, כּדי צוּ בּאַווייזן דידאָזיקע מיינוּנג, האָט ער
זיך געאיילט צוּצוגעבּן, אַז, לויט זיין טיינוּנג, את דערדאָזיקער בּליק
פוּן רוסישן פאָלק אַ פּועל-יוצא פוּן דעם אָנערקענען דוּרך אים זיין
בּאַ- ריף צוּ בּאַזעצן ריזיקע, נישט פאַרנוסענע ערד-שטחים אויפן מזרח.

— עס איז לייכט אַריינגעפירט צוּ ווערן אין אַ טעות, בּאַשטימענדיק דעם
אַלגעמיינעם בּאַרוּף פוּן אַ פאָלק, — האָט מעטראָוו געזאָגט,
איפערשלאָגנדיק לעווינען. דער צוּשטאַנד פוּן אַרבּעטער וועט שטענדיק
אָפּהענגיק זיין פוּן זיין בּאַציוּנג צוּ דער ערד אוּן צוּם קאַפּיטאַל.

אוּן שוין נישט לאָזנדיק לעווינען פאַרענשקן זיין נע אַנק, האָט מעסראָוו
אים אָנגעהויבּן אויפצוּקלערן די בּאַזונדערקייט פון זיין לערע.

אין וואָס ס'איז בּאַשטאַנען די בּאַזונדערקייט פוּן זיין לערע, האָט

לעווין נישט פאַרשטאַנען. ווייל ער האָט זיך נישט אָנגעשטרענגט צוּ
פאַרשטיין : ער האָט געזעען, אַז נישט געקוּקט אויף זיין אַרטיקל, אין
וועלכן ער האָט אָפּגעווענדט די לערע פוּן די עקאָנאָסיסטן, האָט
טעטראָוו, אַזוי' ווי די אַנדערע, דאָך געקוקט אויף דער לאַגע פוּן
רוּסישן אַרבּעטער בלויז פוּן שטאַנדפּוּנקט פוּן קאַפּיטאַל, פוּן דעם
פאַרדינטן ליין אוּן -ין דער רענטע. הגם ער האָק טאַקע געמוּזט מידה זיין,
אַז אין מזרח-טייל, אין גרעסטן טייל פוּן רוּסלאַנד, איז נאָך די רענטע אַ
זעראָ, אַז ז-ער ארבּעטסלוין דריקט זיך אויס פאַר ניין צענטל פוּן דער
אַכציק-מיליאָניקער רוּסישער בּאַפעלקערונג בּלויז אין דעם שפּייזן זיך
אַליין אוּן אַז ז-ער קאַ- פּיטאַל עקזיסטירט נאָך נישט אַנדערש, ווי אין
דער פאָרט פוּן די פּריפּיטיווסטע אַרבּעטס-מעשירים, אָבּער ער האָט
בּלויז פוּן דעם שטאַנדפּוּנקט בּאַטראַכט איטלעכן אַרבּעטער, הגם ער האָט
אין אַ סך זאַכן נישט איינגעשטימט מיט די עקאָנאָמיסטן אוּן געהאַט זיין
אייגענע נייע טעאָריע וועגן דעם אַרבּעססלוין, וועלכע ער האָט
אַרויסגעזאָגט פאַר לעווינען.
לעווין האָט געהערט אוּמגערן און האָט אין אָנהייבּ דערווידערט. אים האָט
זיך געגלוּסט איבּערצוּשלאָגן טעטראָוון, בּרי אַרויסצוּזאָגן זיין
*ייגענעם געדאַנק, וועלכער האָט, לויט זיין מיינוּנג, שיין געדאַרפט מאַכן
פאַר איבּעריק מעסראָווס ווייטערדיקע רעדן. אָבּער דערנאָך,
איבּערצייגנדיק זיך, אַן זיי קוּקן אַזוי ווייט פאַרשידנאַרטיק אויף דער
זאַך, אַז זיי וועלן קיינמאָל נישט פאַרשטיין איינער דעם אנדערן, האָט ער
שוין אפילו ישט דערווידערט אוּן בּלויז געהערט. נישט געקוּקט דערויף,
וואָס אים האַס שוין אַצינד לגמרי. נישט אינטערעסירט ויאָס, וואָס
מעסראָוו האָט גערעדט, האָט ער, פונדעסטוועגן, איבּער-געלעגט אַ געוויסע
הנאה, הערבדיק אים. זיין אייגנליבּע האָט זיך געפילט געהנפט פון רעם,
וואָס אַזאַ געלערנטער מענטש האָט אַזוי גערן, מיט אזאַ אויפמערקזאַמקייט
אוּן צוטרוי צוּ לעווינס בּאַקאַנטשאַפט מיט דעם ענין, טלמאָל מיט איין
אָנדייעונג אים אָנגעוויזן אויף אַ גאַנצער טייל פון דער זאַך, אוּן פאַר
אים אַרויסגעזאָגט זיינע געדאַנקען. ער האָט דאָס צוגעשו-יבן זיין ווירדע,
נישט וויסנדיק, אַז מעטראָוו, וואָס האָט שוין געהאַט זיאָס אַלץ
איבּערגערעדט מיט אַלע זיינע נאָענטע, האָט בּאַזוּנדערס נערן גערעדט
וועגן דעם ענין מיט יעדן נייעם מענטש, און האָט בּכלל גערן גערעדט טיט
אַלע אויך וועגן דער פראַגע, וואָס האָט אים אינטערעסירט אוּן אין נאָך
אים אַליין נישט קלאָר געווען.

כ'האָבּ מן-רא, מיר פאַרשפּעטיקן, -— האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט, אַ
קוק געבּנדיק אויפן זייגער, ווי נאָר מעטראָוו האָט פאַרענדיקט זיין רעד

— יאָ, היינט איז אַ זיצוּנג אין דער געזעלשאפט פון די ליבּהאָבּער

צוּם אָנדענק פוּן סווינטיטשס פינפציק-יעריקן יוּבּילעוּם, —-י האָט
קאָטאַוואַסאָוו געענטפערט אויף לעווינס פראגע. — איך קלויבּ מיך צוּ גיין
מיט פּעטר איוואַנאָוויטשן. איך האָבּ צוגעזאָגט איבּערצולייענען וועגן
זיינע אַרבּעטן איבּער זאָאָלאָגיע. פאָרט טיט אוּנז, ס'וועט זיין זייער
אינטערעסאַנט.

יאָ, עס איז טאַקע שוין צייט, —— האָט טעטראָוו געזאָגט. — פאָרט מיט
אונז, און פוּן דאָרט, אויבּ ס'וועט זיך אייר גלוּסלזן, פאָרט צי מיר. איך
וואָלט מיך זייער געוואָלט בּאַקענען מיט אייער אַרבּעט.

— ניין, כ'ווייס... דאָס איז נאָך סתּם אזוי, נישט פאַרענדיקס. נאָר אויף
דער זיצוּנג וואָלט איך זייער צוּפרידן געווען צו פאָרן.
—, וואָס-זשע, ליבּינקער, איר האָט געהערט ז זיי האָבּן אָפּגעגעבּן

אַ בּאַזונדערע מיינוּנג, — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט, אָנטוענדיק דעם

פראַק אין צווייטן ציטער.

אוּן עס האָט זיך פאַרבּוּנדן אַ געשפּרעך וועגן דער אוניווערזיסעס

די אוּניווערזיטעט-פראַגע איז דעם ווינטער געווען זייער אַ וויס- טיקע
געשעעניש אין מאָסקווע. דריי אַלטע פּראָפעסאָרן פוּן ראַט האָבּן נישט
אָנגענוּמען די מיינוּנג פוּן די יינגערע : די יוּנגע האָבּן
אַרויסגעזאָגט אַ בּאַזונדערע מיינוּנג. דידאָזיקע טיינוּנג איז, לויס דעם
אוּרטייל פוּן אַ טייל מיטגלידער, געווען אַ שרעקלעכע, לויט דעם אורסיי
לווידער פוּן אַנדערע, די איינפאַכסטע אוּן גערעכ|עזיקסטע מיינוּנג, אוּן
די פּראָפעסאָרן האָבּן זיך צעטיילט אויף צוויי פאַרטייען.

אַ טייל, צוּ וועלכער קאַמאַוואַסאָוו האָט געהערט, האָבּן געזעען אין דער
קעגנערישער זייט אַ שענדלעכע ססין-ה אוּן שווינדל : אַנדערע —
יוּנגלערישקייט און אוסאַכטונג צוּ די אויטאָריטעטן. הגם לעוּוין האָט
נישט געהערט צום אוניווערזיסעט, האָט ער אין משך פון זיין פאַרבּרענגען
אין מאָסקווע שוין געהאַט געהערט און גערעדט וועגן דעם ענין אוּן זיך
געהאַס וועגן- דעם זיין בּאַזונדער געשאַטענע מיינוּנג : ער האָט זיך
בּאַסייליקע אין דעם געשפּרעך, וואָס איז אויך ווייטער פאָרגעזעצט
געוואָרן אויף דער גאַס, בּיז אַלע דריי זענען צוּגעקוּמען צוּ דעם בּנין
פוּן אַלטן אוניווערזיסעט.

די זיצוּנג האָט זיך שוין געהאַט אָנגעהויבּן. בּאַס טיש, דעם בּאַדעקסן
פיס טוך, בּאַ וועלכן עס האָבּן זיך אַנידערגעזעצט קאַסאַוואַסאָוו און
מעסראָוו, זענען געזעסן זעקס מענטשן, אוּן איינער פוּן זיי, וואָס האָט
זיך נאָענט צוּגעבּויגן צוּ אַ מאַנוּסקריפּט, ןזאָס עפּעס געלייענט.
לעווין האָט זיך געזעצט אויף איינער פוּן די ליידיקע שטוּלן, וואָס זענען
געשטאָנען אַרום דזגם טיש, און זיך פליסטערנדיק געפרעגט בּאַ אַ סטוּדענט,
וואָס איז דערלעבּן געזעסן, וואָס מען לייענט. דער סטודענט האָט
אוּםצופרידן אַ קוּק געטוּן אויף לעווינען אוּן געזאָגט ן
הגם לעווין האָט זיך נישט אינטערעסירט מיט דער בּיאָגראַפיע פוּן דעם
געלערנטן, האָט ער דאָך נישט ווילנדיק געהערט און איז געאויר געוואָרן
עפּעס אינטערעסאַנטס אוּן נייעס וועגן דעם לעבּן פֿוּן דעם באַריטסן
געלערנטן.
ווען דער לייענער האָט געענדיקט, האָט דער פאָרזיצער אים געדאַנקט, האָט
איבּערגעלייענט דאָס געדיכט, וואָס דער פּאָעט סענט האָט צוּגעשיקט אויף,
דעמדאָזיקן יוּבּיליי, אוּן געזאָגט עטלעכע ווערטער אַלס דאַנק פארן
דיכטער. דערנאָך האָט קאַטאַוואַסאָוו מיט זיין הויך, קוויטשעדיק קול
איבּערגעלייענט זיין צעטל וועגן די געלערנטע אַרבּעטן פוּן דעם
יוּבּילאַר.

ווען קאַטאַיואַסאָוו האָט געענדיקט, האָט לעווין אַ קוּק געטוּן אויפן
זייגער אוּן געזעען, אַז עס איז שוין צוויי אַ זייגער. ער האָט אַ קלער
געטין, אַז ער וועט נישט בּאַווייזן בּיז צוּם קאָנצערט איבּערצוּלייענען
טעטראָוון זיין ווערק, אוּן ער האָט דאָס אַצינד שוין אויך נישט געוואָלט.
ער האָט בּעתן לייענען געטראַכט וועגן פריערדיקן געשפּרעך. אים איז אַצינד
קלאָר געווען, אַז הגם מעטראָווס געדאַנקען האָבּן אפשר אַ בּאַדייטוּנג,
אָבּער זיינע געדאַנקען האָבּן אויך אַ בּאַדייטונג, — דידאָזיקע
געדאַנקען קאָנען קלאָר ווערן אוּן פירן צוּ עפּעס, בּלויז ווען איטלעכער
וועט בּאַזינדער אַרבּעטן אויף זיין אויסגעקליבּענעם וועג, און פוּן דעם
טיילן זיך מיט דידאָזיקע געדאַנקען קאָן גאָרנישט אַרויסקוּטען. און,
בּאַשלאָסן זיך אָפּצוּזאָגן פוּן טעטראָווס איינלאַדוּנג, איז לעווין אין
סוף פוּן דער זיצוּנג צוגעגאַנגען צוּ אים. מעטראָוו האָט בּאַקענט
לעווינען מיטן פאָרזיצער, מיט וועלכן ער האָט גערעדט וועגן אַ פּאָליטישער
נייעס. דערבּיי האָט מעסראָוו דערציילט דעם פאָרזיצער דאָס אייגענע, וואָס
ער האָט דערציילט לעווינען, אוּן לעווין האָט געמאַכט די זעלבּע
בּאַמערקוּנגען, וועלכע ער האָט שוין געמאַכט היינט אינדערפרי, אָבּער
צוּליבּ פאַרשידנאַרטיקייט האָט ער אַרויסגעזאָגט אויך זיינס אַ נייע
מיינוּנג, וועלכע איז אים נאָר- וואָס איינגעפאַלן. נאָכדעם האָט זיך
פאַרבּונדן אַ געשפּרעך ווידער וועגן דער אוּניווערזיטעט-פראַגע. אַזוי
ווי לעווין האָט דאָס אַלץ שוין געהאַט געהערט, האָט ער זיך צוגעאיילט צוּ
זאָגן מעמראָוון, אַז ער בּאַדויערט, וואָס ער קאָן נישט געניסן פון זיין
איינלאַדונג, האָט זיך געזעגנס אוּן איז געפאָרן צוּ לוואָוון.
לוואָוו, וואָס איז געווען פאַרהייראַט מיט נאַטאַליען, קיטיס שוועסשער,
האָט זיין גאַנץ לעבּן פאַרבּרענגט אין ן-י הויפּט-שטעט אוּן אין
אויסלאַנד, וווּ ער איז דערצויגן געוואָרן אוּן האָט געדינט אַלס
ריפּלאָמאַס.

מיט אַ יאָר צוּריק האָט ער פאַרלאָזט די דיפּלאָמאַטישע דינסט, נישט
צוליבּ אַן אומאָנגענעמלעכקייט (ער האָט קיינמאָל מיט קיינעם נישט געהאַט
קיין אומאָנגענעמלעכקייסן), און איז אַריבּערגעגאַנגען אויף דינסט אין
הויפישן אַמט אין סאָסקווע, כּדי צוּ געבּן די בּעסטע דערציונג זיינע
צוויי יינגלעך.

נישט געקוּקט אויף דעם שאַרפסטן קעגנזאַץ אין זייערע געוווינהייטן אוּן
בּליקן-, אוּן דערויף, וואָס לוואָוו איז געווען עלטער פוּן לעוויגען, זענ
ען זיי דאָך דעם ווינטער זיך שטאַרק צוּנויפגעגאַנגען און האָבּן ליבּ
געקריגן איינער דעם אַנדערן.

לוואָוו איז געווען אינדערהיים, אוּן לעווין איז אוטגעמאָלדן
אַריינגעגאַנגען צוּ אים.

לוואָוו, אין אַ היימישן סורדוט טיט אַ גאַרטל, אין זאַמשענע ש,סעקלאַטשן
איז געזעסן אויף אַ פאָטעל אוּן דורך גטח8-סחוּק מיט בּלויע גלעזלעך
געלייענט אַ בּוּך, וואָס איז געשטאַנען אויף אַ פּיוּפּיטר, האַלטנדיק
פאָרזיכטיק אין דער שיינער האַנט אַ ציגאַר, וועלכער האַס זיך שוין האַלבּ
געהאַט פאַרוואַנדלט אין אַש, וואָס האָט געהאַלטן בּאַ אַראָפּפאַלן.

זיין שיין, סוּבּטעל אוּן יונג פּנים, וועלכן די געקרייזלטע, בּליט.
טשענדיקע האָר האָבּן צוּגעגעבּן נאָך אַן איזידעלערן אויסדרוּק, האָט זיך
ליכטיק צעשטייכלט, ווען ער האָט דערזעען לעווינען.

— אויסגעצייכנט ! איך האָבּ טאַקע געוואָלט שיקן צוּ אייך. נוּ, ווי פילט
זיך קיטי ן זעצט זיך דאָ : דאָ איז רויקער... -—. ער אין אויסגעשטאַנען
אוּן האָט צוגערוקט די וויג-שטוּל. — איר האָט געלייענט דעם לעצטן
צירקולאַר אין אָזט0ט8ץאָז6ץ81- 88 !8מזט0ב ? איך האַלט אים פאַר
אויסגעצייכנט, — האָט ער געזאָגט מיט אַ בּיסל אַ פראַנצויזישן אַקצענט.
לעווין האָט דערציילט, וואָס ער האָט געהערט פוּן קאַטאַוואַסאָוון וועגן
דעם, וואָס מען רעדט אין פּעטערבּוּרג, אוּן, רערנדיק אַ בּיסל וועגן
פּאָליטיק, האָט ער דערציילט וועגן זיין בּאַקאַנטשאַפט מיט טעטראָוון אין
וועגן זיין בּאַזוך אויף דער זיצוּנג. לוואָוון האָט דאָס זייער ט ראינ-
טערעסירט.

— אָט איך בּין אייך מקנא, וואָס איר האָט איין איינגאַנג אין דערדאָזיקער
אינטער עסאַנטער, געלערנטער וועלט, — האָט ער געזאָגט אוּן, צעשטוּעסנדיק
זיך, אין ער ווי געוויינלעך גלייך אריבּער אויף דער מער בּאַקוועטער פאַר
אים פראַנצויזישער עזפּראַך. — אמת, אַז איך האָבּ אויך נישט קיין צייט.
מיין דינסט אוּן מיין פאַויגוּמען זיין מיט די קינדער נעמען מיר צוּ
דידאָזיקע מזנגלעכקייט : און חוצדעם וועל איך מיך נישט שעמען צוּ זאָגן,
אַן מיין בּילדוּנג אין צוּ נישט גענוּגנד.

— מיט דעם בּין איך נישט איינשטימיק, — האָ לעווין געזאָגט מיט אַ שמייכל
אוּן אַזוי ווי גערירט פוּן זיין נידעריקער מיינוּנג וועגן זיך, וואָס איז
לגמרי געווען נישט געמאַכט, כּדי אויסצוּזעען אָדער אפילו צוּ זיין
בּעשיידן, גאָר איז געווען גאַנץ אויפריכטיק.

— אַך, אודאי ! איך פיל אַצינד, ווי ווייניק געבּלדעט איך בּין. כּדי צוּ
קאָנען זיערעיען זיי קינדער, דאַויף איך אפ|שלו אַ סך אויפפרישן אין
זכּרון און איינפאַך זיך אויסלערנען. ווייל ס'איז גאָן- ווייניק צוּ
האָבּן לערערס, ס'איז נייטיק אַן אויפזע ער, ווי זא|ין איי-ער
באַלעבּאַטישקייט זענען נייטיק אַרבּעטער און אַן אויפזעער. אָט לייען איך
דאָ, — ער האט אַ וויין געטוּן אויף בּוסלאַיעווס גראַמאַטיק, וואָס איז
געלעגן אויפן פּיוּפּיטר, — מען פאָדערט פוּן מישען, אוּן דאָס אין אַזוי
שווער... נו, גיט מיר צוּ פארשטיין. דאָ זאָגט ער...

לעווין האָט אים געוואָלט דערקלערן, אַז מען קאָן דאָס נישט פא שטיין,
נאָר מען דאַרף עס לערנען ; אָבּער לוואָוו האָט נישט איינגעשטיסט מיט
איזם.

— יאָ, איר לאַכט פון דעם !

— פאַרקערט, איר קאָנט אייך נישט פאָרשטעלן, ווי, קוּקנדיק אויף אייך,
לערן איך מיך שטענדיק דאָס, וואָס טיר שטייט פאָר, — טאַקע ווי אַזוי צוּ
דערציען קינדער.

— ני, צי לערנען איז זיך נישטאָ וואָס, — האָט לוואוו געזאָגט.

— איך ווייס צלויז, — האָט לעווין געזאָגט, — אַז איך האָבּ נאָך
ניעזט געזעען קיין בּעסער דערצויגענע קינדער, ווי אייערע, אוּן וואָלט
נישט געוואָלט האָבּן קיין בּעסערע קינדער ווי אייערע.

לוואָוו האָט, אַפּנים, זיך געוואָלט אָפּהאַלטן, כּדי נישט
אַרויסצוּווייזן זיין פרייד, אָבּער אויף זיין פּנים האָט זיך בּאַוויזן
אַ ליכטיקער שמייכל.

— זיי זאָלן נאָר זיין בּעסער פאַר טיר. דאָס איז אַלץ, וואָס איך ווינטש
מיר. איר ווייסט נאָך נישט, וואָס פאַר אַן אַרבּעט עס איז, — האָט ער
אָנגעהויבּן, —— מיט אַזעלכע יינגלעך, ווי מיינזן, וואָס זענען פאַרלאָזט
געוואָרן דוּרך דעמדאָזיקן לעבּן אין אויסלאַנד.

—י איר וועט דאָס אַלץ דעריאָגן, זיי זענען אַזעלכע פעיקע קינדער. דער
עיקר איז — די מאָראַלישע דערציונג. אָט וואָס איך לערן מיך, קוּקנדיק
אויף אייערע קינדער.

,—- איר זאָגט — די אָראַלישע דערציוּנג. עס אין זיך נישט פאָרצוּשטעלן,
ווי שווער דאָס איז ! איר האָט קוים בּאַקעמפט איין זייט, ווי עס וואַקסן
שוין אויס אַנדערע, און איר דאַרפט ווין-ער קעמפן. ווען מען זאָל נישט
האָבּן קיין שטיצע אין דער רעליגיע —. איר גער נקט, טיר האָבּן גערעדט ן —
וואָלט קיין שום פאָטער בּלויז מיט זיינע כּוחות אָן דערדאָזיקער הילף
נישט געקאָנט דערציען זיינע קינדער.

דערדאָזיקער געשפּרעך, וואָס האָט לעווינען שטענדיק אינטערע סירט, איז
איבּערגעריסן געוואָ,ין דוּרך דער שיינהייט נאַטאַליאַ אַלעק
סאַנדראָוונאַ, וואָס איז אַריינגעקומען, שוין אָנגעטון צום אַרויספאָרן.

— איך האָבּ גאָרנישט געוווּסט, אַז איר געפינט זיך דאָ, —. האָט זי
געזאָגט, משמעות נישט בּלויז מיט ן)דויערן, נאָר אפילו מיט צוּפרידנקייט,
וואָס זי האָט איבּערגעשלאָגן דעסדאָזיקן איר שוין לאַנג בּאַקאַנטן אוּן
לאַנגווייליק געוואָרענעם געשפּרעך. .-— נוּ, ווי פילט זיך קיטל ן איך עס
היינט מיטאָג בּאַ אייך. אָט וואָס, אַיטעני, —- האָט זיך זי געווענדט
צוּם מאַן, — דוּ וועטש נעמען די קאָטש...

אוּן מאַן אוּן ווייבּ האָבּן אָנגעהויבּן בּאַשטימען, ווי אַזוי זיי
וועלן היינט פארבּרענגען דעם טאָג. אַזוי ווי דער סאַן האָט געדאַרפט
פאָרן אויפנעמען עסעצן דינסטלעך און דאָס ווייבּ אויפן קאָנצערט אוּן אויף
דער עפנטלעכער זיצונג פון דעם דרומ'מזרחדיקן קאָמיטעט, איז געווען אַ סך
צוּ בּאַשליסן אוּן דוּרכצוטראַכטן. לעווין, ווי אַן אייגענער מענטש, האָט
געמוּזט זיך בּאַטייליקן אין דידאָזיקע פּלענער. עס איז בּאַשלאָסן
געוואָרן, אַז לעווין וועט פאָרן טיט נאַטאַליען אויפן קאָנצערט און אויף
עפנטלעכער זיצוּנג, אוּן פוּן דאָרט וועלן זיי די קאָטש שיקן אין קאַנטאָר
אַריין נאָך אַרסענין, אוּן ער וועט צופאָרן נאָך איר אוּן זי צופירן צי
קישין ; אָדער, אויבּ ער וועט נאָך נישט זיין פריי, וועט ער שיקן די
קאָטש, אוּן לעווין וועט פאָרן מיט איר.

— אָט ער מאַכט מיך קאַליע, -.- האָט לוואָוו געזאָגט דעם ווייבּ, — ער
פאַרזיכערט מיך, אַז אונזערע קינדער זענען אויסגעצייכנטע, ווען איך ווייס,
אַז זיי האָבּן אין זיך אַזוי פיל שלעכטס.

— אַרסעני דערגייט צוּ עקסטרעמיטעטן, איך זאָג דאָס שטענדיק, — האָט די
פרוי געזאָגט. — אויבּ מען וויל זוּכן פוּלקאָמענהייט, איז מען קיינמאָל
נישט צוּפרידן. אוּן דער פּאַפּאַ זאָגט אמת, אַז ווען מען האָט אונז
דעויצויגן, איז ג|ע ווען איין עקסטרעסיטעט — אוּנז האָט מען געהאַלטן אין
אַנטרעסאָל, אוּן די עלטערן האָבּן געוווינט אין בּעלעטאַזש, אַצינד איז
פאַרקערט : די עלטערן אין קאַמער, אוּן די קינדער אין בּעלעטאַזש. די
עלטערן דאַרפן שוין אַצינד נישט לעבּן, נאָר אַלץ פאַר די קינדער.

וואָס-זשע, אויבּ דאָס איז אָנגענעם ן — האָט לוואָוו געזאָגט,
שטייכלענדיק מיט זיין שיינעם שמייכל אוּן אָנרירנדיק איר האַנט. — ווער עס
קען דיך נישט, וואָלט געמיינט, אַז דוּ בּיסט נישט קיין טאַטע, נאָר אַ
שסיפטאַמע.

— ניין, עקסטרעמקייט טויג בּאַ קיין שום זאַך נישט, — האָט נאַטאַליאַ
רויק געזאָגט, אַוועקלייגנדיק זיין פּאַפּיר-טעסער אויפן בּאַשטימטן אָרט
אויפן טיש.

— נוּ אָט, קוּמט אַהער, פוּלקאָמענע קזנדער, — האָט ליואָוו געזאָגט צוּ
די אַריינגעקוּסענע שיינע יינגלעך, וואָס האָבּן זיך פאַרנייגט פאַר
לעווינען אוּן דערנאָך צוגעגאַנגען צוּם פאָטער, משמעות ווילנדיק אים
פרעגן עפּעס.

לעווינען האָט זיך געגלוסט אַ בּיסל צוּ רעדן מיט זיי, אוּ הערן, וואָס
זיי וועלן זאָגן דעם פאָטער, אָבּער נאַטאַליאַ האָט אָנגע ויבּן צוּ רעדן
מיט אים, און בּאַלד איז אין צימער אַריינגעקוּמען לוואָווס חבר לויט דער
דינסט, מאַכאָטין, אין אַ הוין--מונדיר, כּדי צו פאָרן איניינעם עפּעס
אויפנעסען עמעצן, אוּן עס האָט זיך אָנגעהויבּן שוין אַ כּסדרדיקער
געשפּרעך וועגן הערצעגאָווינע, וועגן דער פירשטין קאָרזינסקאַי , וועגן
דער דימע און וועגן דעם פּלוצלינגדיקן טויט פון דער אַפּראַקסינאַ.

לעווין האָט גאָר פאַרגעסן וועגן דעם אויפטראַג, וואָס איז אים אי
בערגעגעבּן געוואָרן. ער האָט זיך דערמאַנט, וו ען ער איז שוין
אַרויסגעגאַנגען אין פאַרציטער אַריין.

-— אך, קיטי האָט מיך בּאַאויפטראַגט עפּעס צוּ רעדן מיט אייך וועגן
אָבּלאָנסקין, — האָט ער געזאָגט, ווען לוואָוו האָט זיך אָפּגעשטעלט
אויך: די טרעפּ, בּאַגלייטנדיק אים אוּן דאָס ווייבּ.

— יאָ, יאָ, די א8—8ר- וויל, אַז מיר, 88ז8זן-צט88ט 8טן, זאָלן זיך נעמען
צוּ אים, — האָט ער געזאָגט רויט ווען-נדיק — און פאַרוואָס עפּעס איך ן

— וועל איך מיך נעמען צוּ אים, — האָט שטייכלעגדיק געזאָגט די לוואָוואַ,
וואָס האָט צוּגעוואַרט אין איר ווייסער רעטאָנדע, בּיז זיי וועלן
פאַרענדיקן. — נוּ, קוּמט.
אויס מאָרגן-קאָנצערט האָט מען געגעבּן צוויי זייער שיינע זאַרן.

איינע איז געווען אַ פאַנטאַזיע ד ע ר ק ע נ י ג ל י ר א י ן ן- ע ר מ ד
בּ ר , די צווייטע —. איז געווען אַ קוואַרטעט, גען-וידמעט דעם אָנדענק
פון פאַכן. בּיידע זאַכן זענען געווען נייע און אין נייעם גייסט אוּן
לעווין האָט זיך געוואָלט שאַפן וועגן זיי זיינס אַן אייגענע טיינוּנג.
צוּגעפירט די שוועגערין צוּ איר פאָטעל, האָט ער זיך אַנידערגעשטעלט בּאַ
אַ זייל אוּן בּאַשלאָסן ווי ווייט מעגלעך אויפמערקזאַמער אין
געוויסנהאַפטער צוּ קערן. ער האָט זיך בּאמיט זיך נישט צוּ צעשטרייען אוּן
זיך נישט קאַליע מאַכן דעם איינדן-וּק, קוּקנדיק אויף דעם מאַכן מיט די
הענט פון דעם קאַפּעלמייסטער אין אַ ווייסן שניפּס, וואָס צעשטרייט
שטענדיק אַזוי די מוּזיקאַלישע אויפמערקזאַמקייט, אויף די דאַמען אין די
הוטן, וואָס האָבּן זיך פלייסיק צוליבּ דעם קאָנצערט פאַרבּינדן די אויערן
מיט בּענדער אוּן אויף די אַלע פּערזאָנען, וואָס זענען בּאַשעפטיקט
געווען אָדער מיט גאָרנישט, אָדעו- מיט די פאַרשידנאַרטיקסטע אינטערעסן,
אַבּי נישט מיט דער מוזיק. ער האָט זיך בּאַסיס אויסצוּמיידן זיך צוּג
יסצוּטרעסן מיט די מוזיק-מבינים אוּן מיט די, וואָס האָבּן ליבּ אַ סך צוּ
רעדן, נאָר אין געשטאַנען, קוּקנדיק אַראָפּ פאַר זיך, און האָט געהערט.
אָגער וואָס מער ער האָט געהערט די פאנטאַזיע פון קעניג ליד, אַלץ ווייסער
האָט ער זיך געפילט פוּן דער טעגלעכקייט זיך צוּ שאַפן וועלכע-עס-איז
בּאַשטימטע טיינוּנג. דאָס מוןיקאַליש אויסגעדריקטע געפיל האָט זיך כּסדר
אָנגעהויבּן, איז אַזוי ווי געוואַקסן, אָבּער גלייך זיך צעפאַלן אויף
פראַגמענטן פוּן ניי אָנגעקויבּענע מוזיקאַלישע פ-אַזן, אוּן טיילמאָל
אויף סתּם נישט צונויפגעבּינדענע, נאָר בּלויז, לויטן קאפּריז פון-
קאָמזיטאָר, אומגעוויינלעך קאָמפּליצירטע עראַנגען. אָבּער די פראַגמענטן
גוּפא אין דידאָזיקע מוּזיקאַלישע פראַזן, וואָס זענען טיילמאָל געווען
שיין, זענען אויך געווען נישט אָנגענעם, ווייל זיי זענען געקוסען
פולשטענדיק אוּמגעריכט אוּן דוּרך גאָרנישט צוגעגרייט. פריילעכקייט און
טרויער, אוּן פאַרצווייפלונג, אוּן צערטלעכקייט, און טריומף זענען געקומען
אָן דער מינדסטער בּאַרעכטיקוּנג אויף דעם, פּונקט ווי די געפילן פוּן אַ
סשוגענעם. און פּונקט ווי בּאַ אַ משוגענעם, זענען אויך דידאָזיקע געפילן
אוּםגעוייכט פאַרבּייגעגאַנגען.

לעווין האָט די גאַנצע צייט פוּן דער אויספירוּנג איבערגעלעבּט אַ געפיל
פון אַ טויבּן, וואָס קוּקט אויף טאַנצנדיקע. ער איז געווען אינגאַנצן
צעטוּמלט, ווען די פּיעסע האָט זיך געענדיקט, אוּן האָט געפילט אַ גרויסע
מידקייט פון דער אָנגעשטרענגטער און דורך גאָרנישט בּאַלוינטער
אויפמערקזאַמקייט. פוּן אַלע זייטן האָבּן זיך דערהערט הויכע
אַפּלאָדיסטענטן. אַלע זענען אויסגעשטאַנען, האָבּן אָנגעהויבּן
אַרומצוגיין, צוּ רעדן. וועלנדיק זיך אויפקלערן זיין צעטוּמלטקייט לויט
דעם איינדרוּק פון אַנדערע, האָט לעווין אויך אָנגעהויבּן ארוּמצוּגיין,
זוּכנדיק די מבינים, און אין צופרידן געווען, דערזעענדיק איינעם פון די
באַוווסטע מבינים אין אַ ג ע, שפּרעך מיט דעם אים בּאַקאַנטן פּעסצאָוון.

— וווּנדערבּאַר ן —. האָט געזאָגט פּעסצוא|ווס געדיכט ר בּאַס. — וואָס
מאכט איר, קאָנסטאַנטין דטיטריטש. באַז'וּנדערס בילדעריש אוּן
סקוּלפּטוּר-אַרטיק, אַזוי צי זאָגן, און רייך אין פאַרבּן איז דאָס אָרט,
וווּ איר פילט דאָס דערנענטערן זיך פוּן קאָרדעליען, וווּ די פרוי, עןשט

— ווי קיטס דאָ קאָררעליאַ ן יי— ן|עאָט לעווין נישט דרייסט געפרעגט, גאָר
פאַרגעסנדיק, אַז די פאַנטאַזיע האָט פאָרגעשטעלט דעם קעניג ליד אין דעם
מדבּר.

— עס קוּמט אָן קאָרדעליאַ... אָט ן — האָט פּעסצאָוו געזאָגט, קלאַפּנ
דיק מיט די פינגער איבּער דעם אַפיש, וועלכן ער האָט געהאַלטן אין דער
האַנט, און איבּערגעבּנדיק אים לעווינען.

ערשט דאָ האָט לעווין זיך דערמאַנט דעם טיטוּל פוּן דער פאַנטאַזיע אין
האָט אייליק איבּערגעלייענט אין דער רוּסישער איבּערזעצוּנג שעקפפּירס
געדיכט, וואָס איז געדרוקט געווען אויף דער צווייטער זייט פון אַפיש.

— אָן דעם אין נישט טעגלעך נאָכצוגיין, — האָט פּעסצאָוו גע

זאָגט, ווענדנדיק זיך צוּ לעווינען, ווייל זיין מיטשמוּעסער איז געהאַט
אַוועקגעגאַנגען אוּן ער האָט שוין נישט געהאַט מיט וועטען צוּ רעדן.

אין אַנטראַקס האָט זיך צווישן לעווינען און פּעסצאָוון אַנטוויקלט אַ
דיספּוּט וועגן די מעלות אוּן חסרונות פון וואַגנערס ריכטונג אין דער
מוּזיק. לעווין האָט דערוויזן, אַז דער טעות פון וואַגנערן אוּן פוּן אַלע
זיינע נאָכפאָלגער נאָשטייט אין דעם, וואָס די מוזיק וויל איבּערגיין אין
אַ געבּיט פוּן אַ פר עדער קונסט פאַר איר, אין וואָס עס גרייזט אויך די
פּאָעזיע, ווען זי שילדערט די שטריכן פוּן אַ פּנים, וואָס עס דאַרף טוּן
די מאלעריי. אוּן אַלס בּיישפּיל ווּן אַזאַ טעות, האָט ער געבּרענגט אַ
סקולפטאָר, וועטען עס איז איינגעפאַלן אויסצוּהאַקן פון מאַרמאָר די
שאָטנס פון די פּאָעטישע געשטאַלטן, וואָס דערהייבּן זיך אַרוּם דער פיגור
פוּן אַ פּאָעט אויפן פּיעדעסטאַל. „דידאָזיקע שאָטנס — זענען אַזוי
ווייניק שאָטנס בּאַ דעם סקולפּטאָר, אַז זיי האַלטן זיך אָן בּאַ אַ
לייטער“, האָט לעווין געזאָגט. דידאָזיקע פראַזע איז אים געפעלן, נאָר ער
האָט נישט געדענקט, צי ער האָט שוין פריער נישט געזאָגט דידאָזיקע אייגענע
פראָזע און נאָקע פּעסצאָוון, און, זאָגנדיק דאָס, האָט ער זיך דערפילט
אין אַ פאַרלעגנהייט.

פּעסצאָוו ווידער האָט בּאַוויזן, אַז די קוּנסט איז איינע און אַז זי
קאָן דערגרייכן איר העכסטן אויסדרוק בּלויז אין דער פאַרייניקוּנג פון
אַלע מינים.

דעם צווייטן נוּמער פוּן קאָנצערט האָט שוין לעווין נישט געקאָנט הערן.
פּעסצאָוו, וואָס האָט זיך אַנידערגעשטעלט לעבּן אים, האָט כּמעט די
גאַנצע צייט גערעדט מיט אים, פאַראירסיילנדיק דידאָזיקע פּיעסע פאַר איר
איבּעו-טעסיקער, געמאַכטער, אָנגעבּלאָזענער איינפאַכקייט אוּן פאַר-
גלייכנדיק זי מיט דער איינפאַכקייט פון די ר אַ פ אַ ע ל י ט ן אין דער
טאלערייי. פּאַט אַרויסגיין האָר לעווין נאָך בּאַגעגנִס אַ סך
בּאַקאַנטע, מיט וועלכע ער האָט געשטוּעסט אי וועגן פּאָליטיק, אי וועגן
מוזיק, אי וועגן
בּשותּפותדיקע בּאַקאַנטע : דערווייל האָט ער בּאַגעגנט דעם גראַף בּאַל,
וועגן וועמענס וויזיט ער האָט אינגאַנצן געהאַט פאַרגעסן.

— נו, פאָרט-זשע גלייך, — האָט אים געזאָגט די לוואָוואַ, וועלכער ער האָט
וועגן דעם איבּערגעגעבּן, — עס קאָן זיין, מען וועט אייך נישט אויפגעסען.
אוּן דערנאָך פאָרט צוּ נאָך מיר אויף דער זיצוּנג. איר וועט מיך נאָך
טרעפן.

— אפשר נעמען זיי נישט אויף ? — האָט לעווין געזאָגט, אַריינ- גייענדיק
אין קאָרידאָר פוּן דער גרעפין בּאָלס הויז.

— זיי“ נעמען אויף, בּיטע, —— האָט דער שווייצער געזאָגט, פלינק אים
אויסטוּענדיק דאָס פוטער.

„סאַראַ פאַרדראָס, — האָט לעווין אַ קלער געטוּן, אויסטועגדיק מיט אַ
זיפץ איין הענטשקע אוּן זיך גלייך מאַכנדיק דעם הוט. — נו נאָכוואָס גיי
איך ז נוּ וואָס וועל איך מיט זיי רעדן ן“

דוּרכגייענדיק דאָס ערשטע געסטעיטער, האָט לעווין בּאַגעגנט אין דער טיר
זיי גרעפין גאָל, וואָס האָט מיט אַ פאַרזאָרגט אוּן שטרענג קול עפּעס
בּאַפוילן אַ דינער. דערזעען לעווינען, האָט זי אַ שמייכל געטון און אים
אַריינגעבּעטן אין דעם צווייטן קליינעם סאַלאָן, פוּן וועלכן עס האָבּן
זיך געהערט שטימען. אין דעמדאָזיקן סאַלאָן זענען געזעסן אויף פאָטעלן דער
גרעפינס בּיידע טעכטער און אַ מאָסשוער פּוּלקאָווניק, וואָס אין לעווינען
בּאַקאַנט געווען. לעווין איז צוּגעגאַנגען צוּ זיי, האָט זיך בּאַגריסט
און זיך געזעצט לעבּן דער סאָפע, האַלטנדיק דעם הוּט אויף דער קני.

— ווי פילט זיך אייער פרוי ן איר זענט געווען אויפן קאָנצערט ן טיר האָבּן
נישט געקאָנט זיין. די פּאַטאַ האָט געדאַרפט זיין אויף דער פּאַניכידע.

-— יאָ, איך האָבּ געהערט... וואָס פ ר אַ שנעלער טויט, — האָט לעווין
געזאָגט.

עס אין אַריינגעשטען די גרעפין, זיך געזעצט אויף דער סאָפע און אויך זיך
געפרעגט אויף דער פרוי און אויפן קאָנצערט.
לעווין האָט געענטפערט אוּן איבּערגעחזרט די פראַגע וועגן דעם ענעלן טויט
פּון דער אַפּראַקסינאַ.

— זי אין, אגב, שטענדיק געווען אַ שוואַכע.

איר זענט געווען נעכען אין דער אָפּערע ז

ן יאָ, איך בּין געווען.

.-— זייער פיין איז געווען די לוקקאַ.

—- יאָ, זייער פיין, — דאָר ער געזאָגט, אוּן ווייל עס איז אים געווען
אינגאַנצן אַלציינס, וואָר פען וועט וועגן אים טראַכען, האָט ער
אָנגעהויבּן איבּערצוּהזרן דאָס, וואָס מען האָט שוין טויזנט מאָל געהערט
עגן די בּאַזוּנדערקייטן פון דער זינגערינס טאַלאַנט. די גרעפין בּאַר
האָט זיך געמאַכט, אַז זי הערט. דערנאָך, ווען ער האָר שוין געהאַט גענוּג
גערעדט און איז שטיל געבּליבּן, האָט דער פּולקאָווניק, וואָס האָט די
גאַנצע צייט געשוויגן, אָנגעהויבּן צוּ רעדן. דער פּולקאָווניק האָט אויך
גערעדט וועגן דער אָפּערע אוּן וועגן דער בּאַלייכשנג. ענדלעך, זאָגנדיק
ענעס אויך וועגן דער פאָרגעלייגטער פ6אזט0ן אָ!!סן בּאַ טיוּרינע-, האָט
זיך דער פּוּלקאָיוניק צעלאַכט, זיך אַ רודער געטוּן, אויפגעשטאַנען און
אַוועקגעגאַנגען. לעווין איז אויך אויפגעשטאנען, אָבּער לויס דער גרעפינס
פּנים האָט ער בּאַמערקט, אַז פאַר אים אין נאָך נישט צייט
אַוואָרצוּגיין. מען מוז זיין נאָך אַ צוויי מינוס. ער האָט זיך
אַנידערגעזעצט.

נאָר אַזוי ווי ער האָט כּסדר געטראַכט, ווי נאַריש דאָס איז, האָט ער
אויך נישט געפינען וועגן וואָס צוּ רעדן אוּן האָט געשוויגן.

— איר פאָרט נישט אויף דער עפנטלעכער פאַרזאַמלונג ? מען זאָגט, ס'איז
זייער אינטערעסאַנט, — האָט די גרעפין אָנגעהויבּן.

— ניין, איך האָבּ צוּגעזאָגט מיין זטאָ-80טן!אָט צוצופאָרן נאָך איר,—
האָט לעווין געזערס.

עס האָט אַריינגעטרעסן אַ שטילשווייגן, די טוּסער מיט דער טאָכסער האָבּן
זיך נאָבאַמאָר איבּערגעקוּקט.

— „נוּ, דאַכט זיך, אַצינד איז שוין צייט“, האָט לעווין אַ קלער געטוּן
און איז אויפגעשטאַנען. די דאַמען האָבּן אים געדריקט די האַנט אוּן
געבּעטן אים איבּערצוגעבּן 888טאס ס!!ן— דער פרוי.

דער שווייצער האָט אים געפרעגט, דערלאַנגענדיק דאָס פוטער : — וווּ
בּאַוויליקט איר איינצוּשטיין ן — אין האָט גלייך פאַרשריבּן אין דעם
גרויסן, שיין-געבּוּנדענעם בּוך.

„פאַרשטייט זיך, מיר אין אַלציינס, נאָר דאָך איבּער דער טבע אוּן
שרעקלעך נאַריש“, האָט לעווין אַ קלער געטין, טרייסטנדיק זיך מיט דעם,
וואָס אַלע טוּען אַזוי, אוּן איז געפאָרן אויף דער עפנטלעכער
פאַרזאַסלינג פון קאָמיטעט, וווּ ער האָט געדאַרפט טרעפן די שוועגערין,
כּדי מיט איר צוזאַמען אַהיימצופאָרן.

אויף דער עפנטלעכער זיצוּנג פון קאָמיטעט זענען געווען אַ סך טענטשן און
כּמעט די גאַנצע געזעלשאַפט. לעווין האָט נאָך געטראָטן ציט איבּעריזכט,
וועלכער איז געווען זייער אינטערעסאַנט, ווי אַלע האבן געזאָגט. נאָכן
איבּערלייענען דעם איבּערזיכט, איז זיך די געזעלשאַפט צונויפגעגאַנגען,
און לעווין האָט אויך געטראָפן סוויאַזשסקין, וואָס האָט אים איינגעלאַדן
אומבּאַדינגט צוּ קומען היינט אין אָוונט אין דער געזעלשאַפט פוּן
לאַנדווירטשאַפט, וווּ עס וועט געלייענט ווערן דער בּאַרימטער בּאַריכט.
ער האָט אויך געטראָפן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשן, וועלכער אין נאָר-וואָס
געקומען פון די געיעגן, און נאָך אַ סך אנדערע בּאַקאַנטע, אוּן לעווין
האָט נאָך גערעדט אַ בּיסל און געהערט פאַרשידענע מיינונגען וועגן דער
זיצוּנג, וועגן דער נייער פּיעסע און וועגן אַ פּראָצעס. אָבּער רעדנדיק
וועגן דעם פּראָצעס, האָט ער געהאַט אַ טעות, מסתּמא איבּער דער מידקייט,
וואָס ער האָט אָנגעהויבּן צוּ פילן, אוּן דעמדאָזיקן טעות האָט ער זיך
דערנאָך עטלעכע סאָל מיט פאַרדראָס דערמאַנט. רעדנדיק וועגן דער
פאָרשטייענדער שטראָף פאַר דעם אויסלענדער, וואָס איז געטשפּט געוואָרן
אין רוּסלאַנד, אין וועגן דעם, ווי אוּסגערעכט עס וואָלט געווען אים צוּ
בּאַשטראָפן מיט אַרויסשיקן קיין אויסלאַנד, האָט לעווין איבערגע- חזרט
דאָס, וואָס ער האָט נעכטן געהערט אין אַ שטועס מיט אַ בּאַקאַנטן. — איך
מיין, אַז אַרויסשיקן אים קיין! אויסלאַנד איז אַלציינס, ווי בּאַשטראָפן
אַ העכט מיט אַריינלאָזן אין וואַסער, — האָט לעווין געזאָגט. ערשט
דערנאָך האָט ער זיך דערטאַנט, אַז דערדאָזיקער געדאַנק, וועלכן ער האָט
געועערט פון דעם בּאַקאַנטן און אים אַזוי ווי אָנגעגעבּן פאַר זיינס אַן
אייגענעם, האָט געשטאַטט פוּן קרילאָווס משל אוּן אַן דער בּאַקאַנטער
האָט איבּערגעחזרט דעמדאָזיקן געדאַנק פוּן אַ צייטוּנגספעליעטאָן.

צוגעפאָרן מיט דער שוועגערין אַהיים אוּן געטראָפן קיסין פריילעך און אין
בּעסטן אָרדנוּנג, איז לעווין אַוועקגעפאָרן אין קלוּבּ אַריין.
לעווין איז געקוּמען אין קלוּבּ אַריין אין דער געהעריקער צייט. צוּזאַמען
מיט אים זענען צוּגעפאָרן געסט אוּן מיטגלידער. לעווין איז שוין נישט
געהאַט געווען אין קלוּבּ זייער לאַנג, זינט ער האָט, נאָכן פאַרענדיקן
דעם אוּניווערזיסעט, געוווינט אין סאָסקווע און פלעגט פאָרן אין ז-ער
הויכער געזעלשאַפט. ער האָט געדענקט דעם קלוּבּ, די אויסערלעכע פּרטים
פּוּן זיין איינריכטוּנג, אָבּער ער האָט אינגאַנצן געהאַט פאַרגעסן, ווי
אַזוי ער פלעגט די ערשטע צייט זיך פילן אין קלוּבּ. ווי נאָר אָבּער ער
איז אַריינגעפאָרן אין בּרייטן, האַלבּ-קיילעכיקן הויף, איז
אַראָפּגעגאַנגען פון דער דראָזשקע און אַרויפגעגאַנגען אויפן גאַנעק,
וווּ ס'איז אים אַקעגנגעקומען אַ שווייצער אין אַ בּאַנד, שטיל געעפנט די
טיר און זיך פאַרנייגט : ווי נאָר ער האָט דערזעען אין שווייצער-ציטער די
קאַלאָשן אוּן פוּטערס פּוּן די מיטגלידער, זיך משער זייענדיק, אַז עס איז
לייכטער אויסצוּטוּן די קאַלאָשן אוּנטן, ווי אַרויפצוּטראָגן זיי
אינדערהייך ; ווי נאָר ער האָט דערהערט דאָס געהייטנישפוּלע קלינגען פוּן
גלעקל, וואָס האָט אָנגעזאָגט וועגן אים אוּן האָט דערזעען,
אַרויפגייענדיק איבּער די משופּעדיקע מיט טעפּיך בּאַדעקטע טרעפּ, די
סטאַטוּע אויף דער פּלאַטפאָרמע אוּן אין דער אייבּערשטער טיר דעם דריטן
שוין געעלטערטן בּאַקאַנטן שווייצער אין דער ליוורעע פון קלוּבּ, וואָס
האָט נישט אייליק אוּן נישט פאַרזוימענדיק געעפנט די טיר אוּן בּאַטראַכט
דעם גאַסט, --,— האָט לעווינען בּאַהערשט דער לאַנגסטיקער איינדרוּק פון
קלוּבּ, -— דער איינדרוק פוּן אָפּרו, פאַרגעניגן אוּן אָנשטענדיקייט.

— בּיטע דעם הוּס, —- האָט דער שווייצער געזאָגט לעווינען, וואָס האָט
פאַרגעסן, לויס די פאָרשריפטן פוּן קלוּבּ, איבּערצוּלאָזן דעם הוס אין
שווייצער-ציטער. — איר זענט שוין לאַנג נישט געווען. דער פירשט האָט אייך
ערשט נעכטן איינגעשריבּן. דער פירשט סטעפּאַן אַרקאָדיעוויסש איז נאָך
נישטאָ.

דער שווייצער האָט געקענט נישט בּלויז לעווינען, נאָר אויך אַלע זיינע
פאַרבּינדוּנגען אוּן קרובים, אוּן האָט בּאַלד דערמאַנט וועגן זיינע
זאַענטע מענטשן.
דורכגייענדיק דעם ערשטן זאַל מיט די שירעמס אוּן רעכטס דאָס אָפּגעצוימטע
צימער, וווּ עס זיצט דער פרוכטן-פאַרקויפער, האָט לעווין איבּערגעיאָגט
אַן אַלטן, וואָס איז געגאַנגען פּאַסעלעך, און איז אַריינגעגאַנגען אין
עסצימער, וואָס איז פול געווען מיט מענטשן.

ער איז דורכגעגאַנגען לענגאויס כּמעט די שוין פאַרנוּמענע טישן,
בּאַטראַכטנדיק די געסט. דאָ און דאָרט האָט ער בּאַמערקט די
פאַרשידנאַרטיקסטע — אי אַלטע אי יונגע, אי קוים בּאַקאַנטע אי נאָענטע —
מענטשן. קיין איין בּייז אוּן פאַרזאָרגט פּנים איז נישט געווען. אַלע
האָבּן, דאַכט זיך, איבּערגעלאָזט אין שווייצער-צימער צוּזאַסען מיט
זייערע היעלען זייערע דאגות אוּן זאָיגן אוּן זיך פאַרנומען נישט געאיילט
צוּ געניסן פון די מאַטעריעלע חסדים פון לעבּן. דאָ איז געווען אי
סוויאַזשסקי, אי שטשערבּאַצקי, אי ניעוויעדאָווסקי, אוּן דער אַלטער
פירשט, און ווראָנסקי, אוּן סערגיי איוואַנאָוויטש.

— אַ ! וואָס-זשע האָסטו פאַרשפּעטיקט ? — האָט דער פירשט שמייכלענדיק
געזאָגט, דערלאַנגענדיק אים די האַנט איבּער אַן אקסל אַריבּער. — ווי
פילט זיך קיטי ? —י האָט ער צוּגעגעבּן, זיך גלייך סאַכנדיק די סערוועטקע,
וואָס ער האָט זיך פאַרשטעקט הינטער אַ קנעפּל פוּן וועסט.

— נישקשה, געזונט : זיי עסן זאַלבּעדריט מיטאָג אינדערהיים.

— אַ, „די אַלינקעס אוּן נאַדיגקעס“. נוּ, בּאַ אונז איז נישטאָ קיין
יאָרט. אָבּער גיי צוּ צוּ יענעם טיש אוּן פאַרנעם שנעל אַן אָרט, האָט
דער פירשט געזאָגט, זיך אוועקגעדרייט אוּן פאָרזיכטיק גענוּמען דעם טעלער
סיש.זופּ, וואָס מען האָט אים דערלאַנגט.

— לעווין, אַהער ! — האָט אַ געשריי געטוּן עטוואָס ווייטער אַ גוּטמוטיקע
שטימע. דאָס איז געווען טוראָווצין. ער איז געזעסן מיט אַ יונגן
מיליטער-מאַן, און לעבּן זיי זענען געווען צוויי איבּערגעקערטע שטולן.
לעווין איז מיט פרייד צוגעגאַנגען צוּ זיי. ער האָט שטענדיק ליבּ געהאַט
דעם גוּטסוטיקן לעבּ-יוּנג טוּראָווצינען, — מיט אים איז פאַרייניקט
געווען די דערינערונג וועגן דעם דערקלערן זיך מיט קיסין, — אָבּער היינט,
נאָך די אַלע אָנגעשטרענגטיקלוּגע געשפּרעכן, איז טוּראָווצינס גיטמיטיקע
פּנים אים , געווען בּאַזונדערס אָנגענעם.

— דאָס איז פאַר אייך אוּן אָבּלאָנסקין. ער וועט בּאַלד זיין.

דער מיליטערסאַן מיט די פריילעכע, כּסדר לאַכנדיקע אויגן, וואָס
האָט זיך זייער פּשוץ געהאַלטן, איז געווען גאַנין, אַ פּעטערבּורגער. טוי
ראָווצין האָט זיי בּאַקענט.

-— אָבּלאָנסקי פאַרשפּעטיקט שטענדיק.

— אַ, אָט איז ער.

—. דוּ בּיסט נאָר-וואָס געקומען ? — האָט אָבּלאָנסקי געזאָגט, שנעל'
ציגיי נדיק צוּ זיי. —-— וואָס מאַכסטו. האָסט שוין געטרוּנקען בּראָנפן ז
נו, קוּם-זשע.

לעווין איז אויפגעשטאַנען און צוּגעגאַנגען מיט אים צום גרויסן טיש, וואָס
איז אַשטעלט געווען מיט בּראָנפנס אוּן די פאַרשידנאַרטיקאָסע
פאַרבּייסעכצן. פוּן צוויי צענדליק פאַרבּייסעכצן האָט מען, דאַכט זיך,
געקאָנט אויסקלויבּן עפּעס בּאַסעטטס, אָבּער סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש
האָט געפאָדערט עפּעס אַ בּאַזונדער פאַרבּייסעכץ, אוּן איינער פון די
ליוורעעראָקייען, וואָס איז געלט גען דערלעבּן, האָט גלייך געבּרענגט דאָר
געפאָדערטע. זיי האָבּן אויסגעטרונקען צוּ גלעזלעך אוּן האָבּן זיך
אוסגעקערט צום טיש.

בּאַלד, נאָך בּאַ דער פיש—זופּ, האָט מען גאַגינען דערלאַנגט שאַט-
פּאַנער, און ז!ר האָט געהייסן אָנגיסן פיר גלעזער. לעווין האָט זיך נישט
אָפּגעזאָגט פוּן דעם פאָרגעלייגטן וויין און האָט געהייסן דערלאַנגען
נאָך אַ פלעשל. ער איז געווען אויסגעהונגערט און האָט געגעסן און
געסרונקען מיט גרויס פאַרגעניגן אוּן מיט נאָך אַ גרעסערן פאַרגעניגן זיך
בּאַטיי- ליקע אין די פריילעכע אוּן פּשוטע געשפּרעכן פוּן די
מיטשטוּעסערס.ו גאַנין, רעדנדיק אַ בּיסל שטילער, האָט דערציילט אַ נייעם
פּעטערבּורגער אַנעקדאָט, אוּן הגם דער אַנעקדאָט איז געווען נישט קיין
אָנשטענדיקער אוּן נאַרישער, איז ער דאָך געווען אַזוי קאָמיש, אַז לעווין
האָט זיך צעלאַכט אַזוי הויך, אַז די, וואָס זענען געזעסן בּשכנות האָבּן
זיך אומגעקוּקט.

— דאָס איז אַ שטייגער אַזוי, ווי : „אָט דאָס טאַקע קאָן איך דאָך נישט
פאַרטראָגן !“ דוּ ווייסט דאָס ן -.—. האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש
געפרעגט. — אַך, דאָס איז אויסגעצייכנט ! דערלאַנג נאָך אַ פלאַש, .— האָט
ער געזאָגט דעם לאַקיי אוּן אָנגעהויבּן דערציילן.

— פּיאָסר איליטש ווינאָווסקי האָט געלאָזט בּעטן, — האָט אַן אַלטיטשקער
לאַקיי איבּערגעשלאָגן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן, צובּרענגענדיק צוויי
דינינקע גלעזער מיט שוימענדיקן שאַמפּאַניער און ווענדנדיק זיך צוּ
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן אוּן צוּ לעווינען. סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסע
האָט גענוּמען דאָס גלאָז, אוּן, איבּערקוקנדיק זיך מיט אַ פּליכיקן, געל-
וואָנסיקן מאַן אין צווייטן עק טיש, האָט ער שמייכלענדיק אַ שאָקל גע. טון
צוּ אים מיטן קאָפּ.

— ווער איז דאָס ן — האָט לעווין געפרעגט.

— דוּ האָסט אים אַמאָל געטראָפן בּאַ מיר, געדענקסט ? אַ וווילער
חברה-מאַן.

לעווין האָט געטוּן דאָס אייגענע, וואָס סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש, אוּן
האָט גענוּמען דאָס גלאָז.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשס אַנעקדאָט עין אויך געווען זייער וויציק. לעווין
האָט דערציילט זיינס אַן אַנעקדאָט, וועלכער אין אויך זייער געפעלן
געוואָרן. דערנאָך האָט זיך פאַרבּונדן אַ געשפּרעך וועגן די פערד, וועגן
די געיעגן פוּן קעגנוואַרטיקן טאָג אוּן וועגן דעם, ווי געשיקט ווראָנסקיס
פערד האָט געווונען דעם ערשטן פּריז. לעווין האָט נישט בּאמערקט, ווי דאָס
מיטאָג איז אַריבּער.

— אַ ! זיי זענען אויך דאָ ! — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט שוין
אין סוף פון מיטאָג, זיך אַריבּערבּייגנדיק איבּערן אָנלען פון דער שטול
און אויסשטרעקנדיק די האַנט ווראָנסקין, וואָס האָט זיך דערנענטערט צוּ
אים מיט אַ הויכן גוואַרדיע-פּולקאָווניק. ווראָנסקיס פּנים האָט אויך
געשיינט מיט דער אַלגעמיינער קלובּאַרטיקער פריילעכער גוּטמוטיקייט. ער
האָט זיך פריילעך אָנגעשפּאַרט אָן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשס אַקסל, אים
עפּעס איינגערוימט, אוּן מיטן זעלבּן פריילעכן שטייבל דערלאַנגס די האַנט
לעווינען.

— עס פרייט מיך זייער אייך צוּ זעען, — האָט ער געזאָגט. איך האָבּ אייך
דעמאָלט געזוכט אויף די וואַלן, נאָר מען האָט טיר געזאָגט, אַז איר זענט
שיין אַוועקגעפאָרן, — האָט ער אים געזאָגט.

— יאָ, איך בּין דעם זעלבן טאָג אַוועקגעפאָרן. מיר האָבּן נאָר-וואָס
גערעדט וועגן אייער פערד. איך גראַטוּליר אייך, — האָט לעווין געזאָגט. —
דאָס איז זייער אַ געשיקט רייסן.

— איר האָט דאָך אויך פערד.

— ניין, מיין פאָטער האָט געהאַט : אָבּער איך געדענק און

— וווּ האָסטו געגעסן מיטאָג ז — האָט ,סטעפּאַן אָרקאַדיעוויטש

ווייט.

געפרעגט.
— מיר האָבּן געגעסן בּאַס צווייטן טיש, הינטער די זאַלן.

— אים האָט מען גראַטולירט, — האָט דער הויכער פּולקאָווניק געזאָגט.

. דער צווייטער קייזערלעכער פּריז : ווען מיר זאָל אַזוי גליקן אין
קאָרטן, ווי אים אין פערד.

— נו, צוּ וואָס-זשע די גאָלדענע צייט פאַרלירן. איך גיי אַראָפּ אין דער
אינפערנאַל-אָפּטיילונג, — האָט דער פּולקאָווניק געזאָגט אוּן איז
אַוועקגעגאַנגען פוּן טיש.

— דאָס איז יאַשווין, — האָט ווראָנסקי געענטפערט סוּראָווצינען אוּן זיך
אַנידערגעזעצט אויף דעם פריי געוואָרענעם אָרט לעבּן זיי. אויס. געטרונקען
דעם פאָרגעלייגטן בּאָקאַל, האָט ער געהייסן דערלאַנגען אַ פלאַש. צי
אונטער דער ווירקונג פון דעם איינדרוּק איִן קלובּ אָדער פוּן דעם
אויסגעטרונקענעם וויין, האָט לעווין זיך צערעדט מיט ווראָנסקין וועגן אַ
בּעסערן מין בּהמות אוּן איז געווען זייער צוּפרידן, וואָס ער פילט נישט
קיין שום פיינטלעכקייט צוּ דעסדאָזיקן מענטש. ער האָט אים אפילו דרך אגב
געזאָגט, אז ער האָט געהערט פוּן ווייבּ, אַז זי האָט אים בּאַגעגנט בּאַ
דער פירשטין מאַריאַ בּאָריסאָוונאַ.

— אַך , די פירשטין מאַריאַ בּאָריסאָוונאַ, זי איז וווּנדערבּאַר ! —
האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט אוּן דערציילט וועגן איר אַן
אַנעקדאָט, וועלכער האָט אַלע לאַכעדיק געטאַכט, בּאַזוּנדערס האָט זיך
ווראָנסקי אַזוי גוּטמוטיק צעלאַכט, אַז לעווין האָט זיך דערפילט
אינגאַנצן איבּערגעבּעטן מיט אים.

— וואָס,זשע, פאַרענדיקט ן — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט,
אויפשסייענדיק און שמייכלענדיק. — קוּסט !
אַפערגייענדיק פוּן טיש, האָט לעווין דערפילט, אַז בּאַזונדער
.רעגלעא|עסיק אוּן לייכט בּאַוועגן זיך בּאַ אים די הענט אין גאַנג, אוּן
האָט צוּ- זאַמען מיט גאַגינען דוּרך די הויכע ציטערן זיך געלאָזט גיין
אין בּיליאַרדצימער אַריין. דירכגייענדיק דעם גרויסן זאַל, האָט ער זיך
געטראָפן מיטן שווער.

— נו וואָס ן ווי געפעלט דיר אוּנזער טעמפּל פוּן פּוּסט אוּן פּאַס

קייט. — האָט דער פירשט געזאָגט, געטענדיק אים אונטער דער האַנט. — קוּם
אַ בּיסל.

— איך האָבּ טאַקע געוואָלט ניין אַ בּיסל, זעען. דאָס איז אינטערעסאַנט.

— יאָ, דיר איז אינטערעסאַנט. אָבּער בּאַ מיר איז דער אינטערעס שוין אַן
אַנדערער, ווי בּאַ דיר. אָט, דוּ קוּקסט אויף דידאָזיקע זקנים, — האָט ער
געזאָגט, אָנווייזנדיק אויף אַן איינגעהויקערטן מיטגליד סיס אַ
נאָכהענגענדיקער ליפּ, וועלכער איז, קוים שלעפּנדיק די פיס אין די ווייכע
שטיוול, זיי אַקעגנגעגאַנגען, — און מיינסט, אַז זיי זענען געבּוירן
געוואָרן באַלד אַזעלכע ש ל י וּ פּ י ק ע ס.

וואָס הייסט ש ל י וּ פּ י ק ע ס ן

— דיר איז אפילו נישט בּאַקאַנט דערדאָזיקער נאָמען. דאָס איז אוּנזערס אַ
סערסין אין קלוּבּ. פאַרשטייסט, אַן מען קאָלערט אייער, איז ווען מען
קאָלערט זיי לאַנג מאַכט זיך אַ ש ל י וּ פּ י ק . אַזוי איז אויך מיט
אוּנז : מען פאָרט אַזוי לאַנג אין קלוּבּ אַריין, בּיז מען ווערט אַ ש ל
י ו פּ י ק . יאָ, אָט דוּ לאַכסט, און אַזעלכער ווי איך טראַכט שוין,
ווען ער וועט אַליין ווערן אַ ש ל י ו פּ י ק . דוּ קענסט דעם פירשט
סשעטשענסקי ? — האָט דער פירשט געפרעגט, אוּן לעווין האָט געזעען לויטן
פּנים, אַז ער קלויבּט זיך צוּ דערציילן עפּעס קאָמישס.

— ניין, איך קען אים נישט.

— נו, ווי הייסט ! נו, דער פירשט טשעטשענסקי, דער בּאַוווּסטער. גאָר
אַלציינס. אָט ער שפּילט שטענדיק אין ביליאַרד. ער האָט מיט אַ
דריי יאָר צוּריק נאָך נישט געהערט צו די ש ל י וּ פּ י ק ע ס אוּן האָט
זיך געבּריהט. אוּן אַליין אַנדערע גערוּפן ש ל י וּ פּ י ק ע ס . קומט ער
איין סאָל צי פאָרן, אוּן דער שווייצער אוּנזערער. .. דוּ ווייסט דאָך,
וואַסילי ן ני, דערדאָזיקער דיקער. ער איז אַ גרויסער בּאָנטאָטיסט. פרעגט
אים דער פירשט טשעטשענסקי : „נו וואָס, וואַסילי, ווער אין שוין אַלץ
געקומען ז פוּן די ש ל י וּ פּ י ק ע ס איז שוין ווער דאָ ן“ אוּן ער
ענטפערט אים : „איר זענט דער דריטער“. יאָ, בּרודער, אַזוי, אַזוי !

שמועסנדיק אין בּאַגריסנדיק זיך מיט בּאַקאַנטע, איז לעווין מיטן פירשט
דירכגעגאַנגען אַלע צימערן : דאָס גרויסע, וווּ עס זענען שוין געשטאַנען
די טישן אין עס האָבּן געשפּילט אין נישט קיין גרויסע געלסער די
געוויינלעכע פּאַרטנערן : דאָס קלענערע ציטער, וווּ מען האָט געשפּילט אין
שאָך אוּן עס איז געזעסן סערגיי איוואַנאָוויטש, שמוּעסנדיק מיט עמעצן ;
דאָס בּיליאַרד-צימער, וווּ עס איז אין ווינקל בּאַ דער סאָפע
צונויפגעשטעלט געוואָרן אַ פריילעכע פּאַרטיע טיט שאַמפּאַנער, אין
וועלבער גאַנין האָט זיך בּאַטייליקט ; זיי האָבּן געכאַפּט אַ בּליק אין
דער אינפערנאַל,אָפּסיילוּנג, ווי עס האָבּן בּאַ איין טיש, בּאַ וועלכן
יאַשווין איז שוין געזעסן, זיך פאַרזאַסלט אַ סך אוּנטערהאַלטערס.
בּאַמיענדיק זיך נישט צוּ רוישן, זענען זיי אַריינגעגאַנגען אין טוּנקעלן
לעזע-זאַל, וווּ עס זעגען געזעסן אונטער לאָספּן ביט אַבּאַזשורן איין
יוּנגערטאַן מיט אַ בּיין פּנים, וואָס האָט געבּלעטערט איין זשורנאַל
נאָכן צווייטן, אוּן אַ פּליכיקער גענעראַל, פאַרטיפט אין לייענען. זיי
זענען אויך אַריינגעגאַנגען אין דעם צימער, וועלכעס דער אַלטער האָט
אָנגערופן דאָס ק ל וּ ג ע - צ י ט ע ר .. אין דעם צימער האָבּן דריי הערן
הייס גערעדט וועגן דער לעצטער פאַלסישער נייעס.

— בּיטע, פירשט, עס איז גרייס, — האָט געזאָגט איינער פון זיינע
עאַרטנערן, וואָס האָט אים דאָ געפוּנען, אוּן דער פירשט איז
אַוועקגעגאַנגען. לעווין איז געזעסן א בּיסל, האָט געהערט אַ בּיסל,
אָבּער, דערמאַנס זיך אין אַלע געשפּרעכן פוּן היינטיקן פרימאָרגן, איז
אים פּליצלינג געוואָרן שרעקלעך לאַנגווייליק. ער איז אייליק
אויפגעשטאַנען אין איז געגאַנגען זוּכן אָבּלאָנסקין אוּן טוראָווצינען,
מיט וועלכע עס איז אים געווען פריילעך.

סוּראָווצין איז געזעסן מיט אַ קריגל משקה אייף דער הייכער סאָפע אין
בּיליאַרד-צימער, אוּן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש מיט ווראָנסקין האָבּ?
וועגן עפּעס געשמוּעסט בּאַ דער טיר אין ווייסן ווינקל פון צימער.
— נישט איר איז לאַנגווייליק, נאָר דידאָזיקע אוּמבּאַשטיסטקייט,
אוּמבּאַשלאָסנקייט פוּן דער לאַגע, — האָט לעווין געהערט אוּן געוואָלט
אייליק אַוועקגיין : נאָר סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט אים ציגערוּפו.

— לעווין, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט, אין ל ווין האָט
באַטערקט, אַז בּאַ אים אין די אויגן זענען געווען נישט קיין טרערן, נאָר
אַ טייכטקייט, ווי דאָס פלעגט תמיד זיין בּאַ אים, ווען ער פלעגט האָבּן
געטרונקען, אָדער ווען ער איז געווען גערירט. היינט זענען געווען בּיידע
זאַכן צוּזאַמען. — לעווין, גיי נישט אַוועק, — האָט עוי געזאָגט אין פעסט
אַ דריק געטוּן זיין האַנט בּאַס עלנבּויגן, משסעות בּיייס ז.י ן נ“שט
יייילידיק אים ן|עוועקלאָזן.

— דאָס איז מיין אמתער, אפשר בּעסטער פריינט, — האָט ער געזאָגט
ווראָנסקין. — דוּ בּיסט מיר אויך נאָך מער נאָענט און טייער. אוּן איך
וויל און ווייס, אַז איר דןאַ|רפס זיין אַפריינדעט און נאָענט, ווייל איר
זענט בּיידע גוטע מענטשן.

— טילא, אוּנז בּלייבּט נישט מער, וויִ צוּ צעקוּשן זיך, — האָט
יווראָנסקי אין גוּסטוטיקן שפּאַס געזאָגט, דערלאַנגענדיק די האַנט.

ער האָט שנעל אָנגענומען די דערלאַנגטע האַנט און פעסט זי אַ דריק געטוּן.

— עס פרייט מיך זייער, זייער, — האָט לעווי'ן געזאָגט, דריקנדיק זיין
האַנט.

— דינער, דערלאַנג אַ פלאַש, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט.

— מיך פרייט אויך זייער, — האָט ווראָגסקי געזאָגט.

אָבּער, נישט געקוּקט אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשס פאַרלאַנג אוּן אויף
זייער קעגנזייטיקן פאַרלאַנג, האָבּן זיי נישט געהאַט פון וואָס צוּ
,רעדן, אוּן בּיידע האָבּן דאָס געפילט.

— דוּ ווייסט, אַז ער איז נישט בּאַקאַנט מיט אַננען ן — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געזאָגט צוּ ווראָנסקין. — אוּן איך וויל אומבּאַדינגט
אַהינפירן אים צו איר. לאָמיר פאָרן, לעווין !

יי— טאַקע ן —י האָט ווראָנסקי געזאָגט. — זי וועט זיין זייער צוּ. פרידן.
איך וואָלט שוין אַהייטגעפאָרן, -— האָט ער צוּגעגעבּן, — נאָר יאַשייין
בּאַוּמרייקט סיך, און איך וויל דאָ צוּזיין, בּיז ער וועט פאַרענדיקן.

— אוּן ווי גייט עס אים, שלעכט ן
—— ער פאַרשפּילט אַלץ כּסדר, אוּן בּלויז איך אַליין קאָן אימ
אָפּהאַלטן.

— איז וואָס-זשע, אַ פּיראַמידעלע ז לעווין, וועסט שפּילן ן נוּ, איז
אויסגעצייכנט, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט. — שטעל אַ
פיראַמידעלע, — האָט ער זיך געווענדט צוּק מאַרקער.

— עס איז שוין לאַנג גרייט, — האָט געענטפערט דער מאַרקערן וואָס האָט
שוין געהאַט צוּנויפגעשטעלט אין אַ דרייעק די בּאַלעמס אוּך צוּליבּ
צעשטרייונג געקאָלערט דעם רויטן.

— נו, שפּילן טיר.

נאָך דער פּאַרטיע האָבּן ווראָגסקי אוּן לעווין זיך אַנידערגעזעצט בּאַ
גאַגינס טיש, אוּן לעווין האָט, אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשס פאָר
שלאָג, אָנגעהויבּן צוּ שטעלן אויף די טייז. ווראָנסקי איז אַ בּיסל
געזעסן בּאַס טיש, אַרומגערינגלט פוּן בּאַקאַנטע, וואָס זענען כּסדר
צוּגעקומען צוּ אים, איז אַ בּיסל אַראָפּגעגאַנגען אין דער
איינפערנאַל-אָפּטיילוּנג זעען ווי יאַשווין האַלט. לעווין האָט געפילט,
אַז ער רוט זיך אָנגענעם אָפּ פוּן דער פריטאָרגנדיקער גייסטיקער
מידעקייט. אים האָט געפרייט, וואָס עס האָט אויפגעהערט די פיינסלעכקייס
צווישן אים אוּן ווראָגסקין, אוּן דאָס געפיל פון רויקייט, אָנשטענדיקייט
אוּן פאַרגעניגן האָט אים כּסדר נישט פאַרלאָזט.

ויוען די פּאַרטיע האָט זיך געענדיקט, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסע
אָנגענוּמען לעווינען אוּנטער דער האַנט.

—— נוּ, איז פאָרן טיר צוּ אַננען. שוין. האַ ן זי איז אינדערהיים. איך
האָבּ איר שיין לאַנג צוגעזאָגט דיך צוּ בּרענגען. ווי האָסטוּ בּדעה
געהאַט צוּ פאָרן אינאָוונט ן

-— כּמעט אין ערגעץ נישט. איך האָבּ צוגעיואָגט סוויאַזשקין צוּ פאָרן אין
דער געזעלשאַפט פוּן לאַנדווירטשאַפט. מיר קאָנען פאָרן, — האָט לעווין
געזאָגט.

-— אויסגעצייכנט, פאָרן מיר ן ווער געווויר, צי מיין קאָטש איז געקומען, —
האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש זיך געווענדט צוּם לאַקיי.

לעווין איז צוּגעגאַנגען צוּם טיש, אָט בּאַצאָלט די פערציק רוּבּל,

וואָס ער האָט פאַרשפּילט אויף די טייז, האָט בּאַצאָלט אויף עפּעס אַ
געהייסען אופן די אויסגאַבּן אין קלוּבּ, וואָס זענזגן בּאַקאַנט געווען
דעם אַלטן לאַקיי, וואָס אין געשטאַנען בּאַ דער סיו- אין, פאָכענדיק
עפּעס בּאַזיג :
דער מיט די הענט, האָט ער זיך געטאָזט גיין דורך אַלע זאַלן צוּם
אַרויסגאַנג.

— אָבּלאָנסקים קאָטש ! — האָט מיט אַ בּרוגזן בּאַס אַ געשריי געטוּן דער
שווייצער. די קאָטש איז צוּגעפאָרן, אוּן בּיידע זענען אויס' געזעסן.
בּלויז די ערשטע צייט, בּיז די קאָטש איז אַרויסגעפאָרן פוּן דעם טויער
פון קלוּב, האָט לעווין ווייטער געפילט דעם איינדריק פון קלוּבּ, פוּן דער
רויקייט, פאַרגעניגן אוּן אוּמצווייפלהאַפטער אָנשטענדיקייט, וואָס האָט
אים דאָרט אַרוסגערינגלט ; אָבּער ווי נאָר די קאָטש איז אַרויסגעפאָרן
אויף דער גאַס אוּן ער האָט דערפילט דאָס וויגן זיך פון דער קאָטש איבּער
דעם נישט גלייכן וועג, האָט דערהערט דאָס בּייזע. שרייען פון אַ
בּאַגעגנטן פוּרמאַן, האָט דערזעען די שוואַך בּאַלויכטענע רויטע שילד
פוּן אַ שענק אוּן אַ קרעטל, איז דערדאָזיקער איינדריק צעשטערט געוואָרן,
אוּן ער האָט אָנגעהויבּן דורכצוּטראַכטן זיינע האַנדלונגען אוּן זיך
געפרעגט, צי ער טוּט וּוּט, וואָס ער פאָרט צוּ אַננען. וואָס וועט זאָגן
קיסי ? אָבּער סטעפּאַן אַרקאָ יעוייטש האָט אים נישט געלאָזט זיך
פאַרטראַכטן אוּן, ווי ער וואָלט זיך משער געווען וועגן זיינע ספקות, האָט
ער זיי צעשטרייט.

— ווי עס פרייט מיך, — האָט ער געזאָגט, — וואָס דוּ וועסט דיך בּאַקענען
מיט איר, דוּ ווייסט דאָך, דאָלל- האָט דאָס שוין לאַנג געוואָלט. אויך
לוואָוו איז דאָך געווען אוּן קוּמט צוּ איר. כאָטש זי איז מיין שוועסטער,
— האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש ווייסער גערעדט, — דאָך קאָן איך דרייסט
זאָגן, אַז דאָס איז אַ מערקווירדיקע פרוי. אָט וועסטוּ זעען. איר לאַגע
איז זייער אַ שווערע, בּאַזונדערס אַצינד.

— פאַרוואָס-זשע בּאַזונדערס אַצינד ן

- סיי- פירן אוּנסערהאַנדלונגען מיט איר מאַן וועגן גט. אוּן ער י-יי
איינשטימיק : אָבּער דאָ זענען פאַראַן שוועריקייטן בּנוגע דעם זון, -|אין
דערדאָזיקער ענין, וואָס האָט שוין געדאַרפט זיין לאַנג פאַרענדיקס, ציט
זיך שוין אַזוי דריי חדשים ווי גאָר דער גט וועט זיין דוּרכגעפירט, וועט
זי חתוּנה האָבּן מיט ווראָנסקין. ווי נאַריש דאָס איז, דערדאָזיקער
אַלטער מנהג„ אין וועלכן קיינער גלייבּט שוין נישט אוּן וועלכער שטערט
בּלויז מענטשן צוּ זיין גליקלעך ! — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש
צוּגעגעבּן. — נוּ, אוּן דעמאָלט וועט זייער לאַגע זיין בּאַשטיסט, ווי
סיינען ווי דיינע.

— אין וואָס-זשע בּאַשטייט די שווערקייט ן — האָט לעווין געזאָגט. — אַך,
דאָס אין אַ לאַנגע און טרויעריקע געשיכטע ! דאָס אַלץ איז אַזוי נישט
בּאַשטיסט בּאַ אוּנז. אָבּער עס האַנדלט זיך אין דעם, וואָס זי,
וואַרטנדיק אויף דעמדאָזיקן גט אין מאָסקווע, וווּ אַלע קענען זיי בּיידע,
לעבּט שוין אַזוי דריי חדשים ; פאָרט אין ערגעץ נישט אַרויס, זעט פוּן די
פרויען קיינעם נישט, חוץ דאָללין, וואָרים, פאַרשטייסטו, זי וויל נישט,
מען זאָל צוּ איר פאָרן אויס גענאָד : דידאָזיקע נאַרישע פירשטין
וואַרוואַראַ — אויך זי איז אַוועקגעפאָרן, האַלטנדיק דאָס פאַר נישט
אָנשטענדיק. אַ צווייטע פרוי וואָלט אין דער לאַגע נישט געפינען אין זיך
קיין כּוח זיך אויפצוהאַלטן. דוּ וועסט אָבּער זעען, ו! י זי האָט
איינגעאָרדנט איר לעבּן, ווי רויק זי איז, ווי ווירדיק. לינקס, אין געסל
קעגנאיבּער דער קירקע ! — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסט אַ געשריי געטוּן,
זיך אַרויסבּייגנדיק דוּרכן פענצטער פון דער קאָטש. טוּ, אַ היץ ! — האָט
ער געזאָגט, נישט געקוקט אויף דער צוועלף-גראַדיקער פראָסט נאָך מער
צענעסענדיק זיין שוין אַזוי אויך צעקנעפּלט פוּטער.

— זי האָט דאָך אַ טאָכטער, זי אין אַוודאי פאַרנוּמען מיט איר ן — האָט
לעווין געזאָגט.

— דוּ שטעלסט דיר, דאַכט זיך, פאָר איטלעכע פרוי בּלויז ווי אַ זי,
ספּטאָזט0ס סמט, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט. — אויבּ זי איז
פאַרנוּמען, איז אוטבּאַדיגגט מיט די קינדער. ניין, זי גיט איר, דאַכט
זיך, אַן אויסגעצייכנטע דערציונג, אָבּער מען הערט נישט וועגן איר. זי איז
פאַרנוּטען, ערשטנס, מיט דעם, וואָס זי שרייבּט. איך זע שוין, אַז דוּ
שמייכלסט איראָניש, אָבּער אומזיסט. זי שו-ייבּס אַ קינדערבּוך אוּן זאָגט
קיינעם נישט וועגן ן-עט, נאָר טיר האָט זי עס געלייענט, אוּן איך האָבּ
געגעבּן דעם מאַנוּסקריפּט וואָרקויעוון... דוּ ווייסט דאָך, דערדאָזיקער
פאַרלעגער... ער איז, דאכט זיך, אַליין אויך אַ שרייבּער. ער קען זיך אויף
זיי זאַכן, אוּן ער זאָגט, אַז דאַס אין אַ סערקווירדיקע זאַך. נאָר דוּ
טיינסט, אַז דאָס איז — אַ פרוי אַן אויטאָרין ן לגמרי נישט. זי איז פריער
פוּן אַלץ אַ פרוי מיט האַרץ, דוּ וועסט זעען. אַצינד האַלט
זיך בּאַ איר אויף אַן ענגליש מיידעלע אוּן אַ גאַנצע פאַמיליע, מיט
לועלכער זי פוא|רנעמס זיך.

— וואָס-זשע, דאָק איז עפּעס פילאַנטראָטישס י

— דו ווילסט בּאַלד זעען בלויז שלעכטס. נישט פילאָנטראָפּישס, נאָר
האַרציקס. בּאַ זיי, דאָס הייסט בּאַ ווראָנסקין, איז געווען אַ טרענירער,
אַן ענגלענדער, אַ מייסטער אין זיין פאַך, אָבּער אַ שיכּור. ער האט
אָנגעהויבּן כּסדר צוּ שיכּורן, פּמטשטע1 —טען!טאַ, אין די פאַמיליע
אוועקגעוואָרפן. זי האָט זיי דערזעען, האָט זיי געהאָלפן, איז
אַריינגעצויגן געוואָרן, און אַצינד איז די גאַנצע פאַמיליע אייף אירע
הענט, אבּער נישט אַזוי פונדערהייך אַראָפּ, מיט געלט, נאָר זי גרייט
אַליין צי אויף רוּסיש די יינגלעך אין גיםגאַןיע אַריין, און דאָס מיידעלע
האָט זי געניטען צו זיך. אָט וועסטו זי זעען.

די קאָטש איז אַריינגעפאָרן אין קויף, אוּן סטעפּאַן ארקאָ- דיעוויסש האָט
הויך אָנגעקלוּנגען אין פראָנט. פאַר וועלכן ס'איז געשטאַנען אַ שליטן.

און זיך נישט געפרעגט בּאַס שווייציצר. וואָס האָט נעעפנט די טיר, צי מען
אין אינדערהיים, אין סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש אַריינגעגאַנגען אין
קאָרידאָר. לעווין איז אים נאָכגעגאַנגען, אַלץ מער און סער עלייפלענדיק,
צי ער טוּט גוט אָדער שלעכט.

כאַפּנדיק אַ בּליק אין שפּיגל, האָט לעווין בּאַמערקט, אַז ער איי רויט ן
אָבּער ער איז געווען זיכער, אַז ער איז נישט שיכּור, אוּן איז איבּער די
מיט טעפּיך בּאַדעקטע טרעפּ נאָכגעגאַנגען סטעפּאַן אַרקאָדיעוייטשן
אינדערהייך אַרויף. אינדערהייך האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געפרעגט דעם
לאַקיי, וואָס האָט זיך פאַרניינט, ווי פאַר אַ נאָענטן מענטש. ווער עס
איז דאָ בּאַ אַננאַ אַרקאַדיעוונען, און באַקומען אַן ענטפער, אַז דער
הער וואָרקויעוו.

— וווּ זענען זיי ?

— אין קאַבּינעס.

דורכגייענדיק דאָס נישט גרויסע עסצימער מיט די טונקל געמאָלטע ווענט, איז
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש מיט לעווינען איבּער אַ ווייכן טעפּך
אַריינגעגאַנגען אין דעם האַלבּ-טוּנקעלן קאַבינעס. וואָס איז בּאַלייכט
געווען פוּן איין לאָמפּ מיט אַ טוּנקעלן אַבּאַזשור. אַ צווייטער לאָמפּ
אַ רעסראַקסאָר האָט געבּרענט אויף דער וואַנט אוּן בּאַלויכטן אין פוּלן
וווּקס אַ גרויסן פּאָרטרעט פון אַ פרוי, אויף וועלכן לעווין האָט נישט
ווילנדיק
געווענדט זיי, אויפמערקזאַמקייט. דאָס איז געווען אַנגעס פּאָרטרעט, ייאָס
אין געמאַכט געוואָרן אין איטאַליע דורך מיכאַילאָוון. בּעת סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויסט איז אַרונטערגעגאַנגען הינסערן טרעליאַזש, אוּן די
מענער-שטימע, וואָס האָט גערעדט, איז שטיל געוואָרן, האָט לעווין געקוּקט
אויפן פּאָרטרעס, וואָס איז אין דער גלענצנדער בּאַלויכטוּנג
אַרייסגעטרעסן פוּן דער רעם, אוּן האָט זיך נישט געקאָנט אָפּרייסן פון
אים. ער האָט אפילו פאַרגעסן, וווּ ער געפינט זיך, האָט נישט געהערט,
וואָס מען רעדט, אוּן נישט אַראָפּגעלאָזט די אויגן פוּן דעם וווּנדערלעכן
פּאָרטרעט. דאָס איז געווען נישט קיין בּילד, נאָר אַ לעבּעדיקע הערלעכע
פרוי, מיט שוואַרצע געלאָקסע האָר, אַנטבּלויזטע אַקסלען און הענט אוּן אַ
פאַרטראַכטן קוים בּאַמערקבּאַרן שמייכל אויף די ליפּן, בּאַדעקטע מיט אַ
צאַרטן פּוּך, וואָס האָבּן זיגעריש אוּן צאַרט געקוּקט אויף אים מיט
אויגן, וואָס האָבּן אים צעטוּמלט. בּלויז דערפאַר איז זי געווען נישט
לעבּעדיק, וואָס זי איז געווען שענער, ווי עס קאָן זיין אַ לעבּעדיקע.

— עס פרייס מיך זייער, — האָט ער פּלוּצלינג דערהערט לעבּן זיך אַ קול,
וואָס איז משמעות געווענדט געווען צו אים, — דאָס קול פוּן דער זעלבּער
פרוי, וועלכע ער האָט בּאַוווּנדערט אויפן פּאָרטרעט. אַננאַ איז
אַרויסגעגאַנגען אַקעגן אים פוּן הינטערן טרעליאַזש, און לעווין האָט
דערזעען אין דער האַלבּ.ליכטיקייט פון קאַבּינעט די זעלבּע פרוי טון
פּאָרטרעט אין טוּנקעלן פאַרשידנפאַרבּיק בּלויען קלייד, נישט אין דער
זעלבּער פּאָזע, נישט מיטן זעלבּן אויסדרוּק, אָבּער אויף דער זעלבּער
הייך פוּן שיינקייט, אויף וועלכער זי איז פאַראייבּיקט געוואָרן דוּרכן
קינסטלער אויפן פּאָרטרעט. זי איז געווען ווינציקער גלענצנד אין דער
ווירקלעכקייט, אָבּער דערפאַר איז אין דער לעבעדיקער נאָך געווען עפּעס
אַזאַ נייער רייץ, וועלכער איז נישט געווען אויפן פּאָרטרעט.
זי איז אויפגעשטאַנען אַקעגן אים, נישט פאַרבּאָרגנדיק איר פרייד' צוּ
זעען אים. און אין דער רויקייט, מיט וועלכער זי האָט אים אויסגעשטרעקט די
קליי גע אוּן ענער'גישע האַנט, אים בּאַקאַנט מיט וואָרקוּיעוון און אים
אָנגעוויזן אויף דעם געלבּלעכן שיינינקן מיידעלע. וואָס איז דערלעבּן
געזעסן טיס אַן אַרבּעס, אַנריפנדיק זי אַלס איר דערציוּנגס-טאכסער —
זענען געווען די לעווינען בּאַקאַנטע און אָנגענעמע מאַנירן פוּן אַ פרוי
פון דער הייכער געזעלשאַפט, אַ שטענדיק רויקער אוּן נאַטירלעכער.

— עס פרייט מיך זייער, זייער, — האָט זי איבּערגעחזרט, און דידאָזיקע
איינפאַכע ווערטער, אַרויסגעזאָגט דוּרך אירע ליפּן, האָבּן איבּער עפּעס
פאַר לעווינען בּאַקומען אַ בּאַזונדערע באַדייטונג. — איך קען אייך שוין
לאַנג און האָב אייך ליבּ, אי צוּליבּ אייער פריינטשאפט מיט סטייוען, אי
צוליבּ אייער ווייבּ... איך האָבּ מיט איר פאַרבּרענגט זייער אַ קליינע
צייט, אָבּער זי האָט איבערגעלאָזט אויף טיר אַן איינדרוק פון א הערלעך
בּליטל, טאַקע אַ בליטל. און זי וועט שוין אין קורצן זיין אַ מוּטער !

זי האָט גערעדט פריי אוּן נישט געאיילט, פוּן צייט-צוּ-צייט איבּערפירנדיק
איר בּליק פוּן לעווינען אויפן בּרוּדער. און לעווין האָט געפילט, אַז דער
איינדרוּק, וועלכן ער האָט געמאַכט, איז אַ גוטער, אוּן אים איז בּאַלד
געוואָרן מיט איר לייכט, איינפאַך אוּן אָנגענעם, ווי ער וואָלט זי שוין
געקענט פון דער קינדהייט אָן.

— איך האָבּ מיט איוואַן פּעסראָוויטשן זיך איינגעאָרדנט אין אַלעקטייס
קאַבּינעט, — האָט זי געזאָגט, ענטפערנדיק סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן אויף
זיין פ-,אַגע, צי מען קענ רייכערן, — טאַקע כּדי צוּ רייכזגרן — אוּן, אַ
בּליק געטון אויף לעווינען, — האָט זי, אָנשטאָט דער פראַגע צי ער רייכערס
ז צוגערוקט צוּ זיך דעם שילדקרעסענעם פּאָרטסיגאַר און ןןרויסגענוסען אַ

— ווי פילססן זיך היינט אין געזוּנט ז -— האָט זי דער בּרודער געפרעגט.

— נישקשה. די נערוון ווי שטענדיק.
— אמת, אוּמגעוויינלעך גוּט ן האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט,
בּאַמערקנדיק, אַז לעווין קוּקס אַלע מאָל אויפן פּאָרטרעט.

— איך האָבּ נישט געזעען קיין בּעסערן פּאָרטרעט.

אוּן ער איז אומגעוויינלעך ענלעך, אמת י — האָט וואָרקוּיעוו געזאָגט.

לעווין האָט אַ קוּק געטוּן פון פּאָרטרעט אויפן אָריגינאַל. אַ בּאַ-
זוּנדערער גלאַנץ האָט בּאַלויכטן אַנגעס פּנים, ווען זי האָט דערפילט
זיין בּליק אויף זיך. לעווין איז רייט געוואָרן אוּן, כּדי צוּ בּאַהאַלטן
זיין פאַרלערנהייס, האָט ער געוואָלט פרעגן, צי זי האָט שוין לאַנג נישט
געזעען דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונען, אָבּער אין דער זעלבּער צייט האָט
אַננאַ אָנגעהויבּן צו רעדן :

—- מיר האָבּן נאָר-וואָס גערעדט מיט איוואַן פּעטראָוויסשן וועגן
וואַשסשענקאָווס לעצטע בּילדער. איר האָט זיי געזעען ?

— יאָ, איך האָבּ זיי געזעען, — האָט לעווין געענטפערט.

—י אָבּער אַנטשולדיקט, איך האָבּ אייך איבּערגעשלאָגן, איר האָט געוואָלט
זאָגן...

לעווין האָט געפרעגט, צי זי האָט שוין לאַנג נישט געזעען דאָללין.

— נעכטן איז זי געווען בּאַ מיר, זי איז זייער בּיין צוּליבּ גרישען אויף
דער גימנאַזיע. דער לאַטיינישער לערער איז, ד1א|כט זיך, געווען נישט
גערעכט צוּ אים.

— יאָ, איך האָבּ געזעען די בּילדער. זיי זענען מיר נישט זייער געפעלן, —-
האָט זיך לעווין אוּמגעקערט צוּם געשפּרעך, וואָס איז דורך איר
אָנגעהויבּן געוואָרן.

לעווין האָט שוין אַצינד גערעדט גאָרנישט מיט דער פּראָפּעסיאָגעלער
בּאַציוּנג צו דעם ענין, מיט וועלכן ער האָט גערעדט אינדערפרי. איטלעכעס
וואָרט אין דעם געשפּרעך מיט איר האָט בּאַקיטען אַ בּאַזונדערע
בּאַדייטוּנג. און רעדן מיט איר איז געווען אָנגענעם, נאָך אָנגענעסער איז
געווען זי צוּ הערן.

אַננאַ האָט גערעדט נישט בּלויז נאַטירלעך, קלוּג, נאָר קלוּג און
כּלאחר-יד, נישט צוגעבּנדיק קיין שום ווערט אירע געדאַנקען, נאָר
צוגעבּנדיק א גרויסן ווערט די געדאַנקען פוּן איר םיסשטועסער.

ס'האָט זיך אָנגעהויבּן אַ געשפּרעך וועגן דער נייער ריכטוּנג אין דער
קוּנסט, וועגן דער נייער אילוּסטרירוּנג פזן דער בּיבּל דורך אַ
בּראַנצויזישן מאָלער. וואָרקוּיעוו האָט בּאַשולדיקט דעם טאָלער אין
רעאַליזם, וואָס איז דערפירט געוואָרן בּיז גראָבּקייט. לעווין האָט
געזאָגט, אַז די פראַנצויזן האָבּן דערפירט די בּאַדינגלעכקייט אין דער
קוּנסט, ווי קיינער, נישט און אַז דעריבּער זעען זיי אַ בּאַזונדער
פאַרדינסט אין דעם אוטקערן זיך צום רעאַליזם. אין דעם, וואָס זיי זאָגן
שוין נישט קיין ליגנט, זעען זיי פּאָעזיע.

קיינמאָל האָט נאָך קיין איין קלוּגע זאַך. וואָס איז געזאָגט געוואָרן
דוּרך לעווינען, אים נישט פאַרשאַפט אַזאַ פאַרגעניגן, ווי דידאָזיקע.
אַנגעס פּנים האָט פּלוצלינג אויפגעשיינט, ווען זי האָט פּליצלינג
אָפּגעשאַצט זיין געדאַנק. זי האָט זיך צעלאַכט.

— איך לאַך, — האָט זי געזאָגט, — יוי מען לאַכט, ווען מען זעט זייער אַן
ענלעכן פּאָרטרעל. דאָס, וואָס איר האָט געזאָגט, באראקסערעזיר ט
פולשטענדיק די היינטיקע פראַנצויזישע קונסט, סיי די מאָלעריי, סיי אפילו
די ליטעראַטור : 881ט8|ט, 8!20. נאָר אפשר איז דאָס שטעגדיק אַזוי. מען
מאַכט זיך די אייגענע 3א0ן1קטסמ0ס פון אויסגעטראַכטע בּאַשטימטע פיגוּרן,
אוּן דערנאָך, ווען אַלע 8מ80ן8אןטש0ס זענען שוין געמאַכט, ווערן די
אויסגעטראַכטע פיגורן דערעסן, און מען הייבּט אָן צוּטראַכטן מער
נאַטירלעכע, עכטע פיגוּרן.

— דאָס איז זייער אמת ! — האָט וואָרקוּיעוו געזאָגש

— איר זענט געווען אין קלוּבּ ? —. האָט יי זיך געווענדט צום בּרוּדער.

„יאָ. יאָ, אָט דאָס הייסט אַ פריי ז “ האָט לעווין געטראַכט, פאַרגעסנדיק
זיך אוּן כּסדר קוּקנדיק אויף איר שיין, בּאַוועגלעך פּנים, וואס האָט זיך
אַצינד אינגאַנצן געבּיסן. לעווין האָט נישט געהערט, וועגן וואָס זי האָט
גערעדט, זיך צובּייגנדיק צוּם בּרוּדער, אָבּער ער איז געווען איבּערראַשט
פון איר געענדערטן אויסדריק. איר פּנים, וואָס איז פריער געווען אַזוי
הערלעך אין איר רייקייט, איז פּלוצלינג בּאַהערשט געוואָרן פוּן אַ
מאָדנער נייגיריקייט, כּעס אוּן שטאָלצקייט. אָבּער דאָס האָט געדויערט
בּלויז איין מינוּט. זי האָט זיך פאַרזשמוּרעט, אַזוי ווי דערמאַנענדיק
זיך אָן עפּעס.

דאָס מיידעלע האָט זיך אויפגעהויבּן אוּן אין אַרויסגעגאַרגען.
— נו, וואָס-זשע, זי האָט אויסגעהאַלטן דעם עקזאַסען ז — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געפרעגט.

— אויסגעצייכנט. זי איז זייער אַ פעיק מיידעלע אוּן האָט אַ ליבּן
כאַראַקטער.

— עס וועט זיך ענדיקן מיט דעם, וואָס וועסט זי ליבּ האָבּן מער ווי דיין
אייגענע.

— אט ווי אַ סאַנסביל רעדט. אין ליבּע איז נישטאָ קיין מער אוּן
ווייניקער. איך האָבּ ליבּ די טאָכטער מיט איין ליבּע, זי מיט אַ צווייטע.

— איך האָבּ דאָ געזאָגט אַננאַ רקאַדיעוונען, -— האָט וואָרקוּיעוו
געזאגט, — אַז ווען זי וואָלט פאַרווענדט אויף דעם אַלגעמיינעם
דערציונגט-פּראָבּלעם פוּן די רוּסישע קינדער כאָטש איין הוּנדערט-חלק
פוּן דער ענערגיע, וואָס זי פאַרווענדט אייף דער ענגלענדערין, וואָלט
אַננאַ אַרקאַדיעוונאַ געטוּן אַ גרויסע, נוצלעכע זאַך.

— דאָ , וואָס איר ווילט, האָבּ איך נישט געקאָנט. דער גראַף אַלעקסיי
קירילאָוויטש האָט מיך שטאַרק צוּגערעדט (אַרויסרעדנדיק די ווערטער דער ג
ר אַ ף אַ ל ע ק ס יי ק י ר י ל אָ וו י ס ש , האָט זי בּעטנדיק און
אָפּהענטיק אַ קוּק געטוּן אויף לעווינען אוּן ער האָט איר נישט ווילנדיק
געענטפערט מיט אַ דרך-ארצדיקן אוּן באַשטעטיקענדיקן בּליק), האָט מיך
שטאַרק צוּגערעדט זיך צוּ פאַרנעסען מיט דער שוּל אין דאָרף. איך בּין
עטלעכע מאָל געגאַנגען. זיי זענען זייער ליבּ, אָבּער איך האָבּ מיך נישט
געקאָנט צוּבּינדן צוּ דער זאַך. איר זאָגט — עבערגיע. ענערגיע איז
געשטיצט אויף ליבּע. אוּן ליבּע קאָן מען אין ערגעץ נישט נעמען, בּאַפעלן
זיך קאָן מען נישט. אָט האָבּ איך ליב געקריגן דאס מיידעלע, איך ווייס
אַליין נישט פאַרוואָס.

זזוּן זי האָט ווידער אַ קוק געטוּן אויף לעווינען. סיי דער שמייכל סיי
דער ליק איי-ער — אַלץ האָט אים געזאָגט, אַז זי ווענדט בּלויז צוּ אים
אירע רייד, האַלטנדיק טייער זיין מיינוּנג אוּן איינצייטיק וויסנדיק
פאָרויס, אַז זיי פאַרשטייען איינער דעם אַנדערן.

— איך פאַרשטיי דאָס זייער גוּט, — האָט לעווין געענטפערט. — פאַר אַ שול
אוּן בּכלל פאַר אַזעלכע עגל עכע אינסטיטוּציעס קאָן מען נישט אַרבּעטן
מיט דער גאַנצער ליבּע, אין איך מיין, אַז דערפאַר טאַקע בּרענגען שטענדיק
די אַלע פיִלאַנטראָפּישע אינסטיסיציעס אַזעלכע קליינע רעזוּלטאַטן.
זי האָט געשוויגן אַ וויילע, דערנאָך אַ שמייכל געטין. יאָ, יאָ, — האָט
זי בּאַשטעטיקט. — איך האָבּ קיינמאָל נישט געקאָנט. 88ק !8'מ 38 סטע8ן
בּס885 עטאָ0ס טן, כּדי ליבּ צוּ קריגן אַ גאַנצן פּריוּט מיאוּסע
מיידלעך. !88ט6ן 8ן8—8ן 8'— 8מ 8!ס0. עס זענען דאָ אַזוי פיל פרויען,
וואָס האָבּן זיך פוּן דעם געמאַכט ס!8ןס80 מ0ן1!08ק. אין בּפרט נאָך
אַצינד, — האָט זי געזאָגט, מיט אַ טרויעריקן, צוּסרוילעכן אויסדריק,
ווענדנדיק זיך אויסערלעך צוּם בּרוּדער, אָבּער משמעות בּלויז צוּ
לעווינען. — אפילו אַצינד, ווען טיר איז אַזוי נייטיק עפּעס אַ
בּאַשעפטיקוּנג, קאָן איך נישט. אוּן פּלוּצלינג זיך אָנכמוּרענדיק
(לעווין האָט פאַרשטאַנען, אַן זי האָט זיך אָנגעכמוּרעט אויף זיך אַליין
דערפאַר, וואָס זי רעדט וועגן זיך), האָט זי געענדערט דעם געשפּרעך. — איך
ווייס וועגן אייך, — האָט זי געזאָגט לעווינען, — אַז איר זענט אַ שלעכטער
בּירגער, אוּן איך האָבּ אייך פאַרטיידיקט, ווי ווייט איך האָבּ געקאָנט.

— ווי אַזוי-זשע האָט איר מיך פאַרטיידיקט ן

— לויס דעם ווי אַזוי מען איז אָנגעפאַלן אויף אייך. איבּעריקנס, איר
וואָלט אפשר געסרינקען טיי ? — זי האָט זיך אויפגעהויבּן אוּן גענוּסען
אין דער האַנט אַריין אַ בּוּך, געבּוּנדן אין סאַפיאַן-בּאַנד.

— גיט עס מיר, אַננאַ אַרקאַדיעוונאַ, — האָט וואָרקוּיעוו געזאָגט,
אָנווייזנדיק אויפן בּוּך. — דאָס בּוך איז זייער ווערט אַזאַ בּאַנד.

— אָ, ניין, דאָס אַלץ איז אַזוי נישט בּאַאַרבּעט.

— איך האָבּ אים געזאָגט, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש זיך געווענדט
צוּ דער שוועסטער, אָנווייזנדיק אויף לעווינען.

— עס איז איבּעריק געווען. מיין שרייבּן — איז גלייך צוּ די קיישעלעך אוּן
שניצערייען אין די תּפיסות, וועלכע ליזאַ מערקאַלאָוואַ פלעגט מיר
פאַרקויפן. זי האָט פאַרוואַלטעט מיט די תּפיסות אין דערדאָזיקער
געזעלשאַפט, — האָט זי זיך געווענדט צוּ לעווינען. — אוּן דידאָזיקע
אוּמגליקלעכע פלעגן מיט זייערע אויסאַרבּעטוּנגען בּאַווייזן וווּנדער פון
געדולד.

אין לעווין האָט דערזעען נאָך אַ נייִעם שטריך אין דערדאָזיקער פרוי,
וואָס אין אים אַזוי אוּמגעוויינלעך געפעלן. חוּץ שכל, גראַציע, שיינקייט.
האָט זי נאָך פאַרמאָגט ערלעכקייט. זי האָט נישט געוואָלט בּאַ, האַלטן
פאַר אים די גאַנצע שווערקייט פון איר לאַגע. זאָגנדיק דאָס, האָט זי אַ
זיפץ געטוּן, אוּן איר פּנים, וואָס האָט פּלוּצלינג אָנגענוּמען אַ
שטרענגן יסויסדרוק, איז אַזוי ווי פאַרשטיינערט געוואָרן. מיט אַזאַ
אויסדרוּק אויפן
פּנים איז זי געווען נאָך שענער, ווי פריער : אָבּער דערדאָזיקער אויס-
דרוק איז געווען אַ נייער : ער האָט נישט געהערט צוּ דעם קריין
אויסדרוּקן, וואָס שיינען סיט גליק אוּן רופן אַרויס גליק, וועלכע דער
קינסלער האָט פאַראייבּיקט אויפן פּאָרטרעט. לעווין האָט נאָכאַטאָל אַ
קוּק געטוּן אויפן פּאָרטרעט אין אויף איר פיגוּר, בּעת זי איז,
אָנגעטענדיק דעם בּרידער בּאַ דער האַנט, אַרויסגעגאַנגען מיט אים דוּרך
דער הויכער טיר, און האָט דערפילט צוּ איר אַ צאַרטקייט אוּן רחמנות,
וואָס האָט אים אַליין פאַרוווּנדערט.

זי האָט אַ געבּעטן לעווינען אוּן וואָרקויעוון אַריינצוּגיין אין'
גאַסטצימער, אוּן אַליין איז זי געבּליבּן זיך ן ורכאָוּשמועסן וועגן
עפּעס מיטן בּרוּדער. „וועגן גט, וועגן ווראָנסקין, וועגן דעם, וואָס ער
טוּט אין קלוּבּ, וועגן מיר“, האָט לעווין געטראַכט. און אים האָט אַזוי
בּאַאוטרויקט די פּראַגע וועגן דעם, וואָס זי רעדט מיט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטשן, אַז ער האָט אפילו נישט געהערט, וואָס וואָרקוּיעוו האָט
אים דערציילט וועגן די מעלות פון דעם קינדער-ראָמאַן, וואָס אַננאַ
אַרקאַדיעוונאַ האָט אָנגעשריבּן.

בּאַ דער טיי איז פאָרגעזעצט געוואָרן דער זעלבּער אָנגענעמער,

אינהאַלטסרייכער געשפּרעך. עס איז נישט בּלויז נישט געווען קיין איין
מינוּט, אין וועלכער מען זאָל דאַרפן זוכן וועגן וואָס צוּ רעדן, נאָר,
פאָרקערט, מען האָט געפילט, אַז איידער מען האָט נאָך פאַרענדיקט, וואָס
מען האָט אַליין געזאָגט, האָט זיך שוין געגלוּסט הערן, וואָס דער
צווייטער- וועט זאָגן. אוּן אַלץ, וואָס נישט בּלויז זי אַליין האָט
געזאָגט, נאָר אויך וואָרקויעוו אוּן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש, האָט
בּאַקוּמען אַ בּאַזונדערע בּאַדייטוּנג אַ דאַנק איר אויפמערקזאַמקייט
און אירע בּאַמערקוּנגען, ווי לעוויגען האָט זיך געדאַכט.

צוּהערנדיק זיך צוּם אינטערעסאַנטן געשפּרעך, האָט לעווין די גאַנצע צייט
זיך געקוויקט מיט איר — אי מיט איר שיינקייט, אי מיטך שעל, אי מיט דער
געבּילדעסקייט, אי איינצייסיק מיט דער פּשוטקייט את האַרציקייט. ער האָט
געהערט, גערעדט אוּן די גאַנצע צייט געטראַכט וועגן איר, וועגן איר
אינערלעך לעבּן, בּאַמיענדיק זיך צוּ פאַרשטיין אירע געפילן. אוּן ווי ער
האָט זי פריער אַזוי שטרענג פאַראוּרטיילטן האָט ער אַצינד איבּער עפּעס
אַ מאָדנעם געדאַנקען-גאַנג זי בּאַרעכטיקט אוּן איינצייטיק רחמנות געהאַט
אויף איר אוּן מורא געהאַט, אַז ווראָנסקי פאַרשטייט זי נישט ווי געהעריק.
עלף אַ זייגער, ווען סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש.
האָט זיך אויפגעהויבּן, כּדי אַוועקצוּפאָרן (יואָרקוּיעוו איז נאָך פריער
גע- האַס אַוועקגעפאָרן), האָט זיך לעווינען געדאַכט, אַז ער איז
נאָר-וואָס געקוּמען. לעווין אין מיט בּאַדויערוּנג אויך אויפג עשטאַנען.

— זייט געזוּנט, -— האָט זי געזאָגט, פאַרהאַלטנדיק אים בּאַ דער האַנט
און קוּקנדיק אים אין די אויגן אַריין מיט אַ צוּציענדיקן בּליק. — עס
פרייט מיך זייער, סגוּקר0-ז 881 808!ע 8! סגוּף.

זי האָט אַרויסגעלאָזט זיין האַנט אוּן זיך פאַרזשסורעס.

.— ניץ איבּער אייער פרוי, אַז איך האָר זי ליבּ ווי פריער אוּן אַן אויבּ
זי קאָן טיר נישט מיזזל זיין מיין לאַגע, ווינטש איך איר מיר קיינטאָל
נישט מוחל צו זיין. כּדי מוחל צוּ זיין, מוז מען איבּערלעבּן דאָס, וואָס
איך האָבּ איבּערגעלעבּט, און פוּן דעם זאָל זי גאָט אָפּהיטן.

— |א..יטבּאַדינגס, יאָ, איך וועל איבּערגעבּן... — האָט לעווין רויס
ווערנדיק געזאָגט.

„סאַראַ וווּנדערלעכע, ליבּע און בּאַדויערונגסייערטע פרוי“, האָט ער
געקלערט, אַרויסגייענדיק מיט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשן אויף דער
פראָסטיקער לוּפט.

— נו, וואָס ן איך האָבּ דיר געזאָגט, — האָט אים געזאָגט ססעפּאַן
אַרקאַדיעוויסע, זעענדיק, אָן לעווין איז פלשטענדיק בּאַזיגט.

— יאָ, —— האָט לעווין פאַרטראַכט געענטפערט, — אַן אוּסגעוויינלעכל פרוי
! זי איז נישט בּלויז קלוּג, נאָר אויך וווּנדערלעך האַרציק. ס'איז אַ
גרויס רחמנות אויף איר !

— אַצינד וועט שוין, מיט גאָטס הילף, אין קורצן זיך אַלץ איינאָרדנען.
נאָכאַמאָל זאָלסטו שוין וויסן פריער נישט צו אורטיילן, — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געזאָגט אוּן געעפנט דאָס טירל פוּן דער קאָטש. — צוּם
ווידערזעען, מיר פאָרן נישט אין זעלבּן וועג.

לעווין האָט דעם גאַנצן וועג בּיז אַהיים נישט אויפגעהערט צוּ טראכטן
וועגן אננען, וועגן די אַלע איינפאַכסטע געשפּרעכן, וואָס זענען געפירט
געוואָרן סיס איר, און דערמאַנענדיק זיך בּאַ דעם אַלע אויס
דרוּקן פוּן איר פּנים, האָט ער אַלץ מער און מער פאַרשטאַנען איר לאַגע
אוּן געפילט אַ רחמנות צוּ איר.

אינדערהיים האָט קוּזמאַ איבּערגעגעבּן לעווינען, אַז קאַטערינאַ
אַלעקסאַנדראָוונאַ איז געזוּנט, אַז נישט לאַנג זענען פוּן איר
אַוועקגעפאָרן די שוועסטערן, אוּן האָט אים דערלאַנגט צוויי בּריוו.
לעווין, כּדי דערנאָך נישט צוּ פאַרנעסן אָן זיי, האָט זיי בּאַלד דאָ אין
קאָרידאָר איבּערגעלייענט. איינער איז געווען פון סאָקאָלאָוון, פוּן דעם
פאַרוואַלטער. סאָקאָלאָוו האָט געשריבּן, אַז דעק ווייץ קאָן מען נישט
פאַרקויפן, מען גיט בּלוּן פינף מיט אַ האַלבּן רוּבּל, אוּן קיין געלט
איז נישטאָ מער וווּ צוּ נעמען. דער צווייטער בּריוו איז געווען פוּן דער
שוועסטער. ר האָט אים פאָרגעוואָרפן, פאַרוואָס איר ענין איז נאָך אַלץ
נישט דוּרכגעפירט.

„נוּ, וועלן טיר פאַרקויפן פאַר פינף מיט אַ האַלבּן, אויבּ מען גיט נישט
סער“, האָט לעווין גלייך מיט אַן אוּמגעוויינלעכער לייכטקייס פאַרענטפערט
די ערשטע פראַגע, וואָס האָט אים פריער אויסגעזעען אַזוי שווער צוּ לייזן.
,ס'איז פּשוט אַ וווּנדער, ווי די גאַנצע צייט איז דאָ פאַרנוּמען“, ,קאָט
ער א קלער געטוּן וועגן דעם צווייטן בּריוו. ער האָט זיך געפילט שולדיק
קעגן דער שוועסטער, וואָס ער האָט נאָך בּיז אַצינד ני'עט געהאַט
דורכגעפירט דאָס, וועגן וואָס זי האָט אים געבּעטן. „איך בּין היינט
ווידער נישט געפאָרן אין געריכט אַריין, אָבּער היינט האָבּ איך, שוין
טאַקע נישט געהאַט קיין צייט-. אוּן, בּאַשליסנדיק, אַז ער וועט דאָס
אוּםבּאַדיגגט טון מאָרגן, אין ער אַריינגעגאַנגען צוּם ווייבּ. גייענדיק
צוּ איר, איז לעווין אין זכּרון שנעל דורכגעלאָפן דעם גאַנצן פאַרבּרענגטן
מאָג. אַלע נעשרענישן פון טאָג זענען בּאַשטאַנען פון געשפּרעכן, —
געעןפּרעכן, וועלכע ער האָט געהערט אוּן אין וועלכע ער האָט זיך
בּאַסייליקע. אַלע געשפּרעכן זענען געווען וועגן אַזעלכע זאַכן, אין
וועלכע ער וואָלט זיך קיינמאָל נישט בּאַטייליקט, ווען ער וואָלט געווען
אַליין אוּן אין דאָרף. אָבּער דאָ זענען זיי געווען זייער אינטערעסאַנט.
און אַלע געשפּרעכן זענען געווען פיינע : בּלויז אין צוויי ערטער זענען
זיי געווען נישט אינגאַנצן פיין. איינס איז געווען דאָס, וואָס ער האָט
געזאָגט וועגן דעם העכט, דאָס צוויטע —— וואָס ס'איז געווען עפּעס נ י ש ט
ד אָ ס אין דעם צאַרטן מיטוזןפיל. וואָס ער האָט איבּערגעלעבּט צוּ
אַננען.
לעווין האָט געטראָפן דאָס ווייבּ אַ טרויעריקע אוּן פאַרבּענקטע. דאָס
מיטאָג פון די דריי שוועסטערן וואָלט זייער פריילעך געווען געלינגען,
אָבּער דערנאָך האָט מען געוואַרט אויף אים, געוואַרט און געוואַרט, אַלע
איז געוואָרן אומעטיק, די ש וועססערן זענען זיך צעפאָרן, און זי איז
גע,בּליצן אַליין.

— נו, און וואָס האָמט1 געטוּן ן — האָט זי געפרעגט, קוקנדיק אים אין די
אויגן אַריין, וואָס האָבּן עפּעס מיט אַ בּאַזוּנדערן חשד געגלאַנצט.
אָבּער, בּרי נישט צוּ שטערן אים אַלץ צוּ דערציילן, האָט זי פאַרריילן
איר אויפטערקזאַמקייס און מיט אַ צוּפרידענעם שטייבל אויסגעהערט זיין
דעו-ציילן וועגן דעם, ווי אַזוי ער האָט פאַרבּרענגט דעם אָוונט.

— נו, איך בּין זייער צוּפרידן געווען, וואָס איך האָבּ געטראָטן
ווראָנסקין, מיר איז געווען זייער לייכט און איינפאַך מיט אים. דוּ
פאַרשט'יסט, אַצינד וועל איך מיך בּאַמיען זיך קיינטאָל נישט צוּ זעען מיט
אים, אָבּער איך האָבּ געוואָלט, אַז דידאָזיקע אומאָנגענעמלעכקייט זאָל
זיין פאַרענדיקס, — האָט ער געזאָגט. אוּן דערמאַנענדיק זיך, אַז ה ג ס ע
ר ה אָ ט ג ע ה אַ ט בּ אַ ש ל אָ ס ן ז י ך ק י י נ ם אָ ל נ י ש ס צ י ן
ע ע ן ט י ס א י ם , איז ער דאָך גלייך געפאָרן צוּ אַננען, האָט זיין
פּנים זיך פאַררויטלט. — אָט מיר זאָגן, אַז דאָס פאָלק טרינקט... איך
ווייס נישט, ווער עס טרינקט מער — דאָס פאָלק אָדער אונזער שטאַנד ן דאָס
פאָלק טרינקט כאָטש אין יום-טוב, אֶרער...

נאָר קישין איז נישט אינטערעסאַנט געווען די אָפּהאַנדלונג, ווי אַזוי
דאָס פאָלק טרינקט. זי האָט גע|דעען, אַז ער אין רויס געוואָרן, אין
ן|עאָט געוואָלט וויסן פאַרוואָס.

— נוּ, וווּ-זשע בּיסטוּ דערנאָך געווען ן

— ססיוואַ האָט מיך שטאַרק געבּעטן צוּ פאָרן צוּ אַנגאַ אַריקאַדי וונאַ.

און, זאָגנדיק דאָס, איז לעווין נאָך מער רויט געוואָרן, און די ספקות
וועגן דעם, צי ער האָט געטון גוּס אָדער שלעכט מיט דעם, וואָס ער אין
געפאָרן צוּ אַננען, זענען שוין געווען פאַר אים פוּלשטענדיק קלאָר. ער
האָט שוין אַצינד געוווסט, אַז ער האָט דאָס נישט געדאַרפט טוּן.

קיסיס אויגן האָבּן בּאַ אַנגעס נאָמען בּאַזוּנדערס בּרייט זיך צע

יעפנט און אַ גלאַנץ געטוּן, אָבּער, מאַכנדיק ן)ן אָנשטרענגוּנג איבּער
זיך,

האָט זי פאַרבּאָרגן אינ- אויפרעגוּנג און אים אָפּגענאַרט.
— אַ ן — האָט זי בּלויז געזאָגט.

— דוּ וועסט אַוודאי נישט בּייז זיין, וואָס איך בּין געפאָרן. סטיוואַ
האָט מיך געבּעטן, און דאָללי האָט דאָס אויך פאָרל נגס, — האָר לעווין
ווייטער געזאָגט.

— אָ, גיין, — האָט זי געזאָגט, אָבּער אין אירע אויגן האָט ער געזעען אַן
אָגשסרענגוּנג איבּער זיך, וואָס האָט נישט צוגעזאָגט קיין שום גוטס.

— זי איז זייער אַ ליבּע, זייער, זייער אַ בּאַדויערונגווערטע, גוּטע

פרוי, — האָט ער געזאָגט, דערציילנדיק וועגן אַננען, וועגן אירע
בּאַשעפטיקוּנגען אוּן וועגן דעם, וואָס זי האָט אים געהייסן זאָגן.

— יאָ, פאַרשטייט זיך, זי איז זייער אַ בּאַדויערונגסווערטע, — האָט קיסי
געזאָגט, ווען ער האָט פאַרענדיקט. —, פון וועמען האָסטר דערהאַלטן אַ
בּריוו ן

ער האָט איר געזאָגט און, האָבּנדיק צוטרוי צוּ איר רוּיקן טאָן, אין ער
געג1א|נגען זיך אויסטון.

צוריקקוּמענדיק, האָט ער געטראָפן קיסין אין דעם זעלבּן פאָטעל. ווען ער
איז צוּגעגאַנגען צוּ איר, האָט זי אַ בּליק געטוּן אויף אים אין זיך
צעשלוּכצט.

-—. וואָס איז דיר ן וואָס ן — האָט ער געפרעגט, שוין וויסנדיק פאָרויס וו
אָ ס א י ר א י ז.

— דוּ האָסט דיך פאַרליבּט אין דערדאָזיקער העסלעכער פרוי, זי האָט דיך
פאַרכּישופט. איך האָבּ עס דערקענט אין דיינע אויגן. יאָ, יאָ ן וואָס-זשע
קאָן אַרויסקוּמען פוּן דעם ז דוּ האָסט אַין קלוּבּ געטרוּנקען, געשפּילט
און דערנאָך געפאָרן... צוּ וועטען ז גיין, לאָמיר אַוועקפאָרן... מאָרגן
וועל איך אַוועקפאָרן.

לאַנג האָט לעווין נישט געקאָנט בּאַרוּיקן דאָס ווייבּ. ענדלעך האָט ער
זי בּאַרויקט מיט דעם, וואָס ער האָט זיך מודה געווען, אַז דאָס געפיל פון
רחמנות צוּזאַמען מיטן וויין האָר- אים פאַרדרייט דעם קאָפּ אוּן ער איז
אַרונטערגעפאַלן אונטער אַנגעס כיטרער ווירקונג און אַז ער וועט זי שוין
אויסמיידן. דאָס איינציקע, אין וועלכן ער האָט זיך אויפריכטיקער מודה
געווען, איז געווען דאָס, וואָס, לעבּנדיק אַזאַ לאַנגע צייט אין מאָסקווע
אוּן פאַרבּרענגענדיק די צייט בּלויז אין רעדן, אין עסן און אין טרינקען,
האָט ער זיך אינגאַנצן פאַרלוירן. זיי האָבּן גערעדט בּין דריי אַ זייגער
בּאַנאַכט.
ערשט דריי אַ זייגער זענען זיי געווען שוין אַזוי גוּט איבּערגעבּעטן, אַז
זיי האָבן געקאָנט אַנטשלאָפן ווערן.

נאָכדעם ווי אַננאַ האָט באַגלייט די געסט, האָט זי זיך נישט געזעצט, נאָר
אָנגעהויבּן אַרוסצוּגיין הין אוּן צוּריק איבּערן ציטער. הגם זי האָט
אינסטינקטיוו (ווי זי פלעגט האַנדלען אין דערדאָזיקער לעצטער צייט אין דער
בּאַציוּנג צוּ אַלע יוּנגע טענער) דעם גאַנצן אָוונט געטוּן אַלץ, וואָס
ס'|אא|יז מעגלעך געווען, כּדי אַרויסצוּרוּפן בּאַ לעווינען אַ געפיל פוּן
ליבּע צוּ זיך, הגם זי האָט געוווּסט, אַז זי האָט דאָס דערגרייכט, אויף
יויפיל דאָס איז מעגלעך אין דער בּאַציונג צוּ אַ פאַרהייראַטן ערלעכן
טענטש אוּן אין משך פון איין אָוונט, אוּן הגם ער איז איר זייער געפעלן
געוואָרן (נישט געקוּקט אויף דעם שאַרפן קאָנטראַסט צווישן ווראָנסקין און
לעווינען פוּן מאַנסבּילשן שטאַנדפּונקט, האָט זי, ווי אַ פרוי, געזעען
אין זיי טאַקע דאָס בּשותּפותדיקע, פאַר וועלכן קיסי האָט ליבּ געקריגן
סיי ווראָנסקין סיי לעוויינען), האָט זי דאָך, ווי נאָר ער איז
אַרויסגעגאַנגען פון ציטער, גלייך אויפגעהערט צוּ טראַכטן וועגן אים.

בּלויז איין און איינציקער געדאַנק האָט כּסדר אויף פאַרשידענע אופנים זי
פאַרפאָלגט. „אויבּ איך ווירק אַזוי אויף אַנדערע, אויף דעמדאָזיקן
פאַרהייראַטן, ליבּנדיקן מענטש, פאַרוואָס-זשע איז ע ר אַזוי קאַלט צוּ
מיר ז... אוּן נישט אַזי קאַלט, ער האָט מיך ליבּ, איך ווייס דאָס. נאָר
עפּעס נייעס צעטיילט אוּנז אַצינד. פאַרוואָס איז ער נישטאָ דעם גאַנצן
אָוונט ז ער האָט געהייסן ססיווען זאָגן, אַז ער קען, נישט איבּערלאָזן
יאשווינען און מוז אַכטונג געבּן אויף זיין שפּילן. צי איז יאַשווין אַ
קינד ז נאָר לאָמיר זאָגן, אַז ס'איז אמת. ער זאָגט קיינטאָל נישט קיין
ליגנט. אָבּער אין דעם אמת איז דאָ עפּעס אַנדערשט. ער איז צופרידן, וואָס
ער קאָן מיר אַרויסווייזן, אַז ער קאָט אויך אַנדערע פליכטן. איך ווייס
דאָס, איך בּין מיט דעם איינשטימיק, אָבּער נאָכוואָס דאַרף ער עס טיר
אַרויסווייזן י ער וויל מיר דערווייזן, אַז זיין ליבּע צוּ מיר דאַרף נישט
שטערן זיין פריהייט. אָבּער טיר זענען נישט נייטיק קיין בּאַווייזן, מיר
איז נייטיק ליבּע. ער וואָלט געדאַרפט פאַרשטיין מיין לעבּן
דאָ, אין מאָסקווע. צי לעבּ איך דען ן איך לעבּ נישט, איך וואַרט אויך דעם
אויסגאַנג, וועלכער ווערט אַלץ אָפּגעשלעפּט אוּן אָפּגעשלעפט. קיין
ענטפער אין ווידער נישטאָ ן אוּן סטיוואַ זאָגט, אַז ער קאָן נישט פאָרן
צוּ אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן. אוּן נאָכאַמאָל שרייבּן קאָן איך
נישט. איך קאָן גאָרנישט טון, גאָרנישט אָנהייבּן, גאָרנישט ענדערן, איך
האַלט מיך איין, וואַרט, קלער טיר אויס שפּילערייען — דעם ענגלענדערס
פאַטיליע, דאָס שרייבּן, לייענען, אָבּער דאָס אַלץ איז דאָך בּלויז
גענאַרעריי, דאָס אַלץ איז דאָך דער זעלבּער טאָרפין. ער וואָלט געדאַרפט
רחמנות האָבּן אויף מיר“, האָט זי געזאָגט, פילנדיק, ווי טרערן פוּן
רחמנות די זיך פאַרגיסן אירע אויגן.

זי האָט דערהערט דאָס האַסטיקע קלינגען פון ווראָנסקין אוּן אייליק
אָפּגעווישט דידאָזיקע טרערן, און נישט בּלויז אָפּגעווישט די טרערן, נאָר
זיך געזעצט צוּם לעזן, געעפנט אַ בּוך אוּן זיך געמאַכט, אַז זי איז רויק.
מען האָט אים געדאַרפט אַרויס ווייזן, אַן זי אין נישט צוּפרידן פון דעם,
וואָס ער איז נישט צוּריקגעקוּמען, ווי ער האָט צוּג זאָגט, — בּלויז נישט
צוּפרידן, אָבּער בּשום אופן אים נישט אַר ויסווייזן איר צער און. דער
עיקר, קיין בּאַדויערונג וועגן זיך. זי האָט זיך געמעגט בּאַזיויערן,
אָבּער נישט ער. זי האָט נישט געוואָלט קיין קאַמף, האָט אים פאַראור-
טיילט דערפאַר, וואָס ער האָט געוואָלט קעמפן, אָבּער נישט ווילנדיק האָט
זי זיך אַליין געשטעלט אין דער פּאָזיציע פוּן קאַמף.

— נו, עס איז דיר נישט אוּמעטיק געווען ן — האָט ער לעבּהאַפט אוּן
פריילעך געזאָגט, — צוּגייענדיק צוּ איר. — וואָס פאַר אַ שרעקלעכע
ליידנשאַפט עס איז — דאָס שפּילן !

— ניין, עס איז טיר נישט אומעטיק געווען און איך האָבּ מיך טויך לאַנג
אויסגעלערנט עס זאָל מיר נישט אוּמעטיק זיין. סטיוואַ איז געווען אוּן
לעווין.

— יאָ, זיי האָבּן געוואָלט פאָרן צוּ דיר. נו, ווי אַזוי איז דיר לעווין
געפעלן ? — האָט ער געזאָגט, זעצנדיק זיך לעבּן איר.

— זייער. זיי זענען ערשט נישט לאַנג אַוו קגעפאָרן. וואָס-זשע האָט
יאַשווין געטין ן

— ער האָט שוין געהאַט געווונען, זיפצען סויזנט. איך האָבּ איר גערופן. ער
האָט שוין געוואָלט פאָרן. אָבּער האָט זיך ווידער אוּמגעק ערט אוּן צוריק
פאַרשפּילט.

—— איז נאָכוואָסזשע בּיסטוּ געבּליבּן ? — האָט זי געפרעגט, פּלוצ
ליגן אויפהייבּנדיק אויף אים די אויגן. דער אויסדריק פוּן איר פנים אין
געווען אַ אַלטער און אוּמפריינטלעכער. — די האָסט געזאָגט ססיווען, אַז
דוּ בּלייבּסט, כּדי אַוועקצופירן יאַשוויגען. דוּ האָסט דאָך אים
איבּערגעלאָזט.

דער זעלבער אויסדרוּק פוּן קאַלטער גרייטקייט צוּם קאַמף האָט זיך
אויסגעדריקט אויך ויף זיין פּנים.

— ערשטנס, האָבּ איך אים גאָרנישט געבּעטן דיר איבּערצוּגעבּן ן צווייטנס,
זאָג איך קיינמאָל נישט קיין ליגנט. אוּן דער עיקר — איך האָבּ געוואָלט
בּלייבּן און בּין געבּליבּן, — האָט ער כמוּרענדיק זיך געזאָגט. —
אַננאַ, נאָכוואָס, נאָכוואָס ז — האָט ער געזאָגט נאָך אַ מינוט שווייגן,
זיך צוּבּייגנדיק צוּ איר, און געעפנט די האַנט, אין דער האָפנונג, אַז זי
וועט אין איר אַריינלייגן אירע.

זי איז געווען צופרידן פוּן דעמדאָזיקן אַרויסרוף צוּ צערטלעכקייט. אָבּער
עפּעס אַן אויסטערלישער כּוח פון שלעכטקייט האָט איר נישט דערלויבּט זיך
אָפּצוּגעבּן איר עקזאַלטאַציע, אַזוי ווי די בּאַדינגוּנגען פוּן קאַמף
וואָלטן איר נישט דערלויבּט זיך אוּנטערצוגעבּן.

— פאַרשטייט זיך, אַז דוּ האָסט געוואָלט בּלייבּן אוּן בּיסט געבליבּן.
דוּ טוסט אַלץ, וואָס דף ווילסט. נאָר צווואָס זאָגסטוּ מיר דאָס ?
צוּליבּ וואָס ן — האָט זי געזאָגט, אַלץ מער זיך דענערווירנדיק. — צי
ווענדט דען ווער אָ דיינע רעכט ן נאָר דוּ ווילסט זיין גערעכט, און זיי
ריר גערעכט.

זיין האַנט האָט זיך פאַרמאַכט, ער האָט זיך אַוועקגעבּויגן, אוּן זיין
פּנים האָט אָנגענוּסען נאָך אַ סער עקשנותדיקן אויסדרוּק ווי פריער .

— פאַר דיר איז דאָס אַ זאַך פוּן עקשנות, — האָט זי געזאָגט און שאַרף אַ
קוּק געטוּן אויף אים, נאָכדעם ווי זי האָט פּלוצלינג געפוּנען אַ נאָמען
פאַר דעם פּנים-אויסדרוּק, וואָס האָט זי צערייצט — טאַקע פון עקשנות.
פאַר דיר איז דאָס אַ פראָ כע, צי דוּ וועסט בּלייבּן זיגער קעגן מיר,
אָבּער פאַר טיר... — ס'איז איר ווידער געוואָרן אַ רחמנות אויף זיך. אוּן
זי האָט זיך שיער נישט צעוויינט. — ווען דוּ וואָלסט געוווּסט, אין וואָס
מיר גייט ! ווען איך פיל, ווי אַצינד, אַז דוּ בּאַציסט זיך פיינטלער,
טאַקע פיינטלעך צוּ טיר, ווען דוּ וואָלסט געוווּסט, וואָס דאָס בּאַן
טייט פאַר מיר ! ווען דוּ וואָלסט געוווּסטן ווי נאָענט איך בּין צוּ אַן
אוםגליק אין דידאָזיקע מינוּטן, ווי איך האָבּ מורא, האָבּ מורא פאַר מיר
! — און זי זקאָס זיך אַוועקגעדרייט, פאַרבּאָרגנדיק די שלוכצן.
— אָבּער וואָס איז דיר ן .— האָט ער געזאָגט, דערשרעקנדיק זיך פאַר איר
אויסגעדריקטער פאַרצווייפלונג, אוּן ווידער זיך אָנגעבּויגן צוּ איר,
גענומען איר האַנט און געקושט זי. — פאַרוואָס ן צי זוּך איך
פאַרוויילוּנג מחוץ דער היים ז צי מייד איך נישט אויס די געזעלשאַפט פון

— נאָך דאָס זאָלסטי נישט טוּן ! — האָט זי געזאָגט.

— ני, זאָג, וואָס דאַרף איך טוּן, אַז דוּ זאָלסט זיין רוּיק ן איך בּין
גרייט אַלץ צוּ טוּן, אַבּי דוּ זאָלסט זיין גליקלעך, — האָט ער געזאָגט,
גערירט פון איר פאַרצווייפלוּנג, — וואָס-זשע בּין איך דען נישט גרייט צי
סין, כּדי דיך צוּ בּאַפרייען פוּן עפּעס אַן עגמת נפש, ווי אַצינד,
אַננאַ ! — האָט ער געזאָגט.

— גאָרנישט, גאָרנישט ! — האָט זי געזאָגט. — איך ווייס אַליין נישט : צי
דאָס איינזאַסע לעבּן, צי די נערוון... נוּ, לאָמיר נישט רעדן. ווי
אַזוי-זשע האָבּן אויסגעזעען די געיעגן ן דוּ האָסט מיר נישט דערציילט, —-
האָט זי געפרעגט, בּאַטיענדיק זיך צוּ פאַרהוילן דעם טריוּמף פון דעם
נצחון, וועלכער איז פאָרט געווען אויף איר זייט.

ער האָט געבּעטן נאַכטעסן און איר אָנגעהויבּן דערציילן די פּרטים פוּן די
געיעגן : אָבּער א-ן זיין טאָן, אין די בּליקן, וואָס זענען אַלץ מער אוּן
מער קאַלט געוואָרן, האָט זי געזעען, אַז ער האָט איר נישט מוחל געווען
איר נצחון, אַז דאָס געפיל פון עקשנות, קעגן וועלכן זי האָט געקעמפט, האָט
אים ווידער אָנגעהויבּן בּאַהערשן. ער איז געווען צוּ איר קעלטער ווי
פריער, ווי ער וואָלט חרטה געהאַט, וואָס ער האָט זיך אוּנטערגעגעבּן.
אוּן דערמאַנט זיך די ווערטער, וועלכע האָבּן איר געגעבּן דעם נצחון,
נעמלעך : „איך בּין נאָענט סין אַ שרעקלעך אוּםגליק אוּן האָבּ מורא פאַר
זיך-, האָט זי פאַרשטאַנען, אַז דאָס געווער אין אַ געפערלעכס און אַז מען
וועט עס אַ צווייט מאָל נישט דאָרן בּאַנוּצן. און זי ,האָט געפילט, אַז
צוּזאַמען מיט דער ליבּע, וועלכע האָט זיי פאַרבּוּנדן, האָט זיך צווישן
זיי איי געשטעלט אַ בּייזער גייסט פון עפּעס אַ קאַמף, וועלכן זי קאָן
נישט פאַרטרייבּן נישט פון זיין האַרץ, נישט, נאָך ווינציקער, פון אירן.
עס זענען נישטאָ אַזעלכע בּאַדינגוּנגען, צו וועלכע דער מענטש זאָל זיך
נישט קאָנען צוגעוווינען, בּאַזוּנדערס ווען ער זעט, אַז אַלע אַרומיקע
לעבּן אויך אַזוי. לעווין וואָלט מיט דריי חדשים צוריק נישט געגלייבּט,
אַז ער זאָל קאָנען רויע אַנטשלאָפן ווערן אין די בּאדינגוּנגען, אין
וועלכע ער האָט זיך געפוּנען היינט : אַז לעבנדיק מיט אַ צוועקלאָז נאַריש
לעבּן, דערבּיי מיט אַ לעבּן איבּער זיינע מעגלעכקייטן, נאָך שיכּרות
(אַנדערש האָט ער נישט געקאָנט אָנרוּפן דאָס, וואָס איז פאָרגעקוּמען אין
קלוּבּ), אומגעלומפּערטע פריינקלעכע בּאַציינגען מיט אַ מענטש, אין וועלכן
זיין ווייבּ איז אַמאָל פאַרליבּט געווען, אוּן נאָך מער אוּמגעלוּמפּערטן
וויזיט בּאַ אַ פרוי, וועלכע ער האָט נישט געקאָנט אַנדערש אָנרופן, ווי
אַ פאַרלוירענע, אויך נאָך זיין עקזאַלטאַציע מיט דערדאָזיקער פרוי און
זיין ווייבּס עגמת נפש, -— אַז ער זאָל בּאַ דידאָזיקע בּאַדינגינגען
קאָנען רויק אַנטשלאָפן ווערן. אָבּער אוּנטער דער ווירקונג פון דער
מידעקייס, פוּן דער שלאָפלאָזער נאַכט אוּן פון דעם אויסגעטרונקענעם וויין
איז ער אַנטשלאָפן געוואָרן פעסט און רויק.

פינף אַ זייגער האָט אַ סקריפּ פון דער- געעפנטער טיר אים אויסגעוועקס. ער
איז אויפגעשפּרונגען און זיך אומגעקוקט. קיטי אין נישט געווען אין בּעט
לעבּן אים. אָבּער הינטער דער פאַרצוימונג איז געווען אַ בּאַוועגלעכע
ליכטיקייט, אוּן ער האָט דערהערט טריט.

— וואָס ן... וואָס ן — האָט ער אַ זאָג געטוּן פון שלאָף. -— קיטי ! —
גאָרנישט, ,—— האָט זי געזאָגט, אַפערגייענדיק טיסן ליכט א-ין

וואָס ?

דער האַנט פון הינטער דער פאַרצויטונג. —י- איך האָבּ מיך עפּעס געפילט
נישט סיס אַלעמען, ——. האָט זי געזאָגט, שמייכלענדיק מיט אַ בּאַזוּנדערס
ליבּן אוּן בּאַדייטנדיקן שמייכל.

—י. וואָס, עס האָט זיך אָנגעהויבּן, אָנגעהויבּן ן — האָט ער דערשראָקן
אַ זאֶר געטוּן, -—- מען דאַרף שיקן, — און ער האָט זיך אייליק
אָנגעהויבּן אָנצוּטון.

— ניין, ניין, — האָט זי געזאָגט, שמייכלענדיק אוּן פאַרהאַלטנדיק
זיין האַנט. — דכער גאָרנישט. איך האָב מיך בּלויז געפילט אַ בּיסל נישט
מיט אַלעמען. אָבּער אצינד איז עס שוין איבּערגעגאַנגען.

און צוגייענדיק צוּם בּעט, האָט זי פאַרלאָשן דאָס ליכט, זיך גע- לייגט
אוּן שטיל געבּליבּן. הגם עס איז אים פאַרדעכטיק געווען די שטילקייט פוּן
איר אַזוי ח י איינגעהאַלטן אָטעמען אוּן מער פון אַלץ — דער אויסדריק
עוּן דער בּאַזונדערער צאַרטקייט און אויפגערודערטקייט, מיט וו ללער זי
האָט, אַפע,יגייענדיק פוּן הינטער דער פאַרצויסוּנג, אים געזאָגט : „עס
אין גאָרנישט“, האָט אים דאָך אַזוי געשלעפערט, אַז ער איז גלייך צוּריק
איינגעשלאָפן. ערשט שפּעטער האָט ער זיך דערמאַנט די שטילקייט פון- איר
אָטעמען אוּן פאַרשטאַנען אַלץ, וואָס ס'איז פאָרגעקופען אין איר טייערער,
ליבּער נשטה, בּעת זי איז, אין דערוואַרטונג פון דער גרעסטער געשעעניש אין
דעם לעבּן פוּן אַ פרוי, אוּמבּאַוועגלעך גע- לעגן לעבּן אים. זיבּן אַ
זייגער האָט אים אויפגעוועקט אַ צורירן זיך פון איר האַנט צוּ זיין אַקסל
און אַ זעסיל פליסטערן. זי האָט אַזוי ווי געקעמסט צווישן דעם רן,מנות אים
אויפצוּוועקן און דעם פאַרלאַנג צוּ רעדן מיט אים.

י--- קאָסטיאַ, שרעק ז-יך נישט. עס איז גאָרנישט. גאָר דאַכט זיך... מען
דאַרף שיקן נאָך .עליזאַוועסאַ פּעסראָוונאַ.

דאָס ליכט איז ווידער געווען אָנגעצונדן. זי איז געזעסן אויסן בּעס און
געהאַלטן אין דער האַנט דאָס שטריקעכץ, מיט וועלכן זי וקאָס זיך די לעצטע
טעג פאַרנוםען.

-—- איך בּעט דיך, שרעק דיך גאָרנישט. איך האָבּ לחלוּטין נישט קיין מורא,
-— האָט זי געזאָגט, דערזע- דיק זיין דערשראָקן פּנים, און האָט
צוּגעדריקט זיין האַנט צוּ איר בּרוּסס. דערנאָך צוּ אירע ליפּן.

ער איז אייליק אויפגעשפּרונגען, נישט פילנדיק זיך אוּן נישט
אַראָפּלאזנדיק די אויגן פון איר, האָט אָנגעטוּן דעם שלאָפראָק אוּן זיך
אָפּגעשטעלט, אַלץ קוּקנדיק אויף איר. מען האָט גן דאַרפט גיין, אָבּער ער
האָט זיך נישט געקאָנט אָפּרייסן פוּן איר בּליק. צי האָט ער דען פריער
נישט ליבּ געהאַט איר פּנים, נישט געקענט איר אויסדרוּק, איר בּליק,
אָבּער ער האָט זי נאָך קיינמאָל נישט געהאַט געזעען אַזעלכע. ער האָט זיך
דערמאַנט אירע נעכטיקע עגמת נפש, און ווי מיאוס און שרעקלעך האָט ער זיך
אויסגעזעען קעגן איר, ווי זי איז געווען אַצינד ! איר פאַררויט לט פּנים.
אַרומגענוםען מיט די ווייכע האָר, וואָס האָבּן זיך איר
אַפערגערוקט פון אוּנטערן נאַכט-הייבּל, האָט געשיינט מיט פרייד און
אַנטשלאָסנקייק.

ווי ווייניק אומנאַטירלעכקייט אוּן בּאַדינגלעכקייט ס'איז נישט געווען אין
קיסיס אַלגעמיינעם כאַראַקטער, איז לעווין דאָך געווען איבּערראַשט פוּן
דעם, וואָס ס'איז אַצינד אַנטבּלויזט געוואָרן פאַר אים, ווען אַלע
שלייערן זענען פּלוצלינג אַראָרגעניםען געוואָרן אוּן דער קערן גופא פון
איר נשמה האָט געלויכטן אין אירע אויגן. אוּן אין דער פּשוטקייט אין
אַנטבּלויזטקייט האָט זי, טאַקע די, וועלכע ער האָט ליבּ געהאַט, זיך נאָך
בּעסער געזעען. זי האָט שמייכלענדיק געקוקט אויף אים : אָבּער פּלוצלינג
האָבּן אירן! בּרעמען אַ ציטער געטוּן, זי האָט אויפגעהויבּן דעם קאָפּ
און, שנעל צוּנייענדיק צוּ אים, האָט זי אים אָנגענוּמען בּאַ דער האַנט
און אינגאַנצן זיך צוגעדריקט צוּ אים, בּאַהויכנדיק אים מיט איר הייסן
אָטעם. זי וזאָט געליטן און אַזוי ווי זיך געקלאָגט פאַר אים אויף איר
ליידן. אוּן אים האָט זיך אין דער ערשטער מינוּט פוּן געוווינהייט
געדאַכט, אַז ער איז שוּלדיק. אָבּער אין אירע אויגן איז געווען אַ
צערטלעכקייט, וועלכע האָט געזאָגט, אַז נישט בּלויז זי פאַראוּרטיילט אים
נישט, נאָר האָט אים ליבּ פאַר דעמדאָזיקן ליידן. „אויבּ נישט איך, סא
ווער זשע איז שוּלדיק אין דעמדאָזיקן ז“ האָט ער נישט ווילנדיק אַ קלער
געטון, זוּכנדיק דעם שוּלדיקן פוּן דעטדאָזיקן ליידן, כּדי צוּ
בּאַשטראָפן אים ; אָבּער קיין שולדיקער איז נישט געווען. זי האָט געליסן,
זיך געקלאָגט אוּן טריוּמפירט מיט דידאָזיקע ליידן, אוּן זיך געפרייט מיט
זיי, און זיי ליבּ געהאַט. ער האָט געזעען, אַז אין איר נשטה קוּסט פאָר
עפּעס הערלעכס, נאָר וואָס — האָט ער נישט געקאָנט פאַרשטיין. דאָס איז
געווען העכער פוּן זיין פאַרשטאַנד.

— איך האָבּ געשיקט צוּ דער מאַטאַ. און דוּ פאָר גיכער נאָך עליזאַוועטאַ
פּזןטראָוונאַ. . . קאָסטיאַ ! . . . גאָרנישט, עס איז אַריבּערגעגאַנגען,

זי איז אַוועקגעגאַנגען פון אים אוּן האָט אָנגעקלוּנגען.

— נו, קאָנסט שוין גיין, פּאַשאַ גייט. טיר איז גאָרנישט.

אוּן לעווין האָט מיט פאַרוווּנדערוּנג דערזעען, אַז זי האָט נענוּמען
דאָס שטריקעכץ, וועלכעס זי האָט זיך געבּרענגט אַנאַכט, און האָט ווידער
אָנגעהויבּן צוּ שטריקן.

בּעת לעווין איז אַרויסגעגאַנגען דורך איין טיר, האָט ער געהערט, ווי דורך
דער צווייטער אין אַריינגעגאַנגען דאָס מיידל. ער האָט זיך
אָפּגעשטעלט בּאַ דער טיר אוּן האָט געהערט, ווי קיטי האָט אַרויסגעגעבּן
אויספירלעכע בּאַפעלן דעם מיידל אוּן האָט אליין מיט איר אָנגעהויבּן
איבּעררוּקן דאָס בּעט.

ער האָט זיך אָנגעטוּן, אוּן בּיז מען האָט איינגעשפּאַנט די פערד, ווייל
די פורמאַנעס זענען נאָך נישט געווען, איז ער ווידער אַריינגעלאָפן אין
שלאָפצימער אוּן נישט אויף די שפּיץ פינגער, נאָר אויף פליגל, ווי אים
האָט זיך געדאַכט. צוויי מיידלעך האָבּן זאָרגעוודיק עפּעס איבּערגעשטעלט
אין שלאָפצימער. קיטל איז אַרומגעגאַנגען אוּן געשטריקט, שנעל
אויפכאַפּנדיק די אויגן אוּן האָט אַרויסגעגעבּן פאַראָרדנונגען.

— איך פאָר שוין צום דאָקטאָר. נאָך עליזאַוועטאַ פּעסראָוונאַ איז מען
שוין געפאַרן, אָבּער איך וועל נאָך אויך צוּפאָר-. צי דאַרף מען גיעט
עפּעס ן יש צוּ דאָללין ז -— וּ האָט אַ קוק געטוּן אויף אים, משמעות נישט
הר-נדיש וואָס ער זאָגט.

-.. יאָ, יאָ. גיי, .יי- האָט (י שנעל אַ זאָג געטוּן, כטוּרענדיק זיך
אוּן מאַכנדיק צוּ אים מיט דער האַנט,

ער איז שוין געווען אין עסציסער, ווען אַ יעמערלעכער קרעכץ, וואָס האָט
זיך גלייך איינגעשטילט, האָט זיך פּלוצלינג דערהערט פוּן שלאָפצימער. ער
איז שטיין געבּליבּן אוּן האָט לאַנג נישט געקאָנט פאַרשטיין.

„יאָ, דאָס איז זי“, האָט ער זיך אַליין געזאָגט אוּן, אָנכאַפּנדיק זיך
בּאם קאָפּ, איז ער אַראָפּגעלאָפן אוּנטן.

-— גאָט, זיי דיך טרחם ! זיי מוחל, העלף ! —. האָט ער געמוּרמלט די
ווערטער, וואָס זענען אים עפּעס פּלוצלינג אומגעריכט אויף די ליפּן
געקומען. אוּן ער, דער אוּמגלייבּיקער מענטש, האָט געמורמלט די ווערטער
נישט בּלייז מיט די ליפּן. אַצינד, אין דער מינוּט, האָט ער געוווּסט, אַז
נישט בּלויז אַלע ספקות זיינע, נאָר אויך רי אומטעגלעכקייס לויטן שכל צוּ
גלייבּן, וועלכע ער האָט געקענט אין זיך, שטערן אים נישט זיך צוּ וועגן-ן
צוּ גאָט. דאָס אַלץ איז אַצינד ווי שטויבּ אַראָפּגעפלויגן פון זיין
נשמה. צו וועמען דען זשע האָט ער זיך געהאַט צוּ ווענדן, אויבּ נישט צוּ
דעם, אין וועמעס הענט ער האָט געפילט זיך, זיין נשטה און זיין ליבּע ן

דאָס פערד איז נאָך נישט געווען גרייס, אָבּער, פילנדיק אין זיך אַ
בּאַזונדערע געשפּאַנטקייט סיי פון די פיזישע כּוחות סיי פוּן דער
אויסמערקזאַסקייט צוּ דעם, וואָס ס'איז פאָרגעשטאַנען צוּ טון, כּדי נישט
צוּ
פאַרלירן קיין איין מינוּט, האָט ער נישט געוואַרט אויפן פערד, איז
רויסגעגאַנגען צוּפוס אוּן בּאַפוילן קוּזסען צוּ דעריאָגן אים.

אין ראָג האָט ער בּאַגעגנט אַ נאַכט-בּאַלעגאָלע, וואָס אין שנעל
געפאָרן. אויף אַ קליין שליטעלע, אין אַ סאַמעטן מאַנטל, אַרומגעבּונדן
מיט אַ טוך, איז געזעסן עליזאַוועטאַ פּעטראָוונאַ. „דאנקען גאָט, דאַנקען
גאָט !“ האָט ער אַ זאָג געטוּן, מיט בּאַגייסטערונג דערקענענדיק איר
קליין העל פּנים, וואָס האָק אַצינד געהאַט אַ בּאַזוּנדער ערנסטן, אפילוּ
שטרענגן אויסדרוּק. נישט בּאַפעלנדיק דעם פורמאַן צוּ שטעלן זיך, האָט ער
זיך געלאָזט לויפן צוּריק לעבּן איר.

— איז אַ צוויי שעה ן נישט סער ן —. האָט זי געפרעגט. — איר וועט טרעפן
פּיאָטר דמיטריעוויטשן, נאָר יאָגט אים נישט. אוּן נעמט אָפּיוּם אין דער
אבּטייק.

—- איז מיינט איר, אַז עס קאָן אַדורכגיין בּשלום ן גאָט, זיי דיך מרחם
אוּן העלף ! האָט לעווין אַ זאָג געטוּן, דערזעענדיק זיין פערד, וואָס איז
שוין אַרויסגעפאָרן פוּן מויער. אַריינגעשפּרונגען אין שליטן לעבּן
קוּזמען, האָט ער געהייסן פאָרן צוּם דאָקטאָר.

דער דאָקטאָר איז נאָך נישט געהאַט אויפגעשטאַנען, אוּן דער לאַקיי האָט
געזאָגט, אַז „זיי האָבּן זיך שפּעט געלייגט און נישט געהייסן וועקן, נאָר
זיי וועלן בּאַלד אויפשטיין“. דער לאַקיי האָט געפּוצט די לאָספּן-גלעזלעך
אוּן האָט אויסגעזעען זייער בּאַשעפטיקט מיט דעם. דידאָזיקע
אויפטערקזאַמקייט דעם לאָקייס צוּ די גלעזלעך און זיין גלייכגילטיקייט צוּ
דעם, וואָס קוּמט פאָר בּאַ לעווינען, האָט אים אין אָנהייבּ
פאַרוווּנדערט, אָבּער בּאַלד האָט ער זיך איבּערגעלייגט אוּן
פאַרשטאַנען, אַז קיינער ווייסט נישט אוּן איז נישט מחוּיב צוּ וויסן
זיינע געפילן אוּן אַז דעריבּער דאַרף ער נאָך מער האַנדלען רויק,
דוּרכגעטראַכט אוּן אַנטשלאָסן, כּדי דורכצוּבּרעכן דידאָזיקע וואַנט פוּן
גלייכגילטיקייט און ד רגרייכן זיין ציל. „נישט איילן זיך און גאָרנישט
פאַרזעען“, האָט זיך לעווין געזאָגט, פילנדיק אַלץ אַ גרעסערן און גרעסערן
אויפֿשטייג פוּן די
פיזישע כּוחות אוּן אויפמערקזאַמקייט צי דעם אַלעם, וואָר ס'איז
פאָרגעשהאַגען צוּ טוּן.

געווויר געוואָרן, אַז דער דאָקטאָר איז נאָך נישט אויפגעשטאַנען, האָט
לעווין פון אַלע פּלענער, וואָס זענען אים פאָרגעשטאַוּען, זיך
אָפּגעשטעלט אויף דעם פאָלגנדן : קוּזסאַ זאָל פאָרן מיט אַ צעסעלע צוּם
צווייטן דאָקטאָר, אוּן ער אַליין אין אַפּטייק אַריין נאָך אָפּיום. אוּן
אויבּ דער דאָק. טאָר וועט נאָך נישט האָבּן אויפגעשטאַנען, ווען ער וועט
צוּריקקומען, זאָל ער איבּערקויפן דעם לאַקיי אָדער מיט געוואַלט, אויבּ
דער לאָקיי וועט וועט נישט איינגיין, פאַר יעדן פּרייז אויפוועקן דעם
דאָקטאָר.

אין אַפּטייק האָט אַ דאַרער פּראָוויזער מיט דער זעלבּער גלייכגילטיקייט.
מיט וועלכער דער לאַקיי האָט געפּוצט די גלעזלעך, מיט אַן אָפּלאַסקע
פאַרקלעפּט פּראָשקעס פאָר אַ קוּטשער, וואָס האָט צוגעוואַרט, ון האָט
אָפּגעזאָגט אין אָפּיום. לעווין האָט זיך בּאַטיס נישט צוּ איילן זיך,
נישט צוּ היצן זיך, האָט אָנגערופן די נעמען פון די דאָקטוירים אוּן פון
דער ןןקוּשערקע אוּן דערקלערט נאָכוואָס ער דאַרף דעם אָפּיום, בּיז ער
האָט אים אָנגעהויבּן איבּערצייגן. דער פּראָוויזער האָט זיך אויף דייטש
בּאַראַס ן, צי ער זאָל געבּן, און, בּאַקוסענדיק פוּן הינטער דער
פאַרצוימונג אַפער אַן הסכּסה, האָט ער אַרויסגענוּמען אַ פלאַש, אַ
לעיעק, פּאַמעלעך אָפּגעגאָסן פוּן דער גרויסער אין אַ קליין פלעשעלע
אַריין, אויפגעקלע ס אַ צעט'עלע, פאַרחתמעט, נישט געקק|וקס אויף לעווינס
בּקשה דאָס ניט ע צוּ טוּן, אוּן נאָך געוואָלט עס איינוויקלען. דאָס האָט
שוין לעווין נישט געקאָנט אויסהאַלטן ; ער האָט אַנטשלאָסן אויסגעריסן
פוּן זיינע הענט דאָס פלעשעלע אוּן אין אַרויסגעלאָפן דורך דער גרויסער
גלעזערנער טיר. דער דאָקטאָר אין נאָך נישט געהאַט אויפגעשטאַנען, און דער
לאַקיי, וואָס האָט זיך אַצינד פאַרנומען מיטן אויסשפּרייטן דעם טעפּיך,
האָט זיך אָפּגעזאָגט צו וועקן אים. לעווין האָט נישט געאיילט
ארויסגענוּמען אַ צענרוגלדיקע אַסיגנאַציע אוּן פּאַסעלעך אַרויסרעדנדיק
די יוען-טער, אָבּער אויך נישט פאַרלירנדיק קיין צייט, האָט ער אים
דערלאַנגט די אַסיגנאַציע און דערקלערט, אַז פּיאָסר ן-סיטריעוויטש (ווי
גרויס און וויכטיק האָט אַצינד אויסגעזעען לעווינען דער פריער נישט
וויכטיקער פּיאָטר דטיטריעיויטש) האָט צוּגעזאָגט צוּ זיין צו יערער צייט.
אַז ער וועט זיכער נישט בּיין זיין און אַז דעריבּער זאָל ער אים גלייך
וועקן.

דער לאָקיִי האָט איינגעשטימט, איז אַרויפגעגאַנגען אינדערהיין- און
אַריינגעבּעטן לעווינען אין אויפנאַם-ציטער.
לעווין האָט געהערט הינטער דער טיר, ווי דער דאָקטאָר האָט ,געריסט, זיך
אַרומגעדרייט, זיך געוואַשן און עפּעס גערעדט. עס זעגען אַריבּער אַ דריי
מינוּט ; לעווינען האָט זיך אויסגעוויזן, אַז ס'איז - שוין אַריבּער מער
ווי אַ שעה. ער האָט שוין נישט געקאָנט מער וואַרטן.

— פּיאָטר דמיטריעוויטש, פּיאָסר דמיטריעוויטש ן — האָט ער מיט אַ
תּחנונימדיק קול אַ זאָג געטוּן אין דער געעפנטער טיר אַריין. — ווי ,גאָט
איז אייך ליבּ, אַנטשולדיקט מיר. נעמט מיך אויף, ווי עס איז. שוין מער ווי
צוויי שעה.

— בּאַלד, בּאַלד ן — האָט געענטפערט אַ קול : אוּן לעווין האָט ,מיט
פאַרוווּנדערונג געהערט, אַז דער דאָקטאָר האָט דאָס געזאָגט שמייכלעגדיק.

—- אויף מיין סינוּט.

— בּאַלד.

עס זענען אַריבּער נאָך צוויי מינוּט, בּיז דער דאָקטאָר האָט אָנגעטון די
שטיוול, אוּן נאָך צוויי מינוּט, בּיז דער דאָקטאָר האָט אָנגעטוּן די
מלבּוּשים אוּן זיך פאַרקעמט דעם קאָפּ.

פּיאָסר דמיטריעוויטש ן —. האָט לעווין שוין ווידער מיט אַ רחמנותדיק קול
געוואָלט אָנהייבּן, גאָר אין דער צייט איז אַרויסגעקוּמען דער דאָקטאָר,
אַן אָנגעטוּענער אוּן פאַרקעמטער. „דיראָזיקע מענטשן האָבּן נישט קיין
געוויסן, — האָט לעווין אַ קלער געטוּן. — צי קעמען זיך, בּעת מיר קוּמען
אוּם ן“

-— גוּט מאָרגן ! -י- האָט אים דער דאָקטאָר געזאָגט, דערלאַנגענדיק אים
די האַנט אוּן אַזוי ווי רייצנדיק זיך מיט אים. —-י. איילט זיך נישט. נוּ

בּאַמיענדיק זיך צו זיין ווי ווייט מעגלעך אויספירלעכער, האָט לעווין
אָנגעהויבּן דערציילן אַלע נישט נייטיקע פּרטים וועגן צוּשטאַנד פוּן
ווייבּ, כּסדר איבּעררייסנדיק זיין דערציילן און בּעטנדיק, אַז דער
דאָקטאָר זאָל שוין מיט אים פאָרן.

—- אָבּער איילט אייך נישט, איר ווייס דאָך נישט. איך בּין זיכער נישט
נייטיק, נאָר איך האָבּ צוּגעזאָגט אוּן וועל זיין. אָבּער עס איז זיך
נישטאָ וואָס צי איילן. בּיטע, זעצט זיך : איר וועט אפשר טרינקען קאַווע ז

לעווין האָט אַ קוק געטון אויף אים, פרעגנדיק מיטן בּליק, צי
ער לאַכט טון אים. אָבּער דעם דאָקטאָר איז אפילו ניִשט איינגעפאַלן צר
לאַכן.

—. כ'ווייס, כ'ווייס, — האָט דער דאָקטאָר שמייכלענדיק גע

זאָגט, —.— איך אַליין בּין אַ פאַמיליען-מענטש : נאָר איר, טענער, ווערט
אין די מינוּטן די נעבּעכדיקסטע מענטשן. איך האָבּ אַ פאַציענטין,
אַנטלויפט איר מאַן שטענדיק בּאַ דעם אין דער פערדשסאַל אַריין.

— אָבער ווי מיינס איר, פּיאָסר דמיטריעוויטש ן איר מיינס, אַך

עס קאָן דוּרכגיין בּשלום ז

—. אַלע בּאַווייזן זענען פאַר אַ גוּטן אויסגאַנג.

— וועט איר גלייך קומען ן —— האָט לעווין געזאָגט, קוקנדיק מיט כּעס אויפן
דינער, וואָס האָט אַריינגעטראָגן די קאַווע.

-— אין אַ שעה אַרום.

— ניין, ווי גאָט איז אייך ליבּ !

— נוּ, לאָזט-זשע מיך די קאַווע אויסטרינקען.

דער דאָקטאָר האָט זיך גענומען צי דער קאַווע. בּיידע האָבּן גע- שוויגן
אַ וויילע.

— פוּנדעסטוועגן שלאָגט מען די טערקן, ווי עס געהער צוּ זיין. איר האָט
געלייענט די נעכטיקע טעלעגראַמע ז — האָט דער דאָקטאָר געזאָגט, קייענדיק
די זעמל.

— ניין, איך קאָן נישט ן - אין לעווין אויפגעשפּרונגען. —— וועט איר זיין
אין אַ פערסל שעה אַרוּם י

—- אין אַ האַלבּער שעה אַרום.

— ערן וואָרט ז

ווען לעווין איז צוּריקגעקוּמען אהיים, איז ער זיך צוּנ!'יסגעפאָרן מיט
דער פירשטין, און זיי זענען צוּזאַמען צוגעגאַנגען צוּ דער טיר -פוּן
שלאָפצימער, די פירשטין האָט געהאַט טרערן אין די אויגן, אוּן אירער הענט
האָבּן געציטערט. דערזעען לעווינען, האָט זי אים אַרוּמגענומען אוּן זיך
צעוויינט.

—— נוּ וואָס, האַרבּינקע ליזאַוועטאַ פּעטראָוונאַ ן — האָט זי געזאָגט,
אָנכאַפּנדיק בּאַ דער האַנט ליזאַוועטאַ פּעטראָוונען, וואָס אין זיי
אַרויסגעקומען אַקעגן מיט אַ שיינענדיק און פאַרזאָרגט פּנים.

—— עס גייט גוט, — האָט זי געזאָגט, — רעדט זי אָן צו לייגן זיך. עס וועט
זיין לייכטער.
פוּן דער מינוט אָן, וואָס לעווין האָט אויפגעוואַכט און פאַרשטאַנען אין
וואָס עס האַנדלט זיך, האָט ער בּאַ זי-|ך אָפּגעמאַכט נישט
איבּערציטראַכטן, נישט פאָרצוזעען גאָרנישט, צוּ פאַרשליסן אַלע געדאַנקען
אין געפילן, נישט צוּ דענערווירן דאָס ווייבּ, נאָר, פאַרקערט, צוּ
בּאַרויען זי. אונטערהאַלטן איר מוט און אַנטשלאָסן אַריבּערטראָגן אַלץ,
וואָס אים שטייט פאָר. ער האָט זיך נישט דערלויבּט אפילו צוּ סראַכקן
וואָס ס'וועט זיין, מיט וואָס דאָס וועט זיך ענדיקן. ער האָט זיך
אויסגעפרעגט, ווי לאַנג דאָס וּעדויערט געוויינלעך, און אין זיין דמיון
בּאַשלאָסן צוּ ליידן, צי האַלטן זיין האַרץ אין די הענט אַ פינף שעה,
אוּן דאָס האָט אים אויס- געזעען פאַר מעגלעך. אָבּער יוען ער איז
צוּריקגעקומען פון דאָקטאָר אין האָט ווידער דערזעען איר ליידן, האָט ער
אלץ אָפטער אוּן אָפטער אָנגעהויבּן איבּערצוּחזרן : „גאָט, זיי מוחל,
העלף“ן צוּ זיפצן און אויפהייבּן דעם קאָפּ אינדערהייך אוּן דערפילט אַ
מורא, אַז ער וועט דאָס נישט אויסהאַלטן, וועט זיך צעוויינען אָדער
אַנטלויפן : אַזוי פּיינלעך איז אים געווען. און עס אין ערשט געהאַט
אַריבּער בּלויז איין שעה.

אָבּער נאָך דערדאָזיקער שעה איז אַריבּער נאָך אַ שעה, צוויי, דריי, אַלע
פינף שעה, וועלכע ער האָט זיך געשטעלט פאַר דעם וויי ססטן סערמין
געדוּלדיק צוּ זיין, אוּן די לאַגע איז נאָך אַלץ געווען די זעלבּע ; אוּן
ער האָט נאָך אַלץ געליטן, ווייל עס איז נישט געווען גאָרנישט מער וואָס
צוּ טוּן, ווי בּלויז צוּ ליידן, טראַכטנדיק יעדע מינוס, אַז ער האָט שוין
דערגרייכט די לעצטע גרעניצן פוּן געדוּלד און אַז זיין האַרץ וועט אָט-אָט
פּלאַצן פוּן מיטגעפיל.

אָבּער עס זענען אַריבּער נאָך מינוּטן, שעהן און נאָך שעהן, אוּן זיינע
געפילן פוּן ליידן אוּן שרעק זענען געוואַקסן אין זענען נאָך מער
געשפּאַנט געוואָרן.

די אַלע געוויינלעכע לעבּנס-בּאַדינגונגען, אָן וועלכע עס איז זיך נישט
מעגלעך גאָרנישט פאָרצוּשטעלן, האָבּן סער נישט עקזיסטירט פאַר לעווינען.
ער האָט פאַרלוירן דאָס בּאַוווּסטזיין פוּן דער צייט. דאָ האָבּן אים
מינוטן אויסגעזעען ווי שעהן. בּאַזוּנדערס די מינוסן, ווען זי האָט אים
געריטן צוּ זיך און ער האָט זי געהאַלטן בּאַ דער פאַרשוויצטער .האַנט,
וואָס אַמאָל האָט זי זיך צוּנויפגעדריקט מיט אַן אוּמגעוויינלעכער
קראַפט, אַמאָל האָט זי אים אָפּגעשטויסן. דאָ ה בּן אים שעהן אויסגעזעען
ווי סינוּסן. ער איז געווען פאַרווונדערט, ווען ליזאַוועסאַ פיליפּאָוונאַ
האָט איט געבּעטן אָנצוּצינדן אַ ליכט הינטערן פּאַראַוואן און ער אין
געווויר געוואָרן, אַז ס'איז שוין פינף אַ זייגער אינאָוונט. ווען מען
וואָלט אים געזאָגט, אַז אַצינד איז ערשט צען אַ זייגער אינדערפרי, וואָלט
ער זיך אויך פּונקט אַזוי ווייניק געוווּנדערט. ווי ער איז געווען אין דער
צייט, האָט ער אויך- אַקוראַט אַזוי ווייניק געוווּסט, ווי ווען עפּעס איז
סאָרגעקומען. ער האָט געזעען איר פאַרפלאַמט פּנים, וואָס דאָ איז עס
געווען מבולבול אוּן האָט געליטן, דאָ האָט עס געשמייכלט אוּן אים
בּאַדוּיקט. ער האָט אויך געזעען די פירשטין. אַ רויטע, אָנגעשטרענגטע,
מיט פוּנאַנדערגעפאַלעגע גרויע האָר אוּן אין אדערן, וועלכע זי האָט כּסדר
געשלונגען, בּייסנדיק זיך די ליפּן, האָט אויך געזעען דאָללין, אוּן דעם
דאָקטאָר, וואָס האָט גערייכערט גראָבּע פּאַפּיראָסן, און ליזאַוועטאַ
פּעסראָוונען טיטן פעסטן, אַנטשלאָסענעם אוּן בּאַרויקדיקן פּנים, און דעם
אַלטן פירשט, וואָס האָט זיך געדרייט איבּערן זאַל מיט אַן אָנגעבטורעט
פּנים. אָבּער ווי אַזוי זיי זענען געקומען אוּן אַוועקגעגאַנגען, וווּ
זיי זענען געווען, האָט ער נישט געוווסט. די פירשטין אין געווען ראָ מיטן
דאָקטאָר אין שלאָפציטער, דאָ אין קאַבּינעס, וווּ ער האָט דערזעען פאַר
זיך אַ געדעקטן טיש ן דאָ אין געווען נישט זי, נאָר דאָללי. דערנאָך האָט
לעווין געדענקט, אַז מען האָט אים געשיקט ערגעץ. איינמאָל האָט מען אים
געשיקט איבּערטראָגן אַ טיש מיט אַ סאָפע. ער האָט דאָס מיט פלייס געטוּן,
מיינענדיק, אַז דאָס איז נייטיק פאַר איר, אוּן דערנאָך ערשט איז ער
געווויר געראָרן, אַז דאָס האָט ער פאַר זיך אַליין צוגעגרייס אַ
געלעגען-. דערנאָך האָט מען אים אַריינגעשיקט צוּם דאָקטאָר אין קאַבּיגעט
פרעגן עפּעס. דער דאָקטאָר האָט געענטפערט אוּן דערנאָך אַגגעהויבּן צוּ
רעדן וועגן די אוּמאַר.י נוּננען אין ראַט. דערנאָך האָט מען אים געשיקט
צוּ דער פירשטין אין שלאָפצימער אַריין בּרענגען אַ בּילד אין אַ
זילבּעוגעוי, געגילדטער ריזע, און ער איז מיט דער פירשטינס אַלטן
שטוּבּטיידל אַוויפגעקראָכן אויף אַ זעענקעלע אַראָפּנעמען און האָט
צעהאַקט ראָט אייל-לעמפּל, און דער פרשטיגס שטוּבּמיידל האָט אים
בּאַרוּיקט וועגן ווייבּ אוּן וועג' אייל-לעמפּל, און ער האָט געבּרענגט
דאָס בּילד און עס אַוועקגעשטעלט צוּקאָפּנס קיסין, פלייסיק
אַרוּנחעררוּקנדיק עס הינטער די קישנס. נאָר וווּ, ווען אוּן נאָכוואָס
מען האָט דאָס אַלע געדאַרפט האָט ער נישט געוווסט. ער האָט אויך נישט
געוווסט, פאַרוואָס די פירשטין האָט אים אָנגענוּמען בּאַ רער אַנט,
ר'ךםנותדיק געקוקט אויף אים אוּן אים געבּעטן ער זאָל זיך בּאַרויקן. אוּן
דאָל?י האָט אים אָנגע
לעדט צוּ עסן עפּעס אוּן אים אַרויסגעפירט פון צימער, אוּן אפילי דער
דאָקטאָר האָט ערנסט און מיט מיטגעפיל געקוקט אויף אים אוּן אים
פאָרגעלייגט טראָפּנס.

ער האָט בּלויז געוווסט און געפילט, אַז דאָס, וואָס עס קומט פאָר, איז
ענלעך צוּ דעם, וואָס ס'|אא|יז פאָרגעקוּמען מיט אַ יאָר צוריק אין האָטעל
פון דער גוּבּערניע-שטאָט אויפן טויטן-בעט פוּן דעם בּרוּדער ניקאָלאַי.
נאָר יענץ איז געווען טרויער, דאָס איז פרייד. אָבּער סיי יענער טרייער
סיי די פרייד זענען אַלצאיינס געווען טהוץ אַלע געוויינלעכע
לעבּנסיבּאַדינגוּנגען, זענען אין דעם געוויינלעכן לעבּן געווען אַזוי ווי
עסנונגען, דוּרך וועלכע עס בּאַווייזט זיך עפּעס העכערס. אוּן אַלצאיינס
שווער, פּיינלעך האָט זיך אָנגערוקט דאָס, וואָס ס'איז פאָרגעקומען, און
אַלציינס אוּמבּאַגרייפלעך האָט, צאַם אָנבּליק פוּן דעמדאָזיקן העכערן,
זיך אויפגעהויבּן די נשמה אויף אַזאַ הייך, פון וועלכער זי האָט קיינמאָל
פריער אפילו נישט געאַנט, און וווהין דער שעל האָט איר שוין נישט געקאָנט
נאָכאיילן.

-—| „גאָט, זיי מוחל אוּן העלף“, האָט ער זיך כּסדר געחזרט, נישט געקוּקט
אויף דער שוין אזוי לאַנגער אוּן, דאַכט זיך, פולער פאַרפרעטדקייט,
פילנדיק, אַז ער ווענדט זיך צוּ גאַס פּונקט אַזוי צוטרוילער אוּן
איינפאַן-, ווי אין די צייטן פוּן דער קינזיהייט אוּן פון דער ערשטער
יוגנט.

די-אָזוּקע גאַנצע צייט זענען בּאַ אים געווען צוויי בּאַזוּנדערע

שטימונגען. איינע —- מחוּץ איר אָנוועזנהייט מיטן דאָקטאָר, וואָס האָט
גערייכערט איין דיקן פּאַפּיראָס נאָכן צווייטן אוּן זיי פאַרלאָשן אָן
ראַנד פון דעם פוּלן אַש-בּעכער, מיט דאָללין אוּן מיטן פירשט, וווּ עס
איז גערעדט געוואָרן וועגן טיסאָג, ווערן פּאָליטיק, וועגן מאַריאַ
פּעטראָוונאַס קראַנקייט און וווּ לעווין האָט פּלוצלינג אויף אַ מינוט
אינגאַנצן פאַרגעסן, וואָס עס קוּמט פאָר, אוּן האָט זיך געפילט ממש ווי
אַן ערשט אויפגעוואַכטער, און אַ צווייטע שטימוּנג —— אין איר
אָנוועזנהייט, בּאַ איר צוּקאָפּנס, וווּ דאָס האַרץ האָט געוואָלט צעריסן
ווערן אוּן איז דאָך נישט צעריסן געוואָרן פון מיטלייד. אוּן ער האָט
כּסדר מתפּלל געווען צוּ נאָט. אוּן איםלעכעס סאָל, ווען עס פלעגט אים פון
אַ פאַרגעסענער מינוּט אַרויספירן דאָס שרייען, וואָס פלעגט זיך דערהערן
פון שלאָפצימער, פלעגט ער ווידער אַרינסערפאַלן אוּנטער דער זעלבּער
סאָדנער צעטראָגנקייט, וואָס האָט אים די ערשטע מינוּס בּאַהערשט :
איטלע3עס מאָל, ווען ער פלעגט דער
הערן דאָס שרייען, פלעגט ער אויפשפּרינגען, לויפן זיך פאַרענטפערן. זיך
.אויסן וועג דערמאַנען, אַז ער איז נישט שולדיק, אוּן אים האָט זיך ג
וואָלט זיך פאַרטיידיקן, העלפן. אָבּער, קוקנדיק אויף איר, האָט ער ווידער
געזעען, אַז העלפן קאָן מען נישט. אוּן אין אַר*נגעפאַלן אין אַ פּחד און
האָט געזאָגט : „גאָט, זיי טוהל אוּן העלף“. און וואָס ווייטער די צייט
איז געגאַנגען, אַלץ שטאַרקער זענען געוואָרן בּיידע שטימונגען ן אַלץ
רוּיקער, אינגאַנצן פאַרגעסנדיק זי, אין ער געוואָרן סחוץ איר
אָנוועזנהייט און אַלץ פּיינלעכער זענען געוואָרן סיי אירע ליידן, סיי
דאָר געוּל פון הילססלאָזיקייס לגבּי איר. ער פלעגט אויפשפּרינגען, פלעגט
וועלן ערגעץ אַנטלויפן און פלעגט לויפן צוּ איר.

סיילסאָל, ווען זי פלעגט אים ווידעראַמאָל אוּן ווידעראַטאָל רוּפן, פלעגט
ער זי בּאַשילדיקן. אָבּער, ווען ער פלעגט דערזעען איר אוּנטער- סעניק,
שסייכלענדיק פּנים און דערהערן די ווערטער : „אך האָבּ דיך פאַרטאַטערט“,
פלעגט ער בּאַשוּלדיקן גאָט : אָבּער דערמאַנט זיך אָן גאָס„ פלעגט ער
גלייך בּעסן אים מוחל צוּ זיין און זיך טרחם זיין איבּער אים.
ער 1אָט ני ט געוווסט, צי ס'איז שפּעט אָדער פרי. די ליכט -ועגעך שוין
אַלע געווען כּמעט אויסגעבּרענט. ן-אָללי איז גאָר-וואָס געווען אין
קאַבּינעט און געבּעטן דעם דאָקטאָר זיך צוּאולענען. לעווין איז געזזגסן
אוּן. אויסגעהען-ט דעם דאָקטאָרס דערציילן וועגן אַ שאַרלאַטאַן אַ
מאַגנעטיזירער, און געקוקט אויפן אַש פוּן זיין פּאַפּיראָס. עס אין
געווען אַ פּעריאָר פון אָפּרו אוּן ער האָט זוך פאַרגעסן... ער האָט
אינגאַנצן טאַרגעסן, וואָס עס קומט פאָר אַצינד. ער האָט אויסגעהערט דעם
ד'אָקסאָרס דערציילן אוּן אים פאַרשטאַנען. פּלוצלינג האָט זיך דערהערט
אַן אויסטערליש שרייען. דאָס שרייען איז געווען אַזוי שרעקלעך, אַז לעווין
אין אפילו נישט אויפגעשפּרונגען, נאָר האָט. אָן אָטעם,
דערשראָקן-פרעגנדיק אַ קוּק געטוּן אויפן דאָקטאָר. דער דאָקטאָר האָט
אָנגעבּויגן דעם קאָפּ אין אַ זייט, זיך איינגעהערט אין צופרידן אַ שטייבל
געטון. אַלץ אין געווען אַזוי אוסגעוויינלעך, אַז קיין שיס זאַך האָט שוין
נישט איבּערראַשט לעווינען. „מסתּמא ראַרר
מען אַזוי -, האָט ער אַ קלער געטוּן אוּן געבּליבּן ווייסער זיצן. וועטעס
טרייע איז דאָס געווען ן ער איז אויסגעש רונגען, |אויף די שפּיץ פינגער
אַריינגעלאָפן אין שלאָפציטער, אויסגעמיטן ליזאַוועסאַ פּעסראָיינען, די
פירשטין אוּן זיך געשטעלט אויף זיין אָרט, צוּקאָפּנס. דאָס שרייען האָט
אויפגן הערט, נאָר עפּעס האָט זיך געענדערט אצינד. וואָס --י האָט ער נישט
געזעען און נישט פאַרשטאַנען.. און נישט געוואָלט זעען און פאַרשטיין.
אָבּער ער האָט דאָס געזעען לויט ליזאַוועטאַ פּעטראָוונעס פּנים :
ליזאַוועטאַ פּעסראָוונעס פּנים אין געווען שטרענג אין בּלייך אין נאָך
אַלץ אַזוי אַנטשלאָסן, הגם אירע קינבּאַקן האָבּן אַ בּיסל געציטערט און
אירע אויגן זענען געווען שאַרף אָנגעשטעלט אויף קיסין. קיטיס פארפלאַמטע
אויסגעסאַטערטע פּנים מיטן צוּגעקלעפּטן לאָק האָר צוּם פאַרשוויִצטן
שטערן איז געווען געווענדט צוּ איך אין האָט געזוּכט זיין בּליק. די
אויסגעהויבּענע הענט האָבּן זיך געבּעטן. זיינע הענט. אָנכאַפּנדיק מיט די
פאַר- שוויצטע הענט זיינע קאַלטע הענט, האָט זי זיי אָנגעהויבּן צוּדריקן
צוּ איר פּנים.

— גיי נישט אַוועק, גיי נישט אַוועק ! איך האָבּ נישט מורא, איך האָבּ
נישט טורא ! — האָט זי שנעל געזאָגט. — מאַמאַ, נעמט צו די אויערינגל ך.
זיי שטער מיך. דו האָסט נישט קיין מורא ן שוין בּאַלד, בּאַלד,
ליזאַוועטאַ פּעסראָוונאַ.. .

זי האָט גערעדט שנעל, שנעל אוּן געוואָלט אַ שמייכל טון. נאָר פּלוצלינג
איז איר פּנים צעקרימט געוואָרן, זי האָט אים אָפּגעשטויסן פון זיך.

— ניין, דאָס איז שרעקלעך ן איך וועל שטאַרבּן, שטאַרבּן ! גיי, גיי ! —
האָט זי אַ געשריי געטוּן, און ווידער האָט זיך דערהערט דאָס אויסטערלישע

לעווין האָט זיך אָנגעכאַפּט בּאַס קאָפּ און איז אַרויסגעלאָפן פון
צימער.

— ס'איז גאָרנישט, גאָרנישט, אַלץ איז גוט ן — האָט דאָל?י אַ זאָג געטוּן
נאָכגייענדיק.

אָגער וואָס זיי זאָלן נישט געווען זאָגן, האָט ער געוווסט, אַז אַצינד
איז אַלץ פאַרלויר'ן. צוגעפאַלן מיטן קאָפּ צום בּיישטידל פון דער טיר איז
ער געשלאגען אין שכנותדיקן צימער אוּן געהערט עמעצנס נאָך קיינסאָל נישט
'געהערסע קוויטשען, רעווען, אוּן ער האָט געוווּסט, אַז דאָס שרייט דאָס,
וואָס ס'איז פריער געווען קיטי. קיין קינד האָט ער שיין
לאַנג נישט געוואָלט. ער האָט אַצינד געהאַסט דאָסדאָזיקע קינד. ער האָבּ
אַצינד אפילו נישט געוואָלט איר לעבּן. ער האָט בּלויז געוואָלט, אַז די-
דאָזיקע שרעקלעכע יסוּרים זאָלן אויפהערן.

— דאָקטאָר ן וואָס-זשע איז דאָס ן וואָס-זשע איז דאָס ן גאָט מיי נער ן —
האָט ער געזאָגט, אָנכאַפּנדיק בּאַ דער האַנט דעם אַריינגייעני דיקן
דאָקטאָר.

-— עס ענדיקט זיך, -— האָט דער דאָקטאָר געזאָגט. אוּן דעמ דאָקטאָרס
פּנים איז געווען אַזוי ערנסט, ווען ער האָט דאָס געזאָגט, אַן לעווין
האָט פאַרשטאַנען ע ס ע נ ד י ק ט זיך אין זינען — זי שטאַרבּט.. נישט
וויסנדיק, וואָס עס טוּט זיך מיט אים, איז ער אַריינג לאָפן אין
שלאָפצימער. דאָס ערשטע, וואָס ער האָט דערזעען, איז געווען לי- זאַוועטאַ
פּעסראָוונעס פּנים. עס איז געווען נאָך אָנגעכמוּרעטער אוּן שטרענ. גער.
קיסיס פּנים איז נישט געווען. אויף דעם אָרט, וווּ דאָס פּנים איזי פריער
געווען, איז געווען עפּעס שרעקלעכס סיי לויט דער פאָרם פון אָנשטרענגוּנג
סיי לויטן קלאַנג, וואָס איז פוּן דאָרט אַרויסגעגאַנגען. עואיז
צוּגעפאַלן מיטן קאָפּ צוּם האָלץ פוּן בּעט, פילנדיק, אַז זיין האַרץ
ווערט צעריסן. דאָס שרעקלעכע שרייען האָט נישט אויפגעהערט, עס איז
געוואָרן נאָך שרעקלעכער אין, אַזוי ווי דערגייענדיק בּיז צוּ דער לעצטער
גרענעץ פוּן שרעקלעכקייט, איז עס פּלוצלינג שטיל געוואָרן. לעווין האָט
נישט געגלייבּט זיינע אויערן, אָבּער מען האָט נישט געקאָנט צווייפלען :י
דאָס שרייען איז שטיל געוואָרן, אוּן עס האָט זין|ש געהערט אַ שטיל
פּאָרען, אַ שאָרכן אוּן גיך אָסעסען, אוּן איר איבּערגעריסן, לעבּעדיק
אוּן צאַרט, וּליקלעך קול האָט שטיל געזאָגט : „געענדיקט“.

ער האָט אויפגעהויבּן דעם קאָפּ. מיטטאַכטלאָז אַראָפּגעלאָזטע הענט אויף
דער קאָלדרע, אַן אוּמגעוויינלעך הערלעכע אוּן שטילע, האָט זי שווייגנדיק
געקוּקט אויף אים און געוואָלט אוּן נישט געקאָנט קיין שמייכל -ין .

און פוּן דערדאָזיקער געהייטנישפולער און שרעקלעכער, נישט

אוּנזעריקער וועלט, אין וועלכער ער האָט געלעבּט דידאָזיקע צוויי אוּך
צוואָנציק שעה, האָט לעווין פּלוּצלינג זיך אויגנבּליקלעך דערפילט
אַריבּערגעטראָגן אין דער פריערדיקער, געוויינלעכער וועלט, וואָס האָט
אָבּער אַצינד געלויכטן מיט אַזאַ נייער ליכטיקייט פוּן גליק, אַן ער האָט
עט נישט אויסגעהאַלטן. שלוכצן און פריידיקע טרערן, וועלכע ער האָט בּשום
אופן נישט פאָרגעזען, האָבּן מיט אַזאַ קראַפט זיך אויפגעהויבּן אי ן אים„
טרייסלענדיק זיין גאַנצן קערפער, אַז זיי האָבּן אים לאַנג געשטערט צו
רעדן.

אַנידערגעפ|אַןלן אויף די קניען פאַרן ווייבּס בּעט, האָט ער געהאַלטן

בּאַ די ליפּן דעם ווייבּס האַנט אוּן זי געקוּשט, אוּן דידאָזיקע האַנט
האָט מיט אַ לייכט בּאַוועגן פוּן די פינגער אָפּגעענטפערט אויף זיינע
קוּשן. און צופוסנס פון בּעט האָט דערווייל אין די געשיקטע הענט פוּן
ליזאַוועטאַ פעטראָוונאַ זיך געוויגט דאָס לעבּן פוּן אַ מענטשלעך וועזן,
וואָס אין פריער קיינמאָל נישט געווען אוּן וואָס וועט מיט די זעלבּע
רעכט, מיט דער זעלבּער וויכטיקייט פאַר זיך, ווייטער לעבּן און געבּוירן
ענלעכע אוּ זיך.

— עס לעבּט ! עס לעבּט ! דערצוּ איז עס נאָך אַ יוּנגל ! בּאַאוּמי רוּיקט
זיך נישט, —— האָט לעווין דערוערט דאָס קול פוּן ליזאַוועטאַ
פּעסראָוונאַ, וואָס האָט מיט אַ ציטערדיקער האַנט געפּאַטש דעם קינד איי
בּערן רוקן.

— מאַמאַ, ס'איז אמת ן — האָט קיסיס קול געפרעגט.

בּלויז דער פירשטינס כליפּען האָט איר געענטפערט.

אוּן אין דער שטילקייט האָט, וו י אַן אוּמצווייפלהאַפטער ענטפער אויף דער
מוּטערס פראַגע, זיך דערהערט אַ קול גאָר אַן אַנדערס, ווי דאָס קול פון
אַלע אנדערזן, וואָס האָבּן איינגעהאַלטן גערעדט אין ציטער. דאָס איז
געווען אַ דרייסט, עזותדיק שרייען פון אַ ניי סענטשלעך וועזן. וואָס האָט
זיך סיט גאָרנישט געוואָלט רעכענען אוּן עס איז געווען אוּםפאַרשטענדלעך
פוּנוואַנען עס האָט זיך דערנוּמען.

ווען מען וואָלט פריער לעווינען- געזאָגט, אַז קיסי איז געשטאָרבּן, אַז
ער אין מיט איר מיטגעשטאָרבּן, אַז זיי האָבּן קינדער מלאכים אוּן אַן
גאָט גע ינס זיך דאָ פאַר זיי, — וואָלט ער זיך איבּער גאָרנישט
געווונדערט : אָבּער אַצינד, ווען ער האָט זיך אוּמגעקערט אין דער וועלט
פון ווירקלעכקייט, האָט ער געדאַרפט שטאַרק אָנשטרענגען דעם געדאַנק, כּדי
צו פאַרשטיין, אַז זי לעבּט, איז געזוּנט אוּן זא|ז דאָס וועזן, וואָס
שרייט אַזוי הויך, איז זיין זון. קיטי לעבּט, ן-י יסורים האָבּן זיך
געענדיקט. אוּן ער איז געווען אוּמגעהייער גליקלעך. דאָס ןקאָט ער
פאַרשטאַנען אוּן סימי דעם אין ער געווען פוּלשטענדיק גליקלעך. אָבּער
דאָס קינד ן פונוואַנען, נאָכוואָס, ווער איז עס ז.. ער האָט בּשום אופן
זיך נישט געקאָנט צוגעל וויינען צוּ דעם געדאַנק. דאָס האָט אים
אויסגעזעען ווי עפּעס איבּעריקס. איבּערטעסיקס, צוּ וועלכן ער האָט זין-
לאַנג נישט געקאָנט צוגעוויינען .
צען אַ זייגער איז דער אַלטער פירשט, סערגיי איוואַנאָוויטש אוּן סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געזעסן בּאַ לעווינען אוּ.-, נאָכדעם ווי זיי האָבּן
גערעדט אַ בּיסל וועגן דער קימפּעטאָרין, האָבּן זיי אויך פאַרפירט אַ
געשפּרעך וועגן זייטיקע זאַכן. לעווין האָט זיי געהערט אוּן נישט ווילנדיק
בּעת דעמדאָזיקן געשפּויעך זיך דערמאַנט דאָס פאַרגאַנגענע, זיאָס, וואָס
ס'איז פאָרגעקוּמען בּיז דעם היינטיקן פרימאָרגן, אוּן אויך דאָס ווי
אַזוי ער האָט זיך געפילט נעכטן, איידער דאָס איז פאָרגעקומען. פּוּנקט
ווי הונדערט יאָר וואָלטן שוין געהאַט אַריבּער פוּן יענער צייט. ער האָט
זיך געפילט אויף עפּעס אן אומדערגרייכבּאַרער הייך, פון וועלכער ער האָט
זיך בּאַמיט זיך אַראָפּצוּלאָזן, כּדי נישט צוּ בּאַליידיקן די, מיט
וועלכע ער האָט גערעדט. ער האָט גערעדט און כּסדר געטראַכט וועגן ווייבּ,
וועגן די פּרטים פון איר איצטיקן צושטאַנד און וועגן זוּן, וואָס צום
געדאַנק וועגן זיין עקזיסטענץ האָט ער זיך כּסדר בּאַמיט צוצוגעוויינען.
די גאַנצע פרויען-וועלט, וואָס האָט בּאַקוּמען פאַר אים אַ נייע, גאָר
אוּטבּאַקאַנטע בּאַדייטונג, זינט ער האָט חתונה געהאַט, האָט אַצינד אין
זיין בּאַגריף זיך אויפגעהויבּן אַזוי הויך, אַז ער האָט זי נישט געקאָנט
מיטן געדאַנק אַרוּםנעטען. ער האָט געהערט דעם געשפּרעך וועגן דעם נעכטיקן
סיסאָג אין קלובּ אוּן געטראַכט : „וואָס קומט אַצינד פאָר מיט איר ? צי
איז זי אַנטשלאָפן געוואָרן ? ווי פילט זי זיך ן וואָס טראַכט זי ? צי
שרייט דער זון דמיטרי ז“ אין מיטן געשפּרעך, אין מיטן פוּן אַ פראַזע איז
ער אויפגע שפּרונגען אוּן אַרויסגעגאַנגען פוּן צימער.

— שיק מי זאָגן, צי מען קאָן צוּ איר אַריינגיין, — האָט דער פירשט
געזאָגט.

— גוט, בּאַלד, — האָט לעווין געענטפערט און איז, נישט אָפּ שטעלנדיק זיך,
אַריינגעגאַנגען צוּ איר.

זי איז נישט געשלאָפן אוּן האָט רויק גערעדט מיט דער מוטער, מאַכנדיק
פּלענער וועגן דער פאָרשטייענדער טויפוּנג.

אַן אָנגעטוענע, אַ פאַרקעמטע, אין אַ פאַרפּוּצט הייבּל מיט עפּעס
בּלויס, די הענט אויסגעגלייכט איבּער דער קאָלדוע, איז זי געלעגן אויפן
רוּען. זי האָט אים אויפגענוּטען מיט אַ בּליק, אוּן מיטן בּליק אים צי
זיך צוגעצויגן. איר בּליק, וואָס איז אַזוי אויך ליכטיק געווען, איז נאָך
ליכטיקער געוואָרן, וואָס סער ער האָט זיך דערנענטערט צי איר. אויף איר
פּנים איז געווען די זעלבּע ענדערונג פון ערדישן צי נישט ערדישן, וואָס
מען זעט אויף פּניםער פוּן געשטאָרבּענע ן נאָר דאָרט איז געזעגנינג, דאָ
בּאַגעגעניש. ווידער איז אַן אויפרעגוּנג, ענלעך צוּ דעם, וואָס צי- האָט
איבּערגעלעבּט אין די מינוּטן פוּן די געבּורסוווייען, אים צוגעטרעסן ציט
האַרץ. זי האָט אָנגענומען זיין האַנט און געפרער-, צי ער איז געשלאָפן.
ע- האָט נישט געקאָנט ענטפערן אוּן זיך אַוועקגעדרייט, איבּערצייגנדיק זיך
אין זיין שוואַכקייט.

—- אוּן איך וקאָבּ אַ בּיסל געדרימלט, קאָסטיאַ ! — האָט זי אים געזאָגט.
— זעוּן מיר איז אַצינד אַזוי גוּט.

זי האָט געקוקט אויף אים, אָבּער פּלוּצלינג האָט זיך איר אויסדריק
געענדערט.

-— גיס אים מיר, — האָט זי געזאָגט, דערהעריִייק אַ פּישטש פוּן קינד. —
גיט אים, ליזאַוועטאַ פּעסראָוונאַ, וועט ער אים אויך זעען.

— מילא, זאָל דער פּאַפּאַ אַ קוק טוּן. — האָט ליזאַוועטאַ פעט

ראָיונאַ געזאָגט, אויפהייבּנדיק אוּן צוטראָגנדיק עפּעס רויסס,
אויסטערלישס און שלאַבּעריקס. — וואַרט צוּ, מיר וועלן זיך פריער אָנטון,
— אוּן ליזאַוועטאַ פּעסראָוונאַ האָט אַרויסגעלייגט דאָסדאָזיקע
שלאַבּעריקע אוּן רויטע אויפן בּעט, האָט אָנגעהויבּן איבּערוויקלען דאָס
קינד, מיט איין פינגער אויפהייבּנדיק עס, איבּערדרייענדיק אוּן
איינשיסגדיק מיט עפּעס.

קוקנדיק אויף דעמדאָזיקן נעבּעכדיקן פּיצעלע, האָט לעווין בּחינם זיך
אָנגעשטרענגט צו געפינען אין זיין האַרץ וועלכע-ס'איז סיטנים פוּן
סאָסעו-לעכן געפיל דערצוּ. ער האָט געפילט דערצוּ בּלויז אַ ווידערווילן.
נאָר יוען מען האָט עס אויסגעטוּן אוּן עס האָבּן זיך בּאַוויזן די
דינינקעדינינקע הענטעלעך, די שאַפירענע פינעלעך, אויך מיט פינגערלעך, און
אפילוּ מיט אַ גרויסן פינגער, וואָס האָט זיך אָפּגעטיילט פוּן די
איבּעריקע, אוּן' ווען ער האָט דערזעען, ווי ליזאַוועסאַ פּעטראָוונאַ
האָט דידאָזיקע סטאַרטשעגן-יקע הענטעלעך איינגעקלאַמערט אין דער
וויקלשניר, אין אים בּאַפאַלן אַזאַ רחמנות בּי דעטראָזיקן פּיצעלע אוּן
אַזאַ שרעק, אַן זי וועט עס נאָך שלעכטס טוּן, אַן ער האָט זי בּאַ דער
האַנט אָנגעכאַפּט.
— האט נישט מורא, האָט נישט מורא !

ווען דאָס קינד איז שוין געווען געוויקלט אוּן פאַרוואַנדלט איך אַ האַרט
ליאַלקעלע, האָט ליזאַוועטע פּעסראָוונאַ עס אַ קאָליער-איבּער געטון,
אַזוי ווי שטאָלצירנדיק מיט איר אַרבּעט, און זיך אָפּגערוקט, אַז לעווין
זאָל קאָנען זעען דעם זוּן אין זיין גאַנצער פּראַכט.

קיטל האָט נישט אַראָפּגן נוּמען די אויגן אוּן אויך זייטיק געקוּקט
אַהין. — גיט אים מיר, גיט אים ן — האָט זי געזאָגט אוּן זיך שוין אפילו
געוואָלט אויפהייבּן.

—, וואס טוט זיך מיט אייך, קאַטערינאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ, אַזעלכע
בּאַוועגוּנגען טאָר מען נישט מאַכן ! וואַרט-צוּ, איך וועל אים אייך
געבּן. אָט וועלן מיר דעם פּאַפּאַ זיך .בּאַווייזן, וואָס פאַר אַ
וווילער בּחור מיר' זענען.

אוּן ליזאַוועטאַ פּעסראָוונאַ האָט אויף איין האַנט אויפגעהויבּן צוּ

לעווינען (די צווייטע האָט בּלויז מיט די פינגער אוּנטערגעהאַלטן די זיך
דרייענדיקע פֿאַטעלניצע) דאָסדאָזיקע מערקווירדיקע רויטע וועזן, וואָס
האָט געדרייט מיטן קעפּעלע אוּן עס בּאַהאַלטן אונטערן בּרעג פוּן דער
ראָגעווקע. אָבּער עס איז געווען אויך אַ נאָז, שיקלענדיקע אויגן אוּן
טשמאָקענדיקע ליפּן.

— א הערלעך קינד ! — האָט ליזאַוועטאַ פּעטראָוונאַ געזאָגט.

לעווין האָט בּאַטריבּט אַ זיפץ געטוּן. דאָסדאָזיקע הערלעכע קינד האָט
אַרויסגערופן בּאַ אים בּלויז אַ געפיל פוּן איבּל אוּן רחמנות. דאָס איז
געווען לגמרי נישט דאָס געפיל, וועלכעס ער האָט דערוואַרט.

ער האָט זיך אַוועקגעדרייט, בּיז ליזאַוועסאַ פּעטראָוונאַ האָט אים
צוּגעלייגט צוּ דער נישט געוווינטער בּרוּסט. דאָס קינד האָט אָנגענוּמען
די בּרוּסט.

— נוּ, גענוּג, גענוּג ! -— האָט ליזאַוועסאַ פּעסראָוונאַ געזאָגט,
אָבּער קיס- האָט עס נישט אַרויסגעלאָזט. עס איז אַנטשלאָפן געוואָרן אייך
אירע הענט.

— אצינד גיבּ אַ קוּק, —— האָט קיטל געזאָגט, אויסדרייענדיק צוּ אים דאָל
קינד אַזוי, אַז ער זאָל עס קענען זעען. דאָס זקנישע פּניטל האָט זיך
פּלוּצלינג נאָך מער פאַרקריג ט, אוּן דאָס קינד האָט ש ניס געטוּן.

שטייכלענדיק און קוים איינהאַלטנדיק די טרערן פוּן גערירטקייט,
האָט לעווין אַ קוש געטון דעם ווייבּ און אין אַרויסגעגאַנגען פוּן מונק

צימער.

דאָס, וואָס ער האָק געפילט צוּ דעטדאָזיקן קליינעם וועזן, איז גע

ווען לגמרי נישט דאָר, וואָס ער האָט דערוואַרט. קיין שום פריילעכס און
פריידיקס איז נישט געווען אין דעמדאָזיקן געפיל ; פאַרקערט, דאָס אין
געווען אַ גייע פּיינלעכע שרעק. דאָס איז געווען אַ ניי אָנערקענט געבּיט
פון ליידן. און דידאָזיקע אָנערקענונג איז די ערשטע צייט געווען אַזוי
פיינלעך, אַז די שרעק פאַר דעם, אַז דאָסדאָזיקע קליינע וועזן זאָל נישט
פון עפּעס ליידן, אין געווען אַזוי שטאַרק, אַז איבּער דעם איז אפילוּ
נישט בּאַמערק- בּאַר געווען דאָס אויסטערלישע געפיל פוּן אומזיניקער
פרייד אוּן אפילו שטאָלצקייט, וואָס ער האָט געפילט, ווען דאָס קינד האָט
אַ ניס געטוּן.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסטס עסקים האָבּן זיך געפינען אין אַ שלעכ- סער
לאַגע.

דאָס געלט פאַר צוויי דריטל וואַלד איז שוין געווען פאַרלעבּט אוּן פאַרן
אַראָפּרעכענען צען פּראָצענט האָט ער בּאַקוּמען בּאַס סוחר פאָרויס
כּסעס די גאַנצע סומע פאַרן לעצטן דריטל. דער סוחר האָט מער נישט געוואָלט
געבּן קיין געלט, בּפרט אַז דעם ווינטער האָט דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ
אָפן אַרויסגערוקט אירע רעכט אויף איר פאַרמעגן אוּן זיך אָפּגעזאָגט
אוּנטערצוּשרייבּן אויפן קאָנטראַקט וועגן דעם בּאַקוּמענעם געלט פאַרן
לעצטן דריטל וואַלד. דאָס גאַנצע געהאַלט איז אַוועקגעגאַנגען אויף די
היימישע הוצאות אוּן אויפן באַצאָלן די קליינע חובות, וועלכע מען האָט
שוין נישט געקאָנט אָפּלייגן. קיין געלט איז אינגאַנצן נישט געווען. דאָס
איז געווען נישט אָנגענעם, נישט בּאַקוועם אוּן האָט, לויס סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטשס מיינוּנג, נישט געטאָרט אַזוי לאַנג געדויערן. די סיבּה
פוּן דעם איז, לויס זיין טיינוּנג, בּאַשטאַנען אין דעם, וואָס ער האָט
בּאַקומען צוּ ווייניק געהאַלט. דער אַמט, וועלכן ער האָט פאַרנומען, אין
געווען משמעות זייער גוּט מיט פינף יאָר צוּריק, אָבּער אַצינד איזי שוין
געווען עפּעס אַנדערש. פּעטראָוו — אַלס דירעקטאָר פוּן אַ בּאַנק — האָט
בּאַקוּמען 12.000 : סוועטניצקי — אַלס טיטגליד פוּן אַ געזעלשאַפט —.
האָט בּאַקוּמען 17.000 : מיטין, וואָס האָט געגרינדעט אַ בּאַנק, האָט
באָרוּמען 50.000. „משמעות איך בּין איינגעשלאָפן אוּן מען האָט פאַרגעסן
אָן ימי ר“, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעתיטש געטראַכט וועגן זיך. אוּן ער
האָט זיך אָנגעהויבּן ציהערן, צוּקוּקן אוּן האָט אין סוף ווינטער אויסגע
וּקס זייער אַ גוּסן אַסט אוּן אָנגעהויבּן אַן אָנגריף אויף אים, מאחילת
פון מאָסקווע-— דורך די מוסעס, פעטערס, פריינט, אוּן דערנאָך, ווען די
זאַך אין רייף געוואָרן, איז ער פרילינג אַליין געפאָרן קיין פּעסערפורג.
דאָס איז געווען אַן אַקט, אויף וועלכן מען האָט געקאָנט אַוואַנסירן בּיז
דרומדיקע אייזנבּאַןיאָפּעראַציעס אוּן בּאַנקיאינסטיסוציעס. דערהאָזיקער
אַמט האָט געפאָדערט אַזאַ גרויס וויסן אוּן אָנגעשטרענגטע טעטיקייט,
וועלכע ס'איז שוועד געווען צוּ פאַרייניקן אין איין מענטש. אין אַזוי ווי
עס איז נישט געווען קיין מענטש, וואָס זאָל פאַרייניקן אין זיך דידאָזיקע
אַלע מעלות, איז פונדעסטוועגן גלייכער געווען, אַז דעסדאָזיען אַמט טאָל
פארנעמען אַן ערלעכער, איידער נישט ערלעכער מענטש. און סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש איז געווען נישט בּלויז אַ מענטש אָן ערלעכער (אָן
אַקצענטירונג), נאָר ער איז געווען אַן ערלעכער מענטש (מיט
אַקצענסירוּנג), מיט דער בּאַזוּנ- דערער בּאַדייטוּנג, וואָס דאָסדאָזיקע
וואָרט האָט אין מאָסקווע, ווען מען זאָגט: אַן ערלעכער טוער, אַן ערלעכער
שרייבּער, אַן ערלעכער זשורנאַל, אַן ערלעכע אינסטיטוּציע, אַן ערלעכע
ריכטוּנג, אוּן וואָס בּאַדייט נישט בּלויז, ע|אַז דער טענטש אָדער די
אינסטיטוּציע זענען נישט אוּמערלעך, נאָר אויך דאָס, אַז זיי זענען פעיק
בּאַ אַ געלעגנהייט אַרונטערצוּלאָזן אַ שפּילקע דער רעגירוּנג. סטעפּאַן
אַרקאַליעוויטש האָט זיך געדרייט אין מאָסקווע אין די קרייזן, וווּ
דאָסדאָזיקע וואָרט איז איינגעפירט געווען, האָט זיך גערעכנט פאַר אַן
ערלעכן מענטש אוּן האָט דעריבּער געהאַט מער רעכט ווי אַנדערע אויף
דעסדאָזיקן אַמט.

דערדאָזיקער אַמט האָט געגעבּן פון זיבּן בּיז צען טויזנט אַ יאָר, ,אוּן
אָבּלאָנסקי האָט אים געקאָנט פאַרנעקען, נישט פאַרלאָזנדיק זיין
קאַעיאָנע אַסט. דערדאָזיקער אַסט איז געווען אָפּהענגיק פוּן צוויי
מיניסטאָרן, פון איין דאַטע און פון צוויי יידן, אוּן הגם דידאָזיקא אַלע
מענטשן זען ען שוין געווען צוּגעגרייט, האָט זיי סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש
פוּנדעסטוועגן געדאַרפט זעען אין פּעסערבּוּדג. ריצדעם, האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיע: ויטע גאַראַט צוּגעזאַרט דער שוועסטער אַננען צרויסציקריגן
פוּן קאַר ע
גינען אַן אַנטשלאָסענעם ענטפער וועגן דעם גט. אוּן, אויסבּעטנדיק בּאַ
דאָללין פינפציק רובּל, איז ער אַוועקגעפאָרן קיין פּעטערבּירג.

זיצנדיק אין קאַרענינס קאַבּינעט און אויסהערנדיק זיינע פּראָיעקטן וועגן
די סיבות פוּן דעם שלעכטן בּאַשטאַנד פון די רוּסישע סינאַנסן, האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש בּלויז אָפּגעוואַרט די מינוּט, ווען ער וועט
ענדיקן, כּדי אָנצוּהייבּן אַ געשפּרעך וועגן זיין ענין און וועגך אַננען.

— יאָ, דאָס איז זייער אמת, — האָט ער געזאָגטן ווען אַלעקסייז
אַלעקסאַנדראָוויטש האָט אויסגעטון די צטמ-טסמק, אָן וועלכע ער האָט
אַצינד נישט געקאָנט לייענען, אוּן האָט מיט אַ פראַגע אַ קוק געטון אויפן
געוועןענעםשוואָגער, — דאָס אין זייער אמת אין די פּרסיס, נאָר טונדעסטי
וועגן אין ידער פּרינציפּ פוּן אוּנזער צייט —— פרייהייט.

— יאָ, אָבּער איך שטעל אַרויס אַ צווייטן פּרינציפּ, וועלכער נעסט אַרום
דעם פּרינציפּ פוּן פרייהייט, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש
געזאָגט, אַקצענטירנדיק די ווערטער „וואָס נעמט אַרוּם“ אוּן ווידער
אָנטוּענדיק די צטמ-פסחןק, כּדי ווידער איבּערצוּלייענען דעם הערער דאָס
אָרט, וווּ דאָס טאַקע איז געזאָגט געוואָרן.

אוּן אַ זוּך טוענדיק אין דעם שיין-געשריבּענעס כּתב-יד מיט די בּרייטע
ראַנדן, האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש נאָכאַמאָל איבּערגעלייענט דאָס
איבּערצייגנדע אָרט.

— איך וויל נישט דאָס סיסטעם פון פּראָטעקציע, נישט פאַר דער
בּאַקוועמלעכקייט פון פּריוואַטע פּערזאָנען, נאָר פאַר דעם אַלגעמיינעם
וווילזיין — אַלצאיינס פאַר די נידעריקסטע ווי פאַר די העכסטע קלאַסן, —
האָט ער געזאָגט, אַריבּערקוּקנדיק איבּער די צטמ-טסחןק אויך
אָבּלאָנסקין. — אָבּער ז י י קאָנען דאָס נישט פאַרשטיין, ן י י זענען
סאַרנוּטען בּלויז מיט זייערע פּערזענלעכע אינטערעסן אוּן עקזאַלטירן זיך
מיט פראַזן.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט געוויסט, אַז ווען קאַרענין האָט אָנ
געהויבּן צי רעדן וועגן דעם, וואָס עס טוּען אוּן טראַכטן ן י י , .די
זעלבּע, וועלכע ווילן נישט אָננעמען זיינע פּראָיעקטן אוּן זענען די סיב|ה
טוּן דעם גאַנצן שלעכטס אין רוּסלאַנד, אַז דעמאָלט אין שוין נאָענט צוּם
סוף, אין דעריבּער האָט ער זיך גערן אָפּגעזאָגט אַצינד פון דעם פּרינציפּ
פוּן פרייהייט אוּן האָט אינגאַנצן מסכּים געווען. אַלעקסיי אַלעקו
סאַנדראָוויטש איז שטיל געבליבּן, פאַרטראַכט איבּערסישנדיק זיין כּתב-יד.

-— אַך, אגב, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט, .— האָבּ איך דיך
געוואָלט בּעטן בּאַ אַ געלעגנהייט, ווען דוּ וועסט דיך זעען מיט
פאָמאָרסקין, צוּ זאָגן אים עטלעכע ווערטער וועגן דעם, אַז איך וואָלט מיר
זייער געווינטשן צי פאַרנעמען דעם אַמט פוּן קאָמיסיע-מיטגליד פון ידער
פאַרייניקטער אַגענטוּר פוּן די דרומדיקע אייזנבּאַנען. — סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויסש איז שוין געוווינט געווען צוּ דעם נאָסען פוּן דעמדאָזיקן
אַמט, וואָס איז אים אַזוי געפעלן געוואָרן, און ער האָט אים, אָן טעות,
שנעל אַרויסגעזאָגט.

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש האָט זיך אויסגעפרעגט, אין וואָס עס
בּאַשטייט די טעטיקייט פוּן דערדאָזיקער נייער קאָמיסיע, אוּן האָט זיך
פאַרטראַכט. ער האָט נאָכגעטראַכט, צי ס'איז נישטאָ אין דער טעטיקייט פון
דערדאָזיקער קאָמיסיע עפּעס קעגנזעצלעכס צוּ זיינע פּראָיעקטן. נאָר אַזוי
ווי די טעטיקייט פון דערדאָזיקער נייער אינסטיטוּציע איז געווען זייער
פאַרוויקלט אוּן זיינע פּראָיעקטן האָבּן ארומגענוּמען זייער אַ גרויס
געביט, האָט ער נישט געקאָנט גלייך קומען צוּ אַ החלטה וועגן דעם אוּן,
אויסטוּענדיק די צסח-טסחןק, האָט ער געזאָגט :

— אָן ספק, איך קאָן אים זאָגן : אָבּער נאָכוואָס אייגנטלעך ווילסטוּ
פאַרנעמען דעמדאָזיקן אַסט י

— דער געהאַלט איז אַ גוטער, בּיז ניין טויזנט, אוּן מיינע מיטלען.. .

— ניין טויזנט, —. האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש אוּבּערגעחזרט און
זיך אָנגעכטורעט.

דער הויכער ציפער פוּן דעסדאָזיקן געהאַלט האָט אים דערטאַנט, אַז פוּן
דער זייט איז סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשס געפּלאַנטע טעטיקייט קעגן דעם
הויפּט-זינען פוּן זיינע פּראָיעקטן, וואָס זענען שטענדיק גענייגט געווען
צוּ עקאָנאָמיע.

-— איך האַלט, און האָבּ אָנגעשריבּן אַ נאָטיץ וועגן דעם, אַז אין
אוּנזער צייט זענען דידאָזיקע הויכע געהאַלטן אַ סימן פוּן אַ פאַלשער
יעקאָנאָטישער 8118ן888 פוּן אוּנזער אָנפירונג.

— וואָס-זשע דען ווילסטוּ ן -.. האָט סטעפּאַן אַויקאַדיעוויטש געזאָגט. —
נוּ, לאָמיר זאָגן, אַ דירעקטאָר פון אַ בּאַנק בּאַקומט צען טויזנט, — ער
איז דאָך דאָס ווערט. אָדער אַן אינזשיניער בּאַקומט צוואָג. שיק טויזנט.
ווי דוּ ווילסט, דאָס איז דאָך אַ גרויסע אַרבּעט.
— איך מיין, אַז געהאַלט איז אַ פּרייז, וואָס ווערט געצאָלט פאַר סחורה,
און ער דאַרף זיין אוּנטערגעוואָרפן דעם געזעץ -ין נאָכפראַגע אוּן
אָנבּאָט. אויבּ אָבּער דאָס בּאַשטימען געהאַלט טרעט אָפּ סין דעםדאָזיקן
געזעץ, ווי, למשל, ווען איך זע, אַז עס טרעטן אַרויס פוּן אינסטיטוט צוויי
אינזשיניערן, וואָס בּיידע קאָנען גלייך ין זענען גלייך פעיק, און איינער
בּאַקוּמט פערציק טויזנט, אוּן דער צווייטער בּאַנוּגנט זיך מיט צוויי
טויזנט : אָדער ווען אַלס דירעקטאָרן פוּן געזעלשאַפטלכע בּענק ווערן מיט
אַ ריזיקן געהאַלט בּאַשטימט אַדוואָקאַטן, הוּזאַרן, וואָס האָבּן נישט
קיין שום בּאַזוּנדערע ידיעות, — קוּם איך צוּם בּאַשלוּס, אַז גע- האַלט
ווערט בּאַשטיסט נישט לויטן געזעץ פוּן נאָכפראַגע אין אָנבּאָט, גאָר
פּשוט לויט פּערזענלעכער סימפּאַטיע. אוּן דאָס איז מיסבּרויך, וואָס איז
וויכטיק פאַר זיך גופא אוּן רוּפט זיך שעדלעך אָפּ אויף דער מלוכהשער
דינסט. איך מיין...

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט געאיילט איבּערצוּשלאָגן דעם שוואָגער.

— יאָ, נאָר דוּ מוּזסט דאָך מסכּים זיין, אַס עס עפנט זיך אַ נייע. אָן
ספק נוּצלעכע אינסטיטוּציע. ווי דוּ זאָלסט נישט זאָגן, עס איז פאָרט אַ
וויכטיקע אוּנטערנעמוּנג ! עס גייט בּאַן נדערס אין דעם, אַז דער ענין
זאָל געפירט ווערן ערלעך, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש אַקצענטירנדיק
געזאָגט.

אָבּער די מאָסקווער בּאדייטוּנג פוּן ע ר ל ע ך איז נישט פאַרישטענדלעך
געווען פאַר אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן.

— ערלע קייט אין בּלויז אַ נעגאַטיווע אייגנשאַפט, - האָט ער געזאָגט.

— אָבּער דוּ וועסט מיר פוּנדעסטוועגן טוּן אַ גרויסע טובה, — האט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט, — ווען וועסט אַ שמוּעס טון מיט
פּאָטאָרסקין. אַזוי, דרך אגב.

— דאָס איז דאָך, דאַכט זיך, מער אָפּהענגיק פוּן בּאָלגאַרינאָוון, —
האָט אַלעקסיי אלעקסאַנדראָוויטש געזאָגט.

— בּאָלגאַרינאָוו אין פוּן זיין זייט פוּלשטענדיק איינשטימיק, — האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט רויס ווערנדיק.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש איז רויט געוואָרן בּאַס דערמאַנען אָן
צאָלגאַרינאָוו ן, ווייל ער איז דעם זעלבּן טאָג אינדער רי געהאַט געווען
בּאַ דעם
ייד בּאָלגאַרינאָוו, אוּן דערדאָזיקער וויזיט האָט איבּערגעלאָזט בּאַ
אים אַ נישט אָנגענעמע דערינערונג.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט געוווסט אויף זיכער, אַז דאָסדאָזיקע
געשעפט, וועלכן ער האָט געוואָלט דינען, איז אַ גיי, רירעוודיק אוּן ערלעך
געשעפט ; אָבּער היינט אינדערפרי. ווען בּאָלגאַרינאָוו האָט אים, משמעות,
בּכּיוון געלאָזט וואַרטן צוויי שעה צוזאַמען מיט די איבּעריקע
אינטערעסאַנטן אין אויפנאַטציםער, איז אים פּלוּצלינג געוואָרן
אוּטבּאַקוועם.

צי עס איז אים געווען אוּמבּאַקוועם דאָס, וואָס ער, ריריקס אַן אייניקל,
דער פירשט אָבּלאָנסקי, טוז וו אַרטן צוויי שעה אין אויפנאַמצימער פוך אַ
ייד, אָדער דאָס, וואָס צוּם ערשטן טאָל אין לעבּן האָט ער נישט נאָכגעטון
דעם בּיישפּיל פוּן זיינע זיידעס, דינענדיק דער מלוכה, נאָר האָט זיך
אויסגעקליבּן אן אַנדערן וועג, — אַזוי צי אַזוי, אָבּער עס איז אים
געווען זייער אוּמבּאַקוועם. אין משך פון די צוויי שעה, וואָס סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטשן איז אויסגעקומען צוּ וואַרטן בּאַ בּאָלגאַרינאָוון, האָט
ער זיך האָפערדיק געדרייט איבּערן אויפנאַמצימער, זיך געגלעט די
בּאַקנבּערד, אַריינגעטרעסן אין אַ געשפּרעך מיט אַנדערע אינטערעסאַנטן,
צו— געטראַכט אַ קאלאַמבּור, וועלכן ער וועט דערציילן, ווי אַזוי אים אין
אויסגעקומען צוּ וואַרטן בּאַ אַ ייד אין פלייסיק זיך בּאַמיט צוּ
פאַרבּאָרגן זיין איבּערגעלעבּט געפיל פאַר אַנדערע אוּן אפילוּ פאַר זיך
אַליין.

אָבּער אים איז די גאַנצע צייט געווען איטבּאַקוועם אוּן פאַרדראָסיק, ער
האָט אַליין נישט געוווּסט פאַרוואָס : צי דערפאַר וואָס פוּן דעם
קאַלאַמבּוּר איִז גאָרנישט אַרויסגעקומען, אָדער איבּער עפּעס אַנדערש.
ווען אָבּער בּאָלגאַרינאָוו האָט אים שוין ענדלעך מיט אומגעוויינלעכער
העפלעכקייט אויפגענוסען, משטעות טריוּמפירנדיק איבּער זיין דערנידערונג,
אוּן אים כּמעט אָפּגעזאָגט, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש זיך געאיילט
וואָס שנעלער צוּ פאַרגעסן אָן דעם. און ערשט אַצינד, ווען ער האָט זיך
דערמאַנט, איז ער רויס געוואָרן.
— אַצינד האָבּ איך נאָך אַן ענין, און דוּ ווייסט וואָסערן. . . וועגן
אַננען, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט, שווייגנדיק אַ וויילע
און בּאַפרייענדיק זיך פוּן דעמדאָזיקן נישט אָנגענעמען איינדרוּק.

ווי גאָר אָבּלאָנסקי האָט, אַרגערוּפן אָננעם נאָמען, האָר אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטשס פּנים זיך פוּלשטענדיק געענדערט : אַנשטאָט דער
פריערדיקער הייטערקייט, האָט עס אויסגעדריקט מידקייט אוּן טויטקייט.

— וואָס אייגנטלעך פאַרלאַנגט איר פון מיר ן — האָט ער געזאָגט, זיך אַ
ד-יי טוּענדיק אויף דער שטוּל און פאַרמאַכנדיק זיין 2סת-טסתןק.

— אַן אַנטשיידונג, עפּעס אַן אַנטשיידוּנג, אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויסט.
איך ווענד מיך אַצינד נישט (ווי צוּ קיין בּאַליידיקטן מאַן, האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געוואָלט זאָגן, אָבּער מורא געהאַט מיט דעם נישט
קאַליע צוּ מאַכן דעם ענין אוּן עס פאַרבּיסן מיט די ווערטער ן נישט ווי
צוּ קיין מלוכה-מאַן (וואָס עס איז אַרויסגעקוּמען נישט אויפן אָרט), נאָר
פּשוט ווי צוּ אַ מענטש, אוּן צוּ אַ גוּטן טענטש אוּן אַ עריסט. די
דאַרפט רחמנות האָבּן אויף איר, — האָט ער געזאָגט.

-— דאָס הייסט אייגנטלעך פאַרוואָס ן — האָט קאַרענין שטיל געזאָגט.

— יאָ, רחמנות האָבּן אויף איר. ווען דוּ וואָלסט זי געזעען, ווי איך —
איך האָבּ פאַרבּרענגט דעם גאַנצן זוּמער מיט איר — וואלסטוּ זיד
דערבּאַרמט איבּער אים. איר לאַגע איז שרעקלעך, טאַקע שרעקלעך.

— מיר האָט זיך געדאַכט, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַרדראָוויטש געענטפערט
מיט אַ דינערן, כּמעט קוויטשעדיקן קול, — אַז אַננאַ אַרקאַדיעוונאַ האָט
דאָס אַלץ, וואָס זי האָט געוואָלט.

— אַך, אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש, ווי גאָט איז דיר ליבּ, לאָמיר נישט
מאַכן קיין רעקריטינאַציעס ! וואָס ס'איז געווען איז געווען, אוּן דוּ
ווייסט דאָך, וואָס זי פאַרלאַנגט אוּן דערוואַרט פוּן דיר — אַ גט.

— אָבּער איך האָבּ געמיינט, אַז אַננאַ אַרקאַדיעווגאַ זאָגט זיך אָפּ
פון אַ גט אין דעם פאַל, ווען איך פאָדער איבּערצוּלאָזן בּאַ מיר דער
זון. איך האָבּ אַזוי טאַקע געענטפערט און האָבּ געמיינט, אַז דער ענין
איז פאַרענדיקס. איך האַלט אים פאַר פאַרענדיקט, -— האָט אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויסש אַ קוויטש געטוּן.

-— אָבּער, אוּם גאָטס ווילן, ווער נישט אויפגערעגט, — האָט סטעפּ אַן
אַרקאַדיעוויטש געזאַר, זיך צוּרירנדיק צום שוואָגערס קני. — דער ענין איז
נישט פאַרענדיקס. אויבּ דוּ וועסט מיר דערלויבּן צו רעקאַפּיסוּלירן, איז
די זאַך געווען אַזוי : ווען איר האָט אייך צעשיידט בּיסטוּ געווען גרויס,
ווי מען קאָן נאָר זיין גרויסטוסיק : רוּ האָסט איר אַוועקגעגעבּן אַלץ —-
די פרייהייס, בּיסט אפילוּ גרייט געווען איר צוּ געבּן אַ גט. זי האָט
דאָס אָפּגעשאַצט. ניין, רוּ מיין נישט, סאַאָר אָפּגעשאַצט. אזוי ווייט,
אַז אין די ערשטע מינוּסן, פילנדיק איר שולד קעגן דיר, האט זי נישט
בּאַקלערט אוּן איז נישט אימשטאַנד געווען אַלץ צוּ בּאַקלערן. זי האָט
זיך פוּן אַלעם אָפּגעזאָגט. אָבּער די ווירקלעכֿקייט, די צייט האָבּן
געוויזן, אַז איר לאַגע איז אַ פּיינלעכע אוּן אוממעגלעכע.

,— אַננאַ אַרקאַדיעוונאַס לעבּן קאָן מיך נישט אינטערעסירן, — האָט
אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויסש איבּערגעשלאָגן, אויפהייבּנדיק די בּרעמען.

— דערלויבּ מיר נישט צוּ גלייבּן, י אָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש ווייך
דערווידערס. — איר לאַגע איז אי פּיינלעך פאַר איר, אי אָן דעם מינדסטן
נוּצן פאַר וועמען עס איז אנדערש. זי האָט זי זיך פאַרדינט , וועסטוּ
זאָגן. זי ווייסט דאָס אוּן בּעט דיך נישט ן זי זאָגט גלייך, אז זי וואַגט
גאָרנישט צוּ בּעטן. נאָר איך, מין- אַלע קרובים, אַלע, וואָס האָבּן זי
ליבּ, בּעטן דיך. צוּליבּ וואָס פּייניקט זי זיך ז ווער האָט פוּן דעם אַ
נוצן ן

-— דערלויבּט, איר שטעלט מיך, דאַכט זיך, אין דער לאַגע פוּן אַ
בּאַשולדיקטן, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש אַ זאָג געטוּן.

—— אָבּער ניין, אָבּער ניין, לגמרי נישט, דוּ פאַרשטיי מיך, —- האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט, זיך ווידער צוּרירנדיק צוּ זיין קני,
ווי ער וואָלט איבּערצייגט געווען, אַז דידאָזיקע צוּרירוּנג וועט ווייכער
מאַכן דעם שוואָגער. — איך זאָג בּלויז איינס : איר לאַגע איז אַ פייגלעכל
אוּן זי קאָן פאַרגרינגערט ווערן דוּרך דיר, און דוּ וועסט גאָרנישט
פאַרלירן. דוּ האָסט דאָך צוּגעזאָגט.

— דער צוּזאָג איז געגעבּן געוואָרן פריער. אוּן איך האָבּ געמיינט,
אז די פראַגע וועגן זוּן האָט געלייזט דעם ענין. חוּצדעם האָבּ איך
געהאָפט, אַז אַננאַ ארקאַדיעוונאַ וועט האָבּן אַזוי פיל גרויסטוסיקייט,
— האָט מיט אָנשטרענגוּנג, מיט טרייסלענדיקען ליפּן אַרויסגערעדט אלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטש, וואָס אין בּלייך געוואָרן.

— זי פאַרלאָזט זיך אינגאַנצן אויף דיין גרויסטוּטיקייס. זי בּעס דיך, זי
בּעט דיך תּחנונינגדיק וועגן איינס — אַרויסצוּפירן זי פוּן דערדאָזיקער
אימסעגלעכער לאַגע, אין וועלכער זי געפינט זיך. זי בּעט שוין נישט דעם
זוּן. אַלעקסיי אַלעקסאַרדראָוויטש, דוּ בּיסט אַ גוטער סענטש. גיי אייף
אַן אויגנבּליק אַריין אין איר לאַגע. די פראַגע וועגן גט איז פאַר איר
אין איר לאַגע — אַ פראַגע פון לעבּן אוּן טויט. ווען דוּ וואָלסט איר
נישט געהאַט פריער צוגעזאָגט, וואָלט זי שלום געשלאָסן מיט איר לאַגע,
וואָלט געלעגט אין דאָרף. אָבּער דוּ האָסט צוגעזאָגט, ר האט דיר
אָנגעשריבּן אוּן איז אריבּערגעפאָרן קיין מאָסקווע. און אין מאָסקווע.
וווּ יעדע בּאַגעגעניש איז פאַר איר אַ מעסער אין האַרץ, לעבּט זי שוין
אַזוי זעקס חדשים אוּן וואַרט מיט יעדן טאָג אויף דיין אַנטשיידוּנג. דאָס
איז דאָך גלייך, ווי מען האַלט אַ סויסיפאַראורסיילטן חדשים לאַנג מיט דער
פּעטלע אויפן האַלז, אים צוּזאָגנדיק אפשר טויט, אפשר בּאַגנעדיקונג. זיי
דיך מרחם איבּער איר, אוּן חוּצדעם נעם איך מיך אוּנטער אַלץ אַזוי
איינצוּאָרדנען... 8ס!טקטעס8 ע0ע...

— איך רעד נישט וועגן דעם, וועגן דעם... — האט אים אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטש מיט איבּל איבּערגעשלאָגן. — אָבּער אפשר האָבּ איך
צוּגעזאָגט דאָס, וואָס איך האָבּ נישט געהאַט קיין רעכט צוּצוזאָגן.

— זאָגסטוּ אָפּ אין דעם, וואָס דו האָסט צוּגעזאגט ן

— איך האָבּ מיך קיינמאָל נישט אָפּגעזאָגט אין דעם, וואָס ס'איז מעגלעך,
אָבּער איך וויל האָבּן צייט צוּ בּאַקלערן, אויף יויפיל דאָס צוּגעזאָגטע
איז מעגלעך.

—- גיין, אַלעקסיי אַלעקסאָנדראָוויסש, — האָט אָבּלאָנסקי
אויפשפּרינגענדיק אַ זאָג געטון, — איך וויל נישט גלייבּן אין דעם ! זי
איז אַזוי אוּמגליקלעך, ווי עס קאָן נאָר זיין אומגליקלעך אַ פרוי, אוּן
דוּ טאָרסט נישט אָפּזאָגן אין אַזאַ...

— אויף וויפיל דאָס צוגעואָגטע איז טעגלעך. גט88ס)0עק 8ט70י עטס8מסק פעט!
אט טע1מ'|א. אָבּער איך, ווי אַ מענטש אַ גלויבּיקער, קאָן נישט אין אַזאַ
וויכטיקן ענין האַנדלען קעגן דעם קריסטלעכן געזעץ.
— אָבּער, אויף וויפֿיל איך ווייס, איז אַ גט דערלאָזבּאַר אויך אין
אוּנזערע קריסטלעכע געזעלשאַפטן, -— האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש גע-
זאגט. — אַ גט איז אויך דערלאָזבּאַר דורך אוּנזער קירכע. אוּן מיר
זעען...

— דערלאָזבּאַר, אָבּער נישט אין דעם זינען.

— אַלעקסיי אלעקסאַנדראָוויטש, איך דערקען דיך נישט, — האָט אָבּלאָנעקי
געזאָגט, שווייגנדיק אַ וויילע. — צי האָסטוּ דען נישט אַלץ מוחל געווען
(אוּן צי האָבּן מיר ד ען דאָס נישט אָפּגעשאַצט ז) אוּן, בּאַווויגן
טאַקע דוּרך דעסדאָזיקן קריסטלעכן געפיל, בּיסטוּ דען נישט גרייט געווען
אַלץ מקריב צוּ זיין ז דוּ האָסט אַליין געזאָגט מען דאַרף אַוועקגעבּן
אויך דעם קאַפטן, ווען מען פאָדערט בּאַ דיר דאָס העמד, אוּן אַצינד...

— איך בּעט. — האָט פּלוּצלינג מיט אַ קוויטשעדיק קול אַ זאָג געטון
אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש, אויפשטייענדיק אַ בּלייכער אוּן מיט א
ציטערדיקן קין, — איך בּעס אייך איבּערצוּרייסן, איבּערצוּרייסן...
דעמדאָזיקן געשפּרעך..:

— אַך, ניין ! נו, אַנטשוּלדיקט, אַגטשולדיקס מיר, אויבּ איך האָבּ אייך
פאַרשאַפט עגמת נפש, — האָט טיט אַ פאַרשעמטן שמייכל אַ זאָג געטוּן
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש, אויסשטרעקנדיק די האַנט, — אָבּער איך האבּ
פוּנדעסטוועגן, ווי אַ שליח, איבּערגעגעבּן בּלויז מיין אויפסראַג.

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויסש האָט דערלאַנגט זיין האַנט, זיך פאַרטראַכט
אוּן אַ זאָג געטוּן :

— איך דאַרף מיך בּאַקלערן אוּן געפינען טאָסיוון. איבּערמאָרגן וועל איך
אייך געבּן אַן ענדגילטיקן ענטפער, — האָט ער נאָך אַ קליינעם ישוּב-הדעת
אַ זאָג געטין.
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט שוין געוואָלט אַוועקגיין, ווען קאָרנעי איז
אַריינגעקוּמען מעלדן :

— סערגיי אלעקסייעוויטש !

— ווער איז דאָס סערגיי אַלעקסייעוויסש ? — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויכש
שוין געוואָלט אָנהייבּן, אָבער גלייך זיך דערמאַנט.

— אַך, סעריאָזשאַ ן — האָט ער געזאָגט. „סערגיי אַלעקסייעוויטש. איך
האָבּ געמיינט, דער דירעקטאָר פוּן דעפּאַרטאַטענט. אַננאַ האָט מיך טאַקע
געבּעטן צוּ זעען אים“, האָט ער זיך דערמאַנט.

און„ער האָט זיך דערמאַנט יענעם אוּנטערטעניקן, נעבּעכדיקן אויסדרוק, מיט
וועלכן אַננאַ האָט, בּאַגלייטנדיק אים, געזאָגט : „די וועסט דאָך אים
פונדעסטוועגן זעען. ווער געווויר אויספי-לעך, יוי ער איז, ווער עס גיט
אַכטונג אויף אים. אוּן, סטיוואַ... אויבּ עס וועט סענלעך זיין ! עס קאָן
דאָך מעגלעך זיין ז“ סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט פאַרשטאַגען, וואָס עס
האָט בּאַדייט דאָסדאָזיקע „אויבּ עס וועט מעגלעך זיין“ : אויבּ עס וועט
מעגלעך זיין דורכצופירן דעם גט אַזוי, אַז מען זאָל איר אַוועקגעבּן דעם
זוּן... אַציִנד האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעיויטש געזעען, אַז וועגן דעם אין
גאָרנישטאָ וואָס צוּ טראַכטן, דאָך איז ער צופרידן געווען צו זעען דעם
פּליטעניק.

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָווי סע האָט דערמאַנט דעם שוואָגער, אַז פאַרן זון
רעדט מען קיינטאָל נישט וועגן דער מוּטער אוּן אַן ער בּעט אים טיס קיין
וואָרט נישט צוּ דערמאַנען וועגן איר.

— ער אין געווען זייער קראַנק נאָך יענער זעונג מיט דער מוסער, וועלכע מיר
האָבּן נישט בּאַוויזן אויסצוּמיידן, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש
געזאָגט. — טיר האָבּן אפילוּ מורא געהאַט פאַר זיין לעבּן. אָבּער די
פאַרגוּנפטיקע קוראַציע און די ים-בּעדער זומער-צייט האָבּן פאַרבּעסערט
זיין געזונט אוּן אַצינד האָבּ איך אים, לויס דער עצה פון דאָקטאָר,
אַריינגעגעבּן אין שול. ווירקלעך, די השפּעה פון די חברים האָט אויף אים
גוּט געווירקט, און ער אין אינגאַנצן געזוּנט אוּן לערנט זיך גוּט.
— סאַראַ פיינער בּחור ער איז געוואָרן ! שוין גאָן-גישט קיין סעריאָזשׁאַ
נאָר אַ גאַנצער סערגיי אַלעקסייעוויטש ! — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש
געזאָגט מיט אַ שמייכל, קוּקנדיק אויף דעם שיינעם, בּרייטן יינגל אין אַ
בּלויער קוּרטקע אוּן לאַנגע הויזן, וואָס איז האָפערדיק אין דרייסט
אַריינגעקוּמען. דאָס יינגל האָט אויסגעזעען געזונט אוּן פריילעך. ער האָט
זיך פאַרנייגט פאַרן פעסער, ווי פאַר אַ פרעמדן, אָבּער נאָכדעם ווי ער
האָט אים דערקענט, איז ער רויט געוואָרן און, אַזוי יוי בּאַליידיקט אוּן
אויפגערעגט פוּן עפּעס, האָט ער זיך אייליק אַוועקגעדרייט פוּן אים. דאָס
יינגל איז צוּגעגאַנגען צום פאָטער אוּן אים דערלאַנגט אַ בּעטעלע וועגן
די בּאַלן, וואָס ער האָט בּאַקוּטען אין שוּל.

— נוּ, דאָס איז זייער פיין, — האָט דער פאָטער געזאָגט, — קאָנסט גיין.

— ער איז ז'אַרער געוואָרן, איז אויסגעוואַקסן אוּן האָט אויפגעהערט צוּ
זיין אַ קינד, נאָר איז געוואָרן אַ יינגל : איך האָבּ דאָס ליבּ, — האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט. — דוּ געדענקסט מיך ן

דאָס יינגל האָט געוואָרפן אַ שנעלן בּליק אויפן פאָטער.

—- איך געדענק, טןסחס א0—, — האָט ער געענטפערט, אַ בּליקי טוּענדיק אויפן
פעסער, אוּן ווידער דעם קאָפּ אַראָפּגעלאָזט.

דער פעסער האָט צוּגערוּפן דאָס יינגל און |אזים אָנגענומען בּאַ דער
האַנט.

—. נוּ, וואָס-זשע, ווי גייען די געשעפטן ן — האָט ער געזאָגט, וועלנדיק
אָנהייבּן צוּ רעדן, אוּן נישט וויסנדיק, וואָס צוּ זאָגן.

דאָס יינטע איז רויס געוואָרן, האָט גאָרנישט געענטפערט און פאָרזיכטיק אַ
צי געטוּן זיין האַנט פוּן פעטערס האַנט אַרויס. ווי נאָר סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויסש האָט אַרויסגעלאָזט זיין האַנט, איז ער, ווי אַ פויגל,
וואָס איז אַרויסגעלאָזט געוואָרן אויף דער פריי, מיט אַ שנעלן טריט
אַרויסגעגאַנגען פוּן ציטער.

עס איז אַריבּער אַ יאָר, זינט סעריאָזשאַ האָט דאָס לעצטע מאל' געזעען
זיין מוּטער. פון דעמאָלט אָן האָט ער מער נישט געהערט וועגן איר. און אין
זעלבּן יאָר איז ער אַריינגעגעבּן געוואָרן אין שול און האָט זיך בּאַקענט
אוּן האָט ליבּ געקריגן די חברים. די סרויטען און דע- רינע-וּנגען וועגן
דער סוּטער, וועלכע האָבּן נאָך דער זעוּנג מיט איר אים קראַנק געמאַכט,
האָבּן אים שוין אַצינד נישט אינטערעסירט. ווען זיי פלעגן קומען צוּ אים,
פלעגט ער זיי פלייסיק פאַרטרייבּן פון זיך, האַלטנדיק זיי
פאַר בּזיונדיק און פּאַסיק בּלויז פאַר מיידלעך, אָבּער נישט פאַר אַ
יינגל און אַ חבר. ער האָט געוווסט, אַז צווישן טאַטע-מאַמע איז
פאָרגעקוּמען אַ קריג, ל אָט האָט זיי צעשיידט, געוווסט, אַז אים איז
בּאַשערט געווען די בּלייבּן מיטן פאָטער און זיך בּאַמיט זיך
צוּצוּגעוויינען צי דעם געדאַנק.

דערזעען דעם טעסער, וואָס איז ענלעך געווען צוּ דער מוּטער, אין אים
געווען אָנגענעם, ווייל דאָס האָט אַרויסגערופן בּאַ אים יענע
דערינערונגען, וועלכע ער האָט געהאַלטן פאַר בּזיונדיק. דאָס איז אים
געווען נאָך מער אָנגענעם דערפאַר, וואָס פוּן געוויסע ווערטער, וועלכע ער
האָט געהערט, צוּוואַרטנדיק בּאַ דער טיר פון קאַבּינעט, האָט ער זיך
אָנגעשטויסן, אַן זיי האָבּן געטוּזט רעדן וועגן דער מוטער. אוּן כּדי
נישט צוּ פאַראוּרטיילן דעם פאָטער, מיט וועלכן ער האָט געלעבּט און פוּן
וועלכן ער אין אָפּהענגיק געווען, אוּן דער עיקר כּדי נישט בּאַהערשט צי
ווערן פוּן דער גערירטקייט, וועלכע ער האָט געהאַלטן פאַר אַזוי
דערנידעריקענד, האָט סעריאָזשאַ זיך בּאַמיט נישט צוּ קוּקן אויף דעם
פעטער, וועלבער אין געקוּסען צעשטערן זיין רו, אוּן נישט צוּ טראַכטן
וועגן דעם, אָן וועלכן ער האָט דערמאַנט.

אָבּער ווען סט פּאַק|י אַרקאַדיעוויטש, וואָס אין נאָך אים
אַרויסגעגאַנגען, האָט אים דערזעען אן יף די טרעפּ, אים צוגערוּפן צוּ זיך
אין געפרעגט, ווי אַזוי ער פאַרבּרענגט די צייט אין שול צווישן די קלאַסן,
האָט סעריאָזשאַ, מחוץ דער אָנוועזנהייט פון פאָטער, פאַרפירט אַ שמוּעס
מיט אים.

— בּאַ וּנז גייט אַצינד אַ בּאַן, — האָט ער געזאָגט, ענטפערנדיק אויף
זיין פראַגע. — דאָס, זעט איר, ווערט געמאַכט אַזוי : צוויי זעצן זיך
אַרויף אויף אַ בּאַנק. דאָס זענען די פּאַסאַזשירן. און איינער שטעלט זיך
אַרויף אויף דער בּאַנק. אוּן אַלע שפּאַנען זיך איין. מען קאָן מיט די
הענט, מען קאָן אויך מיט די פּאַסקעס, וּן גיבּן זיך אַ לאָז דוּרך אַלע
זאַלן. די טירן זענען שוין פוּן פריער געעפנט. נוּ, אוּן בּאַ דעם איז
זייער שווער צוּ זיין קאָנדוּקטאָר !

— דער, וואָס שטייט אויף דער בּאַנק ן —— האָט סטעפּאַן אַרקאָ- דיעוויסש
שטייכלענדיק געפרעגט.

— יאָ, דאָ איז נייטיק אי דרייסטקייט אי געשיקטקייט, בּאַזוּנדערס, ווען
מען גיט זיך פלוּצלינג אַ שטעל אָפּ אָדער ווען עמעצער פאַלט אַראָפּ.
— יאָ, דאָס איז נישט קיין שפּילעכל, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש
געזאָגט, מיט טרויער זיך איינקוּקנדיק אין דידאָזיקע לעבּהאַפטע אויגן דער
טוּטערס, וואָס זענען שוין אַצינד געווען נישט קינדעריש, שוין נישט
דורכאויס אוּטשולדיק. און הגם ער האָט צוגעזאָגט אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויסשן נישט צוּ רעדן וועגן אַננען, האָט ער נישט
אויסגעהאַלטן.

— דוּ געדענקסט די טוסער ן — האָט ער פּלוצלינג גע

פרעגט.

— ניין, איך געדענק נישט, — האָט סעריאָזשאַ שנעל אַ זאָג געטוּן אוּן,
ווערנדיק שטאַרק רויט, האָט ער אַראָפּגעלאָזט דער קאָפּ. און דער פעסער
האָט שוין מער גאָרבי שס געקאָנט אַרויסקריגן פוּן אים.

דער סלאַוויאַנער דער גוּווערניאָר האָט אין אַ האַלבּער שעה אַרוּם
געפוּנען זיין דערציוּנגס-זון אויף די טרעפּ און לאַנג.נישט געקאָנט
פאַרשטיין, צי ער איז בּייז אָדער ער וויינט.

— וואָס-זשע, איר האָט זיך אַוודאי אַ קלאַפּ געטוּן, ווען איר זענט
געפאַלן ן — האָט דער גוּווערניאָר געזאָגט, — איך האָבּ געזאָגט, אַז
דאָס איז אַ געפערלעכער שפּיל. אוּן מען דאַרף זאָגן דעם דירעקטאָר.

— ווען איך וואָלט מיר אפילו אַ קלאַפּ געטוּן, וואָלט אויך קיינער נישט
בּאַמערקט. דאָס איז שוין זיכער.

— נו, איז וואָס-זשע ן

— לאָזט מיך אָפּ ! . . . צי איך געדענק יאָ. . . צי איך געדענק נישט. . .
וואָס גייט דאָס אים אָן ? נאָכוואָס דאַרף איך געדענקען ן לאָזט מיך צירי
! — האָט ער זיך שוין געווענדט נישט צוּם גוּווערניאָר, נאָר צו דער
גאַנצער וועלט.
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט, ווי תּטיד, נישט מיט ליידיק-גיין
יפאַרבּרענגס די צייט אין פּעטערבּוּרג. אין פּעטערבּוּרג האָט ער חוץ די
ענינים : דער שוועסטערס גט אוּן דעם אַמט, נאָך געדאַרפט זיך אויספרישן
נאָך דער מאָסקווער פאַרשימלטקייט, ווי ער פלעגט זאָגן.

נישט געקוּקט אויף אירע 18מ8זא8אס 68)8ס אוּן אָמניבּוּסן, איז מאָקקווע
דאָך געווען אַ שטייענדיקער זוּמפּ. דאָס האָט סטעפּאַן אַרקאָדיעוויטש
שטענדיק געפילט. אָפּלעבּנדיק אין טאָסקווע אַ שטיקל צייט, בּאַזונדערס
אין דער נאָענטקייט פוּן דער פאַמיליע, האָט ער געפילט, אַז ער פאַרלירט
דעם מוט. אָפּלעבּנדיק כּסדר אַ לאַנגע צייט אין סאָסקווע, איז ער
דערגאַנגען צוּ דעם, אַז ער האָט אָנגעהויבּן אַריינפאַלן אין אַ שלעכטער
שטימוּנג אוּן עס האָבּן אים אָנגעהויבּן בּאַאוטרוּיקן דעם ווייבּס
פאָרוווּרפן, דאָס געזוּנט, די דערציוּנג פון די קינדער, די קליינע
אינסעדעסן פון זיין דינסט ; אפילוּ דאָס, וואָס ער האָט קליינע חובות,
האָט אים בּאַאוּשרוּיקט. אָבּער עס איז גענוּג געווען צוּ קומען און
לעבּן אַ בּיסל אין פּעטערבּורג, אין דעם קרייז, אין וועלכן ער האָט
פאַרקערט, וווּ מען האָט געלעבּט, טאַקע געלעבּט, אוּן דידאָזיקע אַלע
געדאַנקען זענען פאַרשוווּנדן געוואָרן און צעגאַנגען, ווי וואַקס אויפן
פייער.

דאָס ווייבּ ן... ערשט היינט האָט ער גערעדט מיטן פירשט טשעטשענסקי. דער
פירשט סשעטשענסקי האָט אַ ווייבּ מיט אַ פאַסיליע —- דערוואַקסענע
פּאַזשן-קינדער, און האָט אויך אַ צווייטע, נישט געזעצלעכע פאַמיליע, פון
וועלכער ער האָט אויך געהאַט קינדער. הגם די ערשטע פאַסיליע איז אויך
געווען אַ גוּסע, האָט דער פירשט טשעסשענסקי זיך געפילט גליקלעכער אין דער
צווייטער פאַמיליע. אוּן האָט געפירט זיין עלטערן זון אין דער צווייטער
פאַמיליע אַריין אוּן דאָס געהאַלטן פאַר נוצלעך אוּן אויפקלערנד פאַרן
זוּן. וואָס וואָלט מען אויף דעם געזאָגט אין מאָסקווע ן

די קינדער ז.. אין פּעטערבּורג האָבּן די קינדער- נישט געשטערט די טאָטערס
צוּ לעבּן. די קינדער זענען דערצויגן געוואָרן אין אַנשטאַלטן, אוּן עס
אין נישט געווען דערדאָזיקער, וואָס האָט זיך פאַרשפּרייט אין
טאָסקווע — לוואָוו, למשל — ווילדער בּאַגריף, אַז די קינדער געהערט דער
גאַנצער לוקסוס פוּן לעבּן, אוּן די עלטערן בּלויז די אַרבּעט אוּן זאָרג.
דאָ האָט מען פאַרשטאַנען, אַז אַ מענטש איז מחויב צי לעבּן פאַר זיך, ווי
אַ געבּילדעטער מענטש דאַרף לעבּן.

די דינסט ז.. די דינסט איז דאָ אויך נישט געווען יענע שווערע,
האָפנונגסלאָזע יאָך, אין וועלכער מען איז כּסדר געגאַנגען אין מאָסקווע :
דאָ איז געווען אינטערעס אין דער דינסט. אַ בּאַגעגעניש, אַ טובהלע, אַ
פּיין ווערטל, און דער סענטש האָט פּלוּצלינג געמאַכט אַ קאַריערע, ווי
בּריאַנצעוו, וועלכן סע עפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט נעכטן בּאַגעננס אוּן
וועלכער איז אַצינד געווען אַ הויכער בּאַאַמסער. דידאָזיקע דינסט האָט
געהאַט אינטערעס.

בּאַזונדערס אָבּער האָט דער פּעסערבּורגער בּליק אויף די געלט. ענינים
בּאַרויקענד געווירקט אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשן. בּאַרטניאַנסקי,
וואָס פאַרלעבּט, לויס דעם מ81ען, וועלכן ער פירט, טינדעסטנס פינפציע
טויזנט, האָט נעכטן וועגן דעם געזאָגט אַן אויסגעצייכנק וואָרט.

צעשמוּעסנדיק זיך פאַרן מיטאָג, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש גע- זאָגט
בּאַרטניאַנסקין :

— דו בּיסט, דאַכט זיך, נאָענט מיט מאָרדווינסקין ; דוּ קאָנסט מיר ט-ן אַ
טובה, זאָג אים, איך בּעס דיך, פאַר מיר אַ גוּט וואָרט. עס איז דאָ אַן
אַמט, וועלכן איך וואָלט געוואָלט פאַרנעמען. אַלס מיטגליד פוּך דער
אַגענטוּר...

— נו, איך וועל סיי-ווי נישט געדענקען... אָבּער נאָכוואָס דאַרפסטו
דידאָזיקע אייזנבּאַן-געשעפטן מיט די י י ד ן ז... ווי דוּ ווילסט דיר, עס
איז פאָרט עקלהאַפט.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט אים נישט געזאָגט, אַז דאָס איז אָ פיינער
ענין : בּאַרטניאַנסקי וואָלט דאָס נישט פאַרשטאַנען.

— געלט אין נייטיק, נישטאָ פאַרוואָס צוּ לעבּן.

— לעבּסט דאָך ן

— איך לעבּ, אָבּער די חובות.

— וואָס רעדסטוּ י אַ סך ? — האָט בּאַרטניאַנסקי מיט מיטגעפיל געזאָגט.

— זייער אַ סך, אַ צוואָנציק טויזנט.

בּאַרטניאַנסקי האָט זיך פריילעך צעלאַכט.

— אָ, גליקלעכער סענטש ! — האָט ער געזאָגט. — איך בּין שול'
דיק אָנדערהאלבּן מיליאָן און פאַרמאָג גאָרנישט, אוּן ווי דוּ זעסט, קאָן
מען נאָך לעבּן !

אוּן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט נישט בּלויז אויפן וואָרט, נאָר
בּאַשיינפּערלעך געזעען די גערעכטיקייט פון דעמדאָזיקן. זשיוואַכאָוו האָט
געהאַט דרייהונדערט טויזנט חובות און קיין קאָפּיקע בּאַ דער נשמה, אין
האָט פוּנדעסטוועגן געלעבּט, אוּן נאָך ווי אַזוי געלעבּט ! דעם גראַף
קריפצאָוו האָבּן שיין לאַנג אַלע געהאַלטן —ר אַ פאַרטיקן, אין ער האָט
נאָך אויפגעהאַלטן צוויי. פּעטראָווסקי האָט פאַרלעבּט פינף מיליאָן און
האָט נאָך אַלץ ווייטער אַזוי געלעבּט אוּן אפילו פאַרוואַלטעט מיט
פינאַנסן און בּאַקוּמען צוואָנציק סויזנס געהאַלט. אָבּער, חוצדעם, האָט
פּעטערבּורג פיזיש אָנגענעם געווירקט אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן.
פּעטערבּורג האָט אים יוּנג געמאַכט. אין מאָסקווע פלעגט ער שוין אַמאָל
דערזעען אַ גרויע האָר בּאַ זיך, פלעגט שוין איינשלאָפן נאָכן מיטאָג, זיך
ציען, מיט אַ שווערן טריט אוּן שווערן אָטעם אַרויפגיין אויף די טרעפּ,
זיך לאַנגוויילן מיט יוּנגע פרויען, נישט טאַנצן אויף קיין בּעלער. אין
פּעטערבּוּרג אָבּער האָט ער זיך שטענדיק געפילט מיט צען יאָר יינגער.

ער האָט אין פּעטערבּוּרג איבּערגעלעבּט דאָס זעלבּע, וואָס עס האָט אים
ערשט נעכטן געזאָגט דער זעכציקיעריקער פירשט אָצלאָנסקי, פּיאָטר, וואָס
האָט זיך נאָר-וואָס אומגעקערט מין אויסלאַנד.

— מיר דאָ קאָנען נישט לעבּן, — האָט פּיאָטר אָבּלאָנסקי געזאָגט. — דו
וועסט גלייבּן, איך האָבּ פאַרבּרענגט דעם זוּטער אין בּאָדן, נו,
כ'לעבּן, איך האָבּ מיך געפילט ווי אַ יונגערמאַן. איך בּאַגעגן אַ יוּנגע
פריי, און עס קוּמען בּאַלד געדאַנקען... נאָך אַ מיטאָג, נאָך אַ בּיסעלע
משקה — אַ כּוח, אַ מונטערקייט. געקוּמען קיין רוסלאַנד — האָט מען געסוזס
צום ווייבּ און דערצוּ נאָך אין דאָרף אַריין צופאָרן — נוּ, דו וועסט
נישט גלייבּן, אין צוויי וואָכן אַרום האָבּ איך אָנגעטוּן דעם שלאָפראָק,
זיך אויפגעהערט אפילו צוּם מיטאָג אָנצוּסוּן. בּין אינגאַנצן געוואָרן אַ
זקן. עס בּלייבּט בּלויז פאַר דער נשטה צוּ זאָרגן. געקוּמען קיין עאַריז
— האָבּ אין- מיך ווידער טאַרבּעס רט.

סטעפאַן אַרקאַדיעוויטש האָט געפילט דעם זעלבן אוּנסערשיד, וואָס פּיאָטר
אָבּלאָנסקי. אין מאָסקווע האָט ער זיך אַזוי אָפּגעלאָזט, אַן ווען ער
זאָל טאַקע כּסדר געווען לעבּן דאָרט אַ לענגערע צייט, וואָלט ער שוין אין
בּעסטן פאַל געווען דערגאַנגען צוּ דעם, אַז ער וואָלט אָנגע
הויבּן פאַר דער נשמה צוּ זאָרגן : אין פּעטערבּוּרג אָבּער האָט ער זיך
ווידער געפילט אַלס מענטש ווי עס געהער צוּ זיין.

צווישן דער פירשטין בּעטסי סווערסקאַיאַ אוּן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן
האָבּן געהערשט לאַנגסטיקע, גאַנץ מאָדנע בּאַציוּנגען. סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש האָט שטענדיק אין שפּאַס זיך געדרייט אַרום איר און איר
געזאָגט, אויך אין שפּאַס, די נישט אָנשטענדיקסטע זאַכן, וויסנדיק, אַז
דאָס געפעלט איר בּעסער פון אַלץ. צוּמאָרגנס פוּן זיין געשפּרעך מיט
קאַרעניגען האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש, פאַרפאָרנדיק צוּ איר, זיך
געפילט אַזוי יוּנג, אַז ער איז אין דעטדאָזיקן אַדאָרירן זי אוּן ליגנט
זאָגן פאַרגאַנגען אַזוי ווייט, אַז ער האָט שוין נישט געוווסט, ווי אַזוי
זיך אַרויסצוּדרייען פוּן איר, ווייל, צום אומגליק, איז זי אים נישט
בּלויז נישט געפעלן, נאָר איז אים געווען דערווידער. דערדאָזיקער טאָן
אָבּער האָט זיך איינגעשטעלט דערפאַר, וואָס ער איז איר זייער געפעלן
געוואָרן. אַזוי אַז ער איז שוין געווען זייער צוּפרידן פוּן דעם, וואָס
עס איז געקוּמען די פירשטין מיאַכקאַיאַ, וועלכע האָט איבּערגעריסן זייער
אָפּגעזוּנדערטקייס אין צווייען.

— אַ, איר זענט דאָ, — האָט זי געזאָגט, דערזעענדיק אים. — נוּ, וואָס
מאַכט אייער אָרימע שוועסטער ? איר קוקט נישט אַזוי אויף מיר, — האָט זי
צוגעגעבּן. — זינס אַלע האָבּן זיך אַ וואָרף געטוּן אויף איר, די אַלע,
וואָס זענען הונדערט טויזנט מאָל ערגער פוּן איר, האַלט איך, אַז זי העט
געטוּן„ אויסגעצייכנט. איך קאָן נישט מוחל זיין ווראָנסקין, וואָס ער האָט
מיר נישט צוּ וויסן געטוּן, ווען זי איז געווען אין פּעטערבּורג. איך
וואָלט געווען געפאָרן צוּ איר אוּן וואָלט געווען אוּמעטוּם מיט איר
געגאַנגען. איך בּעס אייך, גיט איר איבּער, אַז איך האָבּ ,י ליבּ. נוּר
דערציילט זשע מיר וועגן איר.

— יאָ, איר לאַגע איז אַ שווערע, זי... — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסט
שוין געוואָלט אָנהייבּן דערציילן, אין זיין פּראָסטהאַרציקייס
אָננעמענדיק פאַר אַ גוטער מטבּע דער פירשטין מיאַכקאַיאַס ווערטער :
„דערציילט מיר וועגן אייער שוועסטער“. די פירשטין מיאַכקאַיאַ האָט אים
גלייך, ווי איר טבע איז געווען, איבּערגעשלאָגן אוּן אַליין אָנגעהויבּן
דערציילן.

— זי האָט געטוּן דאָס, וואָס אַלע, חוץ מיר, טוּן, נאָר טוּן בּאַהאַלטן
ן אָבּער זי האָט נישט געוואָלט אָפּנאַרן אוּן האָט געטוּן אויסגעצייכנט.
אוּן זי האָט נאָך בּעסער געטוּן דערפאַר, וואָס זי האָט אַוועקגע
געוואָרפן דעמדאָזיקן האַלבּ דוּלן שוואָגער אייערן. איר זאָלט מיר
אַנטשולדיקן. אַלע פלעגן זאָגן, אַז ער איז קלוּג, קלוּג, בּלויז איך
אליין האָבּ געזאָגט, אַז ער איז אַ נאַר. אַצינד, ווען ער האָט זיך
פאַרבּינדן פיס לידיאַ איוואַנאָוונאַ אוּן מיט ט88מ8ם, זאָגן שוין אַלע,
אַז ער איז אַ האַלבּער חסר-דעה, און איך וואָלט צופרידן געווען נישט
איינשטימיק צי זיין סיס אַלע, אָבּער דאָס טאָל קאָן איך נישט.

— דערקלערט טיר, איך בּעט אייך, — האָט סטעפּאַן אַרקאדיעוויטע געזאָגט, —
וואָס בּאַטייט דאָס ? נעכטן בּין איך געווען בּאַ אים וועגן דער
שוועסטערס ענין אוּן אים געבּעטן אַן ענדגילטיקן ענטפער. ער האָט מיר נישט
געגעבּן קיין ענטפער אוּן געזאָגט, אַז ער וועט זיך מילב זיין, און היינט
אינדערפרי האָבּ איך בּאַקוּטען אָנשטאָט אַן ענטפער אַן איינלאַדונג
אויפן היינטיקן אָוונט צוּ דער גרעפין לידיאַ איוואַגאָוונאַ.

— נוּ יאָ, יאָ ! — האָט די פירשטין טיאַכקאַיאַ מיט פרייד אַ זאָג

געטון. — זיי וועלן פרעגן בּאַ ט68מ8ם, וואָס ער וועט זאָגן.

-— וואָס, איר קענט נישט ? אאָס—8ן ס! ז ט88א8ם 8ס!ט ב זמ8ע0עז8!ס ס!
,ט88א8ם 8ס!טע. ער איז אויך אַ האַלבּער חסר דעה, אָבּער פוּן אים איז
אָפּהענגיק דער גורל פון אייער שוועסטער. אָט וואָס עס קוּסט אַרויס פון
דעם לעבּן אין דער פּראָווינץ, איר ווייסט גאָרנישט. ט88א8ם, ן עס איר,
איז געווען אַ 8ן——0ס אין אַ מאַגאַזין אין פּאַרין אוּן איז געקוּמען צוּ
אַ דאָקטאָר. בּאַס דאָקטאָר אין אויפנאַמציסער איז ער אַנטשלאָפן
געוואָרן אוּן אין שלאָף אָנגעהויבּן געבּן עצות אַלע קראַנקע. אוּן
וווּנדערבּאַרע עצות. דערנאָך איז יוּרי טעלעדינסקיס ווייבּ — איר קענט
דאָך אים, דעם קראַנקן ן — געווויר געוואָרן וועגן דעטדאָזיקן ט88מ8ם אוּן
אים גענוּמען צוּם מאַן. ער היילט איר מאַן. אוּן ער האָט אים, לויט מיין
טיינוּנג, גאָרנישט בּעסער געמאַכט, ווייל ער אין נאָך אַלץ אַזוי שוואַך.
אָבּער זיי גלייבּן אין אים און פירן אים אַרום מיט זיך. און זיי האָבּן
אים געבּרענגט קיין רוּסלאַנד. דאָ האָבּן זיך אַלע צוּ אים אַ לאָז
געטוּן, און ער האָט אַלע אָנגעהויבּן צוּ היילן. די גרעפין
בּעזזוּבּאָוואַ האָט ער אויסגעהיילט, אוּן זי האָט אים אַזוי ליבּ,
געקריגן, אַז זי האָט אים אַדאָפּטירט.

— וואָס הייסט אַדאָפּטירט ?
— יאָ, אַדאָפּטירט. ער איז אַצינד שוין נישט מער ט88מ8ם, נאָר גראַף
בּעזזוּבּאָוו. אָבּער נישט אין דעם האַנדלט זיך, נאָר לידיאַ — איך האבּ
זי זייער ליבּ, אָבּער דער קאָפּ איז נישט בּאַ איר אויפן אָרט — האָט
זיך, פאַרשטייט זיך, אָנגעכאַפּט אָן דעמדאָ זיקן ט88מ8ם, אוּן אָן אים
ווערט נישט בּאַ איר, נישט בּאַ אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן גאָרנישט
בּאַשלאָסן, אוּן דעריבּער איז דער גורל פוּן אייער שוועסטער אַצינד אין
די הענט פוּן דעמדאָזיען ט68אפּם, אַנדערש גראַף בּעזזובּאָוו.

נאָך אַ הערלעך מיטאָג אוּן אַ גרויסער צאָל קאָניאַק, וואָס ער האָט
אויסגעטרונקען בּאַ בּאַרטניאַנסקין, איז סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש, בּלויז
מיט אַ קליינער פאַרשפּעסיקוּנג לויס דער בּאַשסיסטער צייט,
אַריינגעגאַנגען צוּ דער גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ.

— ווער איז נאָך בּאַ דער גרעפין ? אַ פראַנצויז ? — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געפרעגט דעם שווייצער, בּאַטראַכטנדיק דעם באַקאַנטן
פּאַלטן אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויסשס אוּן נאָך עפּעס אַ מאָדנעם פּאַלטן
מיט האָקלען.

— אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש קאַרענין און דער גראַף בּעזזוּבּאָוו, י—
האט דער שווייצער שטרענג געענטפערט.

„די פירשטין מיאַכקאַיאַ האָט געטראָפן, — האָט סטעפּאַן אַרקאָדיעוויטש
אַ קלער געטוּן אַרויפגייענדיק אויף די טרעפּ. — מערקווירדיק !
פוּנדעסטוועגן וואָלט גוּט געווען זיך צוּ דערנענטערן מיט איר. זי האָט
אַן אומגעהייערע השפּעה. אויבּ זי וועט נאָר אַ רעד טוּן מיט
פּאָמאָרטקין, וועט דאָס שוין זיכער דוּרכגעפירט ווערן“.

עס איז נאָך געווען גאָר ליכטיק אין דרויסן, אָבּער אין דעם קליינעם זאַל
סין דער גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ מיט די אַראָפּגעלאָזטע שטאָרן
האָבּן זיך שוין געבּרענט די לאָמפּן.

פּאַט קיילעכיקן טיש אוּנטערן לאָמפּ זענען געזעסן די גרעפין אוּן
אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש און האָבּן וועגן עפּעס שטיל געשמוּעסט. אַ
נישט הויכגעוווּקסיקער, דאַרער מענטש מיט ווייבּלעכע היפטן, מיט
געבּויגענע קניען, זייער אַ בּלייכער, אַ שיינער, מיט גלאַנציקע, הערלעכע
אויגן אוּן לאַנגע האָר, אויסגעלייגטע אויפן קאָלנער פוּן זיין סורדיש איז
געשטאַנען אין צווייטן עק, בּאַטראַכטנדיק די וואַנט מיט די פּאר- טרעטן.
זיך בּאַגריסט מיט דער בּאַלעבּאָסטע אוּן מיט אַלעקסיי אַלעקס—
דראָוויסשן, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש נישט ווילנדיק נאָכאַמאָל אַ
קוק געטוּן אויף דעם אוטבּאַקאַנטן מענטש.

— ט88ח8ם עט818מסער ! — האָט זיך די גרעפין געווענדט צי אים מיט אַזאַ
ווייכקייט און פאָרזיכטיקייט, אַז דאָס האָט אים איבּערראַשס.

ט88א8ם האָט זיך אייליק אומגעקוּקט, איז צוּגעגאַנגען אין מיט

אַ שמייכל אַריינגעלייגט אין סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשס אויסגעשטרעקטער
האַנט אַן אוּמבּאַוועגלעכע פייכטע האַנט און איז גלייך ווידער
אַוועקגעגאַנגען און אָנגעהויבּן קוקן אויף די פּאָרטרעטן. די גרעפין אוּן
אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש האָבּן זיך מיט אַ וויכטיקער מינע
איבּערגעקוּקט.

— עס פרייט מיך זייער אייך צוּ זעען, בּאַזונדערס היינט, — האט די גרעפין
לידיאַ איוואַנאָוונאַ געזאָגט, אָנווייזנדיק סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסען
אַן אָרט לעבּן קאַרענינען.

— איך האָבּ אייך בּאַקענט מיט אים, ווי מיט ט88מ8ם, — האט זי געזאָגט מיט
אַ שטיל קול, וואַרפנדיק אַ בּליק אויפן פראַנצויז אוּן דערנאָך גלייך
אויף אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן, — אָבּער ער איז אייגנטלעך גראַף
בּעזזוּבּאָוו, ווי איר, וואָרשיינלעך, ווייסט שוין. אָבּער ער האָט נישט
ליבּ דעמדאָזיקן טיטוּל.

— יאָ, איך האָבּ געהערט, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געענטפערט. —
מען זאָגט, אַן ער האָט אינגאַנצן אויסגעהיילט די גרעפין בּעזזובּאָוו.

— זי איז היינט געווען בּאַ מיר, זי זעט אויס אַזוי דערשלאָגן ן— האָט די
גרעפין זיך געווענדט צו אַלעקסיי אַל עקסאַנדראָוויסשן. — דידאָזיקע
צעשיידוּנג איז פאַר איר שרעקלעך. פאַר איר איז דאָס אַזאַ קלאַפּ !

— אין ער פאָרט שוין בּאַשטימט ? — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנ

רראָוויסש געפרעגט.

— יאָ, ער פאָרט קיין פּאַריז. ער האָט נעכטן געהערט דאָס קול, — יזאָס די
גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ געזאָגט, קוּקנדיק אויף סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטשן.

— אַך, דאָס קול ! — האָט אָבּלאָנסקי איבּערגעחזרט, פילנדיק, אַז
מען דאַרף זיין ווי ווייט טעגלעך פאָרזיכטיקער אין דערדאָזיקער
געזעלשאַפט, אין וועלכער עס קוּמט פאָר אָדער עס דאַרף פאָרקוסען עפּעס
בּאַ- זינדערס, צוּ וועלכן ער האָט נאָך נישט קיין שליסל.

עס האָט אַריינגעסרעסן אַ שווייגן אויף אַ מינוּט, נאָך וועלכן די גרעפין
לידיאַ איוואַנאָוונאַ האָט, אַזוי ווי בּאַרירנדיק די הויפּט-סעמע פוּן
געשפּרעך, געזאָגט צוּ אָבּלאָנסקין.

— איך קען אייך שוין לאַנג אוּן עס פרייט מיך זייער אייך נעני שער צוּ
דערקענען. 18—8 08מ 1א80 8וּהת8 05א ס6 8ן—8 8טם. אָבּער כּדי צוּ זיין אַ
פריינט, מוּז מען זיך אַריינטראַכטן אין דעם צוּשטאַנד פּזן דעם פריינט ס
נשמה, אוּן איך האָבּ מורא, אַז איר טוּט דאָס נישט אין דער בּאַציוּנג
צוּ אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן. איר פאַרשטייט וועגן וואָס איך רעד, —
האָט זי געזאָגט, אויפהייבּנדיק אירע הערלעכע, פאַרטראַכטע אויגן.

— סיילווייז, גרעפין, פאַרשטיי איך, אַז די לאַגע פוּן אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטשן... — האָט אָבּלאָנסקי געזאָגט, נישט גוּט
פאַרשטייענדיק אין וואָס עס האַנדלט זיך, אוּן דעריבער וועלנדיק רעדן אין
אַל. געמיין.

— די ענדערונג איז נישט אין דער אויסערלעכער לאַגע, — האָט

די גרעפין לידיא איוואַנאָוונאַ געזאָגט, איינצייטיק נאָכקוּקנדיק מיט אַ
פאַרליבּטן בּליק אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשן, וואָס איז אויפגעשטאַנען
אוּן אַריבּערגעגאַנגען צוּ ט8טמ8ם, — זיין האַרץ האָט זיך געבּיסן, אים
איז געגעבּן געוואָרן אַ ניי האַרץ, אוּן איך האָבּ מורא, אַז איר האָט
זיך נישט גרינטלעך אַריינגעטראַכט אין דער ענדערונג, וועלכע איז
פאָרגעקוּמען אין אים.

— דאס הייסט איך קאָן מיר אין אַלגעטיינע שטריכן פאָרשטעלן דידאָזיקע
ענדערוּנג. מיר זענען שטענדיק געווען פריינט און אַצינד... — האט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויסע געזאָגט, ענטפערנדיק מיט אַ צאַרטן בּליק אויף דער גרעפינס
בּליק אוּן איבּערלייגנדיק זיך, מיט וועלכן פוּן די צוויי מיניסטאָרן זי
איז נענטער, כּדי צוּ ווידן, וועגן וועלכן עס וועט אים אויסקומען צוּ
בּעטן זי.

— די ענדערונג, וועלכע איז אין אים פאָרגעקוסען, קאָן נישט, אָפּשוואַכן
זיין געפיל פוּן ליבּע צוּ די נאָענטע : פאַרקערט, די ענדערוּנג, וועלכע
איז פאָרגעקוּמען אין אים, דאַרף עאַרגרעסערן די ליבּע. אָבּער איך האָבּ
מורא, אַז איר פאַרשטייט מיך נישט. איר ווילט אפשר סיי ? —
.האָט זי געזאָגט, אָנווייזנדיק מיט די אויגן אויפן לאַקיי, וועלכער האָט
דערלאַנגט טיי אויף אַ טאַץ.

נישט זייער, גרעפין. פאַרשטייט זיך, זיין אומגליק...

— יאָ, דאָס אומגליק, וואָס האָט זי פאַרוואַנדלט אין העכסטן גליק, ווען
דאָס האַרץ איז געוואָרן בּאַגייט, איךערפוּלט מיט א י ם , -— האָט זי
געזאָגט, פאַרליבּט קוקנדיק אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטשן.

„איך מיין, אַז מען וועט זי קאָנען בּעטן אַ שמוּעס צוּ טוּן מיט בּיידע“,
האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געקלערט.

— אָ, אַוודאי, גרעפין, —- האָט ער געזאָגט, — אָבּער איך מיין, אַן
דידאָזיקע ענדערונגען זענען אַזוי אינטיס, אַן קיינער, אפילו דער נאענט
אטער מענטש, האָט נישט ליבּ צוּ רעדן.

— פאַרקערט ! מיר זענען מחוּיב צוּ רעדן אוּן העלפן איינער דעם אנדערן.

— יאָ, אָן ספק, אָבּער עס הערשט אַזאַ פאַרשידנק-יס אין די
איבּערצייגוּנגען, אוּן דערבּיי... — האָט אָבּלאָנסקי גען גט מיט אַ
מילדן שמייכל.

— עס קאָן נישט זיין קיין אונטערשיד אין דער זאַך פוּן הייליק,ו

— אָ, יאָ, אוודאי, אָבּער... — און, דערפילן.דיק זיך אין אַ פאַר

אמת.

לעגנהייט, אין סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסט שטיל געבּליבּן. ער האָט
פאַרשטאַגען, אַז עס רעדט זיך וועגן רעליגיע.

— טיר דאַכט זיך, ער וועט בּאַלד איינשלאָפן, האָט מיט אַ
בּאַדייסינגספוּלן פליסטערן אַ זאָג געטון סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש,
צוּגייענדיק צוּ לידיאַ איוואַנאָוונאַ.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט זיך אומגעקוּלט ט88מ8ם אין געזעסן צאַם
פענצטער, אָנגעשפּאַרט אויפן הענטל און אָנלען פון פאָטעל, אַראָפּ
געלאָזט דעם קאָפּ. בּאַמערקט די בּליקן, וואָס זענען געווענדט געווען
אויף אים, האָט ער אויפגעהויבּן דעם קאָפּ אוּן אַ שמייכל געטוּן מיט אַ
קינדיש-נאַיוון שמייכל.

— קוּקט אייך נישט אוּן — האָט לידיאַ איוואַנאָוונאַ געזאָגט אוּן מיט אַ
לייכטער בּאַוועגוּנג צוּגערוּקט אַ שטוּל אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָג
יייטשן. — אין האָבּ בּאַמערקט... —- האָט זי עפּעס אָנגעהויבּן, ווי אין
צימער אין אַריינגעקוּמען דעם לאַקיי מיט אַ בּריוו. לידיאַ
איוואַנאָוונאַ ל. נ. טאָלסטאָי, אַנגאַ קאַרענינאַ (28)
.איז שנעל דורכגעלאָפן דאָס בּעטעלע אָוּן, בּעטנדיק אַנטשולדיקוּנג, האָט
זי מיט אַן אוסגעוויינלעכער שנעלקייט אָנגעשריבּן, אַוועקגעגעבּן דעם
ענטפער און זיך אזטנעקערט צוּם טיש. — איך האָבּ בּאַטערקט, — האָט זי
פאָרגעזעצט דעם אָנגעהויבּענעם געשפרעך, — אַז די מאָסקווער, בּאַזינדערס
די מענער, זענען די גלייכגילטיקסטע מענער צוּ רעליגיע.

— אָ, ניין גרעפין, מיר דאַכט זיך, אַז די מאָסקווער האָבּן אַ
רעפּוּסאַציע צוּ זיין די שטאַנדהאַפטיקסטע, — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געענטפערט.

— יִאָ, אויף וויפיל איך פאַרשטיי, זענט איר, צוּם בּאַדויערן, פון די
גלייכגילטיקע, —- האָט, ווענדנדיק זיך צוּ אים מיט אַ מיִדן שמייכל,
ארעקסיי אַלעקסאַנדראָוויסש געזאָגט.

-— יוי אַזוי קאָן מען זיין גלייכגילטיק ! —— האָט לידיאַ איוואַגאָוונאָ
געזאָגט.

— איך בּין אין דערדאָזיקער הינזי„ט נישט אַזוי גלייכגילטיק, ווי אין
אָפּוואָרטוּנג, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט מיט זיין
ליבּלעכסטן שמייכל. — איך האַלט נישט, אַז פאַר מיר זאָל שוין האָבּן
אָנגעקומען די צייט טוּן דידאָזיקע פראַגן.

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש אוּן לידיאַ איוואַנאָוונאַ האָבּן זיך
איבּערגעקוּקס.

— מיר קאָנען קיינמאָל נ ישט וויסן, צי עס איז שוין יאָ אָדער נישט
אָנגעקוּטען קאַר אוּנז די צייט, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש
שטרענג געזאָגט. — מיר דאַרפן נישט טראַכטן וועגן דעם, צי טיר זעגען גרייט
אָדער נישט גרייס : גאָטס חסד ריכט זיך נישט לויס מענטשלעכע אוּרטיילן :
ער קוּמט טיילטאָל ניט ט אויף אַזעלכע, וואָס מיען זיך וועגן אים, נאָר
קוּמט אויף נישט צוּגעגרייטע, ווי אויף סאַוועלן.

— ניין, דאַכט זיך, נאָך נישט אַצינד, .— האָט געזאָגט לידיאַ אי-
וואַנאָוונאַ, וואָס האָט אין דער צייט נאָכגעקוקט די בּאַוועגוּנגען
פוּנם פראַנצויז. ט8טח8ם אין אויפגעשס אַנען אוּן צוּגעגאַנגען צוּ זיי.

— איר וועט מיר דערלויבּן צוּ הערן ן — האָט ער געפרעגט.

-—- אָ, יאָ, איך האָבּ אייך נישט געוואָלט שטערן, — האָט לידיאַ
איוואַנאָוונאַ געזאָגט, צאַרט קוּקנדיק אויף אים, — זעצט זיך לעבן אוּנז.

— מען דאַרף בּלויז נישט פאַרמאַכן די אויגן, כּדי נישט צו פאר
לירן די ליכטיקייט, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש פאָרגעזעצט.

— אַך, ווען אייך זאָל בּאַטאָנט זיין דאָר גליק, וואָס טיר לער-

איבּער, פילנדיק זיין שטענדיקע אָנוועזנהייט אין אוּנזערע נשמות, — האָט
די גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ געזאָגט, גליקזעליק שמייכלענדיק.

— אָבּער אַ מענטיאָ קאָן זיך דאָך טיילמאָל פילן פאַר נישט פעיק זיך
אויפצוּהייבּן אויף דערדאָזיקער הייך, — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש
געזאָגט, פילנדיק, אַז ער זאָגט ליגנט, אָנערקענענדיק אַ רעליגיעזע
הויב,קייט, גאָר איינצייטיק נישט האָבּנדיק קיין מוט זיך מודה צוּ זיין
אין זיין פריידענקערישקייט פאַר אַ פּערזאָן, וועלכע קאָן מיט איין וואָרט
פאַר פּאָסאָראָרין אים פאַרשאַפן דעם געוווּנטשענעם אַמט.

— דאָס הייסט איר ווילט זאָגן, אַז די זינד שטערן אים ז — האט לידיאַ
איוואַנאָוונאַ געזאָגט. -— אָבּער דאָס איז אַ פאַלשע מיינוּנג. עס איז
נישטאָ קיין זינד פאַר קיין גלויבּיקע, די זינד זענען שוין פאַרגעבן.
מ80ע8ל, — האָט זי צוגעגעבּן, קוּקנדיק אויפן לאַקיי, וואָס איז ווידער
אַריינגעקוּמען מיט אַ צווייט צעטעלע. זי האָט איבּערגעלייענט אוּן
מינדלעב געענטפערט : —- מאָרגן בּאַ דער גרויספירשטין זאָגט... פאַר אַ
גלייבּנדיקן אין נישטאָ קיין זינד, —- האָט זי ווייטער געזאָגט.

— יאָ, נאָר גלויבּן אָן מעשיט אין טויט, — האָט סטעפּאַן אַרקאָידיעוויטש
געזאָגט, דערמאַנענדיק זיך דידאָזיקע פראַזע פונם קאַטיכיזיס אוּן טיטן
בּלויזן שמייכל שוין צוּריק געווינענדיק זיין אוּמאָפּהעני גיעריט.

— אָט איז עס, פון דער שריפט פונם אַפּאָסטאָל יאַקאָוו, — האָט

אַלעקשי אַלעקסאַנדראָוויטש געזאָגט, ווענדנדיק זיך צוּ לידיאַ
איוואַנאָוונאַ, יטשסעות ווי וועגן אַ זאַך, וועגן וועלכער זיי האָבּן
שוין נישט איינטאָל גערעדט. — וויפיל שאָדן האָט אָנגעמאַכט די פאַלשע
אויסטייטשונג פוּן דעמדאָזיקן אָרט ! קיין שוּם זאַך שטויסט נישט אַזוי
אָפּ פוּן גלייבּן, ווי דידאָזיקע אויסטייטשונג. „איך טוּ גאָרנישט,
דעריבּער קאָן איך נישט גלייבּן“, בּעת דאָס איז אין ערגעץ נישט געזאָגט
געוואָרן, גאָר עס אין געזאָגט געוואָרן דאָס פאַרקערטע.

— אַרבּעטן פאַר גאָסס וועגן, מיט אַרבּעט, טיס פאַסטן אויסלייזן די נשמה,
—- האָט די גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ מיט אַן איבּלדיקן בּיטול
געזאָגט, — דאָס זענען די ווילדע בּאַגריפן פון אוּנזערע מאָנאַכן... בּעת
דאָס איז אין ערגעץ נישט געזאָגט געוואָרן. דאָס איז אַ עך איינפאַכער
אין לייכטער, -— קאָט זי צוגעגעבּן, קוקנדיק אויף אָבּלאָנסקין מיט יענעם
זעלבּן אויפמונטערנדיקן שסייכל, טיט וועלכן זי פלעגט אין הויף אויפטוּנט
ערן די יונגע פריילינס, וואָס פלעגן זיך פילן פאַרלעגן אין דער נייער
סביבה.

— מיר זענען אויסגעלייזט געוואָרן דוּרך קריסטוּסן, וועלכער האָט

געליטן פאַר אוּנז. מיר זענען אויסגעלייזט געוואָרן דוּרכן גלויבּן, —
האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש בּאַשטעטיקט אוּן בּאַגיטיקט אירע
ווערטער מיטן בּליק.

אאַקוּמשדיק אַ בּאַשטעטיקנדיקן ענטפער, איז זי אויפגעשסאַנִען אוּן
אָנגעהויבּן איבּערקלוּיבּן די בּיכער אויף דער פּאָליצע. — איך וועל
איבּערלייענען עקק8ח 6מ8 ס!88, אָדער 8א1 ע88מן עה!— ז — האָט זי געזאָגט,
אַ קוּק טוּענדיק מיט אַ פראגע אויף קאַרענינען. און, געפוּנען דאָס בּוך
אוּן זיך ווידער געזעצט אייף איר אָרט. האָט זי עס אויפגעעפנט. —, דאָס
איז זייער בּקיצור. דאָ איז בּאַשריבן דער וועג, מיט וועלכן מען קוּמט
צוּם גלויבּן, אוּן דאָס גליק, העכער פוּך אַלעם ערדישן, וואָס פילט בּאַ
דעם אָן די נשמה. אַ גלייבּיקער מענטש קאָן נישט זיין אוּטגליקלעך, ווייל
ער איז נישט אַליין. אָט וועט אירזעען. — זי האָט זיך שוין פאַרנוּמען צוּ
לייענען, ווי דער לאַקיי איז ווידער אריינגעקומען. -.- די בּאָראָזדינאַ ז
זאָגטן אַנ מאָרגן צוויי אַ זייגער. יאָ, — האָט זי געזאָגט, פאַרלייגנדיק
מיט אַ פינגער דאָס אָרט אין בּוך אוּן מיט אַ זיפץ אַ בּליק געבּנדיק
פאַר זיך מיט פאַרטראַכטע הערלעכע אויגן. —— אָט ווי אזוי עס ווירקט אמתער
גלויבּן. איר קענט די סאַנינאַ טאַרי ז איר ווייסט וועגן איר אומגליק ן —
זי האָט פאַרלוירן איר איינציק קינד. זי איז געווען פאַרצווייפלט. נוּ,
אוּן וואָס-זשׁע ן זי האָט געווינען דעסדאָזיקן פריינט, אוּן זי דאַנקט
אַצינד גאָט פאַר דעם טויט פון איר קינד. אָט איז דאָס גליק, וואָס עס גיט
דיר גלויבּן.

— אָ, יאָ, דאָר איז זייער... — האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש גע

זאָגט, צופרידן פון דעק, וואָס מען וועט לייענען אוּן אים לאָזן אַ בּיטע
קומען צוּ זיך. „ניין, עס אין שוין בּעסער היינט וועגן גאָרנישט צו
בּעסן-, — האָט ער געטראַכט, — אַבּי זיך נאָר אַרויסצוּקריגן פוּנדאַנען,
נישט האָבּנדיק אַריינגעפאַלן מיט עפּעס.

— אייך וועט זיין לאַנגווייליק, — האָט לידיאַ איוואַנאָוונאַ גע
זאָגט, ווענדנדיק זיך צוּ טפּאַמפּם, — איר קענט נישט קיין ענגליש, אָבּער
דאָס וועט נישט לאַנג געדויערן.

— אָ, איך וועל פאָרשטיין, — האָט ט68א8ם געזאָגט מיטן זעלבּן שמייכל אוּן
פאַרמאַכט די אויגן.

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש און לידיאַ איוואַנאָוונאַ האָבּן זיך
בּאַדייטונגסטוּל איבּערגעקוּקט, און דאָס לייענען האָט זיך אָנגעהויבּן.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש האָט זיך געפילט אינגאַנצן צעטוּמלט פוּן
דידאָזיקע פאָר אים נייע אויסטערלישע רייד, וועלכע ער האָט געהערט. די
קאָמפּליצירטקייט פוּן דעם פּעטערבּורגער לעבּן האָט אים בּכלל
אויפגערודערט אוּן אַרויסגעבּרענגט פון דער מאָסקווער אָפּגעשטאַנענקייט :
אָבּער דידאָזיקע קאָמפּליצירטקייט האָט ער ליבּ געהאַט און פאַרשטאַנען
אין די ספערן, וואָס זענען אים נאָענט אוּן בּאַקאַנט געווען ; י אין
דערדאָזיקער פרעמדער ספערע אָבּער אין ער געווען צעסוּטלט, צעמישט און
האָט נישט געקאָנט אַלץ אַרומגעטען. הערנדיק די גרעפין לידיאַ
איייאַנאָוונאַ אוּן פילנדיק אויף זיך אָנגעשטעלט די שיינע נאַיווע אָדער
שעלמישע — ער האָט אַליין נישט געוווּסט — אויגן ט88מ8ם ס, האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעי ייויסש אָנגעהויבּן פילן עפּעס אַ בּאַזונדערע שווערקייט אין
קאָפּ.

די פאַרשידנאַרטיקסטע געדאַנקען האָבּן זיך געפּלאָנטערט אין זיין קאָפּ.
„די טאַרי סאַנינאַ פרייס זיך, וואָס איר קינד איז געשטאָרבּן... עס
וואָלט גוּט געווען אַצינד צוּ פאַררייכערן... כּדי אויסגעלייזט צוּ
ווערן, דאַרף מען בּלויז גלייבּן, אוּן די מאָנאַכן ווייסן נישט, ווי
אַזוי מען דאַרף דאָס טוּן ן די גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ ווייסט...
אוּן פאַרוואָס איז מיר אַזוי שווער דער קאָפּ ן פון דעם קאָניאַק אָדער
דערפון, וואָס דאָס אַלץ איז שוין צוּ אויסטערליש ן איך האָבּ
פוּנדעסטוועגן בּיז אַצינד, דאַכט זיך, קיין שום אומאָנשטענדיקס נישט
געטון. אָבּער פוּנדעסטוועגן קאָן מען זי שוין נישט בּעסן. מען זאָגט, אַז
זיי הייסן מתפּלל זיין. זיי זאָלן אַמאָל מיך נישט הייסן. דאָס וועט שוין
זיין צוּ נאַריש. אוּן וואָס פאַר אַ נאַרישקייט זי לייגט, אוּן רעדט
אַרויס שיין. ט88מ8ם — איז בּעזזוּבּאָוו ! פאַרוואָס איז ער
בּעזזוּבּאָוו ?“ פּלוצלינג האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויס דערפילט,
אַז זיין אוּנטערשטער קין הייבּט אָן אָן אָפּהאַלט זיך צוּ קרימען אויף
אַ גענעץ. ער האָט זיך גלייך געמאַכט די בּאַקנבּערד, פאַרבּאָרגנדיק דעם
גענעץ, אוּן זיך אַ טרייסל געטוּן. אָבּער גלייך נאָכדעם האָט ער דערפילט,
אַז ער שלאָרט שוין אוּן פאַרנעמט זיך צוּ כראַפּען. ער האָט זיך אויפגע-
כאַפּט אין דער מינוּט, ווען דאָס קול פוּן דער גרעפין לידיאַ
איוואַנאָוונאָ האָט געזאָגט : „ער שלאָפט“.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט דערשראָקן זיך אויפגעכאַפּט, פילנדיק זיך
שוּלדיק אוּן דעמאַסקירט. אָבּער ער האָט זיך בּאַלד געטרייסט, דער-
זעענדיק, אַז די ווערטער : „ער שלאָפט“, האָבּן זיך בּאַצויגן נישט צוּ
אים, נאָר צוּ ט68מ8ם. אָבּער סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשס שלאָפן וואָלט זיי
בּאַליידיקט, ווי ער האָט געטיינס. (איבּעריקנס, ער האָט אויך דאָס נישט
געמיינס, אַזוי אויסט רליש האָט אים שוין אַלץ אויסגעזעען), נאָר ט88מ18'ס
שלאָפן האָט זיי אוּמגעוויינלעך דערפרייט, בּאַזוּנדערס די גרעפין לידיאַ
איוואַנאָוונאַ.

— ן—8 חס—, — האָט די גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ געזאָגט, פאָרזיכטיק,
כּדי נישט צוּ רוישן, פאַרנעמענדיק איר זיידן קלייד אוּן אי איר
אויפגערוּדערסקייט שוין אָנרוּפנדיק קאַרענינען נישט אַלעקסיי אַלעק-
סאַנדראָוויסש, נאָר 8טסן .א!8ר- 8! !ט! צסחמס|א — ,''1ר8- מסר-,ך בּטע0ע
שש ן — האָט זי אַ שושקע געטוּן צוּם לאַקיי, וואָס איז ווידער
אַריינגעקוּמען. -.י. נישט אויפנעסען.

דער פראַנצויז איז געשלאָפן אָדער האָט זיך געסאַכט, אַז ער שלאפט, מיטן
קאָפּ געבּויגן צוּם אָנלען פוּן פאָטעל אוּן מאַכנדיק מיט דער האַנט אויף
דער קני לייכטע בּאַוועגוּנגען, ווי פאַנגענדיק עפּעס. אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטש איז אויפגעשטאַנען, האָט געוואָלט פאָרזיכטיק, נאָר
זיך פאַרטשעפּעט אָן טיש, איז צוּגעגאַנגען און אַריינגעלייגח זיין האַנט
אין דער האַנט פוּנם פראַנצויז. סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש איז אויך
אויפגעשטאַנען, האָט בּרייט געעפנט די אויגן, וועלנדיק זיך אויפוועקן„
אויבּ ער שלאָפט, אוּן געקוּקט דאָ אויף דעם, דאָ אויף יענעם: דאָס אַלץ
איז געווען אויף דער וואָר. סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש האָט געפילט, אַז
בּאַ אים אין קאָפּ ווערט אַלץ מער נישט קלאָר.
און בּאַקוסען אַ באַשטעטיקדיקן עגטפער, האָר סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטע
פאַרגעסן סיי אָן דעם, וואָס ער האָט געוואָלט בּעטן לידיאַ
איוואַנאָוונען, סיי אָן דער שוועסטערס ענין, אוּן מיט דעם איינציקן
פאַרלאַנג וואָר גיכער זיך אַרויסצוּקריגן פוּנדאַרען, איז ער
אַרויסגעגאַנגען אויף די שפּיץ פינגער אוּן, ווי פוּן אַן עפּידער-ש הויז,
אַרויסגעלאָפן אויף דער גאַס און לאַנג גערעדט אוּן זיך געוויצלט מיטן
פוּרמאַן, וועלנדיק וואָס שנעלער קומען צוּ זיך.

אין פראַנצויזיען טעאַטער, אין וועלכן ער איז אָנגעקוּסען צום לעצען אַקט,
את דערנאָך בּאַ די טאָטערן בּאַס שאַספּאַנער האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש אָפּגעאָסעסט אַ בּיסל און זיין פאַר אים אייגנטיסלעכער
לוּפט. פוּנדעסטוושן האָט ער דעם אָוונט זייער נישט גוּט זיך געפילט.

צוריקקומענדיק אַהיים צוּ פּיאָסר אָבּלאָגסקין, בּאַ וועלכן ער האָט זיך
אָפּגעשטעלט אין פּעטערבּורג, האָט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש געטראָפן אַ
צעסעלע פוּן בּעטסין. זי האָט אים געשריבּן, אַז זי וויל זייער פאַרענדיקן
דעם אָנגעהויבּענעם געשפּרעך אוּן בּעט אים מאָרגן צוּ קומען. ער האָט
קוים בּאַוויזן איבּרצוּלייענען דאָסדאָזיקע צעסעלע אוּן זיך צוּ
פאַרקרימען איבּער דעם, ווי אוּנטן האָבּן זיך דערהערט שסאָלפּערדיקע טריט
פוּן מענטשן, וואָס האָבּן געטראָגן עפּעס שווערס.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש איז אַרויסגעגאַנגען אַ קוק טון. דאָס אינ געווען
דער יונג געוואָרענער פּיאָטר אָבּלאָנסקי. ער איז געווען אַזוי שיפֿור,
אַז ער האָט נישט געקאָנט אַרויפגיין אויף די טרעפּ ; אָבּער ער האָט זיך
געהייסן אויפשטעלן אויף די פיס, דערזעענדיק סטעפּאַן אַרקאָדיעוויטשן,
און, אָנהענגענדיק זיך אָן אים, איז ער אַריינגעגאַנגען מיט אים אין זיין
צימער אַריין אוּן דאָרט אָנגעהויבּן צוּ דערציילן אים, ווי אַזוי ער האָט
פאַרבּרענגט דעם אָוונט אוּן איז גלייך איינגעשלאָפן.

סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש איז געווען אין אַ שלעכטער שטימוּנג, וואָס עס
פּלעגט זעלטן פאָרקומען מיט אים, אוּן האָט לאַנג נישט געקאָנט אַנטשלאָפן
ווערן. אַלץ, וואָס ער האָט זיך דערמאַנט, איז געווען מיאוס ן
ה ע|סלעכער אָבּער פוּן אַלץ, מטש ווי עפּעס שענדלעכס, האָט זיך אים ז
ערטאַנט דער אָוונט בּאַ דער גרעפין לידיאַ אָיוואַנאָוונאַ.

צוסאָרגנס האָט ער בּאַקוּמען פוּן אַלעקסיי אַלעקסאַרדראָוויטשן אַן
ענדגילטיקן אָפּזאָג וועגן אַנגעס גט און האָט פאַרשטאַנען, אַז
דערדאָזיקער בּאשלוס האָט זיך געשטיצט אויף דעם, וואָס דער פראַנצויז האָט
נער-ן געזאָגט אין זיין אמתן אָדער געטאַכטן שלאָף.

כדי עפּעס אוּנטערצוּנעמען אין פאַמיליען-לעבּן, איז נייטיק אָדער אַ
פילשסענדיקע צעריסנקייט צווישן מאַן-אוּן-ווייבּ, אָדער אַ ליבּלעך
צוּזאַמענלעבּן. יוען אָבּער די בּאַציוּנגען צווישן מאַן-אוּן-ווייבּ
זענען אוּמבּאַשטיממע אוּן עס איז נישט דאָס, נישט יענץ, קאָן קיין שום
זאַך נישט אוּנטערגענוסען ווערן.

אַ סך פאַמיליעס בּלייבּן יאָרן לאַנג אויף די אַלטע ערטער, וואָס זענען
זיי שוין פאַרמיאוסט געוואָרן, בּלויז דערפאַר, וואָס עס איז נישטאָ נישט
קיין פוּלע צעריסנקייט, נישט קיין איינשטימיקייט.

סיי פאַר ווראָנסקין סיי פאַר אַננען איז געווען אוּמדערטרעגלעך דאָס
מאָסקווער לעבּן אין היץ אוּן אין שטויבּ, ווען די זוּן האָט שוין
געלויכטן נישט פרילינגדיק, נאָר זוּמערדיק, אוּן אַלע בּיימער אויף די
פּולוואָרן זענען שוין לאַנג געווען אָנגעטוּן אין בּלעטער, אוּן די
בּלעטער זענען שוין בּאַדעקט געווען מיט שטויבּ ; אָבּער זיי זענען נישט
אַריבּערעעסאָרן קיין וואָזדוויזשענסקאָיע, ווי עס איז שוין לאַנג
בּאַשלאָסן געווען, לעבּנדיק ווייטער אין מאָסקווע, וואָס איז זיי שוין
בּיידע פאַרמיאוּסט געווען, ווייל עס איז די לעצטע צייט נישט געווען קיין
איינשטימיקייט צווישן זיי.

די צערייצטקייט. וואָס האָט זיי צעטיילט, האָט נישט געהאַט קיין שום
אויסערלעכע סיבּה, אוּן אַלע פּרוּוון פוּן אוּיפקלע- רונג האָבּן זי נישט
בּלויז נישט בּאַזייטיקט, נאָר זי פאַרגרעשערט. דאָס איז געווען אַן
אינערלעכע צערייִטקייס, וואָס האָט געהאַט פאַר איר אַלס יסוד די
פאַרטינערונג פון זיין ליבּע, פאַר אים — די חרטה אין דעם, וואָס ער האָט
זיך געשטעלט צוּליבּ איר אין אַ שווע
רער לאַגע, וועלכע זי, אָנשטאָט זי לייכטער צוּ מאַכן, מאַכט נאָך
שייערער. נישט ער, נישט זי האָבּן נישט אַרויסגעזאָגט די סיבּה פון זייער
צערייצטקייט, אָבּער האָבּן געהאַלטן איינער דעם אַנדערן פאַר אומגערעכט
און בּאַ יעדער געלעגנהייט זיך בּאַמיט דאָס אַרויסצוּווייזן איינער דעם
אַנדערן.

פאַר איר איז ער אינגאַנצן, מיט אַלע זיינע געוווינהייטן, געדאַנקען,
פאַרלאַנגען, מיט אַלע זיינע גייסטיקע און פיזישע אייגשאַפטן,י געווען
איינס — ליבּע צוּ פרויען, אין דידאָזיקע ליבּע האָט לויט איר געפיל
געדאַרפט זיין אינגאַנצן קאָנצענטרירט אויף איר אַליין. דידאָזיקע ליבּע
איז קלענער געוואָרן : פאָלגלעך האָט ער, לויט איר מיינוּנג, אַ טייל
פּוּן דער ליבּע געמוּזט אַריבּערטראָגן אויף אַנדערע אָדער אויף אַן
אַנדערער פרוי, — אוּן זי איז געווען אייפערזיכטיק. זי איז געווען
אייפערזיכטיק אויף אים נישט צוּ עפּעס אַ פרוי, נאָר ,צוּ זיין
פאַרקלענערטער ליבּע. נאָך נישט האָבּנדיק קיין אָבּיעקט פאַר איר
אייפערזוכט, האָט זי זיך געזוכט אַזעלכן. דאָ איז זי געווען אייפערזיכטיק
אויף אים צוּ די גראָבּע פרויען, ם-ט וועלכע, אַ דאַנק זיינע בּחורישע
פאַרבּינדונגען, ער האָט געקאָנט אַזוי לייכט קוּמען אין בּאַציונג ; דאָ
איז זי געווען אייפערזיכטיק אויף אים צוּ די הייכוועלטישע פרויען, מיט
וועלכע ער האָט זיך געקאָנט בּאַגעגענען : דאָ איז זי געווען אייפערזיכטיק
אויף אים צוּ עפּעס אַ מיידל, מיט וועלכער, איבּעררייסנדיק מיט איר די
פאַרבּינדוּנג, ער האט געקאָנט חתונה האָבּן. און דידאָזיקע לעצטע
אייפערזוכט האָט זי מער פוּן אַלץ געטאַטערט, בּאַזונדערס דערפאַר, וואָס
ער אַליין האָט נישט פאָרזיכטיק אין אַן אָפנהאַרציקער מינוט איר געזאָגט,
אַז זיין מוטער פאַרשטייט אים אַזוי ווייניק, אַז זי האָט זיך דערלויבּט
אים אָנצוּרעדן מתונה צו האָבּן מיט דער פירשטין סאָראָקיגאַ.

אוּן זייענדיק אייפערזיכטיק אויף אים, איז אַננאַ געווען אוּטצופרידן מיט
אים און האָט אין אַלעם געזוּכט אַ סיבּה פאַר דערדאָזיקר אימציפרידנקייט.
אין אַלעם שווערן אין איר לאַגע האָט זי בּאַשולדיקט אים. דעם פּיינלעכן
צוּשטאַנד פוּן דערוואַרטוּנג, וועלכן זי האָט, אַזוי ווי צווישן היטל אין
ערד, איבּערגעלעבּט אין מאָסקווע, די פּאַמעלעכקייט אוּן נישט
אַנטשלאָסנקייט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשס, איר איינזאַמקייט — אין
אַלעם האָט זי בּאַשוּלדיקט אים. ווען ער וואָלט זי ליבּ געהאַט, וואָלט
עד פאַרשטאַנען די גאַנצע שווערקייט פון איר לאַגע און וואָלט זי
אַרויסגע- פירט פוּן איר. אין דעם, וואָס זי האָט געוווינט אין מאָסקווע
און נישט
אין דאָרף, איז אויך ער שולדיק געווען. ער האָט נישט געקאָנט לעבּן,
פאַרגראָבּנדיק זיך אין דאָרף, ווי זי האָט דאָס געוואָלט. אים איז נייטיק
געווען געזעלשאַפט, אוּן ער האָט זי געשטעלט אין דערדאָזיקער שרעקלעכער
ראנע, וואָס איר שווערקייט ער האָט נישט געוואָלט פאַרשטיין. אוּן ווידער
איז ער דאָך אויך שולדיק געווען אין דעם, וואָס זי איז אויף, אייבּיק
צעשיידט געווען מיִטן זון.

אפילו די זעלטענע מינוּסן פוּן צערטלעכקייט, וועלכע פלעגן זיין צווישן
זיי, פלעגן זי אויך נישט בּאַרויקן : אין זיין צערטלעכקייט האָט זי אַצינד
געזעען אַ שאָסן פוּן רויקייט, זיכערקייט, וועלכע זענען פריער נישט געווען
און וועלכע האָבּן זי אויפגערייצט.

עס איז שוין געווען בּין השמשות. וואַרטנדיק אויף זיין צוּריקקומען פוּן
אַ בּחוריש טיטאָג, אויף וועלכן ער איז געפאָרן, איז אַנגאַ איינע אַליין
געגאַנגען הין אוּן צוּריק איבּער זיין קאַבּינעס (דאָס צימער, וווּ עס
האָט זיך ווינציקער געהערט דאָס גערויש פוּן דער גאַס) אין אין אַלע
פּרטים דוּרכגעטראַכט די אויסדריקן פון דער נעכטיקער עריג. זיך
אוּטקערנדיק אַלץ מער צוריק פוּן די געדענקלעכע בּאַליידיקוּנגס- ווערטער
פוּן דער קריג צוּ דעם, וואָס ס'איז געווען זייער סיבּה, האָט זי זיך
ענדלעך דערקליבּן צוּם אָנהייבּ פון דעם געשפּרעך. זי האָט לאַנג נישט
געקאָנט גלייבּן, אַז די קריג זאָל זיך געווען אָנהייבּן פוּן אַזאַ
ניטטיקן, אוּמוויכטיקן געשפּרעך, און ווירקלעך איז דאָס געווען אַזוי.
אַלץ האָט זיך אָנגעהויבּן פוּן דעם, וואָס ער האָט חוזק געמאַכט פוּן די
פרויעןגימנאַזיעס, האַלטנדיק זיי פאַר נישט נייטיק, און זי האָט זיך
אָנגענומעןי פאַר זיי. ער האָט זיך גרינגשעציק בּאַצויגן צוּ דער
פרייען-בּילדונג בּכלל אוּן האָט געזאָגט, אַן דאָס ענגלישע מיידל
האַנגאָ, מיט וועלכער אַננאַ האָט זיך פאַרנוּמען, איז לגמרי נישט מחוּיב
צוּ קענען קיין פיזיק.

דאָס האָט אויפגערייצט אַננען. זי האָט געזעען אין דעם אַ בּיטולי דיקן
רטן אויף איִרע בּאַשעפטיקוּנגען. און זי האָט צוגעטראַכט אוּן געזאָגט
אַזאַ פראַזע, וועלכע זאָל אים אָפּצאָלן פאַר דעם ווייטיק, וואָס ער האָט
איר פאַרשאַפט.

— איך דערוואַרט גאָרנישט, אַז איר זאָלט געדענקען מיך, מיינע געפילן, ווי
עס וואָלט זיי געקאָנט געדענקען אַ ליבּנדיקער מענטש, נאָר איך האָבּ
דערוואַרט פּשוט איידלקייט, -— האָט זי געזאָגט.

אוּן ער איז ווירקלעך רויס געוואָרן פוּן פאַרדראָס אוּן האָט גע זאָגט
עפּעס נישט אָנגענעמס. זי האָט נישט געדענקט, וואָס זי האַר י'
געענטפערט, נאָר דאָ, משטעות אויך מיטן פאַרלאַנג איר וויי צוּ סין האָט
ער געזאָגט :

— מיר אין נישט אָנגענעם אייער ליבּע צוּ דעסדאָזיקן מיידל, דאָס איז אמת,
ווייל איך זע, אַז זי איז נישט נאַטירלעך.

דידאָזיקע גרויזאַמקייט זיינע, מיט וועלכער ער האָט צעשטערט די, וועלט,
וועלכע זי האָט זיך מיט אַזוי פיל אָנשטרענגונג בּאַשאַפן, לדיי
אַריבּערצוּטראָגן איר שווער לעבּן, דידאָזיקע אומגערעכטיקייט זיינע, מיט
וועלכער ער האָט זי בּאַשולדיקט אין געסאָרסקייס, אין נישט נאַסירלעכקייט,
האָבּן זי אַריינגעבּרענגט אין צאָרן.

— איך בּאַדויער זייער, וואָס בּלויז גראָבּס און מאַטעריעלס איזי פאַר
אייך פאַרשטענדלעך אוּן נאַטירלעך, — האָט זי געזאָגט אוּן אין
אַרויסגעגאַנגען פון צימער.

ווער ער איז נעכטן אינאָוונט געקוּמען צוּ איר, האָבּן זיי נישט דערמאַנס
אָן דער נעכטיקער קריג, אָבּער בּיידע האָבּן געפילט, אַז די קריג אין
בּלויז פאַרגלעט, אָבּער נישט אַריבּערגעגאַנגען.

היינט איז ער אַ גאַנצן טאָג נישט געווען אינדערהיים, אוּן איר איז געווען
אַזוי איינזאַם און שווער זיך צוּ פילן מיט אים צעקריגט, אַז זי האָט
געוואָלט אַלץ פאַרגעסן, מוחל זיין אוּן זיך איבּערבּעטן מיט אים. האָט
געוואָלט בּאַשולדיקן זיך און בּאַרעכטיקן אים.

„איך בּין אַליין שולדיק. איך בּין צערייצט, איך בּין אוטזיניק
אייפערזיכטיק... איך וועל מיך איבּערבּעטן מיט אים, אוּן מיר וועלן
אַוועקפאָרן אין דאָרף אַריין, דאָרט וועל איך זיין רוּיקער“, האָט זי זיך
געזאָגט.

„נישט נאַטירלעך ! — האָט זי זיך פּלוּצלינג דערמאַנט נישט אַזוי דאָס
וואָרט, וואָס האָט זי צוּמיינסטן בּאַליידיקט, ווי די כּוונה איר וויי צי
טוּן. — איך ווייס, וואָס ער האָט געוואָלט זאָגן : ער האָט געוואָלט
זאָגן : עס איז נישט נאַטירלעך, נישט ליבּ האָבּנדיק די אייגענע טאכטער,
ליבּ צוּ האָבּן אַ פרעמד קינד. וואָס פאַרשטייט ער אין ליבּע צי קינדער,
אין מיין ליבּע צוּ סעריאָזשען, וועלכן איך האָבּ פאַר אים טקריב געווען ז
אָבּער דערדאָזיקער פאַרלאַנג מיר וויי צוּ טוּן ! ניין, ער האָט ליבּ אַ
צווייטע פרוי, דאָס קאָן נישט זיין אַנדערש“.

אין זעענדיק, אַז סיסן פאַרלאַנג זיך צוּ בּאַרוּיקן, האָט זי ווידער
געמאַכט דעם זעלבּן שוין אַזוי פיל מאָל דוּרכגעמאַכטן קרייז אוּן זיך
אימגעקערס צו דער פריערדיקער צערייצסקייס, האָט זי זיך דערשראָער
שאַר זיך אַליין. „צי קאָן איך שאַקע נישט ז צי קאָן איך נישט נעמען אויף
זיך ? — האָט זי זיך געזאָגט אוּן ווידער אָנגעהויבּן פון אָנהייבּ. — ער
אין גערעכט, ער אין ערלעך, ער האָט מיך ליבּ. איך האָבּ אים ליבּ, אַ
ליאַדע טאָג וועט אָנקומען דער גט, וואָס-זשע דאַרף מלן נאָך ? מען דאַרף
רויקייט, צוּטרוי, און איך וועל נעמען אייף מיר. יאָ, אַצינד, ווען ער
זו,עט קוּמען, וועל איך זאָגן, אַז איך בּין שולדיק געווען, הגם איך בּין
גיעס שולדיק געווען, אוּן מיר וועלן אַוועקפאָרן“.

אוּן כּדי נישט צוּ טראַכטן מער אוּן זיך נישט אוּנעערצוגעבּן דער
צערייצטקייט, האָט זי אָנגעקלוּנגען און געהייסן אַריינסראָנוּ די קיפערסס
פאַרן איינפּאַקן די זאַכן אין דאָרף אַריין.

צען אַ זייגער איז ווראָנסקי געקיסען.

— וואָס-זשע, עס איז געווען פריילעך ז — האָט זי געפרעגט, שרויסגייענדיק
אים אַקעגן מיט אַ שולדיקן אוּן מילדן אויסדרוק אויפן פּנים.

— ווי געוויינלעך, האָט ער געענטפערט, פאַרשטייענדיק גלייך

און ערשטן בּליק אויף איר, אַז זי איז אין איינער פון אירע גוּטע
עטיסוּנגען. ער אין שוין געוווינט געווען צוּ די ענדערוּנגען אוּן אין
היינט געווען בּאַזונדערס צופרידן פון דעם, ווייל ער אַליין אין אויך
געווען אין בּעסטן געטיטס-צוּשטאַנד.

— וואָס זע איך ! אָט דאָס איז גוט ן — האָט ער געזאָגט, אָרוייזנדיק אויף
די קוּפערסס אין פאָרצימער.

— יאָ, מען דאַרף פאָרן. איך בּין געפאָרן שפּאַצירן, און עס איז אָזוי
גוּט געווען, אַז עס האָט זיך פאַרגלוסט אין דאָרף אַריין. דיך פאַרהאַלט
דאָך גאָרנישט ן

— איך וויל בּלויז איינס. איך וועל בּאַלד אַריינקומען, אוּן מיר זיעלן
זיך דורכשמוּעסן, איך וועל ר-ך נאָר איבּערטון. הייס דער אַנגען טיי.

אוּן ער איז אַריינגעגאוּגען אין זיין קאַבּיגעס.

עס איז געווען עפּעס בּאַליידיקענדס אין דעם, וואָס ער האָט גע
זאָגט : „אָט דאָס אין גוט“, ווי מען זאָגט צוּ אַ קינד, ווען עס הערט
אויף צוּ קאַפּריזעווען, אוּן נאָך מער בּאַליידיקענד אין געווען די
קעגנזעצלעכקייט צווישן איר שולדיקן אוּן זיין זעלבּסטזיכערן סאָן : אין זי
האָט אויף אַן אויגנבּליק דערפילט אין זיך אַ שטייגנדיקן פאַרלאַנג פוּן
קאַמף : אָבּער זי האָט זיך בּאַהערשט, דערשטיקט דעם פאַרלאַנג אין זיך
און ווידער בּאַגעגנט ווראָנסקין אַזוי פריילעך, ווי פריער.

ווען ער איז אַריינגעקוּמען צוּ איר, האָט זי אים דערציילט, טיילווייז
איבּערחזרנדיק די צוּגעגרייטע ווערטער, איר טאָג און אירע פּלענער צוּם
אַוועקפאָרן.

— דוּ ווייסט, מיך האָט בּאַהערשט כּמעט אַ בּאַגייסטערונג, — האָט זי
געזאָגט. — צוּ וואָס זאָל עען וואַרטן דאָ אויפן גט ז איז דען נישט אַלץ
איינס אין דאָרף ן איך קאָן נישט סער וואַרטן. איך וויל נישט האָפן, וויל
נישט מער הערן וועגן גט. איך האָבּ בּאַשלאָסן, אַז דאָס וועט נישט האָבּן
מער קיין איינפלוּס אויף מיין לעבּן. די בּיסט איינשטימיק ?

— אָ, יאָ ! — האָט ער געזאָגט, אַ קוּק געבּנדיק מיט אוּמרוּיקייט אויף
איר אויפגערעגט פּנים.

— וואָס זשע האָט איר דאָרט געטון ? ווער איז געווען ? — האָטי זי
געזאָגט, שווייגנדיק אַ וויילע.

ווראָנסקי האָט אָנגערופן די געסט. — דאָס מיטאָג איז געווען אַ הערלעכס,
אויך דאָס געיעג פוּן די שיפלעך, אוּן דאָס אַלץ איז געווען זייער פיין,
אָבּער אין מאָסקווע קאָן מען זיך נישט בּאַגיין אָן קיין 8!טסןטןע. האָט
זיך בּאַוויזן עפּעס אַ דאַמע, אַ לערערין פון שווימען בּאַ דער שוועדישער
קעניגן, אוּן האָט געוויזן איר קוּנסט.

— ווי אַזוי ? זי איז געשוווּמען ? — האָט אַננאַ זיך כטורענדיקי געפרעגט.

— וואָס פאַר אַ נאַרישע פאַנטאַזיע ! וואָס זשע, זי שת-יסט עפּעס
בּאַזוּנדערס ? — האָט אננאַ געזאָגט, נישט ענטפערנדיק.

— קיין שום בּאַזוּנדערס. דאָס זאָג איך דאָך טאַקע, אַז ס'איז געווען
שרעקלעך נאַריש. ווען זשע קלערסטוּ צוּ פאָרן .

אַננאַ האָט אַ טרייסל געטוּן טיסן קאָפּ, ווי וועלנדיק פאַרטרייבּן אַ
נישט אָנגענעמען געדאַנק.
— ווען פאָרן ז וואָס פריער, אַלץ בּעסער. מאָרגן וועלן מיר נישט
בּאַווייזן. איבּערמאָרגן.

— אבּער... ניין, וואַרט צוּ. איבּערמאָרגן — זונטיק, דאַרף איך זיין דער
אפּ—8—, — האָט ווראָנסקי געזאָגט, ווערנדיק אומרויק, ווייל ווי נאָר ער
האָט אַרויסגעבּרענגט דער מוטערס נאָמען, האָט ער דערפילט אויף זיך אַ
שאַרפן פאַרדעכטיקן בּליק. זיין אוּמרוּיקייט האָט איר בּאַשסעטיקט איר
פאַרדאַכט. זי איז רויס געוואָרן אוּן האָט זיך אַוועקגעדרייט פוּן אים.
אַצינד האָט שוין אַננאַ געזעען פאַר זיך נישט קיין לערערין פוּן דער
שוועדישער קעניגין, נאָר די פירשטין סאָראָקינאַ, וועלכע האָט געוווינט
אין אַ הינטערשטאָטישן מאָסקווער דאָרף צוזאַמען טיט דער גרעפין
ווראָנסקאַיאַ.

— דוּ קאָנסט פאָרן מאָרגן ! — האָט זי געזאָגט.

—- אָבּער ניין. צוּליבּ דעם ענין, וואָס איך פאָר, בּאַקומט מען נישט
קיין בּאַפוּלסעכטיקוּנג אוּן געלט מאָרגן, נ האָט ער געענטפערט.

— אויבּ אַזוי, וועלן מיר אינגאַנצן נישט פאָרן.

— פאַרוואָס-זשע ?

— איך וועל שפּעטער נישט פאָרן. מאָנטיק אָדער קיינמאָל נישט !

— פאַרוואָס-זשע ז — האָט ווראָנסקי אַזוי ווי מיט פאַרו!יוּנדערוּנוּ
געזאָגט. — דאָס האָט דאָך נישט קיין זינען !

— פאַר דיר האָט דאָס נישט קיין זינען, ווייל איך גיי דיך אינגאַנצן נישט
אָן. דוּ ווילסט נישט פאַרשטיין מיין לעבּן. דאָס איינציקע, וואָס מיך
האָט דאָ פאַרנוםען — האַנגאַ. זאָגסטו, אַז דאָס איז געמאַכט. דוּ האָסט
דאָך געזאָגט נעכטן, אַז איך האָבּ נישט ליבּ די טאָכטער, אוּן סאַך דעם
אָנשטעל, אַז איך האָבּ ליבּ די ענגלענדערין, אַז דאָס איז נישט נאַטירלעך
; איך וואָלט געוואָלט וויסן, וואָסער לעבּן עס קאָן דאָ זיין פאַר מיר
נאַטירלעך.

אויף אַן אויגנבּליק איז זי געקוּסען צוּ .יך און זיך דערשראָקן פון דעם,
וואָס זי האָט געענדערט איר בּאַשלוס. אָבּער הגם זי האָט געוווּסט, אַז
זי בּרענגט זיך אום, האָט זי נישט געקאָנט זיך איינהאַלטן, נישט געקאָנט
אים נישט אויפווייזן, ווי אומגערעכט ער איז, נישט געקאָנט זיך
אוּנטערגעבּן אים.

— איך האָבּ דאָס קיינמאָל נישט געזאָגט ; איך האָבּ געזאַרט, אַז מיר
געפעלט נישט דידאָזיקע פּלוצלינגדיקע ליבּע.
— פאַרוואָס זאָגסטוּ נישט קיין אמת, דוּ, וואָס ריססט דיך מיט דיין
אָברהאַרציקייס.

— איך רום מיך קיינמאָל נישט אוּן זאָג קיינמאָל נישט קיין ליגנט, — האָט
ער געזאָגט שטיל, איינהאַלטנדיק דעם כּעס, וואָס האָט זיך אויפגעהויבּן
אין אים. — זייער אַ שאָד, אויבּ דוּ אַכטעסט בּישט. . .

— אַכטונג האָר מען אויסגעטראַכט, כּדי צוּ פאַרשטעלן דאָס ליידיקע אָרט,
וווּ עס דאַרף זיין ליבּע... אוּן אויבּ דוּ האָסט מיך מער נישט ליבּ, איז
בּעסער אוּן ערלערער דאָר צוּ זאָגן.

— ניין, דאָס ווערט אוּמדערטרעגלעך ! — האָט ווראָנסקי אויסגעשריגן,
אויפשטייענדיק פון דער שטוּל. און, שטעלנדיק זיך קעגן איר, האָט ר געלאַסן
אַרויסגערעדט : — צוּליבּ וואָס פּרוּווסטוּ אויס מיין געדוּלדיקייט ? —
האָט ער געזאָגט מיט אַזאַ מיִנע, ווי ער וואָלט געקאָנט זאָגן נאָך אַ
סך, נאָר האָט זיך אָפּגעהאַלטן. — עס האָט דאָך אַ גרענעץ.

— וואָס ווילט איר מיט דעם זאָגן ? — האָט זי אויסגעשריגן, מיט שרעק זיך
איינקוּקנדיק אין דעם דייטלעכן אויסדרוּק פוּן האַס, וואָס איז -עווען
אינגאַנצן פּנים אוּן בּאַזוּנדערס אין די גרויזאַמע, דראָענדיקע אויגן.

— איך וויל זאָגן... — האָט ער שוין אָנגעהויבּן, נאָר זיך אָפּגע

שטעלט. — איך וויל אייך פרעגן, וואָס איר ווילט פוּן מיר ?

— וואָס קאָן איך וועלן ז איך האָן וועלן בּלויז דאָס, אַז איר זאָלט מיך
נישט פאַרלאָזן, ווי איר טראַכט, — האָט זי געזאָגט, פאַרשטייענדיק דאָס
אַלץ, וואָס ער האָט נישט דערזאָגט. — אָבּער דאָס וויל איך נישט, דאָס
איז אַ זאַך פון דער צווייטער מדרגה. איך וויל ליבּע, אוּן זי איז
,נישטאָ. הייסט עס, אַז אַלץ איז געענדיקט.

זי האָט זיך געלאָזט גיין צוּ דער טיר.

— וואַרט-צי ! וואַרט... צוּ ! — האָט ווראָנסקי געזאָגט, נישט
אויסגלייבנדיק די אָנגעכמוּרעטע בּרעמען, גאָר פאַרהאַלטנדיק זי בּאַ דער
האַנט. אוּן וואָס גייט דאָ ז איך האָבּ געזאָגט, אַז מען דאַרף דאָס
פאָרן אָפּלייגן אויף דריי טעג, האָסטוּ מיר אויף דעם געענטפערט, אַז איך
זאָג ליגנט, אַז איך בּין נישט קיין ערלעכער מענטש.

— אוּן איך חזר איבּער, אַז אַ מענטש, וועלכער בּאַשולדיקט מיך, אז ער
האָט אַלץ פאַר מיר סקייב ג-, ווען, — האָט זי געזאָגט, דערמאַ
גענדיק זיך די ווערטער נאָך פוּן אַ פריערדיקער קריג, — אַז דאָס אין

ערגער פון אַ נישט ערלעכן טענטש, —- דאָס איז אַ מענטש אָן

ן אַרץ.

— ניין, דאָס געדולד האָט אַ גרענעץ ! — האָט ער אויסגעשריגן

און שנעל אַרויסגעלאָזט איר האַנט.

„ער האַסט מיך, דאָס איז קלאָר“, האָט זי אַ קלער געטוּן אוּן שווייגנדיק,
נישט אוּסקוקנדיק זיך, מיט נישט גלייכע טריט אַרויסגעגאַנ- גען פוּן
צימער. „ער האָט ליבּ אַן אנדערע פרוי, דאָס אין נאָך קלאָרער-, האָט זי
זיך געזאָגט, אַריינגייענדיק אין איר ציטער. „איך וויל ליבּע, אוּן זי איז
נישטאָ. הייסט עסן איז אַלץ געענדיקט, — האָט זי איבּערגעחזרט אירע
געזאָגטע ווערטער, — אוּן מען דאַרף פאַרענדיקן“.

„אָבּער ווי אַזוי ן“ האָט זיך געפרעגט אוּן זיך געזעצט אויפן טאָעעל
פאַרן שפּיגל.

געדאַנקען וועגן דעם, וווהין זי וועט פאָרן אַצינד, צוּ דער מומען,. באַ
וועלכער זי איז דערצויגן געוואָרן, צוּ דאָללין אָדער איינפאַך- קיין
אויסלאַנד, אוּן וועגן דעם, וואָס ע ר טוט אַצינד אַליין אין קאַבּינעס,
צי די קריג איז שוין אַן ענדגילטיקע, אָדער עס איז נאָך מעגלעך זיך
איבּערצוּבעטן, אוּן וועגן דעם. וואָס עס וועלן אַצינד רעדן וועגן איר אלע
אירע פּעסערבּורגער געוועזענע בּאַקאַנטע, ווי אַזוי עס וועט קוּקן אויף
דעם אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש, אוּן נאָך אַ סך אַנדערע געדאַנקען-
וועגן דעם, וואָס עס וועט זיין אַצינד נאָכן איבּערדרייס, זענען איר
געקומען אין קאָפּ אַריין, אָבּער זי האָט זיך נישט מיטן גאַנצן האַרץ
אָפּגעגעבּן דידאָזיקע געדאַנקען. אין איר נשמה איז געווען עפּעס איין
אוסקלאָרער געדאַנק, וועלכער האָט זי אַליין אינטערעסירט. נאָר זי האָט
אים נישט געקאָנט אָנערקענען. דערסאַנענדיק זיך נאָכאַמאָל וועגן אַלעקסיי
אַלעק- סאַנדראָוויסשן, האָט זי זיך אויך דערמאַנט די צייט פון איר
קראַנקייט נאָך דער קימפּעט, אוּן דאָס געפיל, וואָס האָט זי דעמאָלט נישט
פאַרלאָזט. „פאַרוואָס בּין איך נישט געשטאָרבּן ז“ האָבּן זיך איר
דערמאַנט אירע דעמאָלטיקע ווערטער און איר דעמאָלטיק געפיל. אוּן זי האָט
פּלוצלינג פאַרשטאַנען דאָס, וואָס איז געווען אין איר נשמה. יאָ, דאָס
אין געווען דער איינציקער געדאַנק, וועלכער האָט אַלץ געלייזט. יאָ,.
שטאַרבּן !.נ.“

„אי די בּושה אי די שאַנד אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטשס אוּן סע-
דיאָזשעס, אי מיין בּושה — אַלץ וועט אויסגעלייזט ווערן דורכן טויט.
שטאַרבּן — אוּן ער וועט חרטה האָבּן, וועט בּאַדויערן, וועט ליבּ האָבּן,
וועט ליידן צוּליבּ טיר“. מיט אַ פאַרגליווערטן שמייכל פוּן מיטגעפיל צי
זיך איז זי געזעסן אין פאָטעל, אויסטוּענדיק אוּן אָנטיענדיק די רינגלעך
פון דער לינקער האַנט, לעבּעדיק פון פאַרשידענע זייטן זיך פאָרשטעלנדיק
זיינע געפילן נאָך איר טויט. טריט, וואָס האָבּן זיך דערנענטערט, זיינע
טריט, האָבּן זי צעשטרייט. אַזוי ווי פאַרנוּמען מיטן אָגטין אירע
רינגלעך, האָט זי זיך אפילוּ נישט אויסגעדרייט צוּ אים.

ער איז צוּגעגאַנגען צו איר אוּן, אָננעמענדיק זי בּאַ דער האַנט, האָט ער
שטיל געזאָגט :

— אַננאַ, מיר וועלן פאָרן איבערמאָרגן, אויבּ דוּ ווילט-י. איך בּין אויף
אַלץ איינשטימיק.

זי האָט געשוויגן.

— וואָס-זשע ? — האָט ער געפרעגט.

— די ווייסט אַליין, — האָט זי געזאָגט אוּן אין דער זעלבּער מיניט, נישט
זייענדיק בּכּוח זיך סער איינצוּהאַלטן, האָט זי זיך צעשלוכצט.

— וואַרף מיך אַוועק, וואָרף אַוועק ! — האָט זי שלוּכצנדיק אַרויסגערעדט.
— איך וועל מאָרגן אַוועקפאָרן... איך וועל נאָך מער טון. ווער בּין איך ן
אַן אויסגעלאַסענע פרוי. אַ שטיין אויף דיין האַלז. איך וויל דיך נישט
מאַטערן, איך וויל נישט ! איך וועל דיך בּאַפרייען. דוּ האסט נישט ליבּ,
דו האָסט ליבּ אַ צווייטע !

ווראָנסקי האָט זי געבּעטן זיך צוּ בּאַרוּיקן און פאַרזיכערט, אַן עס איז
נישטאָ קיין גרוּנט פאַר איר אייפערזוּכט, אַז ער האָט קיינמאָל נישט
אויפגעהערט אוּן וועט קיינמאָל נישט אויפהערן זי ליבּ צוּ האָבּן, אַז ער
האָט זי ליבּ מער ווי פריער.

— אַננאַ, פאַרוואָע זאָלסטו אַזוי טאַטערן זיך און מיך ? — האט ער
געזאָגט, קושנדיק אירע הענט. זיין פּנים האָט אַצינד אויסגעדריקט
צערטלעכקייט, אוּן איר האָט זיך געדאַכט, אַז זי האָט מיטן אויער געהערט
אַ קלאַנג פוּן טרערן אין זיין קול און אויף דער האַנט געפילט זייער
פייכטקייט. אוּן אויגנבּליקלעך איז אַנגעס פאַרצווייפלטע אייפערזוּכט
איבּערגעוּאַנגען אין אַ פאַרצווייפלטער, ליידנשאַפטלעכער צערטלעכקייט :
זי האָט אים אַרוסגענוּמען, בּאַדעקט מיט קושן זיין קאָפּ, זיין האַלן,
זיינע הענט.
פילנדיק, אַז דאָס איבּערבּעטן זיך איז געווען אַ פוּלשטענדיקס, האָט
אַננאַ בּאַלד אינדערפרי זיך גענומען לעבּהאַפט צוגרייטן צוּם פאָרן. הגם
עס איז נאָך נישט געווען בּאַשלאָסן, צי זיי פאָרן מאָנטיק אָדער דינסטיק,
ווייל זיי האָבּן נעכטן אָפּגעטרעטן איינער דעם אַנדערן, האָט אַננאַ דאָך
זיך טיכטיק געגרייט צום פאָרן, פילנדיק זיך אינגאַנצן גלייכגילטיק צוּ
דעם, צי זיי וועלן פאָרן מיט אַ טאָג פריער אָדער שפּעטער. זי איז
געשטאָנען אין איר ציטער בּאַ אַ געעפנטן קוּפערט, איפֿערקלויבּנדיק די
זאַכן, ווען ער איז, שוין אַן אָנגעטוּענער, פריער ווי געוויינלעך
אַריינגעקוּמען צוּ איר.

— איך וועל גלייך צופאָרן צוּ דער מג—8—, זי קאָן מיר שיקן דאָס געלט
דוּרך יעגאָרן. אוּן מאָרגן בּין איך גרייט צוּ פאָרן, — האָט ער געזאָגט.

ווי גוּט געשטימט זי איז נישט געווען, האָט דאָך דאָס דערמאַנטע פאָרן
אויף דער דאַטשע איר אַ שטאָך געטוּן.

— ניין, איך וועל אויך אַליין נישט בּאַווייזן, — האָט זי געזאָגט אוּן
גלייך אַ קלער געטוּן : „האָט מען, הייסט עס, געקאָנט איינאָרדנען צוּ טון
אַזוי, ווי איך האָבּ געוואָלט“. — גיין, טו אַזוי, ווי דוּ האָסט
געוואָלט. גיי אַריין אין עסצימער, איך, וועל בּאַלד אַריינקוּמען, איך
דאַרף בּלויז אָפּקלויבּן זיידאָזיקע נישט נייטיקע זאַכן, — האָט זי
געזאָגט, אַרויפלייגנדיק נאָך עפּעס אויף אַנגוּשקאַס האַנט, אויף וועלכער
עס איז שׁוין געלעגן אַ גאַנצער בּאַרג זאַכן.

ווראָנסקי האָט געגעסן זיין בּיפשטעקס, ווען זי איז אַריינגעקוּמען אין
עסצימער.

— דוּ קאָנסט דיר נישט פאָרשטעלן, ווי דידאָזיקע צימערן זענען מיר
פאַרמיאוסט געוואָרן, — האָט זי געזאָגט, זעצנדיק זיך לעבּן אים צוּ איר
קאַווע. — עס איז גאָרנישטאָ קיין שרעקלעכערס פון דידאָזיקע 8סןאז8ע
פּטעט—8אס. זיי האָבּן נישט קיין אויסדרוק, קיין נשמה. דידאָזיקע זייגערס,
גאַרדינען, דער עיקר, די טאַפּעטן — אַ קאָשמאַר. איך
טראַכט וועגן וואָזדוויזשענסקאָיע ווי וועגן אַ גן ערן. דוּ שיקסט נאָך
נישט אַוועק די פערד ז

— ניין, זיי וועלן פאָרן נאָך אונז. אוּן דוּ פאָרסט ערגעץ ?

— איך האָבּ געוואָלט צופאָרן צוּ דער ווילסאָן. איך דאַרף איר
אַריבערפירן די מלבּושים. איז בּאַשטימט מאָרגן ? — האָט זי געזאָגט מיט
אַ פריילעך קול ; נאָר פּלוצלינג האָט איר פּנים זיך געענדערט.

י ווראָנסקיס קאַמערדינער איז געקוּמען בּעטן דאָס צעסעלע אויף אַ
טעלעגראַטע פוּן פעטערבּוּרג. עס איז נישט געווען קיין שום בּאַזוּנדערס
אין ווראָנסקיס דערהאַלטן אַ דעפּעשע, אָבּער, יוי ער וואָלט געוואָלט
עפּעס פאַרהוילן טאָר איר, האָט ער געזאָגט, אַז דאָס צעטעלע אין אין
קאַבּינעט אוּן זיך אייליק געווענדט צוּ איר :

— איך וועל אוּטבּאַדינגט מאָרגן אַלץ פאַרענדיקן.

— פוּן וועמען איז די דעפּעשע ז — האָט זי געפרעגט, נישט הערנדיק אים.

— פוּן סטיווען ! — האָט ער אומגערן געעענטפערס.

— פאַרוואָס-זשע האָסטו מיר נישט געוויזן ? וואָסער סוד קאָן זיין צווישן
ססיווען אוּן מיר ן

ווראָנסקי האָט צוּריקגערופן דעם קאַמערדינער אוּן געהייסן בּרענגען די
דעפּע ע.

— איך האָבּ דיר נישט געוואָלט ווייזן, ווייל סטיוואַ האָט סתּם ליבּ צו
טעלעגראַפירן ; נאָכוואָס איז דאָס טעלעגראַפירן, ווען עס איז נאָך
גאָרנישט באַשלאָסן.

— וועגן גט ן

— יאָ, אָבּער ער שרייבּט: ער האָט נאָך גאָרנישט געקאָנט אויפטוּן. ער
האָט צוגעזאָגט צו געבּן די טעג אַן ענדגילטיק ענטפער. נאַ, לייען איבּער.

מיט ציטערדיקע הענט האָט אַננאַ גענוּמען די דעפּעשע אוּן איבּערגעלייענט
דאָס זעלבּע, וואָס ווראָנסקי האָט געזאָגט. צוּם סוף איז נאָך געווען
צוגעגעבּן : „עס זענען דאָ קליינע האָפנוּנגען, אָבּער איך וועל טון אַלץ,
וואָס וועט זיין טעגלעך און אוּמטעגלעך“.

— איך האָבּ נעכטן געזאָגט, אַז ס'איז טיר פוּלשטענדיק אַלץ איינס, ווען
איך וועל באַקומען, אוּן צי איך וועל בּכלל בּאַקוּמען דעם גט, — האָט זי
געזאָגט רויס ווערנדיק. — עס איז נישט געווען קיין שום נויטווענדיקייט צוּ
בּאַהאַלטן פאַר מיר. „אַזוי קאָן ען- באַהאַלטן אוּן בּאַהאַלט
ג45
פאַר מיר זיין דוּרכשרייבּן-זיך מיט פרויען“, האָט זי אַ קלער געטון.

— אוּן יאַשווין האָט געוואָלט קוּמען היינט אינדערפרי מיט וואָי- טאָוון,
— האָט ווראָנסקי געזאָגט : — דאַכט זיך, אַז ער האָט אָפּגעווינען בּאַ
פּעווצאָוון אַלץ, אוּן אפילו נאָך מער, וויפיל יענער קאָן בּאַצאָלן, —
אַן ערך זעכציק טויזנט.

— ניין, האָט זי געזאָגט, דענערווירט פון דעם, וואָס ער האָט אַזוי
בּאַשיינפּערלעך מיט דעמדאָזיקן געענדערטן געשפּרעך איר אַרויסגעוויזן,
אַז זי אין דענערווירט, — פאַרוואָס'זשע טיינסטו, אַז דידאָזשע ידיעה
אינטערעסירט מיך אַזוי, אַז מען דאַרף אַפילו בּאַהאַלטן ז איך האָבּ
געזאָגט, אַז איך וויל נישט וועגן דעם טראַכטן, אוּן וואָלט געוואָלט, אַן
ן-וּ זאָלסט דיך אויך מיט דעם אַזוי ווייניק אינטערעסירן, ווי איך.

— איך אינטערעסיר מיך דערפאַר, וואָס איך האָבּ ליבּ קלאָרקייט, — האָט ער
געזאָגט.

— די קלאָרקייט איז נישט אין דער פאָרם, נאָר אין דער ליבּע, — האָט זי
געזאָגט, אלץ מער אוּן מער זיך דענערווירנדיק נישט פוּן די ווערטער, נאָר
פוּן ן-עם טאָן פוּן קאַלטער רויקייט, מיט וועלכן ער האָט גערעדט. —
נאָכוואָס ווילסטוּ דאָס ן

„גאָט מיינער ! ווידער וועגן ליבּע“, האָט ער אַ קלער געטוּן קריי מענדיק
זיך.

. דוּ ווייסט דאָך פאַר וואָס : פאַר דיר און פאַר די קינדער, וועלכע
וועלן זיין, — האָט ער געזאָגט.

— קיין קינדער וועלן נישט זיין.

— דאָס איז זייער אַ שאָד ! — האָט ער געזאָגט.

— דיר איז דאָס נייטיק פאַר די קינדער : און וועגן מיר טראַכססך נישט ן —
האָט זי געזאָגט, גאָר פאַרגעסנדיק אוּן נישט הערנדיק, אַז ער האָט
געזאָגט : פ אַ ר ד י ר אוּן פאַר די קינדער.

די פראַגע וועגן דער טעגלעכקייט פון האָבּן קינדער איז שוין לאַנג געווען
אַ שטרייט-פראַגע, וואָס האָט זי אויפגערייצט. זיין פאַרלאַנג צוּ האָבּן
קינדער האָט זי זיך דערקלערט מיט דעם, וואָס פאַר אים אין נישט טייער איר
שיינקייט.

— אַך, איך האָבּ דאָך געזאָגט : פאַר דיר. מער פון אַלץ פאַר דיר, — האָט
ער, אַזוי ווי קרימענדיק זיך פון ווייטיק, איבּערגעחזרט, — ווייל איך בּין
, איבּערצייגט, אַז די גרעסטע טייל פון דיין אויפרעגוּנג דערגעמט זיך פון
דער אוּטבּאַשטימטער לאַגע.
„יאָ, אָט האָט ער אַצינד אויפגעהערט צוּ מאַכן זיך אוּן ס'איז קענשיק
זיין גאַנצער קאַלטער האַס צוּ מיר“, האָט זי אַ קלער געטוּן, נישט
הערנדיק זיינע ווערטער, גאָר מיט שרעק זיך איינקוקנדיק אין דעם קאַלטן
אוּן גרויזאַמען ריכטער, וואָס האָט, רייצנדיק זי, אַרויסגעקוּקט פוּן
זיינע אויגן.

— די סיבּה איז נישט דאָס, — האָט זי געזאָגט, — אוּן איך פאַרשטיי אפילוּ
נישט, ווי אַזוי די סיבּה פוּן מיין, ווי דוּ רופסט עס אָן,
דענערווירטקייט קאָן זיין דאָס, וואָס איך געפין מיך אינגאַנצן אין דיין
מאַכט. וואָסער זשע אומבּאַשטימטע לאַגע קאָן דאָ זיין ? פאַרקערט.

— איך בּאַדויער זייער, וואָס דוּ ווילסט נישט פאַרשטיין, — האָט ער איר
איבּערגעשלאָגן, וועלנדיק דווקא אַרויסזאָגן זיין געדאַנק : — די
אוּמבּאַשטיסטקייס צאַשסייט אין דעם, וואָס דיר דאַכט זיך, אַז איך בּין
פריי.

— וועגן דעם קאָנסטו זיין אינגאַנצן רוּיק, — האָט זי געזאָגט און ,
אַוועקדרייענדיק זיך פון אים, האָט זי אָנגעהויבן צוּ טרינקען די קאַווע.

זי האָט אויפגעהויבּן דאָס שעלעכל, אַוועקנעמענדיק דעם קליינעם

יפינגער, און עס צוגעטראָגן צום מויל. נאָכן אָפּטרינקען עטלעכע שלונג,
האָט זי אַ קוק געטון אויף אים און לייטן אויסדרוּק פון זיין פּנים קלאָר
פאַרשטאַנען, אַז אים זענען דערווידער די האַנט אוּן דער זשעסט אוּן דער
קלאַנג, וועלכן זי האָט אַרויסגעבּרענגט מיט די ליפּן.

— מיר אין אינגאַנצן אַלציינס, וואָס עס טראַכט דיין מוטער אוּן ווי אַזוי
זי וויל דיך ותונה מאַכן, — האָט זי געזאָגט, אַוועקשטעלנדיק מיט אַ
ציטערדיקער וא|אַנט דאָס שעלעכל.

— אָבּער טיר רעדן דאָך נישט וועגן דעם.

— ניין, טאַקע וועגן דעם. אוּן גלייבּ מיר, אַז פאַר טיר איז אַ פריי אָן
האַרץ, מעג דאָס זיין אַ זקנה אָדער נישט קיין זקנה, דיין מוּטער אָדער אַ
פרעסדע, נישט אינטערעסאַנט, אוּן איך וויל זי נישט קענען.

— אַננאַ, איך בּעס דיך נישט צוּ רעדן מיט בּאַליידיקוּנג וועגן

שיין מוטער.

— אַ פריי, וועלכע האָט נישט דערפילט מיטן האַרץ, אין וואָס
עס ליגט דאָס גליק אוּן די ערע פון איר זוּן, אַזעלכע' י האָט נישט קיין

האַרץ.

— איך חזר איבּער מיין בּקשה : נישט צוּ רעדן מיט איטכּבוד וועגן

דער מוטער, וועלכע איך שעץ, — האָט ער געזאָגט מיט אַ העכער קול און
קוּקנדיק שטרענג אויף איר.

זי האָט נישט געעענטפערט. שאַרף קוּקנדיק אויף אים, אויף זי ן פּנים, אויף
די הענט, האָט זי זיך דערטאַנט מיט אַלע פּרטים די סצענע פוּן דער
נעכטיקער אי ערבּעטוּנג אוּן זיינע ליידנשאַפטלעכע צערטלערייען. „פּונקט
אַזעלכע צערטלערייען האָט ער אויסגעבּרענגט, וויל און וועט אויסבּרענגען
אויך אויף אַנדערע פרויען !“ האָט זי געטראַכט.

— דוּ האָסט נזישט ליבּ די טוטער. דאָס אַלץ איז פראַזן ! — האָט זי
געזאָגט, קוּקנדיק מיט האַס אויף אים.

— אויבּ אַזוי ז'אַר- מען...

— דאַרף פען זיך אַנטשליסן, אוּן איך האָבּ מיך אַנטשלאָסן, — האָט זי
געזאָגט אוּן געוואָלט אַוועקגיין, נאָר אין דער םןנוּט איז אין ציטער
אַריינגעקומען יאַשווין. אַננאַ האָט זיך בּאַגריסט מיט אים און זיך
אָפּגעשטעלט.

נאָכוואָס זי ן אָט געדאַרפט אין דער מינוּט, ווען .אין איר נשטה אין
פאָרגעקוּמען אַ שטוּרעם אוּן זי האָט געפילט, אַז זי שטייט פאַר אַ ווענד
-פּונקט אין לעבן, וואָס קאָן האָבּן שרעקלעכע פאָלגן פאַר איר, —
נאָכוואָס זי האָט געדאַרפט אין דער מינוּט שפּילן אַ ראָלע פאַר דעם
פרעמדן מענטש, וועלכער וועט פריער צי שפּעטער אַלץ געווויר ווערן, — דאָס
האָט זי נישט געוווּסט ; אָבּער זי האָט גלייך איינגעשטילט אין זיך דעם
אינערלעכן שטורעם, זיך געזעצט אוּן אָנגעהויבּן רעדן מיטן גאַסט.

י— נו, וואָס הערט זיך מיט אייער ענין ן איר האָט בּאַקוּמען אייעייי חוב
? — האָט זי געפרעגט יאַשווינען.

— גאָרנישט דערווייל ; דאַכט זיך, איך וועל נישט בּאַקומען אינגאַנצן, און
דינסטיק דאַרף מען פּאָרן. אוּן איר ווען ? — האָט יאַשווין געזאָגט, זיך
זשמורענדיק אויף ווראָנסקין אוּן משמעות זיך אָנשטויסנדיק. וועגן דער
פאָרגעקומענער קריג.

— דאַכט זיך איבּ רמאָרגן ! — האָט ווראָנסקי געזאָגט.

— איר, איבעריקנס, קלויבּט זיך שוין לאַנג.

— אָבּער אַצינד שוין אויף זיכער, — וזאָט אַננאַ געזאָגט, קוקנדיק
וודאָנס ין גלייך אין די אויגן אַריין מיט אַזאַ בּליק, וועלכער 1אָס איה
געזאָגט, אז ער זאָל אפילוּ נישט קלערן וועגן אַ טעגלעכקייט זיך
איבּערצוּבּעטן.

— צי האָט איר ני|ש ט קיין רחמנות אויף דעמדאָזיקן אוּסגליקלעכן
פּעווצאָוון ן — האָט זי ווייטער גערעדט מיט יאַשווינען.

— איך האָבּ מיך קיינמאָל נישט געפרעגט, אַננאַ אַרקאַדיעוונאַ, צי איך
האָבּ יאָ אָדער נישט רחמנות. מיין גאַנץ פאַרמעגן געפינט זיך דאַןדאָ, —
ער האָט אָנגעוויזן אויף דער זייטיקער קעשענע, אוּן אַצינד בּין איך אַ
רייכער סענטש : אָבּער היינט פאָר איך אין קלוּבּ אַריין אוּן וועל, אפשר,
אַרויס אַן אָריטאַן. ווער עס זעצט זיך מיט מיר שפּילן — וויל דאָך מיך
אויך לאָזן אָן אַ העמד, און איך אים אויך דאָס אייגענע. נו, אוּן מיר
קעמפן אוּן אין דעם איז דאָך דאָס פאַרגעניגן.

— נוּ, אוּן ווען איר וואָלט געווען פאַרהייראַט, — האָט אַננאַ געזאָגט,
ווי אַזוי וואָלט דאָס געווירקט אויף אייער פרוי ?

יאַשווין האָט זיך צעלאַכט.

— דערפאַר האָבּ איך דאָך, אפּנים, נישט חתוּנה געהאַט אוּן האָבּ דאָס
קיינמאָל נישט גערעכנט צוּ טוּן.

— אוּן העלסינגפאָרס ן — האָט ווראָנסקי געזאָגט, אַריינטרעטנדיק אין
געשפּרעך אוּן אַ קוּק געבּנדיק אויף אַננען, וואָס האָט אַ שסייכל געטון.
בּאַגעגנט זיין בּליק, האָט אַנגעס געזיכט פלוּצלינג אָנגענוּטען אַ
קאַלטן שטרענגן אויסדרוּק, ווי זי וואָלט אים געזאָגט : „עס איז נישט
פאַרגעסן. עס איז נאָך אַלץ דאָס אייגענע“.

— צי זענט איר טאַקע געווען פאַרליבּט ן — האָט זי געזאָגט יאַשווינען.

— אָ גאָט ! וויפיל מאָל ז אָבּער, פאַרשטייט איר, איינער קאָן זיך זעצן
צוּ די קאָרטן, נאָר כּדי אויפצוּשטיין, ווען עס וועט קומען די צייט פוּן
אין אָוונט נישט צוּ פאַרשפּעטיקן צוּ דער פּאַרטיע. אַזוי טוּ איך טיקע.

— ניין, איך פרעג נישט וועגן דעם, נאָר וועגן דעם אמתן. — זי האָט
געוואָלט זאָגן ה ע ל ס י נ ג ס פ אָ ר ס , אָבּער נישט ג וואָלט
איבּערחזרן דאָס וואָרט, וואָס ווראָנסקי האָט געזאָגט.

עס אין געקוּמען וואָיטאָוו, וואָס האָט געקויפט אַ זשרעבּאָק ; אַננאַ
איז אויפגעשטאַנען און אַרויסגעגאַנגען פון צימער.
פאַרן אַוועקפאָרן פוּן דער הייס, איז ווראָנסקי אַריינגעגאַנגען צוּ איר.
זי האָט זיך געוואָלט סאַכן, אַן זי זוכט עפּעס אויפן טיש, אָבּער זיך
פאַרשעמט פאַר דער געמאַכטקייס אוּן גלייך אים אַ קוק געטוּן מיט אַ
קאַלטן בּליק אין פּנים אַריין.

— וואָס דאַרפט איר ן — האָט זי אים געפרעגט אויף פראַנצויזיש.

— נעמען דעם אַטעסטאַט אויף ג אַ מ בּ ע ט ן , איך האָבּ אים פאַרקויפט, —
האָט ער געזאָגט מיט אַזאַ סאָן, וואָס האָט אויסגעדריקט דייטלעכער פון
ווערטער : „זיורכצושטוּעסן זיך האָבּ איך נישט קיין צייט אוּן עס וועט
אויך צוּ גאָרנישט בּרענגען“.

„איך בּין אין גאָרנישט שולדיק קעגן איר, — האָט ער געקלערט. — אויבּ זי
וויל זיך בּאַשטראָפן, ט!!ס זט0ע 8!ק 1מ18“. אָבּער אַרויסגייענדיק, האָט
זיך אים געדאַכט, אַז זי האָט עפּעס געזאָגט, אוּן זיין האַרץ האָט
פּלוּצלינג אַ ציטער געטון פון מיטלייד צוּ איר.

— וואָס, אַננאַ ? — האָט ער געפרעגט.

— גאָרנישט, — האָט זי ווידער קאַלט אוּן רויק געענטפערט.

„גאָרנישט, איז 8!ק 1ט18“, האָט ער אַ קלער געטון, ווידער קאַלט געוואָרן,
זיך אויסגעדרייט און אַרויסגעגאַנגען. אַרויסגייענדיק, האָט ער אין שפּיגל
דעריעען איר פּנים, אַ בּלייכס, מיט ציטערדיקע ליפּן. ער האָט זיך
געוואָלט אָפּשטעלן אוּן זאָגן איר אַ טרייסט-וואָרט, אָבּער די פיס
האָבּן אים אַרויסגעטראָגן פוּן ציטער, איידער ער האָט צוגעטראַכט וואָס
צוּ זאָגן. דעם גאַנצן טאָג האָט ער פאַרבּרענגט נישט אינדערהיים אוּן
ווען ער איז שפּעט אין אָוונט אַהייטגעקיטען, האָט אים דאָס מיידל
געזאָגט, אַז אַננאַ אַרקאַדיעוונען סוס וויי דער קאָפּ אוּן זי האָט
געבּעטן נישט אַריינצוּגיין צוּ איר.
עס איז נאָך קיינמאָל נישט געהאַט אַריבּער קיין טאָג אין קריג. היינט איז
דאָס געווען צוּם ערשטן מאָל. אוּן דאָס אין געווען נישט קיין קריג. דאָס
איז געווען אַ בּאַשיינפערלעך זיך מודה זיין אין פולשטענדיקער
אָפּגעקילטקייט. צי האָט מען געקאָנט אַזוי אַ קוק טוּן אויף איר, ווי ער
האָט אַ קוּק געטוּן, ווען ער איז אַריינגעקוּמען אין צימער נאָכן
אַטעסטאַט ז אַ קוּק טוּן אויף איר, זעען, אַז איר האַרץ ווערט צעריסן
פוּן פאַרצווייפלונג אוּן שווייגנדיק דורכגיין טיט דעמדאָזיקן
גלייכגילטיק-רוּקן פּנים ז ער איז נישט אָפּגעקילט געוואָרן צוּ איר, נאָר
ער האַסט זי, ווייל ער האָט ליבּ אַ צווייטע פרוי, — דאָס איז געווען
קלאָר.

אוּן, דערמאַנענדיק זיך די אַלע גרויזאַמע ווערטער, וואָס ער האָט אי-
געזאָגט, האָט אַננאַ צוגעטראַכט נאָך די ווערטער, וועלכע ער האָט, ס
מעות, איר געוואָלט אוּן געקאָנט זאָגן, און איז אַלץ מער אוּן מער
אויפגערייצט געוואָרן.

„איך האַלט אייך נישט צו, —— האָט ער געקאָנט זאָגן. — איר קאָנט גיין,
וווהין איר ווילט. איר האָט נישט געוואָלט זיך גטן מיט אייער מאַן,
וואָרשיינלעך, כּדי זיך אוּמצוקערן צוּ אים. גייט אייך צוּריק. אויבּ אייך
איז נייטיק געלט, וועל איך אייך געבּן. וויפיל רובּל דאַרפט איר ז“ אַלע
גרויזאַמסטע ווערטער, וועלכע עס וואָלט געקאָנט זאָגן אַ גראָבּער מענטש,
האָט ער איר געזאָגט אין איר פאַנטאַזיע, אוּן זי האָט זיי אים נישט מוחל
געווען, ווי ער וואָלט זיי איר טאַקע געהאַט געזאָגט.

„אָבּער צי האָט ער זיך דען ערשט נעכטן נישט געשוווירן אין

ליבּע, ער, דער אויפריכטיקער אוּן ערלעכער מענטש ן צי בּין איך דען שוין
נישט אומזיסט געקומען אין פאַרצווייפלוּנג אַ סך מאָל ז“ האָט זי זיך
גלייך נאָכדעם געזאָגט.

דעטדאָזיקן גאַנצן טאָג, חוץ דעם פאָרן צוּ דער ווילסאָן, וואָס האָט
פאַרנוּמען בּאַ איר צוויי שעה, האָט אַננאַ פאַרבּרענגט אין ספק וועגן
דעם, צי ס'איז שוין אַלץ געענדיקט אָדער ס'איז נאָך דאָ אַ האָפנונג זיך
איבּערצופעטן און צי זי דאַרף שוין אַוועקצוּפאָרן אָדער נאָכאַטאָל אים
זעען.
זי האָט געוואַרט אויף אים דעם גאַנצן טאָג אוּן אין אָוונט, ווען זי איד
אַריינגעגאַנגען אין איר צימער און האָט בּאַפוילן אים איבּערצוּגעבּן,
אַז דער קאָפּ טוט איר וויי, האָט זי זיך געמאַכט אַ סימן : „אויבּ ער
וועט אַריינקומען, נישט געקוּקט אויף דעם שטובּמיידלס ווערטער, וועט דאַט
זיין אַ בּאַווייז, אַז ער האָט זי נאָך ליבּ. אויבּ אָבּער נישט, איז
אַל-ן געענדיקט, אוּן דעמאָלט וועל איך בּאַשליסן, וואָס איך האָבּ צוּ
טוּן ן...“ זי האָט אין אָוונט געהערט דאָס אָפּשטעלן זיך פון זיין קאָטש,
זיין קלינגען, זיינע טריט אוּן דאָס רעדן מיטן מיידל : ער האָט געגלייבּט
וואָס מען האָט אים געזאָגט, האָט נישט געוואָלט מער גאָרנישט גע ווויר
ווערן אוּן איז אַריינגעגאַנגען צוּ זיך. הייסט עס, אַלץ איז געוועב
געענדיקט.

אוּן איר האָט זיך לעבּעדיק אוּן קלאָר פאָרגעשטעלט דער טויט, ווי דאָס
איינציקע מיטל צוּ בּאַנייען אין זיין האַרץ די ליבּע צוּ איר, צוּ
בּאַשטראָפן אים און אָפּהאַלטן אַ נצחון אין דעם קאַסף, וועלכן דער
בּייזער גייסט, וואָס האָט זיך בּאַזעצט אין איר האַרץ, האָט געפירט מיט
אים.

אַצינד איז געווען אַלציינס : צי יאָ פאָרן אָדער נישט פאָן- ן קיין
וואָזדוויזשענסקאָיע, צי בּאַקוּמען אָדער נישט בּאַקוּמען דעם גט פוּן
סאַן, — אַלץ אין געווען נישט נייטיק. נייטיק איז געווען איינס — צוּ
בּאַשטראָפן אים.

ווען זי האָט זיך אָנגעגאָסן די געוויינלעכע דאָזע אָפּיום און אַ טראַכט
געטוּן, אַז ס'איז גענוּג בּלויז אויסצוּטרינקען דאָס גאַנצע פלעשעלע,
כּדי צוּ שטאַרבּן, האָט דאָס איר אויסגעזעען אַזוי לייכט אוּן איינפאַך,
אַז זי האָט ווידער מיט פאַרגעניגן אָנגעהויבּן טראַכטן וועגן דעם, ווי
אַזוי ער וועט זיך מאַטערן, וועט חרטה האָבּן אוּן ליבּ האָבּן שיר
געדעכעניש, ווען עס וועט זיין שוין שפּעט. זי איז געלעגן אין בּעט מיט
אָפענע אויגן, קוּקנדיק בּאַ דער שיין פונם איינציקן כּמעט אויסגעבּרענטן
ליכט אויף דעם מאָדעלירטן קאַרניז פוּן סוּפיס אוּן אויף דעם שאָסן פונט
פּאַראַוואַן, וואָס האָט פאַרכאַפּט אַ טייל פון אים, אוּן לעבּעדיק זיך
פאָרגעשטעלט, וואָס ער וועט פילן, ווען זי וועט שוין נישט זיין, נאָר וועט
זיין פאַר אים בּלויז אַ דעריגערוּנג. „ווי אַזוי האָבּ איך איר געקאָנט
זאָגן דיראָזיקע גרויזאַמע ווערטער ז“ וועט ער זאָגן. „י י אַזוי האָבּ
איך געקאָנט אַרויסגיין פוּן ציטער, נישט זאָגנדיק איר גאָרנישט ? אָבּער
אַצינד אין זי שוין נישטאָ. זי אין אויף אייבּיק אַוועקגעגאַנגען פון
אוּנז. זי איז
דאָרט...“ פּלוצלינג האָט דער שאָסן פון דעם פּאַראַוואַן זיך אַ וויג
געטוּן, פאַרכאַפּט דעם גאַנצן קאַרניז, דעם גאַנצן סוּפיט, אַנדערע
שאָטנס פון דער צווייטער זייט האָבּן אָנגעןקויבּן צאַפּלען אַקעגן אים,
אויף אַן אויגנבּליק זענען די שאָטנס פאַרשוווּנדן, אָבּער דערנאָך האָבּן
זיי מיט אַ נייער שנעלקייט זין- אָנגערוקט, זיך אָנגעהויבּן וויגן, זיך
צוּנויפגעגאָסן, אוּן אַלץ איז געוואָרן פינצטער. „דער טויט !“ האָט זי אַ
טראַכט געטון. אוּן עס איז זי בּאַפאַלן אַואַ פּחד, אַז זי האָט לאַנג
נישט געקאָנט פאַרשטיין, וווּ זי איז, און האָט לאַנג מיט ציטערדיקע הענט
נישט געקאָנט געפינען די שוועבּעלעך אוּן אָנצינדן אַן אַנדער ליכט
אַנשטאָט דעם, וואָס איז אויס- געבּרענט געוואָרן און האָט זיך פאַרלאָשן.
„ניין, אַלץ — אַבּי לעבּן ! איך האָבּ זיאָך אים ליבּ. ער האָט דאָך מיך
ליבּ ! דאָס איז שוין אַמאָל געווען אוּן וועט אַריבּערגיין“, האָט זי
געזאָגט, פילנדיק, אַז פריידיקע טרערן פוּן אוּמקערן זיך צוּם לעבּן רינען
איבּער אירע בּאַקן. און כּדי זיך צוּ ראַטעווען פון איר פּחד, איז זי
אַליין אַריינגעגאַנגען אין קאַבּינעט צוּ אים.

ער אין געשלאָפן אין קאַבּינעט מיט אַ פעכטן שלאָף. זי איז צי- געגאַנגען
צוּ אים אוּן, בּאַלייכטנדיק פון דער הייך זיין פּנים, האָט זי לאַנג
געקוקט אויף אים. אַצינד, ווען ער איז געשלאָפן, האָט זי אים ליבּ געהאַט
אַזוי„ אַז בּאַס זעען אים האָט זי נישט געקאָנט איינהאַלטן די טרערן פוּן
צערטלעכקייט ; אָבּער זי האָט געוווּסט, אַז ווען ער זאָל אויסוואַכן,
וואָלט ער אַ קוּק געטוּן אויף איר מיט אַ קאַלטן בּליק, וואָס אָנערקענט
זיין גערעכטיקייט, און איידער זי וואָלט אים געקאָנט דערציילן ויזנגן איר
ליבּע, וואָלט זי אים געסוּזס דערווייזן, ווי שולדיק ער איז קעגן איר. זי
האָט אים נישט אויפגעוועקט, זיך אומגעקערט אין איר צימער אַריין, אוּן
נאָך דער צווייטער דאָזע אָפּיום איז זי ערשט פאַרטאָג אַנטיצלאָפן
געוואָרן מיט אַ שווערן, נישט פוּלן שלאָף, אין וועלכן זי האָט די גאַנצע
צייט נישט אויפגעהערט זיך צוּ פילן.

אינדערפרי האָט דער שרעקלעכער קאָשמאַר, וועלכער האָט זיך שוין עטלעכע
מאָל בּאַ איר געהאַט איבּערגעחזרט נאָך פאַר דעם צוּנויפגיין זיך מיט
ווראָנסקין, זיך איר ווירער פאָרגעשטעלט אוּן זי אויפגעוועקט. אַן
אַלטיטשקער מיט אַ צעשויבּערטער בּאָרד האָט עפּעס געטוּן, אָנגעבּויגן
איבּער אייזן, צוּמוּרטלענדיק אומזיניקע פראַנצויזישע ווערטער, אוּן זי
האָט, ווי תּסיד בּאַ דעם קאָשמאַר (וואָס עס האָט טאַקע געשאַפן דעם
גאַנצן פּחד זיינעם), געפילט, אַז דאָסדאָזיקע פּויערל לייגט גאָרנישט
אויף איר קי-ן אַכט, נאָר טוּט דידאָזיקע עפּעס שרעקלעכע אַרבּעט אין דעם
אייזן איבּער איר. אוּן זי האָט זיך אויפגעכאַפּט אין אַ קאַלטן שווייס.

ווען זי איז אוי פגעשטאַנען, האָט זיך איר, ווי אין אַ נעפּל, דערסאַנט
דער נעכטיקער טאָג.

„עס איז פאָרגעקוּמען אַ קריג. עס איז געווען דאָס, וואָס איז שוין
פאָרגעקוּמען עטלעכע מאָל. איך האָבּ געזאָגט, אַז טיר טוּט וויי דער
קאָפּ, און ער איז נישט אַריינגעקוּמען. מאָרגן פאָרן מיר, מען דאַרף אים
זעען אוּן זיך צוגרייטן צוּם פאָרן“, האָט זי זיך געזאָגט. אוּן געווויר
ווערנדיק, אַז ער איז אין קאַבינעס, האָט זי זיך געלאָזט גיין צוּ אים.
דוּרכגייענדיק דאָס גאַסטצימער, האָט זי דערהערט, אַז פאַרן טויער האָט
זיך אָפּגעשטעלט אַ קאָטש, אוּן, אַ בּליק געבּנדיק דוּרכן פענצטער, האָט
זי דערזעען אַ קאָטש, פון וועלכער עס האָט זיך אַרויסגערוּקט אַ יוּנג
מיידל אין אַ לילאַ היטעלע, עפּעס בּאַפעלנדיק דעם לאַקיי, וואָס האָט
אָנגעקלונגען. נאָך עטלעכע ווערטער אין פאָרצימער איז עמעצער
אַרויפגעגאַנגען אין דער הייך, אין לעבּן דעם גאַסטצימער האָבּן זיך
דערהערט ווראָנסקיס טריט. ער איז מיט שנעלע טריט אַראָפּגעגאַנגען פוּן די
טרעפּ. אַננאַ איז ווידער צוּגעגאַנגען צוּם פענצטער. אָט איז ער
אַרויסגעגאַנגען אָן הוּט אויפן גאַנעק אוּן איז צוּגעגאַנגען צוּ דער
קאָטש. דאָס יונגע מיידל אין דעם לילאַ היטעלע האָט אים איבּערגעגעבּן אַ
פּאַקעט. ווראָנסקי האָט איר שמייכלענדיק עפּעס געזאָגט. די קאָטש איז
אַוועקגעפאָרן : ער איז שנעל צוריק אַרויפגעלאָפן אויף די טרעפּ.

דער נעפּל, וואָס האָט אַלץ געהאַט פאַרשטעלט אין איר נשמה, איז פלוּצלינג
צעזייעט געוואָרן. די נעכטיקע געפילן האָבּן מיט אַ נייעם ווייטיק
צונויפגעדריקט דאָס קראַנקע האַרץ. זי האָט אַצינד נישט געקאָנט
פאַרשטיין, ווי אַזוי זי האָט געקאָנט זיך אַזוי דערנידעריקן, צוּ זיין
מיט אים אַ גאַנצן טאָג אין זיין הויז. זי איז אַריינגעגאַנגען צוּ אים
אין קאַבּינעט, כּדי צוּ מעלדן אים איר בּאַשליס.

— דאָר איז די סאָראָקינאַ מיט דער טאָכטער צוגעפאָרן אוּן טיר געבּרענגט
דאָס געלט און די פּאַפּירן פוּן דער מ8הת8—. איך האָבּ נעכטן נישט
געקאָנט דערהאַלטן. וואָס טאַכסטוּ אויפן קאָפּ, בּעסער ? — האָט ער רוּיק
געזאָגט, נישט וועלנדיק זעען און פאַרשטיין דעם טרהשחורהדיקן אין
פייערלעכן אויסדרוּק פוּן איר פּנים.

זי האָט שווייגנדיק שאַרף געקוּקט אויף אים, שטייענדיק אין מיטן ציטער. ער
האָט אַ קוק געטוּן אויף איר, אויף אַן אויגנבליק זיך אָנגע
כמורעט אוּן ווייסער געלייענט דעם בּריוו. זי האָט זיך אויסגעדרייט אוּן
איז פּאַמעלעך אַרויסגעגאַנגען פון ציטער. ער האָט זי נאָך געקאָנט
צוריקרוּפן, אָבּער זי איז צוּגעגאַנגען בּיז צוּ דער טיר, ער האָט אַלץ
געשוויגן, אוּן עס האָט זיך בּלויז געהערט דער שאָרך פוּנס איבּערגעזזרייט
ן פּאַבּיר-בּויגן.

— יאָ, אגב, — האָט ער געזאָגט, בּעת זי איז שוין געווען אין דער טיר, —
מאָרגן פאָרן מיר זיכער ? אמת ן

— איר, אָבּער נישט איך, — האָט זי געזאָגט, זיך אויסדרייענדיק. צוּ אים.

— אַננאַ, אַזוי איז אוממעגלעך צוּ לעבּן...

— איר, אָבּער נישט איך, — האָט זי איבּערגעחזרט.

— דאָס ווערט אוסדערטרעגלעך !

— איר... איר וועט חרטה האָבּן אויף דעם, —- האָט זי געזאָגט און איז
אַרויסגעגאַנגען.

דערשראָקן פון דעם פאַרצווייפלטן אויסדרוּקן, מיט וועלכן דידאָזיקע
ווערטער זענען געזאָגט געוואָרן, איז ער אויפגעשפּרונגען און געוואָלט איר
נאָכלויפן, אָבּער ער האָט זיך האָהערשט, זיך ווידער געזעצט און, פעסט
צוּנויפדריקנדיק די ציין, זיך אָנגעכמורעט. דידאָזיקע נישט אָנשטענדיקע,
יוי ער האָט איינגעפוּנען, דראָוּנג פוּן עפּעס האָט אים אויפגערייצט.
„איך האָבּ געפּרוּווט אַלץ, — האָט ער אַ קלער געטוּן, — עס בּלייבּט
איינס — נישט צוּ לייגן קיין אַכט“, אוּן ער האָט זיך אָנגעהויבּן קלויבּן
צוּ פאָרן אין שטאָט אַריין און ווידער צוּ דער מוּטער, בּאַ וועלכער ער
האָט געדאַרפט קריגן אַן אוּנטערשריפט אויף דער בּאַפולמעקטיקוּנג.

זי האָט געהערט זיינע טריט איבּערן קאַבּינעט און דעם עסצימער. בּאַס
גאַסטציסער האָט ער זיך אָפּגעשטעלט. אָבּער ער איז נישט אַריינגעגאַנגען
צו איר, ער האָט בּלויז אַרויסגעגעבּן אַ בּאַפעל וועגן דעם, אַז מען זאָל
אָן אים אַרויסגעבּן דעם זשרעבּאָק וואָיטאָוון. דערנאָך האָט זי געהערט,
ווי די קאָטש איז אַרויסגעפאָרן, ווי די טיר האָט זיך געעפנט און ער איז
ווידער אַרויסגעגאַנגען. נאָר אָט איז ער ווידער אַריינגעגאַנגען אין
קאָרידאָר, און עמעצער איז אַרויפגעלאָפן אינדערהייך. דאָס איז דער
קאַמערדינער אַריינגעלאָפן נאָך די פאַרגעסענע הענט שקעס. זי איז
צוּגעגאַנגען צוּם פענצטער און האָט געזעען, ווי ער האָט נישט קוּקנדיק
גענוסען די הענטשקעס אוּן, אָנרירנדיק מיט דער האַנט דעם קוּטשערס רוקן,
האָט ער אים עפּעס געזאָגט. דערנאָך האָט ער, נישט קוקנדיק אויף
די פענצטער, זיך אַוועקגעזעצט אין זיין געוויינלעכער פּאָזע אין דער
קאָטש, פאַרלייגט איין פוס איבּערן צווייטן, אוּן, אָנטוּענדיק די
הענטשקעס, פאַרשוווּנדן אין ווינקל פוּן דאָר קאָטש.

„ער איז אַוו קגעפאָרן ן עס איז געענדיקט ן“ האָט זיך אַננאַ גע, זאגט,
שטייענדיק צאַם פענצקער, אוּן אַלס ענטפער אויף דערדאָזיקער פראַגע האָבּן
די איינדרוּקן פוּן דער פינצטערניש בּאַס פאַרלאָשענעם ליכט אוּן פוּן
שרעקלעכן חלום, וואָס האָבּן זיך צוּנויפגעגאָסן אין איינעם, מיט אַ
קאַלטן פּחד איר האַרץ אָנגעפילט.

— ניין, דאָס קאָן נישט זיין ! — האָט זי אויסגעשריגן און, אַרי.
בערגייענדיק אין דער צווייטער זייט צימער, האָט זי האַסטיק אָנגעקלונגען.
איר איז אַזוי שרעקלעך ג ווען צוּ בּלייבּן אַצינד אַליין, אַז, נישט
צוּוואַרטנדיק בּיז דער בענטש וועט אַריינקוּסען, איז זי אים
אַקעגנגעגאַנגען.

— ווערט געווויר, וווהין דער גראַף איז געפאָרן, — האָט זי געזאָגט.

דער מענטש האָט געזאָגט, אַז דער גראַף איז געפאָרן אין די פערד-שטאַלן
אַריין.

— זיי האָבּן בּאַפוילן צוּ מעלדן, אַז אויבּ אייך וועט ווויל געפעלן
אַרויסצוּפאָרן, קוּמט די קאָטש בּאַלד צוריק.

— גוט, וואַרט-צוּ. איך שרייבּ גלייך אָן אַ צעטעלע. שיקט מיכאַילאָן מיטן
צעסעלע אין די פערד-שטאַלן אַריין. גיכער.

זי האָט זיך געזעצט און אָנגעשריבּן.

„איך בּין שוּלדיק. קוּם צוּריק אַהיים, מיר דאַרפן זיך דוּרכשמועסן. לוי
גאָט איז דיר ליבּ, קוּם, מיר איז שרעקלעך“.

זי האָט פאַרמאַכט און 'געגעבּן דעם מענטש.

זי האָט מורא געהאַט צו בּלייבּן אַצינד אַליין אוּן איז גלייך נאָכן
מענטש אַרויסגעגאַנגען פוּן ציטער און זיך געלאָזט גיין אין קינדערצימער
אַריין.

„וואָס זשע, עס איז גאָרנישט דאָס אייגענע, דאָס איז נישט ער ! וווּ
זענען. זיינע בּלויע אויגן, דער ליבּער אוּן מילדער שמייכל ן“ איז גע
ווען איר ערשטער געדאַנק, ווען זי האָט דערזעען איר פּוּכיק, ראָז מיירעלע
מיט די שוואַרצע געלאָקטע האָר אָנשטאָט סעריאָזשען, וועלכן זי האָט בּאַ
אירע פאַרפּלאָנטערטע געדאַנקען דערוואַרט צו זעען אין קינדערציטער. דאָס
מיידעלע, זיצנדיק בּאַס טיש, האָט עקשנותדיק און פעסט געקלאַפּט איבּער
אים מיט אַ קערק און אוּמזיניק געקוּקט אויף דער סוּסער מיט צוויי
שוואַרצע אויגן, ווי יאַגדעס. געענספעריז דער ענגלענדערי.י, אַז זי איז
אינגאַנצן געזונט און אַז זי פאָרט מאָרגן אין דאָרף אַריין, האָט זיך
אַננאַ אַנידערגעזעצט לעבּן מיידעלע און אָנגעהייבּן דרייען פאַר איר דעם
קאֶרק פון דער קאַרפינקע. אָבּער ד אָט הויכע קלינגענדיקע לאַכן פון דעם
קינד אוּן די בּאַוועגוּנג, וואָס זי האָט געטאַכט מיט אַ בּרעם, האָבּן
איר אַזוי לעבּעדיק דערמאַנט ווראָגסקין, אַז, איינהאַלטנדיק די שלוכצן,
איז זי אייליק אויפגעשטאַנען און אַרויסגעגאַנגען. „צי אין שוין טאַקע
אַלץ געענדיקט ן ניין, דאָס קאָן נישט זיין, — האָט זי געטראַכט. — ער
וועט צוּריקקומען. אָבּער ווי אַזוי וועט ער איר אויפקלערן דעמדאָזיקן
שטייבל, דידאָזיקע בּאַלעבּטקייט נאָכדעם, ווי ער האָט גערעדט מיט איר ן
נאָר ווען ער וועט אפילו נישט אויפקלערן, וועל איך אויך גלייבּן. אויבּ
איך וועל נישט גלייבּן, בּלייבּט מיר איינס... און איך וויל נישט“.

זי האָט אַ קוּק געטון אויפן זייגער. עס איז אַריבּער צוועלף מינוּט.
„אַצינד האָט ער שוין דערהאַלטן דאָס צעטעלע אוּן פאָרט צוּריק. נישט
לאַנג, נאָך צען מינוּס... אָבּער וואָס וועט זיין, אויבּ ער וועט נישט
קוּמען? ניין, דאָס קאָן נישט זיין. מען דאַרף, ער זאָל מיך נישט זעען מיט
פאַרוויינטע אויגן. איך וועל מיך גיין אָפּוואַשן. יאָ, יאָ, צי האָבּ איך
מיך צוּגעגרייט אָדער נישט ז“ האָט זי זיך געפרעגט. אוּן נישט געקאָנט זיך
דערמאַנען. זי האָט זיך אָנגעטאַפּט דעם קאָפּ מיט דער האַנט. „יאָ, איך
בּין צוּגעקעסט, אָבּער ווען — געדענק איך לגמרי נישט“. זי האָט אפילו
נישט געגלייבּט איר האַנט און איז צוגעגאַנגען צוּם טריומאָ, כּדי צוּ
זעען, צי זי אין טאַקע צוגעקעמט אָדער נישט. זי איז געווען צוּגעקעמט אוּן
וזאָט נישט געקאָנט געדענקען, ווען זי האָט דאָס געטוּן. „ווער אין דאָס ז
— האָט זי געקלערט, קוּקנדיק אין שפּיגל אַריין אויף דעם אָנגעצינדענעם
פּנים סיט די אויסטערליש בלישטשענדיקע אויגן, וואָס האָבּן דערשראָקן
געקוקט אויף איר. — דאָס בּין איך דאָך“, האָט זי פּלוצלינג פאַרשטאַנען
אוּן, בּאַטראַכטנדיק זיך אינגאַנצן, האָט זי פּלוצלינג דערפילט אויף זיך
זיינע קושן און מיט אַ ציטער אַ דריי געטוּן מיט די אַקסלען.
דערנאָך האָט זי אויפגעהויבּן די האַנט צוּ די ליפּן אוּן זי אַ קוּש
געטוּן..

„וואָס איז דאָס, איך גיי אַראָפּ פוּן זינען“, און זי איז אַריינגע-
גאַנגען אין שלאָפצימער, וווּ אַנגוּשקאַ האָט זיך פאַרנומען מיט
אויפרויטען.

— אַנגוּשקאַ, — האָט זי געזאָגט, זיך אָפּשטעלנדיק פאַר איר, קוּקנדיק
אויפן עטוּבּסיידל און אַליין נישט וויסנדיק, וואָס איר צוּ זאָגן.

— צוּ דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ האָט איר געוואָלט פאָרן, — האָט דאָס
שטובמיידל געזאָגט, אַזוי פאַרשטייענדיק.

— צי דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ ז יאָ, איך וועל -אָרן.

„פינפצען מינוס אַהין, פינפצען צוּריק. ער פאָרט שוין, ער וועט בּאַלד
קומען, — זי האָט אַרויסגענוטען דעם זייגער אוּן אַ קוּק געטוּן אויף אים.
— אָבּער ווי אַזוי האָט ער געקאָנט אַוועקפאָרן, האָבּנדיק מיך
איבּערגעלאָזט אין אַזאַ לאַגע ? ווי אַזוי קאָן ער לעבּן, נישט האָבּנדיק
זיך איבּערגעבּעטן מיט מיר ז“ זי איז צוגעגאַנגען צוּם פענצטער אוּן האָט
אָנגעהויבּן אַראָפּצוּקוּקן אויף דער גאַס. לויס דער צייט האָט ער טויך
געקאָנט האָבּן זיך אוּמגעקערט. אָבּער די אויסרעכנוּנג האָט געקאָנט זיין
נישט ריכטיק, אוּן זי האָט זיך ווידער אָנגעהויבּן דערמאַנען, ווען ער
איזי אַוועקגעפאָרן, אוּן ציילן די סינוּטן.

בּעת זי איז אַוועקגעגאַנגען צוּם גרויסן זייגער, כּדי ען קאָנטראָלירן
אירן, איז עמעצער צוגעפאָרן. וואַרפנדיק אַ בּליק דורכן פענצטער, האָט זי
דערזעען זיין קאָטש. אָבּער קיינער איז נישט אַרויפגעגאַנגען אויך די
טרעפּ, און אוּנטן האָבּן זיך געהערט שטימען. דאָס איז געווען דער שליח,
וואָס האָט זיך אוּמגעקערט אין דער קאָטש. זי אין אַראָפּגעגאַנגעןן צי
אים.

— דעם גראַף נישט געטראָפן... זיי זענען אַוועקגעפאָרן אויפן ני—
זשעגאָראָדער וועג.

— וואָס ווילסטו ן וואָס... — האָט זי זיך געווענדט צום ראָזן,ו טריילעכן
מיכאַילאָ, וואָס האָט איר צוּריק דערלאַנגט איר צעסעלע.

„ער האָט דאָך עס נישט דערהאַלטן“, האָט זי זיך דערמאַנט.

— פאָר-זשע מיט דעם זעלבּן צעטעלע אין דאָרף אַריין צוּ דערגרעפין
ווראָנסקאַיאַ, דוּ ווייסט דאָך י אין בּרענג גלייך ענטפער, — האָט זי
געזאָגט דעם שליח.

„אוּן איך אַליין, וואָס-זשע וועל איך טון ז — האָט זי אַ קלער
געגעבּן. — יאָ, איך וועל פאָר ן צוּ דאָללין, דאָס איז אמת, וואָרים אַז
נישט וועל איך פון זינען אַראָפּ. יאָ, איך קאָן נאָך טעלעגראַפירן“. אוּן
זי האָט אָנגעשריבּן אַ דעפּעשע.

„איך מוּז מיך דורכשמוּעסן, קוּמט גלייך“.

אַוועקגעשיקט די טעלעגראַמע, איז זי געגאַנגען זיך אָנטון. שוין אַן
אָנגעטוּענע אויך אין הוּט, האָט זי ווידער אַ קוּק געטוּן אין די אויגן
אַריין דער דיק געוואָרענער, רויקער אַננוּשקען. דייטלעכער מיטגעפיל איז
קענטיק געווען אין דידאָזיקע קליינע, גוּטע גרויע אויגן.

— אַנגוּשקאַ, ליבּע, וואָס זאָל איך טוּן ן — האָט אַננאַ שלוּכצנדיק אַ
זאָג געטון, הילפסלאָז זיך אַראָפּלאָזנדיק אויף אַ פאָטעל.

— פאַר וואָס-זשע זאָלט איר זיך אַזוי בּאַוּמרוּיקן, אַננאַ
אַרקאַדיעוונאַ ! עס קוּמט דאָך פאָר אַמאָל. פאָרט, צעשטרייט אייך אַ
בּיסל, — האָט דאָס שטוּבּמיידל געזאָגט.

— יאָ, איך וועל פאָרן, — האָט אַננאַ געזאָגט, בּאַהערשנדיק זיך און
אויפשסייענדיק. — און אויבּ עס וועט דאָ אין מיין אָפּוועזנהייט זיין אַ
טעלעגראַמע, שיקט זי מיר צוּ דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונען... ניין, איך
וועל אַליין צוריקקוּמען.

„יאָ, מען דאַרף נישט קלערן, מען דאַרף עפּעס טוּן, פאָרן, דער עיקר
אַוועקפאָרן פוּן דעמדאָזיקן הויז“, האָט זי געזאָגט, מיט שרעק זיך
צוּהערנדיק צוּ דעם שרעקלעכן קלאַפּן, וואָס איז פאָרגעקוּמען אין איר
האַרץ, אוּן איז אייליק אַרויסגעגאַנגען אוּן זיך אַריינגעזעצט אין דן ר
קאָטש.

— וווּהין בּאַפעלט איר ? — האָט פּיאָטר געפרעגט, איידער ער

אין אויפן עזעסן אויף דער קעלניע.

— זנאַט ענק|ע, צוּ די אָבּלאָנסקיס.
דאָס וועטער איז געווען אַ העלס, דעמ גאַנצן פרימאָרגן איז געגאַנגען אַ
דראָבּנער רעגן, אוּן עס האָט זיך ערשט נישט לאַנג געהאַט אויסגעלייטערט.
די בּלעכענע דעכער, טראָטואַרן-פּליטעס, קיזל-שטיינער פוּנט בּרוּק, רעדער
און לעדערוואַרג, מעש אוּן בּלעך פון די קאָטשן, — אַלץ האָט העל
געגלאַנצט אויף דער מאַי-זון. עס איז געווען דריי אַ זייגער אוּן די
בּאַלעבּסטע צייט אויף די גאַסן.

זיצנדיק אין ווינקל פוּן דער בּאַקוועטער קאָטש, וואָס האָט זיך לייכט
געוויגט אויף אירע שטייפע רעסאָרן אין שנעלן גאַנג פון די גרויע פערד,
האָט אַננאַ בּאַ דעם אוּמאויפהערלעכן גערויש פון די רעדער אוּן די שנעל
זיך בּייטנדיקע איינדרוּקן אויף דער פרישער לוּפט, ווידער
איבּערקלויבּנדיק די איינדריקן פון די לעצטע טעג, דערזעען איר לאַגע אַלט
גאָר אַן אַנדערע, ווי זי האָט איר אויסגעזעען אינדערהיים. אַצינד האָט
איר אויך דער געדאַנק וועגן טויט שוין מער נישט אויסגעזעען אַזוי שרעקלעך
אוּן דייטלעך, אוּן דער טויט גופא האָט איר שוין מער נישט אויסגעזעען אַלס
אוטפאַרמיידלעך. אַצינד האָט זי זיך געטאַדלט פאַר דער דערגידערונג, צוּ
וועלכער זי האָט זיך אַראָפּגעלאָזט. „איך בּעט אים מיר מוחל צוּ זיין. '
איך האָבּ מיך אים אוּנטערגעגעבּן. זיך אָנערקענט פאַר שוּלדרק. נאָכוואָס
ז צי קאָן איך דען נישט לעבּן אָן אים ? אוּן, נישט ענטפערנדיק אויף דער
פראַגע, ווי אַזוי זי וועט לעבּן אָן אים, האָט זי אָנגערייבּן צוּ
לייענען די שילדן. „אַ קאַנטאָר אוּן אַ סקלאַד. אַ צאָנדאָשאָר. יאָ, איך
וועל דערציילן דאָלל-ן אַלץ. זי האָט נישט ליבּ ווראָנסקין. עס וועט זיין
בּזיונדיק, ווייטיקלעך : אָבּער איך וועל איר אַלץ דערציילן. זי האָט מיך
ליבּ, און איך וועל פאָלגן איר עצה. איך העל מיך אים נישט אוּנטערגעבּן :
איך וועל אים נישט דערלויבּן צוּ דערציען מיך. פיליפּאָוו, קוילעטשן...
מען זאָגט, אַז זיי פירן טייג קיין פּעטערבּוּרג. דאָס מאָסקווער וואַסער
איז אַזוי גוּט. אוּן די מיטישטשער בּרוּניטס אוּן לאַטקעס“. אוּן זי האָט
זיך דערמאַנט, ווי שוין זייער-זייער לאַנג, ווען זי איז ערשט ן|אלט געווען
זיפצען יאָר, איז זי געפאָרן מיט דער מוּמע אויף ט ר אָ י צ אַ. „מיט פערד
נאָך. צי אין דאָס געווען איך, טיט די רויטע הענט ז ווי
נישטיק איז מיר געוואָרן אַ סך פוּן דעם, וואָס האָט מיר דעמאָלט
אויסגעזעען שיין און אוּמדערגרייכבּאַר, אוּן דאָס, וואָס איז געווען
דעמאָלט, איז אַצ'ינד געוואָרן אויף אייבּיק אומדערגרייכבּאַר. צי וואָלט
איך דעמאָלט געגלייבּט, אַז איך קאָן דערגיין צוּ אַזאַ שפלדיקייט ן ווי
שטאָלץ און ציפרידן וועט ער זיין, ווען ער וועט דערהאַלטן מיין צעטעלע !
אָבּער איך וועל אים ווייזן... וואָס פאַר אַ שלעכטן ריח דידאָזיקע פאַרבּ
האָט. ציייאָס פאַרבּן זיי אַלץ אוּן בּויען ? טאָדע-און
מלבּושים-מאַגאַזין“, האָט זי געלייענט. אַ מאַנספּאַרשוין האָט זיך
פאַרנייגט פאַר איר. דאָס איז געווען אַנגוּשקאַס מאַן. „אוּנזערע
פּאַראַזיטן, — האָט זי זיך דערמאַנט, ווי ווראָנסקי פּלעגט דאָסן זאָגן.
— אונזערע ז פאַרוואָס אונזערע ן שרעקלעך איז דאָס, וואָס מען קאָן נישט
אויסרייסן מיטן וואָרצל דאָס פאַרגאַנגענע. מען קאָן נישט אויסרייסן,
אָבּער מען קאָן זיך בּאַמיען צוּ פאַרגעסן אָן דעם. און איך וועל מיך
בּאַסיען“. אוּן דאָ האָט זי זיך דערמאַנט אָן דער פאַרגאַנגענהייט טיס
אַלעקסיי אַלעקטאַנדראָווימשן, אָן דעם, ווי אַזוי זי האָט אים אויסגעמעקט
פון איר זכּרון. דאָללי וועט אַ קלער טוּן, אַז איך פאַרלאָז דעם צווייטן
מאַן, און אַז איך בּין דערפאַר זיכער נישט גערעכט. „צי וייל איך דען זיין
גערעכט ! איך קאָן נישט ן“ האָט זי אַ זאָג געטון, אוּן איר האָט זיך
פאַרגלוּסט צוּ וויינען, אָבּער זי אָט אָנגעהויבּן טראַכטן, וועגן וואָס
עס האָבּן געקאָנט אַזוי שמייכלען דידאָזיקע צוויי מיידלעך. .אוודאי וועגן
ליבּע ז זיי ווייסן נישט, ווי נישט פריילעך דאָס איז, ווי נידעריק... אַ
בּולוואַר אוּן קינדער. דריי יינגלעך לויפן, אַ שפּיל און פערדלעך.
סעריאָזשאַ ! און איך פאַרליר אַלץ אוּן וועל אים נישט צוריק האָבּן. יאָ,
איך פאַרליר אַלץ, אויבּ ער וועט נישט אוּריקקוםען. ווילסט דיך ווידער
דערנידעריקן ! — האָט זי זיך אַליין געזאָגט. — ניין, איך וועל אַריינגיין
צו דאָללין אוּן איר גלייך זאָגן : איך בּין אוּמגליקלעך, איך בּין דאָס
ווערט, איך בּין שולדיק, אָבּער איך בּין דאָך אומגליקלעך, העלף מיר.
דידאָזיקע פערד, דידאָזיקע קאָטש — ווי עקלהאַפט איז מיר אין דערדאָזיקער
קאָטש — אַלץ איז זיין : אָבּער איך וועל זיי מער נישט זעען“.

ציטראַכטנדיק די ווערטער, אין וועלכע זי וועט אַלץ דערציילן שאַר דאָללין,
און בּכּיוון אויפרייצנדיק איר האַרץ, איז אַננאַ אַרויסגעגאַנעען אויף די
טרעפּ.

— עס אין ווער דאָ ז — האָט זי געפרעגט אין פאָרצימער.
— קאַטערינאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ לעווינאַ, — האָט דער לאַקיי גע—
ענטפערט.

„קיטי ! די זעלבּע קיקי, אין וועלכער ווראָנסקי איזוּאַרליבּע געווען ! —
האָט אַננאַ אַ קלער געטוּן. — די זעלבּע, וועגן וועלכע ער האָט דערטאַנט
טיט ליבּע. ער האָט בּאַדויערט, וואָס ער האָט נישט חתונה געהאַט מיט איר.
אוּן וועגן מיר דערטאַנט ער זיך מיט האַס און בּאַדויערט, ון-אָס ער איז
זיך צוּנויפגעגאַנגען מיט מיר.

צווישן די שוועסטערן, בּעת אַננאַ איז געקוּמען, אין פאָרגעקוּמען א
בּאַראַטוּנג וועגן זייגן. דאָללי אין אַליין אַרויסגעגאַנגען אויסנעמען
דעם גאַסט, וואָס האָט אין דער מינוּט געשטערט זייער שמוּעס.

— אַ, דוּ בּיסט נאָך נישט אַוועקגעפאָרן ז איך אַליין האָבּ געוואָלט
זיין בּאַ דיר, — האָט זי געזאָגט, — היינט האָבּ איך דערהאַלטן אַ בּריוו
פון סטיווען.

— מיר האָבּן אויך דערהאַלטן אַ דעפּעשע, — האָט אַננאַ געענטפערט„ זיך
אַרומקוּקנדיק, כּדי צוּ זעען קיסין.

— ער שרייבּט, אַז ער קאָן נישט פאַרשטיין, וואָס אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטש וויל אייגנטלעך, נאָר אַז ער וועט נישט אַוועקפאָרן
אָן קיין ענטפער.

— איך האָבּ געמיינס, אַז בּאַ דיר איז ווער דאָ. מען קאָן איבּערלייענען
דעם בריוו ז

— יאָ, קיטל, — האָט דאָל?י אין פאַרלעגנהייט געזאָגט, — זי אין'
געבּליבּן אין קינדער-צימער. זי איז געווען זייער קראַנק.

— איך האָבּ געהערט. מען קאָן איבּערלייענען דעם בּריוו ?

— איך וועל אים דיר בּאַלד בּרענגען. אָבּער ער זאָגט נישט אָפּ ש
פאַרקערט, סטיוואַ האָפט, — יאָט דאָל?י געזאָגט, זיך אָפּשטעלנדיק אין

— איך האָר נישט, אוּן וויל דאָס אויך נישט, — האָט אַננאַ געזאָגט.

„וואָס-זשע איז דאָס, קיסי האַלט פאַר נידעריק זיך צוּ בּאַגעגענען

מיט מיר ז — האָט אַננאַ געטראַכט, בּלייבּנדיק אַליין. — אפשר איז זי
אויך גערעכט. אָבּער נישט זי, די, וועלכע איז געווען פאַרליבּט אין
ווראָנסקין, נישט זי דאַרף מיר דאָס אַרויסווייזן, הגם דאָס איז אמת. איך
ווייס, אַז מיך, אין מיין לאַגע, קאָן נישט אויפנעמען קיין איין
אָנשטענדיקע פרוי. איך ווייס, אַז פון דער ערשטער מינוּט אָן האָבּ איך
פאַר אים
מןןריב געווען אַלץ. אוּן אָט איז די בּאַלוינוּנג ! אַ, ווי איך האַס רס
י און נאָכוואָס בּין איך געקוּטען אַהער ? מיר איז ,נאָך ערגער, נאָך
שווערער“. זי האָט געהערט פוּן צווייטן צימער די עטי ען פוּן די
שייעססערן, וואָס האָבּן געשמועסט צווישן זיך. „אוּן וואָס-זשע וועל איך
אַצינד זאָגן דאָללין ן טרייסטן קיסין מיט דעם, וואָס איך בּין
אומגליקלעך, זיך אונטערוואַרפן איר בּאַשיצוּנג ן ניין, אין דאָללי וועט
אייך גאָרנישט פארשטיין. און איך האָבּ איר גאָרנישט וואָס צוּ זאָגן. עס
וואָלט בּלויז אינטיירעסאַנט געווען צוּ זעען קיסין אוּן איר
אַרויסווייזן, ווי איך האַס אַלץ און אַלעמען, ווי מיר איז אַצינד אַלץ
איינס“.

דאָל?י אין אַריינגעקוּמען מיטן בריוו. אַננאַ האָט אים איבּערגעלייענט
און שווייגנדיק צוּריקגעגעבּן.

— א-ך האָבּ דאָס אַלץ געוווּסט, — האָט זי גען )גט. — און דאָס
אינטערעסירט מיך לגמרי נישט.

— פאַרוואָס-זשע ן פאַרקערט, איך האָר, — האָט דאָללי געזאָגטן קוקנ דיק
מיט גייגיריקייט אויף אַננען. זי האָט זי נאָך קיינמאָל נישט געהאַט
געזעען אין אַזאַ' דענערווירטן צוּשטאַנד. — ווען פאָרסטו י — האָט זי
געפרעגט.

אננאַ האָט, פאַרזשמורענדיק זיך, געקוקט פאַר זיך אוּן איר נישט
געענטפערט.

— וואָס-זשע בּאַהאַלט זיך קיסי פאַר מיר ן — האָט זי געזאָגט, קוקנדיק
אויף דער טיר אוּן רויט ווערנדיק.

— אַך, וואָס פאַר אַ נאַרישקייטן ! זי זייגט אַליין דאָס קינד, אוּן בּאַ
איר איז עפּעס נישט אין אָרדנונג, איך האָב איר געגעבּן אַן עצה... עס
פרייס זי זייער. זי וועט בּאַלד אַרויסקוּמען. — האָט דאָללי זיך
געפּלאָנטערט, נישט קאָנענדיק זאָגן קיין ליגנט. — אָט אין זי.

געווויר געוואָרן, אַז אַננאַ איז געקוּמען, האָט קיסי געוואָלט נישט
אַרויסגיין ; אָבּער דאָללי האָט זי איבּערגערעדט. זיך אָנגענומען מיט
כּוח, איז קיסי אַרויסגעגאַנגען און, רויס ווערנדיק, צוגעגאַנגען אוּן איר
דערלאַנגס די האַנט.

— עס פרייס מיך זייער, — האָט זי געזאָגט מיט אַ ציטערדיק קול.

קיסי איז געווען אין אַ פאַרלעגנהייט פון דעם קאַמף, וואָס אין
פאָרגעקוּמען אין איר צווישן דער פיינדלעכקייט צוּ דערדאָזיקער פאַרדאָרט
נער פרוי אוּן דעם פאַרלאַנג צו זיין מילד צו איר: ווי נאָר אָבּער
זי האָט דערזעען דאָסדאָזיקע שיינע, סימפּאַטישע פּנים אַנגעס, איז די
גאַנצע פיינדלעכקייט גלייך פאַרשוווּנדן.

— איך וואָלט מיך גאָרנישט געוווּנדערט, ווען איר וואָלט אייך אפילו נישט
געוואָלט בּאַגעגענען מיט מיר. איך בּין שוין צוּ אַלעם געוווינט
געוואָרן. איר זענט געווען קראַנק ז יאָ, איר האָט זיך געענדערט, — האָט
אַננאַ געזאָגט.

קיטי האָט געפילט, אַז אַננאַ קוּקט פיינדלעך אויף איר. זי האָט זיך
דערקלערט דידאָזיקע פיינדלעכקייס מיט דער אוסגאַקוועמער לאַגע. אין
וועלכער עס האָט זיך אַצינד געפילט פאַר איר די פריער זי בּאַשיצנדיקע
אַננאַ, אוּן איר איז געוואָרן אַ רחמנות אויף איר.

זיי האָבּן גערעדט וועגן דער קראַנקייט, וועגן קינד, וועגן ססיווען, אבּער
אַננען האָט משמעות גאָרנישט אינטערעסירט.

— איך בּין געקוּמען זיך געזעגענען מיט דיר, — האָט זי געזאָגט
אויפשסייענדיק.

— ווען-זשע פאָרט איר ן

אָבּער אַננאַ האָט ווידער נישט געענטפערט אוּן זיך געווענדט בר

— יאָ, עס פרייט מיך זייער, וואָס איך האָבּ אייך געזעען, — האָט

קיסין.

זי געזאָגט מיט אַ שמייכל. — איך האָבּ וועגן אייך ,געהערט אַזוי פיל פון
אַלע זייטן, אפילן פון אייער מאַן. ער איז געווען בּאַ טיר אוּן ער איז
מיר זייער געפעלן, — האָט זי משמעות מיט אַ שלעכטער כּוונה צוּגעגעבּן. —
וווּ איז ער ן

— ער איז געפאָרן אין דאָרף אַריין, — האָט קיט- רויס ווערנדיק געזאָגט.

— גריסט אים פון מיר, גריסט אים אוּמבּאַדינגס.

— אוּמבּאַדינגט ! — האָט קיטי נאַיוו איבּערגעחזרט, קוּקנדיק איר מיט
טיסגעפיל אין די אויגן אַריין.

— זיי-זשע געזונט, דאָל?י, — אוּן, נאָכדעם ווי זי האָט געקרשט דאָללין
אוּן געדריקט די האַנט קיסין, איז אַננאַ אייליק אַרויסגעגאַנגען.

— זי איז נאָך אַלץ די אייגענע אוּן נאָך אַלץ אַזוי אָנציענד. זי

איז זייער שיין ן — האָט קיס- געזאָגט, בּלייבּנדיק אַליין מיט דער
שוועסטער. — נאָר עס איז דאָ אין איר עפעס נעבּעכדיקס, שרעקלעך
נעבּעכדיקס.
— ניין, היינט אין דאָ אין איר עפּעס בּאַזונדערס, — האָט דאָל?י געואָגט.
— ווען איך האָבּ זי בּאַגלייט אין פאָרצימער, האָט זיך מיר גע. דאַכט,
אַז זי וויל יייינ-ן.

אַננאַ האָט זיך אַריינגעזעצט אין דער קאָטש נאָך אין אַן ערגערן
צישטאַנד, ווי זי איז געווען, איידער זי איז אַרויסגעפאָרן פוּן דער הייס.
צוּ די פריערדיקע פּיין איז אַצינד צוגעקוּמען אַ געפיל פוּן
בּאַליידיקוּנג ון פצרשטויסנקייט, וואָס זי האָט דייטלעך דערפילט בּאַ דער
בּאַגעגעניש מיט קיסין.

— וווהין בּאַפעלט איר ן אַהיים ן — האָט פּיאָטר געפרעגט.

— יאָ, אַהיים, — האָט זי געזאָגט, אַצינד אפילו נישט טראַכטנדיק ווערן
דעם, וווּהין זי פאָרט.

„ווי זיי האָבּן, ווי אויף עפּעס שרעקלעכס, אוּמפאַרשטענדלעכס אוּן
נייגיריקס געקוקט אויף מיר. וועגן וואָס קאָן ער מיט אַזאַ היציקייט
דערציילן דעם צווייטן ז — האָט זי געטראַכט, קוקנדיק אויף צוויי פוסגייער.
— צי קאָן ען דען אַ צווייטן דערציילן דאָס, וואָס מען טראַכט ן איך האָבּ
געוואָלט דערציילן דאָללין און גוּט, וואָס איך האָבּ נישט דערציילט. ווי
צופרידן וואָלט זי געווען פוּן מיין אומגליק ! זי וואָלט דאָס פאַרהוילן :
אָבּער דאָס הויפּטיגעפיל וואָלט געווען פרייד, וואָס איך בּין
בּאַשטראָפט געוואָרן פאַר די ,פאַרגעניגנס, אין וועלכע זי האָט מיך מקנא
געווען. קיסי, זי וואָלט נאָך סער צופרידן געווען. ווי דוּרך אוּן דוּרך
איך זע זי אינגאַנצן ! זי ווייסט, אַז איך בּין, מער ווי געוויינלעך,
געווען ליבּלעך צוּ איר מאַן. אוּן זי איז אייפערזיכטיק אוּן האָט מיך
נישט ליבּ. אוּן האַסט מיך. אין אירע אויגן בּין איך אַן אומטאָראַלישע
פרוי. ווען איך וואָלט געווען אַן אוסמאָראַלישע פרוי, וואָלט איך געקאָנט
איינליבּן אין ר-ר איר סאַן... ווען איך וואָלט געוואָלט. און איך האָבּ
טאַקע געוואָלט. אָט דער איז צוּפרידן מיט זיך“, האָט זי אַ קלער געטון
וועגן אַ דיקן הער מיט אַ ראָז פּנים, וואָס איז איר אַקעגנגעפאָרן,
אָנגענוּמען זי פאַר אַ בּאַקאַנטע, אויפגעהויבּן דעם גלאַנציקן הוס
איבּערן פּליכיקן גלאַנציקן קאָפּ און דערנאָך זיך איבּערצייגט, אַז ער
האָט אַ טעות געהאַט. „ער האָט געמיינט,
אַן ער קען מיך. אין ער קען מיך פּונקט אַזוי ווייניק, ווי ווער ס'איז
אויף דער וועלט קען מיך. איך אַליין קען מיך נישט. איך קען מיינע
אַפּעטיטן, ווי די פראַנצויזן זאָגן. אָט זיי גלוּסט זיך דערדאָזיקער
אומריינער אייזקרעם. דאָס ווייסן זיי זיכער“, האָט זי געטראַכט, קוּקנדיק
אויף צוויי יינגלעך, וואָס האָבּן אָפּגעשטעלט אַ פאַרקויפער פוּן
אייזקרעם, וועלכער האָט אַראָפּגענומען דאָס פעסעלע פון קאָפּ און זיך
אָפּגעווישט דאָס פאַרשוויצטע פּנים מיטן בּרעג פוּן האַנטוּך. „אוּנז
אַלע גלוּסט זיך דאָס, וואָס אין זיס, בּאַסעמס. עס אין נישטאָ קיין קאָנ-
פעקטן, איז נוּס אוּמריינער אייזקרעם. און קיסין אויך : נישט ווראָנסקי,
איז לעווין. און זי איז מיך מקנא. אוּן האַסט מיך. און טיר אַלע האַסן
איינער דעם אַנדערן. איך — קיסין, קיטי — מיך. אָט דאָס איז דער אמת.
סיוסקין ז8ק זס!!!0ס 8ן8! ס— אָב... זטס!!ן0ס טיוסקין... איך וועל אים
דאָס זאָגן, ווען ער וועט קומען“, האָט זי אַ קלער געטוּן און אַ שמייכל
געגעבּן. אָבּער אין דער מינוּס האָט זי זיך דערמאַנט, אַז זי האָט נישט
אַצינד קיינעם צוּ זאָגן קיין שום קאָמישס. אוּן עס איז אויך נישטאָ קיין
שוּם קאָמישס, קיין פריילעכס. אַלץ איז העסלעך. מען קלינגס צוּ דער
אָוונט-תּפילה, אוּן ווי פּינקסלעך דערדאָזיקער סוחר אָ טע זיך, ווי ער
וואָלט מורא געהאַט עפּעס נישט אַראָפּצולאָזן. נאָכוואָס זענען דידאָזיקע
צערקוועס, דאָסדאָזיקע קלינגען אוּן דערדאָזיקער ליגנס ז בּלויז צוּליבּ
דעם, כּדי צוּ בּאַהאַלטן, אַז מיר האַסן איינער דעם אַנדערן, ווי
דידאָזיקע פורמאַנעס, וואָס זידלען זיך אַזוי צאָרניק. יאַשווין זאָגט :
ער וויל פיך לאָזן אָן אַ העמד, און איך אים אויך דאָס אייגענע. אָט דאָס
אין אמת !“

פון דידאָזיקע געדאַנקען, וועלכע האָבּן זי אַזוי אַריינגעצויגן, אַז זי
האָט אפילו אויפגעהערט צוּ טראַכטן וועגן איר לאַגע, האָט זי אויסגעוועקט
דאָס אָפּשטעלן זיך פאַר איר הויז. דערזעען דעם שווייצער, וואָס אין איר
אַרויסגעקוּסען אַקעגן, האָט זי זיך ערשט דערטאַנט, אַז זי האָט געשיקט אַ
צעסעלע אין אַ טעלעגראַמע.

— ס'איז דאָ אַן ענטפער ז — האָט זי געפרעגט.

— איך וועל גלייך זעען, — האָט דער שווייצער געענטפערט און, אַ קוק
טוענדיק אויפן בּיוראָ-טישל, האָט ער גענומען אוּן איר דערלאַנגט אַ
פירעקעכדיקן דינעם קאָנווערט פון אַ טעלעגראַטע. „איך קאָן נישט קומען
פריער טון צען אַ זייגער. ווראָנסקי“, האָט זי איבּערגעלייענט.

— און דער שליח איז נישט צוריקגעקוּמען ן
— ניין, — האָט דער שווייצער געענטפערט.

„אַ, אויבּ אַזוי, ווייס איך, וואָס איך האָבּ צוּ טוּן, — האָט זי
געזאָגט, אוּן, פילנדיק אין זיך אַן אויפשטייגנדיקן אוּמבּאַשטימטן כּעס
אוּן אַ נייטיקייט נקמה צוּ נעמען, איז זי אַרויפגעלאָפן אין דער הייך. —
איך וועל אַליין פאָרן צוּ אים. איידער איך וועל אויף שטענדיק
אַוועקפאָרן, וועל איך אים זאָגן אַלץ. איך האָבּ קיינט ל קיינעם אַזוי
נישט געהאַסט, ווי דעסדאָזיקן סענטש !“ האָט זי געטראַכט. דערזעענדיק זיין
הוט אויף דעם מלבּושים-הענגער, האָט זי אויפגעציטערט פון עקל. זי האָט זיך
נישט בּאַרעכנט דאָס, אַז זיין טעלעגראַמע איז אַן ענטפער אויף איר
טעלעגראַמע אוּן אַז ער האָט נאָך נישט דערהאַלטן איר צעסעלע. זי האָט זיך
אים אַצינד פאָרגעשטעלט, ווי ער רעדט רוּ-ק מיט דער סוּס ער אוּן מיט דער
סאָראָקינאַ אוּן פרייט זיך פון איר ליידן. „יאָ, מען דאַרף פאָרן
שנעלער“, האָט זי זיך געזאָגט, נאָך נישט וויסנדיק, וווהין צוּ פאָרן. איר
האָט זיך געוואָלט וואָס שנעלער אַנטלויפן פון דידאָזיקע געפילן, וועלכע
זי האָט איבּערגעלעבּט אין דעטדאָזיקן שרעקלעכן הויז. די דינערשאַפט. די
ווענט, די זאַכן אין דעמדאָזיקן הויז, אַלץ האָט אַרויסגערופן אין איר עקל
אוּן כּעס אוּן האָט זי געדריקט מיט עפּעס אַ משא.

„יאָ, מען דאַרף פאָרן צוּ דער בּאַן-סטאַציע, אוּן אויבּ נישט, איז פאָרן
אַהין אוּן דעמאַסקירן אים“. אַננאַ האָט נאָכגעקוּקט אין די צייטוּנגען
דעם רייזע-פּלאַן. אין אָוונט גייט אָפּ אַכט אַ זייגער מיט צוויי טיגוּט.
יאָ, איך וועל בּאַווייזן“. זי האָט געהייסן איינשפּאַנען אַנדערע פערד
אוּן זיך פאַרנומען מיט איינפּאַקן אין רייזע-טעשל די זאַכן, וואָס קאָנען
איר נייטיק זיין אויף עטלעכע טעג. זי האָט געוווסט, אַז זי וועט שוין
קיינמאָל דאָ מער נישט אַהערקוּמען. זי האָט נעפּלהאַפט בּאַשלאָסן בּאַ
זיך צווישן די פּלענער, וואָס זענען איר געקוּמען אין קאָפּ אַריין, אויך
דאָס, אַז נאָכדעם, וואָס ס'וועט דאָרט פאָרקוסען אויף דער סטאַציע אָדער
אין דער גרעפינס גוּט, וועט זי פאָרן טיסן ניזשעגאָראָדער וועג בּיז צוּ
דער ערשטער שטאָט און דאָרט בּלייבּן.

דאָס מיטאָג איז געשטאַנען אויפן טיש ; זי איז צוּגעגאַנגען, האָט אַ שמעק
געטוּן צום בּר! ים, צום קעז אוּן, איבּערצייגנדיק זיך, אַז דער ריח פון
יעדן עסנוואַרג איז איר דערווידער, האָט זי געהייסן די קאָטש זאָל
צוּפאָרן אוּן איז אַרויסגעגאַנגען. דאָס הויז האָט שוין געוואָרפן אַ
שאָטן איבּער דער גאַנצער גאַס, אוּן עס איז געווען אַ העלער, אויף
דער זוּן נאָך וואַרעמער אָוונט. אי אַנגוּשקא, וואָס האָט זי בּאַגלייט
מיש די זאַכן, אי פּיאָטר, וואָס האָט אַריינגעלייגט די זאַכן אין דער
קאָסע, אי דער קוּטשער, וואָס איז סשסעות געווען נישט צופרידן, — אַלע
זענען איר געווען דערווידער און האָבּן זי אויפגערעגט מיט זייערע רייד'
אוּן בּאַוועגוּנגען.

— איך דאַרף דיך נישט, פּיאָטר.

— אוּן ווי אַזוי וועט זיין מיט אַ בּילעט ז

— נו, ווי דו ווילסט, טיר איז אַלץ איינס, — האָט זי מיט פאַר— דראָט
געזאָגט.

פּיאָסר איז אַרויפגעשפּרוּנגען אויף דער קעלניע אוּן, פאַרלייגנדיק די
הענט אייף די זייטן, האָט ער געהייסן פאָרן צוּם וואָקזאַל.

„אָט איז עס ווידער ! ווידער פאַרשטיי איך אַלץ“, האָט זיך אַננאַ
געזאָגט, ווי נאָר די קאָטש האָט גערירט און, וויגנדיק זיך, אָנגעהויבּן
רוישן איבּערן בּרוּק, און ווידער האָבּן איינע נאָך די אַנדערע זיך
אָנגעהויבּן בּייטן די איינדרוּקן.

„יאָ, וועגן וואָס האָבּ איך צוּם לעצט אַזוי גוּט געטראַכט“, האָט זי זיך
בּאַמיט צוּ דערמאַנען. „טיוּסקין זטס)!ן0ס ן ניין, נישט דאָס. יאָ, וועגן
דעם, וואָס יאַשווין האָט געזאָגט : דער קאַמף פאַר דער עקזיסטענץ און דער
האַס — איז דאָס איינציקע, וואָס בּינדט צוּנויף די טענטשן. ניין, איר
פאָרט אומזיסט, — האָט זי זיך אין געדאַנק געווענדט צוּ אַ קאָמפּאַניע
אין אַ קאָטש, וועלכע איז, משמעות, געפאָרן וויילן זיך היגסער דער שטאָט
אַרויס. — אויך דער הוּנט, וועלכן איר פירט מיט זיך, וועט אייך נישט
העלפן. פון זיך וועט איר נישט אַנטלויפן“. וואַרפנדיע אַ בּליק אין דער
זייט אַריין, אין וועלכער פּיאָסר האָט זיך אויסגעדרייט, האָט זי דערזעען
אַ האַלבּ טויט-שיכּורן פאַבּריק-אַרבּעטער מיט אַ וואַקלענד|עקן קאָפּ,
וועלכן אַ פּאָליציאַנט האָט ערגעץ געפירט. „אָט דער — גיכער“, האָט זי אַ
קלער געטוּן. „איך מיטן גראַף ווראָנסקי האָען אויך
נישט געפוּנען דאָסדאָזיקע פאַרגעניגן, הגם מיר האָבּן אַ סך דערוואַרט
דערפוּן“. אוּן אַננאַ האָט אַצינד אָנגעשטעלט צוּם ערשטן מאָל דאָס העלע
ליכט, בּאַ וועלכן זי האָט אַלץ געזעען, אויף אירע בּאַציוּנגען מיטי אים,
וועגן וועלכע זי האָט פריער אויסגעסיסן צוּ טראַכטן. „וואָס האָט ער
געזוּכט אין מיר ז נישט אַזוי פיל ליבּע, וויפיל צוּ בּאַפרידיקן זיין
כּבוד-זוּכעניש“. זי האָט זיך דערמאַנט זיינע ווערטער, דעם אויסדרוּק פון
זיין פּנים אין דער ערשטער צייט פוּן זייער פאַרבּינדוּנג, וואָס האָט
רערמאַנטי אַן אוּנטערטעניקן טרייען הוּנט. „יאָ, אין אים איז געווען
סריוּסף פוּן ערגייציקן דערפאָלג. פאַרשטייט זיך, אַז ס'איז געווען אויך
ליבּע, אָבּער אַ גרויסע טייל איז געווען שטאָלצקייט פון דערפאָלג. ער
האָט זיך גערימט טיט מיר. אַצינד איז דאַס אַריבּערגעגאַנגען. צוּ
שטאָלצירן את נישטאָ מיט וואָס. נישט צוּ שטאָלצירן, נאָר צוּ שעמען זיך.
ער האָט גענוּמען בּאַ מיר אַלץ, וואָס ער האָט געקאָנט, און אַצינד בּין
איך אים שוין נישט נייטיק. איך בּין אים צוּ לאַסט און ער בּאַנזיט זיך
נישט צוּ זיין אין דער בּאַציוּנג צוּ טיר אוּמערלעך. ער האָט נעכטן
אַרויסגערעדט — ער וויל איך זאָל מיך גטן אוּן מיר זאָלן חתונה האָבּן,
בּרי ער זאָל שוין נישט האָבּן קיין אַנדערן אויסוועג. ער האָט מיך ליבּ,
אָבּער ווי אַזוי ז טא0ע 18 ן8פצ טאל. דערדאָזיקער וויל אַרויסרופן בּאַ
אַלע פאַרוווּנדערונג און איז זייער צופרידן מיט זיך“, האָט זי אַ קלער
געטוּן, קוּקנדיק אויף אַן אָנגעשטעלטן מי אַ ראָז פּנים, וואָס איז
געריסן אויף אַ געדוּנגען פערד. „יאָ, ער אַנטציקט זיך שוין נישט אַזוי
מיט מיר, ווי דעמאָלט. אויבּ איך וועל פוּן אים אַוועקפאָרן, וועט ער טיף
אין דער נשמה זיין צופרידן“.

דאָס איז געווען נישט קיין השערה, — זי האָט דאָס קלאָר געזעען אין דעם
העלן ליכט, וואָס האָט איר אַצינד אַנטדעקט דעם זינען פון לעבּן און פוּן
די טענטשלעכע בּאַציוּנגען.

„מיין ליבּע ווערט אַלץ ליידנשאַפטלעכער און פלאַמענדיקער, אוּן זיינע
ווערט אַלץ שוואַכער און שוואַכער, אָט צוּליבּ וואָס מיר צעגייען זיך. —
אוּן העלפן צוּ דעם קאָן מען נישט. ער איז פאַר מיר אַלץ, און איך פאָדער,
ער זאָל זיך אינגאַנצן מיר אַלץ מער און סער אָפּגעבּן. און ע, וויל אַלץ
מער אוּן מער אַוועקגיין פוּן טיר. מיר זענען נעמלעך געגאַנגען אַקעגן זיך
בּיז צוּ דער פאַרבּינדוּנג, אוּן דערנאָך האָבּן טיר אָן אויפהער זיך
אָגגעהויבּ ןפוּנאַנדערצוגיין אין פאַרשידענע זייטן. אוּן ענדערן דאָס
קאָן מע,י נישט. ער זאָגט טיר, אַז איך בּין אוּמזיניק אייפערזיכטיק ;
אָבּער דאָס איז נישט אמת. איך בּין נישט אייפערזיכטיק, נאָר איך בּין
אוּמצופרידן. אָבּער...“ זי האָט געעפנט דאָס מויל און זיך איבערגעזעצט
אין דער קאָטש פון דער אויפרעגוּגג, וואָס עס האָט אַרויסגערוּפן אין איר
אַ געדאַנק, וואָס איז איר פּלוצלינג איינגעפאַלן. „ווען איך וואָלט
געקאָנט זיין עפּעס, חוץ אַ געליבּטער, וואָס האָט בּלויז ליידנשאַפטלעך
ליבּ זיינע צערסלעכקייטן : אָבּער איך קאָן נישט און וויל נישט זיין עפּעס
אַנדערש. אוּן איך ריף מיט דעקדאָ יקן פאַרלאַנג אַרויס בּאַ אים עקל, און
ער בּאַ טיר בּעס, און דאָס קאָן נישט זיין אַנדערש. צי ווייס איך דען
נישט, אַז ער וואָלט מיך נישט אָפּגענאַרט, אַז ער האָט נישט קיין
אויסזיכטן אויף ידער סאָראָקינאַ, אַז ער איז נישט פאַרליבט אין קישין,
אַז ער וועט מיך גיעט פאַרראַטן ן איך ווייס דאָס אַלץ, נאָר מיר איז פוּן
דעם נישט בּעסעראייבּ ער וועט מיך ניעס ליבּ האָבּן, נאָר וועט אויס ס ל י
כ ס זיין גוט, צערטלעך צוּ מיר, און עס וועט נישט זיין דאָס, וואָס איך
וויל, — אין דאָך דאָס טויזנט מאָל ערגער אפילו ווי פיינטשאַפט ! דאָס איז
— גהינום ! ,אוּן אַזוי אין דאָך טאַקע. ער האָט מיך שוין לאַנג נישט
ליבּ. און דאָרט, וווּ עס ענדיקט זיך ליבּע, דאָרט הייבּט זיך אָן
פיינטשאַפט... דידאָזיקע גאַסן קען איך לגמרי נישט. בּערג עפּעס אַזעלכע,
אוּן אַלץ הייזער, הייזער... אוּן אין די הייזער אַלץ מענטשן, מענטשן...
וויפיל זיי זענען, עס נעמט נישט קיין סוף צוּ זיי, אוּן אַלע האַסן איינער
דעם אַנדערן. נו, לאָמיך מיר צוּטראַכטן דאָס, וואָס איך וויל, כּדי צוּ
זיין גליקלעך. נוּ ן איך באַקוּם גט, אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש גיט מיר
אַוועק סעריאָזשען אוּן איך האָבּ חתונה מיט ווראָנסקין“. זיך דערטאַנט
אָן אַלעקסיי אַלעקיסאַנדראָוויסשן, האָט זי גלייך מיט אַן
אוּמגעוויינלעכער לעבּעדיקייט זיך אים פאָרגעשטעלט מיט זיינע מילדע,
לעבּנסלאָזע, אָויסגעלאָשענע אויגן, מיט די בּלויע אָדערן אויף די ווייסע
הענט, מיט די אינטאָנאַציעס אוּן דעם קנאַקן פוּן די פינגער און, דערמאַנט
זיך דאָס געפיל, וואָס איז געווען צווישן זיי אוּן וואָס האָט אויך
געהייסן ליבּע, האָט זי אויפגעצישערט פוּן עקל. נוּ, איך וועל בּאַקומען
אַ גט אוּן וועל זיין ו'ראָנסקיס ווייבּ. וואָס-זשע, וועט קיס- אויפהערן
צוּ קוקן אויף מיר אַזוי, ווי זי האָט היינט געקוּקט ן ניין. און
סעריאָזשאַ וועט אויפהערן צוּ פרעגן אָדער צוּ טראַכטן וועגן מיינע צוויי
מענער ן אוּן וואָס פאַר אַ ניי געפיל וועל איִך אויסטראַכטן צווישן מיר
אוּן ווראָנסקין ן צי איז מעגלעך עפּעס אַזוינס — -שוין נישט קיין גליק,
נאָר בּלויז נישט קיין מ1עערניש ? גיין אוּן ניין !“ האָט זי זיך געענטפער
ט אָן דער מינדסטער וואַקלעניש. אוּסעענלעך ! מיר צעגייען זיך אין לעבן,
און איך פאַרשאַר זיין אומגליק, ער מיינס,
אוּן איבּערמאַכן נישט אים, נישט מיך קאָן מען נישט. אַלע פּריוון זענען
שוין געמאַכט געוואָרן, די שרויף האָט זיך איבּערגעדרייט... יאָ, אַ
בּעטלערין טיס אַ קינד. זי מיינט, אַז ס'איז אַ רחמנות אויף איר. צי זענען
טיר נישט אַלע אַרויסגעוואָרפן געוואָרן אויף דער וועלט בּלויז צוּליבּ
דעם, כּדי צוּ האַסן איינער דעם אַנדערן אוּן דערפאַר פּייניקן זיך אוּן
אַנדערע י גימנאַזיסטן גייען — זיי לאַכן. סעריאָזשאַ ז“ האָט זי זיך
דערמאַנט. „איך האָבּ אויך געמיינט, אַז איך האָבּ אים ליבּ געהאַט, אוּן
בּין גערירט געווען פוּן מיין צערטלעכקייט. אוּן איך האָבּ דאָך געלעבּט
אויך אָן אים, אים אויסגעטוישט אויף אַ צווייטער ליבּע אוּן זיך נישט
געקלאָגט אויף דעמדאָזיקן טויש, כּל-זמן איך בּין בּאַפרידיקט געוואָרן
פוּן יענער ליבּע“. אוּן זי האָט מיט עקל זיך דערמאַנט אָן דעם, וואָס זי
האָט אָנגעריפן יענע ליבּע. אוּן די קלאָרקייט, מיט וועלכער זי האָט אצינד
געזעען איר לעבּן און דאָס לעבּן פוּן אַלע מענטשן, האָט זי געפרייט.
„אַזוי בּין איך, אוּן פּיאָטר, אוּן דער קוּטשער פעדאָר, און דערדאָזיקער
סוחר, אין די אַלע מענטשן, וועלכע לעבּן דאָרט בּאַ דער וואָלנע, וווּהין
דידאָזיקע מודעות ליידן איין, אוּן אוּטעטוּם איז אַזוי, און שטענדיק“,
האָט זי געטראַכט, ווען זי אין שוין צוגעפאָרן צוּ דער נידעריקער געבּיידע
פון דער ניזשעגאָראָדער סטאַציע אוּן איר אַקעגן זענען אַרויסגעלאָפן די
בּאַןטרעגערס.

— איר וועט בּאַפעלן קיין אָבּיראַלאָווקע ? — האָט פּיאָסר געזאָגט.

זי האָט אינגאַנצן געהאַט פאַרגעסן וווהין אוּן נאָכוואָס זי פאָרט, אוּן
בּלויז מיט גרויס אָנשטרענגוּנג געקאָנט פאַרשטיין דידאָזיקע פראַגע. —
יאָ, — האָט זי אים געזאָגט, דערלאַנגענדיק דאָס בּייטעלע מיטן געלט,
אוּן, געטענדיק אויף דער האַנט דאָס קליינע רויטע זעקעלע, איז זי
אַרויסגעגאַנגען פון דער קאָטש.

אַוועקלאָזנדיק זיך צווישן עולם אין זאַל אַריין פוּן ערשטן קלאַס, האָט
זי זיך בּיסלעכווייז דערמאַנט אַלע פּרטים פון איר לאַגע אוּן די
בּאַשלוסן, צווישן וועלכע זי האָט זיך געוויגט. אוּן ווידער האָבּן דאָ
האָפנונג, דאָ פאַרצווייפלוּנג אויף די אַלטע אָנגעווייסיקסע ערטער
אָנגעהויבּן אויפרוּדערן די וווּנדן פון איר אויסגעמאַטערט האַרץ, וואָס
האָט שרעקלעך געפלאַטערט. זיצנדיק אויף דער סאָפע אין דערוואַרטונג פון
צוּג, האָט זי מיט פאַראַכטונג געקוקט אויף די אַרויסגייער און
אַריינגייער
(אַלע זענען זיי איר געווען דערווידער), געטראַכט דאָ וועגן דעם, ווי
אַזוי זי וועט קוּמען אויף דער סטאַציע, אים אָנשרייבּן אַ צעסעלע און
וואָס זי וועט אים אָנשרייבּן, דאָ וועגן דעם, ווי ער קלאָגט זיך אַצינד
פאַר דער מוטער (נישט וויסנדיק, וואָס עס הייסט אַזוינס ליידן) אויף זיין
לאַגע, אוּן ווי אַזוי זי וועט אַריינגיין אין צימער אוּן וואָס זי וועט
אים זאָגן. דאָ האָט זי געטראַכט וועגן דעם, ווי דאָס לעבּן וואָלט נאָך
געקאָנט זיין גליקלעך און ווי פּיינלעך זי האָט אים ליבּ אוּן האָסט אים,
אוּן ווי שרעקלעך עס קלאַפּט איר האַרץ.

עס האָט זיך דערהערט אַ קלונג, עס זענען דורכגעגאַנגען עפּעס -ייונגע
מענער, אוסגעלוםפּערטע, עזותדיקע, איילנדיקע און איינצייטיק אויפמערקזאַמע
צוּ לעם איינדרוּק, וועלכן זיי האָבּן אַרויסגערופן : עס איז אויך
דוּרברעגאַנגען איבּערן זאַל פּיאָטר אין זיין ליוורעע אוּן אין די
שטוּבּלעטן, מיטן טעמפּן רויען פּנים, אוּן איז צוּגעגאַנגען צו איר, כּדי
זי צוּ בּאַגלייטן צוּם וואַגאָן. די סוּסלענדיקע מענער זענען שטיל
געבּליבּן, ווען זי איז דוּרכגעגאַנגען פאַרבּיי זיי איבּער דער
פּלאַספאָרטע, און איינער האָט עפּעס אַ פליסטער געטוּן וועגן איר א
צווייטן, פאַרשטייט זיך, עפּעס עקלהאַפסס. זי איז אַרויף אויפן הויכן
טרעפּל און זיך געזעצט אַליין אין דעם קוּפּע אויף דער געבּעטער שמוּציקער
סאָפע, וואָס איז אַמאָל ווייס געווען. דאָס זעקעלע אונטערשפּרינגענדיק
אויף די פּרוזשינעס, איז ליגן געבּליבּן. פּיאָטר האָט טיט אַ נאַרישן
שמייכל אוּנטערגעהויבּן בּאַס סענאָטער אַלס סימן פוּן געזעגנונג זיין הוט
מיטן שעך, אַן עזותדיקער קאָנדוּקטאָר האָט פאַרהאַקט די טיר און די
קליאַמקע. אַן אומגעלומפּערטע דאַטע מיט אַ טורגיוּר (אַננאַ האָט אין
געדאַנק אויסגעטוּן דידאָזיקע פרוי אוּן זיך דערשראָקן פאַר איר
העסלעכקייט), און מיידעלעך, וואָס האָבּן ,אוּמנאַטירלעך געלאַכט, זענען
דורכגעלאָפן אוּנטן.

— בּאַ קאַסערינאַ אַנדרעעוונאַ, אַלץ בּאַ איר, ס1א18 8— ! — האָט איין
מיירעלע אויסגעשריגן.

„אַ מיידעלע ערשט — און איז אויך שוין פאַרקריפּלט אוּן נישט
גאַסירלעך“, האָט אַננאַ אַ קלער געטוּן. כּדי נישט צי זעען קיינעם, איז
זי שנעל אויפגעשטאַנען אוּן זיך געזעצט בּאַס קעגנאיבּערדיקן פענצטער אין
ליידיקן וואַגאָן. אַן אויסגעשמירטער קריפלהאַפטער פּויער אין אַ היטל,
פוּן אוּנטער וועלכן עס האָבּן אַפערגעקוּקט צעשויבּערטע האָר, איז
דורכגעגאַנגען פאַרבּיי דעם פענצטער, זיך אָנבּייגנדיק צי די רעדער סין
דעם וואַגאָן. „עס איז דאָ עפּעס בּאַקאַקטס אין דעם קריפלהאַפטן פּויער“,
האָט אַננאַ אַ קלער געטון. אוּן, זיך דערמאַנט איר חלום, איז זי,
ציטערנדיק פוּן שרעק, צוגעגאַנגען צו דער קעגנאיבּערדיקער טיר. דער
קאָנידוּקטאָר האָט געעפנט די טיר, אַריינלאָזנדיק אַ מאַן מיט אַ פרוי.

— איר ווינטשט זיך אַרויסגיין ז

אַננאַ האָט נישט געענטפערט. דער קאָנדוּקטאָר אוּן די אַריינגייענדיקע
האָבּן נישט בּאַמערקט די שרעק אויף איר פּנים הינטערן וווּאַל. זי האָט
זיך אוּמגעקערט אויף איר אָרט און זיך געזעצט. דאָס פּאָר-פאָלק האָט זיך
געזעצט אַקעגנאיבּער, אויפמערקזאַם, אָבּער געהיים בּאַטראַכטנדיק איר
קלייד. אי דער מאַן אי די פרוי האָבּן אויסגעזעען עקלהאַפט אַננען. דער
מאַן האָט געפרעגט, צי זי וועט אים דערלויבּן צי רייכערן, משמעות נישט
כּדי צוּ רייכערן, נאָר כּדי צוּ פאַרפירן אַ געשפּרעך מיט איר. בּאַקומען
איר הסכּמה, האָט ער אָנגעהויבּן צוּ רעדן מיטן ווייבּ אויף פראַנצויזיש
וועגן דעם, וועגן וואָס ער האָט נאָך ווינציקער געדאַרפט רעדן, ווי
רייכערן. זיי האָבּן נישט אויפריכטיק גערעדט נאַרישקייטן, בּלויז כּדי זי
זאָל הערן. אַננאַ האָט דייטלעך געזעען, ווי דערווידער זיי זענען איינער
דעם אַנדערן אוּן ווי זיי האַסן איינער דעם אַנדערן. און עס איז נישט
מעגלעך געווען נישט צו האַסן אַזעלכע נעבּעכדיקע בּרואים.

עס האָט זיך דערהערט דער צווייטער קלוּנג און גלייך נאָך אים דאָס
איבּערפירן דעם בּאַגאַזש, גערויש, געשריי אוּן געלעכטער. פאַר אננען איז
געווען אַזוי קלאָר, אַז קיינער האָט נישט צוּליבּ וואָס צוּ פרייען זיך,
אַז דאָסדאָזיקע לאַכן האָט זי אויפגערעגט בּין ווייטיק און איר האָט זיך
געוואָלט פאַרשטאָפּן די אויערן, כּדי נישט צוּ הערן עס. ענדלעך האָט א
קלונג געטוּן צוּם דריטן מאָל, עס האָט זיך דערהערט אַ פייפן, דער
לאָקאָסאָסיוו האָט אַ ריטש געטוּן, די וואַגאָנעס האָבּן זיך א ריס
געטוּן, אין דער טאָן האָט זיך איבּערגעצלמט. „עס וואָלט אינטעדעסאַנט
געווען אים צוּ פרעגן, וואָס ער פאַרשטייט אוּנטער דעמדאָזיקן“,
האָט אַננאַ, געבּנדיק אַ בּייזן בּליק אויף אים, אַ קלער געטוּן. זי האָט
געקוקט פאַרבּיי דער דאַמע דורכן פענצטער אויף די מענטשן, וואָס זענען
געקוסען בּאַגלייטן דעם צוּג אוּן האָבּן זיך אַזוי ווי פאַרבּייגערוקט
צוּריק, שטייענדיק אויף דער פּלאַספאָר מע. גלייכמעסיק אוּנטערציטערנדיק
אויף די רעלסן, האָט דער וואַגאָן, אין וועלכן אַננאַ איז געזעסן, זיך
דורכ- געטראָגן פאַרבּיי דער פּלאַטפאָרמע, פאַרבּיי אַ געמויערטער
וואַנט, פאַרבּיי דעם דיסק, פאַרבּיי אַנדערע וואַגאָנעס ן די רעדער
האָבּן ווייכער אוּן ריטמישער, מיט אַ לייכטן קלאַנג אָנגעהויבּן רוישן
איבּער די רעלסן; דאָס פענצט ר איז בּאַלויכטן געוואָרן פוּן דער העלער
אָוונט-זון, אוּן, אַ ווינטעלע האָט אַ וויג געטוּן דאָס פאָרהענגל.
אַננאַ האָט פאַרגעסן אָן אירע שכנים אין וואַגאָן, אוּן, אין לייכטן
וויגן זיך פוּן פאָרן, אַריינאָטע- סענדיק די פרישע לוּפט אין זיך, האָט
זי ווידער אָנגעהויבּן צו טראַכטן :

„יאָ, קאַ וואָס האָבּ איך מיך אָפּגעשטעלט ! בּאַ דעם, איך קאָן נישט
צוּטראַכטן קיין לאַגע, אין וועלכער דאָס לעבּן זאָל נישט זיין קיין
מאַסערל ש, אַז טיר אַלע זענען בּאַשאַפן, כּדי צוּ מאַטערן זיך, אוּן אַז
מיר אַלע ווייסן דאָס אוּן טראַכטן אַלע צוּ מיטלען, ווי אַזוי זיך
אָפּצונאַרן. און וואָס-זשע בּלייבּט צוּ טוּן, ווען מען זעט דעם אמת ז

— אויף דעם אין געגעבּן געוואָרן דעם מענטש שכל, אַז ער זאָל זיך
בּאַפרייען פוּן דעם, וואָס בּאַאוסרויקס אים, — האָט די דאַטע גע- זאָגט
אויף פראַנצויזיש, משמעות צופרידן פון איר פראַזע און דרייענדיק טיס דער
צונג.

דידאָזיקע ווערטער האָבּן אַזוי ווי געענטפערט אויף אַננעס געדאַנק.

„זיך בּאַקרייען פוּן דעם, וואָס בּאַאוסרוּיקט“, האָט אַננאַ
איבּערגעחזרט. און, וואַרפנדיק אַ בּליק אויף דעם רויטבּאַקיקן מאַן און
אויף דער דאַן רער פרוי, האָט זי פאַרשטאַנען, אַז די קרענקלעכע פרוי
האַלט זיך פאַר אַ נישט פאַרשטאַנענער ,פרוי אוּן דער מאַן נארט זי אָפּ
אוּן האַלט אוּנטערי אין איר דידאָזיקע מיינוּנג וועגן זיך. אַננאַ האָט
אַזוי ווי געזעען זייער געשיכטע און אַלע ווינקעלעך פוּן זייער נשמה,
איבּערטראָגנדיק דאָס ליכט אויף זיי. אָבּער קיין שום אינטערעסאַנטס איז
אין דעם נישט געווען אוּן זי האָט ווייטער געטרו,כט.

„עס בּאַאוּמרוּיקס מיך זייער, אוּן אויף דעם איז געגעבּן געוואָרן
שכל, כּדי זיך צוּ בּאַפרייען : הייסט עס, דאַרף מען זיך בּאַפרייען.
פאַרוואָס-זשע נישט פאַרלעשן דאָס ליכט, ווען עס איז שוין נישטאָ אייף
וואָס צוּ קוקן, ווען עס איז איבּלדיק צו קוקן אויף דעם אַלעם י אָבּער
ווי אַזוי ן נאָכוואָס אין דער קאָנדוּקטאָר דאָ דורכגעלאָפן ן ואָכוואָס
שרייען זיי, דידאָזיקע יוּנגעלייט, אין יענעם וואַגאָן י נאָכייאָס רעדן
זיי, נאָכוואָס לאַכן זיי ן אַלץ איז נישט אמת, אַלץ אין ליגנט, אַלץ איז
שלעכט ז...“

ווען דער צוּג איז צוּגעקוּמען צוּ דער סטאַציע, איז אַננאַ אַרויס-
געגאַנגען צוּזאַמען מיט די איבּעריקע פּאַסאַזש-|ירן און, האַלטנדיק זיך
זייטיק פוּן זיי, ווי פוּן טצורעים, האָט זי זיך אָפּגעשטעלט אויף דער
פּלאַטפאָרמע, בּאַמיענדיק זיך צוּ דערמאַנען, נאָכוואָס זי איז דאָ
אַהערגעקוּמען און וואָס זי האָט בּדעה געהאַט צו טוּן. אַלץ, וואָס איר
האט פריער אויסגעזעען פאַר טעגלעך, איז אַצינד אַזוי שווער געווען צי
בּאַנעמען, בּאַזונדערס אין דער רוישנדיקער טחנה פ-ן די אַלע העטלעכע
מענטשן, וואָס האָבּן זי נישט צוּרוּ געלאָזט. דאָ זענען די בּאַן-
טרעגערס צוּגעלאָפן צוּ איר, פאָרלייגנדיק זייער דינסט, דאָ האָבּן
יינגעלייט, קלאַפּנדיק מיט די אָפּצאַסן איבּער די בּרעטער פון דער
פּלאַספאָרמע אוּן הויך רעדנדיק, זי בּאַטראַכט, דאָ האָט זי זיך
צוּנויפגעשטויסן מיט בּאַגעגנטע. זיך דערטאַנט, אַז זי האָט בּדעה געהאַט
צוּ פאָרן ווייטער, אויבּ עס וועט נישט זיין קיין ענטפער, האָט זי
אָפּגעשטעלט איין בּאַןטרעגער און אים געפרעגט, צי עס אין נישטאָ דאָ קיין
קוטשער מיט א צעסעלע צוּם גראַף ווראָנסקי.

— דער גראַף ווראָגסקי ? פוּן זיי איז בען דאָ ערשט געווען. מען האָט
אָפּגעוואַרט די פירשטין סאָראָקינאַ מיט דער טאָכטער. אוּן דער קוטשער
ווי אַזוי זעט אויס ?

אין דער צייט, וואָס זי האָט גערעדט מיטן בּאַן-טרעגער, אין דער קוּטשער
סיכאַילאַ, אַ פאַררייטלטער, אַ פריילעכער, אין זיין בּלויען עלע- גאַנטן
קאַפטן סיסן קייטעלע, משמעות שטאָלץ פוּן דעם, וואָס ער האט אַזוי גיט
אויסגעפירט דעם אויפטראַג, צוּגעקוּמען צוּ איר אוּן איר רעןלאַנגט אַ
צעסעלע. זי האָט עס געעסנט, און איר האַרץ האָט זיך צוּנויפגעדריקט נאָך
איידער זי האָט עס איבּערגעלייענט.

„איך בּאַדויער זייער, וואָס דאָס צעסעלע האָט מיך נישט געטראָפן.
איך וועל זיין צען אַ זייגער“, האָט ווראָנסקי מיט אַ נאַכלעסיקער האַנט

„אַזוי איז עס ! איך האָבּ דאָס דערוואַרט !“ האָט זי זיך געזאָגט מיט אָ
בּייזן שמייכל.

— גוּט, פאָר-זשע אַהיים, — האָט זי שטיל אַ זאָג געטוּן, ווענדנדיק זיך
צוּ מיכאַילאָ. זי האָט גערעדט שטיל, ווייל דאָס שנעלע האַרץקלאַפּן האָט
איר געשטערט צוּ אָסעטען. „ניין, איך וועל דיך נישט לאָזן מיך פּייניקן“,
האָט זי אַ קלער געטון, ווענדנדיק זיך מיט דראוּנג נישט צוּ אים, נישט צוּ
זיך אַליין, נאָר צוּ דעם, ווער עס האָט זי גענייט זיך צוּ פּייניקן, אוּן
זיך געלאָזט גיין איבּער דער פּלאַסקאָרטע פאַרבּיי דער סטאַציע.

צוויי שטובמיידלעך, וואָס זענען געגאַנגען איבּער דער פּלאַספאָרטע,
האָבּן אויסגעצויגן די קעפּ אַהינטער, געקוּקט אויף איר אוּן עפּעס הויך
גערעדט וועגן איר סואַליעס : „אמתע“, האָבּן זיי געזאָגט וועגן די שפּיצן,
וואָס זענען געווען אויף איר. די יוּנגעלייט האָבּן זי נישט צורו געלאָזט.
זיי האָבּן איר ווידער אַריינגעקוּקט אין פּנים, לאַכנדיִק געשריגן עפּעס
מיט אַ נישט נאַטירלעך קול און פאַרבּייגעגאַנגען. דער נאַטשאַלניק פון
דער סטאַציע, וואָס איז פאַרבּייגעגאַנגען, האָט זי געפרעגט, צי זי פאָרט.
דאָס יינגל, דער פאַרקויפער פון קוואַר, האָט נישט אַראָפּגענוּטען די
אויגן פון איר. „גאָט מיינער, ווו גייט מען ן“ האָט זי געטראַכט, אַלץ
ווייטער אוּן ווייסער אַוועקגייענדיק איבּער דער פּלאַטפאַרמע. בּאַס סוף
האָט זי זיך אָפּגעשטעלט. די דאַטען אוּן קינדער, וואָס האָבּן בּאַגעגנט
אַ הער אין בּרילן אוּן האָבּן הויך געלאַכט אוּן גערעדט, זענען שטיל
געבּליבּן, בּאַטראַכטנדיק זי, ווען זי אין זיי פאַרבּייגעגאַנגען. זי
האָט פאַרגיכערט דעם סריס אוּן איז אַוועקגעגאַנגען פוּן זיי צוּם סוף
פוּן דער פּלאַספאָרסע. עס איז דוּרכגעגאַנגען אַ פראַכט-צוּג. די
פּלאַטפאָרמע האָט אָנגעהויבּן צו ציטערן, אוּן איר האָט זיך געדאַכט, אַז
זי סאָרט ווידער.

און פּלוצלינג, זיך דערסאַנט אָן דעם צעדריקטן מענטש אין טאָג פוּן איר
ערשטער בּאַגעגעניש מיט וודאָנסקין, האָט זי פאַרשטאַנען, וואָס זי דאַרף
טוּן. זי איז מיט אַ פלינקן לייכטן טריט אַראָפּגעגאַנגען מיט די
שטיגעלעך, וואָס האָבּן געפירט פון דער וואָדאָקאַסשקע צוּ די רעלסן אוּן
זיך אָפּגעשטעלט פאַר דעם צוּג, וואָס איז האַרט פאַר איר
פאַרבּייגעגאַנגען. זי האָט געקוקט אויף דעם אוּנטערשטן טייל פוּן די
וואַגאָנעס, אויף די שרויפן אוּן קייטן און אויף די הויכע אייזערנע רעדער
פון דעם
ערשטן וואַגאָן, וואָס האָט זיך פּאַטעלעך פאַרבּייגערוקט, אין מיטן בּליק
זיך בּאַמיט צוּ בּאַשטימען דעם טיטן צווישן די פאָדערשטע אין הינטערשטע
רעדער אוּן די מינוט, ווען דערדאָזיקער מיטן וועט זיין קעגן איר.

„אַהין ! — האָט זי זיך געזאָגט, קוּקנדיק אויפן שאָטן פוּן דעם וואַגאָן,
אויף דעם זאַמד, אויסגעטישט מיט קוילן, מיט וועלכן די שפּאַלן זענען
פאַרשיט געווען, — אַהין אין סאַמע מיטן אַריין, אין איך וועל אים
בּאַשטראָפן, אוּן זיך בּאַפרייען פון אַלע אוּן אייך פוּן זיך“.

זי האָט געוואָלט אַרונטערפאַלן אוּנטערן ערשטן וואַגאָן, וואָס איז

צוּ איר צוּגעקוּמען מיט זיין טיסן, נאָר דאָס רויטע זעקעלע, וואָר זי
האָט אָנגעהויבּן אַראָפּנעמען פוּן דער האַנט, האָט זי פאַרהאַלטן, אוּן
ס'איז שוין געווען שפּעט : דער מיטן איז שוין געהאַט פאַרבּייגעגאַנגען.
מען האָט געמוּזט וואַרטן אויפן צווייטן וואַגאָן. אַ געפיל, ענלעך צוּ
דעם, וואָס זי פלעגט איבּערלעבּן, ווען זי פלעגט זיך גרייטן אַריינצוּגיין
אין וואַסער בּאַם בּאָדן זיך, האָט זי בּאַהערשט, און זי האָט זיך
איבּערגעצלמט. דער געוווינטער זשעסט פון צלמען זיך האָט אַרויסגערוּפן אין
איר נשמה אַ גאַנצע רייע מיידלישע און קינדישע זכרונות, אוּן פּלוּצלינג
איז די פינצטערניש, וואָס האָט פאַרשטעלט פאַר איר אַלץ, צעריסן געוואָרן,
און דאָס לעבּן האָט אויף אַן אויגנבּליק אַ שיין געטוּן פאַר איר מיט
אַלע זיינע פאַרגאַנגענע פריידן. אָבּער זי האָט נישט אַראָפּגעלאָזט די
אויגן פוּן צווייטן וואַגאָן, וואָס האָט זיך דערנענטערט. אוּן פּוּנקט
אין דער מינוּט, ווען דער מיטן צווישן די רעדער איז צוּגעקוּמען צוּ אים,
האָט זי אַוועקגעוואָרפן דאָס רויטע זעקעלע אוּן, אַריינציענדיק דעם קאָפּ
צווישן די אַקסלען, איז זי אַנידערגעפאַלן אויף די הענט אוּנטערן וואַגאָן
אַרוּנטער און מיט אַ לייכטער בּאַוועגוּנג, אַזוי ווי גרייסנדיק זיך
גלייך צוריק אויפצוּשטיין, האָט זי זיך אַראָפּגעלאָזט אויף די קניען.
אוּן אין זעלבּן אויגנבּליק האָט זי זיך דערשראָקן פאַר דעם, וואָס זי
האָט געטוּן. „וווּ בּין איך ? וואָס טוּ איך ? נאָכוואָס ן“ זי האָט זיך
געוואָלט אויפהייבּן, אַ וואַרף טון צוריק, אָבּער עפּעס ריזיקס,
אוּםרחםנותדיקס האָט איר אַ שטויס געטוּן אין קאָפּ אַריין אוּן זי
אָנגעהויבּן שלעפּן בּאַס רוקן. „גאָט, זיי מיר אַלץ טוהל !“ האָט זי אַ
זאָג געטוּן, פילנדיק אַן אוּמטעגלעכקייט צוּ קעמפן. דאָס פּויערל האָט,
סירטלענדיק עפּעס, געאַרבּעט איבּער אייזן, און דאָס ליכט, בּאַ וועלכן זי
האָט געלייענט דאָס בּוך, דאָס איבּערפוּלטע מיט אויפרעגוּנג, פאַלשקייט,
צרות און שלעכטס, — האָט אויפגעפלאַמט מיט אַ העלערער ווי ווען ס'איז
ליכטיקייס, האָט איר בּאַלויכטן דאָס אַלץ, וואָס איז פריער פאַר איר
פאַרהוילן געווען, האָט אַרגעהויבּן קנאַקן, טוּנקעלער ווערן אוּן זיך
אויף אייבּיק פאַרלאָשן.
אַ כ ט ע ט י י ל

עס זיגנען אַריבּער כּמעט צוויי חדשים. עס אין שוין געווען אין מיטן הייסן
זוּמער, אוּן סערגיי איוואַנאָוויטש האָט זיך ערשט אַצינד געקליבּן
אַרויסצופאָרן פון מאָסקווע,

אין לעבּן פוּן כערגיי איוואַנאָוויטשן זענען פאַר דער צייט פאָרגעקומען
זיינע איינע ע גע עעענישן. שוין בּערך אַ יאָר איז געווען פאַרענדיקס זיין
בּוּך, די פרוּכט פוּן אַ זעקסיעריקער אַרבּעס, וואָס האָט געטראָגן דעם
טיטל : אַ ן א י בּ ע ר בּ ל י ק א י בּ ע ר ד י י ס ו ד ו ת א ו ן פ אָ ר
- מ ע ן פ וּ ן מ ל ו כ י ש ק י י ט א י ן א י י ר אָ פּ ע א וּ ן א י ן ר
וּ ס ל אַ נ ד . טייל קאַפּיטלעך פוּן דעטדאָזיקן בּוּך אוּן די
איינלייסוּנג זענען געדרוּקט געווען אין די פּעריאָדישע אויסגאַפן, אוּן
אַנדערע טיילן האָט סערגיי איוואַנאָוויטש שוין געהאַט געלייענט פאַר
טענסשן פוּן זיין קרייז, אַזוי אַז די געדאַנקען פון דעמדאָזיקן ווערק
האָבן שוין ני עט געקאָנט זיין קיין פולקאָמע נייעס פאַרן פּובּליקוּם :
דאָך האָט סערגיי איוואַנאָוויטש דערוואַרט, אַז דאָס דערשיינען פון זיין
בּוּך איז מחויב אַרויסצורוּפן אַן ערנסטע פאַראינטערעסירוּנג אין דער
געזעלשאַפט און אויבּ נישט קיין איבּערקערעניש אין דער וויסנשאַפט, איז
אַלנפאַלס אַ שטאַרקע אויפרודערוּנג אין דער געלערנטער וועלט.

דאָקדאָזיקע בּוּך איז נאָך אַ גרינטלעכער בּאַאַרבּעסוּנג אַרויסגעגעבּן
געוואָרן אין פאַרגאַנגענעם יאָ אוּן איז צעשיקט געוואָרן צוּ די
בּוּכהענדלער.
סערגיי איוואַנאָוויטש, וואָס האָט נישט געפרעגט קיינעמס מיינוּנג דערויף,
וואָס האָט אוּמגערן אוּן כּלומרשט גלייכגילטיק געענטפערט אויף די פראַגן
פוּן זיינע פריינט וועגן דעם, ווי אַזוי דאָס בּוך גייט, וואָס האָט אפילו
נישט געפרעגט די בּוכהענדלער, ווי אַזוי דאָס בּוך פאַרקויפט זיך, האָט
שאַרף אוּן מיט אָנגעשטרענגטער אויפםערקזאַםקייט נאָכגעפאָרשט דעם ערשטן
רושט, וואָס זיין בּוּך וועט מאַכן אויף דער געזעלשאַפט אין אין דער
ליטעראַטוּר.

אָבּער עס איז אַריבּער אַ וואָך, אַ צווייטע, אַ דריטע, אוּן אין דער
געזעלשאַפט איז נישט געווען צוּ בּאַמערקן קיין שוּם רושם : די פריינד
זיינע, די ספּעציאַליסטן און געלערנטע, פלעגן טיילמאָל — משמעות אויס
העפלעכקייט — פאַרפירן אַ שטוּעס וועגן דעם. אָבּער די איבּעריקע
בּאַקאַנטע, וואָס האָבּן זיך נישט אינטערעסירט מיט קיין בּוך פוּן אַ
וויסנשאַפטלעכן אינהאַלט, האָבּן ,לגטרי וועגן דעם נישט גערעדט מיט אים,
אוּן אין דער געזעלשאַפט, וואָס איז בּאַזוּנדערס אַצינד פאַרנוּמען
געווען מיט עפּעס אַנדערש, איז געווען אַ פוּלשטענדיקע גלייכגילטיקייט.
אין דער ליטעראַטור איז אויך אין טשך פון אַ חודש נישט געווען קיין וואָרט
וועגן בּוך.

סערגיי איוואַנאָוויטש האָט אויסגערעכנט מיט דער גרעסטער פּינקסלעכקייט די
צייט, וואָס איז נייטיק אויף אָנצוּשרייבּן רעצענזיעס, אָבּער עס אַריבּער
אַ חודש, אַ צווייטער אוּן עס איז געווען דאָס זעלבּע שווייגן.

בּלויז אין צ פ ו נ ד י ק ן ז ש ו ק, אין אַ וויציקן פעליעטאָן וועגן
זינגער דראַבּאַנטי, וואָס האָט פאַרלוירן די שטימע, איז געזאָגט געווען
עטלעכע שפּאָטישע ווערטער וועגן קאָזנישעווס בּוּך, וואָס האָבּן
בּאַוויזן, אַז דאָסדאָזיקע בּוּך איז שוין לאַנג פאַראוּרטיילט געוואָרן
דורך אַלעמען אוּן איבּערגעגעבּן געוואָרן צוּם אַלגעמיינעם אָפּלאַכן.

ענדלעך האָט אויפן דריטן חודש אין אַן ערנסטן זשוּרנאַל זיך בּאַ. וויזן
אַ קריטיש אַרטיקל. סערגיי איוואַנאָוויטש האָט געקענטבאויך דעם אויטאָר
פוּן דעמדאָזיקן ארטיקל. ער האָט אים איינמאָל געהאַט בּאַגעגנט בּאַ
גאָלוּבּצאָוון.

דער אויטאָר פון דעם אַרטיקל איז געווען זייער אַ יונגער אוּן וויציקער
פעליעטאָניסט, זייער אַ פיפיקער, ווי אַ שריפטשטעלער, אָבּער זייער
ווייניק געבּילדעטער אוּן נישט דרייסטער אין די פּערזעלעכע בּאַ- ציונגען.
נישט געקוּקט אויף זיין פולשטענדיקן בּיטוּל צוּם אויטאָר, איז סערגיי
איוואַנאָוויטש מיט פוּלשטענדיקער אַכטוּנג ציגעטרעטן לייענען דאָס
אַרטיקל. דאָס אַרטיקל איז געווען אַ שרעקלעכס.

דער פעליעטאָניסט האָט, משטעות, פאַרשטאַנען דאָס גאַנצע בּוּך אַזוי, ווי
עס איז עס נישט טעגלעך געווען צוּ פאַרשטיין. אָבּער ער האָט אַזוי געשיקט
צוּגעקליבּן די אויסצוּגן, אַז פאַר די, וואָס האָבּן נישט געהאַט
געלייענט דאָס בּוך (אוּן משמעות האָט עס כּמעט קיינער נישט געהאַט
געלייענט), איז געווען פוּלשטענדיק קלאָר, אַז דאָס גאַנצע בּוּך איז נישט
עפּעס אַנדערש, ווי אַ צוּנויפקלייבּ פוּן מליצהדיקע ווערטער, דערצוּ נאָך
נישט אויפן געהעריקן אָרט בּאַנוּצטע (וואָס עס האָבּן בּאַוויזן די
פראַגעצייכנס), אַז דער אויטאָר פוּן בּוּך איז אַ מענטש אַ פולשטענדיק
אוּמוויסנדער, אוּן דאָס אַלץ איז געווען אַזוי שאַרפזיניק, אַז סערגיי
איוואַנאָוויטש וואָלט זיך אַליין נישט אָפּגעזאָגט פוּן אַזאַ
שאַרפזיניקייט ; אָבּער אין דעם טאַקע איז געווען דאָס שרעקלעכע.

נישט געקוּקט אויף דער גאַנצער געוויסנהאַפטיקייט, מיט וועלכער סערגיי
איוואַנאָוויטש האָט קאָנטראָלירט די גערעכטיקייט פוּן דעם רעצענזענטס
בּאַווייזן, האָט ער זיך אויף קיין איין מינוּט נישט אָפּגעשטעלט אויף די
חסרונות אוּן טעותים, וואָס זענען אויסגעלאַכט געוואָרן, נאָר האָט גלייך
נישט ווילנדיק בּיז די קלענסטע פּרטים זיך אָנגעהויבּן דערמאַנען זיין
בּאַגעגעניש אוּן דעם געשפּרעך מיט דעם טויסאָר פון דעם אַרטיקל.

„צי האָבּ איך אים נישט בּאַליידיקט טיט עפּעס ן“ האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש זיך געפרעגט.

אוּן, זיך דערמאַנט, ווי ער האָט דעטדאָזיקן יונגנטאַן אויסגעבּעסערט אַ
וואָרט, וואָס האָט אַרויסגעוויזן זיין אוּטוויסנהייט, האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געפוּנען די דערקלערונג פאַר דעם זינען פון דעמדאָזיקן
אַרטיקל.

נאָך דעמז-אָזיקן אַרטיקל האָט אַריינגעטרעטן אַ טויט שטילשווייגן וועגן
בּוּך, אוּן פערגיי איוואַנאָוויטש האָט געזעען, אַז זיין זעקסיעריק
ווערק, איבּער וועלכן עד האָט געאַרבּעט מיט אַזאַ ליבּשאַפט אוּן פלייס,
איז אַריבּער שפּוּרלאָז.

סערגיי איייאַנאָיויטשס לאַגע איז געווען נאָך שווערער דערפאַר,
וואָס נאָכן פאַרענדיקן דאָס בּוך האָט ער נישט געהאַט סער קיין קאַבּי-
נעט-אַרבּעס, וואָס האָט פריער פאַרגוטען די גרעסטע טייל פון זיין צייט.

סערגיי איוואַנאָוויטש איז געווען קלוּג, געבּילדעט, געזונט, טעטיק און
האָט נישט געוווסט, אויף וואָס צוּ פאַרווענדן זיין טעטיקייט. די גע-
שפּרעכן אין די סאַלאָנען, אויף די צוּזאַמענפאָרן, פאַרזאַמלוּנגען,
קאָטיטעסן, אומעטוּם, וווּ מען האָט געקאָנט רעדן, האָבּן פאַרנוּמען אַ
טייל פוּן זיין צייט ; אָבּער ער, דער שטענדיקער שטאָט-איינוווינער, האָט
זיך נישט דערלויבּט אינגאַנצן אַריינגעסוּן צוּ ווערן אין די געשפּרעכן,
ווי זיין וּישט געניסער בּרוּדער האָט געטוּן, ווען ער האָט פאַרבּרענגט
אין מאָסקווע ; עס איז געבּליבּן נאָך אַ סך פרייע צייט און גייסטיקע
בּוחוח. צוּ זיין גליק איז אין דערדאָזיקער שווערסטער צייט פאַר אים,
צוּליבּ דעם דוּרכפאַל פון זיין בּוך, אָנשסאָס די פראַגן פוּן די
פרעמדגלויבּיקע, אַמעריקאַנער פריינט, סאַמאַרער הוּנגער, דער
אויסשטעלוּנג, דעם ספּיריסיזם אַרויסגעשוווּמען די סלאַוויאַנער פראַגע,
וואָס האָט פריער בּלויז געטליעס אין דער געזעלשאַפט, און סערגיי
איוואַנאָוויטש, וואָס איז אויך פריער געווען איינער פוּן די אויפוועקער
פוּן דערדאָזיקער פראַגע, האָט זיך איר אינגאַנצן אָפּגעגעבּן.

אין דעם קרייז פון די מענטשן, צוּ וועלכע סערגיי איוואַנאָוויטש האָט
געהערט, האָט מען אין דער צייט וועגן גאָרנישט עפּעס אַנדערש גערעדט און
געשריבּן, ווי נאָר וועגן דער סערבּישער מלחמה. דאָס אַלץ, וואָס עס טוט
געוויינלעך דער פּוּסט-אוּן- אַסעד עולם, כּדי אויסצוּבּרענגען די צייט,
איז אַצינד געטוּן געוואָרן לטובת די סלאַוויאַנער. די בּעלער, קאָנצערטן,
מיטאָגן, ספּיטשן, דאַמען-שטעטער, ביר, טראַקטירן, — אַלץ האָט עדות
געזאָגט וועגן דעם טיטגעפיל צוּ די סלאַוויאַנער.

מיט אַ סך פון דעם, וואָס מען האָט גערעדט אוּן געשריבן בּאַ דער
געלעגנהייט, אין סערגיי איוואַנאָוויטש נישט אייִנשטימיק געווען אין די
פּרטים. ער האָט געזעען, אַז די סלאַיויאנישע פראַגע איז געוואָרן איינע
פוּן די מאָדערנע עקזאַלטאַציעס, וועלכע, פאַר טרעטנדיק איינע די אַנדערע,
דינען זיי תּמיד דער געזעלשאַפט אַלס אַ זאַך פוּן פאַרוויילונג : ער האָט
אייך געזעען, אַז עס זענען געווען אַ סך מענטשן מיט אייגננוּציקע,
כּבודזוּכערישע צילן, וואָס האָבּן זיך פאַרנומען מיט דער זאַך. ער האָט
אָנער.
קענט, אַז די צייטונגען האָבּן געדרוּקט אַ סך נישט נייטיקס אוּן
איבּערגעטריבּנס טיסן איינציקן ציל — צוּ ווענדן אויף זיך די
אויפמערקזאַמקייט אוּן איבּערצוּשרייען די אַנדערע. ער האָט געזעען, אַז
בּאַ דעם אַלגעמיינעם אויפשטייג פוּן דער געזעלשאַפט זענען
אַרויסגעשפּרונגען פאָרויס און האָבּן געשריגן העכער פון אַלע אַנדערע די
דוּרכגעפאַלענע אוּן בּאַליידיקטע : הויפּסקאָטאַנדירן אָן אַרמייען,
טיגיסטאָרן אָן מיניסטעריוּטס, זשורנאַליסטן אָן זשורנאַלן,
פּאַרטיי-אָנפירער אָן פּ|אןרסיזאַנען. ער האָט געזעען, אַז עס איז אין
דעם געווען אַ סך לייכטזיניקס אוּן קאָמישס : ער האָט אָבער אויך געזעען
אוּן אָנערקענט דעם אוּמצווייפלהאַפטן, כּסדר וואַקסנדיקן ענטוּזיאַזם,
וואָס האָט פ|אַ רייניקט אינאיינעם אַלע קלאַסן פוּן דער געזעלשאַפט.
וועלכן מען האָט נישט געקאָנט נישט מיטפילן. די שהיסה פון די
איינגלויבּיקע און בּרידער סלאַוויאַנער האָט אַרויסגערופן מיטגעפיל צוּ
די ליידנדע און פאַרדראָס צוּ די אוּנטערדריקער. אוּן די העלדישקייט עוּן
די סערבּן אין מאָנטענעגרער, וואָס האָבּן געקעספט פאַר אַ גרויסער זאַך.
האָט אַרויסגערופן בּאַס גאַנצן פאָלק אַ פאַרלאַנג צוּ העלפן די אייגענע
בּרידער שוין נישט מיט וואָרט, נאָר מיט טאַט.

אָבּער דערביי איז געווען נאָך אַ צווייטע, פריידיקע דערשיינוּנג פאַר
סערגיי איוואַנאָוויטשן. דאָס איז געווען דאָס שאַפן זיך פון אַ
געזעלשאַפטלעכער מיינונג. די געזעלשאַפט האָט קלאָר אויסגעדריקט איר
וווּנטש. די פאָלקס-נשמה האָט בּאַקוּמען אַן אויסדריק, ווי סערגיי
איוואַגאָוויסש האָט געזאָגט. און וואָס מער ער האָט זיך פאַרנומען מיט
דערדאָזיקער זאַך, אַלץ בּאַשיינפערלעכער האָט אים אויסגעזעען, אַז דאָס
איז אַ זאַך, וואָס דאַרף באַקוּמען אַ קאָלאָסאַלן פאַרנעם, וואָס דאַרף
שאַפן אַן עפאָכע.

ער י האָט זיך אינגאַנצן געווידמעט דער דינסט פוּן דערדאָזיקער גרויסער
זאַך אוּן האָט פאַרגעסן צוּ טראַכטן וועגן זיין

די גאַנצע צייט זיינע איז אַצינד געווען פאַרנוּמען, אַזוי אַז ער האָט
נישט בּאַוויזן צוּ ענטפערן אויף אַלע צוּ אים געווענדטע בריוו אוּן
פאָדערוּנגען.

אָפּגעאַרבּעט דעם גאַנצן פרילינג אוּן אַ טייל פון זוּמער, האָט ער ערשט
|אין הודש יולי זיך געקליבן צ אָרן אין דאָרף אַריין צוּם בּרוּדער.
ער איז געפאָרן אי זיך אָפּרוּען אויף צוויי וואָכן אי אין העכסטן קדשי
קרשים פוּן פאָלק, אין דער דאָרפישער שטילקייט, זיך קוויקן מיטן אָנבּליק
פון דעם אויפשטייג פוּנם טאָלקס-גייסט, אין וועלכן ער אוּן אַלע
הויפּשטאָסישע אוּן שטאָטישע איינוווינער זענען געווען פוּלשטענדיק
איבּערצייגט. קאַטאַוואַסאָוו, וואָס האָט זיך שוין לאַנג געקליבּן צוּ
פאַרווירק- לעבן זיין צוּזאָג, וואָס ער האָט געגעבּן לעווינען — צוּ
פאַרבּרענגען בּלי אים אַ בּיסל, איז געפאָרן צוזאַמען מיט אים.

סערגיי איוואַנאָוויטש מיט קאַסאַוואַסאָוון האָבּן קוים בּאַוויזן
צוּצופאָרן צוּ דער קוּרסקער בּאַן-סטאַציע, וואָס איז היינט בּאַזונדערס
בּאַלעבּט געווען מיט מענסשןן אוּן אַרויסגייענדיק פון דער קאָטש, צוּ
בּאַטראַכטן אַ ל—יי, וואָס איז פון הינטן צוּגעפאָרן מיט זאַכן, ווי עס
זענען אויך צוגעפאָרן פרייוויליקע אויף פיר דראָזשקעס. דאַמען טיס בּוקעטן
האָבּן זיי בּאַגעגנט אוּן אין בּאַגלייסוּנג פון עולם, וואָס האָט זיך אַ
לאָז געטוּן נאָך זיי, זענען זיי אַריינגעגאַנגען אויף דער סטאַציע.

איינע פוּן די דאַמען, וואָס האָט אויפגענוּמען די פרייוויליקע, איז
אַרויסגעגאַנגען פוּן זאַל אוּן זיך געווענדט צוּ סערגיי איוואַנאָוויטשן.

— איר זענט אויך געקוּמען בּאַגלייטן ? — האָט זי געפרעגט אויך
פראַנצויזיש.

— ניין, פירשטין, איך אַליין פאָר זיך אָפּרוען צוּם בּרודער. אוּן איר
בּאַגלייט שטענדיק ז — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט מיט אַ קוים
בּאַמערקטן שמייכל.

— מען קאָן דאָך נישט אַנדערש ! — האָט די פירשטין געענטפערט: — עס איז
אמת, אַז מען האָט שוין פוּן אוּנז אַוועקגעשיקט אַכטהונדערט ?
מאַלווינסקי האָט מיר נישט געגלייבּט.

— מער ווי אַכטהוּנדערס. אויבּ צוּ רעכענען די, וואָס זענען אַוועקגעשיקט
געוואָרן נישט גלייך פון מאָסקווע, איז מער ווי טויזנט, — האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געזאָגט.
— נוּ אָט, איך האָבּ דאָך געזאָגט ! — האָט די דאַמע פריידיק
אוּנטערגעכאַפּט. — אוּן עס איז דאָך אמת, אַז עס איז אַצינד געשפּענ- דעם
געוואָרן בּערך אַ מיליאָן ן

— מער, פירשטין !

— אוּן ווי געפעלט אייך די היינטיקע טעלעגראַמע ? זיי האָבּן ווידער
צעקלאַפּט די טערקן.

— יאָ, איך האָבּ געלייענט, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געענטי פערט.
זיי האַ ן גערעדט וועגן דער לעצטער טעלעגראַמע, וואָס האָט בּאַשסעסיקס,
אַז דריי טעג כּסדר זענען די טערקן געווען צעקלאַפּט אויף אַלע פּוּנקטן
אוּן זענען אַנטלאָפן און אַז אויף מאָרגן איז דערוואַרט געוואָרן אַן
אַנטשיידנדע שלאַכט.

— אַך, יאָ, איר ווייסט, איין פיינער יוּנגערטאַן האָט זיך געבּעטן
אָנגענומען צי ווערן. איך ווייס נישט, פאַרוואָס מען האָט אים בּאַשווערט
איך האָבּ געוואָלט בּעטן אייך, איך קען אים, שרייבּט אָן, איך בּעס אייך,
אַ צעסעלע. ער איז דוּרך דער גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ געשיקט
געוואָרן.

אויסגעפרעגט זיך די פּרטים, וועלכע די פירשטין האָט געוווּסט וועגן דעם
יוּנגנטאַן, וואָס האָט זיך געבּעטן, איז סערגיי איוואַנאָוויטש
אַריינגעגאַנגען אין ערשטן קלאַס, אָנגעשריבּן אַ צעטעלע צו דעם, פוּן
וועטען דאָס אין אָפּהענגיק געווען, אוּן עס איבּערגעגעבּן דער פירשטין.

— איר ווייסט, דער גראַף ווראָנסקי, דער בּאַוווּסטער... פאָרט מיט דעם
צוּג, — האָט די פירשטין געזאָגט מיט אַ טריוּמפירנדיקן אוּן
פילבּאַדייטנדיקן שמייכל, ווען ער האָט זי ווידער געפוּנען און איר
איבּערגעגעבּן דאָס צעטעלע.

— איך האָבּ געהערט, אַז ער פאָרט, נאָר נישט געוווסט ווען. טיס דעם צוג ן

— איך האָבּ אים געזעען. ער געפינט זיך דאָ : בּלויז די מוּטער אַליין
בּאַגלייט אים. פונדעסטוועגן איז עס — דאָס בּעסטע, וואָס ער האָט געקאָנט
טוּן.

— אָ, יאָ, פאַרשטייט זיך.

אין דער צייט, וואָס זיי האָבּן גערעדט, האָט דער עולם זיך אַ לאָז געטוּן
פאַרבּיי זיי צום טיטאָג-סיש. זיי האָבּן זיך אויך צוגערוקט אוּן דערהערט
דאָס הויכע קול פון אַ געוויסן הער, וועלכער האָט מיט אַ בּאָקאַל
אין דער האַנט געהאַלטן אַ רעדע פאַר די פרייוויליקע. „צוּ דינען פאַר דעם
גלויבּן, פאַר דער מענטשהייט, פאַר די בּרידער אונזערע, — האָט דער הער
אַלץ מיט אַ העכער קול געזאָגט. —, צו אַ גרויסן טאַס בּענטשט אייך די
מוּטער מאָסקווע. ז ש י וו י אָ !“ האָט ער הויך אוּן טיט טרערן
פאַרענדיקט.

אַלע האָבּן אָנגעהויבּן צוּ שרייען ז ש י וו י אָ, אוּן נאָך אַ נייער
עולם האָט זיך אַ לאָז געטוּן אין זאַל אַריין אוּן האָט שיער נישט
אוּמגעוואָרפן די פירשטין.

— אַ ! פירשטין, וואָס מאכט איר ! — האָט, שיינענדיק מיט אַ פריידיקן
שטייבל, געזאָגט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש, וואָס האָט זיך פּלוצלינג
בּאַיויזן אינמיטן עולם. — נישט אמת, ער האָט אויסגעצייכנט, וואַרים
גערעדט ן בּראַוואָ ! סערגיי איוואַנאָוויטש איז אויך דאָ ! כ'לעבּן, איר
וואָלט אַ רעד געטוּן אַזוי — עטלעכע ווערטער, אַן אויפטוּנטערונג : איר
קאָנס אָט אַזוי גוט סאַכן, — האָט ער צוגעגעבּן מיט אַ צערטלעכן,
חשיבותדיקן און פאָרזיכטיקן שטייכל, אַ ציִ טוּענדיק לייכט בּאַ דער האַנט
סערגיי איוואַנאָוויטשן.

— ניין, איך פאָר בּאַלד.

— וווּהין ן

— אין דאָרף אַריין צוּם בּרודער, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש
געענטפערט.

— וועט איר זעען מיין פרוי. איך האָבּ איר געשריבּן, אָבּער איר וועט זי
פריער זעען ; איך בּעס אייך, זאָגט איר, אַז איר האָט מיך געזעען און אַז
ס'איז זאפןע !!8. זי וועט שוין פאַרשטיין. אוּן איבּעריקנס, זאָגט איר,
זייט אַזוי גוּס, אַז איך בּין בּאַשטימט געוואָרן אַלס טיסגליד פוּן דער
קאָמיסיע פוּן דער פאַרייניקסער ... נוּ, זי וועט שוין פאַרשטיין ! איר
ווייסט, סא!השטא ס!ע 8! 8סז86ןמז 8ס111טק 8ס!, — האָט ער, אַזוי ווי
בּעטנדיק אַנטשולדיקונג, זיך געווענדט צו דער פירשטין. — אוּן די
מיאַכקאַיאַ, נישט ליזע, נאָר בּיבּןש, שיקט טאַקע טויזנט בּיקסן אוּן
צוועלף שוועסטערן. איך האָבּ אייך געזאָגט ?

—— יאָ, איך האָבּ געהערט, — האָט קאָזנישעוו נישט גערן געענטפערט.

— אָבּער עס איז אַ שאָד, וואָס איר פאָרט אַוועק, — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געזאָגט. — מאָרגן גיבּן מיר אַ סיסאָג פאַר צוויי אַוועק
פאָרנדיקע — דימער-בּאַרטניאַנסקי פוּן פּעטערבּוּרג אוּן אוּנזער
וועסלאווסקי, גרישאַ. בּיידע פאָרן. וועקלאָווסקי האָט נישט לאַנג חתונה
געהאַט. דאָס הייסט אַ כוואַט ! נישט אטת, פירשטין ן — האָט ער זיך
געווענדט צוּ דער דאַטע.

די פירשטין האָט, נישט ענטפערנדיק, אַ קוק געטוּן אויף קאָזנישעוון.
אָבּער דאָס, וואָס סערגיי איוואַנאָוויטש אוּן די פירשטין האָבּן אַזוי
ווי געוואָלט זיך בּאַפרייען פוּן אים, האָט לגמרי נישט אַריינגעבּרענגט
אין קיין פאַרלעגנהייט סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן. ער האָט שטייכלענדיק
געקוּקט דאָ אויף דער פעדער פוּן דער פירשטינס הוּס, דאָ אין די זייטן,
אַזוי ווי דערמאַנענדיק זיִך עפּעס. דערזעען אַ דוּרכגייענדיקע דאַמע טיס
אַ זאַמל,פּוּשקע, האָט ער זי צוּגערוּפן צו זיך אוּן אַריינגעלייגט אַ
פינףרובּלדיקע אַסיגנאַציע.

— איך קאָן ניט רויק זעען דידאָזיקע זאַטל-פּוּשקעס, כּל-זמן עס געפינט
זיך געלט בּאַ טיר, — האָט ער געזאָגט. —— און וואָס זאָגט איר צוּ דער
היינטיקער דעפּעשע ן זיי זענען כוואַטן די מאָנטענעגרער !

— וואָס רעדט איר ! — האָט ער אויסגעשריגן, ווען די פירשטין האָט אים
געזאָגט, אַז ווראָנסקי פאָרט אין דעם צוּג. . אויף אַן אויגנבליק האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש ס פּנים אויסגעדריקט טרויער, אָבּער אין אַ
מינוּס אַרוּם, ווען ער איז, לייכט אוּנטערשפּרינגענדיק אויף יעדן פוס
אוּן זיך גלייך מאַכנדיק די בּאַקנבּערד, אַריינגעגאַנגען אין ציטער, ווי
ווראָנסקי אין געווען, האָט סטעפּאַן אָרקאַדיעוויסש שוין אינגאַנצן
געהאַט פאַרגעסן זיין פאַרצווייפלט שלוּכצן איבּערן טויטן קערפּער פוּן
דער שוועסטער אוּן האָט געזעען אין ווראָנסקין בּלויז אַ העלד אוּן אַלטן
פריינט.

— מיט אַלע זיינע חסרונות קאָן מען אים דאָך נישט געבּן קיין

אוּמגערעכט, — האָט די פירשטין געזאָגט סערגיי איוואַנאָוויטשן, ווי גאָר
אָבּלאָנסקי אין אַוועקגעגאַנגען פון זיי. — אָט דאָס איז ווירקלעך אַן
עכט רוּסישע סלאַווישע נאַטוּר ! גאָר איך האָבּ מורא, אַז ווראָנסקין
וועט נישט אָנגענעם זיין אים צוּ זעען. וואָס איר זאָלט נישט זאָגן, רירט
מיך דאָך דער גורל פון דעמדאָזיקן סענסש. רעדט טיס אים אַ בּיסל אויפן
וועג, — האָט די פירשטין געזאָגט.

— יאָ, אפשר, אויבּ ס'וועט אויסקוּמען.

— איך האָבּ אים קיינמאָל נישט ליבּ געהאַט. אָבּער דאָס קויפט
אויס אַ סך. ער פאָרט נישט בּלויז אַליין, נאָר פירט אַן עסקאַדראָן אויף
זיין חשבּון.

— יאָ, איך האָבּ געהערט.

עס האָט זיך דערהערט אַ קלוּנג. אַלע האָבּן זיך אַ לאָז געטוּן צוּ די
טירן.

— אָט אין ער ! — האָט די פירשטין אַ זאָג געטוּן, אָנווייזנדיק אויף
ווראָנסקין אין אַ לאַנגן פּאַלטן און אין אַ שוואַרצן הוט מיט בּרייטע
ראַנדן, וואָס איז געגאַנגען אוּנטער דער האַנט מיט דער מוטער.
אָבּלאָנסקי איז געגאַנגען לעבּן אים אוּן האָט עפּעס לעבּהאַפט גערעדט.

ווראָנסקי האָט אָנגעכטורעס געקוּקט פאַר זיך, ווי נישט הערנדיק, וואָס סס
עפּאַן אַרקאַדיעוויטש רעדט.

ער האָט זיך אימגעקוקט, מסתּמא לויט ווראָנסקיס אָנווייזוּנג, אין דער
זייט אַריין, וווּ עס זענען געשטאַנען די פירשטין אוּן סערגיי
איוואַנאָוויסש, אוּן שווייגנדיק אונטערגעהויבּן דעם הוט. זיין פּנים,
וואָס איז געווען געעלטערט אוּן האָט אויסגעדריקט ליידן, האָט אויסגעזעען
פאַרשסיינערט.

אַרויסגיִיענדיק אויף דער פּלאַטפאָרמע, האָט ווראָנסקי שווייגנדיק
דורכגעלאָזט די סוטער אוּן איז צוּריק פאַרשוווּנדן אין קוּפּע פון
יוואַגאָן.

אויף דער פּלאַטפאָרמע האָט זיך דערהערט ג אָ ט בּ אַ ש י ץ

ד ע ם ק י י ס ע ר , דערנאָך אויסגעשרייען : ה וּ ר אַ ! און ז ש י ו ו י
אָ ! איינער פוּן די פרייוויליקע, אַ הויכער, זייער יוּנגער מענטש מיט אַן
איינגעפאַלענער בּרוּסט, האָט בּאַזונדערס שטאַרק זיך גענייגט, פאָכענדיק
טיסן פילצענעם הוּס און מיט אַ בּוּקעט איבּערן קאָפּ. נאָך אים האָבּן
זיך אַרויסגעצויגן, אויך זיך נייגנדיק, צוויי אָפיצירן און אַ בּאַיאָרטער
מענטש מיט אַ גרויסער בּאָרד אין אַ פאַרפעצט היטל.
זיך געזענגט טיס דער פירשטין, איז סערגיי איוואַנאָוויטש צוזאַמען מיט
קאַטאַוואַסאָוון, וואָס איז צוגעקוּטען, אַריינגעגאַנגען אין דעם
געפּאַקטן וואַגאָן אוּן דער צוּג האָט גערירט.

אויף דער צאַריצינער סטאַציע איז דער צוּג בּאַגעגנט געוואָרן דוּרך אַ
האַרמאָנישן כאָר פוּן יוּנגעלייט, וואָס האָבּן געזוּנגען „סלאַווסיאַ“.
ווי- דער האָבּן די פרייוויליקע זיך גענייגט אוּן אַרויסגעצויגן : אָבּער
סערגיי איוואַנאָווירש האָט נישט געלייגט אויף זיי קיין אויפמערקזאַסקייט
: ער האָט געהאַט אַזוי פיל ענינים מיט די פרייוויליקע, אַז ער האָט שוין
געקאָנט זייער אַלגעמיינעם טיפּ אוּן דאָס האָט אים נישט אינטערעסירט.
קאַסאַוואַסאָוו אָבּער, וואָס האָט צוליבּ זיינע וויסנשאַפטלעכע
בּאַשעפטיקינגען נישט געהאַט קיין געלעגנהייט זיך צוּ בּאַקענען מיט די
פרייוויליקע, האָט זיך זייער אינטערעסירט טיס זיי און אויסגעפרעגט וועגן
זיי סערגיי איוואַנאָוויטשן.

סערגיי איוואַנאָוויטש האָט אים געעצהט אַריינצוּגיין אין צווייטן קלאַס,
אַליין אַ בּיסל צוּ רעדן סיס זיי. אויף דער פאָלגנדער סטאַציע האָט
קאַסאַוואַסאָיו פאַרווירקלעכט דידאָזיקע עצה.

בּאַס ערשטן סאָל שטעלן זיך איז ער אַריבּערגעגאַנגען אין צווייטן קלאַס
אַריין אוּן זיך בּאַקענט סיט די פרייוויליקע. זיי זענען געזעסן אין
ווינקל פוּן וואַגאָן, הויך שמוּעסנדיק אוּן משמעות וויסנדיק, אַז די
אויססערקזאַסקייט פוּן די פּאַסאַזשירן אוּן פוּן קאַטאַוואַסאָוון איז
געווענדט אויף זיי. העכער פוּן אַלע האָט גערעדט אַ הויכער יוּנגערמאַן
מיט אַן -|איינגעפאַלעגער בּרוסט. ער איז, משמעות געווען שיכּור אוּן האָט
דערציילט וועגן עפּעס אַ געשיכטע, וואָס אין פאָרגעקוּמען אין זייער
אַנשטאַלט. קעגנאיבּער אים איז געזעסן שוין נישט קיין יונגער אָפיציר אין
אַן עסטרייכישן גוואַרדיעיסינדיר. דער דריטער אין אַ מונדיר פוּן אַן
אַריטילעריסט, איז געזעסן אויף אַ וואַל- זע לעבּן זיי. דער פערטער איז
געשלאָפן.

פאַרפירט אַ שמוּעס מיט דעם יוּנגנטאַן, אין קאַסאַוואַסאָוו געווויר
געוואָרן, אַז דאָס איז אַ רייכער מאָסקווער סוחר, וואָס האָט בּיז צוויי
אוּן צוואָנציק יאָר פאַרשווענדט אַ גרויס פאַרמעגן. ער איז נישט געפעלן
קאַטאַיואַסאָוון מיט דעם, וואָס ער איז געווען פאַרצערטלט, צעקאַלעוועט
אוּן שוואַך אין געזוּנט : ער.איז, משמעות, געווען איבּערצייגט,
בּאַזוּנדערס אַצינד, נאָכדעם ווי ער האָט געהאַט אויסגעטרוּנקען, אַז ער
בּאַגייט אַ העלדן-טאַט, אוּן האָט זיך געריסט אויפן נישט אָנגענעמסטן
אופן.

דער צווייטער, דער דעמיסיאָנירטער אָפיציר, האָט אויך געמאַכט אַ שלעכטן
איינדרוּק אויף קאַסאַוואַסאָוון. דאָס איז געווען, קענטיק, אַ מענטש,
וואָס האָט שוין אַלץ געהאַט אויסגעפּרוּווט. ער האָט שוין אי גע- דינס
אויף דער בּאַן, אי געווען פאַרוואַלטער, אי אַליין פאַרלייגט פאַפּדיקן,
אוּן האָט גערעדט וועגן אַלץ, אָן דער קינדסטער נייטיקייט אוּן נישט אויפן
אָרט בּאַנוּצנדיק געלערנטע ווערטער.

דער דריטער, דער אַרטילעריסט, איז, פאַרקערט, זייער געפעלן געוואָרן
קאַטאַוואַס יון. דאָס איז געווען אַ בּאַשיידענער, שטילער מענטש, וואָס
האָט, משמעות, דרך ארץ געהאַט פאַר דעם טיטל פון דעמיסיאָנידטן
גוואַרדיע-טאָן, פאַר דער העלדישער זעלבּסטאָפּערונג פונם סוחר אוּן וואָס
האָט וועגן זיך אַליין גאָרנישט גערעדט. ווען קאַסאַוואַסאָוו האָט אים
געפרעגט, וואָס עס האָט אים בּאַווויגן צוּ פאָרן קיין סערבּיע, האָט ער
בּאַשיידן געענטפערט :

— וואָס דען-זשע, אַלע פאָרן דאָך. מען מוז דאָך העלפן די סערפן.. עס אין
דאָך אַ רחסנות אויף ז-|יי.

— יאָ, בּאַזוּנדערס זענען דאָרט אייערע אַרטילעריסטן דאָ ווייניק, — האָט
קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט.

— איך האָבּ דאָך נישט לאַנג געדינט אין דער אַרטילעריע ; אפשר וועלן זיי
אין פּיעכאָטע אָדער אין קאַוואַלעריע אַריין באַשטימען.

— פאַרוואָס-זשע אין דער פּיעכאָטע אַריין, ווען מען נייטיקט זיך
מערנסטנסיילס אין אַרטילעריסטן ז — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט, זיך
משער זייענדיק לויס די יאָרן פוּן דעם אַרטילעריסט, אַז ער דאַרף זיין אין
אַ הויכן ראַנג.

— איך האָבּ אַ קליינע צייט געדינט אין דער אַרטילעריע, איך בּין אַ
יוּנקער אין דעמיסיע, — האָט ער געזאָגט און אָנגעהויבּן דערקלערן,
פאַרוואָס ער האָט נישט אויסגעהאַלטן דעם עקזאַמען.
דאָס אַלץ צוּזאַמען האָט געסאַכט אויף קאַטאַוואַסאָוון אַ נישט
אָוּגענעמען איינדרוּק און ווען די פרייוויליקע זענען אַרויסגעגאַנגען
אויף דער סטאַציע נעמען אַ בּיסל משקה, האָט קאַטאַוואַסאָוו געוואָלט אין
אַ געשפּרעך מיט עמעצן קאָנטראָלירן זיין נישט אָנגענעטען איינדרוּק. איין
דוּרכפאָרנדיקער אַלטיטשקער אין אַ מיליטערישן פּאַלטן האָט די גאַנצע
צייט זיך צוּגעהערט צוּ קאַטאַוואַסאָווס שמוּעס מיט די פרייוויליקע. ווען
ער איז געבּליבּן מיט אים אַליין, האָט קאַסאַוואַסאָוו זיך געווענדט צו
אים.

— יאָ, ווי פאַרשידנאַרטיק איז די לאַגע פוּן די אַלע מענטשן, וואָס

לאָזן זיך אַוועק אַהין, — האָט קאַטאַוואַסאָוו אוּמבּאַשטימט געזאָגט,
וועלנדיק אויסדריקן זיין אייגענע מיינוּנג אוּן איינצייטיק געווויר ווערן
די מיינונג פון דעם אַלטיטשקן.

דער אַלטיטשקער איז געווען אַ טיליטערמאַן, וואָס האָט שוין געהאַט
דורכגעמאַכט צוויי קאַמפּאַניעס. ער האָט געוווסט, וואָס עס איז אַזוינס
אַ מיליטערטאַן, אוּן לויטן אויסזעען, לויטן רעדן פון דידאָזיקע הערן,
לויס דער וווילערישקייט, מיט וועלכער זיי האָבּן געשיכּורט אין וועג, האָט
ער זיי געהאַלטן פאַר שלעכטע טיליטער לייט. חוץ דעם איז ער געווען אַן
איינוווינער פון אַ קרייז-שטאָט, און אים האָט זיך געגלוסט צוּ דערציילן,
ווי אַזוי פוּן זיין שטאָט איז געגאַנגען איינער אַן אָנטערמיניקער
זעלנער, אַ שיכּור אוּן אַ גנב, וועלכן עס האָט שוין קיינער נישט געוואָלט
נעמען אַלס אַרבּעטער. אָבּער, וויסנדיק פוּן דער פּראַקטיק, אַז בּאַ דער
איבּטיקער שטימונג פוּן דער געזעלשאַפט איז געפערלעך אַרויסצוּזאָגן אַ
מיינוּנג, וואָס איז קעגן דער אַלגעמיינער טיינוּנג, אוּן בּאַזונדערס צוּ
פאַראוּרטיילן די פרייוויליקע, האָט ער אויך געוואָלט הערן פריער
קאַטאַוואַסאַווס מיינוּנג.

— מילא, דאָרט זענען נייטיק מענטשן, — האָט ער געזאָגט, לאַכנדיק מיט די
אויגן. אוּן זיי האָבּן אָנגעהויבּן צוּ רעדן וועגן דער לעצטער נייעס פון
דער מלחמה, אוּן בּיידע האָבּן איינער פאַרן צווייטן פאַרבּאָרגן זייער
פאַרוווּנדערונג וועגן דעם, מיט וועמען ט'ווערס מאָרגן אָפּגעוואַרט אַ
שלאַכט, בּעת די טערקן זענען, לויס דער לעצטער ידיעה, צעקלאַפּט אויף אַלע
פּוּנקטן. אוּן אַזוי זענען זיך בּיידע צעגאַנגען, נישט האָבּנדיק
אַרויסגעזאָגט זייער מיינוּנג.

אַריינגייענדיק אין וואַגאָן, האָט קאַסאַוואַסאָוו נישט ווילנדיק פאַרל.
לייקנט דעם אמת און דערציילט סערגיי איוואַנאָוויטשן זיינע
בּאַאָבּאַכטוּנגען איבּער די פרייוויליקע, פון וועלכע ס'האָט זיך
אַרויסגעוויזן, אַז זיי זענען וווילע חברהלייט.

אויף אַ גרויסער סטאַציע אין אַ שטאָט האָבּן ווידער געזאַנג אוּן
געשרייען עאַגעגנט די פרייוויליקע, ווידער האָבּן זיך בּאַוויזן מיט
פּוּשקעס זאַמלערינס און זאַמלער, און דאַטען פוּן דער גוּבּערניע-שטאָט
האָבּן דערלאַנגט בּוּקעטן די פרייוויליקע אוּן האָבּן זיי בּאַגלייט אין
בּוּפעט אַריין : אָבּער דאָס אַלץ אין שוין געווען אין אַ סך אַ
שוואַכערער און קלענערער סאָס, ווי אין מאָסקווע.

אויף דער סטאַציע אין דער גובערניע-שטאָט איז סערגיי איוואַנאָוויטע נישט
אַריינגעגאַנגען אין בּופעט, נאָר האָט זיך אָנגעהויבּן דרייען הין אוּן
צוריק איבּער דער פּלאַטפאָרטע.

דורכגייענדיק דאָס ערשטע טאָל פאַרבּיי ווראָנסקיס קופּע, האָט ער
בּאַמערקט, אַז דאָס פענצטער איז פאַרהאָנגען. אָבּער דורכגייענדיק דאָס
צווייטע מאָל, האָט ער דערזעען בּאַס פענצטער די אַלטע גרעפין. זי האָט
צוּגערוּפן צוּ זיך קאָזנישעוון.

— אָט פאָר איך, איך בּאַגלייט אים בּיז קורסק, — האָט זי גע — יאָ, איך
האָבּ געהערט, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט,

זאָגט.

זיך אָפּשטעלנדיק בּאַ איר פענצטער אוּן אַריינקוּקנדיק דערין. — וואָא
פאַר אַ הערלעכער שטריך דאָס איז פוּן זיין זייט ! — האָט ער צוּגענ
געבּן, בּאַמערקנדיק, אַז ווראָנסקי געפינס זיך נישט אין קופּע.

— יאָ, וואָס-זשע איז אים געבּליבּן צוּ טוּן נאָך זדין אוּמגליק ז

— וואָס פאַר אַ שרעקלעכע געשעעניש ! — האָט סערגיי איוואַנאָוויסט
געזאָגט.

— אַך, וואָס איך האָבּ איבּערגעלעבּט ! אָבּער קוּמט אַריין... אַך,
וואָס איך האָבּ איבּערגעלעבּט ! — האָט זי איבּערגעחזרט, ווען סערגיי
איוואַנאָוויטש איז אַריינגעקומען און זיך געזעצט צוּזאַמען מיט איר אויף
דער ס פ|ען. — דאָס איז נישט מעגלח זיך פאָרצוּשטעלן ! זעקס וואָכן
יון ט ער נישט גערעדט מיט קיינעם וזוּן געגעסן בּלויז דעמאָלט, ווען איך
זזאָבּ אים תּחנוּניטדיק געבּעטן. אוּן קיין איין מינוּס האָט מען אים
נישט געטאָרט לאָזן אַליין, מיר האָבּן צוּגענוּמען אַלץ, מיט וואָס ער
וואָלט זיך געקאָנט דער רגענען ; טיר האָבּן געלעבּט אין אוּנטערשטן
שטאָק, אָבּער מען וןן)ס גאָרניזעט געקאָנט פאָרזעען. איר ווייסט דאָך, ער
האָט זיך דאָך שוין איינטאָל געשאָסן צוּליבּ איר, — האָט זי געזאָגט, און
דער אַלטערס ברעמען האָבּן זין- בּאַ דערדאָזיקער דערינערונג
אָנגעכטוּרעס. — יאָ, זי האָט פאַרענדיקט, ווי אַזאַ פרוי האָט געדאַרפט
פאַרענדיקן. אפילוּ אַ טויט האָק זי זיך אויסגעקליבּן אַ מיאוסן, אַן
עקלהאַפטן.

— נישט מיר האָבּן דאָס רעכט צוּ משפּטן, גרעפין, — האָט מיט זיפץ
געזאָגלן סערגיי איוואַנאָוויטש, — נאָר איך פאַרשטיי ווי שווער דאָס איז
פאַר אייך געווען.

— אַך, רעדט נישט ! איך האָבּ געוווינט פֿאַ זיך אין גוט, אוּן ער איז
געווען באַ מיר. ט'האָט אַריינגעבּרזגנגט א צעסעלע. ער האָט אָנגעטריבּן
עננזטער אוּן אַוועקגעשיקט. מיר האָבּן גאָרנישט געוווּסט, אַז זי געפינט
זיך אויף דער סטאַציע. אין אָוונט, ווי נאָר איך בּין אריינגעגאַנגען צוּ
זיך, האָט מיר מיין מערי גלייך געזאָגט, אַז אויף דער סטאַציע האָט זיך אַ
דאַמע אַרונטערגעוואָרפן אוּנטערן צוג. מיר האָט עפּעס אַזויייי אַ קלאַפּ
געטוּן ן איך האָב פאַרשטאַנען, אַז דאָס איז געווען זי. דאָס ערשטע,
וואָס איך האָבּ געהייסן, איז געווען : נישט צוּ זאָגן אים. אָבּער זיי
האָבּן אים שוין געהאַט געזאָגט. זיין קוּטשער איז געווען דאָרט אוּן האָט
אַלץ געזעען. ווען איך בּין געקוּמען אַריינצוּלויפן אין זיין ציטער, איז
ער שוין געווען נישט דער אייגענער .-.- עס איז געווען שרעקלעך צוּ קוּקן
ויף אים. ער האָט קיין וואָרט נישט געזאָגט און אין גלייך אַוועק אַהין.
וואָס דאָרט קיז געווען, ווייס איך נישט, אָבּער מען האָט אים
צוריקגעבּרענגט ווי אַ טויטן. איך וואָלט אים נישט דערקענט. - סעק
טז18ק—0ס מ0ן81עןפּ, האָט דער דאָקטאָר געזאָגט. דערנאָך האָט זיך
אָנגעהויבּן כּטעט אַ וואַנזיניקער צוּשטאַנד. אַך, וואָס איז דאָ צוּ
רעדן ! — האָט די גרעפין געזאָגט, אַ מאַך געבּנדיק מיט דער האַנט. -— אַ
שרעקל?כע צייט ! ניין, וואָס איר זאָלט נישט זאָגן, דאָס איז געווען אַ
פאַרז-אָרבּענע פרוי. נוּ, וואָס פאַראַ ווילדע ליידנשאַפטן זענען דאָס
עפּזגס ! דאָס אַלץ איז צוּ בּאַווייזן עפּעס בּאַזוּנדערס. נוּ, האָט זי
טאַקע בּאַוויזן. האָט אוּמגעבּרענגט זיך אוּן צוויי הערלעכע מענטשן — איר
סאַן אוּן עיין אוּמגליקלעכן זין
— אוּן וואָס איז סיס איר מאַן ? — האָט פערגיי איוואַנאָוויטש געפרעגט.

— ער האָט צוּגענומען איר טאָכטער. אַליאָשאַ האָט די ערשטע צייט אויף
אַלץ מסכּים געווען. נאָר אַצינד פּייניקט אים שרעקלעך, וואָר ער האָט אַ
פרעמדן מענטש אַוועקגעגעבּן זיין טאָכטער. אָבּער צוריקנעמען זיין וואָרס
קאָן ען נישט. קאַרענין איז געקוּמען אויף דער לוויה. אבּער טיר האָבּן
זיך בּאַמיט, או ער זאָל זיך נישט טרעפן מיט אַליאָשען. פאַר אים, פאַרן
מאַן, איז דאָס י פוּנדעסטוועגן לייכטער. זי האָט אים אויפגעבּוּנדן.
אָבּער מיין אָרימער זין האָט זיך איר אינגאַנצן אַוועקגעגעבּן. ער האָט
אַוועקגעוואָרפן אַלץ — די קאַריערע, טיך, און נאָך דעם אַלעם האט זי אויף
אים קיין רחמנות נישט געהאַט אוּן אים בּכּיוון אינגאַנצן דערהרגעט..
ניין, וואָס איר זאָלט נישט זאָגן, איר טויט גופא, איז דער טויט פוּן אַן
אוּמווירדיקער פרוי אָן רעליגיע. גאָט זאָל איר מוחל זיין — איך קאָן נישט
נישט האַסן איר געדעכעניש, קוקנדיק אויף מיין אוּסגע- בּרענגען זוּן.

—- אָבּער ווי פילט ער זיך אַצינד ז

— דאָס האָט אוּנז גאָס געהאָלפן — דידאָזיקע סערבּישע מלחמה. איך בּין
אַן אַלטער מענטש, איך פאַרשטיי אין דעם גאָרנישט, אָבּער אים האָט דאָס
גאָס צוּגעשיקט. פאַרשטייט זיך, אַז מיר, ווי אַ טוסער, אַין שרעקלעך ;
אוּן דער עיקר, מען זאָגט, טע מט!ט 88זז אַ8ק ז88'מ 8ט פעט0ם8זטן4ל 4.
אָבּער וואָס-זשע קאָן מען טוּן ! דאָס איינע האָט אש געקאָנט שטאַרקן.
יאַשווין .-— זיין פריינד — האָט אַלץ פאַרשפּילט אוּן זיךגעקליבּן קיין
סעדפוע. ער איז אַריינגעפאָרן צוּ אים אוּן אים אָנגערעדט. אַצינד
אינסרעסירט דאָס אים. איך בּעס אייך, רעדט אַ בּיסל מיט אים, איך וואָלט
אים געוואָלט אַ בּיסל צעשטרייען. ער איז אַזוי אוּמעטיק. צוּם אוּמגליק
זזאָבּן אים נאָך די ציין אָנגעהויבּן וויי טוּן. אוּן מיט אייך וועט ער
זיך זייער פרייען. איך בּעס אייך, רעדט אַ בּיסל מיט אים : ער דרייט זיך
אויף יענער זייט. סערגיי איוואַנאָוויטש האָט געזאָגט, אַז ער איז דאָס
גערן. גרייס צוּ טוּן און איז אַריבּערגעגאַנגען אין דער צווייטער זייט
אַריין פון צוג.
אין דעם קרומען פאַרנאַכטיקן שאָטן פוּן די בּאַגאַזש-פּעק, וואָס זענען
אָנגעוואָרפן געווען אויף דער פּלאַטפאָרמע, האָט ווראָנסקי אין זיין
לאַנגן פּאַלטן אוּן אַראָפּגערוקטן הוס, סיס די הענט אין די קעשענעס, זיך
געדרייט ווי אַ חיה אין אַ שטייג אוּן נאָך יעדע צוואָנציק סריס זיך
האַסטיק אויסגעדרייט. ווען סערגיי איוואַנאָוויטש איז נענטער צוּגעקומען,
האָט זיך אים אויסגעדאַכט, אַז ווראָנסקי זעט אים. גאָר מאַכט זיך נישט
זעען. סערגיי איוואַנאָוויטשן איז דאָס געווען אַלץ איינס. ער איז
געשטאַגען העכער פון אַלע פּערזענלעכע חשבּונות מיט ווראָנסקין.

אין דער מינוּס איז ווראָנסקי געווען אין סערגיי איייאַנאָוויסשס אויגן אַ
וויכטיקער ט.יער פוּן אַ גרויסער זאַך, און קאָזנישעוו האָט געהאַלטן פאַר
זיין חוב צוּצוּגעבּן אים חשׁק אוּן מוּט. ער איז צוגעגאַנגען צוּ אים.

ווראָנסקי האָט זיך אָפּגעשטעלט, זיך איינגעקוּקט, דערקענט אין, נאָכדעם
ווי ער האָט געטאַכט עטלעכע טריט אַקעגן סערגיי איוואַנאָוויטשן, האָט ער
זייער פעסט געדריקט זיין האַנט.

— מעגלעך, אַז איר האָט אייך גאָרנישט געוואָלט זעען מיט מיר : — נאָר צי
קאָן איך אייך נישט נוצלעך זיין ן

— מיט קיינעם קאָן טיר נישט זיין אַזוי ווייניק אוּמאָנגענעם צוּ זעען
זיך, ווי מיט אייך, — האָט ווו אָנסקי געזאָגט. — אַנטשוּלדיקט מיר. קיין
אָנגענעמס אין לעבּן איז פאַר טיר נישטאָ.

— איך פאַרשטיי אוּן האָבּ אייך געוואָלט פאָרלייגן מיין דינסט, — האָט
סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט, זיך איינקוּקנדיק אין ווראָנסקיס משמעות
ליידנדיקן פּנים. — צי דאַרפט איר נישט קיין בּריוו צוּ ריסטיטשן, צוּ
מילאַנען ן

— אָ, ניין ן — האָט ווראָנסקי געזאָגט אַזויווי קוים פאַרשטייענדיק. —
אויבּ אייך איז אַלץ איינס, טאָ לאָמיר גיין. אין די וואַגאָנעס איז אַזאַ
שטיקנדיקע לופט. אַ בּריוו ן ניין, איך דאַנק אייך ; כּדי צו ישטאַרבּן,
איז נישט נייטיק קיין רעקאָמענדאַציע. סיידן צוּ די טערקן... —
האָט ער געזאָגט אוּן אַ שמייכל געטוּן בּלויז מיטן טייל. די אויגן האָבּל
כּסדר געהאַט אַ בּרוגזדיק ליידנדיקן אויסדרוּק.

— יאָ, נאָר פאַר אייך וואָלט, אפשר, לייכטער געווען אַריינצוּטרעטן אין
בּאַציונגען, וועלכע זענען פוּנדעסטוועגן נייטיק, מיט אַ מענטש אַ
צוּגעגרייטן. איבּעריקנס, ווי איר ווילט. מיך האָט זייער געפרייט צוּ הערן
וועגן אייער בּאַשלוּס. מען איז שוין אזוי פיִל אָנגעפאַלן אויף די
פרייוויליקע.. אַז אַזאַ מענטש, ווי איר, וועט זיי אויטהייבּן אין דער גע
זעלשאַפטלעכער מיינונג.

— איך ווי אַ מענטש, — האָט ווראָנסקי געזאָגט, — בּין גוּט טיט דעם,
וואָס דאָס לעבּן האָט פאַר טיר קיין שום ווערט נישט. און אַז איך
פאַרמאָג אין מיר גענוג פיזישע ענערגיע, כּדי זיך אַריינצוּשניידן אין אַ
קאַרע אוּן צוּ פאַרטיליקן אָדער אַליין אוּסצוּקוּמען, — דאָס ווייס
אין-. איך בּין צוּפרידן, וואָס ס'איז דאָ פאַרוואָס אַוועקצוּגעבּן מיין
לעבּן, וועלכעס איז מיר נישט בּלויז נישט נייטיק, נאָר איז מיר געוואָרן
גלייכגילטיק. עמעצן וועט עס צוּנוּץ קוּמען, — אוּן ער האָט געמאַכט אַן
ןןוּמגעדוּלדיקע בּאַוועגוּנג מיטן קין איבּער דעם אומאויפהערלעכן
נאָגנדיקן צאָןווייטיק, וואָס האָט אים געשטערט אפילו צו רעדן מיט דעם
אויסדרוק, מיט וועלכן ער האָט געוואָלט.

— איר וועט בּאַנייט ווערן, איך זאָג אייך פאָר, — האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געזאָגט, פילנדיק זיך גערירט. — דאָס בּאַפרייען די
אייגענע בּרידער פוּן יאָך איז' אַ ציל, וואָס אין ווערט סיי דעם טויט,
סיי דאָס לעבּן. זאָל אייך גאָס געבן אויסערלעכן דערפאָלג אוּן אינערלעכן
פרידן, — האָט ער צוּגעגעבּן אוּן אויסגעשטרעקט די האַנט.

ווראָגסקי האָט פעסט אַ דריק געטוּן סערגיי איוואַנאָוויטשס אויסגע-
שסרעקטע האַנט.

— יאָ, ווי אַ געווער, קאָן איך נאָך טויגן צוּ עפּעס. אָבּער, ווי אַ
טענטש, בּין איך — אַ חורבה, — האָט ער אַקצענטירנדיק אַ זאָג געטוּן.

דער נאָגנדיקער ווייטיק פוּן דעם שטאַרקן צאָן, וואָס האָט אָנגע

פוּלט מיט שפּייעכץ זיין מויל, האָט אים געשטערט צו רעדן. ער איז שטיל
געבּליבּן, זיך איינקוּקנדיק אין די רעדער פון דעם סענדער, וואָס האָט
פּאַמעלעך אוּן ריטמיש זיך דערנענטערט איבּער די רעלסן.

אוּן פּלוּצלינג האָט גאָר אַ צווייטע, נישט קיי,ן ווייטיק, נאָר אַן'
אַלגעמיינע פּיינלעכע אינערלעכע פאַרלעגנהייט אים גענייט צוּ פאַרגיזייי
אויף אַן אויגנבּליק דעם ווייטיק פוּן צאָן. קוּקנדיק אויפן סענדער און
אויף די רעלסן, אונטערן איינדרוּק פון דעם געשפּרעך מיטן בּאַקאַנטן, מיט
וו ללכן ער האָט זיך נישט באַגעגנט נאָך זיין אוּטגליק, האָט זיך אים
פּלוּצלינג דערמאַנט ז י , דאָס הייסט דאָס, וואָס איז נאָך געבּליבּן
פוּן איר, ווען ער אין ווי אַ משוגענער אַריינגעלאָפן אין דער קאַזאַרטע
פון דער בּאַן-סטאַציע : דער פאַרבּלוטיקטער ערשט נישט לאַנג נאָך
לעבּעדיקער קערט ר, וואָס איז אוּטפאַרשעמט אין קעגנוואַרט פוּן פרעסדע
געלעגן אויסגעצויגן אוּ יפן טיש פוּן דער קאַזאַרמע : -ער אַהינטער פאַרוו
רפענער גאַנץ געבּליבּענער קאָפּ מיט זיינע שווערע צעפּ אוּן זיך
קרייזלענדיקע האָר אוין- די שלייפן אוּן אויף דעם הערלעכן פּנים מיטן
האַלבּ געעפנטן ראָזן מויל ; דער פאַרגליווערטער מאָדנער אויסדרוּק, דער
נעבּעכדיק ר בּאַ די ליפּן און שרעקלעכער אין די שטאַרע ני ט פאַרסאַכסע
אויגן, וואָס האָט אַזוי ווי אַרויסגעזאָגט יענץ שרעקלעכע וואָרט וועגן
דעם, אַז ער וועט חרטה האָבּן, — וועלכעס זי האָט י.יט איין יער צייט פוּן
דער קריג געזאָגט.

אוּן ער האָט זיך בּאַמיט זי צוּ דערמאַנען זיך אַזעלכע, ווי זי איז
געון-ען דעמאָלט, ווען ער האָט זי דאָס ערשטע סאָל געטראָפן אויך אויף דער
סטאַציע, — אַ געהיימנישפוּלע, אַ הערלעכע, אַ ליבּנדיקע, וואָס זוכט און
גיס גליק, און נישט קיין גרויזאַם-נקנגהדיקע, ווי זי האָט זיך אים
דערמאַנט אין דער לעצטער סינוּס. ער האָט זיך בּאַמיט זיך צוּ דערמאַנען
די בּעסטע מינוסן מיט איר : אָבּער דידאָזיקע סינוּטן זענען געווען אויף
אייביק פאַרסטס. ער האָט געדענקט בּלויז איר סריוטפירנדיקע,
פאַרווירקלעכטע דראָוּנג פון דער קיינעם נישט נייטיקער, אָבּער
אומפאַרגענגלעכער חרטה. ער האָט אויפגעהערט צוּ פילן דעם צאָן-ווייסיק,
אוּן שלוכ האָען צעקרימט זיין פּנים.

ידורכגייענדיק עווייגנד צוויי טאָל פאַרבּיי די בּאַגאַזש-פּעק און
בּאַהערשנדיק זין-, האָט ער רויק זיך געווענדט צוּ סערגיי איוואַנאָוויטען

— איר האָט נישט געהאַט קיין טעלעגראַמע נאָך דער נעכטיקער ן יאָ, זיי
זענען צעקלאַפּט צוּם דריטן מאָל, נאָר אויף מאָרגן ווערט אָפּגעוואַרט די
אַנטשיידנדיקע שלאַכט.

אין נאָכדעם ווי זיי האָבּן נאָך גערעדט אַ בּיסל וועגן דער
טראָקלאַמירוּנג -ין דעם קעניג פוּן מילאַן אוּן וועגן די גרויסע פאָלגן,
וואָס
דאָס קאָן האָבּן, זענען זיי זיך צעגאַנגען אין זיי-רע וואַגאָנעס אַריין
נאָכן צווייטן קלינג.

אַזוי ווי סערגיי איוואַנאָוויטש האָט נישט געוווסט, ווען ער וועט קאָנען
אַרויספאָרן פוּן טאָסקווע, האָט ער דערפאַר נישט טעלעגראַפירט דעם
בּרודער, ווען ער זאָר אַרויסשיקן נאָך אים. לעווין איז נישט געווען אין
דער היים, ווען קאַטאַוואַסאָוו און סערגיי איוואַנאָוויטש זענען אויף אַ
וואָגן, וואָס זיי האָבּן גענוּמען אויף דער סטאַציע, פאַרשטויבּטע ווי די
נעגרעס, צוועלף אַ זייגער בּאַטאָג צוּגעפאָרן צוּם גאַנעק פוּן דעם
פּאָקראָווסקע הויז. קיטי, וואָס איז געזעסן אויפן בּאַלקאָן מיטן פאָטער
אוּן מיט דער שוועסטער, האָט דערקענט דעם שוואָגער און אַראָפּגעלאָפן
אַקעגן אים.

— ווי שעפט איר אייך נישט נישט צוּ וויסן צוּ טון, — האָט זי

געזאָגט, דערלאַנגענדיק די האַנט סערגיי איוואַנאָוויטשן און
אונסערשטעלנדיק אים דעם שטערן.

— מיר זענען זייער גוט צוגעפאָרן און האָבּן אויך אייך נישט
בּאַאוּמרוּיקט, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געענטפערט.

— איך בּין אַזוי פאַרשטויבּט, אַז איך האָבּ זיך מורא צוּצוּרירן. איך
בּין געווען אַזוי פאַרנוּמען, אַז איך האָבּ אפילו נישט געוווּסט, ווען
איך וועל זיך אַרויסרייסן. אוּן איר, — האָט ער שמייכלענדיק געזאָגט, —
קוויקט אייך אַזוי אויפן אַלטן שטייגער מיטן שטילן גליק אויסער דער
גרויסער וועלט אין אייער שטיל ווינקעלע. אָט האָט אויך אונזער פריינט
פעדאָר וואַסיליעוויטש זיך ענדלעך פאַרקליבּן צו אוּנז.

— אָבּער איך בּין נישט קיין נעגער, איך וועל מיך אָפּוואַשן, וועל איך
ענלעך זיין צוּ אַ מענטש, — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט, מיט זיין
געוויינלעכער טבע צוּ שפּאַסן, דערלאַנגענדיק די האַנט אין שמייכלענדיק
מיט די בּאַזוּנדערס בּלישטשענדיקע ציין צוליבּ דעם שוואַרצן פּנים.

— קאָסטיאַ וועט זיין זייער צופרידן. ער איז געגאַנגען אויפן פאָלוואַרק.
ער איז שוין סחויב בּאַלל צוּ קוּמען.

— ער פאַרנעמט זיך כּסדר מיטל בּאַלעבּאַטישקייט. אָט טאַקע ווי
אין אַ שטיל ווינקל, — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט. — אוּן מיר אין
שטאָט זעען גאָרנישט, אַ חוץ דער טערקישער מלחמה. ני, ווי בּאַציט זיך
מיין פריינט ? אוודאי נישט אַזוי ווי אַלע י

— נישט בּאַזונדער, אַזוי ווי אַלע, — האָט קיטי געענטפערט עסוואָס
פאַרלעגן זיך אומקוּקנדיק אויף סערגיי איוואַנאָוויטשן. — וועל איך שיקן
נאָך אים. בּאַ אונז איז אויך דער פאָטער צוּ גאַסט. ער איז נישט לאַנג
געקוּמען פון אויסלאַנד.

אוּן נאָרדעם ווי זי האָט אַרויסגעגעבּן אַ פאַראָרדגוּנג צוּ שיקן נאָך
לעווינען און אַריינצוּפירן די פאַרשסויבּסע געסט זיך אָפּוואַשן, איינעם
אין קאַבּינעס, דעם צווייטן אין דאָלליס געוועזענעם צימער, און
צוּצוגרייטן פרישטיק פאַר די געסט, האָט זי זיך בּאַנוּצט מיט איר רעכל
שנעל צו בּאַיועגן זיך, פון וועלכן זי איז בּאַרויבּט געווען בּעת איר
שוואַנגערשאַפט אוּן אין אַרויסגעלאָפן אויפן בּאַלקאָן.

— דאָס איז סערגיי איוואַנאָוויטש און קאַטאַוואַסאָוו, אַ פּראָסעטאָר, —
האָט זי געזאָגט.

— אך, אַ שווער מאכל אין אַ היץ ! — האָט דער פירשט גע

— ניין, פּאַפּאַ, ער אין זייער אַ ליבּער, און קאָסטיאַ האָט אים

זאָגט.

זייער ליבּ, — האָט קיסי געזאָגט, אַזוי ווי בּעטנדיק אים עפּעס, נאָכדעם
ווי זי האָט בּאַמערקט אַן איראָנישן בּליק אויפן פאָטערס פּנים.

— אָבּער איך זאָג דאָך גאָרנישט.

— גיי אַריין צוּ זיי, האַרצינקע, — האָט זיך קיס- געווענדט צוּ דער
שוועסטער, — אוּן פאַרבּרענג אַ בּיסל טיט זיי. זיי האָבּן געזעען סטייוען
אויף דער סטאַציע, ער איז געזוּנט. און איך וועל אַריינלויפן צוּ מיטיען.
ווי צום אומגליק האָבּ איך אים נישט געזייגט שוין פון דער טיי אָן. ער
האָט אַצינד אויפגעוואַכט און שרייט אַוודאי. — אוּן שפּירנדיק אַ צופלוּס
פון מילך, האָט זי מיט אַ גיכן טריט זיך געלאָזט גיין אין קינדער-ציטער
אַריין.

יוירקלער, זי האָט נישט בּלויז זיך משער געווען (איר שנד מיטן קינד איז
נאָך נישט געווען איבּערגעריסן), זי האָט פּינקטלעך געוווּסט לייט דעם
צוּפלוּס -ין מילך בּאַ זיך וועגן דעם מאַנגל פון שפּייז בּאַ אים. זי
האָט געוווּסט, אַז ער שרייט, נאָך איידער זי איז צוּגעקומען בּיס
קינדער-צימער. אוּן ער האָט טאַקע געשריגן. זי האָט דערהערט זיין קול אין
אָנגעהויבּן גיכער צוּ גיין. נאָר וואָס גיכער זי אין געגאַנגען,
אַלץ ועכער האָט ער געשריגן. דאָס קול איז געווען אַ גוּטס,אַ געזוּנטס,.
גאָר אַ הונגעריקס אוּן אומגעדולדיקס.

— שוין לאַנג, ני|אַניע, שוין לאַנג ? — האָט קיסי אייליק געזאָגל). זיך
זעצנדיק אויף אַ שטוּל אוּן זיך צוגרייטנדיק צוּם זייגן. — גיט-זשע מיר
אים שנעלער. אַך, ניאַנע, וואָס פאַר אַ לאַנגווייליקע איר זענט, נו, איר
וועט שוין דערנאָך דאָס קאָפּקעלע פאַרבּוּנדן !

דאָס קינד איז הייזעריק געוואָרן פוּן גיריקן שרייען.

— אבּער מ'קאָן דאָך נישט, טייעריסקע, — האָט געזאָגט אַגאַפיאַ
מיכאַילאָוונאַ, וואָס איז כּמעט שטענדיק אָנוועזנד געווען אין
קינדער-צימער. — מען דאַרף דאָך אים אָנטוּן ווי עס געהער צוּ זיין. אַהוּ
! אַהוּ! — האס זי זיך אָנגעבּויגן איבּער אים, נישט לייגנדיק קיין אַכט
אויף דער מוּטער.

די ניאַניע האָט צוּגעטראָגן דאָס קינד צוּ דער כוּטער. אַגאַפיאַ

מיכאַילאָוונאַ איז זיי נאָכגעגאַנגען מיט אַ מילד פּנים פוּן צערטלעגכקיי

— ער ווייסט, ער ווייסט. בּנאטנות, טייערינקע אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ,
ער האָט מיך דערקענט ן — האָט אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ איבּערגעשריגן
דאָס קינד.

אָבּער קיטי האָט נישט געהערט אירע רייד. איר אוּמגעדוּלד איז אויך אַזוי
כּסדר געוואַקסן, ווי די אוּמגעדוּלד פוּנם קינד.

פוּן אוּמגעדוּלד האָט זי זיך לאַנג נישט געקאָנט איינאָרדנען ווי עס
געהער צוּ זיין. דאָס קינד האָט אָנגענוּמען נישט דאָס, וואָס מ האָט גע-
דאַרפט אוּן האָט געשריגן.

ענדלעך, נאָך אַ פאַרצווייפלטן פאַרשטיקטן אויסגעשריי, אוּמזיסטן
פאַרכלינען זיך, איז אַלץ געוואָרן ווי עס געהער צוּ זיין, אוּן די מוּטער
אוּן דאָס קינד האָבּן איי-צייטיק זיך דערפילט בּאַרוּיקט אוּן זענען
בּיידע שטיל געוואָרן.

— פינד סטוועגן איז ער נעבּעך אינגאַנצן אין שווייס, — האָט קיטי
פליסטערנדיק געזאָגט, אָנטאַפּנדיק ן-אָס קינד. — פאַרוואָס מיינט איר,
אַז ער דערקענט ז —- האָט זי צוּגעגעבּן, קוּקנדיק זייטיק אויף דעם קינדס
אויגן, וואָס האָבּן, ווי איר האָט זיך געדאַכט, שעלמיש אַפערגעקוּקט פוּן
אוּנטערן אַראָפּגערוקסן קאָפּקעלע אַפער, אויף די גלייכמעסיע זיך
אָנבּלאָזנדיקע בּעקעלעך אוּן אויף זיין הענטל מיטן רויטן דלאָניעלע, מיט
וועלכן עס האָט כּסדר געמאַכט רונדאַרטיקע בּאַוועגוּנגען.
— עס אָן נישט זיין ן אויבּ ער וואָלט שוין יאָ דערקענט, וואָלט ער מיך
זיערקענט, — האָט קיטי געזאָגט אויף אַנאַפיאַ מיכאַילאָוונעס
בּאַשטעטיקוּנג אוּן אַ שטייכל געטוּן.

זי האָט אַ שמייכל געטוּן פוּן דעם, וואָס, הגם זי האָט געזאָגט, אַז זע|ר
קאָן נישט דער ענען, האָט זי דאָך מיטן האַרץ געוווּסט, אַז נישט עגלוין
ער דערקן גט אַגאַפיאַ פיכאַילאָוונען, נאָר אַז ער ווייסע אוּן פאַרשטייט
אַלץ, אוּן ווייסט אוּן פאַרשטייט נאָך אַ סך אַזוינס, וואָס קיינער
ווייסט נישט אוּן וואָס זי, די טוּטער, האָט זיך אַליין דערוווסט אוּן
ז|עאָט אָנגעהויבּן וּ פאַרשטיין בּלויז אַ דאַנק אים. פאַר אַגאַפיאַ
מיכאַילאָונאַ, פאַר דער ניאַניע, פאַרן זיידן, אפילו פ רן פאָטער איז
טיטיאַ געויען אַ לקגעעדיק וועזן, וואָס פאָדערט בּלויז אַ מאַטעריעלן
אַרוּמגאַנג אַרוּם זיך ן ס דער מוּטער אָבּער איז ער שוין לאַנג געווען
אַ גייסטיק ווען , מיט וועלכן עס אין שוין געווען אַ גאַנצע געשיכטע פון
גייסטיקע ב ציוּנגען. — אָט וועט ער, מיט גאָטס הילף, אויפוואַכן, וועט
אין אַליין זעען. ווען איך וועל אָט אַזוי סאַכן, וועט ר זיך אַזוי
צעשטראַלן, דער טייערינקער. אַזוי זיך צע טראַלן, ווי דער טאָג דער
ליכטיקער, — ה|א ט אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ געזאָגכ.

— נוּ, גוּס, גוּס, וועלן מיר דעמאָלט זעען, — האָט קיסי אָ, פליסטער
געטוּן. — אַצינד גייט, ער שלאָפט איין.

אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ איז אַו-ויסגעגאַנגען אויף די שפּיץ פינגער ן די
ניאַניע האָט אַראָפּגעלאָזט די שטאָרע, האָט אַרויסגעטריבּן די פליגן
פוּן הינט ר דעם מוּשלינענעם פאָרהענגל אַפעו- פוּן בּעטל אוּן אַ זשוּק,
וואָס האָט אַרומגעזומט איבּער די שויבּן פוּן פענצטער, אוּן זיך
אַנידערגעזעצט, פאָכענדיק מיט אַ פאַרוועלקטן צווייגל איבּער דער מוטער
אוּן קינד.

— אַ מין היץ, אַ היץ ! גאָט זאָל כאָטש אַ רעגנדל געבּן, — האָט

זי אַ זאָג געטוּן.

— יאָ, יאָ, ש-ש-ש... — האָט בּלויז קיטי געענטפערט, זיך לייכט וויגנדיק
אוּן אַויט צוּדריקנדיק דאָנ) פּוּכיקע, אַזוי ווי מיט אַ פאָדעם בּאַ
רער דלאָניע אַרוּסגענוּמענע הענטל, מיט וועלכן סיסיאַ האָט כּסדר לייכט
געפאָכעט, דאָ פאַרמאַכנדיק, דאָ עפנענדיק די איינלעך. דאָסדאָזיקע הענטל
האָט אַריינגעבּרענגט אין אַ פאַרלעגנהייט קיסין : איר האָט זיך געגלוּסט
אַ קוּש צו טוּן דאָסדאָזיקע הענטל, אָבּער זי האָט מורא געהאַט דאָס צי
טוּן, כּדי נישט אויפצוּוועקן דאָס קינד. דאָס הענטל האָט, לסוף, זיך
אויפגעהערט צוּ בּאַוועגן, אוּן די אויגן האָבּן זיך פאַרמאַכט. בּלויז
עין צייטבּן-צייט האָט דאָס קינד אויפגעהויבּן זיינע לאַנגע, פאַרבּויגענע
וויעס אין אַ בּליק געטוּן אויף דער סוּטער מיט פייכטע אויגן, וואָס
האָבּן אייסגעזעען שוואַרץ אין דער האַלב-ליכטיקייט. די ניאַניע האָט
אויפגעהערט צוּ אָכען אוּן איז אַנדרימלט געואָרן. פון דער הייך האָט זיך
געהערט דאָס הויכע רעדן פון פירשט און קאַסאַוואַסאָווס לאַכן.

„זיי האָבּן זיך אַוודאי צערעדט אָן מיר, — האָט קיטי געקלערט,— זאן
פונדעסטוועגן איז אַ שאָד, וואָס קאָסטיאַ איז נישטאָ. ער אין אוודאי
ווידער אַוועקגעגאַנגען צוּ די בּינשטאָקן. הגם עס איז אוּמעטיק, וואָס ער
פאַרבּרענגט דאָרט אָפט, בּין איך דאָך צופרידן. דאָס צעשטרייט אים. עש-נד
איז ער געוואָרן אַ סך פריילעכער אוּן בּעסער, ווי אין פרילינג. וואָרים
ער אין געווען אַזוי טרהשחורהדיק אוּן האָט זיך אַזוי געמאַטערט, אַז מיר
איז געוואָרן שרעקלעך פאָר אים. אוּן וואָס פאַר אַ קאָמישער ער איז !“
האָט זי שטייכלעגדיק אַ פליסטער געטוּן.

זי האָט געוווסט, וואָס עס האָט געמאַטערט איר מאַן. דאָס איז געווען זיין
אוטגלויבּן.

נישט געקוּקט דערויף, וואָס, ווען מען וואָלט זי געפרעגט, צי זי שאַלט,
אַז ער וועט אין קינפטיקן לעבּן זיין פאַרלוירן. אויבּ ער וועט יעט
גלייבּן, וואָלט זי געמוּזט מסכּים זיין, אַז ער וועט זיין פאַרלוירן, —
האָט דאָך זיין אוּמגלויבּן נישט געטאַכט, אַז זי זאָל זיך פילן
אוסגליקפֿך ן און זי, וואָס האָט אָנערקענט, אַן פאַר קיין אוּמגלויבּיקן
קאָן נישט זיין קיין רעטוּנג, און וואָס האָט סער פוּן אַלץ אויף דער
וועלט ליב געהאַס די נשמה פון איר מאַן, האָט מיט אַ שמייכל געטראַכט
וועגן זיין אוּמגלויבּן אוּן זיך אַליין געזאָגט, אַז ער איז אַ קאָמישער.

„נאָכוואָס לייענט ער אַ גאַנץ יאָר עפּעס פילאָזאָפיעס אַזעלכע ן — האָר
זי געקלערט. — אויבּ דאָס אַלץ איז אָנגעשריבּן אין דידאָזיקע בּיכער,
טאָן ער דאָך זיי פאַרשטיין. אויבּ אָבּער עס איז נישטאָ קיין אמת אין
שיי, גאָרוואָס זשע זאָל ער זיי לייענען ? אַוודאי דערפאַר, וואָס ער
טראַכט אַ סך ? און ער טראַכט אַ סך פון איינזאַמקייט. ער אין כּסדר
אַליין,
אַליין. מיט אונז קאָן ער נישט וועגן אַלעם רעדן. איך מיין, אַז דידאָזיקע
געסט וועלן אים זיין אָנגענעם, בּאַזוּנדערס קאַטאַוואַסאָוו. ער האָט
ליבּ צו פירן געשפּרעכן מיט אים“, האָט זי אַ קלער געטוּן און זיך גלייך
איבּערגעטראָגן מיטן געדאַנק צוּ דעם, וווּ עס וועט בּאַקוועמער זייך
שלאָפן צוּ לייגן קאַטאַוואַנאָוון — בּאַזוּנדער אָדער אינאיינעם מיט
סערגיי איוואַניטשן. און דאָ איז איר איינגעפאַלן אַ געדאַנק, וואָס האָט
זי גע- נייט אַ ציטער צו טון פוּן אויפרעגוּנג אוּן אפילוּ צוּ
בּאַאוּטרויקן מיטיען, וועלכער האָט פאַר דעם שטרענג אַ קוק געטוּן אויף
איר. „די וועשין האָט נאָך, דאַכט זיך, נישט געבּרענגט די וועש, אוּן דאָס
בּעט-איבּערצוּב פאַר די געסט איז אינגאַנצן פאַרנוּצס. אויבּ מען וועט
נישט פאַראָרדענען, וועט אַגאַפיאַ מיכאַילשונאַ נעמען פאַר סערגיי
איוואַניטשן גענוצטע וועש“, אוּן בּלויז בּאַס געדאַנק וועגן דעם האָט
דאָס בּלוּט זיך אַ וואָרף געסוך קיסין אין פּנים אַריין.

„יאָ, איך וועל פאַראָרדענען“, האָט זי בּאַשלאָסן אוּן, זיך אומקערנ— דיק
צוּ די פריערדיקע געדאַנקען, האָט זי זיך דערמאַנט, אַז וועגן עפּעש
וויכטיק גייסטיקס האָט זי נאָך נישט צוּגעטראַכט בּיזן סוף, אוּן זי האָט
זיך אָנגעהויבּן דערמאַנען וואָס. „יאָ, קאָסטיאַ איז אַן
אוּמגלויבּיקער“, האָט זי זיך ווידער מיט אַ שמייכל דערמאַנט.

„נוּ, זאָל זיין אַן אוּטגלויבּיקער ! זאָל ער בּעסער שטענדיק זיין
אַזעלכער, איידער ווי די מאַדאַם שטאַל, אָדער ווי איך האָבּ דעמאָלט
געוואָלט זיין אין אויסלאַנד. ניין, אַבּי ער וועט שוין נישט שפּילן קיין
געמאַכטע ראָלע“.

אין אַ נישט לאַנגסטיקער שטריך פוּן זיין גוּטסקייט איז לעבּעדיק
אויפגעשטאַנען פאַר איר. טיס צוויי וואָכן צוּריק איז דערהאַלטן געוואָרן
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשס אַ חרטה-בּריוו צוּ דאָללין. ער האָט זי
תּחנוניסדיע געבּעטן צוּ ראַטעווען זיין ערע, צוּ פאַרקויפן איר גוּט,
כּדי צוּ בּאַצאָל? זיינע חובות. דאָללי איז געווען פאַרצווייפלט, האָט
געהאַסט דעם מאַן, אים פאַראַכטעט, רחמנות געהאַט אויף אים, בּאַשלאָסן
זיך צוּ גטן, אָפּצוזאָגן, אָבּער פאַרענדיקט מיט דעם, וואָס זי האָט
מסכּים געווען צו פאַרקויפן אַ טייל פון איר גוט. נאָכדעם האָט קיטי מיט
אַ נישט ווילנדיקן שטייבל פון גערירטקייט זיך דערמאַנט די פאַרלעגנהייט
פוּן איר מאַן, זיינע כּסדרדיקע אוּמגעשיקטע פּרווון זיך צוּ פאַרנעסען
מיט דעם ענין, וואָס האָט אים אינטערעסירט, אוּן ווי אַזוי ער האָט ענדלעך
צוגעטראַכט דאָס איינאוּנאיינציקסטע מיטל צוּ העלפן דאָל?ין אַזוי, אַז זי
זאָל זיך
נישט בּאַליידיקן. ער האָט פאָרגעלייגט קישין אַוועקצוּגעבּן איר חלק
גוּט, וואס עס איז איר פריער אפילו נישט איינגעפאַלן.

„וואָס-זשע פאַר אַן אוּמגלויבּיקער איז ער ן טיט זיין האַרץ, מיט
דערדאָזיקער מורא נישט מצער צוּ זיין עמעצן, אפילו אַ קינד ! אַלץ פאַר
אַנדערע, גאָרנישט פאַר זיך. סערגיי איוואַנאָוויטש מיינט טאַקע אַזוי, אז
דאס איז קאָסטיאַס פליכט —-— צוּ זיין זיין פאַרוואַלטער. אויך די
שוועסטער. אַצינד איז זיאָללי מיט די קינדער אוּנטער זיין השגחה. די אלע
פייערן, וועלכע קוּמען טאָג טעגלעך צוּ אים. —. ווי ער וואָלט מחוּיב
געווען זיי צוּ דינען“.

„יאָ, זיי נאָר אַזעלכער, ווי דיין טאָטער, ו.אָר אַזעלכער“, האָט זי אַ
זאָג געטוּן, |אזיהערגעבּנזייק מיטיען דער ניאַניע אוּן זיך צורירנדיק מיט
דער ליפּ צוּ זיין בּאַק.

פוּן דער מינוּט אָן, וואָס לעווין האָט בּאַס זעען דעם געליבּטן
שטאַרבּנדיקן בּרוּדער צום ערשטן מאָל אַ בּליק געטוּן אויף די פראַגן פון
לעבּן אוּן טויט דוּרך די נייע, ווע ער האָט זיי אָנגערופן,
איבּערצייגוּנגען, וועלכע האָבּן אוּמבּאַסערקט פאַר אים אין דעם פּעריאָד
פוּן צוואָנציק בּיז פיר אוּן דרייסיק יאָר געענדערט זיינע קינדערישע און
יינגלערישע בלויבּוּנגען, — האס ער זיך דערשראָקן נישט אַזוי פיל פאַרן
טויט, וויפיל פאַרן לעבּן אָן די מינדסטע ידיעות וועגן דעם, טוּן וואַנען,
צוּליבּ וואָס, נאָכוואָס אוּן וואָס דאָס איז אַזוינס. דער אָרגאַניזם,
זיין צעשטערונג, די אומפאַרגענגלעכקייט פוּן דער מאַטעריע, דאָס געזעץ פון
אויפהאַלטן דעם כּוח, די אַנטוויקלוּנג -.. זענען געווען די ווערטער,
וועלכע האָבּן אים פאַרטרעטן דעם פריערדיקן גלויבּן. דידאָזיקע ווערטער
אוּן די מיט זיי פאַרבּונדענע בּאַגריפן זענען געווען זייער גוּט פאַר
גייסטיקע צילן, אָבּער פאַרן לעבּן האָבּן זיי גאָרנישט געגעבּן, אוּן
לעווין האָט זיך פּלוצלינג דערפילט אין דער לאַגע פוּן אַ מענטש, וועלכער
וואָלט אויסגעבּיטן אַ וואַרעם פוטער אויף מוּשלינענע בּגדים אוּן וואָלט
דאָס ערשטע מאָל אויף דער פרק סע, נישט דוּרך רייד, נאָר מיט זיין גאַנץ
וועזן אוּמצווייפלהאַפון
זיך, איבּערצייגט, אַז ער איז גלייך ווי אַ גאק שער אוּן אַן ער מוּז
אימפאַרמיידלעך אויף אַ פּיינלעכן אופן אוּמקוּמען.

פוּן דער סינוּט אָן, הגם ער האָט זיך נישט אָ געגעבּן קיין דשבּון אין
דעם אוּן האָט ווייסער געלעבּט ווי פריער, האָט לעווין נישט אייפגעהערט
צוּ פילן דידאָזיקע שרעק פאַר זיין אוּמוויסן.

חוּצדעם, האָט ער נעפּלהאַפט געפילט, אַז דאָס, וואָס ער האָט אָנגערוּפן
זיינע אי ערצייגונגען, איז געווען נישט בּלויז אוּסוויסן, נאָר אַז דאָס
איז געווען אַזאַ אַרט דענקען, בּאַ וועלכן עס איז נישט מעגלעך צוּ וויסן
דאָס, וואָס ער דאַרף.

די ערשטע צייט האָט דאָס חתוּנה-האָבּן, די נייע פריידן אוּן פליכטן,
וואָס ער האָט איבּערגעלעבּט, פוּלשטענז-יק פאַרטויבּט זיינע געדאַנקען ן
אָבּער די לעצטע צייט, נאָך דעם ווייבּס קימפּעס, ווען ער האָט געלעבּט
אין מאָסקווע גאָרנישט טוּענדיק, האָט לעווינען אַלץ אָפטער און אָפטער,
צוּדרינגלעכער אוּן צוּדרינגלעכער זיך אָנגעהויבּן פאָרשטעלן די פראַגע,
וואָס האָט געפאָדערט אַ פאַרענטפערוּנג.

די פראַגע איז פאַר אים בּאַשטאַנען אין פאָלגנדן : „אויבּ איך אָנערקען
נישט די ענטפערס, וועלכע דאָס קריסטנטוּם גיט אויף די פראַגן פוּן מיין
לעבּן, וואָסער-זשע ענטפערס אָנערקען איך יאָ ן“ און ער האָט שוּם אופן
נישט געקאָנט געפינען אין דעם גאַנצן אַרסענאַל פוּן זיינע
איבּערצייגוּנגען נישט בּלויז וועלכע עס איז ענטפערס, נאָר קיין שוּם
ענלעכס צוּ אַן ענטפער.

ער איז איז געווען אין דער לאַגע פון אַ מענטש, וואָס זוכט שפּייז אין
קראָטען פוּ ישפּילצייג און געווער.

נישט ווילנדיק אוּן אוּמבּאַוווּסטזיניק פאַר זיך, האָט ער אַצינד אין
יעדן בּוך, אין יעדן געשפּרעך, אין יעדןמענטש געזוּכט אַ בּאַציונג צוּ
דידאָזיקע פראַגן אוּן אַן ענטפער אויף זיי.

מער פון אַלץ האָט אים בּאַ דעם פאַרחידושט און צערודערט דאָס, וואָס די
מערהייט מענטשן פון זיין קרייז און עלטער, וואָס האָבּן, ווי ער,
פאַרבּיסן זייערע פריערדיקע גלויבּוּנגען אויך אויף אַזעלכע, ווי ער, נייע
ז יבּערצייגינגען, האָבּן איִן דעם נישט געזעען קיין שום אוּמגליק אוּן
זעגען געווען פוּלשטענזייק צוּפרידן אוּן רויק. אַזוי אַז, חוץ דער
הויפּטפראַגע, האָבּן לעווינען געמאַטערט נאָך אַנדערע פראַגן : צי זענען
דידאָליקע מענטשן אויפריכטיק ? צי שפּילן זיי נישט קיין פאַלשע ראָלע ן
אָדער —יי צי פאַרשטייען זיי נישט אַנדערש עפּעס, קלאָרער, ווי ער, די
ענטפערס, וואָס די וויסנשאַפט גיט אויף די פראַגן, וואָס אינסערעסירן אים
? אוּן ער האָט פלייסיק דוּרכשטודירט סיי די מיינוּנגען פוּן די- דאָזיקע
מענטשן, סיי די בּיכער, וואָס האָבּן אויסגעדריקט דידאָזיקע ענטפערס.

איין זאָך, וואָס ער האָט אויסגעפוּנען, דנס דידאָזיקע פראַגן האָבּן אים
אָנגעהויבּן צוּ אינסערעסירן, איז געווען דאָס, אַז ער האָט זיך טועה
געווען, האַלטנדיק לויט די זכרונות פוּן זיין בּחוּרישן
אוּניווערזיסעססקרייז, אַז, די רעליגיע האָט שוין אָפּגעלעבּט איר צייט
אוּן אַז זי עק- זיסטירט שוין מער נישט. אַלע גוטע, אים נאָענטע מענטשן
האָבּן געגלייבּט. סיי דער אַלטער פירשט, סיי לוואָוו, וועלכן ער האָט
אַזוי ליבּ געקריגן, סיי סערגיי איוואַנאָוויטש, און אַלע פרויען האָבּן
געגלייבּט, אין זיין פרוי האָט געגלייבּט אַזוי, ווי ער האָט געגלייבּט
אין דער ערשטער קינדהייט, אוּן ניין אוּן ניינציק חלקים פון רוסישן פאָלק,
דאָסדאָזיקע גאַנצע פאָלק, וועמעס לעבּן עס האָט אַרויסגערופן בּאַ אים די
גרעסטע אַכטונג, האָבּן געגלייבּט.

דאָס צווייטע איז געווען דאָס, וואָס, איבּערלייענענדיק אַ סך בּי- בער,
האָט ער זיך איבּערצייגט, אַז די מענטשן, וואָס האָבּן די זעלבּע'
אנשויוּנגען, וואָס ער, פאַרשטייען אוּנטער זיי גאָרנישט עפּעס אַנדערש
פֿון אַז, גאָרנישט אויפקלערנדיק, ווענדן זיי בּלויז אָפּ דידאָזיקע
פראַגן„ וואָס ער האָט געפילט, אַז אָן אַן ענטפער אויף זיי קאָן ער נישט
לעבּן. און בּאַסיען זיך צוּ לייזן גאָר אַנדערע פראַגן, וואָס קאָנען אים
נישט אינטערעסירן, ווי, אַ שטייגער, וועגן דער אַנטוויקלוּנג פוּן די
אָרגאַניזמען, וועגן דער מעכאַנישער אויטסייטשונג פון דער נשסה ,א. א. וו.

חוצדעם, איז אין דער צייט, וואָס זיין ווייבּ איז געגאַנגען צוּם קינד,
מיט אים פאָרגעקוּמען אַן אוּמגעוויינלעכע פאַר אים געשעעניש. ער, דער
אוּמגלייבּיקער, האָט אָנגעהויבּן טתפּלל צוּ זיין אוּן אין דער מינוּס,
וואָס ער האָט טתפּלל געווען, האָט ער געגלייבּט. אָבּער דידאָזיקע מינוּט
איז אַריבּערגעגאַנגען, אוּן ער האָט נישט געקאָנט געבּן דערדאָזיקער
דעמאָלטיקער שטיסוּנג קיין שוּם אָרט אין זיין לעבּן.

ער האָט נישט געקאָנט אָנערקענען, אַז ער האָט דעמאָלט געוווּסט דעם אמת,
אוּן אַז אַצינד איז ער זיך טועה : ווייל אַזוי ווי ער האָט נאָר
אָנגעהויבּן צוּ טראַכטן רויק וועגן דעם, איז אַלץ צעשקליסערס געוואָרן :
ער האָט אויך נישט געקאָנט אָנערקענען, אַז ער האָט זיך דעמאָלט טועה
געווען, ווייל די דעפאָל טיקע גייסטיקע שטימוּנג איז אים טייער געווען,
און אָנערקענענדיק זי אַלס שוואַכקייט, וואָלט ער יענע מינוסן
פאַראומווערדיקט. ער איז געווען אין אַ פּיינלעכער צעריסנקייט מיט זיך
אַליין אוּן האָט אָנגעשטרענגט אַלע גייסטיקע כּוחות, כּדי זיך צוּ
בּאַפרייען פוּן איר.

דידאָזיקע געדאַנקען האָבּן אים געמאַטערט אוּן געפּייניקט דאָ שוואַכער,
דאָ שטאַרקער, אָבּער האָבּן אים קיינמאָל נישט פאַרלאָזט. ער האָט
געלייענט אוּן געטראַכט, און וואָס מער ער האָט געלייענט און געטראַכט,
אַלץ ווייטער האָט ער זיך געפילט פון דעם ציל, וועלכן ער האָט פאַרפאָלגט.

די לעצטע צייט אין מאָסקווע אוּן אין דאָרף, איבּערצייגנדיק זיך, אַז בּאַ
די טאַטעריאַליסטן וועט ער נישט געפינען קיין ענטפער, האָט ער
איבּערגעלייענט אוּן ווידעראַמאָל איבּערגעלייענט אי פּלאַטאָנען, אי
שפּינאָזען, אי קאַנטן, אי שעללינגען, אי העגעלן, אי שאָפּענהויערן, די
פילאָזאָפן, וועלכע האָבּן נישט מאַסעריאַליסטיש דערקלערט דאָס לעבּן.

די געדאַנקען האָבּן אים אויסגעזעען פרוּכטבּאַר, ווען ער האָט אֶרער

געלייענט, אָדער אַליין צוּגעטראַכט דערווידערוּנגען קעגן די אַנדערע
לערעס, בּאַזוּנדערס קעגן דער מאַטעריאַליסטישער ; אָבּער ווי נאָר ער
האָט געלייענט אָדער אַליין צוגעטראַכט אַ לייזוּנג פאַר די פראַגן, האָט
זיך שטענדיק איבּערגעהזרט איינס אוּן ראָט זעלבּע. זיך פאַרטיפנדיק אין
דער לאַנגער אויסטייטשונג פוּן די נישט קלאָרע ווערטער, ווי : ג יי ס ט ,
וו י ל ן , פ ר יי ה יי ט . ס וּ בּ ס ט אַ נ ץ , בּכּיוון זיך לאָזנדיק
אַרייננאַרן אין דעם כאַפּ-שטייגל פון ווערטער, וועלכעס די פילאָזאָפן
אָדער ער אַליין האָט פאַר זיך אויפגעשטעלט, האָט ער אַזוי ווי
אָנגעהויבּן עפּעס צו פאַרשטיין. אָבּער עס איז גענוּג געווען צוּ
פאַרגעסן דעם קינסטלעכן געדאַנקען-גאַנג אוּן פון לעבּן זיך אומקערן צוּ
דעם, וואָס האָט בּאַפרידיקט, ווען ער האָט געטראַכט, האַלטנזייק זיך בּאַ
דעם געגעבּענעם טאָדעם, — אוּן פּלוּצלינג איז דידאָזיקע גאַנצע יגסטלעכע
געבּיידע איינגע
פאַלן, ווי אַ קאָרטן-הייזל, אוּן עס איז געווען קלאָר, אַז די געבּיידע
אין געמאַכט געווען פון די זעלבּע איבּערגעשטעלטע ווערטער, אומאָפּהענגיק
פוּן עפּעס מער וויכטיקס אין לעבּן, ווי דער שכל.

אַ געוויסע צייט, לייענענדיק שאָפּענהויערן, האָט ער געשטעלט אויפן אָרט
פוּן זיין ו ו י ל ן — ל י בּ ע, אוּן דיראָזיקע נייע פילאָזאָפיע, בּיז
ער האָט זיך נישט אָפּגערוקט פוּן איר, האָט אים אויף אַ טאָג צוויי
בּאַרויקט ; אָבּער זי איז אויך אַזוי איינגעפאַלן, ווען ער האָט דערנאָך
פון לעבּן אַ קוּק געטון אויף איר, אוּן האָט אויסגעזעען, ווי מלבּושים
פון טושלין, וואָס וואַרעמען נישט.

דער בּרוּדער סערגיי איוואַנאָוויטש האָט אים געעצהט איבּערצוּלייענען
כאָמיאָקאָווס טעאָלאָגיעע ווערק. לעווין האָט איבּערגעלייענט דעם צווייטן
באַנד פון כאָמיאַקאָווס ווערק אין, נישט געקוקט אויף דעם פּאָלעטישן,
עלעגאַנטן אוּן שאַרפזיניקן סאָן, וואָס האָט אים טתּחילת אָוּגעשטויסן,
איז ער געווען איבּערראַשט אין זיי דוּרך דער לערע וועגן דער יקירכע., אים
האָט אין אָנהייבּ איבּערראַשט דער געדאַנק וועגן דעם, וואָס דאָס
פאַרשטיין דעם געטלעכן אמת איז נישט געגעבן געוואָרן דעם מענטש, נאָר איז
געגעבּן געוואָרן דעם מענטשלעכן קאָלעקטיוו, וואָס איז פאַרייניקט דוּרך
דער ליבּע — פון דער קירכע. אים האָט דערפרייט דער געדאַנק וועגן דעם, ווי
לייכטער עס איז צוּ גלייבּן אין דער עקזיסטירנדיקער, אַצינד לעבּעדיקער
קירכע, וואָס שאַפט אַלע גלויבּונגען פון די מענטשן, וואָס האָט אין דער
שפּיץ גאָט אוּן איז דערפאַר הייליק און נישט טעותדיק, אוּן פון איר ערשט
איבּער צונעמען דעם גלויבּן אין גאָט, אין דער בּאַשאַפוּנג, אין פאַלן,
אין אויסלייזוּנג, איידער אָנצוּהייבּן פוּן גאָט, דעם ווייטן,
געהיימנישפוּלן גאָט, פון דער בּאַשאַפוּנג א. אַז. וו. אָבּער ווען ער
האָט דערנאָך איבּערגעלייענק די געשיכטע פוּן דער קירכע פון אַ קאַטוילישן
שרייבּער אוּן די געשיכטע פוּן דער קירכע פון אַ רעכטגלייבּיקן שרייבּער
אוּן דערזעען, אַז בּיידע קירבעס, אין זייער תוך נישט טעותדיק, ווענדן
אָפּ איינע די אַנדערע, האט ער זיך אַנטוישט אויך אין כאָסיאַקאָווס לערע
וועגן דער. קירכע, אל דידאָזיקע געבּיידע איז צעשיט געוואָרן אייף שטויבּ,
פוּנקט ווי די פילן)ןאָנישע געביידעס. י

ן- גע דןןזיען גאַנצן פרילינג איזי ער געווען נישט דער אייגענער ט'ןוןןיט
|אי האָט איבּערגעלעבּט שרעקלעכע מינוּטן.

„קןן דעם וויסן וועגן דעם, וואָס איך בּין אַזוינס אוּן נאָכוואָק איך
געפין מיך דאָ, אין נישט מעגלעך צוּ ל ן. אוּן וויסן דאָס קאָן איך עישט,
פאָלגלעך איז נישט מעגלעך צוּ לעבּן“, האָט לעווין זיך געזאָגט.

„אין דער אוּמענדלעכער צייט, אין דער אומענדלעכקייט פון דער מאַטעריע, אין
דעם אומענדלעכן רוים טיילט זיך אויס אַ בּלעזל-אָרגאַניזם און דאָסדאָזיקע
בּלעזל האַלט זיך אַ בּיסל אוּן פּלאַצט, און דאָסדאָזיקע בּלעזל אין —
איך“.

דאָס אין געווען אַ פּיינלעכער ליגנט, אָבּער דאָס איז געווען דער
איינציקער, לעצטער רעזולטאַט פון די דורות-לאַנגע אָנשטרענגוּנגען פוּן
דעם סענטשלעכן געדאַנק אין דער ריכטוּנג.

דאָס אין געווען דער לעצטער גלויבּן, מיט וועלכן עס האָבּן איינגעשטימט
אַלע, כּמעט אויף אַלע געבּיטן פון פאָרשנדיקן מענטשלעכן געדאַנק. דאָס
אין געווען די הערשנדיקע מיינוּנג, אוּן לעווין האָט פון אַלע אַנדערע
אויסטייטשונגען, ווי פונדעסטוועגן אַלס די מער קלאָרע, גישטווילנדיק,
אַליין נישט וויסנדיק ווען און ווי אַזוי, אָנגענומען טאַקע דידאָזיקע.

אָבּער דאָס איז געווען נישט בּלויז אַ ליגנט, דאָס אין געווען אַ
גרויזאַטער וויץ פון עפּעס אַ בּייזן כּוח, אַ בּייזן, דערווידערדיקן,
אַזעלכן, וועלכן עס אין נישט מעגלעך געווען זיך אונטערצוּוואַרפן.

מען האָט געדאַרפט זיך בּאַפרייען פוּן דעסדאָזיקן כּ וח. און די
בּאַסרייונג אין געווען אין די הענט פוּן יעדן. מען האָט געדאַרפט
איבּעררייסן דידאָזיקע אָפּהענגיקייט פוּן דעם בּייזס. און עס אין געווען
איין מיטל — דער טויט.

און דער גליקלעכער פאַסיליע-טאַן, דער געזונטער מענטש לערן איי געווען
עטלעכע מאָל אַזוי נאָענט פוּן זעלבּסטסאָרד, אַז ער האט בּאַהאַלטן אַ
שטריק, ער זאָל זיך נישט אויפהענגען אויף אים, אוּן האָט מורא געהאַט צוּ
גיין מיט דער בּיקס, ער- זאָל זיך נישט דערשיסן.

אָבּער לעווין האָט זיך נישט דער שאָסן אוּן נישט אויפגעהאָנגען און

האָט ווייטער געלעבּט.
ווען לעווין האָט געטראַכט וועגן דעם, וואָס ער איז אַזוינס אוּך
גאַכייאָס ער לעבּט, האָט ער נישט געפוּנען קיין ענטפער אוּן איז
אַריינגעפאַלן אין פאַרצווייפלוּנג ; אָבּער ווען ער האָט זיך אויפגעהערט
צו פרעגן וועגן דעם, האָט ער אַזוי יוי געוווּסט, אי וואָר ער איז אַזוינס
אי נאָכוואָס ער לעבּט, ווייל ער האָט אַרטשלאָסן און בּאַשטיטט געאַרבּעט
און געלעבּט : אין דערדאָזיקער לעצטער צייט האָט ער אפילו אַנטשלאָסענער
אוּן בּאַשטיסטער געלעבּט, ווי פריער.

ווען ער האָט זיך אוסגעקערט אָנהייבּ יוני אין דאָרף אַריין, האָט ער זיך
אוסגעקערט אויך צוּ זיינע געוויינלעכע בּאַשעפטיקוּנגען. דאָס דארפישע
בּאַלעבּאַטישקייט, די בּאַציונגען מיט די פּויערן אוּן שכנים, דאָס
היימישע בּאַלעבּאַטישקייט, דער שוועסטערס אוּן בּרוּדערס ענינים, וועלכע
ער האָט געהאַט צוּ בּאַזאָרגן, די בּאַציינגען מיטן ווייבּ, מיט די
קרובים, די דאגות וועגן קינד, די נייע בּינשטאָקן, טיט וועלכע ער האָט זיך
עקזאַלטירט דעם היינטיקן פרילינג, האָבּן פאַרנומען זיין גאַנצע צייט.

דידאָזיקע ענינים האָבּן אים פאַרנומען נישט דערפאַר, וואָס ער האט זיי
בּאַרעכטיקט פאַר זיך דוּרך עפּעס אַלגעמיינע בּליקן, ווי ער פלעגט דאָס
פריער טון ; פאַרקערט, אַצינד, נאָכדעם ווי ער האָט זיך פוּן איין זייט
געהאַט אַנטוישט מיט דעם דוּרכפאַל פוּן די פריעו'דיקע אונטערנעסוּנגען
לטובת הכּלל, פוּן דער צווייטער זייט, צו שטאַרק פאַרנוטען מיט זיינע
געדאַנקען אוּן דער גרויסער צאָל ענינים גופא, וועלכע האָבּן אים פוּן
אַלע זייטן אַרוּמגערינגלט, האָט ער לגמרי אויפגעהערט צוּ טראַכטן וועגן
טובת הכּלל, און דיִדאָזיקע ענינים האָבּן אים פאַרנומען בּלויז דערפאַר,
וואָס אים האָט זיך געדאַכט, אַז ער דאַרף טוּן דאָס, וואָס ער סוּס, —
אַז ער קאָן נישט אַנדערש.

פריער (דאָס האָט זיך אָנגעהויבּן בּטעט פוּן דער קינדהייט אָן און איז
כּסדר געוואַקסן בּיז דער פוּליעריקייס), ווען ער האָט זיך בּאַמיט צו
טוּן עפּעס אַזוינס, וואָס זאָל זיין גוט פאַר אַלע, פאַר דער מענטשהייט,
פאַר רוסלאַנד, פאַרן גאַנצן דאָרף, האָט ער בּאַמערקט, אַז די געדאַנק ן
וועגן דעם זענען געווען אָנגענעם, אָבּער די אַרבּעט גופא פלעגט שסענ-
דיק גיין נישט גענוּג געשיקט, עס אין נישט געווען די פוּלע זיכערקייט אין
דעם,ן אַז די זאַך איז אוּמבּאַדינגט נייטיק, און די טעטיקייט גיפא, וואָס
האָט אין אָנהייבּ אויסגעזעען אַזוי גרויס, איז געוואָרן אַלץ קלענער און
קלענער, בּין זי האָט זיך פאַרענדיקט מיט גאָרנישט ; אַצינד אָבּער, ווען
ער האָט נאָך דער חתונה אָנגעהויבּן אַלץ מער און מער זיך צוּ בּאַגרענעצן
מיטן לעבּן פאַר זיך, הגם ער האָט נישט איבּערגעלעבּט קיין שוּם פרייד
בּאַס געדאַנק וועגן זיין טעטיקייט, האָט ער פוּנדעסטוועגן געפילט אַ
זיכערקייט, אַז זיין אַרבּעט איז נייטיק, האָט געזעען, אַז זי ווערט געטון
אַ סך בּעסער, ווי פריער, אוּן אַז זי ווערט אַלץ גרעסער אוּן גרעסער.

אַצינד האָט ער, אַזוי ווי קעגן זיין ווילן, אַלץ טיפער אוּן טיפער זיך
אַריינגעשניטן אין דער ערד, ווי אַן אַקער, אַזוי אַז ער האָט זיך שוין
גאָרנישט געקאָנט אַרויסקריגן, נישט דוּרכגראָבּנדיק די בּרוזדע.

אַז די פאַסיליע זאָל לעבּן אַזוי, ווי עס זענען געוווינט געווען צוּ
לעבּן די טאַטעס אוּן די זיידעס, דאָס הייסט אין די זעלבע בּאַדינגוּנגען
פון בּילדונג אוּן דערציונג פאַר די קינדער, איז געווען אוטבּאַדינגט
נייטיק. דאָס איז געווען פּוּנקט אַזוי נייטיק, ווי עסן מיטאָג, ווי עס
ווילט זיך בּכלל עסן ; און צוּליבּ דעם איז נייטיק געווען, פּונקט אַזוי,
ווי עס איז נייטיק צוצוּגרייטן דאָס מיטאָג, צוּ פירן די מאַשין פון דעם
בּאַלעבּאַסישקייט אין פּאָקראָווסקאָיע אַזוי, אַז עס זאָלן זיין הכנסות.
פּוּנקט אַזוי, ווי עס איז נייטיק אָפּצוּגעבּן אַ חוב, איז נייטיק געווען
צוּ האַלטן די ירוּשה-ערד אין אַזאַ צושטאַנד, אַז ווען דער זוּן וועט זי
ירשענען, זאָל ער אויך אַזוי דאַנקבּאַר זיין דעם פאָטער, ווי לעווין אין
דאַנקבּאַר געווען דעם זיידן פאַר דעם אַלעם, וואָס ער האָט אויסגעבּויט
אוּן פאַרפלאַנצט. אוּן צוּליבּ דעם האָט מען נישט געדאַרפט אַוועקגעבּן
די ערד אין אַרענדע, נאָר אַליין פירן דאָס בּאַלעבּאַטישקייט, האַלטן
בּהמות, מיסטיקן די ערד, פאַרזעצן וואַלד.

מען האָט נישט געקאָנט נישט בּאַזאָרגן די ענינים פון סערגיי
איוואַנאָוויטשן, פון דער שוועסטער, פוּך אַלע פּויערן, וואָס זענען
געקוּמען נאָך עצות און זענען געוווינט געוואָרן צוּ דעם, ווי מ'קאָן נישט
אַוועקוואַרפן קיין קינד, וועלכעס מען האַלט שוין אויף דער האַנט. מען
האָט געדאַרפט זאָרגן וועגן די בּאַקוועמלעכקייטן עוּן דער איינגעלאַדענער
שוועגערין מיט די קינדער אוּן פון דעם ווייבּ מיטן קינד און מען האָט
נישט געקאָנט נישט פאַרבּרענגען מיט זיי כאָטש אַ קליינע טייל פון

טאָג.

און דאָס אַלץ צוזאַמען מיטן גיין אויף יאַגד, מיט די נייע בּינ

שטאָקן, וואָס האָבּן אים פאַרנומען, האָט אויסגעפילט דאָסדאָזיקע גאַנצע
לעבּן לעווינס, וואָס האָט נישט געהאַט פאַר אים קיין שום זינען, יוען ער
האָט געטראַכט.

אָבּער חוצדעם, וואָס לעווין האָט פעסט געוווסט, ו ו אָ ס ער דאַרף טון,
האָט ער אויך געוווסט, ו ו י אַ ז ו י ער דאַרף דאָס אַלץ טון אוּן וועלכע
זאַך איז וויכטיקער פאַר דער צווייטער.

ער האָט געוווּסט, אַז דינגען אַרבּעטער דאַרף מען וואָס בּיליקער ן
אָבּער נעטען זיי אין ק אַ בּ א ל ע, געבּנדיק פאָרויס געלט, בּיליקער,
ווי זיי זענען ווערט, דאַרף מען נישט, הגם דאָס איז זייער בּאַקוועם.
פאַרקויפן די פּויערן שטרוי, ווען עס פעלט זיי, מעג מען, הגם עס איז אַ
רחמנות אויף זיי ; אָבּער די קרעכשסע און די שענק, הגם זיי האָבּן געגעבּן
הכנסה, האָט מען געדאַרפט אונטערבּרענגען. פאַר אויסגעהאַקטע. בּייטער
האָר מען געדאַרפט אויפטאָגען, ווי ווייט מעגלעך שטרענגער, אָבּער פאַר אַ
פאַרהאַלטענער בּהמה האָט מען נישט געטאָרט נעמען קיין שטראָף ; און הגם
דאָס האָט בּאַטריבּט די וועכטערס און האָט צוּ נישט געמאַכט די מורא,
האָט מען נישט געקאָנט נישט אָפּלאָזן די פאַרהאַלטענע בּהמה.

פּיאָטרן, וואָס האָט געצאָלט דעם וווּכערער צען פּראָצענט אַ

חודש, האָט מען געמוזט געבּן אַ גמילת-חסד, כּדי אים אויסצוּקויפן ן
אָבּער מען האָט נישט געטאָרט אַרויסגעבּן קיין פּאַשע אָדער
פּראָלאָנגירן די פּויערן, וואָס האָבּן נישט געצאָלט. מען האָט נישט
געטאָרט פאַרזעען דעם פאַרוואַלטער דאָס, וואָס אַ שטיקל לאָנקע איז נישט
אָפּגעקאָשעט געוואָרן ; אָבּער מען האָט אויך נישט געטאָרט קאָשען די
אַכציק דעסיאַסין, אויף וועלכע עס אין געפלאַנצט געווען יינגער וואַלד.
מען האָט נישט געקאָנט מוחל זיין אן אַרבּעטער, וואָס איז אַוועקגעגאַנגען
אין דער אַרבּעטצייט אַהיים דערפאַר, וואָס זיין פאָטער איז געשטאָרבּן —
ווי עס אין נישט געווען אַ רחמנות אויף אים, -— אוּן מען האָט אים געמוּזט
בּאַרעבענען בּיליקער פאַר פאַרנאַכלעסיקטע חדשים ; אָבּער מען האָט אויך
נישט געקאָנט נישט אויסצאָלן דאָס חודש געלט די אַלטע, שוין צוּ גאָרנישט
נוּצלעכע הויף-מענטשן. י

לעווין האָט אויך געוווּסט, אַז אומקערנדיק זיך אַהיים, דאַרף מע?
גיין פריער צוּם ווייבּ, וועלכע איז נישט געזוּנט, אוּן אַז די פייערן,
וואָס וואַרטן שוין אויף אים דריי שעה, קאָנען נאָך אַ בּיסל צוּוואַרטן,
און האָט געוווּסט, אַז נישט געקוּקט אויף דעם גאַנצן פאַרגעניגן, וואָס
ער האָט בּאַס איינאָרדענען אַ נייעם בּינשטאָק, מוּז מען זיך אָפּזאָגן
פון דעמדאָזיקן פאַרגעניגן, לאָזן דעם אַלטן אַליין איינאָרדענען אוּן
גיין רעדן מיט די טויערן, וואָס האָבּן אים געפוּנען בּאַ די בּינשטאָקן.

צי ער האָט געהאַנדלט גוּט, אָדער שלעכט, האָט ער נישט געגעוווּסט, אָבּער
ער האָט אויסגעמיטן צוּ רעדן און טראַכטן וועגן דעם.

דאָס טראַכטן האָט אים געבּרענגט צוּ צווייפלען אוּן אים געשטערט צו זעען,
וואָס מען דאַרף יאָ אוּן וואָס נישט. ווען אָבּער ער האָט נישט געטראַכט,
נאָר געלעבּט, האָט ער כּסדר געפילט אין זיין האַרץ די אָניועזנהייס פון
אַ נישט טעותדיקן ריכטער, וואָס האָט בּאַשלאָסן, וועלכע פון צוויי
מעגלעכע האַנדלוּנגען איז בּעסער אוּן וועלכע ערגער, אוּן, ווי נאָר ער
האָט געהאַנדלט נישט אַזוי, ווי מען דאַרף, האָט ער דאָס גלייך געפילט.

אַזוי האָט ער געלעבּט, נישט וויסנדיק אוּן נישט זעענדיק קיין מעגלעכקייט
צוּ וויסן, וואָס ער איז אַזוינס אוּן צוּליבּ וואָס ער לעבּט אויף דער
וועלט, אוּן זיך געפּייניקט פוּן דעמדאָזיקן נישט וויסן אַזוי ווייט, אַז
ער האָט מורא געהאַט פאַר זעלבּסטמאָרד, און איינצייסיק זיך פעסט
דוּרכגעלייגט זיין בּאַזוּנדערן בּאַשטיטסן וועג אין לעבּן.

דעם טאָג, ווען סער-יי איייאַנאָווי-ש איז געקייען קיין -אָקי-ייִי
סקאָ.ע, האָט לעווין זיך געפוּנען אין איינעם' -ין זיינע -יינלע-סטע טעג.
שעצט, וואָן זי זאָל זיך נישט איבּערחזרן יעדעס יאָר אין יוען די פאָלגן
פוּן דערדאָזיקער אָנגעשטרענגטקייט זאָלן נישט זיין אַזעלכע איינפאַכע.

אָפּשניידן אוּן אויסבּינדן דאָס קאָרן אוּן דעם האָבּער, פאַרענדיקן דאָס
קאָשען פוּן דער לאָנקע, אויסדרעשן די זריעה אין פאַרזייען די
ווינטער-תּבואה, — דאָס אַלץ זעט אויס איינפאַך אין געוויינלעך : אין בּרי
צוּ בּאַווייזן דאָס אַלץ צוּ טוּן, איז נייטיק, אַז פון אַלט בּיז יוּנג
זאָלן אַלע דאָרפס-מענטשן אַרבּעטן אוסאויפהערלעך אין דידאָזיקע דריי-פיר
האָבן דריי מאָל אַזוי פיל, ווי געוויינלעך, זיך שפּייזנדיק מיט קוואַס,
מיט ציבּעלע אוּן מיט שוואַרץ בּרויט, דרעשן אוּן פירן די סנאָפּעס אין די
נעכט און אָפּגעבּן דעם שלאָף נישט מער ווי צוויי-דריי שעה אין מעהלעת.
און יעדעס יאָר ווערט דאָס געטוּן איבּער גאַנץ רוסלאַנד.

דוּרכלעבּנדיק די גרעסטע טייל לעבּן אין דאָרף אין אין נאָענטע
בּאַציוּנגען מיטן פאָלק, האָט לעווין תּסיד אין דער אַרבּעס-צייט געפילט,
אַז דידאָזיקע אַלגעמיינע אויפגערודערטקייט פוּן פאָלק גיט זיך איבּער
אויך אים.

אינדערפרי איז ער געפאָרן אויפן ערשטן פעלד אַרויף פוּן קאָרן, פוּן
האָבּער, וועלכן טזען האָט צוּנויפגעפירט אין סטויגן, אוּן, אוּמקערנדיק
זיך אַהיים אין דער צייט, ווען דאָס ווייבּ מיט דער שוועגערין זענען
אויפגעשטאַנען, האָט ער געטרונקען מיט זיי קאַווע אוּן איז
אַוועקגעגאַנגען צוּפוס אויפן פאָלוואַרק אַרויף, וווּ מען האָט געדאַרפט
לאָזן אַ ניי אַוועקגעשטעלטע דרעש-מאַשין, כּדי צוצוּגרייטן זריעה.

דעמדאָזיקן גאַנאָן טאָג האָט לעווין, רעדנדיק מיטן פאַרוואַלטער און מיט
די טויערן און אינדערהיים רעדנדיק מיטן ווייבּ, מיט דאָללין, מיט אירע
קינדער, מיטן שווער, געטראַכט בּלויז וועגן דעם איינציקן, וואס אים האָט
פאַרנוּמען אויסער די דאגות פוּן דעם בּאַלעבּאַטישקייט, אל אין אַלעם
געזוּכט אַ שייכות צוּ דערדאָזיקער פראַגע : „וואָס-זשע בּין איך אַזוינס
ז אוּן וווּ בּין איך ן אוּן נאָכוואָס געפין איך מיך דאָ ן“

שטייענדיק אין דער קילקייט פוּן דעם ניי-געדעקטן שייער, האָט לעווין
געקוקט, דאָ דוּרך דעם געעפנטן טויער, דוּרך וועלכן עס האָט זיך
אַרויסגעטראָגן אוּן געגלאַנצט דער טרוקענער און בּיטערער שטויבּ פוּן דעם
דרעשן, דאָ אויף דעם גראָז, דעם בּאַלויכטענעם מיט דער הייסער זון, אין
פרישן שטרוי, וואָס איז נאָר-וואָס אַרויסגעטראָגן געוואָרן פוּנט שייער,
דאָ אייף די בּוּנט-קעפּיקע ווייס-בּרוּסטיקע שוואַלבּן, וואָס זענען מיט
אַ געפּישטשעריי אַריינגעפלויגן אוּנטערן דאַך אוּן האָבּן, קלאַפּנדיק
שיס די פליגל, זיך אָפּגעשטעלט אין די פענצטערלעך פון טויער, דאָ אויף די
מענטשן, וואָס האָבּן זיך געפּאָרעט אין דעם טונקעלן און שטויבּיקן שייער,
אוּן האָט געטראַכט מאָדנע געדאַנקען.

„נאָכוואָס ווערט דאָס אַלץ געטוּן ? — האָט ער געטראַכט. — נאָכוואָס
שטיי איך דאָ, נייט זיי צוּ אַרבּעטן ? איבּער וואָס זאָרגן זיי אַלע און
בּאַמיען זיך מיר אַרויסצוּווייזן זייער פלייסיקייט ן איבּער וואָס
מאַטערט זיך דידאָזיקע אַלטיטשקע מאַטרענאַ, מיין בּאַקאַנטע ? (איך האָבּ
זי געהיילט, ווען אַ בּאַלקן איז אויף איר אַרויפגעפאַלן בּאַ דער טרפה),
-— האָט ער געקלערט, קוּקנדיק אויף דער דאַרער פרוי, וועלכע האָט
צוּנויפגעשאַרט די קערנער מיט דער גראַציע און שווער געשטעלט די פיס
איבּער דער נישט גלייכער האַרטער ליים-פּאָדלאָגע. — דעמאָלט איז זי
געזוּנט געוואָרן ; אָבּער אויבּ נישט היינט,מאָרגן, וועט מען זי אין צען
יאָר ארוּם בּאַגראָבּן, אוּן עס וועט גאָרנישט בּלייבּן נישט פון איר,
נישט פוּן דערדאָזיקער עלעגאַנסקע אין דעם רויטן טיכל, וואָס קלאַפּט אויס
מיט אַזאַ פלינקער, צאַרטער בּאַוועגוּנג די פּלעוועס פון די זאַנגען.
אויך זי וועט מען בּאַגראָבּן, אויך זייער גיך דעסדאָזיקן געפלעקטן מערין,
— האָט ער געטראַכט, קוּקנדיק אויף דעם פערד, וואָס האָט שווער געהויבּן
דעם בּויך, זייער אָפט געאָטעמט טיט די צעשפּרייטע נאָז-לעכער אוּן האָט
געדרייט דאָס ראָד. — אויך זי וועט מען בּאַגראָבּן, אויך פעדאָרן דעם
דערלאַנגער מיט זיין געקרייזלטער בּאָרד, וואָס איז פוּל מיט ללעוועס און
זיין העמד איז צעריסן אויף דער ווייסער פּלייצע, וועט מען בּאַגראָבּן.
אוּן, ער צעבּינדט די סנאָפּעס, אוּן קאָמאַנדעוועט עפּעס, אוּן שרייט
אויף די פרויען, אוּן פאַרריכט מיט אַ שנעלער בּאַוועגוּנג דעם פּאַס אויף
דעם ראָד. און דער עיקר —- נישט בּלויז זיי, נאָר מיך וועט שען
בּאַגראָבּן, אוּן עס וועט גאָרנישט בּלייבּן ! וואָס זשע ז“

ער האָט דאָס געטראַכט אוּן איינצייסיק געקוּש אויפן זייגער, כּדי צי
בּאַחשבּונען, וויפיל מען וועט אויסדרעשן אין אַ שעה. ער האָט דאָס
געדאַרפט וויסן, כּדי, אוּרטיילנדיק לויט דעם, צוּ פאַרגעבּן זיי מאָרגן
אַרבּעס אויפן גאַנצן טאָג.

„עס איז שוין בּאַלד אַ שעה, אוּן זיי האָבּן ערשט אָנגעהויבּן די דריטע
סטערדע“, האָט לעווין אַ קלער געטוּן, אין צוּגעגאַנגען צוּ ם דערלאַנגער
און, איבּערשרייענדיק דאָס רוישן פוּן דער מאַשין, האָט ער אים געזאָגט,
ער זאָל פּאַמעלעכער נאָכגעבּן.
— צוּ בּיסלעך גיבּ נאָך, פעדאָר ! דוּ זעסט — עס פאַרפּאַקט זיך.
דעריבּער גייט עס נישט גיך. מאַך גלייך !

שוואַרץ געוואָרן פוּן דעם שטויבּ, וואָס האָט זיך אים צוגעקלעבּט צום
פּנים, האָט פעדאָר עפּעס אַ געשריי געטוּן אַלס ענטפער, אָבּער אַלע נישט
געטוּן אַזוי, ווי לעווין האָט געוואָלט.

לעווין איז צוּגעגאַנגען צום בּאַראַבּאַן, האָט אָפּגערוקט פעדאָרן אוּן
אַליין אָנגעהויבּן נאָכגעבּן.

אָפּגעאַרבּעט בּיזן פּויערישן מיטאָג, צוּ וועלכן עס איז שוין געבּליצן
נישט קיין סך, איז ער צוזאַטען מיטן דערלאַנגער אַרויסגעגאַנגען פוּן
שייער און פאַרפירט אַ שמועס, אָפּשטעלנדיק זיך לעבּק|אַ געלער סטערדע
קאָרן, וואָס איז אַוועקגעלייגט געוואָרן צום דרעשן אויף דער
לייםפּאָדלאָגע.

דער דערלאַנגער איז געווען פוּן אַ ווייט דאָרף, פוּן דעם, איך וועלכן
לעווין האָט פריער געגעבּן ערד אויף קאָאָפּעראַטיווע יסודות. אַצינד האט
ער זי געהאַט אַוועקגעגעבּן דעם וועכטער אין אַרענדע.

לעווין האָט פאַרפירט אַ שמוּעס מיט דעם דערלאַנגער פעדאָר וועגן
דערדאָזיקער ערד און געפרעגט, צי עס וועט נישט נעמען קיין ערד אויפן
קינפטיקן יאָר פּלאַטאָן, דער רייכער אוּן גוּסער פּויער פון זעלבּן
דאָרף.

— די פּרייז איז אַ טייערע. פּלאַטאָן וועט דאָס געלט נישט אָפּ

נעמען, קאָנסטאַנטין דמיטריעוויסש, — האָט דער פּויער געענט- פערט, זיך
אַפערנעמענדיק די זאַנגען פון אוּנטערן פאַרשוויצטן אָרעם.

— ווי אַזוי-זשע געסט קירילאָוו אָפּ ן

— ווי אַזוי, קאָנסטאַנטין דמיטריעוויטש, זאָל מיטיוכאַ (אַזוי בּיטולזייק
האָט דער פּויער אָנגערופן דעם וועכטער), נישט אָפּנעמען ! דערדאָזיקער
וועט שוין אַזוי אויסנוּצן, אַז ער וועט זיינס אָפּנעמען. ער וועט אויף
קיין קריסט נישט קיין רחמנות האָבּן. און דער פעסער פּאָקאַניטש (אַזוי
האָט ער גערופן דעם אַלטן פּלאַטאָן) וועט דען גיין שינדן די הויט פון אַ
מענטש ן איינעם בּאָרגט ער, אַ צווייטן שענקט ער גלאַט אַוועק.

— פאַרוואָס-זשע זאָל ' ער גלאַט אַוועקשענקען ז

— וואָרים אַזוי, זעט איר — עס זענען דאָ פאַרשידענע מענטשן ן איינער
לעבּט בּלויז פאַר זיך, כאָטש נעמט דעמדאָזיקן טיטייכאַ, אַבּי דעם
אייגענעם בּויך אָנצוּפּאַקן, אוּן פּאָקאַניטש — אין אַ רעכטפאַרטיקער
אַלשער. ער לעבּט פאַר דער נשמה. געדענקט אין גאָט.

— וואָס הייסט ער געדענקט אין גאָט ן וואָס הייסט ער לעבּט פאַר דער נשמה
? — האָט לעווין כּמעט אויסגעשריגן.

— עס איז בּאַקאַנט ווי אַזוי : מיט אמת, ווי גאָט האָט געבּאָטן. עס
זענען דאָך דאָ פאַרשידענע מענטשן. אָט לאָמיר געסען כאָטש אייך, איר וועט
אויך נישט קיין טענטש בּאַליידיקן...

— יאָ, יאָ, אַ גוּסן טאָג ! — האָט לעווין אַ זאָג געטוּן, זיך שטיקעדיק
פון אויפרעגוּנג, זיך אויסגעדרייט, גענוסען זיין שטעקן אוּן שנעל זיך
געלאָזט גיין אַהיים. בּאַ דעם פּויערס ווערטער וועגן דעם, אַז
פּאָקאַניטש לעבּט פאַר דער נשמה, מיט אמת, ווי גאָט האָט געבּאָטן,
האָבּן אוּמקלאָרע, נאָר וויכטיקע געדאַנקען אין אַ גאַנצער טחנה אַזוי
ווי זיך אַרויסגעריסן פון ערגעץ אַ פאַרשלאָסן אָרט, אוּן אַלע,
שטרעבּנדיק צוּ איין ציל, האָבּן אָנגעהויבּן זיך דרייען אין זיין קאָפּ,
פאַרבּלענדנדיק אים מיט זייער ליכט.

לעווין איז געגאַנגען מיט בּרייטע טריט איבּערן גרויסן וועג, זיך
צוהערנדיק נישט אַזוי פיל צוּ זיינע געדאַנקען (ער האָט זיי נאָך נישט
געקאָנט פוּנאַנדערקלויבּן), וויפיל צוּ דעם גייסטיקן צוּשטאַנד, וועלכן
ער האָט נאָך פריער קיינמאָל נישט געהאַט איבּערגעלעבּט.

די ווערטער, וואָס זענען געזאָגט געוואָרן דורכן פּויער, האָבּן
אַרויסגערופן אין זיין נשמה די ווירקוּנג פוּן אַן עלעקטרישן פונק, וואָס
האָר פּלוצלינג איבּערגעאַנדערשט אוּן פאַרייניקט אין איינס אַ גאַנצע
מחנה צעריסענע, אוּממעכטיקע בּאַזונדערע געדאַנקען, וואָס האָבּן אים
קיינטאָל נישט אויפגעהערט צוּ פאַרנעמען. דידאָזיקע געדאַנקען האָבּן
אוּמבּאַמערקט פאַר אים אַליין אים פאַרנוּמען אויך אין דער צייט, ווען ער
האָט גערעדט וועגן אַוועקגעבּן די ערד.

ער האָט געפי לט אין זיין נשמה עפּעס נייעס אוּן האָט מיט פאַר-
געניגן אַרוּמגעטאַפּט דאָסדאָזיקע נייע, נישט וויסנדיק נאָך, וואָס דאָס
איז אַזוינס.

„נישט לעבּן פאַר די אייגענע נויטן, נאָר פאַר גאָט. פאַר וואָסער

,זאָט ן אוּן וואָס קאָן מען זאָגן אוסזיניקערס פון דעם, וואָס ער האָט
געזאָגט. אַז מ'דאַרף נישט לעבּן פאַר רי אייגענע נויטן, דאָס הייסט, אַז
מען דאַרף נישט לעבּן פאַר דעם, וואָס טיר פאַרשטייען, צוּ וואָס עס ציט
אוּנז, וואָס עס גלוּסט זיך אוּנז, נאָר מ'דאַרף לעבּן פאַר עפּעס
אוּמפאַרשטענדלעכס, פאַר גאָט, וועלכן קיינער קאָן נישט פאַרשטיין אוּן
נישט בּאַשטיטען. אוּן וואָס זשע ן איך האָבּ נישט פאַרשטאַנען די
אוּםזיניקע ווערטער פעדאָרס ן אוּן אויבּ איך האָבּ יאָ פאַרשטאַנען,
האָבּ איך געצווייפלט אין זייער גערעכטיקייט ן האָבּ זיי געפינען פאַר
נאַריש, נישט קלאָר, אוּמפּינקטלעך ?

„ניין, איך האָבּ אים פאַרשטאַנען אוּן פּונקט אַזוי, ווי ער פאַרשטייט,
פאַרשטאַנען גרינסלעך און קלאָרער, ווי איך פאַרשטיי עפּעס אין לעבּן, און
האָבּ קיינמאָל אין לעבּן נישט געצווייפלט אוּן קאָן נישט צווייפלען אין
דעם. אוּן נישט איך אַליין, נאָר אַלע, די גאַנצע וועלט פאַרשטייט
גרינטלעך בּלויז דאָס אַליין און צווייפלט נישט בּלויז אין דעם אַליין און
איז שטענדיק איינשטימיק.

„אוּן איך האָבּ געזוכט נסים, האָבּ בּאַדויערט, וואָס איך האָבּ נישט
,געזעען קיין נס, וואָס זאָל מיך איבּערצייגן. אַ מאַטעריעלער נס וואָלט
מיך פאַרפירט. נאָר אָט איז אַ נס, וואָס איז איינציק מעגלעך, עקזיסעררט
אייבּיק, רינגלט מיך אַרום פוּן אַלע זייטן, און איך האָבּ אים נישט
בּאַמערקט !

„פעדאָר זאָגט, אַז דער וועכטער קירילאָוו לעבּט פאַר זיין בּויך. דאָס
איז פאַרשטענדלעך און פאַרנונפטיק. מיר אַלע, ווי פאַרנוּנפטיקע בּרואים,
קאָנען נישט אַנדערש לעבּן ווי פאַרן בּויך. און פּלוּצלינג זאַרט
דערדאָזיקער זעלבּער פעדאָר, אַז פאַרן בּויך איז שלעכט צוּ לעבּן, נאָר
אַז מען דאַרף לעבּן פאַרן אמת, פאַר גאָט, אוּן איך פאַרשטיי אים אויפן
וווּנק ! אוּן איך אוּן קיליאָנען מענטשן, וואָס האָבּן געלעבּט מיט
הוּנדערסער יאָרן צוריק אוּן וואָס לעבּן אַצינד, פּויערן, גייסטיק-אָרימע
אוּן הכטים, וואָס האָבּן געטראַכט אוּן געשריבּן וועגן דעם, וואָס האָבּן
מיט זייער נישט קלאָרער שפּראַך געזאָגט דאָס אייגענע, — מיר אַלע זענען
איינשטימיק אין דעם איינעם : צוּליבּ וואָס מ'דאַרף לעבּן און וואָס עס
איז גוּט. איך האָבּ מיט אַלע טענטשן בּלויז איין פעסט, אוּמצווייפלהאַפט
אוּן קלאָר וויסן : און דאָסדאָזיקע וויסן קאָן נישט דערקלערט ווערן מיטן
שכל עס אין טהוץ אים אוּן האָט נישט קיין שום סיבּות און קאָן נישט האָבּן
קיין שוּם פאָלגן.

„אויבּ גוטס האָט אַ סיבּה, איז עס שוין נישט קיין גוּטס : אויבּ עס האָט
אַ פאָלגע — אַ בּאַלוינוּנג, איז עס שוין אויך נישט קיין גוּטס. בּכן,
איז דאָס גוּטס אויסער דער קייט פון סיבּות אוּן פאָלגן.

„אוּן דאָס טאַקע ווייס איך, און מיר אַלע ווייסן.

„וואָסער-זשע נס קאָן זיין גרעסער פון דעם ן

„צי האָבּ איך געפונען די לייזוּנג פוּן אַלעם, צי האָבּן זוך שוין אַצינד
געענדיקט מיינע ליידן ז“ האָט לעווין געקלערט, גייענדיק איבּערן שטויבּיקן
וועג. ער האָט נישט בּאַמערקט נישט די היץ, נישט די מידעקייט אוּן האָט
איבּערגעלעבּט אַ געפיל פון פאַרלייכטערונג נאָך דעם לאַנגן ליידן.
דאָסדאָזיקע געפיל איז געווען אַזוי פריידיק, אַז עס האָט אים אויסגעזעען
אוסוואָר'סיינלעך. ער האָט זיך געשטיקט פוּן אויפרעגוּנג אוּן, נישט
זייענדיק בּכּוח צוּ גיין ווייטער, איז ער אַראָפּגעגאַנגען פוּן וועג אין
וואַלד אַריין און זיך געזעצט אין שאָטן פוּן די אָשינעס אויף דעם נישט
געקאָשעטן גראָז. ער האָט אַראָפּגענומען דעם הוס פון דעם פאַרשוויצטן
קאָפּ אוּן אָנשפּאַרנדיק זיך אויף דער האַנט, זיך געלייגט אויף דעם
זאָטטיקן וואַלד-גראָז.

„יאָ, מען דאַרף זיך דערקלערן און פאַרשטיין“, האָט ער געטראַכט, קוקנדיק
שטאָר אויף דעם נישט צעקנייטשן גראָז, וואָס איז געווען פאַר אים, אוּן
נאָכפאָרשנדיק די בּאַוועגוּנגען פון אַ גרין ווערטעלע, וואָס האָט זיך
אויפגעהויבּן איבּער אַ גרעזל און איז פאַרהאַלטן געוואָרן אין זיין
אויפהייבּן זיך דורך אַ בּלעטל.

„וואָס האָבּ איך אַנטדעקט ז — האָט ער זיך געפרעגט, אַוועקבּייגנדיק דאָס
בּלעטל, עס זאָל נישט שטערן דעם ווערטל, אוּן צוּבּייגנדיק אַ צווייט
גרעזל, אַז דאָס מערמל זאָל אַריבּערגיין דערויף. וואָס פרייט מיך ? וואָס
האָבּ איך אַנטדעקט ן

„איך האָבּ גאָרנישט אַנטדעקט. איך בּין בּלויז געווויר געוואָרן דאָס,
וואָס איך ווייס. איך האָבּ פאַרשטאַנען דעם כּוח, וועלכער האָט מיר נישט
בּלויז אין דער פאַרגאַנגענהייט געגעבּן דאָס לעבּן, נאָר גיט מיר אַצינד
לעבּן. איך האָבּ מיך בּאַפרייט פון דעם גענאַרעריי, איך האָבּ דערקענט
דעם בּאַלעבאָס.

„פריער האָבּ איך געזאָגט, אַז אין מיין קער ער, אין קערפּער פון
לעמדאָזיקן גרעזל אוּן פוּן דעמדאָזיקן ווערטל (אָט האָט עס נישט געוואָלט
אויפן גרעזל אַרויף, האָט צעשפּרייט די פליגעלעך און איז אַוועקגע-
פלויגן) קומט פאָר לויס פיזיק, כעמישע, פיזיאָלאָגישע געזעצן אַן
אויסבּייס פון דער מאַטעריע. אוּן אין אונז אַלע, צוּזאַמען מיט די
אָשינעס, אוּן מיט די וואָלקנס, אוּן מיט די נעפּלדיקע פלעקן קומט פאָר
אַן אַנטזויקלונג. אַן אַנטוויקלוּנג פון וואָס ן אין וואָס ן אַן
אוּטענדלעכע אַנטוויקלוּנג און אַ קאַמף... ווי עס וואָלט געקאָנט זיין
עפּעס אַ ריכטוּנג אוּן אַ קאַמף אין דער אוּמענדלעכקייט ! אוּן איך האָבּ
מיך געחידושט, וואָס, נישט געקוקט אויף דער גרעסטער אָנשטרענגוּנג פוּן
געדאַנק אויף דעמדאָזיקן וועג, איז מיר דאָך נישט אַנטדעקט געוואָרן דער
זינען פון לעבּן, דער זינען פוּן מיינע פאַר לאַנגען אוּן שטרעבּונגען.
אַצינד אָבּער זאָג איך, אַז איך קאָן דעם זינען פוּן מיין לעבּן : לעבּן
פאַר גאָט, פאַר דער נשטה, אוּן דערהאָזיקער זינען, נישט געקוקט אויף זיין
קלאָרקייט, איז געהייטונישפול און וווּנדערלעך. אַזעלכער איז אויך דער
זינען פון אַלעם עקזיסטירגדיקן. יאָ, די שטאָלצקייט“, האָט ער זיך
געזאָגט, איבּערדרייענדיק זיך אויפן בּויך אוּן האָט אָנגעהויבּן צוּ
פאַרבּינדן די גרעזלעך אין אַ קניפּ, בּאַמיענדיק זיך נישט צו צעבּרעכן
זיי.

„און נישט בּלויז די שטאָלצקייט פוּן שכל, נאָר די נאַרישקייט טוּן שכל.
און דער עיקר — דאָס שווינדלערישע, טאַקע דאָס שווינדלערישע פוּן שכל,
טאַקע דאָס רמאות פון שכל“, האָט ער איבּערגעחזרט.

און ער האָט זיך אַליין אין קורצן איבּערגעחזרט זיין גאַנצן
געדאַנקענגאַנג פאַר ז-ידאָזיקע לעצטע צוויי יאָר, וואָס זיין אָנהייבּ
איז געווען דער קלאָרער, בּאַשיינפּערלעכער געדאַנק וועגן טויט בּאַס
אָנבּליק פוּן דעם געליבּטן האָפנוּנגסלאָז קראַנקן בּרוּדער.

ווען ער האָט צום ערשטן מאָל דעמאָלט פאַרשטאַנען, אַז פאַר איטלעכן מענטש
און פאַר אים איז פאָרויס גאָרנישטאָ, אַ חוץ ליידן, טויט אוּן אייבּיקע
פאַרגעסנקייט, האָט ער בּאַשלאָסן, אַז אַזוי איז נישט מעגלעך צו לעבּן,
אַז מען דאַרף אָדער דערקלערן דאָס אייגענע לעבּן אַזוי, אַז עס זאָל נישט
אויסזעען ווי אַ בּייזער שפּאַס פוּן עפּעס אַ טייוול, אָדער זיך דערשיסן.

אָבּער ער האָט נישט געטון נישט דאָס, נישט יענץ, נאָר האָט נייטער
געלעבּט, געסראַרט אוּן געפילט אוּן אפילו אין דער זעלבּער ,צייט חתונה
געהאַט אוּן איבּערגעלעבּט אַ סך פריידן און איז געווען
בּליקלעך, יוען ער האָט נישט געטראַכט וועגן דער בּאַדייטונג פוּן זיין
לעבּן.

וואָס-זשע האָט דאָס בּאַדייט ן דאָס האָט בּאַדייט, אַז ער האָט געלעבּט
גוט, נאָר האָט שלעכט געטראַכט.

ער האָט געלעבּט (נישט אָנערקענענדיק דאָס) מיט די גייסטיקע אמתן, וועלכע
ער האָט איינגעזויגן מיט דער מילך, אוּן געטראַכט, נישט בּלויז נישט
אָנערקענענדיק דידאָזיקע אמתן, נאָר פלייסיק אויסטיידנדיק זיי.

אַצינד איז אים קלאָר געווען, אַז ער האָט געקאָנט לעבּן בּלויז אַ דאַנק
די גלויבּונגען, אין וועלכע ער איז דערצויגן געוואָרן.

„וואָס וואָלט איך געווען אַזוינס און ווי אַזוי וואָלט איך דורכגעלעבּט
מיין לעבּן, ווען איך וואָלט נישט געהאַט דידאָזיקע גלויבּונגען. וואָלט
נישט געוווּסט, אַז מ'זיאַרף לעבּן פאַר גאָט, אוּן נישט פאַר די אייגענע
נויטן ן איך וואָלט גערויבּט, וואָלט ליגנט געזאָגט, וואָלט דערהרגע.
גאָרנישט פון דעם, וואָס שאַפט די הויפּט-פריידן פון מיין לעבּן, וואָלט
נישט עקזיסטירט פאַר מיר“. און מאַכנדיק די גרעסטע אָנשטרענגוּנגען פונם
געדאַנק, האָט ער פונדעסטוועגן נישט געקאָנט זיך פאָרשטעלן די חיהשע
ברוּאה, וו לכע ער אַליין וואָלט געווען, ווען ער וואָלט נישט געוווסט,
צוּליבּ וואָס ער לעגט.

„איך האָבּ געזוּכט אַן ענטפער אויף מיין פראַגע. אוּן קיין ענטפער אויף
מיין פראַגע האָט נישט געקאָנט געבּן דער געדאַנק, — ער איז נישט
גלייכמעסיק צוּ דער פראַגע. דעם ענטפער האָט מיר געגעבּן דאָס לעבּן
אַליין און מיין וויסן דאָס, וואָס איז גוט און שלעכט אוּן דאָסדאָזיקע
וויסן האָבּ איך טיר נישט דערוואָרבּן דורך גאָרנישט, נאָר עס איז מיר
געגעבּן געוואָרן צוּזאַסען מיט אַלע. געגעבּן ג ע וו אָ ר ן דערקאַר,
וואָס איך האָבּ עס -ין ערגעץ נישט געקאָנט נעטען.

„פונוואַנען האָבּ איך עס גענומען ? צי מיטן שכל בּין איך דערגאַנגען צו
דעם, אַז מ'דאַרף ליבּ האָבּן דעם נאָענטן אוּן נישט שטיקן אים ן מען האָט
דאָס טיר געזאָגט אין דער קינדהייט, און איך האָבּ פריידיק געגלייבּט,
ווייל מ'האָט מיר געזאָגט דאָס, וואָס איז געווען אין מיין נשמה. און ווער
האָט דאָס אַנטדעקט ן נישט דער שכל. דער שכל האָט אַנטדעקט דעם קאַמף פאַר
דער עקזיסטענץ אוּן דאָס געזעץ, וואָס פאָדערט, אַז מ'זאָל שטיקן אַלע,
וואָס שטערן דער בּאַפרידיקוּנג פון טי|שנע פאַרלאַנגען. דאָס איז דער
אויספיר פון שכל. און ליבּ האָבּן אַ צווייטן האָט נישט געקאָנט אַנטדעקן
דער שכל, ווייל דאָס איז נישט שכלדיק“.
אוּן לעווינען האָט זיך דערמאַרט די נישט לאַנגסטיקע סצענע מיש דאָללין
און אירע קינדער. די קינדער, בּלייבּנדיק אַליין, האָבּן אָנגעהויבּן צוּ
פּרעגלען מאַלינעס אויף די ליכט אוּן זיך צוּ גיסן מילך ווי אַ פאָנטאַן
אין מויל אַריין. די מוטער, טרעפנדיק זיי בּאַ דעם, האָט אין לעווינס
קעגנוואַרט זיי אָנגעהויבּן אויפקלערן, וויפיל אַרבּעט עס קאָסע די גרויסע
דאָס, וואָס זיי מאַכן קאַליע, אַז דידאָזיקע אַרבּעס ווערט געטון פאַר
זיי, אַז אויבּ זיי וועלן צעבּרעכן די שעלעכלעך, וועלן זיי נישט האָבּן
פוּן וואָס קיין טיי צוּ טרינקען, אוּן אויבּ זיי וועלן אויסגיסן די מילך,
וועלן זיי נישט האָבּן וואָס צוּ עסן און וועלן שטאַרבּן פוּן הונגער. און
לעווינען האָט איבּערראַשט דער רויקער, גלייכגילטיקער אוּם- צוּטרוי, מיט
וועלכן די קינדער האָבּן געהערט דידאָזיקע רייד דער מו- טערס. זיי זענען
בּלויז געווען בּאַטריבּט פוּן דעם, וואָס עס איז איבּערגעריסן געוואָרן
זייער אינטערעסאַנטער שפּייל, אוּן האָבּן נישט געגלייבּט אין קיין איין
וואָרט, וואָס די מוטער האָט געזאָגט. זיי האָבּן גאָרנישט געקאָנט
גלייבּן, ווייל זיי האָבּן זיך נישט געקאָנט פאָרשטעלן דעם גאַנצן פארנעם
פון דעם, פון וואָס זיי געניסן, און דעריבער זיך נישט געקאָנט פאָרשטעלן,
אַז דאָס, וואָס זיי מאַכן קאַליע, איז טאַקע דאָס, פוּן וואָס זיי לעבּן.

„דאָס אַלץ מאַכט זיך אַליין, — האָבן זיי געקלערט, — און קיין

שום אינטערעסאַנטס אוּן וויכטיקס איז אין דעם נישט פאַראַן, ווייל דאָס
איז תּמיד געווען אוּן וועט זיין. און שטענדיק אַלץ דאָס אייגענע. וועגן
דעם דאַרפן מיר נישט קלערן, דאָס איז דאָ גרייט ; און אונז גלוּסט זיך
אויסצוקלערן עפּעס אייגנס און נייס. אָט האָבּן טיר אויסגעקלערט אַריינצוי
לייגן טאַלינעס אין אַ שעלעכל אוּן צוּ פּרעגלען זיי אויפן ליכט, און די
מילך זיך צוּ גיסן גלייך ווי אַ פאָנטאַן פוּן איין מויל אין אַנדערן
אַריין. דאָס אין פריילעך אוּן ניי אוּן גאָרנישט ערגער, ווי צוּ טרינקען
פון די עעלעכלעך.

„צי נישט דען דאָס אייגענע טוען מיר, האָבּ איך געטוּן, זוּכנדיק צי
פאַרשטיין מיטן שכל די כּוחות פוּן דער נאַט?ר אוּן דעם זינען פון מענטשי
עסן לעבן ז“ האָט ער ווייטער געטראַכט.

„אוּן צוּ טוּען דען נישט דאָס אייגענע אַלע פילאָזאָפישע טעאָריעס, מיטן
וועג פוּן אויסטערלישן טראַכטן, וואָס איז נישט אייגנטיטלעך דעם מענטש,
בּרענגענדיק אים צוּם וויסן פון דעם, וואָס ער ווייסט שוין לאַנג אוּן
ווייסט דאָס אַזוי זיכער, אַז ער וואָלט אָן דעם אפילו נישט געקאָנט לעבּן
? צי זעט מען נישט קלאָר אין דער אַנטוויקלוּנג פון דער טעאָריע פוּן
איטלעכן פילאָזאָף, אַז ער ווייסט פאָרויס פּונקט אַזוי אוּטצווייפלהןזפט,
ווי ער פּויער פעדאָר, אוּן קיין האָר נישט קלאָרער פון אים דעם
הויפטזינען פון לעבּן און וויל בּלויז אויפן צווייפלהאַפטן אינטעלעקטועלן
וועג זי אומקערן צוּ דעם, וואָס אין אַלעמען בּאַוווּסט ן

„פּרוּווט נאָר, לאָזט די קינדער, זיי זאָלן זיך אַליין אַלץ איינשאַפן,
מאַכן געשיר, מעלקן די מילך אוּן אַז. וו. צי וואָלטן זיי געשטיפט ז זיי
וואָ טן געשטאָרבּן פוּן הונגער. פּרוּווט נאָר, לאָזט אוּנז מיט אוּנזערע
לי ן נשאַפטן, מיט אוּנזערע געדאַנקען, אָן דעם בּאַגריף וועגן איינציקן
גאָט און בּאַשעפער אָדער אָן דעם בּאַגריף פוּן דעם, וואָס עס איז
אַזוינס גוּטס, אָן דער אויסטייטשונג פון מאָראַלישן שלעכטס !

„פרוּווט נאָר אָן דידאָזיקע בּאַגריסן עפּעס אויפבּויען !

„מיר צעשטערן בּלויז, ווייל מיר זענען גייסטיק זאַט. טאַקע ווי די קינדער

„פונוואַנען קוּמט צוּ טיר דאָס פריידיקע, מיטן פּויער בּשותּפותדיקע
וויסן, וואָס בּלויז דאָס אַליין גיט מיר די רו פוּן דער נשמה ? וווּ האבּ
איך דאָס גענוטען ן

„איך, וואָס בּין דערצויגן געוואָרן אין די בּאַגריפן וועגן גאָט, אַלס
קריסט, וואָס האָבּ אָנגעפוּלט דאָס גאַנצע לעבּן מיינס מיט די גייסטיקע
חסדים, וועלכע עס האָט מיר געגעבּן דאָס קריסטנטוּם, וואָס בּין פוּל
אינגאַנצן אין לעבּ מיט דידאָזיקע חסדים, איך, ווי די קינדער, נישט פאַר-
שטייענדיק זיי, צעשטער, דאָס הייסט, וויל צעשטערן, דאָס, פון וואָס איך
לעבּ. אוּן ווי נאָר עס קוּמט אָן אַ וויכטיקע מינוּס אין לעבּן, ווי די
קינדער, ווען עס איז זיי קאַלט אוּן זיי זענען הוּנגעריק, גיי איך צוּ א י
ם אין פיל נאָך ווינציקער, ווי די קינדער, וועלכע די טוסער זידלט פאַר
זייערע קינדערישע שטיפערייען, אַז טייגע קינדערישע ווילדע שטיפערייען
ווערן מיר נישט פאַררעכנט.
„יאָ, דאָס, וואָס איך ווייס, ווייס איך נישט סיסן שכל, נאָר דאָס

אין טיר געגעבּן געוואָרן, דאָס איז מיר אַנטדעקט געוואָרן, אוּן איך
ווייס

דאָס מיטן האַרץ, מיטן גלויבּן אין דעם וויכטיקן, וואָס עס פּריידיקט די

קירכע.

„די קירכע ? די קירכל !“ האָט לעווין זיך איבּערגעחזרט, איבּער

געלייגט זיך אויף דער צווייטער זייט אוּן, אָנשפּאַרנדיק זיך אויף דער
האַנט, אָנגעהויבּן האָקן אין דער ווייסקייט, אויף דער סטאַדע, וואָס האָט
זיך אָנגעהויבּן אַראָפּדילאָזן פון יענער זייט צוּם טייך.

„צי קאָן איך נישט גלייבּן אין אַלץ, וואָס עס פּריידיקט די קירכע ן“ האָט
ער געטראַכט, אויספּרוּוונדיק זיך אוּן דוּרכטראַכטנדיק דאָס אַלץ, וואָס
האָט געקאָנט צרשטערן זיין איצטיקע רויקייט. ער האָט בּכּיוון אָנגעהויבּן
זיך דערמאַנען די לערעס פוּן דער קירכע, וועלכע האָבּן אים מער פוּן אַלץ
שטענדיק אויסגעזעען אויסטערליש אוּן אים געבּרעטס צוּ נסיון. „די
בּאַשאַפונג ן מיט וואָס זשע האָבּ איך דערקלערט די עקזיסטענץ ן מיט דער
עקזיסטענץ ז סיס גאָרנישט ז — טייוול און זער. — מיט וואָס-זשע דערקלער
איך דאָס שלעכטס ז... דער אויסלייזער ז... אָבּער איך ווייס גאָרנישט,
גאָרנישט אוּן קאָן גאָרנישט וויסן, חוּץ בּלויז דאָס, וואָס עס איז מיר
געזאָגט געוואָרן צוּזאַמען טיט אַלע-.

אוּן אים האָט זיך אַצינד געדאַכט, אַז עס איז נישטאָ קיין איינס פוּן די
קירכלעכע גלייבּוּנגען, וואָס זאָל צעשטערן דאָס וויכטיקסטע — דעם
גלויבּן' אין גאָט, אין גוּהס, ווי די איינציקע בּאַשטימוּנג פוּן טענטש.

אוּנטער יעדער גלייבּוּנג פון דער קירכע האָט מען געקאָנט אַרונסערשטעלן
אַ גלויבּונג אין דינען דעם אמת אָנזצטאָט די אייגענע נויטן. און איטלעכע
האָט נישט בּלויז צעשטערט דאָסדאָזיקע, נאָר אין געווען נייטיק פאַר דעם,
אַז עס זאָל פאָרקוּמען דאָס וויכטיקע וווּנדער, וואָס געשעט תּמיד אויף
דער ערד, וואָס בּאַשטייט אין דעם, אַז עס זאָל מעגלעך זיין יעדן צוזאַמען
מיט די מיליאָנען פאַרשידנאַרטיקסטע טענטשן, חכמים אוּן נאַראָנים, קינדער
אוּן אַלטע לייט — מיט אַלע, מיטן פּויער, מיט לוואָוון, מיט קיסין, מיט
די אָרימע און די קיסריים, אוּמצווייפלהאַפט צוּ פאַרשטיין איינס און דאָס
זעלבּע און צוּ שאַפן דאָס לעבּן פון דער נשמה, וואָס גאָר פאַר דעם לוינט
צוּ לעבּן און וואָס נאָר דאָר שעצן מיר.

ליגנדיק אויפן רוקן, האָט ער אַצינד געקוּקט אויף דעם הויכן,
לויטערן הימל. „צי ווייס איך דען נישט, אַז דאָס איז — אַן אומענדלעכער
רוים אוּן נישט קיין קיילעכדיק געוועלבּ ז אָבּער יוי איך זאָל רך נישט
זשמורען אוּן נישט אָנשטרענגען מיין ראיה. קאָן איך אים נישט זעען נישט
רלעכדיק אוּן נישט בּאַגרענעצט, אוּן, נישט געקיקט אייף מיין וויסן וועגן
דעם אוּטענדלעכן רויס, בּין איך אוּמצווייפלהאַפט גערעכט, ווען איך זע אַ
פעסט בּלוי געוועלבּ, און מער גערעכט, יוי ווען איך שטרענג מיך אָן צוּ
זעען ווייסער דערויף“.

לעווין האָט שוין אויפגעהערט צוּ טראַכטן און האָט בּלויז אַזוי ווי זיך
צוּגעהערט צוּ די געהייטנישפוּלע שטימען, וואָס האָבּן וועגן עפּעס
פריידיק אוּן פאַרזאָרגט זיך איבּערגעשמועסט צווישן זיך.

„וווּ אין דאָס גלויבּן ?“ האָט ער אַ קלער געטוּן, מורא האָבּנדיק צוּ
גלייבּן אין זיין גליק.

— גאָט טיינער, איך דאַנק ד י ר ן — האָט ער אַ זאָג געטוּן, אַראָפּ
שלינגענדיק די שלוּכצן, וואָס האָבּן אים אָנגעהויבּן צוּ שטיקן, און
אויסווישנדיק מיט בּיידע הענט די טרערן, מיט וועלכע זיינע אויגן זענען פול
געווען.

לעווין האָט געקוקט פאַר זיך אוּן געזעען די סטאַדע, דערנאָך האָט ער
דערזעען זיין פוּרל מיטן שוואַרצן פערד אוּן דעם קוּטשער, וועלכער וּוּיז
צוגעפאָרן צוּ דער סטאַדע אוּן האָט גערעדט עפּעס מיטן פּאַסטוּך ש
דערנאָך האָט ער שוין נאָענט פון זיך דערהערט דאָס גערויש פון די רעדער
אוּן דאָס פאָרסקען פוּן דעם זאַטן פערד : אָבּער ער איז אַזוי
פאַרשלונגען געווען סין זיינע געדאַנקען, אַז ער האָט אפילו נישט געקאָנט
קיין קלער טון נאָך וואָס דער קוּטשער פאָרט צוּ אים.

ער האָט זיך דערמאַנט אין דעם בּלויז דעמאָלט, ווען דער קוּטשער איז שוין
אינגאַנצן געהאַט צוּגעקומען צוּ אים אוּן האָט אים אַ רוּף געטוּן.

— די מאַדאַם האָט געשיקט. עס איז געקוּמען דער בּרודער און

נאָך עפּעס אַ הער.

לעווין האָט זיך אַריינגעזעצט אין פוּרל אוּן גענומען די לייצן.
ווי אויפגעוואַכט פוּן אַ שלאָף, האָט לעווין לאַנג נישט געקאָנט קוּמען
צוּ זיך. ער האָט בּאַטראַכט דאָס זאַטע פערד, וואָר איז פאַרשויסט געווען
אויפן האַלז, וווּ די לייצן האָבּן עס געריבּן, בּאַטראַכט איוואַן דעם
קוטשער, וואָס איז געזעסן לעבּן אים, אוּן זיך דערמאַנט אָן דעם, אַז ער
האָט זיך גערעכט אויפן בּרוּדער, אַז דאָס ווייבּ בּאַאוּסרויקס זיך,
ססתּסא, צוּליבּ זיין לאַנגער אָפּוועזנהייט, אוּן האָט זיך בּאַטיט זיך
משער צוּ זיין ווער עס איז דער גאַסט, וואָס איז געקוּסען טיסן בּרוּדער.
אוּן דער בּרידער, אוּן די פרוי, און דער אומבּאַקאַנטער גאַסט האָבּן אים
אַצינד אויסגעזעען אַנדערש, ווי פריער. אים האָט זיך געדאַכט, אַז אַצינד
וועלן זיינע בּאַציונגען טיט אַלע אַנדערע שוין זיין אַנדערש.

„מיטן בּרוּדער וועט שוין אַצינד נישט זיין די פרעמדקייט, וועלכע איז
שטענדיק געווען צווישן זיי, — עס וועלן שוין נישט זיין קיין חלוקי דעות ;
מיט קיסין וועלן שוין קיינמאָל נישט זיין קיין מחלוקות, מיטן גאַסט, ווער
ער זאָל נישט זיין, וועל איך זיין ליבּלעך און גוּט, מיט די מענטשן, מיט
איוואַנען — אַלץ וועט זיין אַנדערש“.

איינהאַלטנדיק מיט שטייף-פאַרצויגענע לייצן דאָס גוּטע פערד, וואָס האָט
געפּאָרסקעט פון אומגעדוּלד אוּן זיך געריסן שנעלער צו גיין, האָט לעווין
זיך אוּסגעקוקט אויף איוואַנען, וואָס אין געזעסן לעבּן אים, האָט נישט
געוווסט, וואָס צוּ טוּן מיט זיינע פריי געבּליבּענע הענט, האָט כּסדר
צוגעדריקט זיין זיך אָנבּלאָזנדיק העמד, אוּן ער האָט געזוּכט אַן
אויסרייד אָנצוּהייבּן אַ שמוּעס מיט אים. ער האָט געוואָלט זאָגן, אַז
בּחינם האָט איוואַן צוּ הויך פאַרצויגן דאָס געזעס, נאָר דאָס איז ענלעך
געווען צוּ אַ פאָרוווּרף, אוּן אים האָט זיך געגלוּסט צוּ פירן אַ
ליבּלעך געשפּרעך. עפּעס אַנדערש איז אים אָבּער נישט געקומען אין קאָפּ
אַריין.

— איר וועט בּאַוויליקן זיך צוּ פאַרנעמען רעכטס, וואָרים דאָ געפינט זיך
אַ שטאַם אויפן וועג, — האָט דער קוּטשער געזאָגט, פאַרעכטנדיק בּאַ די
לייץ לעווינען.

— איך בּעס דיך, ריר נישט אוּן לערן מיך נישט ! — האָט לעווין געזאָגט,
מיט תרעוסות אויף דעם, וואָס דער קוּטשער האָט זיך אַריינגעמישט. פּונקט
ווי שטענדיק, האָט דאָס אַריינסישן זיך אַרויסגערוּפן בּאַ אים תּרעומות,
אוּן ער האָט גלייך מיט טרויער דערפילט, ווי טעותדיק עס איז געווען זיין
השערה וועגן דזןם, אַז אַ גייסטיקע שטימוּנג זאָל אים גלייך קאָנען ענדערן
בּאַס בּאַרירן זיך מיט דער ווירקלעכקייט.
נאָך אַ פערטל וויאָרסט פון דער היים, האָט לעווין שוין דען-זעען גרישען
אוּן טאַניען, וואָס זענען אים אַקעגנגעלאָפן.

— פעסער קאָסטיאַ ! די מאַסאַ גייט, אוּן דער זיידעשי, אוּן סערגיי
איוואַנאָוויטש, אוּן נאָך עסעצער, — האָבּן זיי געזאָגט, אַרויפקריכנדיק
אויסן פורל.

— אָבּער ווער ז

— אַ זייער שרעקלעכער ! אוּן ער מאַכט אָט אַזוי מיט די הענט, — האָט
טאַניאַ געזאָגט, זיך אויפהייבּנדיק אין פוּרל און נאָרסאַכנדיק
קאַסאַוואַטאָוון.

— ער איז אַן אַלטער צי אַ יוּנגער ז — האָט לאַכנדיק געפרעגט לעווין,
וועמען טאַניעס פאָרשטעלן האָט עמעצן דערמאַנט.

„אַך, עס זאָל נאָר נישט זיין קיין נישט אָנגענעמער מענטשן“ האָט לעווין
אַ קלער געטוּן.

ווי נאָר ער האָט זיך אַריינגעדרייט בּאַס אויסטויג פון וועג און דערזעען
די אַקעגנגייענדיקע, האָט לעווין גלייך דערקענט קאַטאַיואַסאָוון אין
שטרויענעם הוּט, וועלכער איז געגאַנגען פּונקט אַזוי מאַכנדיק מיט די
הענט, ווי טאַניאַ האָר פאָרגעשטעלט.

קאַטאַוואָראָוו האָט זייער ליבּ געהאַט צוּ רעדן וועגן פילאָזאָפיע,
האָבּנדיק וועגן איר אַ בּאַגריף פון די נאַסוּרוויסנשאַפטלער, וואָס
האָבּן זיך קיינסאָל נישט פאַרנוּמען מיט פילאָזאָפיע, און אין מאָסקווע
האָט לעווין די לעצטע צייט אַ סך דיסקוּטירט מיט אים.

אוּן איינער פוּן אַזעלכע געשפּרעכן, אין וועלכן קאַסאַוואַסאָוון האָט
זיך, משמעו'ה, געדאַכט, אַז ער האָט געזיגט, איז געווען דאָר ערשטע, וואָס
האָט זיך לעווינען דערמאַנט, ווען ער האָט אים דערקענט.

„ניין, דיסקוּטירן און לייכטזיניק אַרויסזאָגן מיינע געדאַנקען וועל איך
שוין בּשום אופ)- נישט“, האָט ער אַ קלער געטוּן.

ווען ער איי אַראָפּגעגאַנגען פוּן פוּרל און זיך בּאַגריסט מיטן בּרוּדער
אין מיט קאַסאַוואַסאָוון, האָט לעווין זיך געפרעגט אויפן ווייבּ :

— זי האָט איבּערגעטראָגן מיטיען אין ק אָ ל אָ ק אַריין (דאָס

איז געווען דער וואַלד לעבּן הויז). זי האָט .אים געוואָלט איינאָרדנען
י'אָרט, יוייִל אין שטוּבּ אין הייס, — האָט דאָל?י געזאָגט. לעווין האָט
שטענדיק אָפּגערעדט דאָס ווייבּ פון טראָגן דאָס קינד אין וואַלד אַריין,
האַלטנדיק דאָס פאַר געפערלעך, אוּן דידאָזיקע ידיעה איז אים געווען נישט

אָנגענעם.

— זי טראָגט זיך אַרוּם מיט אים פוּן איין אָרט אויפן

צווייטן, — האָט דער פירשט געזאָגט מיט אַ שמייכל. —

איך האָבּ איר געראָטן צוּ פּרוּוון אום אַראָפּטראָגן אין אייז-קעלער

אַריין.

— זי האָט געוואָלט קוּפען צוּ די בּינשטאָקן. זי האָט געטיינט,

אַז דוּ בּיסט דאָרט. טיר גייען אַהין, — האָט דאָללי געזאָגט.

— נוּ, וואָס מאַכסטו ? — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט,
אָפּשטייענדיק פון די איבּעריקע און זיך אויסגלייכנדיק מיטן בּרוּדער.

— קיין שום בּאַזונדערס. ווי שטענדיק, איך פאַרנעם מיך מיטן
בּאַלעבּאַטישקייט, — האָט לעווין געענטפערט. — וואָס-זשע מאַכסטוּ, בּיסט
געקוּמען אויף לאַנג ? מיר האָבּן אַזוי לאַנג געוואַרט

— אויף אַ צוויי וואָכן. ס'איז דאָ זייער אַ סך אַרבּעט אין מאָסקווע.

בּאַ די ווערטער האָבּן זיך די בּרידערס אויגן בּאַגעגנט, אוּן נישט
געקוּקט אויף דעם שטענדיקן אוּן אַצינד בּאַזוּנדערס שטאַרקן פאַרלאַנג
אין אים צוּ זיין אין פריינסלעכע אוּן דער עיקר איינפאַכע בּאַציוּנגען
מיטן בּרוּדער, האָט לעווין דאָך דערפילט, אַז אים איז נישט בּאַקוועם צוּ
קוּקן אויף אים. ער האָט אַראָפּגעלאָזט די אויגן און נישט געוווּסט,
וואָס צוּ זאָגן.

איבּערקלויבּנדיק אַזעלכע טעמעס פאַר אַ שמוּעס, וואָס זאָלן זיין אנגענעם
סערגיי איוואַנאָוויטשן אוּן זאָלן אים אָפּציען פוּן דעם געשפּרעך וועגן
דער סערבּישער מלחמה אוּן סלאַוויאַנישער פראַגע, וועגן וועלכן ער האט
מרמז געווען אין דעם דערמאַנען וועגן די בּאַשעפטיקוּנגען אין מאָסקווע,
האָט לעווין אָנגעהויבּן צוּ רעדן וועגן סערגיי איוואַנאָוויטשנ בּיר.

— נוּ וואָס, עס זענען געווען רעצענזיעס וועגן דיין בּוך ? — האָט
סערגיי איוואַנאָוויטש האָט אַ שמייכל געטוּן אויף דער בּכּיוונדיקער

— קיינער איז נישט פאַרנוּמען מיט דעם, אוּן איך ווינציקער פון

פראַגע.

אַנדערע, — האָט ער געזאָגט. — איר וועט זעען, דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוו

נאַ, עס וועט זיין אַ רעגנדל, — האָט ער צוּגעגעבּן, אָנווייזנדיק מיטן
שירם אויף די ווייסע וואָלקנדלעך, וואָס האָבּן זיך בּאַוויזן איבּער די
שפּיצן פון די אָשינעס.

אוּן דידאָזיקע ווערטער זענען גענוג געווען, אַז די נישט פיינטלעכע, נאָר
קאַלטע בּאַציוּנג פוּן איינעם צוּם אַנדערן, וועלכע לעווין האָט אַזוי
געוואָלט אויסמיידן, זאָל זיך ווידער איינשטעלן צווישן די בּרידער.

לעווין איז צוגעגאַנגען צוּ קאַסאוואַסאָוון.

— ווי ג|אט איר האָט געטוּן, וואָס איר האָט בּאַשלאָסן צוּ קומען, — האָט
ער אים געזאָגט.

— איך האָבּ מיך שוין לאַנג געקליבּן. אַצינד וועלן מיר שסוּעסן אַ בּיסל,
וועלן זעען. ספּענסערן האָט איר איבּערגעלייענט ז

— ניין, נישט פאַרענדיקט, — האָט לעווין געזאָגט. — איבּעריקנס, ער איז
מיר אַצינד נישט נייטיק.

— וואָס הייסט ן דאָס איז אינטערעסאַנט, פאַרוואָס ?

— דאָס הייסט, איך האָבּ זיך פולשטענדיק איבּערציינט, אַז שין ענטפער אויף
די פראַגן, וואָס אינטערעסירן מיך, וועל איך נישט געפיגען בּאַ אים אוּן
זיינס גלייכן. אַצינד... אָבּער דער רוּיקער אוּן פריילעכער אויסדרוּק
פוּן קאַטאַוואַסאָווס פּנים האָט אים פּלוצלינג איבּערראַשט, און אים איז
אַזוי אַ שאָד געוואָרן זיין שטיסוּנג, וועלכע ער האָט זיך סשמעות צעשטערט
מיט דעמדאָזיקן געשפּרעך, אַז, דערמאַנענדיק זיך אָן זיין אָבּ- זיסט,
האָט ער זיך אָפּגעשטעלט.

— איבּעריקנס, מיר וועלן שוין דערנאָך שמועסן, — האָט ער צוּגעגעבּן. —
אויבּ צוּ די בּינשטאָקן, איז דאָ אַרום, מיט דעם וועגעלע, — האָט ער זיך
געווענדט צוּ אַלע.

צוּקוּטענדיק איבּערן שמאָלן שטעגל צוּ אַ נישט אָפּגעקאָשעט שטיקל
לאָנקע, וואָס איז בּאַדעקט געווען פוּן איין זייט מיט אַ מענגע העלע
סאַסעס-בּלימעלעך, צווישן וועלכע עס האָבּן זיך אָפט צעוואַקסן
טוּנקלגרינע, הויכע קוסטעס טשעמעריצע, האָט לעווין בּאַזעצט זיינע געסט
אין געדיכטן, קילן שאָטן פון די יינגע אָשינעס אויף דער בּאַנק אוּן אויף
די קלעצלעך, וואָס זענען ספּעציעל צוגעגרייט געווען פאַר די בּאַזוּכער
פוּן די בּינשטאָקן, וואָס האָבּן מורא געהאַט פאַר די בּינען, און אַליין
איז ער געגאַנגען בּרענגען פאַר די קינדער אוּן די גרויסע בּרויט,
אוגערקעס און פריִשן האָניק.

בּאַמיענדיק זיך צוּ מאַכן ווי ווייט טעגלעך ווינציקער האַסטיקע
בּאַוועגונגען אוּן צוּהערנדיק זיך צוּ די בּינען, וואָס זענען אַלץ
אָפטער אוּן אָפטער פאַרבּיי אים דוּרכגעפלויגן, אין ער צוגעגאַנגען
איבּערן שטעגל צוּם הויז. צאַם סאַמע הויז האָט איין בּין אַ זשוזשע
געטוּן, זיך אַריינפּלאָנטערנדיק אים אין דער בּאָרד, נאָר ער האָט זי
פאָרזיכטיק אַרויסגענומען. אַריינקוסענדיק אין שאָטנדיקן הויז, האָט ער
אַראָפּגענוּמען פון דער וואַנט זיין אויף אַ קאָליק אויפגעהאָנגענע
שאַטקע, זי אָנגעטוּן, אַריינגעשטעקט די הענט אין די קעשענעס אוּן
אַריינגעגאַנגען אין דעם אַרומגעצויסטן אָרט טוּן די בּי נשטאָקן, וווּ עס
זענען אין רעגוּלערע רייען, צוגעבּונדן צוּ פּאַליעס, געשטאַנען אויף אַן
אָפּגעקאָשעט אָרט אַלע אים בּאַקאַנטע, יעד ער מיט זיין געשיכטע, אַלטע
בּינשטאָקן, און לענגאויס דעם געפלאָכטענעם פּלויט די יוּנגע ערשט אין דעם
יאָר איינגעאָרדנטע בּינשטאָקן. אַרום די לעכלעך פוּן די בּינשטאָקן
האָבּן געשימערט אין די אויגן בּינען, וואָס האָבּן זיך געדרייט און
אַרומגעזוּטס אויף איין אָרט, אוּן פוּן צווישן זיי זענען אַלץ אין דער
זעלבּער ריכטוּנג, אין וואַלד אַריין צוּ די בּליענדיקע ליפּעס אוּן צוריק
צוּ די בּינשטאָקן, געפלויגן די אַרבּעסס-בּינען.

אין די אויערן האָבּן כּסדר זיך אָפּגערוּפן פאַרשידגאַרטיקע קלאַנגען דאָ
פוּן אַ פאַרנוּמענער אַרבּעסס-בּין, וואָס איז שנעל דורכגעפלויגן, דאָ
פוּן אַ זשוּמענדיקער בּין, וואָס האָט זיך סתּם געדרייט אַרוּם דעם
בּינשטאָק, דאָ פון די אויפגערעגטע וועכטער-בּינען, וואָס האָבּן געהיטן
פוּן אַ שונא זייער פאַרמעגן אוּן זענען גרייט געווען צוּ לאָזן גיפטן.
אין דער זייט פוּן דער פאַרצוימונג האָט אַן אַלטער געשניצט אַ רייף אוּן
נישט געזעען לעווינען. לעווין האָט אים נישט גערופן אוּן זיך אָפּגעשטעלט
אין בּרסן די ר-נשטאָקן.

ער איז צוּפרידן געווען פון דער געלעגנהייט צוּ זיין אַ בּיסל אַליין,
כּדי זיך צוּ דערווייטערן פוּן דער ווירקלעכקייט, וועלכע אָט שוין
בּאַוויזן אַזוי וואָכעדיק צוּ מאַכן זיין שטימוּנג.

ער האָט זיך דערסאַנט, אַז ער האָט שוין בּאַוויזן זיך צוּ בּייזערן אויף
איוואַנען, אַרויסצוּווייזן אַ קאַלטקייט דעם בּרודער אוּן צוּ כאַפּן אַ
לייכטזיניקן שמועס מיט קאַטאַוואַסאָוון.

„צי איז דאָס געווען בּלויז אַ מינוּטנווייליקע שטימונג אוּן זי וועט
פאַרגיין, נישט איבּערלאָזנדיק קיין שפּור ז“ האָט ער אַ קלער געטין.

אָבּער אין דער זעלבּער טינוט, וואָס ער האָט זיך איטגעקערט צוּ
זיין שטימוּנג, האָט ער *ס פרייד דערפילט, אַז עפּעס נייעס און וויכטיקס
איז פאָרגעקוּמען אין אים. די ווירקלעכקייט האָט בּלויז אויף אַ וויילע
פאַרשטעלט די גייסטיקע רויקייט, וועלכע ער האָט געפוּנען, אָבּער ,זי איז
געווען גאַנץ אין אים.

פּונקט אַזוי ווי די בּינען, וואָס האָבּן זיך אַצינד געדרייט אַרוּם אים,
האָבּן אים בּאַדראָט אוּן צעשטרייט, האָבּן אים צוגענוּמען די פולע
פיזישע רויקייט, האָבּן אים גענייט זיך צוּריקצוּציען, אויסמיידנדיק זיי,
אַזוי האָבּן אויך די דאגות, וואָס האָבּן אים אַרומגערינגלט, ווי נאָר ער
אין אַריינגעזעסן אין פוּרל, אים צוּגענוּמען די גייסטיקע פרייהייט :
אָבּער דאָס האָט געדויערט בּלויז אַזוי לאַנג, כּל-זמן ער איז געווען
צווישן זיי. פּונקט אַזוי, ווי נישט געקוּקט אויף די בּינען, איז זיין
קערפּערלעכער כּוח געזוען גאַנץ אין אים, אַזוי איז אויך גאַנץ געווען
זיין נייער דוּרך אים אָנערקענטער גייסטיקער כּוח.
— אוּן דוּ ווייסט, קאָסטיאַ, מיט וועטען סערגיי איוואַנאָוויטש אין
געפאָרן אַהער ? — האָט דאָללי געזאָגט, איינסיילנדיק די קינדער אוגערקעס
אוּן האָניק. — מיט ווראָנסקין ן ער פאָרט קיין סערבּיע.

— אוּן נישט בּלויז אַליין, ער פירט אַן עסקאַדראָן אויף זיין חשבּון ן —
האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט.

— דאָס פּאַסט אים, — האָט לעווין געזאָגט. — און עס פאָרן דען נאָך אַ
לעפרייוויליקע ז — האָט ער צוגעגעבּן, אַ בּליק געבּנדיק אויף סערגיי
איוואַנאָוויטשן.

סערגיי איוואַנאָוויטש האָט נישט געענטפערט אין פאָרזיכטיק אַרויסגענומען
מיטן טעמפּן מעסער פוּן שעלעכל, אין וועלכן עס איז געלעגן אַ ווייס שטיק
פלאַסטער, אַ נאָך לעבּעדיקע בּין.

— אָבּער נאָך ווי ! איר וואָלט געזעען, וואָס עס איז נעכטן געווען אויף
דער סטאַציע, — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט, הויך אָפּבּייסנדיק די
אוּגערקע.

— נו, ווי אַזוי זאָל מען דאָס פאַרשטיין ן ווי גאָט איז אייך ליבּ,
דערקלערט מיר, סערגיי איוואַנאָוויטש, וווּהין עס פאָרן דידאָזיקע אַלע
פרייוויליקע, מיט וועמען זיי קעמפן ן — האָט דער אַלטער פירשט געפרעגט.
משמעות פאָרזעצנדיק דעם געשפּרעך, וואָס איז נאָך אָנגעהויבּן געוואָרן
אָן לעווינען.

— מיט די טערקן, — האָט רויק שמייכלענדיק געענטפערט סערגיי
איוואַנאָוויטש, אַרויסנעמענדיק די שוואַרץ געוואָרענע בּין פון האָניק,
וואָס האָט הילפסלאָז בּאַוועגט מיט די פיסלעך, אוּן זי אַראָפּגעזעצט פון
מעסער אויף אַ גרויס אָשינע-בּלאַס.

— אָבּער ווער האָט דערקלערט מלחמה די טערקן ז איוואַן איוואַנאָוויטש
ראָגאָזאָוו און די גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ מיט דער מאַדאַם שטאַל ז

— קיינער האָט נישט דערקלערט קיין מלחמה, נאָר די מענטשן פילך מיט די
ליידן פוּן זייערע נאָענטע אוּן ווילן זיי העלפן, — האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געזאָגט.

— אָבּער דער פירשט רעדט נישט וועגן הילף, — האָט לעווין געזאָגט, זיך
אָננעמענדיק פאַרן שווער, — גאָר וועגן מלחמה. דער פורשטי זאָגט, אַז
פּריוואַטע מענטשן קאָנען נישט נעמען קיין אָנטייל אין אַ מלחמה אָן דער
דערלויבּגיש פוּן דער רעגירוּנג.

— קאָסטיאַ, זע, דאָס איז אַ בּין ! כ'לעבּן, זיי וועלן אוּנז צעבּייסן !
— האָט דאָלל- געזאָגט, זיך אָפּיאָגנדיק פוּן אַ בּין.

— נוּ, נו, ווי אַזוי איז אייער טעאָריע ז — האָט קאַטאַוואַסאָוו געזאָגט
מיט אַ שמייכל צוּ לעווינען, משמעות אַרויסרוּפנדיק אים אויף אַ וויכּוח.
— פאַרוואָס האָבּן קיין פּריוואַטע מענטשן נישט קיין רעכט ן

— מיין טעאָריע אין פאָלגנדע : די מלחמה איז, פון איין זייט, אַזאַ חיהשע,
אַכזריותדיקע אוּן שרעקלעכע זאַך, אַז קיין איין מענשט, איך זאָג שוין
נישט קיין קריסט, קאָן נישט פּערזענלעך נעמען אויף זיין
פאַראַנטוואָרטלעכקייט אָנצוּהייבּן אַ מלחמה, נאָר עס קאָן דאָס בּלויז
טוּן די רעגירונג, וועלכע איז בּאַרופן אוּן ווערט דערפירט אויף אַן
אוּטפאַרמיידלעכן אופן צוּ דעם. פוּן דער צווייטער זייט זאָגן זיך די
בּירגער אָפּ פוּן זייער אייגענעם ווילן, ווען עס האַנדלט זיך אין
מלוכה-ענינים, בּאַזוּנדערס אין ענין פוּן מלחמה.

סערגיי איוואַנאָוויסש אוּן קאַטאַוואַסאָוו האָבּן טיט גרייטע
דערווידערונגען אָנגעהויבּן צוּ רעדן איינצייסיק.

— אין דעם גייט עס דאָך, טייערינקער, וואָס עס קאָנען זיין פאַלן, ווען די
רעגירונג דערפילט נישט דעם ווילן פון די בּירגער, אוּן
דעטאָלט דריקט די געזעלשאַפט אויס איר ווילן, — האָט קאַסאַוואַסאָוו
געזאָגט, אָבּער סערגיי איוואַנאָוויטש האָט, משמעות, נישט בּאַגיטיקט די-
דאָזיקע דערווידערוּנג. ער האָט זיך אָנגעכטורעס אויף קאַטאַוואַסאָווס
ווערסער און האָט געזאָגט עפּעס אַנדערש.

— אוּמזיסט שטעלסטוּ אַזוי די פראַגע. דאָ איז נישט פאַראַן קיין
מלחמהידערקלערונג, נאָך איינפאַך אַן אויסדרוּק פון אַ מענטשלעך, קריסטלעך
געפיל. מען דערהרגעט בּרידער, פון אייגענעם בּלוּט און אייבענעם גלויבּן.
נו, לאָמיר זאַרן, נישט קיין בּרידער, נישט פון אייגענעם גלויבּן, נאָר
סתּם קינדער, פרויען, אַלטע לייט : דאָס געפיל ווערט אויס- געקאָכט, די
רוּסישע מענטשן לויפן, כּדי צוּ העלפן אַ סוף טאַכן צוּ דידאָזיקע
גרוילעכקייטן. שטעל דיר פאָר, וואָס עס וואָלט געווען. ווען דוּ וואָלסט
געגאַנגען אויף דער גאַס אוּן דערזעען, אַז שכּורע שלאָגן אַ פרוי אָדער
אַ קינד ; איך מיין, דוּ וואָלסט נישט געגאַנגען פרעגן, צי עס איז יאָ
אָדער נישט דערקלערט געוואָרן טלחמה דעמדאָזיקן מענטש, נאָר דוּ וואַלסס
זיך געוואָרפן אויף אים אוּן וואָלסט פאַרטיידיקט דעם בּאַליידיקסן.

— אָבּער וואָלט נישט דערהרגעט, — האָט לעווין געזאָגט.

— ניין, דוּ וואָלסט דערהרגעט.

— איך ווייס נישט. ווען איך ון-אָלט דאָס דערזעען, וואָלט איך מיך
אָפּגעגעבּן מיין אוממיטלבּאַר געפיל ; אָבּער פאָרויס זאָגן קאָן איך
נישט. אוּן אַזאַ אוּממיטלבּאַר געפיל בּנוגע דעם אוּנטערדריקן די
סלאַיויאַנער איז נישטאָ אוּ.י עס קאָן נישט זיין.

— אפשר פאַר דיר איז נישטאָ. אָבּער פאַר אַנדערע איז יאָ דאָ, — האָט
סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט אוּן נישט ווילנדיק זיך אָנגעכמוּרעט. —
אין פאָלק לעבּן מסורות וועגן רעכטגלויבּיקע מענטשן, וואָס ליידן אוּנטער
דעם יאָך פוּן די „גאָטלאָזע ישטאלים“. דאָס פאָלק האָט דערהערט וועגן די
ליידן פון זיינע בּרוּדער אוּן איז אויפגערודערט געוואָרן.

— אפשר, — האָט לעווין געזאָגט נאָכגעבּיק, — נאָר איך זע נישט : איך
אַליין בּין — דאָס פאָל , אוּן איך פיל דאָס נישט.

— אָט בּין איך דאָך אויך דער אייגענער, — האָט דער פורשט געזאָגט. — איך
האָבּ געלעבּט אין אויסלאַנד, האָבּ געלייענט די צייטונגען אוּן בּין מיך
מודה, אַז נאָך פאַר די בּוּלגאַרישע גרוילעכקייטן האָבּ איך בּשוּם אופן
נישט פאַרשטאַנען, פאַרוואָס אַלע רוּסן האָבּן פּלוצלינג אַזוי ליבּ
געקריגן די ברידער סלאַוויאַנער, אוּן איך פיל נישט צו זיי
קיין שוּם ליבּע ז איך האָבּ מיך זייער מצער געווען, האָבּ געמיינט, אַז
איך בּין אַזאַ אויסטערלישער, אָדער אַז קאַרלסבּאַד ווירקט אַזוי אויף
מיר. אָבּער, ווען איך בּין געקוּמען אַהער, האָבּ איך מיך בּאַרויקט :
איך זע אַז אויך חוץ מיר זענען דאָ מענטשן, וואָס אינטערעסירן זיך בּלויז
מיט רוסלאַנד אוּן נישט מיט די בּרידער סלאַוויאַנער. אָט קאָנסטאַנטין
ז!ויך.

— קיין פּערזענלעכע טיינוּנגען האָבּן דאָ קיין שוּם בּאַדייטונג

נישט, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט, — עס גייען קיינעם נישט אָן
קיין פּערזענלעכע מיינוּנגען, ווען גאַנץ רוסלאַנד — אָט פאָלק האָט
אויסגעדריקט זיין ווילן.

— יאָ, אָבּער אַנטשוּלדיקט מיר. איך זע דאָס נישט. דאָס פאָלק ווייסט
אפילוּ נישט, — האָט דער פירשט געזאָגט.

— ניין, פּאַפּאַ... וואָס הייסט נישט, אוּן זוּנטיק אין קירכע ן — האָט
דאָל?י געזאָגט, זיך צוּהערנדיק צוּם געשפּרעך. — גיבּ, איך בּעס דיך,
דאָס האַנטוּך, — האָט זי געזאָגט צום אַלטן, וואָס האָט מיט אַ שמייכל
געקוקט אויף די קינדער. — עס קאָן נישט זיין, אַז אַלע...

— וואָס-זשע איז געווען זונטיק אין קירכע ן מען האָט דעם גייסטלעבן
געהייסן איבּערלייענען. ער האָט איבּערגעלייענט. זיי האָבּן גאָרנישט
פאַרשטאַנען, האָבּן געזיפצט ווי בּאַ יעדער דרשה, — האָט דער פירשט
פאָרגעזעצט. — דערנאָך האָט מען זיי געזאָגט, אַז מען נעטס צוּזאַמען אויף
אַ דבר-מצווה אין דער קירכע, נו, האָבּן זיי אַרויסגענוּמען צוּ קאָפּיקעס
און געגעבּן, נאָר אויף וואָס — ווייסן זיי אַליין נישט.

— דאָס פאָלק קאָן נישט נישט וויסן : דאָס בּאַוווּסטזיין פוּן די אייגענע
שיקזאַלן לעבּט תּטיד אין פאָלק, אוּן אין אַזעלכע סינוּסן, ווי די
היינטיקע, ווערט עס אים קלאָר, — האָט מיט זיכערקייט געזאָגט סערגיי
איוואַנאָוויטש, אַ בּליק געבּנדיק אויף דעם אַלטן וועכטער פוּן די
בּינשטאָקן.

דער שיינער אַלטיטשקער מיט דער שוואַרצער גרוילעכער בּאָרד און געדיכטע
זילבּערנע האָר איז א מבּאַוועגלעך געשטאַנען, האַלטנדיק דאָס שעלעכל מיטן
האָניק, ליבּלעך אוּן רויק קוּקנדיק פוּן דער הייך פוּן זיין וווּקס אויף
די הערן, טשמעות, גאָרנישט פאַרשטייענדיק אוּן נישט וועלנדיק פאַרשטיין.
דאָס איז טאַקע אַזוי, — האָט ער געזאָגט אויף סערגיי איוואַנאָוויטשס
ווערטער, וויכטיק צושאָקלענדיק מיטן קאָפּ.

— אָט פרעגט אים, ער ווייסט גאָרנישט און טראַכט נישט, — האָר לעווין
געזאָגט. — דוּ האָסט געהערט, טיכאַילאָוויסש, וועגן דער טעחמה ן — האָט
ער זיך געווענדט צוּ אים. — אָט דאָס, וואָס מען האָט אין קירמע געלייענט
ז ווי-זשע טראַכסטו ? דאַרפן מיר מלחמה האַלטן פאַר די עריסען.

— וואָס-זשע האָבּן ר-ר צוּ טראַכטן ן אַלעקסאַנדער ניקאָלאַיעוויטש, דער
קייזער, האָט שטענדיק געטראַכט פאַר אוּנז, וו ט ער שוין פאַר אוּנז וועגן
אַלעם טראַכטן. ער ווייסט בּעסער.. . קיין בּרויט שוין נישט בּרענגען סער
ז דעם בּחורל נאָך געבּן ז — האָט ער זיך נעוועגדט צוּ דאַריא
אַלעקסאַנדראָוונאַ, אָנווייזנדיק אויף גרישען, וועלכער האָט אויפגעגעסן
דאָס לעצטע שטיקל ברויט.

— איך דאַרף נישט פרעגן, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט, י— מיר
האָבּן געזעען און זעען הוּנדערטער אוּן הוּנדערטער מענטשן, וועלכע
וואַרפן אַוועק אַלץ, כּדי צוּ דינען דער גערעכטער זאַך, קומען פוּן אַלע
עקן רוסלאַנד אוּן דריקן אויס אָפן און קלאָר זייער געדאַנק אוּן ציל, זיי
בּרענגען זייערע גראָשנס אָדער גייען אַליין און זאָגן גלייך פאַרוואָס.
וואָס זשע בּאַדייט דאָס ן

— דאָס בּאַדייט, לויס מיין מיינונג, — האָט געזאָגט לעווין, וואָס האָט
זיך שוין אָנגעהויבּן צוּ היצן — אַז אין אַן אַכציק מיליאָניקן פאָלק
וועלן זיך תסיר ג|ע פינען נישט קיין הוּנדערטער, ווי אַצינד, נאָר
צענדליקער טויזנטער טענטשן, וואָס האָבּן פאַרלוירן דעם געזעלשאַפטלעכן
טעמד, אַוואַנטוריסטישע טענטשן, וועלכע זענען שטענדיק גרייט
אַריינצוּטרעטן -— אין דער שייקע פוּן אַ פּוּגאַסעאָוו, צוּ גיין קיין
כיוואַ, קיין סערבּיען...

— איך זאָג דיר, אַז נישט קיין הונדערטער אוּן נישט קיין אַוואַנסוריסטישע
מענטשן, נאָר די בּעסטע רעפּרעזענטאַנטן פון פאָלק ! — האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געזאָגט מיט אַזאַ צערייצטקייס, ווי ער וואָלט פאַרטיידיקט
דאָס לעצטע, וואָס ער פאַרמאָגט. — אוּן די שפּעגדונגען ? דאָ דריקט דאָך
שוין דירעקט אויס דאָס גאַנצע פאָלק זיין ווילן.

— דאָסדאָזיקע וואָרט „טאָלקן“ איז אַזוי אומבּאַשטימט, — האָט לעווין
געזאָגט. — ן-זי דאָרפס-שרייבּערס, לערערס און פוּן טויערן איינער אויף
טויזנט ווייסן אפשר אין וואָס עס האַנדלט זיך. די איבּעריקע אָבּער
אַכציק מיליאָן, ווי מיכאַילאָוו, דריקן נישט בּלויז נישט אויס זייער
ווילן, נאָר האָבּן נישט דעם מינדסטן בּאַגריף, וועגן וואָס זיי דאַרפן
אויסדרוקן זייער ווילן. וואָסער-זשע רעכט האָרן מיר צוּ זאָגן, אַז דאָס
איז דער ווילן פוּן פאָלק ז

דער געניטער דיאַלעקטיקער סערגיי איוואַנאָוויטש האָט נישט דערווידערס,
נאָר גלייך אַריבּערגעפירט דעם געשפּרעך ועויף אַן אַנדער געבּיט.

— יאָ, אויבּ דוּ ווילסט אויף אַן אַריסטעטישן וועג דערקענען דעם

גייסט פון פאָלק, איז, פאַרשטייט זיך, דאָס זייער שווער צוּ בּאַגרייפן.
און דאָס אָפּגעבּן שטיסען איז נישט איינגעפירט בּאַ אוּנז אוּן האָן נישט
איינגעפירט ווערן, ווייל עס דריקט נישט אויס דעם ווילן פון פאָלק ; נאָר
אויף דעם זענען דאָ אַנדערע וועגן. דאָס פילט זיך אין דער לוּפט, דאָס
פילט זיך מיטן האַרץ. איך רעד שוין נישט וועגן יענע אונטערוואַסערדיקע
שאָראָסען, וועלכע האָבּן זיך אַ ריר געטוּן אין דעם שטייענדיקן ים פוּן
פאָק און וועלכע זענען קלאָר פאַר יעדן נישט פאָרויס בּאַאיינפלוּסטן
מענטש ; גיבּ אַ קוּק אויף דער געזעלשאַפט אין ענגן זינען. אַלע
פאַרשידנאַרטיקסטע פּאַרטייען אויס דער וועלט פוּן דער אינטעליגענץ, וואָס
זענען זיך אַזוי פיינדלעך געווען פריער, האָבּן זיך צוּנויפגעגאָסן אין
איינעם. יעדע צעריסנקייט האָט זיך געענדיקט, אַלע געזעלשאַפטלעכע
אָרגאַנען זאָגן איינס אוּן דאָס זעלבּע, אַלע האָבּן דערפילט דעם סטיבישן
כּוח, וועלכער האָט זיי פאַרכאַ ט אוּן טראָגט זיי אין איין ריכטוּנג.

— דאָס זאָגן בּלויז די צייטונגען איינס אוּן דאָס זעלבּע, — האָט דער
פירשט געזאָגט.

—„ דאס אין אמת. שוין אַזוי איינס אָוּן דאָס זעלבּע, פּונקט ווי פרעש
פאַר אַ שטורעם. איבּער זיי הערט מען טאַקע גאָרנישט.

— צי יאָ פרעש, צי נישט קיין פרעש, — איך גיבּ די צייטוּנגען נישט אַרויס
אוּן וויל זיי נישט פאַרטיידיקן : נאָר איך רעד וועגן דער סאָלידאַריטעט
אין דער וועלט פון דער אינטעליגענץ, — האָט סער יייי
איוואַנאָוויטש געזאָגט, ווענדנדיק זיך צום בּרוּדער. לעווין האָט
געוואָלט ענטפערן, נאָר דער אַלטער פירשט האָט אים אירערגעשלאָגן.

— נו, וועגן דערדאָזיקער סאָלידאַריטעט קאֶר מען נאָך עפּעס אַנדערעס
זאָגן, — האָט דער פירשט געזאָגט. — אָט האָבּ איך אַן איידעם, סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויסש, איר קענט אים. ער בּאַקור- אַצינד אַ שטעלע אַלס מיטגליד
פון דעם קאָמיטעט פוּן דער קאָמי ס יע . . אוּן נאָך עפּעס, איך געדענק
נישט. נאָר צו טת אין דאָרט נישטאָ גאָרנישט — עס שאַדט נישט, דאָללי,
דאָס איז נישט קיין סעקרעט — אוּן ער וועט בּאַקומען אַכט טויזנט געהאַלט.
פּרוּווט, פרעגט אים, צי זיין דינסט איז נוצלעך, וועט ער אייך אויפווייזן,
אַז זי איז די נוּצלעכסטע. אוּן ער איז אַן ערלעכער מאַן, נאָר מען קאָן
דאָך נישט נישט גלייבּן אין דעם נוצן פון די אַרט סויזנס.

— יאָ, ער האָט מיך געבּעטן איבּערצוּגעבּן דאַריאַ אַלעקסאַנ

דראָוונען, אַז ער האָט בּאַקוּמען די שטעלע, — האָט סערגיי
איוואַנאָוויטש געזאָגט אוּטצוּפרידן, האַלטנדיק, אַז דער פירשט רעדט נישט
צוּ דער זאַך.

— אַזוי אין אויך די סאָלידאַריטעט פון די צייטוּנגען. מיר האָט מען דאָס
אויפגעקלערט : ווי נאָר עס מאַכט זיך אַ מלחמה, האָבּן זיי ייעוין
טאָפּלטע הכנסות. ווי אַזוי זשע זאָלן זיי נישט האַלטן, אַז דער גורל טו
פאָלק אוּן פוּן די סלאַוויאַנער... אוּן דאָס אַלץ ן

— איך האָבּ אַ סך צייטוּנגען נישט ליבּ, נאָר דאָס איז נישט גערעכטיק, —
האָט סערגיִי איוואַנאָוויטש געזאָגט.

— איך וואָלט בּלויז איין בּאַדינג געשטעלט, — האָט דער פירשט פאָרגעזעצט.
— עז8א ט8מ0אק!אַ| האָט דאָס זייער גוט געשריבּן פאַר דער סלחטה טיט
פּרייסן. „איר האַלט, אַז די קריג איז נייטיק ן אויסגעצייכנס. ווער עס
פּריידיקט די קריג, — אין אַ בּאַזוּנדערן, פראָגטישן לעגיאָן אַריין, און
אין שטורעם, אויף אַטאַקע, פאָרויס אַלע“.

ד שיין וואָלטן אויסגעזעען די רעדאַקטאָרן. — האָט קאַטאַוואַסאָוו
געזאָגט און זיך הויך צעלאַכט, זיך פאָרשטעלנדיק זיינע בּאַקאַנטע
רעדאַקטאָרן אין דעמדאָזיקן אויסגעוויילטן לעגיאָן.

— איז וואָס-זשע, וועלן זיי אַנטלויפן, — האָט דאָללי געזאָגט, — זיי
וועלן בּלויז שטערן.

— אוּן אויבּ זיי וועלן אַנטלויפן, איז פוּן הינטן מיט קאַרטעטש אָדער
קאָזאַקן מיט נאַהייקעס אַוו קשטעלן, — האָט דער פירשט געזאָגט.
— דאס איז דאָך אַ וויץ, אוּן נישט קיין שיינער וויץ, איר זאָלט טיר
אַנטשוּלדיקן, פירשט, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש געזאָגט.

— איך זע נישט, אַז דאָס זאָל זיין אַ וויץ, אַז... — האָט שוין לעווין
אָנגעהויבּן, נאָר סערגיי איוואַנאָוויטש האָט אש איבּערגעשלאָגן.

— יעדער מיטגליד פון דער געזעלשאַפט איז בּארופן צוּ טוּן דאָס, וואס
ס'איז אייגנסימלעך טאָר אים, — האָט ער געזאָגט. — אוּן די מענטשן פוּן
געדאַנק דערפילן זייער זאַך מיט דעם, וואָס זיי דריקן אויס די
געזעלשאַפטלעכע מיינונג. אוּן די סאָלידאַרע אוּן אַלגעטיין אויסגעדריקטע
געזעלשאַפטלעכע מיינוּנג איז דאָס פאַרדינסט פזן דער פּרעסע אוּן
איינצייסיק אַ פריידיקע דערשיינוּנג. מיט צוואָנציק יאָר צוּריק וואָלטן
טיר געשוויגן, אָבּער אַצינד הערט זיך דאָס קול פון רוסישן פאָלק, וואָס
איז גרייס אויפצוּשטיין. ווי איין מענטש, אוּן איז גרייט זיך קקריב צוּ
זיין פאַר די אוּנטערגעדריקטע בּרידער ן דאָס איז אַ גרויסער שריט אוּן
אַן אויפגאָבּ פוּן כּוח.

— אָבּער דאָך נישט בּלויז מקריב זיין, נאָר דערהרגענען טערקן, — האָט
לעווין נישט דרייסט געזאָגט. — דאָס פאָלק איז מקריב אוּן איז גרייט מקריב
צוּ זיין פאַר דער אייגענער נשמה, אָבּער נישט פאַר מאָרד — האָט ער
צוּגעגעבּן, אומגערן צוּנויפבּינדנדיק דעם געשפּרעך מיט יענע געדאַנע ן,
וועלכע האָבּן אים פאַרנוּסען.

— וואס הייסט פאַר דער נשמה ז דאָס איז, זעט איר, פאַר אַ
נאַטוּרוויסנשאַפטלער אַ שווערער אויסדרוק. וואָס-זשע איז אַזוינס נשמה ן
— האָט קאַטאַוואַסאָוו שמייכלענדיק געזאָגט.

— אַך, איר ווייסט !

— בּנאטנות, איך האָבּ דעם סינדסטן בּאַגריף נישט ! — האָט הויך לאַכנדיק
געזאָגט קאַסאַיואַסאָוו.

— איך האָבּ געבּרענגט נישט קיין שלום, נאָר אַ שווערד, זאָגט קריסטוס,
האָט פוּן זיין זייט דערווידערט סערגיי איוואַנאָוויטש, איינפאַך, ווי די
סאַמע פאַרשטענדלעכסטע זאַך, בּרענגענדיק דאָס אָרט טאַקע פוּן דער
עוואַנגעליע, וואָס האָט תּטיד מער פון אַלץ בּאַאוּטרוּיקט לעווינען.

— אַזוי איז דאָס טאַקע, — האָט ווידער איבּערגעחזרט דער אַלסער, וואָס
איז געשטאַנען לעבּן זיי, ענטפערנדיק אויף דעם בּליק, וואָס איז צוּפעליק
געוואָרפן געוואָרן אייף אים.
— ניין, טייערינקער, איר זענט צעקלאַפּט, צעקלאַפּט, אינגאַנצן צעקלאַפּט
! —— האָט קאַטאַוואַסאָוו פריילעך אַ געשריי געזוּן.

לעווין אין רויס געוואָרן פון פאַרדראָס נישט דערפאַר, וואָס ער אין
געווען צעקלאַפּט, גאָר דערפאַר, וואָס ער האָט זיך נישט איינגעהאַלטן און
אָנגעהויבּן צוּ דיסקוּטירן.

„ניין , איך טאָר נישט מיט זיי דיסקוּטירן, האָט ער אַ קלער גע,טוּן : .
זיי טראָגן אַ נישט דוּרכדרינגלעכן פּאַנצער, אוּן איך בּין נאַקעט“. ער
האָט געזעען, אַז דעם רודער אוּן קאַסאַוואַסאָוון איז נישט מעגלעך
איבּערצוּצייגן, און נאָך ווינציקער געזעען אַ מעגלעכקייט אַליין מסכּים
צוּ זיין מיט זיי. דאָס, וואָס זיי האָבּן געפּריידיקט, איז געווען די
זעלבע שטאָלצקייט פון שכל, וואָס האָט אים שיער נישט אומגעבּרענגט. ער
האָט נישט געקאָנט איינשטימען, אַז צענדליקער טענטשן, צווישן וועלכע עס
געפינט זיך אויך זיין בּרודער, זאָלן האָבּן דאָס רעכט, אויפן גרונט פוּן
דעם, וואָס עס דערציילן זיי הונדערטער אין די הויפּט-שטעט אַריין
געקוּמענע פרייוויליקע, וואָס קאָנען שיין רעדן, צוּ זאָגן, אַז זיי מיט
די צייטונגען דריקן אויס דעם ווילן אוּן דעם געדאַנק פוּן פאָלק, אוּן
אַזאַ געהאָנק, וואָס דריקט זיך אויס אין נקמה אוּן מאָרד. ער האָט נישט
געקאָנט איינשטימען מיט דעם, ווייל ער האָט אויך נישט ג עזעען דידאָזיקע
געדאַנקען אין פאָלק, אין דער סביבה, אין וועלכער ער האָט געלעבּט, און
האָט נישט געפונען דידאָזיקע געדאַנקען אין זיך (אוּן ער האָט זיך ניעט
געקאָנט האַלטן פאַר עפּעס אַנדערש, ווי פאַר איינעם פוּן די טענטשן,
וואָס בּילדן דאָס רוסישע פאָלק), און דער עיקר דערפאַר, וואָס ער האָט
צוזאַמען מיטן פּאָלק נישט געוווּסט, נישט געקאָנט וויסן דאָס, אין וואָס
עס בּאַשטייט דאָס אַלגעמיינע וווילזיין, אָבּער האָט פעסט געוווּסט, אַן
צוּ דערגרייכן דאָסדאָזיקע אַלגעמיינע וווילזיין אין מעגלעך בּלויז, ווען
מען וועט שטרענג דערפילן יענץ געזעץ פון גוטס, וואָס אין קלאָר יעדן
מענטש, און דעריבּער האָט ער נישט געקאָנט וועלן קיין מלחסה אוּן
פּריידיקן פאַר וועלכע-ס'איז אַלגעסיינע צילן. ער האָט געזאָגט צוּזאַמען
מיט מיכאַיליסשן און סיסן פאָלק, וואָס האָבּן אויסגעדריקט זייער געדאַנק
אין דער טסורה, וועגן דעם איינלאַדן די וואַריאַגן : „קעניגס אוּן הערשט
איבּער אוּנז. מיר זאָגן פריידיק צוּ פוּלע אוּנטערסעניקייט. די גאַנצע
אַרבּעט, אַלע דערנידערונגען, אַלע קרבּנות נעמען מיר אויף זיך ; אָבּער
גישט מיר אוּרטיילן אוּן בּאַשליסן“. און אַצינד וןאָס דאָס פאָלק, לויס
סעדניי איוואַנאָריטמע ווערטער, זיך אָפּגעזאָגט פוּן דעם רעכט וואָס איך
געקויפט געוואָרן פאַר אַזאַ טייערן פּרייז.

אים האָט זיך געגלוּסט נאָך צוּ זאָגן, אַז אויבּ די געזעלשאַפטלע— כע
סייטנג איז אַזאַ ערלעכער ריכטער, פאַרוואָס-זשע איז די רעוואָלודיע, די
קאָמוּנע אויך נישט אַזוי געזעצלעך, ווי די בּאַוועגוּנג לטובת די
סלאַוויאַנער ז אָבּער דאָס אַלץ זענען געווען געדאַנקען, וועלכע האָבּן
גאָרנישט געקאָנט אַנטשיידן. איינס האָט מען אָן ספק געקאָנט זעען — דאָס
איז, אַז אין דער איצטיקער מינוּט האָט דער וויכּוח אויפגערייצט סערגיי
אי-י וואַנאָוויטשן אין עס איז דעריבּער שלעכט געווען צוּ דיסקוּטירן ;
און לאָרין איז שטיל געוואָרן און האָט געווענדט די אויפמערקזאַמקייט פוּן
די מדסט איר דעם, אי די וואָלקנדלעך האָבּן זיך צונויפגעקליבּן אוּן עס
אינגלייכער אַהייסצוּגיין פאַרן רעגן.

דער פירשט און סערגיי איוואַנאָוויטש זענען אויפגעזעסן אייפגי פוּרל אוּן
זענען אַוועקגעפאָרן : די איבּעריקע געזעלשאַפט האָט מיט שנעלערע סריס זיך
אַוועקגעלאָזט אַהיים.

אָבּער דער וואָלקן, וואָס איז געוואָרן דאָ העל, דאָ מונקל, האָט אַזוי
שנעל זיך אָנגערוקט, אַז מ'האָט געדאַרפט נאָך מער זיך צוּאיילן, עדי צוּ
קומען אַהיים פאַרן רעגן. די פאָדערשטע וואָלקנס, נידעריקע אין שוואַרצע,
ווי רויך מיט קאָפּעטע, זענען מיט אַן אוּמגעוויינלעכער שנעלקייט געלאָפן
איבּערן הימל, בּיז אַהיים איז נאָך געווען אַ צוויי הונדערט סריס, אוּן
עס האָט זיך שוין אויפגעהויבּן אַ וויגט, און מ'האָט יעדער רגע זיך
געקאָנט ריכטן אויף אַ שלאַקסרעגן.

די קינדער זענען מיט אַן איבּערגעשראָקן אין פריידיק שרייען געלאָפן
פאָרויס. דאַריאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ, וואָס האָט אָנגעשטרענגט געקעמפט
מיט איר קלייד, וואָס האָט אַרוסגעכאַפּט אירע פיס, איז שוין נישט
געגאַנגען, נאָר געלאָפן, נישט אַראָפּלאָזנדיק די אויגן סין די קינדער.
די טענער זענען, צוהאַלטנדיק די היסן, געגאַנגען מיט גרויסע טריט. זיי
זענען שוין געווען האַרט בּאַס גאַנעק, ווען אַ גרויסער טראָפּן האָט זיך
אָנגעקלאַפּט אוּן צעשפּריצט אָן ראַנד פון דער אייזערנער רינע.
די קינדער און נאָך זיי די גרויסע זענען מיט אַ פריילעך גערעיעריי
אַרונטערגעלאָפן אוּנטער דער בּאַשיצוּנג פון דאַך:

— וווּ איז קאַטעריגאַ אַלעקסאַנדראָוונאַ ן — האָט לעווין געפרעגט בּאַ
אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ, וואָס איז זיי אַקעגנגעקיסען אין פאָרצימער מיט
טיכער אוּן פּלעדן.

— מיר האָבּן געטיינט, אַז ך איז טיס אייך, — האָט זי גע— אוּן מיטיאַ ן

— אין קאָלאָק, מסתּמא, אויך די ניאַניע איז מיט זיי.

לעווין האָט געכאַפּט די פּלעדן אוּן האָט זיך געלאָזט לויפן אי

'קאָלאָק אַריין.

אין משך פון דערדאָזיקער קורצער וויילע האָט דער וואָלקן זי שוין געהאַט
אויף אַזוי פיל אָנגערוקט מיט זיין מיטלסטער טייל אויף דער זון אַרויף,
אַז עס איז . געוואָרן פינצטער, ווי אין אַ לקוי-חמה. דער ווינט האָט
עקשנותדיק, אַזוי ווי זיך געהאַלטן בּאַ זיינס, אָפּגעשטעלט לעווינען,
געריסן די בּלעטער אוּן דאָס בּליעכץ פוּן די ליפּעס אוּן אָנגעבּויגן
אַלץ אין איין זייט אַריין : די אַקאַציעס, די בּליטען, און די שפּיצן פון
די בּייסער. די מיידלעך, וואָס האָבּן געאַרבּעט אין סאָד, זענען מיט
געשרייען אַרונטערגעלאָפן אונטערן דאַך פוּן דעם הויז פאַר דער
דינערשאַפט. דער ווייסער פאָרהאַנג פוּן דעם שלאַקסרעגן האָט שוין געהאַט
פאַרכאַפּט דעם גאַנצן ווייסן וואַלד און אַ העלפט פוּן נאָענטן פעלד אוּן
האָט זיך שנעל דערנענטערט צוּ קאָלאָק. די פייכטקייס טוּ רעגן, וואָס איז
צעקלאַפּט געוואָרן אויף דראָבּנע טראָפּנס, האָט זיך געפילט אין דער
לופט.

אָנגעבּויגן דעם קאָפּ פאָרויס אוּן קעטפנדיק מיטן ווינט, וואָס האָט אים
געוואָלט אויסרייסן די טיכער, איז שוין לעווין געהאַט צוגעלאָפן צוּם
קאָלאָק און האָט שוין געזעען עפּעס, וואָס האָט זיך געווייסט אוּנטער ן,
דעמבּ, ווי פּלוּצלינג האָט אַלץ אויפגעפלאַטס, די גאַנצע ערד האָט זיך
אָנגעצונדן און אַזוי ווי איבּער זיין קאָפּ האָט געפּלאַצט דאָס
הימל-געוועלבּ. געצפנט די פאַרבּלענדטע אויגן, האָט לעווין דוּרך דעם
געדיכטן פאָרהאַנג ,פוּן רעגן, וואָס האָט אים אַצינד אָפּגעטיילט פון
קאָלאָק, מיט שרעק דערזעען פריער דעם גרינעם שפּיץ פון דעם אים בּאַקאַנטן
דעמבּ אין טיסן וואַלד, וואָס האָט אויסטערליש אינגאַנצן געהאַט געבּיטן
זיין לאַגע. „צי איז ער צעבּראָכן געוואָרן ז“ האָט לעווין קוים בּאַוויזן
אַ קלער צוּ טוּן,
ווי דער שפּיץ פון דעמבּ, וואָס האָט אַלץ מער און מער פאַרשנעלערט זיין
בּאַוועגונג, איז פאַרשוווּנדן אונטער די אַנדערע בּייסער, אוּן ער האָט
דערהערט אַ קנאַק פון דעם גרויסן בּוים, וואָס איז אַרויפגעפאַלן אויף
אַנדערע בּייטער.

דאָס ליכט פון דעם בּליץ, דער קנאַל פון דעם דוּנער אוּן דע שוידער. וואָס
איז אים אויג:בּליקלעך דורכגעלאָפן דורכן קערפּער, האָבּן זיך
צוּנויפגעגאָסן פאָר לעווינען אין איין איינדרוּק פון ר-.

— גאָט מיינער ! גאָט טיינער ! זאָל ער נישט פאַלן אויף זיי ! — האָט ער
אַ זאָג געטוּן.

און הגם ער האָט גלייך אַ טראַכט געטוּן, ווי אוּמזיניק זיין בּקשה איז
וועגן דעם, אַז זיי זאָלן נישט דערהרגעט ווערן דורכן דעמבּ, וועלכער איז
שוין אַצינד געהאַט אַראָפּגעפןןלן, האָט ער זי דאָך איבּערגעחזרט,
וויסנדיק, אַז בּעסערס פון דערדאָזיקער אוּםןיניקער תּפילה קאָן ער גאָר-
נישט טוּן.

צוּלויפנדיק צוּ דעם אָרט, וווּ זיי פלעגן געוויינטלעך זיין, האָט ער זיי
נישט געפוּנען.

זיי זענען געווען אין צווייטן עק וואַלד, אונטער אַן אַלטער ליפּע, אוּן
האָבּן אים גערופן. צוויי פיגוּרן אין טונקעלע קליידער וזיי זענען פריער
געווען אין העלע), זענען אָנגעבּויגן געשטאַנען איבּער עפּעס. דאָס זענען
געווען קיטי און די ניאַניע. דער רעגן האָט שוין אויפגעהערט און עס האָט
אָנגעהויבּן העלער ווערן, ווען לעווין איז צוגעלאָפן צוּ זיי. בּאַ דער
ניאַניע איז די אוּנטערשטע טייל פון קלייד געווען טרוקן, גאָר אויף קיסין
איז דאָס קלייד געווען גאַס דורך אוּן דוּרך אוּן אינגאַנצן צוּגעקלעפּט
צוּ איר. הגם עס האָט שוין נישט גערעגנט, זענען זיי נאָך אַלץ געשטאַנען
אין דער זעלבּער פּאָזע, ווי ווען דער שטוּרם האָט אויסגעבּראָכן : בּיידע
זענען געשטאַנען אָנגעבּויגן איבּערן קינדער-וועגעלע סיסך גרינעם שירם.

— זיי לעבּן ן זיי זענען גאַנץ ן דאַנקען גאָט ז — האָט ער אַ זאָג
געטוּן, שליאַפּענדיק אין דעם נישט אָפּגעלאָפעועם וואַסער, מיט די צע-
ווייקטע שיך, וואָס זענען פוּל געווען מיט וואַסער, אוּך צוּלויפנדיק צוּ
זיי.

קיסיס ראָז אוּן פייכט פּנים איז געווען געוי ענדע צוּ אים און האָט

שולדיק געשמייכלט פוּן אוּנטערן הוּס אַפער, וואָס האָט געענדערט זייך
— נוּ, ווי איז דיר נישט קיין בּוּשה ! איך פאַרשטיי נישט, וויי אַזוי מען
קאָן זיין אַזוי אוּמפאָרזיכטיק ! — איז ער מיט פאַרדראָס אָ—עפאַלן אויפן
ווייבּ.

—. בּנאמנות, איך בּין נישט שולדיק, כ'האָבּ נאָר-וואָס געוואָלט
אַהיימגיין, דאָ האָט ער געטוּן, וואָס ער האָט געדאַרפט. מען האָש אים
געמוּזט ריין סאָכן. מיר האָבּן נאָר,וואָס... — האָט זיך קיטי
אָנגעהויבּן פאַרענפער.י.

טיטיאַ אין געווען גאַנץ, טרוקן אוּן איז כּסדר געשלאָפן.

—— נו, דאַנקען גאָט ! איך ווייס נישט, וואָס איך רעד.

מען האָט צוּנויפגענוּמען די נאַסע ווינדעלעך : די ניאַניע ראש
אַרויסגענוּטען דאָס קינד אוּן עס געטראָגן, לעווין איז געגאַנגען לער-י
ווייבּ, האָט זיך געפילט שולדיק פאַר זיין פאַרדראָס, אוּן האָט אין געריק
: פוּן דער ניאַניע אַ דריק געטוּן איר האַנט.

אין משך פון גאַנצן טאָג בּאַ די פאַרשידגאַרטיקסטע געשפּרעהאָ, אין
וועלכע ער האָט זיך בּלויז אַזוי ווי מיט דער אויסערלעכער זייט פוך זיין
שכל בּאַטייליקט, נישט געקוקט אויף דער אַנטוישונג, וואָס האָט געדאַרפט
פאָרקוּמען אין אים, האָט לעווין נישט אויפגעהערט פריידיק די פילן די
פולקייט פוּן זיין האַרץ.

נאָך דעם רעגן אין געווען צוּ פייכט, כּדי צוּ גיין שפּאַצירן ש חוצדעם
זענען די דראָענדיקע וואָלקנס נישט אַראָפּ פון האָריזאָנט און האָבּן דאָ
אוּן דאָרט זיך געצויגן, אַמאָל מיט דונערן, אַמאָל שוואַרע ווערנדיק,
איבּער די בּרעגן פוּן הימל. די גאַנצע געזעלשאַפט האָט פאַרבּרענגט די
איבּעריקע טייל פון טאָג אינדערהיים.

קיין וויכּוחים זענען מער נישט פאַרפירט געוואָרן, נאָר, פאַרקערט,. נאָכן
מיטאָג זענען אַלע געווען אין דער בּעסטער שטימונג.

קאַטאַוואַסאָוו האָט מתחילת געוויילט די דאַמען מיט זיינע אָריגינע לע
וויצן, וועלכע זענען שטענדיק אַזוי געפעלן געוואָרן בּאַ דער ערשטער
בּאַקאַנטשאַפט מיט אים, נאָר דערנאָך, אָנגערעגט דוּרך סערגיי איוואַנאָ
וויסטן, האָט ער דערציילט זיינע זייער אינטערעסאַנטע בּאַאָבּאַכטונגעך
וועגן די פאַרשידענע כאַראַקטערן אוּן אפילו פיזיאָנאָמיעס פון דעם
ווייבּלעבן אוּן מענלעכן סין פוּן די הויז-פליגן און וועגן זייער לעבּן.
פערגיי איוואַנאָוויטש אין אויך געווען פריילעך אוּן בּאַ דער טיי,
אָנגערעגט דוּרכן בּרוּדער, אַרויסגעזאָגט זיין בּליק אויף דער צוּקוּנפט
פוּן דער מזרח פראַגע, אוּן אַזוי פּשוּט אוּן שיין, אַז אַלע האָבּן זיך
צוּגעהערט די אים. בּלויז קיטי אַליין האָט אים נישט געקאָנט אויסהערן
בּיזן סוף : זי האָט מען גערוּפן בּאָדן סיטיען.

אין עטלעכע מינוּט אַרום נאָך איר אַוועקגיין, האָט מען אויך לעוויגען
גערופן צוּ איר אין. קינדער-ציטער אַריין.

איבּערלאָזנדיק זיין טיי, מיט בּאַדויערוּנג וועגן דעם איבּערגעריסערעם
אינטערעסאַנטן געשפּרעך אוּן איינצייטיק בּאַאוּמרוּיקס פון דעם, וואָס
מען רופט אים, ווייל דאָס פלעגט געשעען נאָר אין וויכטיקע פאַלן, האָט
לעווין זיך געלאָזט גיין אין קינדער-צימער אַריין.

נישט געקוּקט דערויף, וואָס סערגיי איוואַנאָוויסשס פּלאַן, וועלכן ער
האָט נישט אויסגעהערט בּיזן סוף, וועגן דעם, אַז די פערציק מיליאָניקע
סלאַוויאַנישע וועלט איז מחויב צוּזאַמען מיט רוּסלאַנד אָנצוּהייבּן אַ
נייע עפּאָכע אין דער געשיכטע, האָט אים שטאַרק פאַראינטערעסירט, נישט
געקוקט דערויף, וואָס אויך די נייגיריקייט און אוטרויקייט וועגן דעם,
וואָס מען האָט אים גערופן, האָט אים אויפגערעגט, — האָט ער דאָך זיך
גלייך דערמאַנט זיינע פרימאָרגנדיקע געדאַנקען, ווי נאָר ער איז געבּליבּן
אַליין, אַרויסגייענדיק פוּן גאַסט-צימער. און דידאָזיקע אַלע השערות
וועגן דער בּאַדייטונג פוּן דעם סלאַוויאַנישן עלעמענט אין דער
אַלוועלטלעכער געשיכטע האָבּן אים אויסגעזעען אַזוי נישטיק אין ,פאַרגלייך
מיט דעם, וואָס עס איז פאָרגעקוּמען אין זיין נשמה, אַז ער האָט
אויגנבּליקלעך פאַרגעסן דאָס אַלץ און זיך איבּערגעטראָגן אין דער זעלבּער
שטיסוּנג, אין וועלכער ער איז געווען היינט אינדערפרי.

ער האָט זיך נישט דערמאַנט אַצינד, ווי עס פלעגט פאָרקוּמען פריער, דער
גאַנצן געדאַנקען-גאַנג (דאָס איז אים נישט נייטיק געווען). ער האָט זיך
גליל איבּערגעטראָגן אין דעם געפיל, וואָס האָט אָנגעפירט טיט אים, וואָס
איז געווען פאַרבּונדן מיט דיראָזיקע געדאַנקען, אוּן גע. טונען אין זיין
נשמה דאָסדאָזיקע געפיל נאָך שטאַרקער אוּן בּאַשטיסטער, ווי פריער.
אַצינד איז מיט אים נישט געווען דאָס, וואָס עס פלעגט זיין ר-ט די
פריערדיקע צוּגעטראַכטע בּאַרויקוּנגען, ווען מען האָט געמוּזט
אוּריקשסעלן דעם גאַנצן געדאַנקען-גאַנג, כּדי צוּ געפינען דאָס געפיל.
אַצינד, פאַרקערט, איז דאָס געפיל פוּן פרייד אוּן בּאַרוּיקוּנג געווען
לעבּעדיקער, ווי פריער, און דער געדאַנק האָט נישט בּאַוויזן נאָכצוּאיילן
דעם געפיל.

ער איז געגאַנגען איבּער דער טעראַסע אוּן געקוקט אויף די צוויי שטערן,
וואָס האָבּן זיך בּאַוויזן אויף דעם שוין טונקל געוואָרענעם הימל אוּן
פּלוּצלינג זיך דערמאַנט : „יאָ, קוּקנדיק אויסן הימל, האָבּ איך געטראַכט
וועגן דעם, אַז דאָס געוועלבּ, וואָס איך זע, איז נישט קיין ליגנט, אוּן
בּאַ דעם האָבּ איך עפּעס נישט דערטראַכט, עפּעס פאַרהוילן פאַר זיך, —
האָט ער אַ קלער געטוּן. — אָבּער וואָס עס זאָל דאָרט נישט זיין, קאָן
קיין דערווידערונג נישט זיין. עס איז גענוּג אַ בּיסל צוּ טראַכטן, — אין
אַלץ ווערט קלאָר !“

שוין אַריינגייענדיק אין קינדער-צימער, האָט ער זיך דערמאַנט, וואָס
אַזוינס עס איז געווען דאָס, וואָס ער האָט פאַרהוילן פוּן זיך. דאָס איז
געווען דאָס, אַז אויבּ דער הויפּט-בּאַווייז פון דער געטלעכקייט אין ן י
י ן אַנטפלעקוּנג וועגן דעם, וואָס עס איז אַזוינס גוּטס, פאַרוואָס-רשע
בּאַגרענעצט זיך דידאָזיקע אַנטפלעקוּנג בּלויז מיט דער קריסטלעכער קירכע
? וואָסער בּאַציונג האָבּן צוּ דערדאָזיקער אַנטפּלעקוּן נ די גלויר-סי
פוּן די בּוּדדיסטן, טאַכמעדאַנער, וואָס פּריידיקן אויך אוּן טון אויך
גוּסס ?

אים האָט זיך געדאַכט, אַז ער האָט אַן ענטפער אויף דער פראַגע ג

אָבּער ער האָט נאָך נישט בּאַוויזן אַליין זיך אים אויסצוּדריקן, ווי ער
איז אַריינגעגאַנגען אין קינדער-צימער. קיט- איז געשטאַנען טיט
פאַרשאַרצטע אַרבּל בּאַ דער וואַנע איבּערן קינד, וואָס האָט זיך
געפּלעסקעט אין איר אוּן, דערהערנדיק דעם מאַנס טריט, האָט זי אויסגעדרייט
איר ניט צוּ אים, אים גערוּפן מיט אַ שמייכל צוּ זיך. מיט איין האנט האָט
זי אוּנטערגעהאַלטן אונטערן קאָפּ דאָס פּוכיקע קינד, וואָס איז
געשוווּמען אויפן רוקן און האָט געוואָרפן מיט די פיסלעך, מיט דער
צווייטער האָט זי, גלייכמעסיק אָנשסרזננגנדיק דעם מוסקוּל, אויסגעדריקט די
שוואָט איבּער אים.

— ני, אָט, זע, זע ! — האָט זי געזאָגט, ווען דער מאַן את צוגעל קוסען צוּ
איר ; — אַגאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ איז גערעכט : ער דערקענט.

עס האָט זיך געהאַנדלט אין דעם, וואָס מיטיאַ האָט פוּן היינטיקן טאָג אָן
טשטעות אָן ספק שוין דערקענט אַלע זיינע אייגענע.

ווי נאָר ל ווין איז צוגעקוּמען צוּ דער וואַנע, איז גלייך פאַר אימ.
געסאַכט געוואָרן דער פּרוּוו, און דער פרוּוו האָט זיך פוּלשטענדיק
איינגעגעבּן. די קעכין, וואָס אין ספּ עציעל צוּ דעם גערופן געוואָרן,
האָט זיך אָנגעבּויגן צוּם קינד. ער האָט זיך אָנגעכמורעט און אוּמצופרידן
אָנגעהויבן דרייען מיטן קאָפּ. ווען קיסי האָט זיך אָנגעבּויגן צוּ אים,
האָט ער זיך גליקלעך צעשמייכלט, אַ כאַפּ געטוּן די הענטלעך צוּם מיילעכל
אוּן אָנגעהויבּן גאָדערן, אַרויסבּרענגענדיק אַזאַ צוּפרידענעם אוּן
אויסטערלישן קלאַנג, אַז נישט בּלויז קיסי און די ניאַניע, נאָר אויך
לעווין איז אַריינקפּאַלן אין אַן אוּמדערוואַרטער התפּעלות.

דאָס קינד האָט מען אַרויסגענומען אויף איין האַנט פון דער וואַבּע, עס
אָפּגעגאָסן מיט וואַסער, איינגעהילט אין אַ ליילעך, אָפּגעווישט און נאָך
אַ הילכיק שרייען איבּערגעגעבּן דער מוּסער.

— נוּ, עס פרייט מיך, וואָס דוּ הייבּסט אים אָן ליבּ צוּ קריגן, — האָט
קיס- געזאָגט צום מאַן, נאָכדעם, ווי זי האָט מיטן קינד אויף דער אַרט זיך
אַוועקגעזעצט אויף איר געוויינלעך אָרט. — עס פרייס מיך זייער. וואָרים
דאָס האָט מיר שוין אָנגעהויבּן צוּ פאַרשאַפן עגטת נפש. דוּ האָסט
געזאָגט, אַז דוּ פילסט גאָרנישט צוּ אים.

— ניין, צי האָבּ איך געזאָגט, אַז איך פיל נישט, איך האָבּ נאָר טאָגט,
אַז איך האָבּ מיך אַנטוישט.

— וואָס, אין אים זיך אַנטוישט ן

— נישט דאָס, אַז איך האָבּ מיך אַנטוישט אין אים, נאָר אין מיין געפיל :
איך האָבּ מיך געריכט אויף מער. איך האָבּ מיך געריכט, אַז, ווי אַ
סוּרפּריז, וועט זיך צעגיין אין מיר אַ ניי, אָנגענעם געפיל. אוּן פּלוצ-
לינג אָנשטאָט דעם —— איבּל, רחמנות...

זי האָט אים געהערט, אָנטוענדיק אויף די דינע פינגער די רינגלעך, וועלכע
זי האָט אַראָפּגענוּמען, כּדי צוּ וואַשן מיטיען.

— אוּן דער עיקר, וואָס אַ סך סער שרעק אוּן רחמנות, ווי פאַרגעניגן.
היינט, נאָך דערדאָזיקער שרעק בּעת דעם שטורם, האָבּ איך ערשט
פאַרשטאַנען, ווי ליבּ איך האָבּ אים.

אויף קיטיס פּנים האָט זיך בּאַוויזן אַ ליכטיקער שמייכל.

— און דו האָסט דיך זייער דערשראָקן י — האָט זי געזאָגט. — ל ין איך
אויך, נאָר אַצינד אין מיר שרעקלעכער, ווען עס איז שוין אַרירערנעגאַנגען.
איך וועל גיין זעען דעם דעטבּ. אוּן וואָסער ליבּער טענטש קאַסאָוואָסאָוו
איז ז בּכלל איז דער גאַנצער טאָג געווען אַזאַ אָנגע.
מער. און דוּ מיט סערגיי איוואַראָוויטשן בּיסט אַזוי נוּס, ווען דוּ
ווילסט גאָר... נוּ, גיי צוּ זיי. וואָרים נאָך דער וואַנע איז דאָ
שטענדיק הייס און דעמפּיק...

ווען לעווין איז אַרויסגעגאַנגען פוּן שלאָפצימער אוּן געבּליבּן אַליין,
האָט ער זיך גלייך דערמאַנט אָן יענעם געדאַנק, און וועלכן עס איז אים
געווען עפּעס נישט קלאָר.

אָנשטאָט אַריינצוּגיין אין גאַסט-צימער, פּוּן וועלכן עס האָרן זיך
געהערט שטיטען, האָט ער זיך אָפּגעשטעלט אויף דער טעראַסע, זיך אָנגעלענט
אויפן פּאָרענטש און אָנגעהויבּן קוּקן אויפן הימל.

עס איז שוין געהאַט אינגאַנצן טונקל געוואָרן, אוּן אויפן צפון, וווּהין
ער האָט געקוּקט, זענען נישט געווען קיין וואָלקנס. די וואָלקנס זענען
געשטאַנען אין דער קעגנאיבּערדיקער זייט. פוּן דאָרט האָט אויסגעפלאַסט אַ
בּליץ אוּן עס האָט זיך געהערט אַ ווייטער דוּנער. לעווין האָט זיך
צוגעהערט די די טראָפּנס, וואָס זענען גלייכמעסיק געפאַלן פון די ליפּעס
אין גאָרטן אוּן געקוּקט אויף דעם אים בּאַקאַנטן דרייעק פון די שטערן
אוּן דעם ר-לך-וועג מיט זיין פוּנאַנדערצווייגוּמ, וואָס איז אים
דוּרכגעגאַנגען אינטיסן. בּאַ יעדן אויספלאַמען פּון אַ בּליץ זענען נישט
בּלויז דער מילך-וועג, נאָר אויך די העלע שטערן פאַרשוווּנדן, אָבּער ווי
נאָר דער בּליץ האָט זיך פאַרלאָשן, האָבּן זיי גלייך, ווי געוואָרפן דורך
עסעצענס אַ געשיקטער האַנט, זיך בּאַוויזן אויף די זעלבּע ערטער.

„נוּ, וואָס-זשע בּאַאוּמרויקס מיך ן“ האָט זיך לעווין געזאָגט, פילנדיק
פאָרויס, אַז די לייזוּנג פון זיינע ספקות, הגם ער ווייחס זי ערגישט, איז
שוין גרייט אין זיין נשמה.

„יאָ, די איינציקע בּאַשיינפּערלעכע, אוּטצווייפלהאַפטע אַנטפּלעקוּנג פון
דער געטלעכקייט — דאָס זענען די געזעצן פון גוּטס, וואָס זענען אַנטפלעקט
געוואָרן דער וועלט דוּרך דער השגחה, וועלכע איך פיל אין טיר אין אין דער
אָנערקענוּנג, פוּן וועלכע נישט בּלויז איך פאַרייניק מיך, נאָר בּין —ילו
אומאָפּהענגיק פוּן מיין ווילן פאַרייניקס מיט אַנדערע מענטשן אין איין
געזעלשאַפט פוּן גלויבּיקע, וועלכע מען רופט די קירכע
נוּ, אוּן די יידן, די מאַרמעדאַנער, די קאָנפוּציער, די בּוּדיסטן —
וואָסזשע זענען זיי אַזוינס ? — האָט ער זיך געשטעף די זעלבע ר-אַ ע,
וועלכע האָט אים טאַקע ארסגעועען געפערלעך. — צי זענען ר-דאָזיקע
הוּנדערטער מיליאַרען מענטשן כאר ויבּס פון דעם העכסטן גליקן אָן וועלכן
דאָס לעבּן האָט נישט קיין זינען ז“ ער האָט זיך פאַרטראַכט, אָבּער ווייך
זיך פאַרבּעסערט. „אָבּער וואָס-זשע פרעג איך ן — האָט ער זיך געזאגט. —
איך ערער וועגן דער בּאַציוּנג צוּ דער געטלעכקייט פוּן אַלע
פאַרשידנאָרטדעחסע גלויבּנס פון דער גאַנצער מענטשהייט. איך פרעג וועגן
דער אַלגעמיינער אַנטפּלעקונג פוּן גאָט פאַר דער גאַנצער וועלט מיט
דישיקע אַלע נעפּלהאַר-ע פלעקן. וואָס-זשע טוּ איך ז מיר פּערזענלעך, מיין
האַרץ איז אוּסצווייפלהאַפט אַנטדעקט דאָס וויסן, וואָס מען קאָן נישט
דערגרייכן מיטן שכל, אוּן איך וויל דווקא מיט שעל אוּן מיט ווערטער
אויסדריקן דאָסדאָזיקע וויסן“.

„צי ווייס איך דען נישט, אַז די שטערן גייען ניר- ן — האָט ער זיך
געפרעגט, קוקנדיק אויף דעם העלן פּלאַנעט, וואָס האָט שוין געענדערס זיין
לאַגע אוּן דעם העכסטן צווייגל פוּן דער בעריאָזע. — אָבּער קוּקנדיק אויף
דעם בּאַוועגן זיך פוּן די שטערן, קאָן איך מיר נישט פאָרשטעלן, אַז די
ערד דרייט זיך, אוּן איך בּין גערעכט, ווען איך זאָג, אַז די שטערן גייען.

„און צי וואָלטן די אַסטראָנאָמען געקאָנט פאַרשטיין אוּן אויסרעבענען
עפּעס, ווען זיי זאָלן נעמען אין אַכט אַלע קאָמפּליצירטע פאַרשידנאַרטיקע
באַוועגוּנגען פוּן דער ערד ז אַלע זייערע וווּנדערבּאַרע החלטות וועגן
דער ווייסקייט, וואָג, בּאַוועגוּנגען פוּן די הימלישע קערפער זענען
באַגרינדעט בּלויז אויף דער בּאַשיינפּערלעכער בּאַוועגוּנג פוּן די הימל,
קערפּער, אַרום דער אוּמבּאַוועגלעכער ערד, אויף דער זעלבּער בּאַוועגונג
וועלכע איך זע אַצינד פאַר מיר אוּן וועלכע איז געווען אַזעלכע פאַר
מיליאָנען מענטשן אין משך פוּן יאָר-הוּנדערטער אוּן איז געווען אוּן וועט
תּמיד זיין די אייגענע אוּן קאָן שטענדיק קאָנטראָלירט ווערן. אוּן
פּוּנקט אַזוי, ווי ווערטלאָז און וואַקלהאַפט עס וואָלטן געווען די
בּאַשלוּסן פוּן די אַסטראָנאָטען, וואָס וואָלטן נישט בּאַגרינדעט געווען
אויף די בּאַאָבּאַכטוּנגען פוּן דעם געזעענעם הימל, לויט דער בּאַציונג
צוּ איין מערדיאַן אוּן איין האָריזאָנט, אַזוי ווערטלאָז אוּן
וואַקלהאַפט וואָלטן געווען אויך מיינע בּאַשלוסן, וואָס וואָלטן נישט
בּאַגרינדעט געווען אויף דעם פאַרשטיין דאָס גוּסס, וואָס איז פאַר אַלע
שטענדיק געווען און וועט תּמיד
אַלץ איינס זיין און וואָס איז מיר אַנטפלעקט געוואָרן דורך קדיסטנסים
אוּן קאָן שטענדיק אין מיין נשמה קאָנטראָלירט ייערן. די פראַגע אָבּער
וועגן די איבּעריקע גלויבּנס אין זייער בּאַציונג צוּ דער נערלעכשיס האָבּ
איך נישט קיין רעכט אוּן קיין מעגלעכקייט צי פאַרענטפערן“.

— אַ, דוּ בּיסט נישט אַוועקגעגאַנגען ן — האָט פּלוּצלינג געזאגט קיסי,
וואָס איז געגאַנגען סיסן זעלבּן וועג אין גאַסס-צימער אַריין. — וואָס,
דוּ בּיסט נישט פון עפּעס אויפנערעגט ז — האָט זי געזאָגט, אויפמערקזאַם
זיך איינקוּקנדיק בּאַס ליכט פוּן די שטערן אין זיין פּנים.

אָבער זי וואָלט סיי-ווי נישט געווען געזעען זיין פּנים, ווען אַ אריץ,
וואָס האָט בּלייך געמאַכט די שטערן, וואָלט עס ווידער נישט געווען
בּאַלויכטן. בּאַם ליכט פוּן דעם בּליץ האָט פאַר איר זעויפגעלייכטן זיין
גאַנץ פּנים אוּן, דערזעענדיק, אַן ער איז רוּיק און פריידיק, האָט זי אַ
שמייכל געטוּן צוּ אים.

„זי פאַרשטייט, — האָט ער געקלערט, יי זי ווייסט, וועגן וואָס איך טראַכט.
זאָגן איר, צי ניץ ן יאָ, איך וועל איר זאָגן“. אָבּער אין דער מינוט,
וואָס ער האָט געוואָלט אָנהייבּן צוּ רעדן, האָט זי אויך אָנגעהויבּן צו
רעדן.

— אָט וואָס, קאָסטיאַ ! זיי דיך מטריח, — האָט זי געזאָגט, — גיי אַריין
אין ווינקלדיקן צימער און גיבּ אַ קוּק, ווי אַזוי מען האָט פאַר יסערגיי
איוואַנאָוויטשן אַלץ איינגעאָרדנט. טיר אין אוּמבּאַקוועם. צי מען האָט
אַריינגעשטעלט דעם נייעם וואַיצ-טיש ן

— גוּס, איך וועל גלייך אַריינגיין, —י האָט לעווין געזאָגט,
אויפשטייענדיק אוּן קושנדיק זי.

„ניין, מען דאַרף נישט צוּ רעדן, — האָט ער אַ קלער געטוּן, ווען זי איז
דורכגעגאַנגען פאַר אים. — דאָס איז אַ געהיימניש, וואָס איז טיר אַליין
נייטיק, וויכטיק אוּן לאָזט זיך נישט אויסדריקן טיט קיין ווערטער.

„דאָסדאָזיקע נייע געפיל האָט מיך נישט געענדערט, נישט גליקלער געמאַכט,
נישט קליגער געסאַכט פּלוּצלינג, ווי איך האָבּ פאַנטאַזירט, — פּינקס
אַזוי, ווי דאָס געפיל צוּם זוּן. קיין שום נאָרפּריז אין אויך נישט
געווען. נאָר דער גלייבּן, נישט דער גלויבּן — איך ווייס נישט, וואָס דאָס
איז אַזוינס, נאָר דאָס געפיל איז אויך אַזוי אומבּאַמערקט דוּרך ליידן
אַריין און האָט זיך בּאַפעסטיקט אין דער נשמה.

„איך וועל מיך ווייטער אַזוי בּייזערן אויף דעם ק—שער איוואַן,
וועל ווייטער אַזוי פירן וויכּוחים, וועל נישט ווי געהעריק אויסדריקן מיי-
גע געדאַנקען, עס וועט ווייטער זיין אַ וואַנט צווישן דעם קדשי-קדשים פון
מיין נשמה און אַנדערע, אפילו דעם ווייבּ גרינעם, איך וועל זי ווייטער
אַזוי בּאַשולדיקן פאַר מיין שרעק אוּן חרטה האָבּן אויף דעם, וועל
ווייטער אוּוי נישט פאַראיין מיטן שכל, פאַרוואָס איך בּין מתפּלל, אוּן
וועל מתפּלל זיין, נאָר דאָס לעבּן מיינס, דאָס גאַמע לערן מיינס אוטאָפּ-
הענגיק פון אַלעם, וואָר עס קאָן געשעען מיט מיר, יעדע רגע דערפוּן— איז
שוין אַצינד נישט בּלויז נישט אוּטזיניק, ר עס איז געווען פריער, נאָר עס
האָט אַן אוּמצווייפלהאַפטן זינען פוּן נוּטס . וועלכן איך בּין בּשתּ
אַריינצוּלייגן דערין.

ס ו ף
צ ו ם

ע ר ש ט ן

ב אַ נ ד

- י ן

„אַ
אַ“
די וואַריאַנטן פוּן דער רעדאַקציע פער דעם זשוּרנאַל

צ י ז י י ט 27, ש ו ר ה 1 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער — „איך
בּין נאָר-וואָס געקומען... אוּן אומרויק זיך אוּמגעקוּקט“.

מיט אַ ש—ן פון אייקייט און פארלעגנהייט, וואָס האָט אַרויסגעיויזן, אַן
ער איז אַ אָרפישער איינוווינער, וואָס איז נישט געוווינט אָדער איז
אָפּגעוורנס פון געזעלשאפט אוּן נייע םענוןשן.

צ וּ ז י י ט א ש ו ר ה ש פון אונטן. נאָך די וורשער „מענטשן, וואָר ר-יגן
צוּ גאָרנישט“ :

ער האָט זיך געפירט, אַזוי ווי ער וואָלט אוּמזיסט בּרויט געגעסן, נישט
האָר-דיק אושגעקליבּן קיין שום געזעלשאַפטלעכע טעטיקייט, אוּן דאָר
בּאַוווּרשזיין, אַז אין אים פעלט עפּעס האָט אים פאַרשאַפט עגמת נפש.
נאָכדעם ווי ער האָט פאַרענדיקט דעם קוּרס, האָט ער געטוּן ווי אַלע, דאָס
הייסט, ער האָט אָנגענומען אַ פּאָסטן אין מיניסטעריוּם ; אָבּער דאָס
ליידיקגיין, ליש זיין מיינוּנג, וואָסאיז איינגעהילט געוואָרן אין אַ
פייערלעכער וויכטיקש, איז |א|אים גלייך דערווידער געוואָרן און ער אין
אַרויס אין דעמשיע אין אַ האַלבּ יאָר אַרוּם אוּן אין אַוואָרגעפאָרן אין
זיאָרף אַריין, און ןןרפן ווינטער קיין מאָסקווע, אוּן איז געואָרן
שילוייין אַ מענטש פוּן דער הויכער געזעל אָרט. אינסיטן פון זיין
רישוועלטיש לעבּן האָט אים געטראָטן די בּאַפרייוּנג פון די פּויערן און
ער איז וויי דער אַוו קגעפאָרן אין ן-אָרף אַריין אוּן איז געוואָרן אַ
פאַרמיטלער. אין צוויי יאָר אַרוּם אין ער געפ ין קיין אויסלאַנד, אוּן
ווען ער איז צוּריקגעקוּמען, אין ער געוו רן אַ סלאַוויאַנאָפיל אוּן האָט
זיך בּאַזעצט אויף תּמיד, ווי ער אָט זיך געזאָגט, אין דאָרף. ער האָט זיך
גענוּמען צוּ זער-ער ט טיקייט, אָבּער אין טשך פוּן צוויי יאָר האָט ער זך
אין איר בּרלשמענד|עי אַנטוישט אוּן זי אַוועקגעוואָרפן. אוּן נישט געקוש
אויף דער גאַנצער אַפּןןטיע, וועלכע ער האָט ןא|יבּערגעלעבּט אַצינד,
בּלייבּגוייק אָן
צ ו ג אָ ב ן

געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, האָט ער זיך נישט געקאָנט נייטן צוּ פאַרנעמען
זיך מיט דער זאַך, אַזוי ווי אַ סענסש קאָן נישט אָפּהיטן קיין
אַסיגנאַציע, וועלכע האָט זיך אין זיין פּראַקטיק אַרויסגעוויזן פאַר
פאַלש. אוּן דאָס אַלץ, וואָס פאַר איאָ, אין זיין לעבּן, איז עס געווען
אַזוי געזעצלעך אוּן מיט אַ סדר, האָט פאַר אַ זייטיקן צוּשויער גער-זט
אויסזעען אַלס נאַרישקייט פון אַן אוּפרוּיקן און אוספעיקן בּחור, פון
וועלכן עס איז בּאַ 32 יאָר גאָרגירט געוואָרן. אוּן ער האָט דאָס געפילט,
און נישט געקוּקט דערויף, וואָס ווע זיינע פּרוּוון און זוכענישן זענען
געווען אויס- ריכטיק, האָט ער געפיל— אַז נישט בּלויז ער דאַרף אויסזעען,
נאָר אַז ער איז טאַקע אַ נאַרישער, אוּמפעיקער בּחור. בּאַזוּנדערס
שטאַרק האָט ער דאָס געפילט, ווען ער פלעגט זיין אין שטאָר אוּן זיך
צוּנויפקומען מיט מענטשן פאַרנומענע מיט אַ בּאַשטימטער טעטיקייט, און
פרעגט זעען די. דאָזיקע אין אַלע זייטן בּרויזנדיקע בּאַשטימטע, דורך אַלע
אָנערקענטע אוּן דורך אַלע געאַכטעטע געזעלשאַפטלעכע טעסירט. בּלויז ער
אַליין איז געווען אָן אַ פּאָסטן איואָן אַרבּעט. אַזוי האָר ער געטראַכט
וועגן זיך אין שטאָט.

צ וּ ז יי ס ח ש וּ ר ה 7 ס וּ נ ד ע ר ה יי ך. נאָך די ווער. סער
„געריימניאָרולע און אומגעוויינלעכע פרויען“.

אַצינד, נאָר זיין לעצטער אַנטוישונג אין דער זעמסקער סעסיקיש, אָדער
אַנטוישוּנג אין זיך גופא בּנוגע זיין פעירט צוּ זעמסקער טעסי- קייט
(אָפּהענגיק צי זיין פריילעכער אָדער טרייעריקער שטימוּנג, האָט ער זיך
אויף פאַרשידענע אופנים דערקלערט דידאָזיקע אַנטוישוּנג), מחמת
דערדאָזיקער לעצטער אַנטוישונג, האָט ער דערפילט אַ פאַרשטאַרקסקייס פוּן
זיין ליבּע צוּ קיסין און אַ נייסיקייע חתונה צוּ האָבּן. די פרייהיימ,
דאָס נישט אַרבּעטן, דאָס נישט האָבּן קיין אָנשפּאַר, איז אים געווען צוּ
לאַסט, און אים האָט זיך נעפּלהאַפט געדאַכט, אַז דאָס חתוּנה-האָבּן וועט
אים געבּן דאָס אַלץ. ער איז געקוּמען אַצינד קיין מאָסקווע סיסן פעסטן
בּאַשלוס צוּ טאַכן אַ פאָרשלאָג אוּן חתוּנה האָבּן, אויבּ מען וועט אים
אָננעמען.

צ וּ ן יי ט 40, ש וּ ר ה 3 פ וּ נ ד ע ר ה יי ך נאָך די ווערשער
„אוּנטערשיידי דידאָזיקע צוויי בּאַגריפן“ :

דער איינדרוּק איז אַ פיזישע ווירקוּנג, אין די עספינדוּנג איז דאָט
אויפנעמען דעם איינדריק. איך נעם אָן די פּאַראַלעלקייס עין דידאָזיקע
צ וּ ג אָ בּ ן

צוויי דערשיינוּנגען, נאָר קאָן נישט אָננעמען, אַז איינע זאָל זיין די
רבּה פ|אן דער צווייטער.

— אָבּער אין דעם גייט עס דאָך, — האָט סערגיי לערן דערווידערע, — אויבּ
איר נעמט אָן דעם פּאַראַלעליזם, דאָס הייסט די אָרענגיקייט פון איינעם
פוּן אַנדערן, האָט איר שוין נישט קיין רעכט די זיין אין דער מיינונג, אַז
פּסיכישע דערשיינוּנגען זענען אין זייער תּוך זעלבּסשטענדיק.

צ וּ ז יי ט 40, ש וּ ר ה 19 ט וּ נ ד ע ר ה יי ך. נאָך די ווערסער
„אפּוסרופּסישן טאָן“ :

מיט וועלכן דן ר בּרוּדער האָט איִם אויסגעפרעגט וועגן זייער שסיפמוטער
(זייער אַלטע שטיפמוטער האָט זיך אויפגעהאַלטן אין דאָרף בּאַ
קאָנסטאַנטין לעווינען), וועגן די ענינים פון דעם כאלעבּאַטישקייס.

צ ו ז יי ס 42, ש וּ ר ה 2 פ וּ ן א ו נ ט ן. נאָך די ווערטער „דאָס,
וואָס ער איז...“ :

— צי טאַקע געמיינהייר- ? — האָט קאָנסטאַנטין לעווין געפרעגט מיט אַן
אויסדרוּק פון צער אויפן פּנים.

— ווי דען וועסטוּ אָנרופן דאָס, וואָס ער האָר גענוּסען בּאַ דערדאָזיקער
דאַטע די בּילעטן צום אויסטוישן אוּן האָט זיי צוגעגנבעט ?

צ וּ ז יי ט 54, ש וּ ר ה 11 פ וּ ן א וּ נ ט ן. אָנשסאָט דעם שטיער פוּן
די ווערטער „ער האָט מורא געהאַט צוּ פאַרשטוּצן“ בּיז די ווערטער „נו,
וואָס,זשע, דוּ וועסט פאָרן“ :

ער האָט מורא געהאַט נישט צוּ פאַרשמוּצן דאָס אייבּיקע, וואָס האָט
איבּערפולס זיין האַרץ.

— איך בּין געוואָרן אַ פּראָווינציאַל, דאָס אַלץ זשענירט מיך.

— יאָ, דוּ בּיסט אַ סטעפּ-מענטש אין בּלוּט, — האָט סטעפּאַן
אַרקאַדיעוויטש געזאָגט, — איך וועל קיינטאָל נישט פאַרגעסן, ווי אַזוי
מיר זענען צוריקגעפאָרן פוּן די ציגיינער (לעווין, מיטגעריסן דוּרך
אָבּלאָנסקין, איז אַ געוויסע צייט געפאָרן צוּ די ציגיינער). אוּן מיר
זענען צוגעפאָרן אויף פרישטיק פינף אַ זייגער אינדערפרי 81סח8ם טאַ עסאס0א

— וואָס ז איך געדענק נישט.

— ווי הייסט ! דוּ האָסט דאָך דיך אויסגעצייכנט. מען האָט אונז נישט
געוואָלט עפענען און דוּ האָסט דיך אוּנטערגענוּמען איבּערצוצייגן
צ ו ג אָ בּ

זיי, אין האָסט געזאָגט : טיר דאַרפן בּלויז אַ שטיקל געבּראָטנס און קען,
י:ין, פאַרשטייט זיך, אַז מען האָט די טיר פאַרקלאַפּט פאַר אוּנז.

— יאָ, יאָ, — האָט לעווין לאַבּרדיק געזאָגט.

צ וּ ז י י ט 56, ש ו ר ה 4 פּ וּ נ ד ע ר ה י י ך. אָנשטאָט דעם טיקל פון
די ווערטער „אוּן איך ווייס בּלויז איין זאַך“ בּיז „אָ, וואָס פאַר אַ
גליקלעכער דוּ בּיסט“ :

— אוּן איך בּין אין אַ מאָדנער לאַגע. אין מאָסקווע האָבּ איך נישט וואָס
צוּ טוּן. איך בּין דאָ אַלעמען אַ פרעמדער אוּן אַלע זענען מיר פרעמדע
לויט זייערע אָנשויוּנגען — דוּ פאַרשטייסט — נאָר פון איין זייט אין מיר
מאָסקווע נייטיק — מיר איז נייטיק אי מאָסקווע אי די הויכע געזעלשאַפט.
אַצינד בּין איך געקומען... האָט לעווין געזאָגט רויס ווערנדיק אוּן איז
שטיל געבּליבּן.

צ ו ז י י ט 56, ש וּ ר ה 3 ס וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „ווי
אַזוי איז דיין מיינוּנג וועגן דעם ן“ :

אפילו אויף סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן האָט ער געקוּקט ווי אויף עפּעס
הייליקס, ווי אויף איינעם פון די כּהנים, וועלכער איז אַריינגעלאָזט
געוואָרן אין מקדש אַריין מיט דעם, וואָס ער האָט חתונה געהאַט מיט איינער
פוּן די שוועסטערן. ער האָט מיט אַ פאַרשטאָרבּן האַרץ געוואַרט אויף זיין
ענטפער.

צוּ ז י י ט 62, ש וּ ר ה 19 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך . אָנשטאָס די ווערטער
„ןיך ! הער אויף ! קריסטוּס וואָלט קיינמאָל. . . מיט זיי“ :

— אַך, איך בּין זיכער, אַז ווען קריסטוס וואָלט געוווּסט, ווי אַזוי מען
וועט מיסבּרויכן מיט זיינע ווערטער, וואָלט ער דער ערשטער געוואָרפן דעם
שטיין, וואָרים אַזוי איז...

צ וּ ז י י ט 63, ש ו ר ה 11 ט וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „קלאָר
און ריין“ :

— אָ ווי יונג און נישט געניט דוּ בּיסט, — האָט סטעפּאַן אַרקאָדיעוויטש
אַ זאָג געטון, שטייכלענדיק בּאַס געדאַנק וועגן דעם, אַז ער גייט טאַקע
אַצינד צוּ דער טא8!0א ס!!-—, עדי אין אַן אָנשטענדיקער פאָרם איר
אויסצוּדריקן זיין אַכטוּנג. — ניין, בּרידער, אַ דראַמע איז -אַראַן.

צ וּ ז י י ס 64, ש ו ר ה א י י נ ס פ ו ן א וּ נ ס ן . גאָר דער
נאָך אים איז טאַקע אָבּלאָנסקי געפאָרן צוּ לידיען אין אַן אָנשטענדיקער
פאָרם איר זאָגן : מיין אַכטוּנג.

צ וּ ז י י ט 67, ש ו ר ה 17 פ וּ ג ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„נישט די ערטערנס“ :

אוּן די פירשטין האָט מיט שרעק געזעען, אַז די שטילע, ליבּע קיסי האָט
נישט ווילנדיק זיך אָנגעשטעקט מיט דעם זעלבן גייסט.

צ וּ ן י י ט 72, ש ו ר ה 8 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערשׁער „בּלויז
איין אויגנעדיק“ :

זי האָט זיך פּלוּצלינג דערטאַנט אָן ווראָנסקין אוּן דאָס, אַז זי האָט
אים ליבּ און מ וּ ז אַצינד אָפּזאָגן לעווינען. זי האָט אַ קוק געטין
אוי- אים און, דערזעען זיין פאַרצווייפלט דערשראָקן פּנים, האָט זי אייליק
געענטפערט : אַך, נאָכוואָס האָט איר דאָס געזאָגט ן דאָס קאָן נישט זיין

-— דאָס קאָן נישט זיין. פאַרוואָס ן ניין, איך פרעג נישט פאַרוואָס ן —
האָט ער געזאָגט... (ער האָט געזעען, אַז זי האַלט מיט געוואַלט איין די
טרערן). ער איז האַסטיק אויפגעשטאַנען אוּן געוואָלט אַוועקגיין.

צ וּ ז י י ט 76, ש וּ ר ה 3 ט וּ נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערסער „פעסט
געבּויטער בּרונעט“ איז אויסגעשטראָכן :

מיט אַ כאַראַקטעריסטיש שיין און רויק חנעוודיק לויטער פּנים (ווי דער
סוּנדיר, פריש פוּן דער נאָדל אַוועק, אַזוי האָט דאָס פּנים, די
גלאַנציקע בּלאָנדע האָר אוּן שוואַרצע דינע וואָנסעס, — אַלץ האָט
געגלאַנצט אויף אים).

צ י ז י י ט 76, ש וּ ר ה 14 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די וּוערטער
„אוּן געזאָגט עטלעכע ווערטער“ :

ער האָט זיך ווידער געזעצט (מיט דער זעלבּער צערטלעכער פאָרזירשיקייס, ווי
לעווינען האָט זיך געדאַכט) לעבּן קיסין אוּן אַ בּליק געטוּן אייף
לעווינען. אָבּער בּאַלד איז ער שנעל אויפגעשטאַנען און אָ זאָג געטוּן :
שטעלט מיך פאָר, איך בּעט אייך, אוּן אויסגעשטרעקט די האַנט לעווינען. עס
איז קענטיק געווען, אַז אים איז נישט בּאַקוועם געווען צוּ זיין אין
גאַסטצימער מיט אַן אומבּאַקאַנטן מענדש, אוּן אַז ער האָט נישט געקאָנט
צווייפלען, אַז עמעצער זאָל נישט צוּפרידן זיין זיך צוּ בּאַקענען מיט
אים.

— דער גראַף אַלעקסיי וואַסיליעוויטש ווראַרסקי, קאָנסטאַנטין דמיט
צ וּ ג אָ בּ ן

ריעוויטש לעווין, — האָט די פירשטין אַ זאָג געטוּן. (קיטי האָט געקוּקט
אייף זיי, בּשעת) וורשסקי האָט (לויס זיין טבע) פעסט, פעסט געדריקט די
האַנט, (מיט רייק בּלישטשענדיקע אויגן אוּן געטראַכט : „ווי גוט וואָלט
געווען, ווען זיי זאָלן זיץ בּאַפריינדעט צווישן זיך אוּן מיט טיר“, איז
איר איינגעפאַלן, אין קאָמיש אוּן שרעקלעך האָט איר אויסגעזעען
דערדאָזיקער געדאַנק, ווען זי האָט זיך דערמאַנט, וואָס ס'איז נאָר- וואָס
פאָרגעקומעןך

די וואַריאַנטן פוּן דעם זשוּרנאַל-טעקסט

צ וּ ז י י ט 25, ש ו ר ה 16 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערטער נ
„בּאַס טרעען מיט אים“ :

אבּער עס איז געווען איין אוּמצווייפלהאַפטע מעלה, פאַר וועלכער מען האָט
נשט געקאָנט נישט ליבּ האָבּן סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסשן. ער האָט, אָן דער
מינדסטער אָנשטרענגוּנג, זיין גאַנץ לעבּן דערפילט דאָס, וואָס אַ סך
מענטשן, וואָס ווילן זיין גוּט, בּאַסיען זיך אוּן קאָנען ניט דערפילן. ער
האָט קיינמאָל וועגן קיינעם נישט גערעדט קיין שלעכטס. ער, וואָס האָט
אַזוי ליבּ געהאַט זיך צוּ וויצלען, איז אפילו אין זיין וויצלען זיך
קיינמאָל נישט אַריינגעפאַלן אין חוזק. יעדער וויץ האָט אים שוין
אויסגעזעען נישט פריילעך, אויבּ ער האָט נאָר געקאָנט בּאַליידיקן אָדער
מצער זיין עמעצן.

צ וּ ז י י ס 36, ש ו ר ה 8 פ ו ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „מענטשן,
וואָס טויגן צוּ גאָרנישט“ :

ער האָט דאָס בּאַזוּנדער שטאַרק געפילט, ווען ער פרעגט זיין אין שטאָט
אוּן זיך צוּנויפקומען סיס מענטשן, פאַרנוּמענע מיט אַ בּאַשטיטטער
טעטיקייט, אוּן פלעגט זעען דידאָזיקע גאַנצע בּרויזנדיקע, פון אַלע זייטן
בּאַשטיסטע, דוּרך אַלעמען אָנערקענטע און געאַכטעטע געזעלשאַפטלעכע
טעטיקייט. בּלויז ער אַליין איז געווען אָן אַ שטעלע, אָן אַרבּעט.

דער צווייטער חסרון, אוּן דער וויכטיקסטער, וועלכן ער האָט גע|ש פילט אין
זיך בּאַר געדאַנק וועגן חתונה-האָבּן, איז בּאַשטאַנען אין דעם, וואָס ער
האָט זיך נאָך קיינטאָל נישט געהאַט דערקלערט אין ליבּע קיין איין פרוי.
ער האָט געטראַכט ווערן זיך, ווי ווערן זייער נישט קיין שיינעם, אוּן אים
האָט זיך געדאַכט, אַז קיין פריי, נפר ט די געהיימנישטולע
,און הערלעקע קיסי, וועט אים

בּאַציונגען צו קיסין,

אין אַנדערש :

נישט קאָנען ליבּ 15. דער אָרזאַץ

האָבּן. זיינע פריערדיקע

„לעווין האָט בּאַגעגנט“

לעווין האָט בּאַגעגנס אין די זשוּרנאַלן די אַרטיקלען, וועגן וועלכע עס
איז דאָ גערעדט געוואָרן, אָבּער ער האָט זיי נישט געקאָנט איבּערלייענען,
ווויל בּאַ דער-אָזיקן לייענען פלעגט אים בּאַפאַלן אַ שרעקלעכע
לאַנגווייליקייט. לעווין האָט זיך בּכלל נישט אינטערעסירט מיט דער
נייעסטער פילאָזאָפיע. דידאָזיקע אַלע פראַגן וועגן דער אָפּשטאַמינג פון
מענטש אַלס חיה, וועגן די רעפליעקסן, וואָס פאַרטרעטן די נשסה, וועגן
בּיאָלאָגיע אוּן סאָציאָלאָגיע, האָר- אים אויסגעזעען אוסדערטרעגלעך
לאַנגווייליק, ווייל דאָס לייזן דידאָזיקע פראַגן אויף אזאַ אָדער אַנדערן
אופן האָט מיט גאָרנישט מיטגעווירקט צוּ דער לייזוּנג פוּן די פראַגן
וועגן דער בּאַדייטונג פוּן לעבּן אוּן טויט, וועלכע זענען אים די לעצטע
צייט אַלץ אָפטער און אָפטער געקוּמען אויפן רעיון אוּן אין וועלכע ער
האָט זיך פאַרטיפט, בּאַטיענדיק זיך צו לייזן זיי. אָבער ער האָט נישט
אויסגעדריקט אפילוּ פאַר זיך אַליין מיט ווערטער די דוּרך אים געפוּנענע
לייזונגען, ווייל ער האָט נעפלןןאַפט געפילט, אַז דאָס לייזן דידאָזיקע
פראַגן איז די אויפגאַבע א.-ן דער ציל פון דעם גאַנצן לעבּן.

צ ו ז יי ט 41, ש וּ ר ה 15 פ וּ נ ד זו ר ה יי ך. נאָך די ווערסער :
„אוּן אָט מיר לאַכן בּלויז“ :

לעווינען איז ניִשט ווילנדיק איינגעפאַלן, אַז אויבּ די זעמסקע
אינסטיסוציעס זענען גוּס בּלויז דערפאַר, וואָס פוּן זיי קאָנען זיך
אַנטוויקלען אַנדערע געזעצן, האָט ער טאַקע לכחילה אַזוי געדאַרפט זאָגן :
אַז די זעססקע אינסטיטוּציעס זענען פאַר זיך אַ נאַרישקייט, נאָר אַן פוּן
זיי קאָנען זיך אַנטוויקלען געזעצן, אוּן חוּצדעם נאָך זאָגן, וואָסערע
געזעצן. אָבּער ער האָט נישט דערווידערט, ווייל ער האָט נישט דוּרך רייד,
נאר דוּרך פּראַקטיק זיך איבּערצייגט, אַז אין דער זאַך, ווי אין אַלע
אַנדערע, צי וועלכע ער האָט זיך גענוּמען, שטיצט זיך אויף געמאַכלקייט
אוּן פאַלשקייט, אוּן אַז גלייבּן אין דער וויכטיקייט טוּן די זעמסקע
אינסטיטוּציעס, נאָכדעם ווי ער האָט זיך בּאַקענט מיט זיי נישט דוּרכן
שכל, נאָר דורך פּראַקטיק, קאָן ער נישט, ווי ער וואָלט נישט געקאָנט
גלייבּן אין דער ווערט פוּן אַן אַסיגנאַציע, וועלכע האָט זיך
אַרויסגעוויזן אַלט פאַלש.
צ וּ ג אָ בּ ן

. צ וּ ז יי ט 41, ש וּ ר ה 16 ט וּ ן א וּ נ ט ן. נאָך די ווערסער „דוּ
פאַסט נישט גוּט אויף די זאַך“ :

— אפשר.

— און ווי איז דיר געפעלן דער פּראָפעסאָר קליטאָוו ן — האָט סערניי
איוואַנאָרטש געפרעגט מיט אַ שמייכל, כּדי ווייכער צוּ מאַען זיין
בּאַמערקונג און צוּ ענדערן דעם געשפּרעך. — זייער אַן אויפריכטיקער
מענטש.

— יש, נאָר איך האָבּ גאָרנישט פאַרשנאָנען פוּן דעם, וואָס ער האָט
געזאָגט, — האָט לעווין לאַרנדיק געזאָגט. — אוּן ווי דאַר ער איז, עס איז
דאָך שרעערעך, וואָס —ר אַ שפּענדל ער איז ן

— נישט יעדער קאָן דאָך זיין אַזאַ הערקוליעס, ווי דוּ בּיסט.

צ וּ ז י י ט 42, ש ו ר ה 17 פ וּ ן א וּ נ ט ן. נאָך די ווערטע!י „אַז
מען קאָן דאָס נישט“ :

לעווין האָט געוווּסט, ווי אוּמגערעכט זיין בּרודער ניקאָלאַי איז געווען
קעגן סערגיי איוואַראָוויסשן, ווי אוּמגערעכט ער האָט אים בּאַשוּלדיקט
אין נישט פּינקטלעכקייט פון די חשבּונות בּאם צעטיילן, ווי אכזריותדיק ער
האָט אים אָנגערירט די שמערצלעכסטע ערטער : אָבּער קאָנסטאַנטין
דמיטריעוויסש האָט דערפאַר נאָך שטאַרקער געפילט זיין נאָענטקייט צוּם
בּרוּדער ניקאָלאַי. טרערן האָבּן אָנגעפילט זיינע אויגן. ער האָפּ זיך
אַוועקגעדרייט, איז זיך דורכגעגאַנגען איבערן ציטער, אוּן פוּן צווייטן
ווינקל געזאָגט :

— איך פאַרשטיי אין שאַץ אָפּ...

צ וּ ז י י ס 69, ש ו ר ה 15 ט וּ נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערטער „איך
ווייס, איך ווייס אַלץ“ :

זי האָט ליבּ געהאַט ווראָנסקין אַליין, ליבּ געהאַט, ווי זי האָט נאָך
קיינמאָל קיינעם נישט ליבּ געהאַט אוּן וועט נישט ליבּ האָבּן, אוּן האָט
געוווּסט, אַז די ר-סער וועט רעדן לטובת אים ; אָבּער דאָס טאַקע איז איר
געווען נישט אָנגענעם.

צ וּ ז י י ט 105, ש וּ ר ה 7 פ וּ ן א וּ נ ט ן. נאָך די ווערסער
„קאָמפּליצירטע אוּן פּאָעטישע“ :

אַננאַ האָט זיך געפילט אויפגערעגט און גערירט. אוּן די מידעקייט פון וועג
און די געשעעניש אויף דער בּאַן, אוּן דאָס פאָרשסייענדע אובּערבּעסן זיך
פוּן מאַן-און-ווייבּ, אוּן בּכלל טאָסקווע, די הייס, דער גרוּדער: די
ריינס, דאָסדאָזיקע ליבּע, אומשולדיקע, משמעות פאַרליבּטע
צ וּ ג אָ בּ ן

שיינע פריילין, דידאָזיקע וווּנדערבּאַרע קינדער, דאָס אַלץ האָט זי
איבּערגעטראָגן אין אַ פוּלשטענדיק פאַר איר גייער וועלט, אוּן בּאַ איר
אייבּר- טימלעכער פעיקייס זיך צוּנויפצולעבּן מיט יעדער סביבה, האָט זי
אויסגעזעען ווי אַן אַלטער אוּן גאָר טייערער מיטגליד פוּן דערדאָזיקער
פאַמיליע.

צ וּ ז י י ט 122, ש ו ר ה 5 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ייערסער „אַז זי
וועט נישט בּלייבּן“

ווראָנסקי איז געשטאַנען דערלעבּן און האָט געשוויגן. זי האָט אַ בּליק
געטוּן אויף אים. הגם זי האָט אים בּלויז דריי מאָל געהאַט געזעען, האָט
זי דאָך דערפילט, אַז צווישן זיי אין שוין דאָ אַ פאַרוויקלטע אוּן
בּאַדייטנדיקע פֿאַרגאַנגענהייט.

צ וּ ז י י ט 123. קאַפּיטל ען/א (אין זשוּרנאַל ע/) הייבּט זיך אָן
אַנדערש :

גלייך פוּן די שטשערבּאַצקיס איז לעווין, נאָך דעם פּיינלעכן אָוונט,
צוגעפאָרן צוּם טעלעגראַף אוּן געגעבּן צוּ וויסן צו זיך אין דאָרף
אַריין, מען זאָל אַרויסשיקן די פערד נאָך אים. צוריקקוּמענדיק אָריים,
איז ער אַריינגעגאַנגען צוּם בּרודער, כּדי צוּ מעלדן אים וועגן זיין
אַוועקפאָרן. סערגיי איוואַנאָוויטש איז געזעסן מיט צוויי ליכט צאַם
ייבּטיש, וואָס אין פאַרוואָרפן געווען טיס צעעפנטע בּיכער אוּן האָט שנעל
געשריבּן ער האָט זיך אויסגעלייגט אויפן אָנלען פון פאָטעל אוּן
אָנגעשטעלט זיינע תסיד דוּרכדרינגלעכע אויגן אויף דעם צערודערטן פּנים
פונם יינגער- רודער. די דורכדרינגלעכע אויגן האָבּן דאָס מאָל גאָרנישט
געזעען. דעם עלטערן בּרוּדערס פּנים איז געווען אינגאַנצן אַן אַנדערס,
ווי עס איז געווען אינדערפרי ; עס אין געווען אַזוי ווי אָפּגעפאַלענער
אוּן מאָגערער, נאָר די אויגן האָבּן געגלאַנצט, גאָרנישט זעענדיק אוּן
נישט בּאַאָבּאַכטנדיש „וואָס, זיוּ פאָרסט ן — האָט ער געזאָגט. —
וואָס-זשע בּיסטוּ אַזוי. . . — ער האָט םשסעהת פאַרגעסן, ווען דער
בּרוּדער איז געקומען, נאָכוואָס, צי אויף לאַנג, אוּן מיט שווערקייט זיך
בּאַמיט צוּ דערמאַנען. — וואָס-זשע, בּיסט שוין פאַרטיק מיט דיינע
געשעפסן ז“...

לעווין האָט פאַרשטאַנען, אַז דער בּרוּדער וועט, צוּליבּ דעם רעדן מיט
אים, מוּזן איבּעררייסן זיין געדאַנק, און האָט דעריבער אייליק געענטפערט
: „יאָ, שוין פאַרטיק. דאַרפסטוּ האָבּן טויזנט רוּבּל ביז יום-טוב. איך
וועל דיר שיען“. סערגיי איוואַנאָוויטש האָט זיך פּלוּצלינג אָנגעבּויגן
צ ו ג אָ בּ ן

אוּן דיגרעריבּן צוויי ווערטער אויסן סאַרגינעז פיו פאַפּיר. „יאָ, יאָ,
איך דאַנק דיר, — האָט ער געזאָגט. — נוּ, זיי געזונט, קאָסטיאַ,
אַנטשולדיק מיד“. לאָרין איז אויפגעשטאַנען אוּן זיד געקזס גיין צי דער
טיר. „אַך יאָ ! — האָט ער געזאַרס, זיך אָפּשטעלנדיק. — וווּ קאָן מען
געפינען ניקאָלענקען ן“ סערגיי איוואַנאָוויטש האָט זיך אָנגעכטירעס.
„כ'לעבּן, איך ווייס נישט. בּראָקאָפיאַ האָט דבּר אַדראָר. דוּ בּיסט
נישט געווען בּאַ אים ז“ — „ניין, נאָר איך וועל בּאַלד פאָרן“. — „נו,
ווי דו פאַרשטיירש. זיי נעןוּנט, זיי געזונט“. לעווין איז אַוועקגעגאַנגען
אין זיין ציטער אַרן אוּן האָט אָנגעהויבן זיך איינפּאַקן.

צ וּ ז י י ט 25 ו, ש ו ר ה 6 פּ וּ ן א ו נ ס ן . נאָך די ווערטער „דער
הער אין קאַר-ן“.

ער האָר גערעדט וועגן דער נישט גלייכטעסיקער איינסיילוּנג פון די
רייכטימער אין די פריוויליגירטע קלאַסן ; אוּן פון דעמדאָזיקן הערט
בּלויזע ווערטער אין פוּן זיין טאַניר צוּ רעדן האָט שוין קאָנסטאַנטין
פאַרשטאַנען, וואָר פאַר אַ יונגערמאַן דאָס איז, און זיין האַרץ האָט זיך
כא דעם צוּנויפגר-ריקס. נישט אָפּגעבּנדיק זיך שין קלאָרן חשבּון אין זיין
בּאַשלוּס, האָט ער פאַרשטאַנען, אַז די נאָענטקייט מיט אַזעלכע שטייגער
גןענטשן אין דער בּעסטער סימן פוּן אַ האָרנוּנגסלאָז קאַליע געערט לעבּן.

צ וּ ז יי ט 128, ש וּ ר ה 8 פ ו ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער
„פאַראַכטונג צוּ זיך אַליין“.

ניקאָלאַי לעווין האָט אַזוי ווי פאַרשטאַנען זיין געדאַנק. ער האָט זיך
פּלוּצלינג פאַרלוירן, זיך אַ צי געטין אוּן אָנגעהויבּן הייס צוּ רעדן,
אַזוי ווי דערווידערנדיק

— דידאָזיקע זאד איז פּוּנקט אַזאַ וויכטיקע, ווי די זאַך פוּן די ערשטע
קריסטן. דידאָזיקע מענטשן ווערן אויך אַזוי פאַרפאָלגט אוּן זענען אויך
אַזוי סענסשן פון דער צוקוּנפט.

קריצקי, הערנדיק, האָט מיט בּיטול געשמייכלט, ווי קאָנסטאַנטין לעווינען
האָט זיך געדאַכט, און ער האָט זיך נישט געקאָנט איינהאַלטן, נישט צי
זאָגן, ווענדנדיק זיך צוּ קריצקין :

— גאָר דבּר חילוק איז אין דעם, וואָס די קריסטן האָבן אָנערקענט איין
געווער : ליבּע אוּן איבּערצייגוּנג.

— איך, פון מיין זייט, האָבּ נישט בּאַשטעטיקט, אַז טיר זאָלן ענלעך זיין
צו די ערשטע קריסטן ; איך בין אייך מודה, אַז איך ווייס
צ וּ ג אָ ב ן
גאָרנישט, וואָס זיי האָבּן נעפּריידיש, אין וויל נישט וויסן, — האָט
קריצקי געזאָגט מיט אַ שטייטע, אַ בּייזן אוּן פיינטעעכן, וואָס דערסאַנט
אָן דעם אויסדריק פוּן אַ הונט, וואָס ווייזט די ציין. —— מיר לאָזן
איבּער צוּ פּריידיקן די ליבּע פאַר די, ווער עס איז צוּפרידן מיט דער
עקזיסטירנדיקער אָרדנוּנג. אוּן מיר אָנערקענען י זיי פּשוט אַלס
אוסגעלוּספּערטקייט אוּן ווייסן, אַז געוואַלט ווערט בּאַקעמפט בּלויז
דוּרך .געוואַלט.

— איז וואָס-זשע הייסט דאָס אַ פּראָדוציר-קאָאָפּעראַטיוו ? — האָט זיך
קאָנרשאַרסין לעווין געווענדט צום בּרוּדער, נישט ענטפערנדיק קריצקין.

אָט וואָס. דוּ ווייסט, אַז דער קאַפּיטאַל“ א. אַז. וו.

צ וּ ז יי ט 131, ש וּ ר ה 12 ס וּ נ ד ע ר ה יי ך. נאָר די ווערשער „אַ
סך ן — האָט לעווין אַ פליסטער געטוּן“:

— יאָ, ——— האָט זי געזאָגט טיט אַ זיפץ אוּן זיך שרעקעוודיק אוםגעקוקט
אויף דער טיר.

אוּן, אַ מערקווירדיקע זאַך, הגם לעווין האָט ערשט היינט געהאַט געזאָגט,
אַז ער אָנערקענט נישט קיין געפאַלענע פרויען פאַר מענטשן, האָט ער
געשפּירט אַ בּרידערלעך געפיל צוּ דערדאָזיקער פרוי, פאַרשטייענדיק פון
דידאָזיקע נישט קיין ר ווערטער אירע אוּן, דער עיקר, פון איר פּשוּטן,
גוּטן אויסדרוּק, אַז זי האָט אמתדיק אוּן, אפשר די איינציקע זעויף דער
גאַנצער וועלט, ליבּ זיין בּרוּדער. דערווייל אין ניקאָלאַי צוריקגעקומען.
זיין פּנים אין געווען פריילעך, ווי בּאַ אַ שילער נאָך דער לעקציע ;
אָבּער דערזעען, אַז דער בּרוּדער רעדט מיט מאַריאַ גיקאָלאַיעוונאַ, איז
ער רויט געוואָרן אוּן האָט זיך ווידער אָנגעכמוּרעט.

צ וּ ז י י ט נחן. קאַפּיטל ען הייבּט זיך אָן אַנדערש :

עס זענען אַריבּער צוויי הדשים, זינט אַננאַ אַרקאַדיעוונאַ איז צוּ
דיקגעקוּטען קיין פּעטערבּוּרג, אוּן איר לעבּן אין געגאַנגען אויפן אַלטן
שטייגער : אָבּער נאָך איר נסיעה קיין מאָסקווע האָט איר בּליק אויף
דעםדאָזיקן לעבּן זיך געענדערט. פריער האָט דאָס הויכוועלטישע לעבּן מיט
די הויכוועלטישע געשפּרעכן וועגן די חתונות, אינצידענטן, אַוואַנסירוּנגען
ןזיבּערגרוּפירונגען, מיט די דאגות וועגן דער פריזוּר אוּן אַ קלייד אויף
אַ אל, דאָס לעבּן מיט די קליינע פריידן, רגייציקן פאַרדראָס און, דער
עיקר, מיט די גזויייינלעכע אוּן רוּיקע בּאַציונגען צוּם מאַן אוּן זון, —
פריער האָט זיאָס אַלץ אויסגעפילט איר צייט.
צ וּ ג אָ בּ ן

דאָרדאָזיקע הויכוועלטישע לעבּן, וואָס האָט אויסגעזעען אַשען איי- דער זי
איז אַריינגעטרעטן דערין, ווי אַ שרעקלעכער, געפערלעכער קעסלגרובּ, האָט
אין תּוך זיך אַרויסגעוויזן אַלס גאָר שטיל און פרידלער לעבּן, וואָס האָט
גאָרנישט אָרעררט די גייסטיקע אינטערעסן. עס זענען אַרגערירט געוואָרן
בּלויז די גאָר שיינע אינטערעסן, אוּן אין משך פת אירע לעצטע צוויי יאָר
פּעטערבּורגער לעבּן, בּאַ די וויזיטן, אָוונטן און בּעלער, האָט אַננאַ
אָפט איבּערגעלעבּט אַ געסל פוּן לאַנגווייליקייס צוליבּ דער' כּסדרדיקער
איינאַרטיקייס. אָבּער אַצינד, זינט זי איז צוריקגאָרוּמען פון מאָסקווע,
האָט זיך דאָס אַלץ פּלוצלינג געענדערט. די הויכע געזעלשאַפט האָט זי
אָדער אַריינגעבּרענגט אין צאָרן מיט איר לאַנגיוייליקייט, געמאַכטקייט
אוּן נאַרישקייט. אָדער זי האָט זיך געפילט אין דער הויכער געזעלשאַפט
אויפגערעגט-גליקלעך אוּן צערודערט, ווי זי פלעגט זיך פילן אַלס פריילין
אויף די ערשטע בּעלער.

צ וּ ז יי ט —1, ש וּ ר ה 2 פ וּ נ ד ע ר ה יי ך. נאָך די ווערסער „די
גאַנצע הויכע געזעלשאַפט איז געווען אין טעאַטער“ :

קיין בּאַל איז נישט געווען דעם טאָג, אוּן די בּררשטין בּעססי האָט
איינגעלאַדן עמעצן פון אירע פריינט צוּ זיך אויף סיי נאָך דער אָפּערע.
אַננאַ איז נישט געווען אין טעאַטער. די קאַרענינס האָבּן נישט געהאַט
קיין לאָזשע אין דעם אַבּאָנאַטענט. די פירשטין בּעססי האָט זיך דעם טאָג
געריכט אויף אַרנען צוּ מיטאָג, אָבּער אַננאַ איז נישט געקוּמען, מיטן
אויסרייד, אַז זי האָט צוּגעזאָגט צוּ זיין דעם אָוונט בּאַ דער גרעפין
לידיאַ איוואַנאָוונאַ. פאַרן אַוועקפאָרן אין טעאַטער אַריין האָט איר
בּעססי געשיקט אַ צווייט בּעסעלע.

„קוסט צוּ טיר, איך בּעס אייך, אינאָוונט נאָך דער אָפּערע, — האָט זי
געשריבּן, — איך וועל טיטבּרענגען עמער- פוּן טעאַטער, אוּן טיר וועלן זיך
בּאַרען צי פאַרבּרענגען דעם אָוונט נישט אַזוי פייערלעך, פאַרדעם נישט
גאָר אזוי לאַנגווייליק, ווי בּאַ דער גרעפין לידיאַ איוואַנאָוונאַ“.

צ ו ז י י ט 198. אָנשטאָט דעם אָנהייבּ פוּן דעם קאַפּיטל !!ן („בּאַ דער
אַריינגאַנג-טיר... אונטערגעהויבּן“) :

די פירשטין בּעססי, וואָס האָט צופעליק אַ בּליק געטון אויף ווראָנסקין,
האָט דערזעען, אַז אין זיין פּנים, וואָס איז געווענדט געווען צוּ דער
טיר, איז פאָרגעקוּמען אַ מערקוררדרקע ענדערונג. ווראָרסקיס פּנים האָט
זיד צעשראַלט. אַלע האָר, ווי די אוערן נאָ אַ יאָג-הונט, האָבּן זיך אָ
צ וּ ג אָ בּ ן

צייגעטוּן צוּריק, אוּן, נישט אַראָפּלאָזנדיק די אויגן סין דער טיר, האָט
ער זיך אויפגעהויבּן.

צ וּ ן י י ט 208, ש וּ ר ה 1 פ וּ ן א וּ נ ס ן . נאָך די ווערשער „די
געשאַפענע אומשטענדן“ :

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש איז געווען אַ טענסש אַ גלייבּיקער, ערשמעס
דערפאַר, וואָס די רעליגיעזע פראַגן האָבּן אים קיינסאָל נישט שטר-ק
אָנגערירט און דעריבּער פלעגן אים נישט בּאַפאַלן קיין ספקות ן צווייטנס,
און דער עיקר, דערפאַר, וואָס די רעליגיע האָט קלאָר געטאָרט אוּן
בּאַשטימט אַלע לעבּנס-אוּטשטענדן, וועגן וועלכע עס אין אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטשן געווען נישט אָנגענעם צוּ טראַכטן. די רעליגיע, וואָס
האָר בּאַזייטיקט דידאָזיקע אַלע פראַגן, האָט געגען אַ מעגלעכקייט פאַר
רוּיקער און בּרייטער טעטיקייט אין די פּראקטישע ספערן.

צ וּ ז י י ס 194, ש ו ר ה 9 פ ו ן א וּ נ ס ן . נאָך די ווערטער „צוּ
אומנאַטירלעך“ :

מען קאָן צוּטראַכטן וואָס צוּ טון, ווען אין וועג צעבּרעכט זיך אַן אַקס
אָדער עס פאַלט אַ פערד, אָבּער מען קאָן גאָרנישט צוּטראַכטן, ווען אין
וועג רעבּרעכן זיך אַלע גלידער פון קערפּער. מען קאָן גאָרנישט צוטראַכטן,
מען קאָן בּלויז שנעלער טרייבּן דאָס פערד.

צוליבּ דעם געוויינלעכן עקזאַלטירטן בּאַוועגן זיך, האָט אַלעקטיי
אַלעקסאַנדראָוויטש נישט געוואָלט זיך מודה זיין, אַז ער איז שוין
צעקלאַפּט אויף פּיצלעך, הגם טיף אין דער נשמה האָט ער דאָס געפילט.

צ וּ ז י י ט 401. דאָס קאַפּיטל !!א (אין זשורנאַל א) ענדיקט זיך

אַנדערש :

„ניין, עס אין אינגאַנצן נאַריש, וואָס איך האָבּ געטראַכט די נאַכט.
אינגאַרצן נאַריש ן איך קאָן זיין גליקלעך נאָר מיט איר“.

אוּן ער האָט זיך אָנגעהויבּן דערמאַנען זיין שטוּעס מיט דאָללין אוּן זיך
פאָרשטעלן אַ טעגלעכקייט זיך צוּ זעען מיט קיסין. „איך האָב געזאָגט, אַז
איך וועל נישט קומען. דאָללי וועט איר איבּערגעבּן. ווי אַזוי זשע קאָן
איך קישען אַצינד נאָכדעם, וואָס איך האָבּ געזאָגט : פּוּנקט ווי איך
וואָלט איר טוהל געווען“. און אַלץ, וואָס ער האָט איבּערגעלעבּט
בּאַנאַכט, איז פאַרשוווּנדן, אוּן ער איז ווידער געבּליבּן אַזעלכער ווי
ער איז געווען, אַ נישט גאַנצער, נישט פאַרענדיקטער טענטש, וואָס איז נישט
צופרידן מיט זיין לעבּן, וואָס זעט דאָס פאַרקריפּלטקייט פוּן זיין לעבּן
צ ו ג אָ בּ ן

אוּן קאָן נישט לעבּן אַנדערש. אָבּער דער טרויעריקער, פאַרטראַכטער
אויסדרוּק פון איר פּנים האָט אים נישט בּלויז איבּערגעבּעטן מיט איר,
נאָר האָט אויך אָנגעבּרלט זיין האַרץ מיט ליבּשאַפט און האָטנונג.

צ וּ ז י י ס —4, ש ו ר ה 3 פ וּ ן א ו נ ס ן. נאָך די ווערטער „געבּעטן ד
זיצן- :

אַננאַ האָט בּאַסערקס, אַז ער איז בּאַזוּנדערס בּלייך אוּן זיינע הענט
טרייסלען זיך. דאָר אין געווען נישט דאָס, וואָס זי האָט דערוואַרט.
גרייסנדיק זיך צוּ דערדאָזיקער זעונג, האָט זי זיך געלערנט האַסן,
בּאַשולדיקן אים, בּאַרעכטיקן זיך, אָבּער דערזעענדיק אים אַזעלכן, איז
איר געוואָרן אַ רחמנות, און זי האָט געפילט, אַז זי וואַגט אפילו נישט
רחמנות צו האָבּן אויף אים.

צ וּ ז י י ט 469, ש וּ ר ה 4 ט וּ ן א וּ נ ט ן. נאָך די ווערטער
„בּכּיוון זיך אָפּגאַרגדיק“ :

ער האָט זיך בּאַצויגן מיט בּיסל צוּ אַלע אים בּאָראַנטע טעטיקייטן, אוּן
געהאַלטן בּלויז זי לאַנדווירטשאַפטלעכע טעטיקייט פאַר דער ערנסטער אין
אמתער, אוּן בּלויז די אַרין ליבּ געהאַט. אים וואָלט גאָרנישט געבּליבּן,
ווען ער וואָלט זיך אַנטוישט אין איר.

צ ו ז יי ט 473 , ש וּ ר ה 5 ט וּ נ ד ע ר ה יי ך . נאָך די ווערר-ר „בּיז
זיי וועלן אָפּעסן מיטאָג“ :

לעווין האָט די גאַנצע צייט געקוקט, ווי אַזוי מען האָט אויסגעשפּאַנט
אוּן זך צוּגעגרלט צוּ אַ צווייטער אַרבּעס, אוּן זיין געוווינט,
בּאַלעבּאַטיש אויג האָט דאָ געזעען אַזעלכע מעטאָדן, וועלכע ער האָט
קיינסאָל נישט געזעען בּאַ זיינע אַרבּעטער.

די געשיקטקייט פון דער אַרבּעס, דאָס מסוגלקייט, דער חשק, מיט וועלכן אַלץ
אין געטוּן געוואָרן, דאָס זאַטקייט פון די פערד איז געווען טאַקע דאָס,
וואָס ער האָט זיך בּחנם תּסיד געוווּנטשן און קיינמאָל נישט געקאָנט
דערגרייכן אין זיין בּאַלעבּאַטישקייט.

צ וּ ז יי ס 477, ש וּ ר ה 13 פ ו ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „אויף
אים זזון אויף זיין לעבּן“ :

דאָס איינציקע, וואָס לעווין ה זיך געקאָנט זאָגן אוּן האָט זיך געזאָגט
וועגן אים : דאָס אין געווען דאָס, אַז ער האָט דאָס ג נצע לעבּן נישט
געוווּסט טון קיין ליידנשאַפטן, פוּן קיין פאַרלוסטן, פוּן קיין גויס-. די
איינצקע זאָרג און עגמת נפש, וועלכע ער האָט געקאָנט האָבּן, —- האָט
לעווין געקלעו ט, — דאָס איז געווען די זאָרג אוּן עגמת
נפש וועגן דעם, וואָס צוּ טון אוּן ווי אַזוי פריירעכער צי פאַוימדענגען
די צייט, הגם דידאָזיקע זאָרג איז נישט געווען צוּ בּאַמערקן : אַזוי
נאַטירלעך אוּן איינפאַך זענען געגאַנגען בּאַ אים די גרשעפסן, די אריכטן,
דאָס וויילן זיך, איינס נאָכן אַנדערן. ער איז געווען דאָס, וואָס די
טויערן רוּפן אָן : אַ נישט איינגעבּראָכענער מענטש. נאָר לעווין האָט
דאָך נישט געקוּט פאַרשטיין, ווי אַזוי ער האָט געקאָנט איינאָרדנען זיין
גאַנץ לעבּן אַזוי, אַז ער זאָל נישט וויסן פוּן קיין לידנשאַפטן, נויע ן,
פאַרלוסטן, בּאַליידיקוּנגען, אַנטוישוּנגען, אוּן פאַרוואָס דאָס לעבּן
איז בּאַ אים געווען בּלויז אַ ליידיקע פאָרם פוּן צייט, וועלכע מען האָט
געדאַרפט וואָס בּעסער אָנפילן.

צ וּ ז י י ט 487, ש ו ר ה 13 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך . אָנשסאָס די ווערטער
„עס אין קיין מאַכט נישטאָ, — האָט דער גוּטבּאַזיצער געענטפערט“ שטייט
אין זשורנאַל ן

זיי זענען חזירים, אוּן וועלן חזירים בּלייבּן.

צ וּ ז י י ס 487, ש ו ר ה 18 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערטער
„צוּגעקומען צוּ די דיספּוּטירנדיקע“

ער איז, משמעות, אַצינד אייניצטימיק געווען טיס דער מיינוּנג פוּן דעם
גוטבּאַזיצער וועגן רוסישן פאָלק.

צ וּ ז י י ט |ב 50, ש ו ר ה 12 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך . אָנשטאָט -יער
טייל פון דעם קאַפּיטל ן א/ פוּן די ווערטער „נישט געקוּקט אויף דער
מרהשהורהדיקייט פון דער אַרו טיקער נאַטור“ בּיז די ווערטער „נאָך דער
בּאַראַטוּנג“ :

„איך וועל אָפּעסן מיטאָג, וועל איך דערנאָך פאַרענדיקן וועגן דער רענטע.
מאָרגן וועט קומען דער הויף-וועכטער, און מיטוואָך וועל אך אַוועקפאָרן.
ווי איינפאַך און לייכט אַלץ אין אַצינד, ווען איך האָבּ פאַר- שטאַנען
מיין אויפגאַבּע און וואַרט אויף גאָרנישט“.

דער טענטש, וואָס איז אַרויסגעקוּמען צוּנעטען דאָס פערד, האָט געמאָלדן,
אַז פּאַרפען דעניסיטש שטאַרבּט און האָט געשיקט נאָך אים. פּאַרפען
דעניסיטש איז געווען די לעווינס אַן אַלטער דינער, וואָס האָט געלעבּט טיט
נאָך אַ סך זקנים אוּן זקנות ארף פּענסיע בּאַ לעווינען. לעווין האָט זיך
פאַרקריטס. ער פלעגט סיילמאָל בּאַגענענען דידאָזיקע זקנים און זקנות ;
נאָר ער האָט קיינסאָל נישט געטראַכט וועגן זיי. ער האָט בּלויז געוווסט,
אַז זיי דאַרפן אַזוי לעבּן בּאַ אים אוּן בּאַקוּמען חודשגעלט. און האָט
אויך געוווסט, אַז זיי זענען אַלט און וועלן אַוודאי אינ
צ וּ ג אָ בּ ן

גיכן שטאַרבּן, נאָר וועגן דעם האָט ער נאָך ווינציקער געטראַכט. אַצינד
האָט מען אש גערופן צוּליבּ עפּעס צוּ אַ שטאַרבּנדיקן, אוּן דאָס איז אים
געווען נישט אָנגענענעם אוּן פאַרדהאָסיק, בּפרט, אַז ער איז געווען
הונגעריק, אָבּער מען האָט זיך נישט געקאָנט אָפּזאָגן.

ער האָט זיך אָפּגעטרייסלט, ווי אַ נאַסער הונט, זיך נישט אויסגעקוּן אוּן
געלאָזט ניין אין דאָרף אַריין. לאַסקע, וועלכע איז אים אַקעגנגעקומען,
האָט אים אָנגעהויבּן נאָכלויפן און, פרייענדיק זיך, וואָס ער גייט
צופוּס, דרייענדיק מיטן וויידל, אין זי פאָרזיכטיק מיט ן: קוויטש
אַריבּערנעשפּרוּנגען איבּער אַ קאַחזשע אוּן אים אָנגעהויבּן צוּוואַרטן
פאַרן הויז.

דער אָנבּליק פון וואַסקען האָט אים דערמאַנט, אַז מיט אַ טאָג צוּ

ריק איז טשוגע געוואָרן דער יאַר-הוּנט פּאָסטשישקאַ. ער איז
צוריקגעגאַנגען.

— קוּזמאַ ! וואָס, מען האָט דערהרגעט פּאָמטשישקען ן

— עס האָט אים נישט ווער אָפּצוזוכן, — האָט קוּזמאַ געענטפערט. — ד ר
יעגער שיכּורט שוין דעם צריטן טאָג.

— נעם-זשע צוּ לאַסקען, זי זאָל איר נישט אַמאָל אַ בּיס טוּן. אַהיים 1
און גרייט צוּ דאָס מיטאֶר, איך וועל בּאַלד קוּמען.

אוּן נישט טראַכטנדיק וועגן דעם, וווּהין ער גייט, האָט ער אָנגעבּויגן
דעם קאָפּ פוּן די קרוּמע טראָפּנס, וואָס האָבּן אים געקלאַפּט אין פּנים
אַריין, און שקנדיק זיך בּלויז אונטער די פיס אויף דעם בּלאָטיקן וועג,
וואָס אין בּאַזייעס געווען מיט קיילעכיקע, געלע בּעריאָזע-בּלעטער, וואָס
זענען ערטערווייז אַריינגעדריקט געווען פוּן רעדער, איז ער אַזוי
צוגעקוּמען בּיז די הייזער פוּן דער דינערשאַפט אוּן אַרייטעגאַנגען אין
פעדערהויז פוּן דער דירה, וווּ דער אַלטער האָט געוווינט. אין סעדערהויז
איז קיינער נ— געווען. אָבּער הינטער דעם אַלמנס טיר האָבּן זיך געהערט
שסיסען. לעווין האָט געעפנט די טיר. אַ שווערער קראַנקהאַפטער ריח האָט
זיך אַרויסגעריסן פון איר. לעווין איז שטיין געבּליבּן אייף דער שוועל.
אין דער ערשטער שטוּבּ איז קיינער נישט געווען, אָבּער הינטער דעם ווענטל
איז געווען ליכטיק, און עס האָבּן זיך גר-ערט אייליקע עטימען אוּן אַ
גערויש פוּן וואַסער, ראס האָר זיך געגאָסן אויף דער פּאָדלאַגע אַראָפּ.

— זאָג-זשע, האָט געואָגט איין ר-יבּעריש קול : — ער וועט פאַר- חסייפט
ווערן, וועט מען אים דערנאָך נישט קאָנען אָנסת.
צ וּ ג אָ בּ ן

לעווין האָט פאַרשטאַנען, אַז דער אַלטער איז געשטאָרבּן. ער האָט זיך
איבּערגעצלמט און איז צוּריק אַרויסגעגאַנגען אין פעדערהויז אַריין, אָבער
איז נישט אַהייטגענאַנגען. אים איז איבּער עפּעס שווער געווען
אַוועקצוגיין, הגם ער האָר געוווּסט, אַז ער האָט דאָ נישט וואָס צוּ
טוּן. ער האָט איבּערגעלעבּט אַ נעפל פון פאַרלעגנהייט וועגן דעם, וואָס
ער דאַרף אין דעם פאַל צוּ טוּן. אוּן איינצייסיק האָט ער געפילט, אַז ער
דאַרף עפּעס טוּן. ער האָט זיך איבּערגעצלמט, ווען ער אין געווויר
געוואָרן, אַז דער אַלטער איז געשטאָרבּן, נאָר אַצינד איז אים געווען
איבּער דער טבע דערפאַר, וואָס ער האָט זיך איבּערגעצלמט, ווי עס פלעגט
אים תּטיד זיין איבּער דער טבע, ווען ער פלעגט טון דאָס, אין וואָס ער
האָט נישט געגלייבּט.

פוּן שטוּבּ איז אַרויסגעקוּמען די אַלטע, וואָס איז אַרוסגעגאַנגען
אַרוּם דעם אַלטן. דערזעען לעווינען, האָט זי אים געזאָגט, אַז דער אַלשער
איז געשטאָרבּן אוּן אַז זיי האָבּן אים נאָר-וואָס אָנגעטוּן. זי האָט
אים דערציילט די פּרטים פוּן זיין טויט : אָבּער לעווין האָט זי נישט
אויסגעהערט. „אַ שאָד, וואָס איך בּין נישט געווען, ער האָט מיר אפשר
געוואָלט עפּעס זאָגן“, וזאָט ער געזאָגט |אןון געוואָלט אַרויסגיין.
אָבּער ווידער האָט אים אַ געפיל פון פאָרוווּרף איבּער עפּעס פאַרהאַלטן:
אין פעדערהויז איז אַריינגעקוּמען אַ צווייטע פרוי אוּן, נאָכדעם ווי זי
האָט זיך פאַרנייגט פאַרן פּריץ, איז זי אַריינגעגאַנגען דוּרך דער טיר.
אפשר פאָדערע די העפלעכקייט, אַז איך זאָל אַריינגיין, האָט לעווין אַ
קלער געטוּן אוּן אין גלייך נאָך דער אַלטער אַריינגעגאַנגען צוּם
בּר-מינן . דער אַלטיטשקער אין געלעגן אייף אַ בּרעט, אָנגעטוּן אין אַ
בּלויען פראַק, ווייסע הויזן און גייע שיך, נאָך נישט צוגעדחס ר-ט קיין
ליילעך. לעווין איז געשטאַנען אַ בּיסל, זיך נאָכאַמאָל איבּערגעצלטט און
אַרויסגעגאַנגען, מיטנעמענדיק מיט זיך דאָס זעלבּע געפיל פוּן
פאַרלעגנהייט ען פאָרוווּרף.

ער איז געגאַנגען מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן קאָפּ. פּלוצלינג האָט עפּעס אַ
ווייסע זאַך זיך אים אַ וויין געטוּן רעכטס. ער האָט אַ בּליק געטון —
דאָס איז געווען פּאָסטשישקאַ. זי איז געלעגן בּאַ דער שטאַל אויף אַ
קוּפּע שטרוי, וואָס איז שוואַרץ געוואָרן פון רעגן, אַרויפגעלייגט איר
ווייס געשטרייפטן קאָפּ אויף די לאַפּעס, אוּן האָט געקוקט אויף
לעווינען,י ווי אים האָט זיך געדאַכט. ער האָט זיך נישט אָפּגעשטעלט, זיך
איינגעקוקט
צ וּ ג אָ בּ ן

אין איר. אין דער האַלבּפינצטערניש האָט ער נישט געקאָנט נוס זעאן איר
פּנים.

— פּאָרטשישקאַ, פיוּו, נאַ ! — האָט ער אַ פייף געטוּן.

דער הונט האָט זיך וואַקלענדיק אויפגעהויבּן אין זיך געלאָזט ניין צוּ
אים. „כ'לעבּן, אפֿשר איז זי טאַקע משוגע“, האָט ער אַ קלער גען טון אוּן
פאַרגיכערט דעם טריט. אַ פערציק סריס פאָרויס האָט זיך גען פוּנען דעם
פאַרוואַלטערס הויז, אַ צוואָנציק טריט פוּן רינען איז געווען דער הונט.
ער האָט זיך ווידער אוּמגעקוּקט. דער הונט האָט זיך דער-ף נענטערט צוּ אים
מיט אַ פּאַמעלעך לויפן. אין גיין האָט ער אים גוּט בּאַטראַכט. דאָס מויל
איז געווען אָפן, דער וויידל עאַדקוועטשט, און זי' אש געלאָפן,
וואַקלענדיק זיך פון איין זייט אין דער צווייטער, נישט אויסקלויבּנדיק דעם
וועג את שפּריצנדיק מיט די לאַפּעס איבּער די קאַלוזשעס. דערדאָזיקער
גאַנצער, פריער אַזוי ליבּלעכער, פריילעכער הונט, האָט אַצינד געהאַט אַן
אויסטערלישן, נישט הינטישן אָנבּליק. דאָס איז געווען נישט קיין הונט,
נאָר עפּעס אַן אומבּאַקאַנט בּאַשעפעניש. וואָס מער ער האָט זיך
דערנענטערט, אַלץ ווינציקער איז ער ענלעך געווען צוּ זיך און אַלץ
דייטלעכער איז געווען דאָס נייע בּאַשעפעניש, וואָס, אָננעמענדיק דעם
אָנבּליק פוּן אַ רינט, האָט עס זיך דערנענטערט צוּ אים.

אַ פּחד, וואָס לעווין האָט נאָך קיינטאָל נישט געהאַט איבּערגע

לעבּט, איז אים בּאַפאַלן, ער האָט טיט זיינע שטאַרקע, פלינקע פיס זיך אַ
לאָז געטוּן לויפן מיט אַלע כּוחות. דער פּחד, וועלכן ער האָט
איבּערגעלעבּט, האָט, דאַכט זיך, נישט געקאָנט זיין שטאַרקער : אָבּער אין
דער מינוּט, וואָס ער האָט אָנגעהויבּן צוּ לויפן, איז דער פּחד נאָך
שטאַרקער געוואָרן. ווי אַ משׁוּגענער איז ער אַריינגעלאָפן אין דער טיר
פוּן דעם פאַרוואַלטערס פעדערהויז אוּן, נישט זייענדיק בּכּוח צוּ ענטפערן
אויף די פראַגן פוּן דעם פאַרוואַלטערס פרוי, וואָס איז אַרויסגעלאָפן צוּ
אים אין פעדערהויז אַריין, האָט ער לאַנג נישט געקאָנט אָפּעלעמען. ווען
ער איז צוּ זיך געשטען, האָט ער חוזק געטאַכט פון זיין שרעק און, נעמענדיק
אַ קאָטשערע, האָט ער געעפנט די טיר. אין ,ווינקל איז, וואַקלענדיק זיך,
געשטאַנען דער שיכּורער יעגער.

— ני, הער, איר זענט אַ גוּטער לויפער, — האָט ער געזאָגעג חוזק מאַכנדיק.
— וואָס איז דאָ פאָר איר מורא צוּ האָבּן ן

— וווּ-זשע איז זי ? — האָט לעווין געפרעגט.
-— אָט דאָ אַהער אין זי אַריינגעקראָכן.

דער יעגער האָט אָנגעוויזן אויפן פענצטער פוּן עלער אונטער דעם
פאַרוואַלטערס הויז אוּן, כּדי צוּ ווייזן זיין דרייסטקייט, האָט ער
אַוועקגעוואָרפן דעם ראַפּניק, זיך אַראָפּגעלאָזט אויף שיען, און קיינער
האָט נישט בּאַרזן צוּ פאַרהאַלטן אים, ווי ער אין שוין אַריין ר-ס- קאָפּ
אין דעם פענצטער פון קעל ר, ון-עלכעס האָט קוים געקאָנט דוּרכלאָזן ויין
קערפּער.

-— אָט וואָס בּראָנפן מאַכט, — האָט דער פאַרוואַלטער געזאָגט.

— וווּהין קריכסטוּ ז — האָט לעווין אַ געשריי געטון.

אָבּער דער יעגער איז שוין געהאַט אַריינגעקראָכן מיט אַ אַלפּן קערפּער
און האָט געפּלאָגטערט טיס די שוואַכע, שיכּורע פיס איין די בּרייטע,
געלעכערטע הויזן, בּאַמיענדיק זיך אַריינצוּקריכן ווייטער אָדער צוריק
אַרויסצוקריכן, אָבּער נישט זייענדיק בּכּוח צוּ טוּן נישט דאָס, נישט
יענץ.

לעווין איז צוגעלאָפן, האָט אַרוּטגעכאַפּט דעם יעגער נידעריקער

פון די לענדן, אים אַרויסגעשלעפּט צוריק און אויפגעשטעלט אויף די פיס.

— עך, פאַר אַ הונט האָבּן זיי זיך דערשראָקן. איך וועל זי אויסה'יילן, —
האָט סעמיאָן עפּעס געבּורטשעט, מאַכטלאָז געעפנט דאס מויל אוּן זיך
צעשסירט מיט דער האַנט די בּלאָטע אוּנטערן אויג.

— נעטס אים צוּ אוּן פארקלאַפּט דאָס פענצטער, — האָט לעווין געזאָגט און
זיך געלאָזט גיין אַהיים.

נאָכדעם' ווי ער האָט זיך איבּערגעטוּן און אָפּגעגעסן מיטאָג, האָט
לעווין, אַליין מיט אַ בּוּך, ווי געוויינטלעך, זיך אומגעקערט צוּ זיין
הייפערן געסיסס-צושטאַנד, אין וועלכן ער איז געקוּמען פון פעלד. בּלויז
פון צייט-צוּ-צייט זענען אָן יעדן געבּונדענעם געדאַנק אויפגעקוּמען אין
זיין דמיון די איינדרוקן דאָ פון דעם הוּנט, וואָס האָט זיך מיטן
אַראָרגעלאָזטן וויידל געוואַקלט איבּער די קאַלוּזשעס, אוּן די שרעק פאַר
אים, דאָ דאָס סיס בּלאָטע אויסגעשמירטע פּנים, די לעבּגסלאָזע שיכּורע
אויגן, דעם יעגערס געעפנסע מויל און זיינע דאַרע, ווייסע פיס אין די
צעריסענע הויזן, דאָ די אויסגעדרייטע סטאָפּעס פוּן דעם געשטאָרבּענעם
אַלסיטשקען אין די נייע שיך. דידאָזיקע איינדרוקן האָבּן זיך פאָרגעשטעלט
ל. נ. קאָלסטאָי, אַשאַ קאַרענינאַ (37)
צ וּ ג אָ בּ ן

דאָ אין איינעם, דאָ אין אַ צווייטן סדר, אָבּער שטענדיק צוּזאַמען. ער
זזאָט זיך נישט אָפּגעשטעלט בּאַ דידאָזיקע איינדרוּקן, וויסנדיק, אַז דאָ
איז נישטאָ וואָס צוּ טראַכטן, אוּן האָט פאָרגעזעצט זיינע געוויינלעכע
בּאַשעפטיקוּנגען.

צ וּ ז י י ט 504. אָנשסאָט די ערשטע פיר אָפּזאַצן פוּן דעם ק—יטל !אאא :

דאָס איז געווען אַ פריידיקער גאַסט, דער בּרוּדער ניקאָלאַי. אָבער
בּאַלד אין דער ערשטער מינוּס, וואָס ער האָט אים דערזעען, האָט לעווין
גלייך פאַרשטאַנען, אַז פון אַלע געסט, וועלכע האָבּן געקאָנט קוּמען, איז
דאָס געווען דער, וועלכן ער וואָלט נישט געוואָלט זעען. לעווין האָט נאֶר
נישט געקאָנט זעען די אויסערלעכע ענדערונגען, וואָס זענען פאָרגעקוּמען
אין בּרוּדער, זינט ער האָט אים נישט געזעען, אָבּער דער ערשטער איינדרוּק
האָט אים געוויזן, אַז דידאָרקע זעונג וועט זיין נישט בּלויז א פריידיקע,
נאָר אַ בּרעקלעך פּיינלעכע.

גיקאָלאַי לעווין איז געשטאַנען אין האָרדימער, צוקנדיק מיטן לאַנגן דאַרן
האַלז אוּן אַראָפּרייסנדיק פון אים דעם שאָרש ווי נאָר קאָנסטאַנטין האָט
דערזעען דעמדאָזיקן פיבּערהאַפטן גלאַנץ פוּן די אויגן, דידאָזיִקע נאָך
מער בּולטע בּאַקנבּיינער, בּאַזונדערס ווען ער האָט דערזעען דעמדאָזיקן
שטייבל, דעם בּאַשיידענעם און חדנעהדיקן, האָט ער דערפילט, אַז שלוכצן
שטרען אים אין האַלן.

צ ו ן י י ט 545, ש ו ר ה 7 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„צווישן סאַן און ווייבּ“ :

נאָכדעם ווי ער האָט זיך דורכגעשמועסט וועגן דעם מיטן עייבּ, אין וועטעס
פעיקייט פאָרצוּזעען ער האָט אַזוי געגלייבּט, האָט ער איינגעפוּנען, אַז
זי טראַכט אויך ד אָט אייגענע. דאָלי האָט אפילו געזאָגט דעם מאַן : — איך
וואר בּשום אופן אוּן קיינמאָל נישט גלייבּן, אַז אַגנאַ איז שלעכט
געוואָרן. דאָס איז זיכער רכילות, לשון-הרע. אוּן דוּ רעד מיט אים אָפן :
ער איז, דאַכק זיך, אַזאַ קאַלטער אוּן טרוקענער טענטש. איך האָבּ מורא
פאַר אים, און ער האָט זיך אַזוי שרעקלך געבּיסן. ער האָט זיך
אָפּגעלאָזט. איז געוואָרן גאָר אַ זקן, — האָט זי צוּגעגעבּן.

— ניין, אָט וואָס, — האָט סטעפּאָן אַרקאַדיעוויטש געזאָגט, — איך קאָן
דאָס נישט, אָבּער אך וועל אים אוּמבּאַדינגט בּרענגען צוּ דיר אויף
מיטאָג, און צסח ט. 8זאָע 88! !ט!-בּטעט ; דוּ וועסט דאָס בּעסער מאַרן.
צ וּ ז יי ט טע, ש וּ ר ה 16 פ וּ נ ד ע ר ה יי ך. אָנשטאָט דער טייל פת
קאַפּיטל !ן ' פוּן די ווערטער — „נוּ. זאָג-זשע“ בּיז די ווערסער „די
לעצטע יאָרן אין נאָך פריילעכער“ :

עס זענען שוין געהאַט אַריבּער צוויי וואָכן זינס לעווין איז צוריקגעקומען
פון אויסלאַנד. ער איז געווען אין דאָרף אוּן איז אַצינד געקוּמען אויף
בּערן-יאַגד. לעווין האָט זיך אוּמגעקערט נאָך זיין פיר חדשימדיקער רייזע
גאָר אַן אַנדערער מענטש. ווי אַזוי אוּן מהטת וואָס עס איז פאָרגעקוּמען
אין אים דידאָזיקע ענדערונג פוּן פאַרדיוייפלוּנג אין לעבּן צי
פוּלשטענדיקער רויקייט אוּן כּסדרדיקער פריילעכער אויפגערודערטקייט, האָט
ער נישט אַצינד, נישט שפּעטער געקאָנט זיך דערקלערן. ווען ער איז
אַוועקגעפאָרן, האָט די פינצטערניש פון טויט פאַרשטעלט פאַר אים די גאַנצע
וועלט. בּלויז איין זאַך האָט אים געגעבּן אַ שטיץ-פּוּנקט, אָבּער אויך
דידאָזיקע זאַך גופא האָט אויסגעזעען נישטיק אוּן קליין אין פאַרגלייך מיט
דער אים אַנטדעקטער פינצטערניש פון טויט, וואָס האָט פאַרש טעלט אַלץ,
וואָס עקזיסטירט. די פראַגע וועגן טויט, וואָס האָט זיך אים פאָרגעשטעלט
מיט אַזאַ קראַפט איז געבּליבּן פּונקט אַזוי נישט בּלויז
אוּםבּאַשיידבּאַר, נאָר אויך נישט צוּסריסלעך ווי פריער : זיין געשעפט
האָט אייך פּונקט אַזוי ווי דעמאָלט אויסגעזעען קליין, נישטיק, בּלויז
אַלס מיטל פאַר אים, כּדי דוּרכצוּלעבּן דאָס לעבּן ; קיין שום פריידיקס
אוּן גליקלעכס איז נישט געשעען מיט אים : דער צוּשטאַנד פון זיין געזוּנט
איז געווען דער זעלבּער ווי דעמאָלט ; נאָר צי דערפאַר, וואָס ער האָט אָך
אַ בּיסל איינגעקוּקט אין דער פינצטערניש, וואָס האָט דעמאָלט פאַרדעקט
פאַר אים די גאַנצע וועלט, און איז געוווינט געוואָרן צוּ דער נישטיקיש
פוּן זיך און זיין געשעפט, אָדער דערפאַר, וואָס נאָך דער פינצטערניש, צוּ
וועלכער ער האָט צוּגעוווינט זיין גיירשיקן בּליק, האָט יעדעם ליכטיקע
אויסגעזעען בּאַזוּנדערס פריידיק, אָדער דערפאַר, וואָס, נישט רעדנדיק
וועגן קיין לייזוּנג, פרישס שוין די בּלויזע אָנערקענוּנג פוּן דער פראַגע
וועגן טויט אויף דאָס לעבּן אוּן גיט עס צוּ אַ גרעסערן רייץ, אָדער אָן
יעדער סיבּה, בּלויז דערפאַר, וואָס אַזוי האָט געדאַרחס זיין ן נאָר די
לעצטע צייט האָט ער געזעען בּלויז גוטס און פריידיקס אין דער וועלט אין
אין די משסשן, און איז אומבּאַטערקס אַריבּערגעגאַנגען פוּן פאַר-
צווייטלינג אים פריידיקן אָנערקענען דאָס לעבּן, וועלכעס ער האָט פריער
נישט איבּערגעלעבּט.
צ ו ג אָ בּ ן

צ וּ ז י י ט —5, ש ו ר ה 6 פ וּ ן א וּ נ ט ן . אָנשטאָט דער פראַזע
„אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש איז אַריינגעגאַנגען“ :

איך פון אַלץ גרייט אַריבּערצוּטראָגן, אַבּי אַרץ זאָל זיך ענדיקן, — —
אַלעקסיי אָלעקסאַנדראָוויסש אַ קלער געטוּן, אוּן איז אַריינגענאָנג ן
אין די אינערלעכע צימערן.

צ וּ ז יי ט 601, ש וּ ר ה 6 ט וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „ר-ר
האָט פאַרפאָלגט“ :

ער האָט גלייך אוּן מילד געקוקט אין זיינע אויגן אַריין.

צ וּ ז י י ט 306, ש ו ר ה 10 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערטער „אין
זיין אָפּנאַרעריי“ :

דידאָזיקע מינוס בּאַ אַנגעס טויטןיבּעט האָט איבּער'געקערט זיין גאַנץ
האַרץ.
צוגאָבן

צום צווייטן באַנד פון
די וואַריאַנטן פוּן דער זשוּרנאַל-רעדאַקציע

צ וּ ז י י ט 7, ש וּ ר ה 4 פ וּ ן א וּ נ ט ן. נאָך די ווערטער „זאָל
זיין נישט אמת“ :

ער איז טאַקע געווען איבּערצייגט, אַז די אויסטייטשונגען, וואָס די
רעליגיע גיט, זענען נישט אמת : ער איז אָבּער נישט געווען איבּערצייגט,
אַז די פראַגן, אויף וועלכע די רעליגיע גיט אויסטייטשונגען, זעגען נישט
וויכטיקע פראַגן. פאַרקערט, די פראַגן וועגן לעבּן און טויט האָבּן אים
שטענדיק אויסגעזעען ווי די וויכטיקסטע פראַגן. אָבּער נישט אָנערקענענדיק
די ענטפערס, וועלכע די רעליגיע האָט אויף זיי געגעען, האָט ער געפילט, אַז
ער האָט ני-עט אויף דידאָזיקע פראַגן קיין שוּם ענטפערס.

צ ו ז י י ט 10, ש ו ר ה 2 ט וּ ן א וּ נ ט ן . אָנשטאָט די ווערשער „דער
גלח געפרעגט“ :

ווען די פאַלשע לערעס, — האָט ער צוּגעגעבּן, — וואָלטן אייך געקאָנט
דערקלערן די בּאַשאַפוּנג, וואָלט איר אייך געקאָנט סומך זיין אייף זיי,
אָבּער איר אַליין זאָגט דאָך, אַז איר ווייסט נישט. וואָסער זשע ספק
קאָנט איר האָבּן ן

צ ו ז י י ט ן 1, ש ו ר ה 2 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „איר
ווייסט גאָרנישט“ :

אָדער זאָגט, אַז עס עקזיטטירט בּלויז די מאַטעריע ?

צ ו ז י י ט 13, ש וּ ר ה 14 ט וּ ן א ו נ ט ן. נאָך די ווערטער „יעדן
געשפּרעך“ :

און ראם ער האָט געהאַט ווערן יעדער זאַך זיין זייער בּאַשטימטע מיינונג,
האָט ער זיך נישט געאיילט זי אַרויסצוּזאָגן, ווען אָבּער ער האָט שוין
אַרויסגעזאָגט, האָט ער דאָס געמאַכט קורץ אוּן אַזוי ווי שפּאַסנדיק.
צ וּ ג אָ בּ ן

צ וּ ז יי ט 20 , ש ו ר ה 11 פ ו נ ד ע ר ה יי ך . נאָך די ווערטער „אין
דעם הויכן קופּאָל“ :

די כּלה אין ווייסן קלייד און אין לאַנגן וווּאַל מיטן שלייער אין
געשטאַנען בּאַר פענצטער מיט די קראַטן, אַרומעערינגלט פון אַ גרוּפּע
דאַמען, האָט צעשטרייט געשמייכלט אוּן כּסדר גאָרוקט אויף דער
איינגאַנג-טיר.

צ י ז י י ס 23, ש ו ר ה 5 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„אַריינגאַנג אין קירכע“ :

אַלע האָבּן אַזוי לאַנג געוואַרט, אַז ווי נאָר דער חתן האָט בּאַוויזן
אַריינצישמען, אין גליך דער געהאָפטער פּאַסיק פון דעם גייסטלעכן
פאַרשוווּנדן פון דער זייטיקער טיר, די קירך-דינער האָבּן אַרגעסון זייערע
קירכלעכע בּגדים, ען דער גייסטלעכער מיטן דיאַק גענען אַרויסגאַגאַנגען
צוּם עמוד, וואָס שטייט אין פּאָליש פוּן דער קירכע.

צ ו ז יי ט 23, ש וּ ר ה 7 ט וּ ן א וּ נ ט ן. אָגשטאָט דעם שטיקל פוּן די
ווערטער ,— איך האָבּ שוין געמיעט, אַז דוּ האָסט געוואָלט אַנטלויפן“
בּיז די ווערטער — „נעסט אָן די כּלה בּאַ דער האַנט און פירט זי“ :

בּאַמערקט, אַן ער קוקט אויף איר, האָט זי אַ שמייכל געטוּן, אוּן
דערדאָזיקער שמייכל איז געווען נאָך מער רייצנד, נאָך מער ז י , ווי ווען
ס'איז פריער. ער האָר שווייגנדיק אַ דריק געסת איר האַרט און ווידער זיך
געמוּזט ווענדן צוּ אַ צזגעקוּםענער דאַמע :

צ וּ ן י י ט 27, ש וּ ר ה 16 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערמער „אוּן
בּאַגעגנט איר בּדיק“ :

זי אין כּלומרשט אין ספק געווען, צי דאָס אַלץ איז אמת, און אַזוי ווי
קאָנטראָלירנדיק דך, אַ קוק געטוּן אויף אים.

יאָ, דאָס אין נחת. נאָר דאָס איז צוּ אוטפאַרשטענדלעך, צוּ אוממעגלעך,
צוּ גוּט, אַז דאָס זאָל טאָנען זיין אמת, האָט דין בּליק געענטפערט.

צ ו ז יי ט 102, ש וּ ר ה 15 פ ו ן א וּ נ ס ן . אַרשטאָט די ווערטער
„ווען דער בּרוּדער איז צוּ אים געקוּמען“ :

ווען דער אַלטער איז געשטאָרבּן אוּן ער איז אַרטלאָען פאַרן טשוּגערער
הונט.

צ וּ ן יי ט 18 1, ש וּ ר ה 5 פּ וּ ן א וּ נ ס ן . נאָך די ווערטער „עס
איז אים נאָשערט גערען אָנצוּשרייבּן“
הגם קיינער האָ זיי נישט געלייענט, אוּן מען האָט זיי געהערל בּלויז
דעמאָלט, ווען עס איז נישט טעגלעך געווען דאָס אויסצוםיידן.

צ וּ ז י י ט 121 , ש ו ר ה 5 פ וּ נ ד ע ר ה י י ד. נאָך די ווערטער
ננישט מודה אין דעם“.

— יאָ, יאָ, — האָט אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש געזאָגט, אוּן זיינע
ליפּן האָבּן זיך צוּנויפגעדריקט אין אַן איינגעהאַלטענעם שסייכל פון
פאַרגעניגן.

צ ו ז י י ט 125, ש ו ר ה 8 ס וּ נ ד ע ר ה י י ך . אָנשטאָט די

ווערטער „אַרויסגערוּפן אויף קיין דוּעל“ :

זי נישט אָנגעו;רגעט, ווי עס האָט זיך אים דעמאָלט געגלוסט.

צ וּ ז י י ט 153, ש ו ר ה 12 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „אויבּ
ער האָט זי אויפגעהערט ליבּ צוּ האָבּן ן“ :

שוין לאַנג, אוּן ער האַלט דאָס בּלויז בּסוד.

די זעוּנג ר-טן זון, די בּאַגעגעניש מיטן מאַן, אַלע זכרונות פוּן דער
פאַרגאַנגענהייט, אַלץ אין געווען פאַרגעסן דורך איר. „ער האָט מיך
אויפגעהערט ליבּ צוּ האָבּן“, האָט זי געקלערט. „יוי אַזוי האָבּ איך דאָס
גיעס פאַרשטאַנען ן“

צ וּ ז י י ט 154, ש ו ר ה 8 ט וּ נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערטער
„פאַסן אים צוּם טיינסטן“ :

אָבּער אַצינד האָט זי שוין געקלערט בּלויז וועגן אים, וועגן זייער ליבּע,
און נישט געקלערט מער וועגן זוּן.

צ ו ז י י ס 161, ש ו ר ה 1 פ ו ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „חוץ דעם
קאַפּעלדינער אוּן“ :

דעם פאַרקויפער, וועלכער האָט אוּנטער דער צאַנקענדער שיין פוּן דעם
גאַזלעמטע סיס פלינקע פינגער איבּערגעלייגט די בּאַרנעס אוּן

צ וּ ז י י ט 162, ש ו ר ה 11 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „אויף
דעם גערויש“ :

וואָס האָט, ווי ער האָט געוויסט, גאָרנישט עפּעס אַנדערש אויסגעדריקט,
ווי נאָר פרייד, וואָס עס איז דאָ אַן אויסרייד אַ בּיסל צוּ רוישן, נישט

צ וּ ז י י ט 162, ש וּ ר ה 8 פ ו ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער

„זענען אין די לאָזשעס געווען די זעלבּע דאַמען“ :

פון דער סי עלער געזעלשאַפט, די זעלבּע דאַטען פון בּאַנקירן אוּן
צ וּ ג אָ בּ ן

סוחרים, די זעלבּע געוויינלעכע, גאָט ווייסט ווער, פוּן די דערפער נעקוי
סענע, וואָס האָבּן זיך געמאַכט אַ יום-טוב מיט פריילינס אימעניניצעס
אָדער כּלות אוּן

צ י ז י י ט 162, ש ו ר ה 5 פ וּ ן א וּ נ ט ן . אָגשטאָט דער פראַזע „דער
זעלבּער שטוציקער עולם אויף דער גאַלעריע“ :

דער זעלבּער געהיימנישפולער אומגליקלעכער עולם וואָרשיינלעך פוּן
מענטשלעכע בּרואים האָט זיך געפּאַקט אוּן, גערוישט אויף דער נאַלעריע,
אין פּאַרטער

צ וּ ן י י ט 163, ש ו ר ה 6 פ וּ ן א ו י ב ן . נאָך די ווערטער „מיט אַ
שמייכל אים צוגערוּפן“ ט

פאַר ייראָנסקין איז גענוּג געווען בּלויז צוּ וואַרפן אַ בּליק אויף
דידאָזיקע „אמתע“, דאָס הייסט זיינע מענטשן, אויף דער ריכטוּנג פון
בּליקן, אויף דעם אויסדרוּק פון זייערע פּניםער, עס איז גענוּג געווען צו
בּאַמערקן די אויפמערקזאַטקייס, וועלכע מען האָט געווענדט אויף איר, עט
איז גענוּג געווען בּלויז זיך דורכצוּוואַרפן מיט אַ צוויי, דריי ווערטער
מיט זיינע בּאַגעגנטע בּאַקאַנטע, כּדי צוּ פאַרשטיין, וואָס ס'איז אַצינד
דער אַלגעטיינער אינטערעס פון ז י י ן קרייז. דערדאָזיקער אינטערעס אין
געווען, פת איין זייט, דער אָפיציעלער חתן פוּן אַ געוויסער פריילין,
וועלכער איז כּמעט שיכּור געזעסן אין זיין לאָזשע, אוּן דאָס דערשיינען
פוּן דער קאַרעניגאַ. ווראָנטקי האָט געוווּסט, אַז דער שידוך מיט אַ
סענסש אַ פאַרקריפּלטן דורך אַן אוּטגליקלעכער קראַנקייט אוּן אַ שיכּור,
אויף וועלכן די עלטערן האָבּן מסכּים געווען דערפאַר, וואָס דעם התנס
פאָטער איז געווען אַ וויכטיקע פּערזאָן, האָק אַצינד, ווען דער חתן איז
דאָס ערשטע מאָל דערשינען צווישן פּוּבּליקום מיט דער כּלה, זייער
פאַרנומען די הויכע געזעלשאַפט : אָבּער ער האָט געזעען, אַז דער
אינטערעס, וואָס איז אַרויסגערוּפן געוואָרן דוּרך אַנגעס דערשיינען, איז
געווען נאָך שטאַרקער, און אַז אַלע שמייכלען, וויצן, קוועטשן סיס די
פּלייצעס, אויסדרוּק פוּן פאַרדראָס, אַלץ האָט זיך בּאַצויגן צוּ איר.

צ וּ ז י י ט 170, ש ו ר ה 2 פ וּ ן א ו ג ט ן. נאָך די ווערטער „אויפן
פענצטער לעבּן בּרוּדער“ :

האָט ער אָפּגעווענדט זיין מיינוּנג, אַז דער הויפּט-רייץ פּון דעם
דאָרפישן לעבּן איז זיין איינפאַכקייט אוּן קלאָרקייט. ער האָט געזאָגט,
אַן דאָס שטאָטישע לער- איז איינפאַך און קלאָר, ווייל אין שטאָטישן —
לעבּן די טענסשן אין בּאַדינגוּנגען, וועלכע זיי האָבּן אַליין געשאַפן,
אוּן
צ וּ ג אָ בּ ן

אין דעם דאָרפישן — לעבּסטוּ און האָסט צוּ טון מיט די געהייסגיש- פולסטע
דערשיינונגען פוּן לעבּן, וואָס זענען נישט אָפּהענגיק פון די מענטשן.

צ ו ז יי ס 171. ש וּ ר ה 10 פ ו נ ד ע ה יי ך . נאָך די ווערטער „אוּן
בּאַדייטנד קוקנדיק אויף איר“ :

-— נוּ וואָס-זשע פאַר אַ קאָספּליצירטקייס קאָן זיין אין די פּריסיסיווע
לעבּנס-בּאַדינגוּנגען, — האָט סערגיי איוואַנאָוויטש נאַכלעסיק
פאָרגעזעצט, — אין פאַרגלייך מיט די זעלבּע אומציי לבּאַרע צעצווייגוּנגען
פון די זעלבּע בּאַדינגוּנגען אויפן געבּיס פוּן געדאַנק.

— יאָ, אָבּער די אַלע צזןצווייגוּנגען זענען דאָך בּלויז די פרוּכט פון
אוּנזער שכל, —- האָט שוין לעווין אָנגעהויבּן...

צ ו ז יי ט 182, ש ו ר ה 13 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „ען-
קאָן זיך נישט פאַרליבּן ז“

לעווינען איז געווען פאַרדראָסיק פאַרוואָס קיטי האָט אַזוי פריי
איבּערגעזעצט זיינע ווערטער, אָבּער איינצייסיק איז געווען אָנגענעם.
פונדעסטוועגן האָט ער פאָרגעזעצט זיין געדאַנק :

צ וּ ז יי ט 129, ש ו ר ה 3 פ וּ ן א וּ נ ט ן. אָנשטאָט דעם אָפּזאַץ „די
פירשטין וואַרוואַראַ“ :

די פירשטין וואַרוואַראַ האָט משמעות געפילט די נישט אָניפטענדיקייט פון
איר אָנוועזנהייט בּאַ ווראָנסקין וּאָך שמערצלעכער ווי דאָללי, ווייל
בּאַלד פון די עו עטע ווערטער, האָט זי איר אָנגעהויבּן צוּ דערקלערן
פאַרוואָס זי האָט זיך בּאַזעצט בּאַ אַננען. זי האָט זיך בּאַזעצט נישט
דערפאַר, וואָס איר איז פריילעך צוּ לעבּן מיט איר אין ראָסקאָש, נאָר
דערפאַר, וואָס זי האָט שטענדיק ליבּ געהאַט אַננען, זזאָט זיך אסיר מקריב
געווען אוּן איז זיך אַצינד מקריב, כּדי צוּ פאַרלייכטערן די לאַגע אוּן
העלפן איר .אין דעמדאָזיקן שווערסטן איבּערגאַנג-פּעריאָד.

צ וּ ז יי ט 293, ש ו ר ה 1 פ ו ן א וּ ג ט ן. נאָך די ווערטער „אַ צוּ
פאַרוויקלטע פראַגע“ :

די קעגנזעצלעכע אויפרעגוּנג, וואָס האָט זיך אויפגעהויבּן אין איר נשמה
מיט דעם בּכּיוון אויבּערפלעכלעכן אוּן לייכטן טאָן, צוּ וועלכן אַננאַ
אין פּלוצלינג איבּערגעגאַנגען, ווען זי האָט אָנגעהויבּן צוּ רעדן וועגן
דעם, האָט זי איבּערראַשט.

צ וּ ז יי ט 329, ש וּ ר ה 18 טוּ נ ד ע ר ה יי ך. נאָך די ווערסער „ווען
יענער איז אויסגעקליבּן געוואָרן-:
צ ו ג אָ בּ ן

אין אין דעמדאָזיקן עולם איז געווען אַ גרויסע טייל סגעטקאָווס אָנהענגער,
פּונקט אַזוי ווי סנעטקאָוון, ווען מען האָט אים בּאַגריסט, איז
נאָכגעגאַנגען אַ גרויסע טייל ניעוויעדאָוו קיס אָנהענגער.

צ וּ ן י י ט —3. דער אָנהייבּ פוּן קאַפּיטל איז אַנדערש :

נאָך דעם נישט אָנגענעמען געשפּרעך, וואָס איז פאָרגעקוּמען צווישן אים
און אַננען פאָר ווראָנטקיס אַוועקפאָרן צוּ די ראלן, האָט זי דאָר ערשטע
מאָל זיך דערשראָקן פאַר דער אָפּהענגיקייט, אין וו לכער זי האָט זיך
געפוּנען פון אים אוּן האָט זיך אַנטשלאָסן.

ע וּ ז י י ט 338, ש ו ר ה 5 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ווערטער „איז
דאָס אַן אומגליק !“ :

„אויבּ אַזוי, איז בּעסער דער מויט ן“

צ י ז י י ט —3, ש ו ר ה ע ט וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די וואַרטער „אַ
בּאַריסטער פּעסערבּירגער געלערנטער, — האָט לעווין געזאָגט“ :

מיטן פאַרלאַנג אַרויסצוּרוּפן בּאַ דער פרוי אַרטוּמ צוּ זיינע
בּאַשעפטיקוּנגען.

צ וּ ז י י ט 345, ש ו ר ה 9 פ ו ן א וּ נ ט ן . אָנשטאָט דער פּראָזע
„איך וואָרט, בּנאמנות, בּעסער צוויי טעג קיין מיטאָג נישט גשעדען, איידער
די פאָרן אויף דעם וויזיט“ :

איך וואָלט געוויינלעך מסכּים געווען אַריבּערצוּטראָגן אַ קערפּער. לעכע
שטראָף, ווען ס'וואָלט נאָר קיינער נישט געזעען, אַרשטאָפּ דעמן-אָזיען
וויזיט.

צ וּ ז י י ט 349, ש ו ר ה 3 פ וּ ן א וּ נ ט ן . נאָך די ידער „אוּן דאָס
האָט ער בּיז אַצינד אָרגעהיטן“ :

אַזוי, אַז די מערהייט פוּן זיינע מאָסקו ער בּאַקאַנטע אָרן פיש געהאַלטן
פאַר זייער אַ בּאַרעכנטן אוּן פאָרויסגעזעענעם בּאַלעבּאָס :

צ וּ ז י י ט 357, ע ו ר ה 14 פּ וּ נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„גערירט פוּן זיין נידעריקער“ :

ליבּע אוּן אַכטונג צוּ אַלץ, וואָס ער האָר נאָר געוווּסט אוּן אויף זיין

צ וּ ן י י ט 362, ש ו ר ה 2 פ וּ ן א וּ נ ס ן . נאָך די ווערטער „אין
דער מאָלעריי“ :

לעווין איז אַזוי מיך געוואָרן צוּ רעדן את הערן, אַז ער איז ציפרידן
געווען פוּן דעם, וואָר דער האָגצערט האָט זיך געענדיקט, אין -ין
צ וּ ג אָ בּ ן

דער גאָר נייער וועלט, אין וועלכער ער איז אַריינגעפאַלן, דירכגייענדיק
מיט דער שוועגערין איבּערן זאַל צום אַרויסגאַנג.

צ וּ ז יי ט —3, ש ו ר ה 1 ט וּ ן א וּ ג ט ן . נאָך די ווערטער „אַלץ אַ
גרעסערן אויפשטייג“ :

צוּ זיין בּאַדויערן, צוּ גאָרנישט נייטיקע

צ וּ ן י י ט 411, ש וּ ר ה 11 פ וּ נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„ווען דאָס קינד האָט אַ גיס געטוּן“.

אָבער זי האָר ער אַצינד ליבּ געהאַט אַזוי, אַז זיין פריערדיקע ליבּע צוּ
איר האָט אים אויסגעזעען גלייכגילטיק.

צ וּ ז י י ט 417, ש ו ר ה 6 פ וּ נ ד ע ר ה יי ך . אָנשטאָט דער פראַזע
„אָנשטאָט דער בּריערדיקר הייטערקייט, וןאָס עס אויסגעדריקט מידקייט אוּן
טויטקייט“ :

אָנשטאָט דער פריערדיקער רויקייט אוּן זעלצסטזיכערקייט, האָט זיך אויף אים
אויסגעדרוּקט שרעק, אומר וּיקייט אוּן אַ פאַרלאַנג צוּ פאַרבּאָרגן
דידאָזיקע געפילן. פאָרויס גרייס אויף ווידערשטאַנד, האָט ען ריינדלעך אַ
קוּק געטוּן אויפן שוואָגער.

צ וּ ז י י ט 420, ש וּ ר ה 2 פ וּ נ ד ע ה י י ך . נאָך די ווערסער „האָט
סטעפּאַן אַרקאַדיעוויסש געזאָגט“ :

אויפמערקזאַט זיך איינקוּקנדיק אין דעם שווערס אומעטיק אוּן
געךןיימנישפוּל פּנים.

צ וּ ז י י ט 420, ש וּ ר ה 4 פ וּ ן א וּ נ ט ן. אָנשטאָפּ דער פראַזע
.אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש האָט דערלאַנגט זיין האַנט, זיך פאַרטראַכט
און אַ זאָג געטוּן“ :

אַלעקסיי אַלעקסאַנדראָוויטש האָט זיך פאַרטראַכט.

„צי וועט אַמאָל זיין אַ סוף צוּ מיין שאַנד און דערנידערוּמ, האָט ער
געטראַכט. צי האָט דערדאָזיקער איינער טעות, ווען איך האָבּ חתונה געהאַט
מיט דערדאָזיקער אוממאָראַלישער פרוי, געבּרענגט נאָך זיך דידאָ, זיקע
אַלע שרעקלעכע טעותים, איינער דערנידערנדיקער פאַרן צווייטן, אוּן וועט
בּרענגען נאָך נייע דערנידערונגען. אוּן דידאָזיקע דערנידערונגען, ווען ז
אַצינד, ווען איך פיל מיך אויף אַזאַ הויכער גייסטיקער מדרגה, אַזוי ווייס
פון אַלעם נישטיקן מענטשלעכן אוּן אַזוי נאָענט צוּ גאָט. אָפּזאָגן זיך
פוּן מיין סחילה, אָדער דערנידעריקן זיך ן איך קאָן דאָס אַליין נישט
אַנטשיידן. איך טון מיך אָפּגעבּן אין גאָטס מאַכט אוּן בּעטן זיין אָגפיר
ערשאַפט“.
צ וּ ג אָ בּ ן

צ וּ ז י י ט אד4, ש וּ ר ה 4 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווערסער
„שוין נישט דורכאויס אוּמשוּלדיק“ :

ער האָט רחמנות צעקריגן אויף דעטדאָזיקן ליבּן יוּנגל.

צ וּ ז י י ס 424, ש וּ ר ה 1 ט וּ ן א וּ ,נ ט ן . נאָך די ווערטער „נאָר
צוּ דער גאַנצער וועלט“ :

דאס איז געווען דעם זונס לעצטע דערינערוּנג וועגן דער צ וּ ז י י ט 427, ש
ו ר ה 16 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . נאָך די ווער

מוּטער.

סער „מיט צען יאָר יינגער“ :

„די אָפּגעלאָזנקייט, אָבּלאָמאָוושטשינע“, האָט ער זיך געזאָגט, — „אַלץ
פאַרשווינד בּאַ אַ גוּט לעבּן“.

צ וּ ז י י ט 433, ש וּ ר ה 21 פ ו נ ד ע ר ה י י ך . אָנשטאָט דער פראַזע
„ער האָט פאַרשטאַנען, אַז עס רעדט זיך וועגן רעליגיע“ :

אים האָט זיך פאָרגעשטעלט אַ דילעמע : .זאָגן איר אָפן, אַז ער אין
עטס8מסק טעט'ן!, וועט זי שוין בּשום אופן נישט זאָגן אויף אים קיין איין
גוּט וואָרט, אוּן אָפּנאַרן אין דער זאַך איז אים געווען נישט אָנגענעם

צ וּ ז י י ט 441, ש וּ ר ה 7 פ וּ ן א וּ נ ט ן. אָנשטאָט דער פראַזע
„אוּן זייענדיק אייפערזיכטיק אויף אים, אין אַנגאַ געווען אימצופרידן מיט
אים אוּן האָט אין אַלעם געזוּכט אַ סיבּה פאַר דערדאָזיקערי
אומצופרידנשיס“ :

איבּערקלויבנדיק אין געדאַנק אַלץ, וואָס זי האָט טקריב געווען פאַר אים,
האָט אַננאַ אַלץ סער און מער געפילט זיין אומגערעכטיקייט אוּן
גרויזאַמקייט.

צ וּ ז י י ס 442, ש וּ ר ה 6 פ ן נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערטער
„וואָס זי אין אויף אייבּיק צעשיידט געווען מיטן זוּן“ :

אוּן אויפהערן זי ליבּ צוּ האָבּן, ווען זי האָט אַלץ פאַרלוירן צוּליבּ

אים !...

צ ו ז י י ט 442, ש ו ר ה 10 ט וּ נ ד ע ר ה י י ך. נאָך די ווערטער
„וועלכע זענען פריער נישט געווען אוּן וועלכע האָבּן- זי אויפגערייצט“ :
ווראָגסקי האָט פוּן זיין זייט בּשום אופן נישט געקאָנט פאַרשטיין,
פאַרוואָס זי פאַרסטס זייער אַזוי אויך שווער לעבּן אוּן פאַרוואָס זי בּ—
שטראָפט, נייניקט אים, וואָס האָט אַזוי פיל מקריב געווען פּאָר איר,
בּשעת ער איז איד אין לעבּן און אין די געדאַנקען ווייטער אַזוי טריי
צ וּ ג אָ בּ ן
געווען. ער האָט נישט געקאָנח מוחל זיין זיך אוּן איר דעם טעות, אין
וועלכן זי האָט אים אַריינגעצויגן, זיך צוּ פאַראייניקן אָן חתונה. ער
האָט ערשט אַצינד פאַרשטאַנען די גאַנצע שווערקייט פוּן דערדאָזיקער
לאַגע. זי אין פּראַקטיש געווען אין זיין טאַכט, נאָר אָט דידאָזיקע
הילפלאָזיקייט טאַקע, דידאָזיקע שוואַכקייט אירע, האָט איר געגעבּן אַ
ריזיקע מאַכט איבּער אים. דישיקע מאַכט האָט איר געגעבּן זיין ערלעכקייט
אין איידלקייט. אוּן זי האָט מיסבּרויכט מיט דערדאָזיקער מאַכט פוּן איר
שוואַכקייט. „איך בּין דיין געליבּטע, דוּ קאָנסט מיך אַוועקוואַרפן“. זי
האָט דאָס אים אפילו געזאָגט. אוּן זי האָט אַזוי ווי בּכּיוון כּדי אים
אויסצוּפּרוּוון אים אַרויסגערופן אויף אַ קאַמף. ער איז אין אַלעם גרייס
געווען זיך אונטערצוּגעבּן אוּן האָט זיך איר אוּנטערגעגעבּן, אָבּער נישט
אין דעם קאַמף, אויף וועלכן זי האָט אים אַרויסגערופן. ער האָט איר נישט
געקאָנט אָפּטרעטן דאָרט, וווּ עס איז געגאַנגען אין זיין גאַנץ לעבּן. עס
איז נייעס מעגלעך געווען צוּ פאַרשטיין, וואָס זי פאָדערט. דאָ איז עס
געווען גאָר אוּממעגלעכס, עפּעס אַ קאָמיש (ס!טסן8ןע) אָפּזאָגן זיך פון
אַלע לעבּנס-אינטערעסן, דאָ עפּעס אַן אייבּיק פאַרליבּט דרייען זיך אַרום
איר, וואָס איז אים געוואָרן דערווידער, ווייל מען האָט עס געפאָדערט פוּן
אים. הגם עיי האָט זיך אפילו עטלעכע מאָל געןאָגט, אַז זי איז נעבּעכדיק
אין איר לאַגע און מען דאַרף זיין ווי ווייט מעגלעך ווייך אוּן נאָכגיבּיק
צוּ איר, אָבּער ער פלעגט פאַרגעסן דעסדאָזיקן אַבּזיכט, ווי נאָר ער
פלעגט אַריינטרעטן אין בּאַציוּנגען מיט איר. ער האָט צערייצט איר
אומגערעכטיקייט און זיכערקייט אין דער מאַכט פון איר שוואַכקייט, און ער
האָט זיך געשטעלט אין דער לאַגע פוּן ווידערשטאַנד און אָפט אַרויסגערוּפן
דורך אירע אוּמפאַרשׁטענדלעכע, בּאַליידיקנדע אָנפאַלן, איז ער אַליין
צערייצט געוואָרן אוּן האָט איר געזאָגט, וואָס ער וואָלט נישט געדאַרפט
זאָגן. חוצדעם, האָט אַצינד דערדאָזיקער בּאַשיינפּערלעכער פאַרלאַנג
אירער כּסדר פיזיש צוּ געפעלן אים, דאָס קאָקעטירן מיט אים, דאָס טראַכטן
וועגן די פּאָזעס, וועגן די טואַלעטן, אָנשסאָס צוצוּציען אים, מאָדנע אים
קילער געמאַכט, אפילו אָפּגעשטויסן.

צ וּ ז י י ט 2—, ש ו ר ה 5 פ ו ן א ו נ ס ן. אָנשטאָט דעם שטיקל פון די
ייערסער „מיט אַ פלינק, לייכטן סריס אַראָפּגעגאַנגען פוּן די טרעפּ“ בּיז
די ווערטער „ווען דערדאָזיקער מיטן וועט זיין קעגן אוּר“ :

זי איז מיט אַ מדילן, רחסן נאָנג אַראָפּגעגאַנגען פוּן דער פּלאָט
צ וּ ג אָ בּ ן

פאָרמע, האָט אַ בּליק געטוּן אויפן מאַשיניסט אין אַ קורטקע,
פאַרוווּנדערט אַ קוּק געטון אויף איד, אויף דעם גרוּסן ראָד, זיך געדרייט
ביט דער הייבּ-שטאַנג און איז פאַרבּייגעראַנגען קאָטאָטיוו.

וואָס האָט וואָס האָט דעם לאַ—
בּאַמערקונגען'
דאָס שרייבּן דעם ראָמאַן, וועלכער האָט עסעס בּאַלד בּאַקוּמען דעם
נאָרען, וואָס אין אים געבּליבּן, — „אַונאַ קאַרענינאַ“, האָט זיך
אָנגעהויבּן |א ומדערוואַרט אי פאַר ל. נ. סאָלסטאָיען אַליין, אי פאַר
זיין פרוי סאָפיאַ אַנדרעיעוונאַ, וואָס האָט אין דער צייט אויפטערקזאַט
נאָכגעפאָרשט זיינע אַרבּעטן. אָבּער די צוּגרייסוּנגס-אַרבּעטן צוּ אים
האָבּן שוין מיט דריי יאָר צוּריק בּהדרגה זיך אַרגעהויבּן שאַפן אין די
געדאַנקען פון ל. ו. טאָלסטאָי. אין יאַנוּאַר 1873 יאָר איז בּאַ ל. נ.
טאָלסטאָי נאָך געגאַנגען דן אַרבּעט איבּער דעם ראָמאַן פוּן פּיאָסר דעם
גרויכנס צייטן, געגאַנגען שווער אוּן פּיינלעך. דעם 24 יאַנוּאַר האָט ער
געשריבּן פּ. צ. גאָלאָכוואַסטאָוון, וועלכער האָט אים צוּגעהאָלפן אין
אָפּזוכן די קוועלן, אַז ער „איז שוין דערגאַנגען אין זיין דוּרכשטודירן
די צייט צוּ דער שטוּפע, אַז די הייבּסט דיך אָן דרייען אין אַ
פאַרכּישופטן קו יין“. אין עטלעכע טעג אַרוּם אין זיין בּריוו צוּ א. א.
פעטן לייענען טיר : „איך בּין שרעקלעך נישט אויסגעלייגט. די אָנגעהויבּענע
אַרבּעט איז שרעקלעך שווער, צוּ די צוּגרייטונגען, שטודיוּמס נעסט
גאָרנישט קיין סוף, דער פּלאַן ווערט אַלץ גרעסער, און די כּוחות, פיל
איך, ווערן אַלץ קלענער אוּן קלענער“. אין זעלבּן גייסט האָט ל. ג.
טאָלסטאָי געשריבּן אין אַ חודש אַרום צוּ זיין פריינט א. א. טאָלסטאָי ;
אין דעם בּריוו צוּ איר פוּן -1טן מערץ זאָגט ער, אַז זיין אַרבּעט „גייט
שלעכט“ : דאָס לעבּן איז אַזוי שיין, לייכט אין קור-ן, אוּן דאָס
געשטאַלטן עס קוּסט שטענדיק אַרויס אַזוי איטגעלימפּערט, שווער אוּן
לאַנג“. פוּן דידאָזיקע בּריוו-אויסצוגן איז צוּ זעען, ווי סאָלסטאָי האָט
זיך „געמאַטערט“ אוּן „אויפגערעגט“. אין טיט סער? האָט ער שוין אפילו שלום
געשלאָסן מיט דעם, אַז זיין אַרבּעט
צ וּ ג אָ בּ ן

„גייט נישט פאָרויס“ ; „איך נעם טיר שוין נישט שטאַרק צום האַרץ', שרייבּט
ער פעטן דעם 17.סן מערץ. ווי די פרוי ס. א. סאָלסטאָי דערציילט, האָט ער
דעם -19סן מערץ צופעליק דערזעען איינעם פוּן די בּענדער פון
אַנענקאָווסקעס אויסגאַבּע פוּן פּוּשקינען, מעכאַניש געעפנט א- ם אוּן,
דורכלויפנדיק די ערשטע שורה, וואָס איז אים אונטער די אויגן געקומען („די
געסט זענען זיך צונויפגעפאָרן אויף דער דאַטשעל). האָט ער נישט ווילנדיק
פאָרגעזעצט דאָס לייענען. דאָ אין אין ציט ר עמעצער אַריינגעקומען. — אָט
דאָס הייסט הערלעך ! — האָט לעוו ניקאָלאַיעוויטש געזאָגט. — אָט ווי
אַזוי מיר דאַרפן שרייבּן. פּוּשקין טרעט צי גלייך צי דער זאַך. אַ
צווייטער וואָלט אָנגעהויבּן צוּ בּאַשרייבּן די געסט, די צימערן, און ער
פירט גלייך אַריין אין דער אַקציע“. צוּ מאָרגנס האָט די פרוי ס. א.
טאָלסטאָי געשריבּן צוּ איר שוועסטער ט. א. קוזמינסקאַיאַ, אַז „נעכטן
האָט ליאָוואָטשקאַ פּלוצלינג אומדער- וואַרט אָנגעהויבּן צו שרייבּן אַ
ראָמאַן פוּן מאָדערנעם לעבּן“. „דער סיוּזשעט פון ראָמאַן, — גיט זי צוּ,
— איז אַן אוסטרייע פרוי אוּן די גאַנצע דראַמע, וואָס אַנטוויקלט זיך פון
דעם“. ווירקלעך, דער ערשטער, קליינער כקיץ, ס“ה איין בּויגן, פוּן „אַננאַ
קאַרענינאַ“ וואָס איז אָנגערופן געוואָרן דורך טאָלסטאָיען „אַ כוואַטסקע
פרוי“, דערמאַנט מיט זיין אָנהייבּ פּושקינס נישט פאַרענדיקטע דערציילוּנג
„די געסט זענען זיך צוּנויפגעפאָרן אויף דער דאַטשע“ : „די געסט זענען
נאָך דער אָפּערע זיך צוּנויפגעפאָרן צוּ דער יונגער פירשטין. . .“י).
דאָס איז עס, וואָס עס האָט אין איינער פון די שפּעטערדיקע רעדאַקציעס

י) אין פּ. י. ביריוּקאָווס ביאָגראַפיע איז דאָס דערציילן וועגן דעם
אָנהייבן צוּ שרייבּן „אַננאַ קאַרענינאַ“ פאָרגעשטעלט אַ ביסל אַנדערש
פוּן די רייד פוּן. ל. נ.ס „נאָענטע“ מענטשן. טיר וועלן אָנמערקן איין מער
פּינקטלעכן פּרט : „ל. נ.ס עלטערער זוּן, דער צעניעריקע.ר סערגיי, האָט
איר (דער ט. א. יערגאָלסקאַ) געלייענט אויפן קול פּוּשקינען. סאָפיאַ
אַנדרעעוונאַ איז אויך געזעסן דערבּיי מיט אַן אַרבעט. די אַדיטיטשקע האָט
איינגעדרימלט, אוּן דאָס לייענען האָט אויפגעהערט. פוּשקינס בוּך איז
געלעגן אויפן טיש, נעעפנט אויף דער זייט, וווּ עס הייבּט זיך אָן די
דערציילוּנג „אַ פראַגנגענט“. אין דער צייט איז אַריינגעקוּמען אין צימער
לעוו ניקאָלאַיעוויטש. דערזעען דאָס גיך, האָט ער עס גענומען אוּן
איבערגעלייענט דעם אָנהייבּ פוּן „פראַגמענט“. — אָט ווי אַזוי מען דאַרף
אָגהייבן... פּוּשקין איז אוּנזער לערער...“ ,
צ וּ ג אָ בּ ן

געבּילדעט דעם —הייבּ פוּן דער צווייטער טייל פוּן „אַרנאַ קאַרענינאַ“.
דאָס, איבּער וועלכן טאָלסטאָי האָט אָנגעהויבּן צו אַרבּעטן דעם 19טן
מערץ 1873 יאָר, האָט זיך שוין לאַנג געצייטיקט אין זיינע געדאַנקען,
אָפּגערוקט דורך אַנדערע פּלענער. אין די נאָטיצן פון דער פרוי ס. אַ.
סאָלסטאָי אוּנטערן 24טן פעבּרואַר 1870 יאָר ווערט געזאָגט : „נעכטן אין
אָוונט האָט ער טיר געזאָגט, אַז אים האָט זיך פאָרגעשטעלט אַ טיפּ בּין
אַ פרוי, אַ פאַרהייראַטער, פוּן דער הויכער געזעלשאַפט, נאָר וואָס האָט
זיך אומגעבּרענגט. ער האָט געזאָגט, אַז זיין אויפגאַבּע איז — צוּ מאַכן
דידאָזיקע פרוי פאַר אַ נעבּעכדיקע און אוּמשולדיקע און אַז, ווי גאָר
דערדאָזיקער טיפּ האָט זיך אים פאָרגעשטעלט, האָרן שוין אַלע פּערזאָנען
אוּן מענער-טיפּן, וואָס האָבּן זיך אים פריער פאָרגעשטעלט, זיך געפונען
אַן אָרט אוּן זיך צוּנויפגעגרוּפּירט אַרום דערדאָזיקער פרוי. — אַצינד
איז טיר אַלץ קלאָר געוואָרן — האָט ער געזאָגט“. אין דערדאָזיקער ווייטער
פאָרשטעלונג אין שוין געווען עפּעס גאַנץ נאָענטס צי דעם, וואָס האָט סוף
כּל סוף געפירט צוּ דער שאַפונג „אַננאַ קאַרענינאַ“ : נישט אומזיסט האָט
ער געזאָגט, אַז אים איז „אַלץ קלאָר געוואָרן“. דער טיטל, וואָס
סאָלסטאָי האָט געגעבּן דעם ערשטן סקיל „אַ כוואַטסקע פריי“, איז געווען
עפּעס צופעליקס. און אין דעם צווייטן (אויך קורצן) אָנהייבּ פעלט ער שוין
; ל. נ. טאָלסטאָי האָט אים אָנגעהויבּן צוּ שרייען גאָר אָן אַ טיטל :
„די יוּנגע בּאַלעבּאָסטע איז נאָר-וואָס אייליק אַרויסגעלאָפן אויף די
טרעפּ...“ אוּן אַזוי האָט דעם 9 גשן מערץ 1873 יאָר זיך אָנגעהויבּן דאָס
שרייבּן פוּן דעם ראָמאַן, וועלכער האָט שפּעטער בּאַקוּמען דעם נאָמען

די ווערטער „אַלץ איז צעדרייט געוואָרן בּאַ די אָבּלאָנסקיס אין הויז“,
וואָס זענען אָנגענוּמען געוואָרן דוּרך פּ. י. בּיריוּקאָוון און שפּעטער
דוּרך ס. אַ. סאָלסטאָי פאַר דעם אָנהייבּ פונם ערשטן וואַריאַנט פוּן
דאָמאַן, וואָס זענען דערנאָך דערפילט געוואָרן מיטן אייגנטלעכן אָנהייבּ
פוּן ו-אָסאַן „אַלע גליקלעכע פאַמיליעס זענען ענלעך איינע צוּ דער
אַנדערער...“ שטעלט מיט זיך פאָר איינעם פוּן די שפּעטערע וואַריאַנטן פון
דעם אָנהייבּ. נאָך אָן דאָר עפּיגראַף „לי ג ם ושלם“, אָבּער שוין מיטן
טיטל „אַננאַ קאַרעניגאַ“, ווען די ערשטע טייל האָט שוין פאַרנומען איר
אָרט, איז דער אָנהייבּ געווען אַזעלכער : „דאָס חתונה-האָרן איז פאַר
טייל דער שווערסטער און וויכטיקסטער ענין פוּן זייער לעבּן...“ בּאַקוּטען
אַן עפּיגראַף, וואָס אין נאָענט צו דעם ענדגילטיק אָנגענומענעם „לי נקם“,
צ וּ ג אָ בּ ן

האָט זיך דער ראָסאַן נאָך נישט אָנגעהויבּן מיט די אונז בּאַקאַנטע ווער-
סער : „אַלע גליקלעכע פאַסיליעס זענען ענלעך איינע צוּ דער אַנדערער...“

אין פרילינג פון דעמדאָזיקן יאָר אין מאַי האָט ל. נ. טאָלסטאָי געשריבּן
אין אַ בּריוו, וואָס איז נישט אויפגעהיטן געוואָרן, צוּ נ. נ.
ססראַכאָוון, ווי עס איז צוּ זעען פוּן די ווערטער פוּן דעם לעצטן, אַז
„אויף שוואַרץ“ איז דער ראָמאַן ערן פאַרטיק. אָבּער נאָכדעם איז בּאַ
טאָלסטאָיען אין דער אַרבּעס פאָרגעקומען אַן הפסקה אויף אַ דריי אָדער
פיר חזישים. אין האַרבּסט 1873 יאָר, נאָכן אוּטקערן זיך פון דער
סאַמאַרער גוּבּער ניע, וווּ עס איז אין דער צייט געווען אַ שרעקלעך
אוסגערעטעניש, וואָס אין קאַמף דערמיט האָט טאָלסטאָי גענוטען אַן
אַנטשלאָסענעם אָנטייל סיי מיט פּערזעלנלעכער טעטיקייט, סיי מיט אַן
אויפרוּף נאָך געזעלשאַפטלעכער הילף, איז ער אין סעפּטעמבּער צוּגעטרעטן
צוּ זיין ראָמאַן : „איך הייבּ אָן צוּ שריי ך ד. ה. גיכער איך ענדיק מיין
אָנגעהויבּענעם ראָמאַן“, האָט ל. נ. סאָלסטאָי געשריבּן דעם -23ען
סעפּטעמבּער 1873 יאָר פעטן, אָנרופנדיק אַלס פאַרענדיקוּנגס-אַרבּעט
דאָס, וואָס ער האָט אינגיכן אָנערקענט בּלויז אַלס איר אָנהייבּ.
דערנאָך, אַריינלאָזנדיק זיך אין פּעדאַגאָגישער אַרבּעס, האָט ער ערשט
אין דעצעסבּער ווידער אָנגעהויבּן צוּ אַרבּעטן איבּערן ראָמאַן, ווי מיר
לייענען אין זיין בּריוו צוּ נ. נ. סטראַכאָוון פוּן -13סן דעצעסבּער :
„די אַרבּעט איבּערן ראָמאַן האָט ערשט די טעג אָנגעהויבּן גוּט גיין
פאָרויס“. וועגן דעם רעדט אויך די פרוי ס. א. טאָלסטאָי אין דעם בּריוו
צוּ דער שוועסטער ט. א. קוּזטינסקאַיאַ, דעם -9טן יאַנוּאַר 1874 יאָר,
אַז זי שרייבּט אין די אָוי גטן זייער אַ סך איבּער פאַר לעוו
ניקאָלאַיעוויטשן און אַז „ליאָוואָסשקעס ראָמאַן גייט אַלץ פאָרויס“. דעם
איינלאַדוּנג פוּן מאָסקווער קאָמיטעט פוּן לערנ ן לייענען און שרבּן,
געבּן דערקלערונגען פוּן זיין מעטאָדע צוּ לערנען לייענען אוּן שרייבּן,
וואָס ער אַליין האָט נאָ|ךפאָרגעלייגט אין אָקטאָבּער 1873 יאָר, האָט ר
מיטגענוּמען מיט זיך אויך דעם עתב-יד פוּן דעם ראָטאַן, כּדי זיך
דוּרכשטועסן וועגן דרוק ן אים. אין יאַנוּאַר, פעבּרוּאַר אוּן מערץ איז
די אַרבּעס ווייסער געגאַנגען : לויט די ווערטער פוּן ס. א. טאָלטסאָי אין
דעם בּריוו צוּ דער שוועסטער פון -6טן פעבּ, רוּאַר „די גאַנצע פרייע צייט
פון די קינדערס לעק יעס“ לאָזט „זי נישט אַרויס ן-י פעדער פון דער ה? גט“
: „איך שרייבּ אַלץ איבּער ליאָוואָווטש
צ וּ ג אָ בּ ן
קעס ראָמאַן, וועלכן ער האַלט, ווי זיין טבע איז, אין איין שטרייכן אָן אַ
סוף“. אין מערץ האָט ל. נ. אַוועשעפיויט די „ערשטע טייל“ פון ראָמאַן
„אַוועקגעבּן צוּם דרוּקן“ (פון ס. א.ס בּרין!ו צוּ ט. א. קיזמינסקאַיאַ
דעם -2טן מערץ). דעטאָלט טאַקע האָט ל. נ. געשריבּן א. א. טאָלסטאָי, אַז
ער האָט אָנגעהויבּן צוּ דרוּקן דעם ראָסאַן, „וועלכער, — ווי ער האָט זיך
אויסגעדריקט, — געפעלט מיר, נאָר ווער ווייסט, צי ער וועט געפעלן אַנדערע,
ווייל ער איז צוּ איינפאַך“. ער האָט אָנגעהויבּן צי דרוּקן דעם ראָמאַן
אַלס בּאַזונדער, זעלבּשטענדיק בּוּך. פון דערדאָזיקער ערשטער געדרוקטער
רעדאַקציע איז אויסגעזעצט געווען בּלויז דער אָנהייבּ, ס“ה אַ פינף
בּויגן, ד. ה. 80 זייטן מיט עפּעס : דער פראַגטענט ענדיקט זיך מיט דעם
גליקלעכע פאמיליעס...“ ענדיקט זיך : „קיסי האָט געקוקלן אויף זיי (אויף
לעווינען אוּן ווראָנסקין)... אוּן געטראַכט : „ווי גוּט וואָלט געווען,
ווען זיי וואָלטן געווען בּאַפריינדעט צווישן זיך אוּן מיט מיר“, איז איר
איינגעפאַלן, און קאָמיש, און שרעקלעך האָט איר אויסגעזעען דער געדאַנק,
ווען זי האָט זיך דערמאַנט אָן דעם, וואָס ס 'וּא|יז נאָר,וואָס געווען“).
דער ט קסט גיט אַ היפּשע צאָל וואַריאַנטן אין פאַרגלייך מיט דער
פאָלגנדער געדרוּקטער- רעדאַקציע : געוויסע פּערזאָנען זענען געגעבּן
אַנדערע טאַטיליעס : ווראָנסקי — אודאַשעוו, גריניעוויסש — שפּאַנדאָרסקי,
אוּן אַנדערע. אין דעם איבּערקוקן קאָרעקטן פון ראָמאַן, לויט נ. נ.
סטראַכאָוון, האָט זיך אוּנטערגענוּמען צוּצוּהעלפן טאָלסטאָיען יי. פ.
סאַמאַרין, נאָר די אַויבּעט איז אינגיכן איבּערגעריסן געוואָרן ע ל. נ.
איז קאַלט געוואָרן צום ראָמאַן, ווידער עקזאַלטירנדרק זיך טיט
טעראַגאָגייק, אוּן וזאָט אפילו געטראַכט אים אַוועקצוּהואַרפן : „אַזוי
ג— פעלט ער טיר נישט“ (דער בּריוו צוּ א. א. טאָלסטאָי דעם -23סטן יוּני

בּאַ ל. ג. טאָלסטאָי רוקן זיך די גאַנצע צייט אַרויס אויפן ערשטן פּלאַן
די פּעדאַגאָגישע פראַגן, דער עיקר, די פראַגע וועגן דעם אופן פוּן לערנען
לייענען אוּן שרייבּן ; זיינע פּעדאַגאָגישע אַרטיקלען שטעלט ער אין דער
צייט העכער פון זיינע קינסטלערישע ווערק (דער בּריוו צוּ ססראַל יון). אין
מאַי האָט ער אָנגעהויבּן מיט אַ בּאַזונדערער עקזאַלטאַציע צי שרייבּן
דאָס אַרטיקל „וועגן פאָלקס-בּילדוּנג“, אָנרופנדיק עס לכתּחילה „טיין
-עדאַגאָגישער ווידוי“. אָפּגעדרוּקט אין די „א ט י ע ט ש ע ם ק י אַ אַ ט
י ס ק י“ אין סעפּסעטבּער 1874 יאָר, האָט ער אַרויסגערופן גרויסע
צ וּ ג אָ ב ן

וויכּוחים צווישן די פּעדאַגאָגן, אין דער געזעלשאַפט אוּן אין דער פרעסע.
פאַרשטייט זיך, אַז אַלע אַנדערע פראַגן, אוּן צווישן זיי, דאָס שרייבּן
דעם ראָמאַן, זענען אינגאַנצן פאַרגעסן געווען דורך ל. נ. טאָלסטאָי. נאָך
דעם בּאַזוך אין יוּלי 1874 יאָר אין יאַסנאַיאַ פּאָליאַנאַ פון נ. נ.
סטראַכאָוון, וועלכער איז געווען אין התפּעלות פוּן ל. נ.ס אַרבּעט
איבּערן ראָסאַן, אוּנטער דער ווירקונג פוּן זיין אָפּרוף, האָט ל. נ.
וןידער זיך גענוסען צוּם ראָראַן, נאָר אים גלייך „אַוועקגעוואָרפן“ אַלץ
האָט זיך אים אויסגעוויזן „שרעערעך דערר-דער אוּן מיאוס“.

ערשט אין טיפן האַרבּסט האָט די אַרבּעט איבּערן ראָמאַן זיך ווידער אַזוי
ווי אַ רר- געטון, און אין נאָוועמבּער אָדער, מעשר, אין אָקטאָבּער 1874
יאָר האָט ל. נ. טאָלסטאָי שוין געקלערט וועגן פאַרקויפן דעם ראָמאַן, ווי
דאָס איז צוּ זעען פון נ. נ. סטראַכאָווס בּריוו פון -8טן נאָוועסבּער.
אין זעלבּן גייסט שרייבּט אויך ס. אַ. טאָלסטאָי צוּ ט. א. קוזמינסקאַיאַ
: „ליאָוואָטשקאַ פאַרקויפט זיין ראָמאַן אין אַ זשורנאַל אַריין, ער
פאָרלאַמט 0— רובּל פאַר אַ בּויגן און מען וועט, אוודאי, געבּן. אֶרער ער
פאַרנעמט זיך נישט (מיטן ראָראַן), — גיט זי צוּ — נאָר איז זייער
מיטגעריסן געוואָרן פוּן די שולן און איז אינגאַנצן פאַרנומען מיט
דערדאָזיקער זאַך : איך זע אים כּטעט נישט, אָדער ער איז אין דער שיל,
אָדער אייף יאַרד, אָדער אונטן אין קאַבּינעס טיט די לערערס, וועלכע יער
ריזס אוּ, ווי אַזוי צוּ לערנען“. וועגן דידאָזיקע אַרבּעטן פוּן ל. נ.
טאָלטטאָי, וועלכע זענען געווען צוּ ווייט פוּן ס. אַ. טאָלסטאָי, האָט זי
אויך דערציילט איר בּרודער ס. א. בּערסן, קלאָגנדיק זיך פאַר אים אין אַ
בּריוו דעם -20טן נאָוועטבּער אויף איר מאָן : „מיר זענען אַ שאָד זיינע
כּוחות, וואָס גייען פאַרלוירן אויף דידאָזיקע בּאַשעפטיקוּנגען, אוּן
נישט אויפן שרייבּן דעם ראָמאַן, — שרייבּט זי, — און איך פאַרשטיי נישט,
ווי ווייט דאָס איז נוּצלעך, ווייל דידאָזיקע גאַנצע סעסיקייס וועט זיך
אויסשפּרייטן אויף אַ קליין ווינקעלע פון רוּסלאַנד — אויף דעם
קראַפּיווענסקי קריין“. און ל. נ.. וואָס האָט א-ן דער צייט מיט לייבּ
אוּן לעבּן זיך אַריימעטון אין דער פּעדאַגאָגישער אַרבּעט, שרייבּט צוּ
א. א. טאָלסטאָי, אַז ער האָט „ווידער ליבּ געקריגן, ווי מיט פערצן יאָר
צוריק, דידאָזיקע טויזנטער קינדערלעך“. „איך טראַכט נישט אַריין, — זאָגט
ער, — נאָר ווען איך גיי אַריין אין שוּל און זע דידאָזיקע אָפּגעריסענע,
שמוציקע, דאַרע קינדער מיט זייערע ליכטיקע אויגן און, אַזוי אָפט, מלאכישע
אויסדריקן, בּאַפאַלט מיך אַ צעטוםלטקייט, אַ שׁרעק, דאָס, וואָס
צ ן ג אָ בּ ן

איך וואָלט איבּערגעלעבּט, זעענדיק מענטשן זיך טרינקען. אַך, טייערינקע !
ווי אַזוי שלעפּט מען אַרויס, און וועמען פריער, וועטען דערנאָך ! אין עס
טרינקט זיך דאָ דאָס טייערסטע, טאַקע דאָס גייסטיקע, וואָס יואָרפט זיך
אַזוי בּאַשיינפּערלעך אין די אויגן אַריין בּאַ קינדער“. לייט די רייד
פוּן ס. א. טאָלסטאָי האָבּן אייניקע רעדאַקציעס פוּן זשורנאַלן געשיקט ל.
ניקאָלאַיעוויסשן בּריוו מיט די גינציקסטע פאָרשלאָגן צוּ דרוּקן זיין
ראָטאַן: אַזוי האָט זי געשריבּן דער שוועסטער, נאָר „ליאָוואטשקאַ
רעדטאפילי נישט וועגן דעם, ווי די זאַך וואָלט גאָרנישט קיין שייכות
געהאַט צוּ אים“ (-10טן דעצעסבּער 194). אין דער צווייטער העלפט פון
דעצעמבּער אין פוּנדעסטוועגן פאָרגעקוּמען דאָס פאַרקויפן „אַננאַ
קאַרענינאַ“ דעם זשורנאַל „רוסקי וויעססניק“ פאַר 20 טויזנט ; אָבּער ל.
נ. האָט זיך אויך נאָכן פאַרקויפן נישט גענומען צום בּאַאַרבּעסן דעם
ראָמאַן : „איך קאָן מיך אַלץ בּשום אופן נישט אָפּרייסן פון די לעבּעדיקע
מענטשן, כּדי זיך צי פאַרנעמען מיט די אויסגעטראַכטע“ (דער בּריוו צוּ א.
א. סאָלסטאָי). ענדלעך מיטן ערשטן בּיכל 1875 יאָר פוּן „רוסקי
וויעסטניק“, וואָס איז אַרויס סוף יאַנוּאַר, האָט „אַננאַ קאַרענינאַ“
זיך אָנגעהויבּן צוּ דרוקן. קייגן זיין געוווינהייט האָט ל. נ. סאָלסטאָי
די ערשטע קאַפּיטלעך געפירט משמעות אָן שווערע קאָרעקטוּרן : ער האָט ערשט
אָנגעהויבּן צוּ אַרבּעטן אין יאַנוּאַר, אָבּער אויך בּאַ דעם
ווייטערדיקן דרוּקן, איז די אַרבּעט געגאַנגען מיט גרויס אוּמחשק פוּן ל.
נ. טאָלסטאָיס זייט. נ. נ. סטראַכאָווס בּאַגייסטערטע אָפּרופן, א. א.
פעטס לויבּערייען אין די בּריוו , דער אַלג עמיינער דערפאָלג פוּנם
ראָמאַן בּאַס פּוּבּליקוּם, אוּן די כּסדרדיקע טעלעגראַטעס מ. נ.
קאַטקאָווס, וועלכער. האָט געאיילט מיטן דרוּקן דעם דאָטאָן, קיין זאַך
האָט נישט געווירקט אויף ל. נ. טאָלסטאָיען. נאָך פיר בּיכלעך
(יאַנואַר—אַפּריל) האָט דאָס דרוקן פון דעם ראָמאַן זיך אָפּגעשטעלט אין
אויף לאַנג — בּיז 1876 יאָר. אין די פיר נוּמערן איז אָפּגעדריקט געווען
בּיזן אָנהייבּ פוּן דער דריטער טייל (ן!ן טייל 12 קאַ פיסל — !ן! טייל 10
קאַפּיטל פוּן דער ערשטער רעדאַקציע).

בּאַ סאָלסטאָיען זענען אין דער צייט געווען שווערע פאַטיליעןאוּמשטענדן —
די קראַנקייט אוּן דער טויט פון דעם צענחדשיסדיקן זון ניקאָלוּשקאַ (21
פעבּרואַר 1875 יאָר) „פוּן דעם וווּנדערבּאַרן קינד“, וואָס האָט בּאַ
עטלעכע חדשים שוין אַרויסגעוויזן „אַ וווּנדערבּאַרע, ליבּע באטיר“ : אין
אַ יאָר אַרוּם האָט ל. נ. געשריבּן, אַז „נאָך בּיז אַצינד אין שמערצלעך,
זייער שמערצלעך זיך צוּ דערמאַנען דידאָזיקע שרעקלעכע
צ וּ ג אָ בּ ן

וואָך פוּן זיין שטאַרבּ|ך“ (פוּן טאָלסטאָיס אַ בּריוו צוּ אַ. אַ.
טאָלסטאָי). זומער 1875 יאָר איז טאָלסטאָי אַוועקגעפאָרן אין סאַמאַרער
גוט, און האָט צוויי חדשים נישט געשריבּן י „צוויי חדשים נישט איינגערעכט
די„ ענט מיט טינט און דאָס האַרץ מיט געדאַנקען“ — ווי ער האָט געשריבּן
א. א. פעטן דעם -25ען אויגוּסט. „איך נעם מיך אַצינד — שרייבּט ער טאַקע
דעמאָלט סטראַכאָוון — צוּ דער לאָנגווייליקער, אומווערדיקער א.
קאַרענינאַ, כּדי ליידיק צוּ מאַכן דאָס אָרט — פרייע צייט איז טיר זייער
נייטיק — נישט פאַר פּעדאַגאָגישע, נאָר פאַר אַנדערע, מיך סער
פאַרכאַפּנדע בּאַשעפטיקוּנגען“. דאָס איז אויך געווען דאָס עקזאַלטירן
זיך מיטן דורכשטוּדירן די פילאָזאָפיע. דאָס בּאַקענען זיך מיט דול.
סאָלאָוויאָווס בּוך „דער קריזיס פוּן דער מעריב-פילאָזאָפיע“ „האָט זייער
אויפגערודערט אין טיר, — ווי ער שרייבּט סטראַכאָוון, — די פילאָזאָפישע
הייוון אוּן סער אַ סך בּאַפעסטיקט אוּן קלאָר געמאַכט מיינע נייטיקסטע
געדאַנקען פאַר דעם רעשט לעבּן און טויט“ ן נייס האָט דאָסדאָזיקע בּוך,
איבּעריקנס, אים געגעבּן זייער ווייניק — אוּן דוּרכדעם אים נישט
בּאַפרידיש. „אַננאַ ןא|רקאַדיעוונאַ“ האָט אים נישט צוגעצויגן צוּ זיך,
עס האָט זיך אַלץ נישט געשריבּן, און אין אָנהייבּ אָקטאָבּער 1875 יאָר
האָט סאָלסטאָי גאַנץ ריבטיק געשריבּן פעטן : „דער טאָלססאָי, וועלכער
שרייבּט ראָמאַנען, איז נאָך נישט געקומען, אוּן איך וואַרט אים אָפּ נישט
מיט קיין בּאַזונדערן אומגעדוּלד“. „אַ שרעקלעכע זאַך איז פאַר אונז
אַרבּעט, — לייענען מיר אין אַ צווייטן בּריוו צוּ אים. — חוץ אוּנז
ווייסט דאָס קיינער נישט. כּדי צוּ אַרבּעטן, איז נייטיק עס זאָלן
אָנוואַקסן אוּנטער די פיס רוּשטאָוואַניעס. אוּן דידאָזיקע
רוּשטאָוואַניעס זענען אָפּהענגיק נישט פוּן דיר. אויבּ דוּ וועסט
אָנהייבּן צוּ אַרבּעטן אָן די רוּשסאָון-אַניעס, וועסטו בּלויז קאַליע
טאַכן דעם טאַטעריאַל אוּן וועסט אויפשטעלן אָן אַ זינען אַזעלכע ווענט,
וועלכע עס איז גאָרנישט טעגלעך ווייטער צוּ בּויען... אַצינד, דאַכט זיך,
זענען די רזשטאָוואַניעס אונטערגעוואַקסן אין איך פאַרשאַרץ די אַרבּל“.
קאַטקאָוו איז געווען אויפגערעגט פוּן סאָלסטאָיס אָפּשלעפּן. עס זענען
געווען בּאַ אים, אויף גאָרנישט בּאַגריגדעסע קלאַנגען, אַז סאָלסטאָי
וויל נישט דרוקן אין „רוסקי וויעסטניק“ די צווייטע העלפט פוּן ראָסאַן,
ענדלעך אין דעצעסבער האָט די אַרבּעט איבּער „אַננאַ קאַרענינאַ“ זי'ך
אָנגעהויבּן. אין יאַנוּאַר 1876 יאָר האָט ל. נ. געשריבּן צוּ נ. מ.
נאַגאָרנאָוון, דעם מאַן פון זיין פּלימעניצע וואַרוואַראַ
וואַלעריאַנאָוונאַ סאָלסטאָי, אַז „אַצינד אַרבּעט זיך גוּט און עס ווילט
זיך נישט פאַרלירן קיין צייט“. ווידער האָט
צ וּ ג אָ בּ ן

זיך „אַננאַ קאַרענינאַ“ אָנגעהויבּן צוּ דרויגן אין יאַנוּאַר-נוּמער פון
„ריסקוויעסטניק“ 1876 יאָר (אָנהייבּנדיק זיך לויט דער ערשטער געדריקטער
רעדאַקציע פוּן קאַפּיטל 11, !ן! בּאַנד — לויט דער לעצטער רעדאַקציע
קאַפּיטל 13, טייל ן!ן). טאָלסטאָי האָט געאַרבּעט „נישט אויסגלייכנדיק
זיך“ (דער בּריוו פוּן ס. אַ. טאָלסטאָי צוּ ט. א. שזמינסקאַיאַ) ש נאָר
ל. נ. אַליין האָט געשריבּן צו א. א. טאָלסטאָי, אַז זיין „אַננאַ“ איז
אים „דערעסן געוואָרן, ווי בּיטערער רעטער“. „איך טיר מיך מיט איר אַרוּם,
ווי מיט אַ דערציונגס-טאָכטער, וועלכע האָט אַ שלעכטן כאַראַקטער“ ן
„אָבּער — גיס צוּ ל. נ. — רעדט מיר נישט אויף איר קיין שלעכטס, אָדער,
אויבּ איר ווילט, איז מיט זמס—8ע8ה6— : זי איז דאָך אַדאָפּטירט“. אין דער
זעלבּער צייט עקזןא|לטירט זיך ל. נ, סיט רעליגיעז-פילאָזאָפישע פראַגן און
הייבּט אָן צוּ שרייבּן זיין ערשט ווערק וועגן גלייבּןן ער לייענט עס זיין
פריינט פון סעוואַסטן פּאָל פערגיי סעסיאָנאָוויטש אוּרוסאָוון : זיין
נייע שטימוּנג איז קענטיק פוּן דעם בּריוו צוּ א. א. טאָלסטאָי, וואָר איז
אָנגעשריבּן געוואָרן אַלס אויפקלערונג צוּ דעם פּלאָנטער, וואָס איז
פאָרגעקומען בּאַס אַוועקשיקן די בּריוו, צוליבּ וועלכן אין איר האַנט איז
אַריינגעפאַלן דער בּריוו, וואָס איז בּאַשטימט געווען פאַר אורוסאָוון ;
אין דעמדאָזיקן בּריוו רעדט זיך וועגן אַ שמועס מיט א. פּ. בּאָבּרינסקין,
מיט וועלכן ער האָט אַ סך גערעדט וועגן גלויבּן, צוּ א. א. סאָלסטאָי
שרייבּט ער, אַז „צום אוּמגליק“ קאָן ער „זיך נישט דערלויבּן מיט גאָרנישט
צוּ פאַרנזןםען, חוץ מיטן פאַרענדיקן דעם ראָטאַן“: נאָר טישן אנקומען פון
פר ילינג פילט ר, אַז „די נייטיקע ערנסטקייט צום פאַרנעסען זיך מיט אַזאַ
פוּסטער זאַך פאַרלאָז “ אים. ער האָט מורא, אַז ער וועט נישט פאַרענדיקן
דעם ראָמאַן פאַר דעם קינפטיקן ווינטער. „זומער — זאָגט ער — וועל איך מיך
פּאָרנ מען מיט די פילאָ אָפישע י-ין רעליגיעזע אַרבּעטן, וועלכע זענען
בּאַ טיר אָנגעהויבּן געוואָרן נישט ציט דרוּקן, גאָר פאַר זיך“. אין דער
זעלבּער צייט שרייבּט ער אין אַפּריל צי נ. נ. סטראַכאָוון, אַז ער הייבּט
אָן (מיט שרעק) צו פילן, אַז ער גייט אי ער אין „זוּמערדיקן צוּשטאַנד“ :
אים איז דערוויד ר דאָס אָנגעשריגענע, אין ער האָט מורא, אַז ער וועט נישט
„בּכּוח זיין“ צוּ -אַרריכטן די קאָרעקטן, וועלכע ליגן בּאַ אים און
וואַרטן פאַרראָכטן צוּ ווערן. „אַלץ אין זיי איז שלעכט |אזון מען דאַרף
אַלץ איבּערמאַכן, אַלץ, וואָס ס'איז אָנגעדריקט, אין אַלץ פאַרשטרייכן
און אַוועקוואַרפן אוּן זיך אָ-זאָגן אוּן זאָגן : אַנטשוּלדיקט, איך וועל
שוין מער נישט, אוּן זיך בּאַ
ימיען אָנצוּשרייבּן עפּעס נייעס און שוין נישט אַזאַ אומזיניקס אין
נאַרישס.“

מיטן אַפּריל-בּוך פון 1876 יאָר האָט דאָס שרייבּן פוּן דעם ראָמאַן זיך
אָפּגעשטעלט. דער טעקסט האָט זיך געענדיקט מיטן קאַפּ. 19, ן טייל, וואָס
גלייכט זיך, לויט דער לעצטער רעדאַקציע, מיטן 20 קאַפּ. פוּן דער זעלבּער
טייל, וווּ עס רעדט זיך וועגן ניקאָלאַי לעווינס טויט. דערנאָך האָט ל. נ.
טאָלסטאָי זיך נישט געקאָנט פאַרנעמען מיט שרייבּן דעם גאַנצן זוּמער, הגם
ער פרוּווט זיך פאַרנעסען און וויל אוּמבּאַדינגט זיך „נייטן צוּ
אַרבּעטן“ (דער בּריוו פון 31 יוּלי 1876 יאָר צוּ נ. נ. סטראַכאָוון).
ערשט אין נאָוועמבּער קאָט ער דערפילט, אַז ער האָט „אַ בּיסל
אויפגעלעבּט“, הערט אויף „זיך מבטל צוּ זיין“ אוּן „דעריבּער גלוּסט זיך
צוּ שרייבּן“ : ער זאָגט, אַז „ער חנפעט זיך מיט דער שטאָלצער האָפנוּנג“,
אַז אויף אים „איז געקיטען . . . אין דידאָזיקע לעצטע טעג“ „די
קינסטלערישע שעפוּנג“ (דער בּריוו פון נ. נ. סטראַכאָוון דעם -18סן
נאָוועמבּער 1876 יאָר). אין דעצעמבּער אַרבּעט ל. נ. טאָלססאָי ווידער
מיט עקזאַלטאַציע. ס. אַ. טאָלסטאָי שרייבּט דער שוועסטער דעם -9טן
דעצלטבּער 1876 יאָר : „אַננאַ קאַרעניגאַ שרייבּן מיר ענדלעך ווי עס
געהערט צוּ זיין, ד. ה. אָן איבּעררייס. ליאָוואסשקאַ, אַן
אויפגעהייטערטער אוּן קאָנצענטרירטער, גיט יעדן טאָג צוּ צוּ אַ גאַנץ
קאַפּיטל, איך שרייבּ אָנגעשטרענגט איבּער“. אין זיינע בּריוו פוּן דער
צייט, שרייבּט טאָלסטאָי, אַז ער איז זייער „צופרידן טיס זיין שיקזאַל“
(דער בּריוו צוּ פעטן), אַז ער אַרבּעס אין דעריבּער איז ער „גייסטיק
רוּיק“ (דער בּריוו צי נ. נ. סטראַכאָוון). אַ סך יאָרן שפּעטער, אין 1902
יאָר, לויס די ווערטער פוּן ס. יאָ. עלפּאַסיעווסקין, האָט ער דערמאַנט
וועגן דערדאָזיקער צייט, ווי וועגן דער בּעסטער צייט פון זיין אַרבּעט :
„איך האָבּ קיינמאָל אַזוי נישט געאַרבּעט“ : דידאָזיקע צייט האָט זיך
פאַרייניקט אין זיין זכּרון מיטן שרייבּן „אַננאַ קאַרעניגאַ“. אין
דעצעסבּער 1876 יאָר אין דערשינען די פאָרזעצוּנג פון „אַננאַ
קאַרענינאַ“. דאָס זענען געווען די לעצטע קאַ, פיסלעך פוּן דער פינפטער
טייל : „אַלע זענען דערטרונקען געוואָרן אין דער פּראַכט פון די דאָזיקע
לעצטע קאַפּ. — שרייבּט אַ. א. טאָלססאָי...— יעדעס קאַפּיטל פון אַננאַ
קאַרענינאַ האָט אויפגעהויבּן אַ שטורעם אין דער געזעלשאַפט, און עס האָט
נישט גענומען קיין סוף צוּ די אָפּהאַנדלונגען, בּאַגייסטערוּנגען און
איבּערשאַצוּנגען, אוּן וויכּוחים, ווי עס וואָלט זיך 'געהאַנדלט אין אַ
פראַגע, וואָס איז יעדן פּערזענלעך נאָענט“. טוּר
צ וּ ג אָ בּ ן

געניעאס „נאָוו“, וואָס איז דעמאָלט דערשינען, איז נישט ווילנדיק
פאַרגלייכט געוואָרן מיט .אַננאַ קאַרענינאַ“ : „טורגעניעווס פריינט
קלאָגן זיך, לייענען מיר אויפן זעלבּן אָרט, פאַרוואָס ער האָט
אַרויסגעלאָזט זיין „גאָוו“ אין דער זעלבּער מינוּט, ווען עס איז ווידער
דערשינען „אַננאַ קאַרענינאַ“. „ער שרייבּט בלויז מיטן קאָפּ, — שרייבּט
ל. ניקאָלאיעוויטשן א. א. טאָלססאָי — און אין אייך, ליבּער פריינט, איז
הערלעך דאָס, וואָס אומעטום פילט זיך האַרץ, ווי נישט ווילנדיק.
סעריאָזשעס זעונג מיט דער מוטער, סעריאָזשעס טוּעס מיטן שווייצער וואָלט
קיינער, חוץ אייך, נישט אָנגעשריבּן. „איך האָבּ זעלטן איבּערגעלעבּט
אַזאַ גענוס — האָט סטראַכאָוו געשריבּן טאָלסטאָיען — איך האָבּ אַזוי
גוּט געלאַכט און געוויינט. קאַרענינאַס זעוּנג מיטן זוּן — ווי
וווּנדערבּאַר... עס זענען געווען שורות, וואָס האָבּן מיך גענייט
אויפצוּציטערן און ווידער זיי לייענען — אַזוי האָט איבּערראַשט זייער אמת
אוּן טיפקייט“. אין אַ צווייטן בּריוו שרייבּט סטראַכאָוו, אַז „אַטאַ
קאַרענינאַ“ רופט אַרויס אַלגעמיינע אַנטציקונג : „איך הער פון אַלע
זייטן, אַז מיין איינדרוק — פון דער אומגעוויינלעכער רישקייט אוּן קראַפט
פוּן דעמדאָזיקן פראַגמענט — חזרט זיך איבּער בּאַ אַלע. סטאַסאָוו זאָגט,
אַז ער איז נישט צופרידן מיטן אינהאַיש פוּן ראָמאַן, נאָר אַז דאָ אין די
קראַפט פון שילדערן, די סקולפּסוראַרטיקייט, ווי ער דריקט זיך אויס,
אַזעלכע, אַז סורגעניעוו גרייכט נישט צום קנעכל. נ. יאָ. דאַנילעווסקי
האָט זיך צעוויינט, לייענענדיק — אוּן דערנאָך צוּריקגענומען זיינע
דערווידערוּנגען, ער אַנטציקט זיך מיט דער פיגור פון אַלעקסיי
אַלעקסאַנדראָוויטשן אוּן זאָגט, אַז קינדער שילדערט איר בּעסער פון
דיקענסן... אפילו די בּעסטע פּעדאַגאָגן האַלטן, אַז אין דער שילדערונג
פוּן סעריאָזשען געפינען זיך וויכטיקע אָנווייזוּנגען פאַר דער טעאָריע
פוּן דערציען און לערנען“.

אין ערשטן נוּמער פון 1877 יאָר פון „רוסקי וויעסטניק“ האָט זיך
אָנגעהויבּן צוּ דרוּקן די !ן טייל פוּן „אַננאַ קאַרענינאַ“, און קיין
איין טייל בּיז איצט, לויט סטראַכאָווס ווערטער, האָט נישט געהאַט אַזאַ
דערפאָלג. , סאָלסטאָי האָט געהאָפט אינגיכן צוּ ענדיקן „אַגנאַ
קאַרענינאַ“ : „איך האָר, אַן איך וועל ענדיקן אין אייך אַרבּעס-פּעריאָד
אוּן ליידיק מאַכן דאָס אָרט פאַר אַ נייער אַרבּעט, וועלכע בּעט זיך אַלץ
סער אוּן נ'ער“. דער נייער געדאַנק, וואָס האָט אים פאַרכאַפּט, זענען
געווען „די דעקאַבּריסטן“. אין אַפּריל האָט טאָלסטאָי פאַרענדיקט די
אַרבעט : „איך האָבּ אַלץ פאַרענדיקט, נאָר מען דאַרף אויסבּעסערן“, האָט
ער געשריבּן
צ וּ ג אָ בּ ן

דעם -5טן אַפּריל סטראַכאָוון, אוּן דעם -22סטן אַפּריל אין אַ בּריוו
אויך צוּ אים האָט ער געזאָגט, אַז „דאָס ערשטע מאָל היינט נאָך אַ סך
טעג“ איז ער „געבּליבּן אָן אַרבּעס“ : — ,טייל קאָראָרטן זענען
אַוועקגעשיקט, אַנדערע זענען נאָך נישט אָנגעקוּמען, אין קיין כּתב-יד
האָבּ איך נישט מער, און עס איז אוּמעטיק אוּן איינזאַם“. די זיטעטע טייל
פון „אַננאַ קאַרענינאָ“ אין פאַרענדיקט געוואָרן אין פערטן בּוך פוּן
„רוּסקי וויעסטניק“ 1877 יאָר. דידאָזרקע טייל, לויס נ. נ. סטראַכאָווס
ווערטער, האָט געמאַכט אַ בּאַזונדער שטאַרקן רושט, אַן אמתן אויפרייס.
דאָסטאָיעווסקי פאָרט מיט די הענט אין רוּפט אייך אָן אַלס דעם גאָט פוּן
קונסט... סטאַסאָוו האָר אָנגעשריבּן אוּנשער אַ פּסעוודאָנים אַן אַרטיקל
אין דער„ נאָוואָיע וורעמיאַ“, אין וועלכן ער פּראָקלאַסירט אייך אַלס
גרויסן שרייבּער צוּגלייך מיט גאָגאָלן אוּן שעשפירן, און זאָגט אייך פאָר
אייבּיקן רום (דער בּריוו צוּ ל. נ. סאָלסטאָדעם -18טן מאַי 877 נ יאָר).

מיט דער זיבּעטער טייל האָט, גאָר אוטדערוואַרט פאַרן פּובּליקום, דאָס
דרוּקן זיך פון „אַננאַ קאַרענינאַ“ אין „רוסקי וועסטניק“ זיך
אָפּגעשטעלט. בּאַס דרוּקן די לעצטע -8טע טייל פוּנם ראָמאַן איז צווישן
טאָלסטאָיען און קאַסקאָוון פאָרגעקוּטען אַ גרויסע מיספאַרשטענדניש
צוּליבּ זייער פולשטענדיקער מיינונגספאַרשידנהייס אין די בּליקן בּנוגע די
לויפנדע געשעענישן. קאַטקאָוו האָט נישט געוואָלט דרוּקן דידאָזיקע טייל
אין דעם צושטאַנד, אין וועלכן זי איז אַרויס פון טחבּרס פעדער, נישט
וועלנדיק צוּלאָזן קיין פאַראוּרטיילוּנג לגבּי דער בּאַוועגוּנג פון די
פרייוויליקע, וואָס האָט זיך דעמאָלט געשאַפן אין רוּסלאַנד צוּ הילף די
סערבּן, הערצעגאָווינער אוּן בּאָסגיער, וואָס זענען אויבּרעשטאַנען קערן
די טערקן. קאַטקאָוו אַליין האָט פאַרקערט שטאַרק זיך בּאַטיט
אַריינצוּדיען אין דער אידעע אוּן אַ מלחטה מיט די טערקן די העכערע שיכטן
פוּן דער רוסישער געזעלשאַפט. ל. נ. טאָלסטאָי זאָגט אין אַ בּריוו פוּן
-22סטן מאַי צוּ נ. נ. סטראַכאָוון : „איך האָבּ אייך נישט בּאַלד
געשריבּן אי דערפאַר, וואָס איך בּין פאַרנומען געווען מיט שרייבּן, — אי
דער עיקר דערפאַר, וואָס עס האָט זיך נישט געגלוּסט אייך גאָרנישט צוּ
זאָגן, כּל זמן איר וועט נישט איבּערלייענען די לעצטע טייל. זי איז שוין
לאַנג אויסגעזעצט, איז שוין צוויי סאָל דורך מיר אויסגעבּעסערט געוואָרן
אוּן די טעג וועט מען זי מיר שיקן צום ענדגילטיקן איבּערקוקן. נאָר איך
האָבּ מורא, אַז זי וועט דאָך נישט אינגיכן אַרויס. און וועגן דעם וויל
איך מיך מיט אייך בּאַראַטן אין בּעסן אייער הילף. עס ווייזט זיך אַרויס,
אַז קאַטקאַוו איז נישט איינ
שטימיק מיט מיינע דיקן, אַז עס קאָן גאָרנישט זיין אַנדערש, ווייל אין
פאַראוּרטייל טאַקע אַז?כע מענטשן, ווי ר איז, אוּן, דרייענדיק מיט דער
צוּנג, העפלעך מיך בּעטנדיק מילדער צוּ מאַכן דאָס, אַרויסצייואַ-פן יענץ,
איז ער מיר שרעקלעך דערעסן געוואָרן, און איך האָבּ זיי שוין געסאָלדן,
אַז אויבּ זיי וועלן נישט אָפּדרוּקן אַזוי, ווי איך וויל, וועל איך
אינגאַנצן נישט דרוּקן בּאַ זיי, אוּן אַזוי וועל איך טאַקע טון... איך
בּעט אייך, גיט מיר אַן עצה אוּן העלפט מיר. אפשר וועל איך נאָך
דורכקוּמען מיט קאַטקאָוון, נאָר איך וואָלט זייער געוואָלט וויסן, וואָס
מען קאָן טון אין פאַל איך וועל נישט דוּרכקוּמען. טאָלסטאָי אין נישט
דוּרכגעקוּמען מיט קאַטקאָוון, אוּנטערגעשטיצט דוּרך סטראַכאָוון, אוּן
האָט איבּערגעגעריסן יעדן קאָנטאַקט מיט אים. אין מאַי-בּוּך פון 1877
יאָר פון „רוסקי וויעסטניק“ איז אָפּגעדרוּקט געווען פאָל1נדע מעלדוּנג
פוּן דער רעדאַקציע פוּן „רוּסקי וויעסטניק“ : „אין פריערדיקן בּוך,
אונטערן ראָמאַן „אַננאַ קאַרעגינאַ“ געפינס זיך די אוּנטערשריפט :
„פאָרזעצוּנג קוּטס-. אָבּער מיטן טויט פוּן דער העלדין האָט דער ראָמאַן,
אייגנטלעך, זיך פאַרענדיקט. לויט דעם מחבּרס פּלאַן האָט נאָך געזאָלט
קוּמען אַ נישט ג יויסער עפּילאָג פוּן אַ ציויי בּויגן, פוּן וועלכן די
לעזער וואָלטן זין ג יגקאָנט דערוויסן, אַז ווראָנסקי, אין צערודערטקייט
און צער פון אַנגעס טויט, סאָרט אַוועק אַלס פרייוויליקער קיין סערבּיע,
אַז אַלע איבּעריקע לעבּן אוּן זענען געזונט און אַז לעווין בּלייבּט אין
זיין דאָרף אוּן אין קייגן די סלאַוויאַנער קאָמיטעטן אוּן די
פרייוויליקע, דער אויטאָר וועט, אפשר, אַנטוויקלען דידאָזיקע קאַפּ. צו
דער בּאַזונדערער אויסגאַבּע פוּן זיין ראָטאַן“. טאָלסטאָי איז געווען
זייער אויפגעבּראַכט פון דערדאָזיקער מעלדונג פון דער רעדאַקציע : „ער איז
נישט געשלאָפן אַ נאַכט און אין געווען אין כּעס“, ווי ער האָט געשריבּן
סטראַכאָוון. סטראַכאָוו האָט אים געעצהט אַלס ענטפער אויף קאַטקאָווס
בּאַמערקוּנג, אָפּצוּדריקן אַ בּריוו, אין האָט צוּנויפגעשטעלט אַ
פּראָיעקט פוּן אים. כּמעט איינשטימיק מיט דעם פּראָיעקט פיו ססראַכאָווס
בּריוו, האָט סאָלסטאָי לייכט איבּעררעדאַג רט דעם פּראָיעקט, וואָס איז
אויפגעהיטן געוואָרן צווישן סטראַכאָווס בּריוו, נאָר האָט זיך אינגיכן
אָפּגעזאָגט פון דעם געדאַנק צוּ שיקן דעם בּריוו. דאָס וואָלט טאַקע נישט
געווען אין גייסט פוּן טאָלסטאָיען. ס. א. סאָלססאָי האָט געשריבּן איר
שוועסטער ט. א. קוּזטינסקאַיאַ, אַן ער „איז געווען אין בּעס 3 טעג, האָט
נישט צוּריקגעשיקט קיין ענטפער אוּן דערנאָך בּאַשלאָסן, אַז הכנעה אין
דער עיקר, און האָט אים צעריסן“.
צ ן ג אָ בּ ן

די אַכטע טייל פוּן „אַננאַ קאַרענינאַ“ איז אָפּגעדרוּקט געוואָרן אַלס
בּאַזונדערע אויסגאַבּע אין מאָסקווע, אין דער דרוקעריי ט. ריס, זומער
נאָכדעם ווי עס איז אַרויסגעלאָזט געוואָרן דער סוף פוּן „אַננאַ קאַ י
רעגינאַ“, האָט קאַטקאָוו אין יוּלי-נומער פוּן „רוסקי וויעסטניק“ (ז.
איז פאָרגעקוּמען נאָכן טויט פוּן „אַננאַ קאַרעניגאַ“ ; אין דעם אַרטיקל
האָט ער מיט גרינגשעצוּנג אַנאַליזירט די לעצטע טייל פון ראָסאַן,
ווענדנדיק די אויפמערקזאַמקייט בּלויז אויף דעם, וואָס אים איז נייטיק
געווען אין געגעבּענעס מאָמענט, אויסלאַכנדיק דאָס, מיט וואָס ער איז נישט
איינשטימיק געווען אוּן אָפּוואַרפנדיק דאָס גאַנצע איבּעריקע.

נאָכדעם האָט אויך טאָלסטאָי בּאַשלאָסן אַרויסצוּגעבּן אין אַ
בּאַזונדערער אויסגאַבּע דעם גאַנצן ראָסאַן. ער האָט אים נאָכאַמאָל
איבּעררעדאַגירט זוּמער 1877 יאָר, אָנהייבּנדיק די אַרבּעס צוּזאַמען מיט
נ. נ. סטראַ|ש כאָוון, וועלכער איז געווען צוּ גאַסט אין יאַסנאַיאַ
פּאָליאַנאַ אין חודש יוּני, אוּן האָט אים אויפגעגעבּן דעמדאָזיקן
געדאַנק. סטראַכאָוו האָט גרינטלער אָנגעסערקט אויפן עקזעמפּלאַר פון
„רוּסקי וועסטניק“ די נישט פּינקעלעכקייטן פון דער אינטערפּונקציע אוּן
דייטלעכע גרייזן אוּן האָט אָנגעוויזן ל. ניקאָלאַיעוויסשן די ערטער,
וואָס מען האָט געדאַרפט אויסבּעסערן. מתחילת איז סטראַכאָוו געגאַנגען
אין דער אַרבּעט פאָרויס ל. ניקאָלאַיעוויסען, אָבּער דערנאָך,
עקזאַלטירנדיק זיך מיט דער אַרבּעס, האָט טאָלסטאָי אים איבּערגעיאָגט,
אין סטראַכאָוו האָט איבּערגעלייענט נאָך אים. אין ד ר אָפּטיילונג פון די
כּתב-ידן פוּן דער לענינגראַדער עפנטלעכער בּיבּליאָסעק געפינס זיך אַן
אינטערעסאַנטער עקזעמפּלאַר פוּן „רוסקי וויעסטניק“ מיט אַריינגעטראָגענע
אין אים אויסבּעסערונגען פוּן ל. נ. טאָלסטאָיס האַנט. נ. נ. סטראַכאָוו,
וואָס האָט געשענקט דעמדאָזיקן עקזעמפּלאַר דער בּיבּליאָטעק, האָט
צוגעגעבּן צוּ אים אַן אויפקלערונגס-צעטל, אין וועלכן ער גיט איבּער
אינטערעסאַנטע ידיעות וועגן זיין גע-פיכטע. „מיר האָבּן געאַרבּעט, —
זאָגט ו. ג. סטראַכאָוו, — יעדן טאָג מער ווי אַ חודש. דידאָזיקע
אָנגעשטרענגטע אַרבּעט האָט געבּרענגט אירע פרוכטן. ווי איך האָבּ נישט
ליבּ געהאַט דעם ראָמאַן אין זיין ערשטער פאָרט, האָבּ איך נאָר אינגיכן
זיך איבּערצייגט, אַז ל. ניקאָלאַיעוויטשס אויסבּעסערונגען זענען שטענדיק
געמאַכט געוואָרן מיט אַ וווּנדערבּאַרער מייסטערשאַפט, אַז זיי האָבּן
קלאָרער געמאַכט אוּן פאַרטיפט די שטריכן, וואָס האָבּן אַזוי
אויך אויסגעזעען קלאָר אוּן זענען תּמיד געווען אין גייסט אוּן אין טאָן
פון דעם גאַנצן... ל, נ. האָט שטאַרק פאַרטיידיקט זיינע קלענסטע ארטדרוקן
אוּן האָט נישט מסכּים געווען אויף רי, ווי עס האָט זיך געדאַכט,
אומשולדיקסטע ענדערוּנגען. פון זיינע ד ד'קלערונגען האַ איך מין-
איבּערצייגס, אַז ער ציטערט אוּמגעוויינלעך איבּער ייין- שפּראַך אין אַז,
נישט געקוּקט אויף זיין אין פלוג נאַכלעסיקן און נישט גלאַטיקן סטיל,
בּאַטו אַכט ער זיין יעדעס וואָרט, יעדן אויסדרוּק נישט ערגער פון
אויפמערקזאַמסטן פערזןשרבּר“. די גיייבּאַאַרבּעסע אויס—בּע פון אַשאַ
קאַרענינאַ איז אַרט 8ח1 יאָר אין 3 בּענדער (אין מאָסקווע, אין דער
דרוּקעריי ט. ריס) אָן דער איבּערחזרוּנג פון דער -8טער טייל, וואָס איז
מיט אַ יאָר צוּריק אָפּגעדרר-ט געוואָרן. די קאָרעקטן פוּן דער גייער
אויסגאַבּע פון „אַננאַ קאַרשינאָ“ האָט געהאַלטן נ. נ. סטראַכאָוו.

אַזוי פיל זענען די בּאַמערקוּנגען צוּ דער געשיכטע פון דעם אנשרייבּן
„אַננאַ קאַרענינאַ“, אויף וויפיל זיי האָבּן זיך אָפּגעשפּיגלט,
הויפטזעסלעך, אין דער קאָרעספּאָדענץ פון ל. נ. טאָלסטאי מיט זיינע
נאָענטע, געאַכטעטע און דור אים גערבּטע מענטשן.

א. א. טאָלסטאָי, ל. ג. טאָלסטאָיס נאָענטע פריינדין, וואָס האָר אים הויך
געשעצט אי אַלס טענטש אי אַלס שרייבּער, זאָגט אין איין בּריוו אירן צוּ
טאָראיען, אַז לייענענדיק „אַננאַ קאַרענינאַ“, בּאַקענט זי זיך מיט זיין
טאַר..טנגען לעבּן. „אַ סך — שרייבּט זי פאַראורטיילן אַ מחבּר דערפאַר,
ראס ער בּאַשרייבּט דאָס דורך זיי אַליין איבּערגעלע טע, אין פאַר טיר איז
דאָר גראָד אָנצישד, — ער-נס, דערפאַר, וואָס איך האָבּ אייך ליבּ אוּן
פיל-אויס מיט דעמהאָזיקן לייענען די צלייזן פון וּייער פאַר מיר ווייניק
בּאַקאַנט פאַסילען-לעבּן : אוּן צווייטנש דערפאַר, וואָס דאָס אמתע איז
בּעסער פאַר דעם אויסגעטראַכטן אוּן, איבּערגעגעבּן דוּרך דער פעדער פון
מיין חשובן פריינט, לאָזט ך מיך אַריין אין אַלע ווינקעלעך פון זיין
נשמה“. אינאמתן אין אַ סך אין לעווינען — אויטאָבּיאָגראַפישע שטריכן פוּן
ל. נ. טאָלסטאָי. נישט אור-יסט אין אויך די פאַרליע פון דעם העלד פוּן
זיין ראָסאַן צונויפגעשטעלט פון דער פאַרקלענערוּנג פון זיין נאָטען :
ליעוו ,— ליאָוואַ. אַ סך געשעענישן, וואָס זענען פאַר—דן מיט לעווינען,
דערמאַרען נישט בּלויז געוויסע פאַקסן -ין טאָלסטאָש שׁבּן, נאָר מען קאָן
זאָגן, זיי זענען גלייך, אָפּקאָפּירט -ין זיי. ר-ר יר-לן דערמאַנען אָן
לעווינס דערקלערן זיד אין ליבּע מיט ל. נ. טאָלסטאָי, אַננאַ קאַרעניגאַ
(39)
צ וּ ג אָ בּ ן

קיטי שעשערבּאַצקאַיאַ דוּרך שרייבּן מיט קרייד די איניצאַלן אויפן
קאָרטןטיש. דאָס איז אַ פּינקטלעכע קאָפּיע פוּן ל. נ. טאָלסטאָיס
דערקלערן זיך מיט ס. א. בּערס אין איוויצאַ, אין א. מ. איסלעניעווס,
סאָפיאַ אַנדרעיעוונעס זיידנס גוּט, וואָס איז בּאַשריבּן געוואָרן דורך
ט. א. קוזר-נסהאָיאַ, פוּן איר שוועסטערס ווערטער, אין אירע
דערינערונגען“. אַלע פּרטים פון דעם נישט לאַנגן פּעריאָד פוּן לעווינס
חתנשאַפט, ווי דאָר לעגען פון זיינע טאָגבּיכער דוּרך דער כּלה, זיין נישט
אַנטשלאָסנקייט פאַר' דער חתונה, דאָס פאַרשפּעטיקן זיך אין קירכל אַריין
איבּער דער זוּכן דאָר געפּרערסע העמד, דאָס אַלץ איז אַ שילדערוּנג טוּן
די שטריכן פוּן סאָלססאָיס לעבּן. די יאָרן פון זוכן, — די שווערע פראַגן
פוּן טאָלסטאָיס לעבּן, וועגן וועלכע ער רעדט אין דער „ווידוּי“, האָבּן
זיך אָפּגעשפּיגלט אין דער שילדערונג פוּן לעווינס שווערע ספקות אוּן
וואַקלענישן. זיין ליבּע צו די פּויערן, צוּ זייער אַרבּעס, דאָס
עקזאַלטירן זיך מיש זייער אַרבּעט האָט סאָלסטך אַריבּערגעטראָגן אויף
לעוועען, וועלכער פילט „אַן אַכטוּנג און עפּעס אַ קרובישע ליבּשאַפט צוּם
פּויער, וועלכע ער האָט איינגעזויגן, ווי ער האָט געזאָגט, וואָרשיינלעך,
מיט דער מילך פוּן דער פּויערטע, וואָס האָט אים געזייגט“. נאָר אַוודאי
איז לעווין — נישט טאָלסטאָי.

אין קאָנסטאַנטין לעווינס בּרוּדער אין ניקאָלאַיען זענען דאָ אַ סך
שטריכן פוּן ל. נ.ס בּרוּדער דמיטריען, וועלכֿער איז אַזוי פּינקסלעך
בּאַ- שריבּן אין זיינע זכרונות פוּן דער קינדהייט“. די פרוי, מאַטע —
טאַריאַ ניקאָלאַיעוונאַ, וועלכע האָט געלעבּט מיט ניקאָלאַי לעווין, איז
בּאַשריבּן פון דעם מיידל, וואָס איז אויסגעקויפט געוואָרן דורך דמיטרי
טאָלסטאָי — פוּן דער געשטוּפּלטער טאַשען, וועלכע איז אַרומגעגאַנגען
אַרום אים, ווען ער איז געשטאָרבּן פוּן שווינדזוּכט אין אָרלע. אַזוי ווי
קאָנסטאַנטין לעווין איז געקוּמען צוּ זיין שטאַרבּנדיקן בּרוּדער, אַזוי
האָט אויך ל: נ. בּאַזוכט דעם בּרוּדער דמיטרי פאַרן טויט (ער איז
געשטאָרבּן אין 856! יאָר).

אַננאַ קאַרענינאַ פוּן דער אויסערלעכער זייט דערמאַנט אָן מ. א.

גאַרטוּנג, אַ טאָכטער פוּן א. ס. פּוּשקין, מיט וועלכער ל. נ. האָט זיך
בּאַקענט אין שוּלע בּאַס גענעראַל טוּלובּיעוו. פאַרן בּאַשרייבּן אַנגעס
זעלבּסטמאָרד האָט געדינט דער טרט פון אַננאַ סטעפּאַנאָוונאַ זיקאָוואַ,
וועלכע האָט געטאַרט אַ סוף צוּ זיך אין יאַנוּאַר 1872 דוּרך דעם, וואָס
זי האָט אין אַן אָנפאַל פון אייפערזוכט אָך ר-נסערגעוואָרפן אוּנטערן
צוּג אין יאָרענקי (אַ נאַרמע סטאַציע פון יאַסנאַיאַ פּאָליאַנאַ). זי
האָט געלע ט אין טעליאַסינקי,
דריי וויאָרסט פוּן יאַסנאַיאַ פּאָליאַנאַ, בּאַ סאָלסטאָיס בּאַקאַנטן
א. נ. בּיבּיקאָוו, וועלכער האָט זי פאַרראַטן.

קאַרענין, לויט זיינע בּאַציוּנגען צוּם ווייבּ, דערמאַנט, לויס ג. נ.
גוּסיעווס ווערטער, אָן סאָלסטאָיס גוט בּאַקאַנטן, „מיושבדיקן“, ווי עס
רופט זיך אָפּ וועגן אים א. א. פעט, ס. מ. סוכאָסינען, וואָר האָט חתונה
געהאַט מיט ד. א. דיאַמקאָווס שוועסטער, סאָלסטאָיס גרויסן פריינט,
מאַריאַ אַלעקסשעוונאַ. זי האָט זיך געגט מיט סוכאָסינען אין —18 יאָר און
האָט ר-ונה געהאַט מיט ס. א. לאַדירשענסקען. ס. מ. סוכאָסינס זון, מיכאַיל
סערגעעוויסש, האָט זיך דערנאָך משדך געווען טיט טאָלטסאָיען מיט דעם,
וואָס ער האָט חתונה געהאַט מיט סאַסיאַנאַ לוואָוונאַ, דער טאָכטער פוּן
לעוו ניקאָלאַיעוויטש.

אָבּלאָנסקי סטעפּאַן אַרקאַדיעוויטש, אַננאַ קאַרעניגאַס בּרוּדער,
דערמאָנט זייער שטאַרק אָן ל. נ. טאָלסטאָיס פריינט י. ס. פּערפיליעוון,
דעם מאָסקווער גוּבּערנאַטאָר. די בּאראָנעסע שטאַל מיט איר
דערציונגס-טאָכסער וואַרענקאַ איז, לויט די ווערטער פוּן סאָפיאַ
אַנדדעיעוונאַ, ענלעך צוּ דער פירשטין א. יע. גאָליצינאַ מיט איר
דערערונגס-טאָרסער קאַסענקאַ. אַגאַפיאַ מיכאַילאָומאַ, לעווינס אַלטע
ניאַניע — איז די זעלבּע אַנאַפיאַ מיכאַילאָוונאַ אין יאַסנאַיאַ
פּאָליאַנאַ, דאָס שטוּבּמיידל —ן פּעלאַגעיאַ ניקאָלאַיעוונאַ, לעוו
ניקאָלאַיעוויטשס בּאָבּע, וואָס איז בּאַשריבּן געוואָרן דורך ל. נ.
אַליין אין די „זכדונר- פוּן דער קינדהייט- אוּן דוּרך י. ל. סאָלסטאָי
אין זיין בּוך „מיינע דערינעראגען“.

דאָס אַלץ אוּן נאָך אַ סך אַנדערס, וואָס איז דאָ נישט דערטאַנט
געוואָרן, טראָגט לייכט אַריבּער דעם לעזער אין דעם אסתדיקן לעבּן, וואָס
האָט אַרומגערינגלט ל. נ. טאָלסטאָיען.

וו. סרעזניעווסקי.